<doc id="209125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209125" title="شلل دماغي">
شلل دماغي

الشلل الدماغي أو الشلل المخي هو مصطلح جامع يشمل مجموعة من الأمراض غير المعدية والتي تسبب اعاقة بدنية تطور الإنسان.
الشلل الدماغي (CP) هو مصطلح شامل يتضمن مجموعة من الحالات المرضية الحركية التي لا تتدهور وغير المعدية والتي تسبب عجز جسدي أثناء نمو الإنسان، وذلك في أجزاء مختلفة من الجسم مرتبطة بأداء الوظائف الحركية.

وتشير كلمة "cerebral" إلى المخ؛ وهو الجزء المصاب من الدماغ (على الرغم من أن الخلل الحادث في أغلب الأحيان يتعلق بالاتصالات بين قشرة المخ وأجزاء الدماغ الأخرى مثل المخيخ). أما كلمة "palsy"، فتشير إلى الاعتلال المرتبط بالحركة. وينشأ الشلل الدماغي نتيجة للتلف الذي يحدث لمراكز التحكم في الحركة داخل الدماغ الذي لا يزال في مرحلة النمو، ويمكن أن يحدث ذلك أثناء الحمل أو أثناء الولادة أو بعد الولادة وحتى العام الثالث من عمر الطفل تقريبًا.

ويصف الشلل الدماغي مجموعة من الاضطرابات المستديمة في تطور حركة الجسم ووضعه مما يسبب عجزًا في النشاط يرجع إلى اضطرابات لا تتطور إلى الأسوأ تعرض لها دماغ الجنين قبل أن يخرج إلى الدنيا أو دماغ الطفل الصغير وهو في سنوات عمره الأولى. وعادةً ما يصاحب اضطرابات الحركة التي تحدث لمريض الشلل الدماغي اضطرابات في الإحساس والإدراك الحسي والإدراك المعرفي والتواصل والسلوك. كذلك، يصاحب هذه الاضطرابات مرض الصرع وبعض المشكلات العضلية الهيكلية الثانوية.

ولا يوجد علاج معروف لأي نوع من الأنواع المتعددة للشلل الدماغي أو لأنواعه الفرعية. وغالبًا ما يقتصر التدخل الطبي في حالة الإصابة بهذا المرض على الوقاية من حدوث المضاعفات التي تنتج عن تأثيرات الإصابة بالشلل الدماغي، ومحاولة علاج هذه المضاعفات في حالة حدوثها.

وقد أوضحت إحدى الدراسات التي تم إجراؤها في عام 2003 أن التكلفة الاقتصادية المرتبطة بالإصابة بالشلل الدماغي في الولايات المتحدة هي 921،000 دولار أمريكي للفرد الواحد؛ ويتضمن ذلك الدخل المهدر نتيجةً للإصابة بهذا المرض.

كما أوضحت دراسة أخرى أن معدل حدوث الإصابة بالمرض في ستة من الدول التي تم تقدير نسبة الإصابة فيها كان يتراوح ما بين 2.12 و2.45 لكل ألف مولود من المواليد الأحياء، الأمر الذي يكشف عن زيادة طفيفة في معدلات الإصابة بالمرض في السنوات الأخيرة. وقد ساعدت التطورات التي طرأت على مجال تمريض حديثي الولادة في الحد من أعداد المواليد المصابين بالشلل الدماغي. ومن ناحية أخرى، ازدادت أعداد المواليد ناقصي وزن الولادة بشدة؛ ويعتبر هؤلاء الأطفال هم الأكثر عرضةً للإصابة بالشلل الدماغي.

يمكن تقسيم الشلل الدماغي إلى أربعة تصنيفات رئيسية تصف إعاقات حركية مختلفة. وتشير هذه التصنيفات - أيضًا - إلى مناطق الدماغ التي أصابها التلف. وتعتبر التصنيفات الأربعة الرئيسية لمرض الشلل الدماغي هي:

"لمزيد من التفاصيل الخاصة بأكثر أنواع الشلل الدماغي شيوعًا، يمكنك الرجوع إلى المقال المنشور بعنوان الشلل الطرفي المزدوج."

حتى وقتنا الحالي، يعتبر الشلل الدماغي التشنجي أكثر أنواع الشلل الدماغي شيوعًا؛ فهو يصيب نسبة تتراوح ما بين %70 و%80 من إجمالي الحالات المصابة بالشلل الدماغي. علاوةً على ذلك، تصاحب إصابة المريض بأحد أنواع الشلل الدماغي الأخرى إصابته أيضًا بالشلل الدماغي التشنجي؛ وذلك في نسبة %30 من إجمالي عدد الحالات. ويكون الأشخاص المصابون بهذا النوع من الشلل الدماغي مصابين بفرط التوتر العضلي وكذلك بحالة من الاضطراب العصبي العضلي الذي يرجع إلى التلف الذي يصيب السبيل القشري الشوكي أو القشرة الحركية؛ الأمر الذي يؤثر على قدرة الجهاز العصبي على استقبال الحمض الأميني جاما أمينو بيوتريك في المنطقة (المناطق) المصابة بالعجز. وفي ضوء أفكار علم الطوبوغرافيا، يمكن تقسيم الشلل الدماغي التشنجي وفقًا للمنطقة المصابة من الجسم إلى الأنواع التالية:

وبين الحين والآخر، يتم استخدام مصطلحات أخرى مثل: الشلل الأحادي والشلل النصفي السفلي والشلل الثلاثي والشلل الخماسي للإشارة إلى مظاهر معينة ترتبط بحالة التشنج.

أما أعراض نوع الشلل الدماغي الذي تتم الإشارة إليه في التصنيف الإحصائي الدولي للأمراض والمشكلات المتعلقة بالصحة في طبعته الحالية - وهي الطبعة العاشرة - (واختصارها الشائع هو ICD-10) باسم الشلل الدماغي الرنحي الذي يحمل الكود G80.4، فيمكن أن ينشأ عن التلف الذي يلحق بجزء المخيخ. وتعتبر أنواع الشلل الدماغي الرنحي أقل أنواع الشلل الدماغي شيوعًا؛ حيث تحدث في نسبة %10 من إجمالي الحالات المصابة بالشلل الدماغي على الأكثر. ويصاب بعض هؤلاء الأفراد بحالة نقص التوتر العضلي والارتعاش. وقد تتأثر المهارات الحركية لمصابي الشلل الدماغي الرنحي، مثل: الكتابة والنسخ واستخدام المقص. كذلك، تتأثر قدرتهم على التوازن؛ خاصةً عند المشي. ومن الشائع أن يواجه مرضى الشلل الدماغي الرنحي صعوبات في المعالجة البصرية و/أو السمعية.

الشلل الدماغي الكنعي أو الشلل الدماغي المتميز بعسر الحركة حالة مختلطة تصيب المقوية العضلية؛ حيث يواجه المصابون بالشلل الدماغي الكنعي صعوبة في الإبقاء على أجسادهم في وضع منتصب وثابت عند الجلوس أو المشي. أيضًا، وعادةً ما يقومون ببعض أنواع الحركة اللاإرادية. وبالنسبة لبعض المصابين بالشلل الدماغي الكنعي، يستلزم الأمر منهم مجهودًا كبيرًا ودرجةً عاليةً من التركيز للوصول بأيديهم إلى نقطة معينة (مثل محاولة حك أنوفهم أو الإمساك بفنجان). وبسبب إصابتهم بحالة مختلطة من التوتر العضلي وعدم القدرة على الإبقاء على أجسادهم في وضع ثابت، قد لا يتمكنون من الإمساك بالأشياء والقبض عليها (مثل الإمساك بفرشاة الأسنان أو بالقلم). ويعتبر ربع عدد المرضى المصابين بالشلل الدماغي من المصابين بالشلل الدماغي الكنعي. ويصيب التلف مناطق: الجهاز الحركي خارج الهرمي و/أو السبيل الهرمي ومنطقة العقد القاعدية.  وتحدث الإصابة في نسبة تتراوح ما بين %10 إلى %20 من إجمالي الحالات المصابة.
وبالنسبة للأطفال حديثي الولادة، إذا لم يتم علاج المستويات المرتفعة من البيليروبين في الدم، فإن ذلك قد يؤدي إلى تلف الدماغ في مناطق معينة (الإصابة بحالة اليرقان النووي). وقد يؤدي ذلك إلى الإصابة بالشلل الدماغي الكنعي.

يبدو المصاب بالشلل الدماغي الرخو أعرجًا في مشيته ويمكنه أن يتحرك حركة محدودة فقط، وقد لا يستطيع الحركة على الإطلاق.

جميع أنواع الشلل الدماغي تتميز بوضعية غير طبيعية للعضلات، وردود أفعال وتطور حركي وتناسق غير طبيعيين.
تعتمد اعراض الشلل الدماغي على الجزء التالف بخلايا المخ ومدى تأئر الجهاز العصبي المركزي، ومهما كان مدى هذا التأثير فلا يستطيع الشخص التحكم كلية في تصرفاته وتوازنه واعراضه هي:
1- تشنجات
2- حركات لا ارادية
3- إدراك واحساس غير طبيعين
4- ضعف الرؤية والكلام والسمع
5- تخلف عقلي
6- اضطرابات في السلوك والحركة
أسباب الشلل الدماغي
1- اصابة المرأة الحامل بعدوى خلال فترة الحمل
2- الولادة المبكرة
3- نقص وصول الأكسجين للطفل
4- قد تحدث بعد الولادة نتيجة للتعرض لحادث
5- التسمم بالرصاص
6- العدوى الفيروسية
7- اساءة التعامل مع الطفل

واكثر الأسباب شيوعا في هذه القائمة المذكورة عدم وصول الأكسجين أو الدم للجنين أو المولود حديثا بشكل كاف، وقد يحدث ذلك بسبب انفصال المشيمة في غير التوقيت المحدد لها ،استغراق الولادة لوقت طويل من الزمن أو تلك الفجائية ،التدخل في الحبل السري، عدم البراعة في توليد المرأة

أنواع الشلل الدماغي
توجد ثلاثة أنواع رئيسية
1- شللي (spastic) الذي تكون فيه الحركة صعبة
2- رعاش (athetoid) لا يتم التحكم في الحركات التي يمارسها الشخص
3- لا اتزاني (ataxic) يجمع بين الاضطراب في التوازن والادراك العميق

تتميز كل أنواع الشلل الدماغي بوجود حالة غير طبيعية تصيب المقوية العضلية (بمعنى أن يتدلى الشخص في جلسته ولا يقوى على الجلوس منتصبًا) أو تصيب حركاته الانعكاسية أو نموه وتناسقه الحركيين. ويمكن أن يصاب المريض بتشوهات في المفاصل والعظام وانقباض مرضي (بمعنى أن تكون العضلات والمفاصل في وضع ثابت ومشدود بشكل دائم). وتكون الأعراض التقليدية لهذه الحالة هي: التشنجات والتقلصات العضلية وغيرهما من الحركات اللاإرادية (خاصةً إيماءات الوجه) والمشية غير الثابتة والمشكلات الخاصة بتوازن الجسم و/أو بعض المشكلات في الأنسجة الرخوة تتمثل في نقص الكتلة العضلية. أما مشية المقص (حيث تنحرف الركبتان تجاه الداخل وتتصالبا) وكذلك طريقة المشي على أطراف أصابع القدمين (وهي تشوهات تؤدي إلى أن يمشي المريض بطريقة تشبه الطريقة التي تتحرك بها عرائس الماريونيت)، فهي شائعة بين مصابي الشلل الدماغي القادرين على المشي. وعلى الرغم من ذلك، فإننا يمكن أن نعتبر مرض الشلل الدماغي شديد التنوع في أعراضه المرضية بوجه عام. ويمكن تمثيل التأثيرات الخاصة بالشلل الدماغي بسلسلة متصلة من الاختلالات الحركية يمكن أن تتمثل - عند طرف السلسلة الذي يمثل الأعراض الأقل في حدتها - في الحركة بطريقة غير متقنة لتصل - عند طرف السلسلة المقابل والذي يمثل الأعراض الأشد في حدتها - إلى الإعاقات الشديدة التي تجعل من التناسق الحركي أمرًا مستحيلاً على مستوى التطبيق العملي.

فالمواليد الذين يخرجون إلى الدنيا وهم يعانون من إصابات الشلل الدماغي الشديدة غالبًا ما يكون وضع جسمهم غير سوي، حيث تكون أجسامهم رخوة للغاية أو صلبة للغاية. أما العيوب الخلقية، مثل: انحناء السيساء أو عظام الفك صغيرة الحجم أو الرأس صغيرة الحجم، فأحيانًا ما تظهر جنبًا إلى جنب مع أعراض مرض الشلل الدماغي. وقد تظهر أعراض الشلل الدماغي أو تتغير مع تقدم الطفل في العمر. وقد لا تظهر أعراض واضحة للشلل الدماغي على بعض المواليد المصابين بالشلل الدماغي فور ولادتهم. وفي الأحوال التقليدية، يظهر الشلل الدماغي على الطفل بشكل واضح عندما يبلغ مرحلة تطور النمو التي تمتد ما بين الشهر السادس والنصف إلى الشهر التاسع ويبدأ عندها الطفل في الحركة. عندئذٍ، يظهر على الطفل تفضيله لاستخدام بعض أطرافه دون الأخرى أو يتصف نموه الحركي بالتأخر الشديد أو بعدم الاتساق.

أما الأعراض المرضية الثانوية، فيمكن أن تشتمل على: النوبات أو الصرع أو اللاأدائية أو عسر التلفظ أو اضطرابات التواصل الأخرى أو المشكلات التي تتعلق بتناول الطعام أو الإعاقات الحسية أو التأخر العقلي أو صعوبات التعلم و/أو الاضطرابات السلوكية.

أما الاضطرابات الخاصة بالنطق واللغة، فهي اضطرابات شائعة الحدوث بين مرضى الشلل الدماغي. ويقدر معدل حدوث الإصابة بحالة عسر التلفظ بنسبة تتراوح بين %31 و%88 من حالات الإصابة بالشلل الدماغي. وترتبط المشكلات الخاصة بالنطق بقدرة مريض الشلل الدماغي الضعيفة على التحكم في التنفس والخلل الوظيفي الحنجري والبلعومي، بالإضافة إلى اضطرابات النطق الشفوية التي ترجع إلى القدرة المحدودة على تحريك عضلات الفم والوجه.   ويمكن تقسيم عسر التلفظ إلى ثلاثة أنواع رئيسية ترتبط بأنواع الشلل الدماغي التالية: الشلل الدماغي التشنجي والشلل الدماغي المتميز بعسر الحركة (الاثيتويدي) والشلل الدماغي الرنحي.
وتتضمن الإعاقات الخاصة بالنطق في حالة عسر التلفظ المصاحب للشلل الدماغي التشنجي أربعة مظاهر رئيسية غير طبيعية تتصل بالحركة الإرادية، وهي: التشنجات والهزال والنطاق المحدود للحركة وبطء الحركة. أما الإعاقة التي تصيب آلية النطق في حالة الشلل الدماغي الكنعي، فترتبط بالاضطراب في تنظيم وتيرة التنفس والخلل الوظيفي الحنجري (حيث يكون صوت المريض أحادي الطبقة ومنخفضًا وضعيفًا ومصحوبًا بإطلاق أنفاس مسموعة). وترتبط أيضًا بخلل وظيفي نطقي (مدى واسع لحركات الفكين) ووضع غير سليم للسان المريض وعدم استقرار في ارتفاع سقف حلقه. أما عسر التلفظ المصاحب للشلل الدماغي الكنعي، فيتسبب فيه اضطراب نظام التغذية العكسية الحسية الحركية لأوامر الحركة المناسبة، والذي يعوق وصول أوامر الحركة بالشكل السليم؛ الأمر الذي يؤدي إلى قيام المريض بحركات خاطئة يعتبرها الآخرون حركات لاإرادية. أما عسر التلفظ المقترن بالشلل الدماغي الرنحي، فهو غير شائع بالنسبة لحالات الإصابة بالشلل الدماغي. وتتميز طريقة النطق في هذا النوع من أنواع الشلل الدماغي بالآتي: عدم دقة نطق الحروف الساكنة وخلل غير منتظم في مخارج الحروف وتشوه نطق الحروف المتحركة والتوكيد المفرط أو المتساوي على مقاطع الكلمات بشكل غير سليم ودونما تمييز بينها وتمديد الوحدات اللفظية والبطء في معدل الكلام واستخدام طبقة صوت واحدة وثبات ارتفاع الصوت على وتيرة واحدة والتحدث بصوت أجش. أما التأخر اللغوي الكلي، فهو عرض مصاحب لمشكلات التأخر العقلي والإعاقة السمعية والعجز المكتسب.
وتزداد لدى مرضى الشلل الدماغي من الأطفال احتمالية حدوث العجز المكتسب، إلى جانب فقدان القدرة على التواصل بشكل فعال مع من حولهم، الأمر الذي يجعل تواصلهم مع الآخرين محدودًا. وعادةً ما تستهدف أساليب التدخل المبكر لتحسين هذه الحالة تلك المواقف التي يتواصل فيها الأطفال المصابون بالشلل الدماغي مع بعضهم البعض حتى يدركوا قدرتهم على السيطرة على الأشخاص والأشياء في البيئة المحيطة بهم باستخدام هذه القدرة على التواصل، وتتضمن هذه التدريبات تنمية قدرة المصاب على الاختيار وعلى اتخاذ القرار وعدم الخوف من ارتكاب الأخطاء والتعلم منها.

تحتاج العظام إلى الضغط الذي يقوم به الجهاز العضلي الطبيعي السليم حتى تتمكن من اتخاذ الشكل والحجم الطبيعيين لها.  لذلك، يعكس فحص العظام الخاص بمرضى الشلل الدماغي العيوب العضلية المحددة التي يعاني منها المريض. وعادةً ما تكون سيقان عظامه رفيعة (نحيلة) وتصبح أكثر نحولاً أثناء النمو. فإذا تمت مقارنة سيقان العظام (الجدائل) (diaphyses) النحيلة مع مراكز العظام (الكراديس) (metaphyses)، تظهر هذه المراكز ضخمة الحجم (تكون منتفخة كالبالون). ومع ضعف استخدام العظام، قد يصيب الضمور الغضاريف المفصلية مما يؤدي إلى انكماش مساحات المفاصل. ووفقًا لدرجة التشنج المصاب به المريض، يظهر لدى مريض الشلل الدماغي تشوهات متنوعة في المفاصل الزاوية. ولأن أجسام الفقاريات تحتاج إلى قوى رأسية للجاذبية تمكنها من حمل أوزان أجسامها والإبقاء على وضعها منتصبًا لتنمو بالشكل السليم، يمكن أن يتسبب التشنج وكذلك طريقة المشي غير الطبيعية عند مرضى الشلل الدماغي في إعاقة عملية النمو السليم و/أو الكامل للعظام وللهيكل العظمي. وتميل أجسام مرضى الشلل الدماغي لقصر القامة مقارنةً بالطول المتوسط العادي للإنسان، وذلك لأن المرض يعوق عظامهم عن النمو الكامل وبلوغ الحد الأقصى للطول البشري. وأحيانًا ما تنمو عظامهم لأطوال مختلفة عن بعضها البعض، فتكون إحدى ساقي مريض الشلل الدماغي أطول من الأخرى.

بينما لا يمكن تحديد أسباب الإصابة بالشلل الدماغي بالنسبة لبعض المرضى، تتركز الأسباب المرضية لإصابة حالات أخرى بهذا المرض في: تعرض الجنين لمشكلات خاصة بالنمو والتطور داخل الرحم (مثل تعرضه للإشعاع أو للعدوى) وتعرض الجنين لحالة الاختناق قبل الولادة وتعرض الدماغ لحالة نقص التأكسج وتعرض الوليد لحالة رضح الولادة أثناء المخاض والولادة، وكذلك المضاعفات التي يمكن أن تصيب الطفل في فترة حوالي الولادة أو في فترة طفولته المبكرة. وتكون الإصابة بالشلل الدماغي أكثر شيوعًا في حالة تعدد المواليد.

وقد أدت الدراسات التي تم إجراؤها في جامعة ليفربول إلى وضع فرضية تقول إن العديد من حالات الإصابة بالشلل الدماغي والحالات المرضية الأخرى التي يمكن أن يتعرض لها الوليد أثناء الولادة يتسبب فيها وفاة توأم متطابق معه في مرحلة مبكرة من الحمل. وقد يحدث ذلك عندما يتشارك التوأم في الدورة الدموية نفسها لتشاركهما المشيمة نفسها. وليس بالضرورة أن تتشارك التوائم المتطابقة كلها مصدر الإمداد الدموي نفسه (أي أن يكون التوأم أحادي المشيمة). ولكن، في حالة حدوث ذلك، يمكن أن يتسبب الاضطراب الحادث في تدفق الدم بين الجنينين في وفاة أحدهما والإضرار بنمو الجنين الذي بقي على قيد الحياة. ومن المعلوم لدى أطباء الولادة والقابلات أن الجنين صغير الحجم الذي توفي (الجنين القرطاسي) قد يتم العثور عليه أحيانًا ملتصقًا مع المشيمة بعد أن تتم عملية الولادة. وفي الماضي، لم يعتبر الناس هذا الأمر مهمًا، بل كان يتم تكتم أمر "التوأم المختفي" حرصًا على عدم إثارة مشاعر الفقد أو الحزن أو الذنب في نفس الأم، وكذلك - على وجه الخصوص - في نفس الوليد الذي كتب له الخروج إلى الدنيا دون شقيقه. وتتوقف التبعات المرضية لمثل هذه الحالة على شدتها وكذلك على مرحلة النمو التي كان الجنين يمر بها عندما حدث عدم التوازن في تدفق الدم بين التوأم. ومن المعتقد أن هذا المسبب المرضي يمكن أن يقدم تفسيرًا - ليس فقط للإصابة بالشلل الدماغي - ولكن أيضًا لوجود تشوهات للنمو خارجة عن المألوف في العين والقلب والمعي، وكذلك تشوهات دماغية معينة، مثل الاضطرابات الخاصة بهجرة الخلايا العصبية (ومثال ذلك، انعدام التلافيف (الدماغ الأملس) واندماج مقدم الدماغ) (الدماغ غير المنقسم).

وتتراوح نسبة مرضى الشلل الدماغي من الأطفال الذين جاءوا إلى الدنيا بعد ولادة مبكرة ما بين نسبة %40 و%50 من إجمالي عدد مرضى الشلل الدماغي من الأطفال. ويسهل تعرض الأطفال المبتسرين لهذا المرض لأن أعضاءهم تكون غير مكتملة النمو مما يؤدي إلى زيادة احتمالية إصابتهم بنقص التأكسج الذي يصيب الدماغ؛ وهو الأمر الذي يمكن أن تظهر تبعاته في إصابتهم بالشلل الدماغي. وتظهر إحدى المشكلات عند محاولة تفسير سبب الإصابة؛ وهي صعوبة التمييز بين الشلل الدماغي الذي ينتج عن التلف الذي يصيب الدماغ نتيجة الإمداد غير الكافي بالأكسجين وبين الشلل الدماغي الذي ينتج عن التلف الدماغي الذي يحدث للجنين قبل الولادة ويعجل بولادته قبل الأوان.

وقد أظهرت الأبحاث الحديثة أن تعرض الوليد للاختناق أثناء الوضع لا يمكن اعتباره السبب الأكثر أهمية للإصابة بالشلل الدماغي - فهذا السبب يقف وراء نسبة لا تتجاوز العشرة بالمائة من إجمالي عدد الحالات المصابة. بل قد يؤدي تعرض الأم لنوع من العدوى - بما في ذلك أنواع العدوى التي لا يمكن اكتشافها بسهولة - إلى مضاعفة احتمالية إصابة الجنين بالمرض بمقدار ثلاث مرات. ويحدث ذلك بصفة أساسية كنتيجة للتأثير السمي الذي يتعرض له دماغ الجنين من أنواع السيتوكين التي يتم إنتاجها كجزء من الاستجابة الالتهابية لجسم الأم لمقاومة العدوى التي أصابتها.
ويعتبر الانخفاض الشديد لوزن المولود من عوامل الخطر التي يمكن أن تؤدي إلى الإصابة بالشلل الدماغي. وعادةً ما يكون المواليد المبتسرون منخفضي وزن الولادة، حيث لا تتعدى أوزانهم 2.0 كيلوجرام، وذلك على الرغم من أن مواليد الحمل الكامل يمكن أن يكونوا منخفضي وزن الولادة أيضًا. وتزيد احتمالية الولادة المبكرة أو انخفاض وزن المولود في حالات تعدد المواليد عن حالات الولادة الفردية العادية.

أما الأسباب التي يمكن أن تؤدي إلى إصابة الطفل بالشلل الدماغي بعد الولادة فتشتمل على: التعرض للسموم الحيوية (الذيفان) والإصابة الشديدة بمرض الصفرة (اليرقان) والتسمم بالرصاص والإصابات المادية التي يتعرض لها الدماغ ومتلازمة الطفل المرتج، وتعرض الطفل لبعض الحوادث مثل تعرض الدماغ لنقص التأكسج (في حالة مرور الطفل بتجربة الغرق الوشيك) وإصابته بمرض التهاب الدماغ أو التهاب السحايا. ويمكن اعتبار أن الأسباب الثلاثة الأكثر شيوعًا لإصابة الطفل الصغير بالاختناق هي: اختناق الشرقة بسبب دخول جسم غريب إلى مجرى التنفس، مثل الألعاب وأجزاء الطعام، وكذلك التسمم والتعرض للغرق الوشيك.

أما بعض أشكال الشذوذ التركيبي الخاص بالدماغ مثل انعدام التلافيف، فقد تظهر في السمات الإكلينيكية الخاصة بمرض الشلل الدماغي، وذلك على الرغم من وجود تباين في الآراء حول اعتبار المريض في هذه الحالة مصابًا بالشلل الدماغي من عدمه (حيث يقول البعض إن الشلل الدماغي ينبغي أن ينتج عن تلف الدماغ، بينما يكون دماغ الأشخاص الذين يظهر هذا الشذوذ التركيبي في تكوينهم الدماغي غير طبيعي من البداية).  وعادةً ما يحدث ذلك في حالات الاضطراب الكروموسومي نادرة الحدوث، بينما لا يمكن اعتبار الشلل الدماغي مرضًا جينيًا أو وراثيًا.

في الماضي، كان تشخيص الإصابة بمرض الشلل الدماغي يعتمد على التاريخ الطبي للمريض وفحصه جسديًا. وعندما يتم تشخيص الإصابة بالشلل الدماغي، يكون إجراء الاختبارات التشخيصية الأخرى مسألة اختيارية. وقد قامت الأكاديمية الأمريكية لطب الأعصاب بنشر مقال في عام 2004
قدمت فيه دراسة في ضوء البيانات والأدلة المتوافرة عن المرض باستخدام الأشعة المقطعية بالكمبيوتر (CT) والتصوير بالرنين المغناطيسي (MRI). واقترح المقال أن تصوير الأعصاب باستخدام الأشعة المقطعية بالكمبيوتر أو بالرنين المغناطيسي مضمون النتيجة في حالة كون المسبب المرضي للإصابة بالشلل الدماغي غير معروف، ويكون استخدام التصوير بالرنين المغناطيسي مفضلاً على استخدام الأشعة المقطعية بالكمبيوتر بسبب نتيجة التشخيص التي يمكن الحصول عليها وكذلك بسبب كونه أكثر أمانًا في الاستخدام. وفي حالة الكشف عن حالة غير طبيعية، يمكن أن توضح دراسة تصوير الأعصاب التوقيت الذي حدثت فيه الإصابة المبدئية بالمرض. ويمكن أن يكشف استخدام الأشعة المقطعية بالكمبيوتر والتصوير بالرنين المغناطيسي - أيضًا - عن الحالات المرضية القابلة للعلاج، مثلما هي الحال في إصابات: استسقاء الدماغ وتثقب الدماغ والتشوه الشرياني الوريدي والورم الدموي تحت الجافية والورم الرطب والورم دودي الشكل. (وهي حالات افترض عدد قليل من الدراسات وجودها في نسبة تتراوح ما بين %5 إلى %22 من إجمالي عدد الحالات المصابة بالشلل الدماغي). علاوةً على ذلك، تشير دراسة تصوير الأعصاب التي تكشف عن حالة غير طبيعية عن وجود احتمالية كبيرة لإصابة مريض الشلل الدماغي بحالات مرضية مصاحبة، مثل: الصرع والتأخر العقلي.

لا يوجد علاج معروف لمرض الشلل الدماغي، ولكن توجد أنواع متعددة من العلاجات يمكن أن تساعد الشخص المصاب بهذا الاضطراب المرضي في أن يعيش ويقوم بالمهام المطلوبة منه في الحياة بشكل أكثر كفاءة. وبوجه عام، كلما بدأ العلاج مبكرًا، سنحت الفرصة للأطفال المصابين بهذا المرض أن يتغلبوا على إعاقات النمو التي يعانون منها أو أن يتعلموا أساليب جديدة تجعلهم يتمكنون من أداء المهام التي يقف المرض عائقًا أمام قيامهم بها. ويمكن أن يبدأ التدخل العلاجي الفعال منذ دخول المولود إلى وحدة العناية المركزة الخاصة بالأطفال حديثي الولادة (Neonatal Intensive Care Unit؛ والتي تتم الإشارة إليها اختصارًا بالحروف NICU). ويمكن أن يشتمل العلاج على واحد أو أكثر من الإجراءات التالية: العلاج الطبيعي والعلاج الوظيفي وعلاج النطق واستخدام الأدوية للتحكم في النوبات التي تصيب المريض وتسكين الألم أو التخفيف من وطأة التقلصات العضلية (ومن أمثلة الأدوية التي يتم استخدامها للقيام بذلك: البنزوديازيبينات والباكلوفين والإنتراثيكال فينول/والإنتراثيكال باكلوفين) والعلاج بالأكسجين ذي الضغط العالي واستخدام مادة البوتوكس لإرخاء تقلص العضلات والتدخل الجراحي لتصحيح أشكال الشذوذ التشريحية أو تحرير العضلات المشدودة واستخدام الدعامات والأجهزة التقويمية الأخرى والمشايات المتحركة والوسائل التي تساعد على تواصل المرضى مع الآخرين؛ مثل أجهزة الكمبيوتر التي تتصل بها أجهزة ملحقة لاصطناع الأصوات في حالة عدم قدرة المريض على الكلام. وعلى سبيل المثال، يمكن أن يساعد استخدام دعامة الوقوف في الحد من التشنجات وتحسين مدى الحركة بالنسبة لمريض الشلل الدماغي الذي يستخدم الكرسي المتحرك. وعلى الرغم من ذلك، تتحقق فائدة محدودة من استخدام هذه العلاجات. فعادةً ما تتعامل هذه العلاجات مع الأعراض ويكون التركيز فيها على مساعدة المريض في الارتقاء بأكبر عدد ممكن من مهاراته الحركية أو في تعلم كيفية الاستعاضة عن عدم وجودها بأشياء أخرى. أما بالنسبة لمرضى الشلل الدماغي غير القادرين على الكلام، فعادةً ما ينجحون في الاستفادة من أنظمة التواصل البديلة والمساعدة، مثل استخدام رموز بليس (Blisssymbols).

الدعم الغذائي المبكر لمريض الشلل الدماغي
كشفت إحدى الدراسات الإحصائية المجموعية التي شملت عدد 490 من المواليد المبتسرين الذين خرجوا من وحدات العناية المركزة الخاصة بحديثي الولادة عن أن معدل نمو المولود خلال إقامته في المستشفى يرتبط بالوظائف العصبية التي يستطيع القيام بها في الفترة العمرية التي تمتد ما بين الشهر الثامن عشر والشهر الثاني والعشرين. ووجدت الدراسة تراجعًا ملحوظًا في معدل حدوث الإصابة بالشلل الدماغي في مجموعة الأطفال المبتسرين الذين تحققت لهم أعلى سرعة للنمو. واقترحت الدراسة أن التغذية والنمو الكافيين يلعبان دورًا وقائيًا في السيطرة على الإصابة بالشلل الدماغي.

العلاج باستخدام دم الحبل السري : لم يتم نشر أي بيانات مستقاة من التجارب العشوائية المراقبة أو من التحليل الجمعي لشرح دور هذه الوسيلة العلاجية في التعامل مع حالات الإصابة بالشلل الدماغي. 
وفي مارس من عام 2008، تمت استضافة أحد الصبية المصابين بالشلل الدماغي في البرنامج التليفزيوني المعروف باسم Today Show بصحبة عائلته. لاحظ والدا هذا الصبي أن ابنهما لا يستطيع الاعتماد على نفسه في المشي، وكان يبدو وكأنه "يبتلع لسانه" في بعض المرات. وفي نهاية الأمر، تم تشخيص إصابة ابنهما بالشلل الدماغي، واستطاع أن يمشي بمساعدة مشاية لوقت قصير. وفي وقت سابق من العام نفسه، اشترك الصبي في تجربة إكلينيكية تم فيها استخدام دم الحبل السري الخاص به الذي كان والداه قد احتفظا به منذ ولادته. وذكر والداه أنه بعد مرور خمسة أيام من القيام بهذا الإجراء، كان طفلهما يمشي بمفرده ويتكلم، وهي أمور ذكرت والدته أنه كان عاجزًا عن القيام بها بمفرده؛ بل كان تمكنه من القيام بها بمفرده في أي وقت من الأوقات في المستقبل محلاً للشك. وذكر والدا الصبي - أيضًا - أن الأطباء قد أخبروهم بأنه إذا استمر معدل تقدمه العلاجي من غير أن يعوقه أي أمر حتى بلوغه سن السابعة، فسيمكن عندئذ أن يتم الإعلان بشكل قاطع عن شفائه.

العلاج بالأكسجين ذي الضغط العالي (HBOT)، وفيه يتم استنشاق الأكسجين داخل غرفة الضغط العالي، وذلك لعلاج مرضى الشلل الدماغي وفقًا للنظرية التي تقول إن تحسين حالة توافر الأكسجين بالنسبة لخلايا الدماغ التي تعرضت للتلف يمكن أن يعيد تنشيط بعضها حتى تعاود العمل بشكل طبيعي. ويعتبر استخدام هذه الطريقة لعلاج الإصابة بالشلل الدماغي موضوعًا مثيرًا للجدل. وخلصت مراجعة منهجية تم إجراؤها في عام 2007 إلى أن تأثير العلاج بالأكسجين ذي الضغط العالي على مرضى الشلل الدماغي لا يختلف اختلافًا ملحوظًا عن استخدام هواء الغرفة العادي بعد ضغطه. كذلك، خلصت المراجعة إلى أن الأطفال الذين يخضعون للعلاج بالأكسجين ذي الضغط العالي سيتعرضون إلى أثر طبي عكسي، مثل حدوث النوبات والحاجة لاستخدام أنابيب معادلة ضغط الأذن. وبسبب عدم كفاءة تقييم البيانات، خلصت المراجعة - أيضًا - إلى أن تقييم مدى انتشار هذه الآثار الطبية العكسية بين المرضى أمر غير مؤكد.

الاستشارة الخاصة بالتغذية، وقد يفيد ذلك في حالة عدم الوفاء بالاحتياجات الغذائية للمريض بسبب المشكلات التي يتعرض لها عندما يتناول بعض الأغذية. 

العلاج الطبيعي (الذي تتم الإشارة إليه بالحرفين PT)، وفيه يتم تصميم برامج لتشجيع المريض على بناء قاعدة صلبة ينطلق منها للاستمرار في تحسين طريقته في المشي وحركته الإرادية بالإضافة إلى برامج إطالة العضلات للحد من انقباضها المرضي. ويعتقد الكثير من الخبراء في هذا المجال أن استخدام مريض الشلل الدماغي لبرنامج علاج طبيعي مدى الحياة يعتبر أمرًا حيويًا للحفاظ على المقوية العضلية وتركيب العظام والوقاية من إصابة المفاصل بالخلع.

العلاج الوظيفي، ويساعد كل من البالغين والأطفال على الحياة بأفضل شكل ممكن وعلى التكيف مع إعاقاتهم والحياة في استقلالية قدر الإمكان.

علاج النطق، يساعد في التحكم في عضلات الفم والفك، وكذلك في تحسين القدرة على التواصل مع الآخرين. وبالصورة نفسها التي يؤثر بها الشلل الدماغي على الطريقة التي يحرك بها مرضاه أذرعهم وأرجلهم، يمكن أن يؤثر على الطريقة التي يحركون بها أفواههم ووجوههم ورؤوسهم. ويجعل ذلك الأمر مريض الشلل الدماغي يعاني من صعوبات في التنفس والتحدث بوضوح وقضم الطعام ومضغه وبلعه. وعادةً ما يبدأ علاج النطق قبل سن دخول الطفل إلى المدرسة ويستمر على مدار سنوات دراسته المدرسية.

التعليم الإرشادي (CE) وقد تم العمل على تطوير هذه الفكرة التي وضع الأساس لها András Pető - وهو من رواد محاولات إعادة التأهيل الجسدي لمرضى الشلل الدماغي - في المجر بدءًا من عام 1945. وهذا النظام الموحد يهدف إلى إعادة تأهيل مرضى الاضطرابات العصبية التي تشمل الشلل الدماغي ومرض باركنسن ومرض التصلب العصبي المتعدد وغيرها من الحالات المرضية. ومن المفترض أن هذا النوع من التعليم يعمل على تحسين الحركة ويعزز تقدير الذات ويدعم القدرة على التحمل، وكذلك يعمل على تحسين المهارات الحياتية اليومية والمهارات الاجتماعية. وفي هذا النمط من التعليم، يكون المرشد هو الشخص المحترف الذي يقوم بتوصيل مفاهيم التعليم الإرشادي بمشاركة الوالدين والأطفال. ويجب أن يتم تطبيق المهارات التي يتم تعلمها عن طريق التعليم الإرشادي يوميًا، وذلك للمساعدة في الارتقاء بإدراك المريض المعرفي الذي يناسب عمره وكذلك بمهاراته الاجتماعية والنفسية الانفعالية. ويتوافر هذا النمط من التعليم في مراكز متخصصة في تقديم التعليم الإرشادي.

التغذية الحيوية المرتدة، وهو علاج بديل يتعلم من خلاله مرضى الشلل الدماغي كيفية التحكم في عضلاتهم المصابة. ويتعلم بعض المرضى أساليب للحد من التوتر العضلي الذي يصيبهم باستخدام هذه التقنية. ولا يمكن أن تساعد التغذية الحيوية المرتدة في علاج كل حالات الإصابة بالشلل الدماغي.

العلاج العصبي الإدراكي يعتمد هذا النوع من العلاج على مبدأين أساسيين أثبتا فاعليتهما. أولهما هو المرونة العصبية. حيث يكون الدماغ قادرًا على تغيير تركيبه، وكذلك على أداء وظائفه بشكل يجعله يتمكن من الوفاء بالاحتياجات التي تفرضها عليه أي بيئة معينة تحيط به. وبالتالي، إذا تم وضع الطفل في البيئة العصبية المناسبة له، ستتحقق له أفضل فرص إحراز التقدم. وثانيهما هو أن التعلم يؤدي إلى التطور. وفي مطلع القرن العشرين، تم إثبات ذلك على يد أخصائي علم النفس Lev Vygotsky. فهو يرى أن تعلم الأطفال ما هو إلا نوع من أنواع النشاط الاجتماعي في المقام الأول يمكن تحقيقه عن طريق التفاعل مع أفراد المجتمع الأكثر مهارةً. وهناك العديد من الدراسات التي تقدم الدليل على صحة هذا النظرة. وعلى الرغم من ذلك، فإنه لا توجد أية دراسات مراقبة تم إجراؤها على العلاج العصبي الإدراكي.

التنميط هو أحد الأنواع المثيرة للجدل من العلاج البديل لمرضى الشلل الدماغي. ويروج لاستخدام هذا الأسلوب العلاجي المنظمة المعروفة باسم The Institutes for the Achievement of Human Potential (والتي تتم الإشارة إلى اسمها اختصارًا بالحروف IAHP)، وهي منظمة غير ربحية يقع مقرها في فيلادلفيا. وعلى الرغم من ذلك، انتقدت الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال هذا الأسلوب العلاجي. وقد صدق على فاعلية استخدام الأساليب العلاجية التي تتبعها منظمة IAHP العالم الأمريكي الحائز على جائزة نوبل وصاحب الإنجازات في مجالي الكيمياء والفيزياء لينوس باولينج، كما أقر بفاعليتها بعض آباء الأطفال الذين تم علاجهم باستخدام هذه الأساليب.

تم تصميم كل من طريقتي العلاج بالتدليك وهاثا يوجا للمساعدة في إرخاء العضلات المشدودة وتقوية العضلات والحفاظ على مرونة المفاصل. وأحيانًا ما يتم استخدام تدريبات التنفس التي تتضمنها طريقة هاثا يوجا في محاولة الوقاية من إصابة الرئتين بالعدوى. وينبغي إجراء المزيد من الأبحاث لتحديد الفوائد الصحية لهذه العلاجات بالنسبة لمرضى الشلل الدماغي.

يجعل العلاج الوظيفي (الذي تتم الإشارة إليه اختصارًا بالحرفين OT) المصابين بالشلل الدماغي يتمكنون من المشاركة في أنشطة الحياة اليومية المهمة بالنسبة لهم. ويستخدم هذا الأسلوب العلاجي فلسفة تستهدف الأسرة في المقام الأول. ويرتبط عمل المتخصصين في العلاج الوظيفي بأسر المرضى أشد الارتباط في محاولة منهم لاستهداف ما يبعث القلق في نفوس هذه الأسر والتعرف على الأولويات التي يريدون التعامل معها بالنسبة لحالة أبنائهم المرضية. وقد يستهدف المتخصصون في مجال العلاج الوظيفي موضوعات تتعلق بالإعاقات الحسية أو الإدراكية أو الحركية الناتجة عن الإصابة بالشلل الدماغي والتي تؤثر في اشتراك الطفل في سبل العناية الذاتية أو الإنتاجية أو الاستمتاع بوقت الفراغ. ويعتبر إرشاد الآباء ركنًا أساسيًا من أركان العلاج الوظيفي؛ حيث يتصل هذا الأمر بتنمية مهارات الآباء فيما يتعلق برعاية الأبناء المصابين بهذا المرض واللعب معهم، وذلك بهدف الارتقاء بقدرات الطفل في القيام بمختلف الأمور. وفي الأحوال التقليدية، يقوم المعالج الوظيفي بتقييم حالة الطفل المرضية لتحديد قدراته والصعوبات التي يواجهها، وتحديد الظروف البيئية التي تحيط به، مثل التأثيرات المادية والثقافية التي تترك أثرها على اشتراكه في أنشطة الحياة اليومية. وقد يوصي المعالج الوظيفي - أيضًا - بإضفاء بعض التغييرات على المساحة التي يلعب فيها الطفل وعلى تكوين الحجرة أو المبنى الذين يتواجد فيهما وعلى التقنيات التي يتم استخدامها لمساعدته في الجلوس وتحسين وضعه الجسماني، وذلك حتى يستطيع الطفل أن يلعب ويتعلم بكفاءة أكبر.

يعتبر "الألم" من أهم الأمور التي تبعث القلق في نفوس الأطفال الذين أثبت التشخيص الطبي إصابتهم بالشلل الدماغي. وقد ينشأ هذا الألم عن العيوب الخلقية التي تقترن بالإصابة بالمرض، بالإضافة إلى الإجراءات العلاجية التي لا حصر لها التي يخضع لها مرضى الشلل الدماغي من الأطفال بصفة منتظمة. وتزيد احتمالية أن يعاني المصابون بالشلل الدماغي من الأطفال - أيضًا - من "اضطرابات النوم" المزمنة التي تقترن بوجود عوامل جسدية وبيئية تصاحب الإصابة بالمرض.

عادةً ما تشتمل الجراحة التي يتم إجراؤها لمرضى الشلل الدماغي على إجراء واحد أو أكثر من الإجراءات التالية:
"rhizo" جذور، أما المقطع "tomy"، فيعني قطع؛ وهو مشتق من اللاحقة اليونانية 'tomia'. وتهدف هذه الجراحة إلى الحد من التقلصات والسماح بدرجة أكبر من المرونة والتحكم في الأطراف والمفاصل المصابة.

الأجهزة التقويمية مثل استخدام مقومات القدم والكاحل الخارجية (وهي الأجهزة التي تتم الإشارة إليها اختصارًا بالحروف AFOs) ويتم وصفها عادةً كعلاج لطرق المشي غير السوية. وقد ثبتت فاعلية استخدام أجهزة AFOs في تحسين العديد من الأمور المرتبطة بعملية التنقل والسير، بما في ذلك الحد من كمية الطاقة التي يبذلها المريض في هذه الأمور، وكذلك في زيادة سرعة سير المريض والتباعد بين خطواته.

أثبتت إحدى الدراسات الحديثة أن تبريد أجسام ودماء أطفال ولادة التمام من فئة الخطر المرتفع بعد ولادتهم بفترة وجيزة قد يقلل إلى درجة ملحوظة من فرص تعرضهم لأي نوع من أنواع الإعاقة أو للوفاة.

لا يعتبر الشلل الدماغي اضطرابًا مرضيًا يتطور إلى الأسوأ (مما يعني أن التلف الحادث للدماغ لا يتحسن ولا يصبح أكثر سوءًا). ولكن، قد تصبح أعراض المرض أكثر شدة بمرور الوقت بسبب التلف الذي يصيب المنطقة الواقعة في الدماغ والمعروفة باسم تحت الأم الجافية. ويمكن أن تتحسن حالة المريض بهذا الاضطراب إلى حد ما خلال فترة الطفولة إذا تلقى عناية مركزة على يد أحد الأخصائيين. ولكن، بمجرد أن تشتد العظام والجهاز العضلي، قد يكون من المطلوب اللجوء لجراحة تقويم العظام حتى يمكن أن يطرأ تحسن ملحوظ على الحالة. ويكون مرضى الشلل الدماغي أكثر عرضة للإصابة بالتهاب المفاصل في سن مبكرة عن غيرهم من الأشخاص، ويحدث ذلك بسبب الضغط الواقع على المفاصل من العضلات التي تتميز بالقوة والتصلب المبالغ فيهما.

ولن يتم - عادةً - الكشف عن الإمكانات العقلية الكاملة للطفل الذي ولد مصابًا بالشلل الدماغي حتى يبلغ سن الدخول إلى المدرسة. ويكون مصابو الشلل الدماغي أكثر عرضة لمواجهة أنواع صعوبات التعلم، ولكن لا يرتبط هذا الأمر بقدرة المريض على التفكير أو بمستوى ذكائه. ويتفاوت المستوى العقلي لمصابي الشلل الدماغي من العبقرية إلى الإصابة بالتأخر العقلي - تمامًا مثلما هي الحال مع سائر البشر. وقد أوضح الخبراء أهمية عدم التقليل من شأن قدرات مريض الشلل الدماغي أو الاستهانة بها، كما أكدوا على ضرورة حصول هؤلاء المرضى على كل فرصة ممكنة للتعلم.

وتتباين قدرة مرضى الشلل الدماغي على الاستقلالية والاعتماد على أنفسهم في مختلف شئون حياتهم وفقًا لشدة الحالة. وقد يحتاج بعض المصابين إلى الاستعانة بخدمات مساعد شخصي لهم في الأنشطة كلها التي يقومون بها في حياتهم اليومية. وهناك من مرضى الشلل الدماغي من يستطيعون أن يعيشوا حياة شبه مستقلة؛ حيث لا يحتاجون إلى دعم من الآخرين إلا من أجل القيام بأنشطة معينة دون غيرها. وهناك بعض مرضى الشلل الدماغي القادرين على الحياة في استقلالية تامة. وعادةً ما تتغير درجة احتياج المريض للحصول على المساعدة الشخصية مع تقدمه في العمر والتدهور المصاحب للتقدم في العمر. وعلى الرغم من ذلك - وفي معظم حالات الإصابة بالشلل الدماغي - من المتوقع أن يعيش المرضى متوسط العمر المأمول العادي بالنسبة لغير المرضى. وقد اتضح أن القدرة على البقاء على قيد الحياة ترتبط بقدرة المريض على التنقل والحركة واستخدامه وسائل المساعدة على التنقل ذات العجلات واعتماده على نفسه في تناول الطعام. ولأن الإصابة بالشلل الدماغي لا تؤثر على وظيفة الجهاز التناسلي للمريض بشكل مباشر، فإن بعض مرضى الشلل الدماغي لديهم أطفال ويمارسون دورهم في رعاية أبنائهم بشكل ناجح.

ووفقًا للمعلومات الواردة في الموقع الإليكتروني Online Mendelian Inheritance in Man (والذي تتم الإشارة إليه اختصارًا بالحروف OMIN) - وهو موقع يعرض الصفات والاضطرابات المرتبطة بمبادئ الوراثة المندلية - تكون نسبة %2 فقط من إجمالي عدد الحالات المصابة بالشلل الدماغي لها أصل وراثي (وترتبط بوجود أحد الإنزيمات - وهو إنزيم glutamate decarboxylase-1 - الذي تم الكشف عن ارتباطه بالإصابة بهذه الحالة.) ولا يوجد دليل قائم على زيادة نسبة الإصابة بمرض الشلل الدماغي بين أطفال مرضى الشلل الدماغي.

ويكون للعلامات والأعراض المصاحبة للإصابة بمرض الشلل الدماغي تأثيرها الملحوظ على أداء المريض لوظائفه الحياتية المختلفة. ويعتبر مصطلح الوظيفة الحياتية مصطلحًا يتم استخدامه في مجال العلاج الوظيفي ليشير إلى الأنشطة كلها التي يقوم بها الشخص على مدار يومه. ويمكن أن يتم تقسيم هذه الأنشطة إلى فئات العناية الذاتية والإنتاجية والأنشطة التي يتم القيام بها في أوقات الفراغ. ويمكن أن تترك الإعاقات المرتبطة بالإصابة بالشلل الدماغي أثرها على هذه الأنشطة. فعلى سبيل المثال، قد يواجه الأطفال المصابون بإعاقات حركية صعوبات في التنقل في أرجاء المنزل الذي يعيشون فيه أو في المجتمع الذي ينتمون إليه، مثل صعوبة وجود وسيلة نقل مناسبة تساعدهم على الحركة أو صعوبة الانتقال من غرفة لأخرى أو صعوبة الانتقال من الجلوس فوق الكرسي ذي العجلات إلى الجلوس فوق المرحاض.

يمكن أن نعتبر أن العناية الذاتية هي أي نشاط يقوم به الطفل ليعتني بذاته. وبالنسبة للعديد من مرضى الشلل الدماغي من الأطفال، يكون للأبوين دور رئيسي في أداء أنشطة العناية الذاتية الخاصة بأبنائهم. ويمكن أن يكون القيام بأنشطة العناية الذاتية، مثل: الاستحمام وارتداء الملابس والاعتناء بالمظهر العام للشخص وتناول الطعام، أمرًا يصعب على مرضى الشلل الدماغي من الأطفال القيام به لأن العناية بالذات تعتمد في المقام الأول على استخدام الأطراف العلوية للجسم. أما بالنسبة للمرضى الذين يتعايشون مع إصابتهم بالشلل الدماغي، فتؤثر الإعاقة التي تصيب وظائف الأطراف العلوية للجسم في نسبة تصل إلى %50 من الأطفال المصابين، وتعتبر العامل الرئيسي الذي يساهم في تقليص حجم الأنشطة التي يقومون بها ومشاركتهم في الحياة. ولأنه يتم استخدام اليدين للقيام بالكثير من المهام المتعلقة بالعناية الذاتية، يكون من المنطقي أن تؤثر الإعاقات الحسية والحركية على الأوجه اليومية المختلفة للعناية الذاتية. وتتوقف درجة إعاقة اليدين على الموضع المصاب بالتلف في الدماغ وعلى شدة هذا التلف.
فقد تجعل الإعاقات الحسية من مسألة ارتداء الملابس وتنظيف الأسنان بالفرشاة أمرًا صعبًا. وبالإضافة إلى الإعاقات الحسية، يسود اعتقاد بأن الإعاقات الحركية لليدين هي المسئولة عن الصعوبات التي يواجهها المريض في القيام بأنشطة العناية الذاتية اليومية. وعلى الرغم من ذلك، يمكن اعتبار الإعاقات الحركية أكثر أهميةً وتأثيرًا في حياة المرضى من الإعاقات الحسية، مع الأخذ بعين الاعتبار أن أكثر أنواع هذه الإعاقات شيوعًا هي مهارة استخدام أصابع اليدين (وهي المهارة اللازمة حتى يكون الإنسان قادرًا على التعامل مع الأجسام الصغيرة). وتعتبر مهارة استخدام أصابع اليدين مهارة ضرورية لربط الأزرار وسحب السوستة والتعامل مع أربطة الأحذية. ومع وجود التشنجات التي تهاجم الأطراف العلوية من الجسم، قد يصبح من الصعب على المريض أن يرتدي ملابسه كل صباح. فإذا كان مريض الشلل الدماغي يعاني - أيضًا - من قصور معرفي، فقد يضيف ذلك تحديًا إضافيًا يجب أن يواجهه عند محاولته ارتداء ملابسه والاعتناء بمظهره العام.

وعادةً ما يعاني مرضى الشلل الدماغي من الأطفال من اضطرابات حسية تؤثر على عملية النطق؛ ويعني ذلك أنهم يعانون من الحساسية الضئيلة أو المفرطة في المنطقة الواقعة حول الفم أو بداخله. فالطفل الذي يعاني من مرض الشلل الدماغي قد يكون غير قادر على الرضاعة أو البلع أو المضغ؛ وهي أمور قد تؤدي إلى وجود صعوبات في عملية الأكل. وكما ورد في فقرة سابقة من هذا الموضوع، يعد الافتقار لمهارة استخدام أصابع اليدين أكثر الإعاقات الحركية انتشارًا بين مرضى الشلل الدماغي. فهذه المهارة أساسية حتى يكون الشخص قادرًا على استخدام أدوات المائدة كالسكاكين أو على وضع الطعام داخل فمه. وتكون الإعاقة المتمثلة في عدم القدرة على القيام بالمهام الدقيقة التي تستلزم التحكم في أطراف الأصابع - مثل التقاط الملعقة - أكثر شيوعًا لدى مرضى الشلل الدماغي من الإعاقات المتمثلة في عدم القدرة على القيام بالمهام العادية التي تتطلب قدرًا أقل من الدقة والتحكم اليدويين - مثل غرف الطعام بالملعقة في الطبق. أما الإعاقات التي تصيب قوة قبضة اليد، فهي أقل شيوعًا بين مرضى الشلل الدماغي. وبوجه عام، قد يصادف مرضى الشلل الدماغي من الأطفال صعوبات في عملية مضغ وبلع الطعام والإمساك بأدوات المائدة وإعداد الطعام بسبب الإعاقات الحسية والحركية التي يعانون منها.

لا تترك الإعاقات الحسية والحركية والإدراكية التي يعاني منها مرضى الشلل الدماغي من الأطفال أثرها على الوظائف الحياتية الخاصة بعنايتهم بأنفسهم فقط، بل تؤثر أيضًا على الوظائف الحياتية الخاصة بإنتاجيتهم. ويمكن أن تشتمل الإنتاجية على مجالات: المدرسة والعمل والأعمال المنزلية الروتينية والمشاركة المجتمعية - وإن كانت لا تقتصر على هذه المجالات فحسب. ويمكن أن نعتبر اللعب مجالاً آخر من مجالات الوظائف الحياتية الإنتاجية، لأنه عادةً ما يكون النشاط الرئيسي الذي يقوم به الأطفال.

وهكذا، يكون اللعب الوظيفة الحياتية الأساسية التي يقوم بها الأطفال. فإذا أصبح من الصعب على الطفل أن يلعب بسبب الإعاقة التي يعاني منها - مثل الإصابة بالشلل الدماغي - سيسبب له ذلك مشكلات. ويمكن أن تترك هذه الصعوبات أثرها على تقدير الطفل لذاته وإحساسه بقيمته الذاتية وجدارته. كذلك، تؤثر المشكلات الحسية والحركية التي يعاني منها مرضى الشلل الدماغي من الأطفال على الكيفية التي يتفاعلون بها مع ما يحيط بهم، ويتضمن ذلك البيئة المحيطة وكذلك الأشخاص الآخرين الذين يعيشون معهم في المجتمع. ولا يمكن أن نعتبر أن القيود الجسدية التي تفرضها إصابة الطفل بالشلل الدماغي على قدرته على اللعب هي النوع الوحيد من القيود التي تؤثر على أنشطة اللهو الخاصة به. ولكن، يوجد نوع آخر من القيود التي يفرضها عليه الأشخاص المسئولون عن رعايته وكذلك رفقاء لعبه. وفي الأحوال التقليدية، يقضي الأطفال الذين يعانون من الإعاقة معظم أوقات اللهو بمفردهم. وعندما تمنع الإعاقة الطفل من اللعب، قد ينشأ عن هذا الوضع مشكلات اجتماعية وانفعالية ونفسية؛ وهو أمر قد يؤدي إلى زيادة اعتماد الطفل على من حوله وكذلك إلى افتقاره للباعث القوي على الحركة وإلى عدم قدرته على اكتساب المهارات الاجتماعية.

أما بالنسبة للمدرسة، فيكون مطلوبًا من الطلاب أن يقوموا بأداء الكثير من المهام والأنشطة التي ينطوي الكثير منها على استخدام مهارة الكتابة. ويتمتع العديد من مرضى الشلل الدماغي من الأطفال بالقدرة على التعلم والكتابة في البيئة المدرسية. ولكن، قد يواجه الطلاب من مرضى الشلل الدماغي صعوبات في التواكب مع متطلبات المهام الكتابية المطلوبة منهم في المدرسة، وقد تكون كتاباتهم صعبة القراءة. علاوةً على ذلك، قد تستلزم الكتابة منهم وقتًا أطول من غيرهم من الأطفال غير المصابين بالشلل الدماغي. كذلك، قد تتطلب منهم بذل قدر أكبر من الجهد. وتشتمل العوامل المرتبطة بعملية الكتابة على: ثبات وضع الجسم والتمتع بالقدرات الحسية والإدراكية الحسية التي ترتبط باستخدام الطفل ليديه وقدرته على الضغط بهما لاستخدام أداة الكتابة.

كذلك، يمكن ملاحظة الإعاقات الخاصة بالنطق بالنسبة لمرضى الشلل الدماغي من الأطفال بحسب شدة التلف الذي أصاب الدماغ. وتكون قدرة الطفل على التواصل في بيئته المدرسية أمرًا في غاية الأهمية، لأن قدرة الطفل على التواصل مع أقرانه ومدرسيه تعتبر جزءًا لا يتجزأ من "تجربة الالتحاق بالمدرسة"، كما أنها تدعم تفاعل الطفل مع مجتمعه. ويمكن أن تؤدي المشكلات التي يواجهها الطفل نتيجة للخلل اللغوي أو الحركي الذي يعاني منه إلى عدم التقدير الحقيقي لمستوى ذكاء الطفل المريض بالشلل الدماغي. وباختصار، قد يواجه مرضى الشلل الدماغي من الأطفال صعوبات في المدرسة، مثل صعوبة الكتابة والقيام بالأنشطة المدرسية والتواصل اللفظي مع الآخرين وكذلك التفاعل مع المجتمع.

يمكن أن نعتبر أن الوظائف الحياتية المرتبطة ب الفراغ هي أي نوع من أنواع الأنشطة التي يتم القيام بها بغرض الاستمتاع. ويتوقف استمتاع الطفل بالأنشطة المختلفة على شخصية الطفل وعلى بيئته. ويمكن أن تترك الأنشطة الخاصة بقضاء أوقات الفراغ العديد من التأثيرات الإيجابية على الصحة الجسدية والعقلية للطفل الذي يعاني من إعاقة جسدية مثل مرض الشلل الدماغي، وكذلك على رضاه عن حياته ودرجة نموه النفسي. ويمكن تحديد بعض الفوائد الشائعة للقيام بهذا النوع من الأنشطة، وهي: الحد من التوتر وتنمية مهارات التأقلم مع البيئة المحيطة والاستمتاع بصحبة الآخرين وبالحياة والاسترخاء والتأثير الإيجابي على إحساس المريض بالرضا عن حياته. بالإضافة إلى ذلك، يعزز الاستمتاع بوقت الفراغ بالنسبة لمرضى الشلل الدماغي من الأطفال قدرتهم على التعايش مع إعاقتهم الناتجة عن المرض.

ويمكن تقسيم الأنشطة التي يمكن القيام بها في أوقات الفراغ إلى قسمين: أولهما، الأنشطة التي يتم التخطيط لها (الرسمية). أما القسم الثاني، فيشمل الأنشطة التي لا يتم وضع خطة مسبقة لها (غير الرسمية). وتوضح الدراسات أن الأطفال الذين يعانون من إعاقات - مثل الإصابة بالشلل الدماغي - يشاركون بصفة أساسية في الأنشطة غير الرسمية التي يتم القيام بها في إطار بيئتهم العائلية ويشرف الكبار على الترتيب لها. وبشكل عام، يقوم الأطفال الذين يعانون من إعاقات بالأنشطة الخاصة بوقت الفراغ بمفردهم أو بمساعدة الأبوين، وليس بصحبة الأصدقاء. لذلك، ربما تكون الأنشطة المتاحة أمام هؤلاء الأطفال محدودة في تنوعها وفي اتصالها بالمجتمع المحيط بهم. كذلك، يؤدي هذا إلى أن يعيش هؤلاء الأطفال نمطًا سلبيًا للحياة ومختلفًا عن أقرانهم من الأطفال الأصحاء. وهكذا - على الرغم من الأهمية الكبيرة لاستمتاع مرضى الشلل الدماغي من الأطفال بأنشطة وقت الفراغ - فقد يعانون من الكثير من العقبات عند محاولة القيام بها بسبب الحواجز الاجتماعية والجسدية التي تعترض طريقهم نحو القيام بذلك.

يمكن اعتبار المشاركة الحياتية نوعًا من الاشتراك في مواقف الحياة المختلفة وأنشطة الحياة اليومية. وتشتمل المشاركة الحياتية على مجالات العناية الذاتية والإنتاجية وأنشطة وقت الفراغ. وفي حقيقة الأمر، تكون هذه المشاركة الحياتية ضرورية من أجل التواصل والحركة والتعليم والاشتراك في الحياة المنزلية وقضاء وقت الفراغ بشكل ممتع وبناء العلاقات الاجتماعية. كذلك، تعتبر هذه الأمور مؤشرات لدرجة نجاح الطفل في القيام بالوظائف الحياتية المطلوبة منه في البيئة المحيطة به. وتأخذ العقبات التي يمكن أن تعترض طريق الطفل للقيام بذلك الصور التالية: عقبات محدودة النطاق وعقبات متوسطة النطاق وعقبات واسعة النطاق. أولاً، تتعلق العقبات محدودة النطاق بالمريض نفسه. وتشمل العقبات محدودة النطاق: الإعاقات الجسدية التي يعاني منها الطفل (الإعاقات الحركية والحسية والإدراكية) أو المشاعر الشخصية لهؤلاء المرضى فيما يتعلق بقدرتهم على الاشتراك مع من حولهم في الأنشطة المختلفة. فعلى سبيل المثال، قد لا يشترك الطفل في الأنشطة الجماعية بسبب عدم ثقته بنفسه. ثانيًا، تشمل العقبات متوسطة النطاق دائرة العائلة والمجتمع. وقد تضم هذه العقبات المواقف السلبية التي يبديها المحيطون بالطفل تجاه إعاقته أو عدم وجود الدعم الكافي للطفل داخل محيط الأسرة أو المجتمع. ويمكن اعتبار افتقار المجتمع للوعي والمعرفة الكافيين اللازمين لإدراك قدرة الطفل المريض بالشلل الدماغي على الانخراط في الأنشطة المختلفة على الرغم من إعاقته أحد الأسباب الرئيسية التي تتسبب في الدعم المحدود الذي يتلقاه الطفل من المحيطين به. ثالثًا، تتضمن العقبات واسعة النطاق الأنظمة والسياسات غير السليمة في التعامل مع مرضى الشلل الدماغي أو العقبات التي تقف عائقًا أمام مرضى الشلل الدماغي من الأطفال. وقد تكون هذه العقبات بيئية تمنع هؤلاء الأطفال من المشاركة المجتمعية، مثل العقبات المعمارية وعدم وجود التقنيات المساعدة اللازمة، بالإضافة إلى الصعوبات المرتبطة بالانتقال مثل: وجود عدد محدود من الكراسي ذات العجلات أو من نظم النقل العام المخصصة لمرضى الشلل الدماغي من الأطفال. على سبيل المثال، قد يكون عدم وجود مصعد في أحد المباني عائقًا يحول دون وصول الطفل المريض إلى الأدوار العليا.

في دنيا الصناعة التي يعيشها عالمنا اليوم، يبلغ معدل حدوث الإصابة بالشلل الدماغي اثنين لكل ألف من المواليد الأحياء. ويزيد معدل حدوث الإصابة بين الذكور عن الإناث. ووفقًا للتقارير التي أوردتها قاعدة البيانات الخاصة بالشبكة التي يمتد نشاطها عبر ثماني دول أوروبية، ويطلق عليها اسم Surveillance of Cerebral Palsy in Europe (التي تتم الإشارة إليها اختصارًا بالحروف SCPE)، يكون معدل حدوث الإصابة في الذكور إلى الإناث هو 1.33 إلى 1. ويسود اعتقاد بأن التفاوت في المعدلات المسجلة لحدوث الإصابة بالمرض في المناطق الجغرافية المختلفة في البلدان الصناعية يرجع - في المقام الأول - إلى عدم الاتفاق على المعايير التي يتم في ضوئها تضمين بعض الحالات المرضية في إطار حالات الإصابة بالشلل الدماغي أو استبعادها من هذا الإطار. وعندما يتم وضع هذه المعايير المتناقضة في الاعتبار عند المقارنة بين محتويات السجلات الخاصة باثنين أو أكثر من المرضى المصابين بالشلل الدماغي (على سبيل المثال، اشتمال الحالات المسجلة على حالات الإصابة معتدلة الشدة بمرض الشلل الدماغي بين الأطفال). وهكذا، تقترب معدلات حدوث الإصابة بين الأطفال من نسبة متوسطة هي اثنان في الألف.

وفي الولايات المتحدة الأمريكية، يتم تشخيص إصابة ما يقرب من 10،000 حالة من الأطفال وحديثي الولادة بالشلل الدماغي في كل عام. ويتم تشخيص عدد يتراوح ما بين 1200 و1500 حالة قبل سن الدخول إلى المدرسة.

وبوجه عام، لم يسفر التقدم الذي طرأ على سبل العناية بالسيدات الحوامل وأطفالهن عن أي تراجع ملحوظ في معدلات الإصابة بالشلل الدماغي. ويرجع ذلك بصفة عامة إلى التقدم الطبي في المجالات المرتبطة بالعناية بالأطفال المبتسرين (وهو الأمر الذي نتج عنه ارتفاع معدلات البقاء على قيد الحياة بين هؤلاء المواليد). وقد تراجعت معدلات الإصابة - فقط - في بعض المناطق التي لم تكن الرعاية الطبية فيها تفي بالحد المطلوب، وذلك بعد دخول الرعاية الطبية ذات المستوى الجيد إلى هذه المناطق. وتزداد معدلات حدوث الإصابة بالشلل الدماغي بين الأطفال المبتسرين أو ناقصي وزن الولادة بشدة؛ وذلك بغض النظر عن جودة الرعاية الطبية التي يتم تقديمها لهم.

ويمكن حساب معدل انتشار مرض الشلل الدماغي بأدق صورة في الفترة العمرية التي تقترب من سن دخول المدرسة في سن السادسة؛ حيث يتم تقدير معدل انتشار المرض في الولايات المتحدة بنسبة 2.4 في الألف بين الأطفال.

وقد أوردت شبكة SCPE البيانات التالية عن معدلات حدوث التزامن المرضي لمرضى الشلل الدماغي من الأطفال (تمتد الفترة التي شملها هذا الإحصاء ما بين عامي 1980 و1990، واشتملت على ما يزيد عن 4،500 طفل فوق سن الرابعة تعرضوا للإصابة بالشلل الدماغي خلال الفترة السابقة للولادة أو الفترة التالية للولادة مباشرةً):

وقد أوردت شبكة SCPE في تقاريرها ملحوظة تفيد بأنه من الصعب قياس معدل حدوث التزامن المرضي لحالة الشلل الدماغي بدقة، خاصةً في المناطق التي تعتبر مركز انتشار المرض. على سبيل المثال، قد يكون من الصعب تحديد النسبة الحقيقية لمعدل الإصابة بالتأخر العقلي، وذلك لأن الإعاقات الجسمانية والإعاقات الخاصة بالقدرة على التواصل في حالة مرضى الشلل الدماغي قد تقلل من الدرجات التي يحصلون عليها في اختبار درجة الذكاء إذا لم يتم اختبارهم باستخدام نسخة من هذا الاختبار تم تعديلها بصورة سليمة لتلاءم حالتهم المرضية.

ويتم استخدام تقديرات اختبار أبجار التي يتم تسجيلها للطفل حديث الولادة أحيانًا كعامل يمكن في ضوئه أن يتم التنبؤ باحتمالية إصابة الطفل الوليد بمرض الشلل الدماغي.

في الماضي، كان يتم إطلاق اسم "Cerebral Paralysis" على مرض الشلل الدماغي. وكان الجراح الإنجليزي ويليام ليتل هو أول من قام بالكشف عن هذا المرض في عام 1860. ووضع ليتل فرضية تقول إن السبب الرئيسي الذي يؤدي إلى إصابة الوليد بهذا الاضطراب هو احتمالية تعرضه إلى حالة الاختناق أثناء الولادة. وساد هذا الاعتقاد حتى عام 1897 عندما اقترح سيجموند فرويد، ثم أحد أطباء الأعصاب، أن الولادة المتعسرة ما هي إلا أحد الأعراض المصاحبة لوجود عوامل أخرى تؤثر سلبًا في نمو الجنين، وليست السبب الذي يؤدي إلى الإصابة بالمرض. وأثناء فترة الثمانينيات من القرن الماضي، أثبت المعهد الوطني للاضطرابات العصبية والسكتة الدماغية (NINDS) أن عددًا قليلاً فقط من حالات الإصابة بمرض الشلل الدماغي يرجع إلى نقص الأكسجين الذي يتعرض له المولود أثناء الولادة.

نشر الموقع الإليكتروني Access Economics تقريرًا عن التأثيرات الاقتصادية الناجمة عن مرض الشلل الدماغي في أستراليا. ووفقًا لأحد التقارير التي قدمها بيل شورتن عضو البرلمان الأسترالي المختص بخدمات المعاقين والأطفال، كانت التكلفة الاقتصادية للخسائر التي تكبدتها الدولة نتيجة لحالات الإصابة بالشلل الدماغي في أستراليا هي 1.47 مليار دولار؛ أي ما يوازي نسبة %0.14 من الناتج المحلي الإجمالي. وارتفعت هذه النسبة لتصل إلى 2.4 مليار دولار عند إضافة الخسائر الناجمة عن اعتلال صحة المواطنين (في حالات الإصابة بالعجز والوفاة المبكرة).

وفي عام 2007، كانت التكلفة المالية التي تكبدتها الدولة بسبب مرض الشلل الدماغي هي 1.47 مليار دولار (أي ما يوازي %0.14 مليار دولار من الناتج المحلي الإجمالي). وقد تمثلت في الأوجه التالية:

علاوةً على ذلك، تبلغ الخسائر الناجمة عن اعتلال صحة المواطنين (نتيجة الإصابة بالعجز أو الوفاة المبكرة) 2.4 مليار دولار بالإضافة إلى ما سبق.

ومن منظور نصيب الفرد الواحد من إجمالي هذه الخسائر، تبلغ الخسارة 43.431 دولار للفرد الواحد المصاب بالشلل الدماغي في كل عام. فإذا أضفنا إليها القيمة المادية المهدرة نتيجة لاعتلال الصحة، سيتعدى المبلغ 115.000 دولار للفرد الواحد في كل عام.

ويتحمل الأفراد المصابون بالشلل الدماغي نسبة %37 من التكاليف المالية الخاصة بالخسارة التي تتسبب فيها الإصابة بهذا المرض، أما أسرهم وأصدقاؤهم، فيتكبدون نسبة %6 منها. وتتحمل الدول ذات الحكومات الفيدرالية ما يقرب من ثلث هذه التكاليف المادية (نسبة %33 منها)؛ ويظهر ذلك في صورة عائدات الضرائب المهدرة والإعانات الاجتماعية. أما حكومات الولايات، فتتحمل ما يقل عن نسبة %1 من التكاليف، بينما يتحمل الموظفون نسبة %5 منها، في الوقت الذي يتحمل فيه الجزء المتبقي من المجتمع نسبة تصل إلى %19. فإذا أضفنا العبء المادي الذي يفرضه المرض (العبء الذي يفرضه اعتلال صحة المواطنين)، سنجد أن الأفراد يتحملون نسبة %76 من التكاليف.

يفضل الكثيرون أن تتم الإشارة إليهم على أنهم أفراد يعانون من إعاقة بدلاً من أن يتم نعتهم بالمعوقين. ويقدم الدليل الذي أصدرته جامعة ديلاوير الحكومية في الولايات المتحدة الأمريكية تحت عنوان "Cerebral Palsy: A Guide for Care" الإرشادات التالية بخصوص مرض الشلل الدماغي:

يصف المصطلح "تشنجي" السمة الخاصة بالتشنجات التي تصاحب أنواع الشلل الدماغي التشنجي. وفي عام 1952، تم تأسيس مؤسسة خيرية تحت اسم The Spastics Society، ويقع مقرها في المملكة المتحدة. وهكذا، استخدمت هذه المؤسسة الخيرية مصطلح "spastics" ومعناه "مرضى التشنج" لوصف مرضى الشلل الدماغي. ومنذ ذلك الحين، يتم استخدام المصطلحين "spastic" و"spaz" بشكل واسع لإهانة المرضى الذين يعانون من إعاقات، وهو أمر يعتبره البعض مهينًا للغاية. ومن حين لآخر، يتم استخدام هذين المصطلحين لإهانة من لا يعانون من إعاقات جسدية ولكنهم يتصرفون بطريقة تعكس حالة مفرطة من عدم التناسق أو القلق أو عدم المهارة في المجال الرياضي. وقد قامت هذه المؤسسة الخيرية بتغيير اسمها إلى Scope في عام 1994. أما في الولايات المتحدة الأمريكية، فيتم استخدام مصطلح spaz كإهانة، ولكنه لا يرتبط بشكل عام في استخدامه بمرض الشلل الدماغي.

يصيب الشلل الدماغي التشنجي - وهو أكثر أنواع الشلل الدماغي شيوعًا - العضلات بحالة من الشد والتصلب ويجعل حركات المريض بطيئة وصعبة. ويمكن أن تتم إساءة تفسير هذه الحالة على أنها حالة تأخر في الإدراك، وذلك بسبب صعوبة التواصل التي يعاني منها مرضى الشلل الدماغي. ويمكن أن يعاني مرضى الشلل الدماغي من صعوبات في التعلم، ولكن أحيانًا لا يكون ذلك سوى الجزء الأكثر وضوحًا من المشكلات التي يعاني منها المريض بسبب إصابته بالتلف الدماغي مما يمنعه من التعبير عن المدى الكامل للقدرات الإدراكية الكامنة بداخله.

انتقد مخرج الأفلام الياباني Kazuo Hara الذي يعمل في شركة مافريك لإنتاج الأعمال الوثائقية العادات والتقاليد الراسخة في ذهن المجتمع الياباني عن مرض الشلل الدماغي، عندما رسم صورة تخلو من المشاعر والعاطفة لمرضى الشلل الدماغي من البالغين؛ وذلك في الفيلم الذي قام بتقديمه في عام 1972 تحت عنوان "وداعًا للشلل الدماغي" أو "Sayonara CP". وقد ركز Hara على الكيفية التي يتعامل بها المجتمع الياباني مع ضحايا مرض الشلل الدماغي من تجاهل أو عدم اكتراث بوجودهم من الأصل. وحاول Hara أن يزعزع تلك الثوابت الراسخة المسكوت عنها في المجتمع الياباني في التعامل مع مسألة الإعاقة البدنية. وتعمد Hara أن يستخدم أسلوبًا قاسيًا في تناول الأحداث باستخدامه أسلوبًا تصويريًا يشوبه عدم الوضوح ويعتمد على اللونين الأبيض والأسود فقط. كذلك، تعمد استخدام أصوات غير متناغمة ليصور الواقع القاسي المقفر الذي يعيشه هؤلاء المرضى.

أما الفيلم الروائي الطويل الثالث للمخرج Lee Chang-dong من كوريا الجنوبية، والذي يحمل عنوان "Oasis" أو "الواحة"، فيرسم ملامح لشخصيته الرئيسية التي تعاني من مرض الشلل الدماغي. ويحكي الفيلم أحداث القصة الرومانسية الصعبة التي تنشأ بين رجل يعاني من درجة معتدلة من الإعاقة الذهنية - والذي تم الإفراج عنه من السجن بعد قضاء فترة عقوبة مدتها سنتان ونصف بتهمة القتل غير العمد - وبين سيدة تعاني من درجة شديدة من درجات الإصابة بالشلل الدماغي. ويرسم الفيلم أيضًا صورة للكيفية التي يتم بها التعامل مع الشخصيتين الرئيسيتين من قبل أسرتيهما، وكذلك نظرة المجتمع الذي يعيشان فيه لهما. وقد حظي الفيلم باستحسان النقاد كما فاز بعدد من الجوائز في عدد ضخم من مهرجانات الأفلام الروائية. ومن أهم الجوائز التي حصدها هذا الفيلم الجائزة الخاصة التي تم منحها لمخرج الفيلم Lee Chang-dong في مهرجان فينيسيا السينمائي الدولي. وفي إطار جوائز المهرجان نفسه، حصلت بطلة الفيلم Moon So-ri على جائزة تحمل اسم الممثل الإيطالي الجنسية Marcello Mastroianni تكريمًا لها عن "بطولة الفيلم الأول" الذي تقوم بتمثيله.



 نقص التوتر


</doc>
<doc id="209126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209126" title="غويانيا">
غويانيا

غويانيا وهي عاصمة ولاية غوياس وتقع المدينة في قلب البرازيل وتبعد 209 كم² من العاصمة الفدرالية برازيليا يقطنها حوالي 1.2 مليون نسمة وتمتد العاصمة إلى 739,5 كم²، تأسست المدينة في 24 أكتوبر 1933.

تأسست المدينة في 24 أكتوبر 1933 على يد لودوفيكو حاكم بيدرو لتكون عاصمة الدولة الجديدة والمركز الإداري. قبل هذا التاريخ، كانت عاصمة الولاية مدينة غوياس. وكانت فكرة إنشاء عاصمة ولاية جديدة أخذت رواجاَ في وقت مبكر من تاريخ ولاية غوياس. وجاء في الخطة الأولى من دي نورونها دال ماركوس في 1753 الذين يريدون اقامة عاصمة الولاية في بلدية Pirenópolis ، ثم مرة أخرى في عام 1863 خوسيه فييرا دي كوتو ماجالهايس طرح خطة لتحريك العاصمة إلى نهاية نهر اراجوايا.

وكان القوة الدافعة وراء الجهود المبذولة لتحريك عاصمة الولاية على الحاجة لتحديد موقعها وفقا للمصالح الاقتصادية للدولة. وقد تم اختيار عاصمة الولاية الأولى ، فيلا بوا (المدينة اليوم غوياس) ، عندما كان الاقتصاد يعتمد على استخراج الذهب. في وقت لاحق ، نمت تربية الماشية والزراعة .

أبقى المشرعون فكرة التغيير قائمة لفترة طويلة. في عام 1891 ، أدلى مندوب الدستورية فكرة نقل العاصمة الرسمية ، بما في ذلك في الدستور والتصديق عليه في عام 1898 ومرة أخرى في عام 1918.

وأصبحت فكرة التغيير غامضة حتى عام 1930 ، وهو واقع في عهد حكومة لودوفيكو بيدرو ، الذي كان عين حاكما جديدا لدولة غوياس بعد تمرد عسكري في 1930. في عام 1932 ، أنشئت لجنة لاختيار المكان الذي سيتم بناء عاصمة جديدة. في عام 1933 قررت اللجنة الموقع المنشود ، ووضع حجر الأساس.

كانت الخطة المرسومة عبارة عن مدينة 50000 , مع شكل دائرة نصف قطرها متحدة المركز—الشوارع في شكل متقاطع مع سيفيكا براكا كمركز ، مع مقاعد من حكومة الولاية والبلدية

في عام 1937 ، تم التوقيع على مرسوم نقل عاصمة الولاية من غوياس سيداد دي لجويانيا. الافتتاح الرسمي وقع في عام 1942 مع وجود رئيس الجمهورية والمحافظين ، والوزراء.

وجاء الاسم ، جويانيا ، في عام 1933 بعد نحو عقد من خلا مسابقة في الصحف المحلية. هذا وقد ساهم القراء من جميع أنحاء الدولة ، مع بعض الأسماء الأكثر شعبية منها Petrônia ، أمريكانا ، Petrolândia ، Goianópolis ، جويانيا ، بوينو بارتولوميو ، Campanha ، الدورادو ، Anhanguera ، Liberdade ، Goianésia وباتريا نوفا ، وغيرها.

في عام 1935 استخدمت بيدرو لودوفيكو في جويانيا الاسم للمرة الأولى ، وتم توقيع مرسوم يقضي بإنشاء المجلس البلدي لجويانيا.



</doc>
<doc id="209130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209130" title="حيوانات ذكرت في القرآن">
حيوانات ذكرت في القرآن

ذكرت العديد من الحيوانات والحشرات في القرآن (كتاب المسلمين المكرم) وهي:














</doc>
<doc id="209139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209139" title="إبريموس (بابا الإسكندرية)">
إبريموس (بابا الإسكندرية)

البابا ابريموس بطريرك الكنيسة القبطية الأرثوذكسية الخامس (106 -118)

تعمد من يد مار مرقس الرسول وهو أحد الثلاثة الذين رسمهم مرقس الرسول قسوسا مع الأسقف إنيانوس البطريرك الثاني وكان ناسكا عفيفا حسن الأفعال تولي الكرسي الرسولي في 22 بؤونه (16 يونيو سنة 106 م) وكانت الكنيسة في مدة رئاسته في سلام.

الوطن الأصلي الأسكندرية تاريخ النياحة 3 مسرى - 27يوليو 118 للميلاد مدة الأقامة على الكرسي 13 سنة وشهرا واحدا و 12 يومـا
محل أقامة البطريرك مدة الرئاسة الكنيسة المرقسية بالأسكندرية

الملوك المعاصرون تراجان وهدريانوس.


</doc>
<doc id="209140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209140" title="كويابا">
كويابا

كويابا عاصمة ولاية ماتو غروسو وعدد سكانها في 2006 ال542.861 وتأسست المدينة في 1719.


</doc>
<doc id="209141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209141" title="مقاطعة ألامانس (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة ألامانس (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة ألامانس هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة غراهام. تأسست هذه المقاطعة سنة 1849.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة أورانج.


</doc>
<doc id="209142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209142" title="مقاطعة أليكزاندر (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة أليكزاندر (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة أليكزاندر هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة تايلورزفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1847.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة كالدويل, مقاطعة آيرديل, ومقاطعة ويلكس.


</doc>
<doc id="209143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209143" title="مقاطعة أليغاني (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة أليغاني (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة أليغاني هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة سبارتا. تأسست هذه المقاطعة سنة 1859.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة آش.


</doc>
<doc id="209145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209145" title="مقاطعة أنسون (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة أنسون (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة أنسون هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة ويدسبورو. تأسست هذه المقاطعة سنة 1750.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بلادين.


</doc>
<doc id="209147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209147" title="مقاطعة آش (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة آش (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة آش هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة جيفرسون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1799.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة ويلكس.


</doc>
<doc id="209148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209148" title="مقاطعة أفيري (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة أفيري (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة أفيري هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة نيولاند. تأسست هذه المقاطعة سنة 1911.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة كالدويل, مقاطعة ميتشل, ومقاطعة واتوغا.


</doc>
<doc id="209149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209149" title="مقاطعة بوفورت (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة بوفورت (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة بوفورت هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة واشنطن. تأسست هذه المقاطعة سنة 1712.


</doc>
<doc id="209151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209151" title="يسطس (بابا الإسكندرية)">
يسطس (بابا الإسكندرية)

البابا يسطس بابا الإسكندرية بطريرك الكنيسة القبطية الأرثوذكسية السادس (118 -129)

كان هذا القديس قبل رسامته رجلاً فاضلاً عالماً. تعمد مع أبيه وأمه وآخرين على يد القديس مرقس الرسول. رسمه القديس انيانوس البابا الثاني شماساً فقساً وعينه للوعظ. حالما انتقل البابا إبريموس وقع اختيار الشعب على هذا الأب الفاضل الحكيم الذي كان ناظرًا لمدرسة الإسكندرية، فتمت رسامته رئيسًا انتخب بطريركاً خلفاً للبابا إبريموس وتولي الكرسي الرسولي في 13 توت - 6 أغسطس 118 للميلاد. فترك وظيفته الأولى وهي رئاسة المدرسة اللاهوتية وعهد بها إلى أومانيوس، وأخذ هو يهتم بمسئولية وظيفته الجديدة، فخدم فيها بكل أمانة، ورعى شعب الله أحسن رعاية. وقد جعل أهم أغراضه تبشير الوثنيين وجذبهم إلى المسيحية، فنجح في عمله وتنصّر منهم على يديه عدد عظيم.

الوطن الأصلي الإسكندرية تنيح 12 بؤونه -6 يونيو 129 للميلاد أقام على الكرسي مدة 10 سنوات و 10 أشهر محل أقامتة مدة الرئاسة الكنيسة المرقسية بالأسكندرية 

عاصر الملك هدريانوس


</doc>
<doc id="209153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209153" title="أومانيوس (بابا الإسكندرية)">
أومانيوس (بابا الإسكندرية)

البابا أومانيوس بابا الإسكندرية بطريرك الكنيسة القبطية الأرثوذكسية السابع (129 -141)

أحد رجال الإسكندرية الأتقياء، خلف يسطس في رئاسة مدرسة الإسكندرية، كما خلفه في البطريركية. لا نعرف عن أقواله أو كتاباته شيءًا، لكنه عرف العفة وعاش بتولا، رسمه البابا إبريموس شماساً، فأقام في هذه الخدمة عشر سنين. لما قدم القديس يسطس البابا السادس، ورأى نجاحه وتدينه وعلمه رسمه قساً ووكل إليه تعليم المؤمنين بكنيسة الإسكندرية وتدبيرهم وتهذيبهم على مبادئ الدين الصحيح.

انتخب بطريركاً خلفاً للبابا يسطس وتولي الكرسي الرسولي في 11 أبيب - 7 يوليو 129 للميلاد.

ترك وظيفته الأولى وهي رئاسة المدرسة اللاهوتية وعهد بها إلى مرقيانوس.
اشتهر بسيامة عدد كبير من القسوس للخدمة في الكرازة المرقسية، أرسلهم إلى كل جهات القطر المصري والنوبة والخمس مدن الغربية لنشر الإيمان المسيحي. في عهده اشتد اضطهاد أدريان على المسيحيين فنال كثير من الأقباط إكليل الاستشهاد.

لما قدم هذا الأب بطريركاً، وسلم أمر الكنائس وتعليم المؤمنين إلى الأب مرقيانوس ـ الذي صار خلفاً له فيما بعد ـ أما هو فقد كان مداوماً على رد الضالين من الخطاة.

الوطن الأصلي الأسكندرية أقام على الكرسي مدة 12 سنة و 3 أشهر محل أقامتة مدة الرئاسة الكنيسة المرقسية بالأسكندرية
تنيح في 10 بابه - 7 أكتوبر 141 للميلاد.


</doc>
<doc id="209174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209174" title="مدرسة الإسكندرية">
مدرسة الإسكندرية

مدرسة الإسكندرية رُبما تُشير إلى:


</doc>
<doc id="209180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209180" title="مقاطعة بيرتي (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة بيرتي (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة بيرتي هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة وينزور. تأسست هذه المقاطعة سنة 1722.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة تشووان.


</doc>
<doc id="209181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209181" title="مقاطعة بلادين (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة بلادين (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة بلادين هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة إليزابيثتاون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1734.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة نيوهانوفر.


</doc>
<doc id="209182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209182" title="مقاطعة برونزويك (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة برونزويك (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة برونزويك هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة بوليفيا. تأسست هذه المقاطعة سنة 1764.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بلادين ومقاطعة نيوهانوفر.


</doc>
<doc id="209184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209184" title="مقاطعة بونكوم (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة بونكوم (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة بونكوم هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة آشفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1791.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بورك ومقاطعة روذرفورد.


</doc>
<doc id="209185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209185" title="مقاطعة بورك (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة بورك (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة بورك هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة مورغانتون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1777.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة روان.


</doc>
<doc id="209186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209186" title="مقاطعة كاباروس (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة كاباروس (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة كاباروس هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة كونكورد. تأسست هذه المقاطعة سنة 1792.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة ميكلينبرغ.


</doc>
<doc id="209187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209187" title="مقاطعة كالدويل (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة كالدويل (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة كالدويل هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة لينوير. تأسست هذه المقاطعة سنة 1841.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بورك ومقاطعة ويلكس.


</doc>
<doc id="209188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209188" title="مقاطعة كامدن">
مقاطعة كامدن

مقاطعة كامدن هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة كامدن. تأسست هذه المقاطعة سنة 1777.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة باسكوتانك.


</doc>
<doc id="209189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209189" title="مقاطعة كارتيريت (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة كارتيريت (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة كارتيريت هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة بوفورت. تأسست هذه المقاطعة سنة 1722.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة كريفين.


</doc>
<doc id="209190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209190" title="سمير حجاوي">
سمير حجاوي

سمير حجاوي لاعب كرة قدم جزائري من مواليد 16 فبراير 1979، تلمسان، الجزائر. وهو حارس مرمى وفاق سطيف.


</doc>
<doc id="209191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209191" title="مقاطعة كاسويل (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة كاسويل (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة كاسويل هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة يانسيفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1777.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة أورانج.


</doc>
<doc id="209192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209192" title="مقاطعة كاتاوبا (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة كاتاوبا (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة كاتاوبا هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة نيوتن. تأسست هذه المقاطعة سنة 1842.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة لينكن.


</doc>
<doc id="209193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209193" title="مقاطعة تشاتهام (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة تشاتهام (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة تشاتهام هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة بيتسبورو. تأسست هذه المقاطعة سنة 1771.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة أورانج.


</doc>
<doc id="209194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209194" title="مقاطعة تشيروكي (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة تشيروكي (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة تشيروكي هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة مرفي. تأسست هذه المقاطعة سنة 1839.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة ماكون.


</doc>
<doc id="209196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209196" title="مقاطعة تشاوان (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة تشاوان (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة تشاوان هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة إدينتون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1668.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة ألبيمارل.


</doc>
<doc id="209197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209197" title="مقاطعة كلاي كارولاينا الشمالية">
مقاطعة كلاي كارولاينا الشمالية

مقاطعة كلاي هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة هايزفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1861.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة تشيروكي.


</doc>
<doc id="209199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209199" title="مقاطعة كليفلاند (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة كليفلاند (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة كليفلاند هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة شيلبي. تأسست هذه المقاطعة سنة 1841.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة لينكن ومقاطعة روذرفورد.


</doc>
<doc id="209200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209200" title="مقاطعة كولومبوس (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة كولومبوس (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة كولومبوس هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة وايتفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1808.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بلادين ومقاطعة برونزويك.


</doc>
<doc id="209201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209201" title="مقاطعة كرافين (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة كرافين (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة كرافين هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة نيوبيرن. تأسست هذه المقاطعة سنة 1712.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة باث.


</doc>
<doc id="209202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209202" title="مقاطعة كومبرلاند (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة كومبرلاند (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة كومبرلاند هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة فاييتفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1754.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بلادين.


</doc>
<doc id="209203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209203" title="مقاطعة كوريتوك (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة كوريتوك (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة كوريتوك هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة كوريتوك. تأسست هذه المقاطعة سنة 1668.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة ألبيمارل.


</doc>
<doc id="209204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209204" title="مقاطعة دير (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة دير (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة دير هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة مانتيو. تأسست هذه المقاطعة سنة 1870.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة كوريتوك, مقاطعة هايد, ومقاطعة تايريل.


</doc>
<doc id="209205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209205" title="مقاطعة ديفيدسون (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة ديفيدسون (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة ديفيدسون هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة ليكسينغتون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1822.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة روان.


</doc>
<doc id="209206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209206" title="مقاطعة دافي (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة دافي (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة دافي هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة موكسفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1836.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة روان.


</doc>
<doc id="209207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209207" title="مقاطعة دوبلين (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة دوبلين (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة دوبلين هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة كينانزفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1750.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة نيوهانوفر.


</doc>
<doc id="209208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209208" title="مقاطعة دورهام (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة دورهام (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة دورهام هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة دورهام. تأسست هذه المقاطعة سنة 1881.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة أورانج ومقاطعة ويك.


</doc>
<doc id="209210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209210" title="مقاطعة إيجكوم (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة إيجكوم (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة إيجكوم هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة تاربورو. تأسست هذه المقاطعة سنة 1741.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بيرتي.


</doc>
<doc id="209211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209211" title="مقاطعة فورسيث (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة فورسيث (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة فورسيث هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة وينستون-سالم. تأسست هذه المقاطعة سنة 1849.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة ستوكس.


</doc>
<doc id="209212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209212" title="مقاطعة فرانكلن (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة فرانكلن (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة فرانكلن هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة لويسبرغ. تأسست هذه المقاطعة سنة 1799.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بوت.


</doc>
<doc id="209214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209214" title="مقاطعة غاستون (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة غاستون (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة غاستون هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة غاستونيا. تأسست هذه المقاطعة سنة 1846.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة لينكن.


</doc>
<doc id="209215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209215" title="مقاطعة غيتس (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة غيتس (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة غيتس هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة غيتسفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1779.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة تشووان, مقاطعة هرتفورد, ومقاطعة بيركويمانز.


</doc>
<doc id="209216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209216" title="مقاطعة غراهام (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة غراهام (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة غراهام هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة روبنزفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1872. وأصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة تشيروكي.


</doc>
<doc id="209217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209217" title="مقاطعة غرانفيل (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة غرانفيل (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة غرانفيل هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة أوكسفورد. تأسست هذه المقاطعة سنة 1746.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة إيجكوم.


</doc>
<doc id="209218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209218" title="مقاطعة غرين (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة غرين (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة غرين هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة سنوهيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1791.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة دوبز.


</doc>
<doc id="209219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209219" title="مقاطعة غيلفورد (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة غيلفورد (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة غيلفورد هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة غرينزبورو. تأسست هذه المقاطعة سنة 1771.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة أورانج ومقاطعة روان.


</doc>
<doc id="209220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209220" title="مقاطعة هاليفاكس (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة هاليفاكس (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة هاليفاكس هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة هاليفاكس. تأسست هذه المقاطعة سنة 1758.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة إيجكوم.


</doc>
<doc id="209221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209221" title="مقاطعة هارنيت (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة هارنيت (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة هارنيت هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة ليلينغتون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1855.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة كومبرلاند.


</doc>
<doc id="209222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209222" title="مقاطعة هايوود (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة هايوود (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة هايوود هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة وينزفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1808.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بونكوم.


</doc>
<doc id="209223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209223" title="مقاطعة هينديرسون (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة هينديرسون (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة هينديرسون هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة هينديرسونفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1838.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بونكوم.


</doc>
<doc id="209224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209224" title="مقاطعة هرتفورد (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة هرتفورد (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة هرتفورد هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة وينتون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1759.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بيرتي, مقاطعة تشووان, ومقاطعة نورثهامبتون.


</doc>
<doc id="209225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209225" title="مقاطعة هوك (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة هوك (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة هوك هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة ريفورد. تأسست هذه المقاطعة سنة 1911.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة كومبرلاند ومقاطعة روبسون.


</doc>
<doc id="209226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209226" title="مقاطعة هايد (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة هايد (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة هايد هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة سوان كوارتر. تأسست هذه المقاطعة سنة 1705.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة أصلية|.


</doc>
<doc id="209227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209227" title="مقاطعة آيرديل (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة آيرديل (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة آيرديل هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة ستيتسفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1788.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة روان.


</doc>
<doc id="209228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209228" title="مقاطعة جاكسون (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة جاكسون (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة جاكسون هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة سيلفا. تأسست هذه المقاطعة سنة 1851.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة هايوود ومقاطعة ماكون.


</doc>
<doc id="209229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209229" title="مقاطعة جونستون (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة جونستون (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة جونستون هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة سميثفيلد. تأسست هذه المقاطعة سنة 1746.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة كريفين.


</doc>
<doc id="209230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209230" title="مقاطعة جونز (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة جونز (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة جونز هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة ترينتون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1779.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة كريفين.


</doc>
<doc id="209231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209231" title="مقاطعة لي (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة لي (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة لي هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة سانفورد. تأسست هذه المقاطعة سنة 1907.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة تشاتهام ومقاطعة مور.


</doc>
<doc id="209233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209233" title="مقاطعة لينوير (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة لينوير (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة لينوير هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة كينستون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1791.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة دوبز.


</doc>
<doc id="209234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209234" title="مقاطعة لينكن (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة لينكن (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة لينكن هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة لينكنتون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1779.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة تريون.


</doc>
<doc id="209236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209236" title="مقاطعة مكداويل (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة مكداويل (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة مكداويل هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة ماريون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1842.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بورك ومقاطعة روذرفورد.


</doc>
<doc id="209237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209237" title="مقاطعة ماكون (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة ماكون (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة ماكون هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة فرانكلن. تأسست هذه المقاطعة سنة 1828.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة هايوود.


</doc>
<doc id="209238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209238" title="مقاطعة ماديسون (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة ماديسون (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة ماديسون هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة مارشال. تأسست هذه المقاطعة سنة 1851.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بونكوم ومقاطعة يانسي.


</doc>
<doc id="209239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209239" title="مقاطعة مارتن (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة مارتن (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة مارتن هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة ويليامستون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1774.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة هاليفاكس ومقاطعة تايريل.


</doc>
<doc id="209241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209241" title="مقاطعة مكلينبرغ (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة مكلينبرغ (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة مكلينبرغ هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة شارلوت. تأسست هذه المقاطعة سنة 1762.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة أنسون.


</doc>
<doc id="209242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209242" title="مقاطعة ميتشل (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة ميتشل (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة ميتشل هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة باكيرزفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1861.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بورك, مقاطعة كالدويل, مقاطعة مكداويل, [[مقاطعة واتوغا، كارولاينا الشمالية.

[[تصنيف:أماكن مأهولة أسست في 1861]]
[[تصنيف:تأسيسات سنة 1861]]
[[تصنيف:تأسيسات سنة 1861 في كارولاينا الشمالية]]
[[تصنيف:مقاطعات أبالاتشيا]]
[[تصنيف:مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية الأمريكية]]

</doc>
<doc id="209243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209243" title="مقاطعة مونتغومري (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة مونتغومري (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة مونتغومري هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة تروي. تأسست هذه المقاطعة سنة 1779.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة أنسون.


</doc>
<doc id="209244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209244" title="مقاطعة مور (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة مور (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة مور هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة كارثاج. تأسست هذه المقاطعة سنة 1784.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة كومبرلاند.


</doc>
<doc id="209245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209245" title="مقاطعة ناش (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة ناش (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة ناش هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة ناشفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1777.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة إيجكوم.


</doc>
<doc id="209246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209246" title="مقاطعة نيوهانوفر (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة نيوهانوفر (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة نيوهانوفر هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة ويلمينغتون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1729.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة كريفين.


</doc>
<doc id="209247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209247" title="مقاطعة نورثهامبتون (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة نورثهامبتون (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة نورثهامبتون هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة جاكسون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1741.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بيرتي.


</doc>
<doc id="209249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209249" title="مقاطعة أونسلو (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة أونسلو (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة أونسلو هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة جاكسونفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1734.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة نيوهانوفر.


</doc>
<doc id="209250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209250" title="مقاطعة أورانج (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة أورانج (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة أورانج هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة هيلزبورو. تأسست هذه المقاطعة سنة 1752.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بلادين, مقاطعة غرانفيل, ومقاطعة جونستون.


</doc>
<doc id="209251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209251" title="مقاطعة بامليكو (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة بامليكو (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة بامليكو هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة بايبورو. تأسست هذه المقاطعة سنة 1872.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بوفورت ومقاطعة كريفين.


</doc>
<doc id="209252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209252" title="مقاطعة باسكوتانك (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة باسكوتانك (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة باسكوتانك هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة إليزابيث سيتي. تأسست هذه المقاطعة سنة 1668.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة ألبيمارل.


</doc>
<doc id="209253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209253" title="مقاطعة بيندر (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة بيندر (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة بيندر هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة بورغو. تأسست هذه المقاطعة سنة 1875.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة نيوهانوفر.


</doc>
<doc id="209254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209254" title="مقاطعة بيركويمانز (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة بيركويمانز (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة بيركويمانز هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة هرتفورد. تأسست هذه المقاطعة سنة 1668.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة ألبيمارل.


</doc>
<doc id="209255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209255" title="مقاطعة بيرسون (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة بيرسون (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة بيرسون هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة روكسبورو. تأسست هذه المقاطعة سنة 1791.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة كازويل.


</doc>
<doc id="209256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209256" title="مقاطعة بيت (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة بيت (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة بيت هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة غرينفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1760.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بوفورت.


</doc>
<doc id="209257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209257" title="مقاطعة بولك (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة بولك (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة بولك هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة كولومبوس. تأسست هذه المقاطعة سنة 1855.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة هينديرسون ومقاطعة روذرفورد.


</doc>
<doc id="209258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209258" title="مقاطعة راندولف (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة راندولف (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة راندولف هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة آشبورو. تأسست هذه المقاطعة سنة 1779.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة غيلفورد.


</doc>
<doc id="209259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209259" title="مقاطعة ريتشموند (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة ريتشموند (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة ريتشموند هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة روكنغهام. تأسست هذه المقاطعة سنة 1779.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة أنسون.


</doc>
<doc id="209260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209260" title="علم نيجيريا">
علم نيجيريا

قام بتصميم العلم طالب من إيبادان يُسمى مايكل تايو اكنيكونمي عام 1959 وتم رفعه رسمياً كعلم لنيجيريا في 1 أكتوبر 1960.
الشريط الأخضر يمثل الغابات ومدى وفرة الثروات الطبيعية بالبلاد والشريط الأبيض يرمز إلى السلام


</doc>
<doc id="209261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209261" title="مقاطعة روبسون (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة روبسون (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة روبسون هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة لومبيرتون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1787.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بلادين.


</doc>
<doc id="209262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209262" title="سالفادور (باهيا)">
سالفادور (باهيا)

سالفادور أو (ساو سالفادور دي تودوس أوس سانتوس) "(بالبرتغالية:São Salvador da Baía de Todos os Santos)" وهي عاصمة ولاية باهيا والعاصمة السابقة للدولة، تعتبر ثالث أكبر مدينة من حيث عدد السكان في البرازيل بعد مدينتي ساوباولو وريو دي جانيرو , يبلغ عدد سكانها في 2010 ال 2.714.119 مليون نسمة. تقع في أرض مثلثة محصورة بين المحيط الأطلسي من الشرق وخليج كل القديسين من الغرب. هي أكبر مدينة في شمال شرق البرازيل وتعرف بمدينة السعادة لوجود عدد لاينتهي من مهرجانات الشوارع. تعتبر هذه المدينة إحدى أولى المناطق اللتي استوطنها الأوروبيون في الأمريكيتين، المدينة مميزة في البرازيل بسبب ثقافتها وأطباقها المحلية، وهي أغنى مدينة في شمال شرق البرازيل. التأثير الثقافي للبرازيليين من أصل أفريقي واضح جدا في سلفادور وتعتبر عاصمة البرازيليين الأفارقة.



</doc>
<doc id="209263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209263" title="مقاطعة روكنغهام (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة روكنغهام (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة روكنغهام هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة وينتوورث. تأسست هذه المقاطعة سنة 1785.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة غيلفورد.


</doc>
<doc id="209264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209264" title="مقاطعة روان (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة روان (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة روان هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة ساليسبري. تأسست هذه المقاطعة سنة 1753.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة أنسون.


</doc>
<doc id="209265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209265" title="مقاطعة روذرفورد (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة روذرفورد (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة روذرفورد هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة روذرفوردتون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1779.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة تريون.


</doc>
<doc id="209267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209267" title="مقاطعة سامبسون (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة سامبسون (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة سامبسون هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة كلينتون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1784.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة دوبلين.-مقاطعة سامبسون، كارولاينا الشمالية-->


</doc>
<doc id="209268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209268" title="مقاطعة سكوتلاند (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة سكوتلاند (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة سكوتلاند هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة لورينبرغ. تأسست هذه المقاطعة سنة 1899.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة ريتشموند.


</doc>
<doc id="209270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209270" title="مقاطعة ستانلي (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة ستانلي (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة ستانلي هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة ألبيمارل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1841.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة مونتغومري.


</doc>
<doc id="209271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209271" title="مقاطعة ستوكس (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة ستوكس (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة ستوكس هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة دانبوري. تأسست هذه المقاطعة سنة 1789.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة سوري.


</doc>
<doc id="209272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209272" title="مقاطعة سوري (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة سوري (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة سوري هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة دوبسون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1771.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة روان.


</doc>
<doc id="209273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209273" title="مقاطعة سوين (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة سوين (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة سوين هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة برايسون سيتي. تأسست هذه المقاطعة سنة 1871.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة جاكسون ومقاطعة ماكون.


</doc>
<doc id="209274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209274" title="مقاطعة ترانسيلفانيا (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة ترانسيلفانيا (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة ترانسيلفانيا هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة بريفارد. تأسست هذه المقاطعة سنة 1861.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة هينديرسون ومقاطعة جاكسون.


</doc>
<doc id="209275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209275" title="مقاطعة تايريل (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة تايريل (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة تايريل هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة كولومبيا. تأسست هذه المقاطعة سنة 1729.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة تشووان, مقاطعة كوريتوك, ومقاطعة باسكوتانك.


</doc>
<doc id="209276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209276" title="مقاطعة يونيون (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة يونيون (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة يونيون هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة مونرو. تأسست هذه المقاطعة سنة 1842.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة أنسون ومقاطعة ميكلينبرغ.


</doc>
<doc id="209277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209277" title="مقاطعة فانس (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة فانس (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة فانس هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة هينديرسون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1881.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة فرانكلين, مقاطعة غرانفيل, ومقاطعة وارين.


</doc>
<doc id="209278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209278" title="مقاطعة ويك (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة ويك (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة ويك هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة رالي. تأسست هذه المقاطعة سنة 1771.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة كومبرلاند, مقاطعة جونستون, ومقاطعة أورانج.


</doc>
<doc id="209279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209279" title="مقاطعة وارين (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة وارين (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة وارين هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة وارينتون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1779.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بوت.


</doc>
<doc id="209280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209280" title="مقاطعة واشنطون (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة واشنطون (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة واشنطن هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة بليموث. تأسست هذه المقاطعة سنة 1799.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة تايريل.


</doc>
<doc id="209281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209281" title="مقاطعة واتوغا (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة واتوغا (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة واتوغا هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة بون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1849.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة آش, مقاطعة كالدويل, مقاطعة ويلكس, و[[مقاطعة يانسي، كارولاينا الشمالية.

[[تصنيف:أماكن مأهولة أسست في 1849]]
[[تصنيف:تأسيسات سنة 1849 في الولايات المتحدة]]
[[تصنيف:مقاطعات أبالاتشيا]]
[[تصنيف:مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية الأمريكية]]

</doc>
<doc id="209282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209282" title="مقاطعة وين (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة وين (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة وين هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة غولدزبورو. تأسست هذه المقاطعة سنة 1779.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة دوبز.


</doc>
<doc id="209283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209283" title="مقاطعة ويلكس (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة ويلكس (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة ويلكس هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة ويلكسبورو. تأسست هذه المقاطعة سنة 1778.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة سوري.


</doc>
<doc id="209285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209285" title="مقاطعة ويلسون (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة ويلسون (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة ويلسون هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة ويلسون. تأسست هذه المقاطعة سنة 1855.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة إيجكوم, مقاطعة جونستون, مقاطعة ناش, و[[مقاطعة وين، كارولاينا الشمالية.

[[تصنيف:أماكن مأهولة أسست في 1855]]
[[تصنيف:تأسيسات سنة 1855 في كارولاينا الشمالية]]
[[تصنيف:مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية الأمريكية]]

</doc>
<doc id="209286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209286" title="مقاطعة يادكين (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة يادكين (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة يادكين هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة يادكينفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1850.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة سوري.


</doc>
<doc id="209287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209287" title="مقاطعة يانسي (كارولاينا الشمالية)">
مقاطعة يانسي (كارولاينا الشمالية)

مقاطعة يانسي هي إحدى مقاطعات ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة بورنزفيل. تأسست هذه المقاطعة سنة 1833.أصل هذه المقاطعة يأتي من: مقاطعة بونكوم ومقاطعة بورك.


</doc>
<doc id="209291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209291" title="رحلة 19">
رحلة 19

رحلة 19 رحلة اختفاء الطائرات في مثلث برمودا .

بدأ العالم يأخذ أسطورة مثلث برمودا بجدّية في 5 ديسمبر 1945، بعد حادثة الاختفاء المشهورة لمجموعة الطائرات الرحلة 19. القصة حسب ما يرويها فلم مثلث برمودا (1979)The Bermuda Triangle (1979)، لمخرجه ريتشارد فريدنبيرغ Richard Friedenberg، أن خمسة قاذفات قنابل للبحرية الأمريكية اختفت بشكل غامض بينما كانت هذه الطائرات في مهمّة تدريبية روتينية، كما اختفت طائرة إنقاذ أرسلت للبحث عنهم ولم ترجع أبدا، بإجمالي ستّة طائرات و27 رجل، ذهبوا دون أي أثر.

عند عرض الحقائق كاملة تصبح القصة غير مجدية من ناحية سنمائية، وتصبح حكاية الرحلة 19 أقلّ إثارة بكثير.

جميع أفراد طاقم القاذفات الخمسة كانوا متدربين عديمو الخبرة، باستثناء شخص واحد هو قائد السرب، الملازم أوّل تشارلز تايلور Charles Taylor. تايلور لم يكن في قمة أداءه ذلك اليوم، حيث تشير التقارير بأنّه كان يعاني من الصداع بسبب الكحول ولم يستطع أن يجد شخصا ليحل مكانه في رحلة التدريب.

كأنت أربعة طائرات تتبع طائرة تايلور الخامسة حيث أنه الوحيد المحترف بينهم. والجميع يتبع تعليماته بحرفية ويعتمدوا على توجيهه، بعد فترة من الطيران تعطلت بوصلة تايلور. لكنه قرر الاستمرار بالطيران اعتمادا على معالم بعض الجزر في الأسفل، لكونه خبيرا بتضاريس جزر فلوريدا حيث كان يعيش، وكان يشعر بالثقة بالأعتماد على البصر في الطيران. لكن الرؤية أصبحت معدومة بسرعة بسبب دخولهم في مجال عاصفة، وبدأت تظهر عليه ملامح الحيرة حسب ما أفاد برج مراقبة قاعدة فورت لوديردايل الجوية.

الرحلة 19 بقيت على اتصال بقاعدة فورت لوديردايل على الموجة الأعتيادية، وبالرغم من أن الطقس السيء والإرسال المتقطع جعل التواصل صعب جدا. إلا أن تايلور رفض الانتقال إلى موجة الطوارئ، والتي لا تعاني من ضغط الاستعمال من قطاعات سلاح البحرية، إذ أنه خشي أن لا يستطيعوا إعادة استقبال الإشارة على تلك الموجة.

انتهى تايلور بالاعتقاد بأنّهم كانوا يحلقون فوق خليج المكسيك، وأمر الدورية بالأتجاه شرقا بحثاً عن اليابسة. لكن الذي حصل أنهم كانوا على أطراف الأطلسي، أخذ تايلور يقود طلابه بشكل خاطئ إلى المحيط. تشير تسجيلات الراديو بأن بعض المتدربين أخبروا تايلور بأن فلوريدا تقع غرباً، وانهم في المحيط وليسوا في خليج المكسيك وعليه يتوجب عليهم الأتجاه إلى الغرب وليس إلى الشرق، إلا أنه رفض رأيهم وقام يشرب قدح
من الشراب وهو يفكر باأولاده الثلاثة وزوجته الاثنان وبناته الثلاث.


</doc>
<doc id="209295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209295" title="شعار نيجيريا">
شعار نيجيريا

يتمثل شعار نيجيريا في صورة درع أسود مرسوم عليه شريطين أبيضين في شكل حرف واي(y) هذان الشريطين يمثلان النهرين الرئيسيين في نيجيريا هما نهر بينويه و نهر النيجر و يمثل الدرع الأسود أرض نيجيريا الصالحة بينما يمثل كل فرس على جانبى الدرع الكرامة و يرمز النسر إلى القوة بينما تمثل الاشرطة الخضراء و البيضاء أعلى الدرع إلى الأرض الزراعية الغنية في البلاد و هناك زهرة صفراء تنبت في الحشائش تسمى القسط المنظاري (الاسم العلمي:Costus spectabilis) وهى الزهرة التى تشتهر بها البلاد


</doc>
<doc id="209307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209307" title="مركيانوس (بابا الإسكندرية)">
مركيانوس (بابا الإسكندرية)

البابا مركيانوس بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية, بطريرك الكنيسة القبطية الأرثوذكسية الثامن (146-155)

كان من مواليد الإسكندرية وكان عميدًا للمدرسة اللاهوتية، وعند نياحة البابا أومانيوس البطريرك السابع أجمع الأساقفة رأيهم على تقديم مركيانوس للكرسي البابوي ورسموه رئيسًا عليهم، فسار في خطة أسلافه واعظًا ومرشدًا لقطيع الرب. كان مشهودًا له بالأخلاق والفضائل الحميدة وبعلمه وتقواه وتواضعه، وقد ارتقى السدة المرقسية في شهر هاتور سنة 146م في عهد الإمبراطور أنطونيوس بيوس، وحقق آمال من انتخبوه من هداية النفوس وتهذيب الأخلاق رغم الاضطهاد الشديد الذي كان مشتدًا على المسيحيين وقتئذ، إلا أنه لم يبالِ بهذا الاضطهاد بل كان شجاعًا في كل المواقف ومبشرًا وواعظًا وحقق مكاسب عظيمة للكرازة المرقسية فأقام على الكرسي راعيًا رعية السيد المسيح تسع سنين وشهرين مداومًا على تعليم رعيته حارسًا لها من التعاليم الغريبة والفلسفات الوثنية إلى أن رقد بسلام كما عاش بسلام في 6 طوبة سنة 155 م. قد خلفه في نظارة المدرسة اللاهوتية الفيلسوف الذائع الشهرة العلامة بنتينوس.


</doc>
<doc id="209317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209317" title="النموذج اللوني أحمر أخضر أزرق">
النموذج اللوني أحمر أخضر أزرق

النموذج اللوني أحمر أخضر أزرق أو باختصار النموذج اللوني ح خ ز أو يكتب الاسم باستخدام الكرشنة الفضاء اللوني آر جي بي من RGB أي (Red Green Blue). وهو نموذج لوني جمعي تجمع فيه الأضواء الحمراء والخضراء والزرقاء مع بعضها البعض بطرق مختلفة لتوليد مجموعة كبيرة من الألوان. ويأتي الاسم من الحروف التي ترمز إلى الألوان الأولية الجمعية، الأحمر والأخضر والأزرق.

الهدف الأساسي من النموذج اللوني ح خ ز هو الإحساس وتوليد وعرض الصور في الأجهزة الإلكترونية، مثل الرائي، وشاشات الحواسيب، مع أنه استخدم أيضا في التصوير. وقبل الثورة الإلكترونية، كان للنظام اللوني ح خ ز نظرية قوية خلفه تعتمد على الإدارك البشري للألوان.

النموذج اللوني ح خ ز يعتمد على الجهاز الذي ينتجه. فالأجهزة المختلفة تلتقط أو تولد قيم محددة ومختلفة من ح خ ز، حيث تتفاوت العناصر الملونة (الأصبغة أو الفوسفورات) من مصنع إلى آخر، أو حتى الجهاز نفسه يختلف مع مرور الزمن. فقيم ح خ ز لا تحدد اللون ذاته في الأجهزة المختلفة بدون ما يسمى إدارة الألوان.

أجهزة الإدخال المعتمدة على نظام ح خ ز هي آلات التصوير التلفزيوني، والماسح الضوئي، وآلات التصوير الرقمية. وأجهزة الأخراج المعتمدة على نظام ح خ ز هي الرائي بتقنياته المختلفة (أنبوب الأشعة المهبطية، وشاشة الكرستال السائل، والبلازما، إلخ.)، وشاشات الحواسيب والهواتف المحمولة، وجهاز إسقاط الفيديو (video projector)، وأجهزة العرض ذات المصباح الثنائي الباعث للضوء الملونة. والطابعات من جهة أخرى لا تعتمد على نظام ح خ ز، فهي أجهزة تعتمد مبدأ اللون الطرحي والنموذج اللوني س ق ص د (CMYK).

لتوليد لون باستخدام ح خ ز نراكب ثلاثة أضواء ملونة حمراء وخضراء وزرقاء. يسمى كل من الأضواء الثلاثة بالمكون للون الناتج، وكل منها يمكن أن يكون لها شدة محددة يختلف معها اللون الناتج.

النظام اللوني ح خ ز هو نظام جمعي بمعنى أن الأضواء الثلاثة تضاف إلى بعضها البعض ويضاف طيفها الضوئي وطول موجتها، للوصول إلى الطيف اللوني الناتج.

نحصل على اللون الأسود بتسليط شدة معدومة لكل من المكونات (لا ضوء يعني أسود)، والشدة الكاملة لكل من المكونات يعطي اللون الأبيض. ونوعية اللون الأبيض تعتمد على طبيعة منابع الأضواء الأولية. عند تساوي الشدة في كل من المكونات، ينتج لونا رماديا داكنا أو فاتحا بحسب هذه الشدة. عند اختلاف الشدة، ينتج صبغة لون ما، ذات إشباع يعتمد الفرق بين أقوى وأضعف شدات الألوان الأولية المستخدمة.

عندما يكون لأحد المكونات أعلى شدة، يكون اللون قريبا من صبغة اللون لذلك المكون فيكون اللون محمرا أو مخضرا أو مزرقا، وعندما يكون مكوننان بأعلى شدة يكون اللون الناتج لونا ثانويا (أحد درجات السيان أو القرمزي أو الأصفر). يتولد اللون الثانوي بجمع لونين أوليين متساويين في الشدة: السيان هو مجموع الأخضر والأزرق، والقرمزي هو مجموع الأحمر والأزرق، والأصفر هو مجموع الأحمر والأخضر. كل لون ثانوي هو لون مكمل لأحد الألوان الأولية. عند إضافة أحد الألوان الأولية إلى لونه المكمل ينتج اللون الأبيض، فالسيان يكمل الأحمر، والقرمزي يكمل الأخضر، والأصفر يكمل الأزرق.

النموذج اللوني ح خ ز لم يحدد ما معنى أحمر وأخضر وأزرق من الناحية اللونية، وبذلك نتائج مزجها غير محدد على وجه مطلق، ولكنها متعلقة بالألوان الأولية. عند تعريف اللونية الدقيقة للألون الأولية الأحمر والأخضر والأزرق، يصبح عندها النموذج اللوني نموذجا لونيا مطلقا، مثل الفضاء اللوني المعياري ح خ ز (sRGB) أو الفضاء اللوني أدوبي ح خ ز (Adobe RGB). اقرأ الفضاءات اللونية ح خ ز لمزيد من التفصيل.

يتعلق اختيار الألوان الأولية بفيزيولوجيا العين البشرية، فالألوان الأولية الجيدة هي مثيرات تكبر وتزيد إلى قيمة قصوى الفرق بين استجابات الخلايا المخروطية في شبكية العين البشرية للضوء عند أطوال موجية مختلفة، لكي نحصل على أكبر مثلث لوني.

الأنواع الثلاثة من الخلايا المستقبلة للضوء في العين البشري (الخلايا المخروطية) تستجيب إلى الأضواء الصفراء (طول موجة طويل L: ذروة عند 570 نانومتر)، والخضراء (طول موجة متوسط M: ذروة عند 540 نانومتر)، والبنفسجية (طول موجة قصير S: ذروة عند 440 نانومتر). الفرق في الإشارات المستلمة من الأنواع الثلاثة تسمح للدماغ بالإحساس بسلسلة لونية كبيرة من الألوان المختلفة، في حين أنها أكثر حساسية للضوء الأخضر المصفر وللفرق بين صبغات اللون في المنطقة الخضراء-البرتقالية.

ولنفرض مثلا أن الضوء في المجال البرتقالي لأطوال الموجات (حوالي 577 -597 نانومتر) تدخل العين وتسقط على الشبكية. سيقوم هذا الضوء بتفعيل كلا من المخاريط الحساسة للأطوال الموجية الطويلة والمتوسطة، ولكن الخلايا الحساسة للأطوال الموجة الأطول ستستجيب أكثر. هذا الفرق في استجابة يمكن أن يحس به الدماغ ويعطي مفهوم أن الضوء برتقالي. ووفق هذه النظرية، المظهر البرتقالي للأجسام هو نتيجة لدخول الضوء الوارد من الجسم إلى العين فيثير الأنواع المناسبة من المخاريط ولكن بدرجات مختلفة.

استخدام الألوان الأولية الثلاثة ليست كافية لتوليد جميع الألوان. وتحدد الألوان الموجودة في المثلث اللوني بلونيات الألوان الأولية حيث تجمع وتضاف كميات موجبة من هذه الألوان.

اقرأ أيضا الفضاء اللوني ح خ ز

يمثل اللون عادة بثلاث مكونات، ليس فقط في النموذج ح خ ز، وإنما في النماذج اللونية الأخرى مثل الفضاء اللوني إل آ بيه (CIELAB) وواي يو في، ويكون الحجم ثلاثي الأبعاد موصفا بقيم المكونات كإحداثيات ديكارتية في الفضاء الإقليدي. يمثل النموذج ح خ ز بمكعب يستخدم قيم موجبة ضمن المجال 0-1 ويكون اللون الأسود ممثلا بالإحداثيات (0، 0، 0)، وبزيادة قيم الشدة نصل إلى اللون الأبيض ممثلا بالإحداثيات (1، 1، 1).

تمثل الثلاثية ح خ ز ("r","g","b") الإحداثيات ثلاثية الأبعاد للون المحدد في المكعب أو أحد وجوهه أو على طول أحد حافاته. هذا الأسلوب يسمح بحساب الفرق اللوني للونين محددين في الفضاء اللوني ح خ ز بحساب بسيط للمسافة بينهما: كلما كانت المسافة أقصر، كان التشابه بينهما أكبر. والحسابات خارج السلسلة اللونية ممكن أيضا حسابه بهذه الطريقة أيضا.

المقادير المستعملة من الألوان تستعمل سلما من 0 إلى 255 (وهو ما يمثل بايت واحد)، وهذا يعني أن مقدار 100% يمثل القيمة القصوى ما يساوي 255.

وفي عالم الطباعة يوجد نظام مقابل له هو CMYK «اي الأزرق الفاتح والزهري الغامق والأصفر والأسود» ويعتمد على التركيب بالسحب. الاختلاف يمكن تفسيره بالرجوع إلى مبدأ عمل العين التي تميز الألوان. العين تدرك بأن اللون أخضر إذا تلقت شعاعا ضوئيا أخضرا، لكن مصدر هذا الشعاع قد يكون مصدرا منتجا لهذا الضوء كشاشة عرض, وإما انعكاسا للضوء على لون مطبوع وفي هذه الحالة فإن اللون المطبوع يمتص من الضوء المسلط عليه كل الألوان ويعكس الأخضر.


</doc>
<doc id="209321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209321" title="فيلهلم الأول">
فيلهلم الأول

فيلهلم الأول ، ولد في برلين في 22 مارس 1797 - مات في برلين في 9 مارس 1888) توج في عام 1861 ملكا على بروسيا ثم أصبح في سنة 1871 أول قيصر ألماني في الرايخ الثاني، بعد توحيد ألمانيا على يد أوتو فون بسمارك. وتمتد فترة جلوسه على عرش الرايخ الثاني من عام 1871 حتى وفاته في عام 1888.

وقد أطلق عليه البعض لقب "أمير قذائف المدفعية" لدوره في قمع ثورة 1848. وقد توج قيصرا للرايخ في عام 1871 بعد انتصار ألمانيا على فرنسا في الحرب الألمانية الفرنسية على يد بسمارك، ونجاح بسمارك في توحيد الإمارات الألمانية المشتتة لتصبح مملكة واحدة، أطلق عليها "الرايخ الثاني". 
وكانت السلطة الفعلية في الرايخ الثاني في يد بسمارك، الذي لعب دورا أساسيا وجوهريا في تحقيق الوحدة الألمانية. فخاض ثلاث حروب من أجل جعل الوحدة حقيقة واقعة، هي الحرب الألمانية الدانماركية، والحرب البروسية النمساوية، والحرب الألمانية الفرنسية.

كان فيلهلم الابن الثاني للملك فريدريش فيلهلم الثالث ملك بروسيا، والملكة لويزه ابنة الدوق كارل الثاني دوق ميكلينبورج وشتريليتس . وقد تولى تأديبه وتعليمه في سنوات الطفولة بين عامي ، الذي كان مديرا لتربوية ماجدبورج قبل أن تعينه الأسرة مؤدبا لفيلهلم.

وفي الأول من يناير من عام 1807, حين تلقت بروسيا هزيمة ساحقة من جيوش نابليون في يينا وأورشتيت، منح الملك الأب ابنه الذي لم يتجاوز العاشرة رتبة ضابط. وبرغم هذا الدخول المبكر في الحياة العسكرية فقد عرف فيلهلم بالتواضع حتى وهو ملك، وقد قال ذات مرة : "لو لم أولد ابن ملك لتمنيت أن أكون ضابط صف".

وفي عام 1814, وبعد ترقيته إلى رتبة نقيب، رافق والده في حملته العسكرية في فرنسا ضد جيوش نابليون، وحين وصلوا إلى بارسوروب منحه الملك الأب في 26 فبراير "الصليب الحديدي"، وكانت هذه المرة الأولى التي يمنح فيها هذا الوسام الحربي الرفيع. ثم دخلت جيوشهم باريس في شهر مارس. ثم رافق والده في زيارته إلى إنجلترا. وفي 8 يونيو 1815, وبعد ترقيته إلى رتبة رائد، قاد كتيبة الحرس الملكي الأولى مرة أخرى إلى فرنسا، حيث انتهت الحرب حينئذ ضد جيوش نابليون.

وقد رقي بعد ذلك مرات عديدة حتى أصبح قائدا للحرس الملكي في عام 1825.

وقد كان الملك الأب يثق فيه ويستشيره في شؤون الحكم، وقد أرسله مرات عدة إلى بلاط بيترسبورج لحل مشاكل العائلة الملكية، أو لحل لمشاكل المملكة هناك، وهذا يدل على ذكائه وقدراته السياسية.

تزوج فيلهلم من الأميرة إليزا رادتسيفيل Elisa Radziwill، ولكنه انفصل عنها في عام 1826, لأنها كما يقال كانت تهدد بإثارة موضوع النزاع حول الإرث الملكي في العائلة المالكة.

ثم تزوج في 11 يونيو 1829 من الأميرة أوجوستا فون زاكسن - فايمار - أيزنباخ Augusta von Sachsen-Weimar-Eisenbach، وهي ابنة الدق كارل فريدريش فون زاكسن - فايمار - أيزنباخ، دوق زاكسن وفايمار وأيزنباخ، الذي تزوجت أخته ماريا أيضا بكارل الأخ الأصغر لفيلهلم.

وقد تم الزواج بناء على رغبة الملك الأب، ولم يكن هذا الزواج سعيدا، لأن أوجوستا المثقفة والتي نشأت نشأة متحررة في بلاط فايمار، التي كانت منفتحتة على الفن والأدب، لم تجد في بلاط برلين المتزمت والمحافظ إلا مكانا تافها وخاليا من المعنى. وكذلك فإن فيلهلم لم يشعر بميل عاطفي نحو أوجوستا، إلا أنه كان ينجح في إخفاء علاقاته العاطفية الأخرى عنها وعن العائلة. وقد نتج عن هذا الزواج ابن وابنة:

وقد كانت لأوجوستا أفكارا سياسية ومحاولات للتأثير على فيلهلم، حتى تجعله ينتهج نهجا متحررا، ولكن ذلك لم يجد رضى لدي فيلهلم ولا مجلس وزرائه. وقد كتب أوتو فون بسمارك في مذكراته التي تحمل عنوان "أفكار وذكريات" عن زوجة فيلهلم العنيدة، بأنها كانت تحمل شعورا بالواجب لكونها زوجة القيصر، ولكنها لم تترك لتمارس دورا غير دورها في العائلة المالكة.

بعد موت الملك الأب في عام 1840, توج أخوه فريدريش فيلهلم الرابع ملكا على بروسيا، وأصبح هو وليا للعهد. ومنح لقب "أمير بروسيا" ورقي إلى رتبة جنرال للمدفعية.

وحين قامت ثورة مارس عام 1848, قام الأمير فيلهلم بالحصول على موافقة دستورية من البرلمان لإصدار قرار بقمع الثورة التي عرفت بثورة المتاريس، التي اندلعت في برلين في 18 مارس، ولكنه كان يريد قمعها بالقوة العسكرية. فأمر بانسحاب الجيش إلى خارج المدينة وقام بقصفها بقذائف المدفعية الثقيلة، لذلك أطلق عليه لقب "أمير قذائف المدفعية" Kartätschenprinz.
ويرى البعض أن الانسحاب من المدينة وقصفها من الخارج، كان السبيل الوحيد للقضاء على الثوار، لأنه لو بقي الجنود في المدينة يحاربون ثوار المتاريس وجها لوجه حرب عصابات، فإن الجيش سيخسر حينئذ. وكان من الممكن أن يقتل الجنود عن آخرهم لكثرة الثوار ولضرواتهم في المقاومة والقتال.

وبسبب قمعه العنيف والوحشي للثورة، ودعوته إلى استخدام القوة العسكرية في مواجهة ثوار لا يحملون إلا الأسلحة الخفيفة، فقد كرهه الشعب. وقد نصحه أخوه الملك بالسفر إلى لندن، ففي 20 مارس أشعل أحد الثوار المتبقين بعد القضاء على الثورة النار في قصره الذي كان يقيم فيه في برلين، ولكن تم إطفاء الحريق وإنقاذ الأمير، وقد كتب على جدار القصر هذه الكلمات "هذا القصر ملكية وطنية".

وفي 21 مارس خرج الأمير من برلين متنكرا تحت اسم مستعار "ليمان" Lehmann، مرتحلا إلى لندن هربا من السخط الشعبي. وفي لندن أقام صلات عدة مع الساسة هناك أمثال الأمير ألبرت وروبرت بيل وجون راسل وهنري جون بالمرستون، وغيرهم من الساسة، حيث كان يشرح لهم أفكاره وآراؤه السياسية بشأن توحيد ألمانيا، الذي كان الأمير فيلهلم من أكبر وأهم المؤيدين له.

وفي تلك الفترة انتشرت أغنية هزلية تسخر من الأمير فيلهلم تقول:
يا سيد المعارك، يا أمير بروسيا
عد إلى برلين، عد
فإننا نريد أن نرشق سموك بالحجارة
وإننا نريد إقامة المتاريس

وقد مكثت الأميرة أوجوستا في تلك الفترة مع أطفالها في بوتسدام. وفي أوائل شهر يونيو عاد فيلهلم إلى برلين، وقد قامت مظاهرة قوامها عشرة آلاف متظاهر للاحتجاج على عودته. ثم اختير عضوا في الجمعية البروسية الوطنية، ولكنه رفض. ثم ذهب إلى بوتسدام. وفي سبتمبر وافق الملك على اقتراح قدمه الأمير بتوزير عدة وزراء جدد في الوزارة المعادية للثورة.

وفي يونيو 1849 عين فيلهلم قائدا للعمليات العسكرية في بادن ومنطقة بفالتس. وبعد نجاته من محاولة اغتيال بالقرب من إنجلهايم، استطاع في خلال عدة أسابيع أن يسحق قوات الثوار في منطقة بفالتس وكذلك الثوار في بادن فيما عرف بثورة بادن.

وبالاستيلاء على راشتات الحصن الأخير للثوار، بقيادة الأمير فيلهلم، تكون ثورة 1848 قد قضي عليها نهائيا. وفي 19 أغسطس دخل الأمير فيلهلم ودوق بادن في موكب احتفالي إلى كارلسروهه.

وفي 12 أكتوبر دخل على رأس القوات التي حاربت معه في بادن، إلى برلين منتصرا. ثم أصبح الحاكم العسكري في الراين وفستفالن، واتخذ مقر إقامته في كوبلنتس. وفي عام 1854 أصبح بجانب كونه قائدا عاما لسلاح المدفعية، مارشالا وحاكما لقلعة ماينتس.

أقام فيلهلم وزوجته أوجوستا في كوبلينتس من عام 1850 إلى 1858. وقد كانت الأميرة أوجوستا سعيدة بالعيش في كوبلينتس، فهناك تهيأت لها الفرصة لعيش حياة بلاط حقيقية، كما تعودت أن تعيش أيام طفولتها في بلاط فايمار، حيث الحياة المنفتحة على الفن والأدب، بعيدا عن برلين وبلاطها المحافظ. وكان ابنها فريدريش يدرس الحقوق في مدينة بون القريبة من كوبلينتس، وصار بذلك أول ولي عهد بروسي يدرس دراسة أكاديمية. وكان فريدريش متأثرا أيما تأثر بوالدته.

وقد جعلت الأميرة من قصر كوبلينتس ملتقى ثقافي للمفكرين الليبراليين وكذلك للمؤرخين، أمثال ماكس دونكر وعلماء الحقوق أمثال أوجوست موريتس فون بيتمان هولفيج وكليمنس تيودور بيرتس وأيضا ألكساندر فون شلاينيتس.

وقد بدأ الأمير فيلهلم في تلك الفترة ينظر بشكل محايد وأكثر اعتدالا، إلى ثورة مارس وأفكارها، مما أثار استنكارا لدى أخيه الملك. وكانت الأميرة بسبب أفكارها المتحررة تنظر إلى الطائفة الكاثوليكية والمنتمين والمتحولين إليها نظرة متسامحة، مما أثار حالة من النقد الشديد، على اعتبار أن الأميرة تنتمي إلى الأسرة البروسية البروتستانتية المالكة.

في سنوات كوبلينتس تغيرت أفكار فيلهلم وتفكيره السياسي، فأصبحت أكثر اعتدالا واهتماما بالشعب، وقد يكون يكون ذلك تحت تأثير زوجته أوجوستا. وقد أدى هذا التغير إلى أن ينظر الشعب إليه بطريقة مختلفة، فاتجهت إليه أنظار الطبقة المثقفة من اللبراليين وغيرهم، باعتبار أنه كان القوة الحقيقة داخل الأسرة البروسية، خاصة بعد إصابة أخيه الملك بمرض عقلي، وإعلانه نائبا له في 7 أكتوبر 1858, وبذلك صار على رأس السلطة الحاكمة في بروسيا.

وبعد أدائه اليمين الدستورية في 26 أكتوبر، أصدر مرسوما ملكيا في 5 نوفمبر بتأليف وزارة ليبرالية، سميت بوزارة "العهد الجديد"، وأوضح في مرسوم آخر في 8 نوفمبر أهداف وغايات هذه الوزارة.

فقد أكد على أن الهدف ليس القطيعة مع الماضي، ولكن مع القيم الزائفة التي سادت فيه. وكذلك فقد أظهر استيائه من السياسة الخارجية التي كانت بروسيا تتبعها، نتيجة تأثرها بتأثيرات أجنبية غير أصيلة فيها، وقال أن بروسيا يجب أن تنتهج سياسة ألمانية خالصة، تهدف إلى توحيد ألمانيا والألمان، وتهدف كذلك إلى الإعلاء من قيم الوحدة.

وقال كذلك أن هذا التقدم لن يتم إلا بإجراء إصلاحات في الاقتصاد والجيش.

وقد اعتبر أن مهمة إصلاح الجيش وتطويره بحيث يكون قادرا على تحقيق الوحدة الألمانية، إلا أن أغلبية مجلس النواب لم تكن مستعدة حينذاك، على خطط الأمير وسياسته المنادية للوحدة الألمانية، نظرا للتكاليف الباهظة التي ستتحملها خزينة الدولة.

في الرابع عشر من يوليو 1861 قام أوسكار بيكر أحد الطلبة في بادن بادن، بتنفيذ محاولة اغتيال للأمير فيلهلم، إلا أن نجا من هذا الاغتيال، وأصيب إصابة طفيفة في ساقه اليسرى.

بعد موت أخيه فريدريش فيلهلم الرابع في الثاني من يناير 1861, اعتلى فيلهلم العرش البروسي. وفي الثامن عشر من أكتوبر 1861 أقيمت مراسم التتويج الملكي الفخمة في كونيجسبورج.

وقد عدل فيلهلم من تقاليد وطقوس التتويج في الكنيسة، لكي يقلل من حدة الانتقادات للبهرجة الملكية وبذخ العائلة الملكة.
وقد تم التتويج بأن وضع التاج علي رأسه، ثم تناول الصولجان في يده، ثم تسلم تفاحة الملكية والسيف الملكي من الهيكل. ثم توج زوجته أوجوستا ملكة، بهذه الكلمات: "مباركون هم ملوك بروسيا الذي يتوجون منذ 160 سنة. بعد أن ظل العرش يعتليه كل حسب ما حدده القدر، أعتليه الآن ملكا، ذاكرا أن التاج منحه الله، ولم يمنحه إلا الله، وذاكرا لفضل المقام المقدس، الذي استلمت منه هذا التاج في خضوع وتواضع".

إلا أن التتويج الذي تم في الكنيسة، أثار المخاوف من موقف الملك الجديد تجاه احترام الدستور، فقد نص الدستور على أن يتم تنصيب الملك، بأدائه اليمين الدستورية أمام نواب الشعب في البرلمان، ولكنه خرق هذا الالتزام الدستوري، بإقامة التتويج في الكنيسة حسب تقاليد الأسرة الملكية.

ومما تجدر ملاحظته أن مينتسل Menzel حين رسم لوحته الزيتية التي فقدت عام 1945, عن تتويج الملك فيلهلم الأول لم يرسم التتويج الذي تم في الكنيسة، وإنما رسم أداء اليمين الدستورية في البرلمان، الذي لم يحصل.

أثمرت الانتخابات البرلمانية الجديدة التي أجريت في السادس من ديسمبر 1861, عن فوز حزب التقدم الألماني، الحديث التكوين على أغلبية مقاعد البرلمان، بلغت 104 مقعدا. ومع استقالة وزارة "العهد الجديد" في 17 مارس 1862, التي تركها الملك فيلهلم تستقيل، لأنها فشلت في الحصول على موافقة من البرلمان بشأن الخطط الساعية إلى إعادة تنظيم الجيش، وتطويره التطوير المطلوب، بسبب حجم الميزانية الباهظة اللازمة لتنفيذ هذه الاقتراحات.

ومع سقوط الوزارة أمام أغلبية حزب التقدم الألماني في البرلمان، بدأت الأزمة الدستورية.

وتبدت الأزمة الدستورية في ماهية العلاقة الدستورية للملك بالبرلمان. ولأنه وجد سلطاته كملك في تناقض مع سلطات البرلمان المنتخب من الشعب، فقد فكر في التنازل عن العرش. وقد كتبت وثيقة التنازل بالفعل ووقع الملك عليها، إلا أن بسمارك تدخل وأقنعه هو ووزير الحربية رون Roon بالعدول عن فكرة التنازل عن العرش. ثم أعلن بسمارك نفسه رئيسا للوزراء، وبدأ في تنفيذ إصلاحات الجيش دون موافقة البرلمان على الميزانية، مما يعني خرق الدستور، والحكم بدون موافقة البرلمان.

بتنصيب بسمارك رئيسا لوزراء بروسيا في 23 سبتمبر 1862, وبتأييد الملك لوزارته ضد إرادة البرلمان، فقد الملك الجديد شعبيته بين أفراد الشعب.

وفي الوقت الذي أحبطت فيه الآمال في الإصلاح الداخلي، ازدادت سلطة البوليس وتحكمه في الحياة العامة. وبدأت سياسة بسمارك الصارمة تتضح مع قيامه بتفيذ خطوات حازمة، لتحقيق الوحدة الألمانية. وقد عقد الملك وبسمارك آمالهما، على أن التوحيد سيقضي على الأصوات المعارضة، وسيجلب شعبية كبيرة سواء للملك ولبسمارك.

وقد بدأت أولى الخطوات نحو تحقيق الوحدة مع نشوب الحرب الألمانية الدانماركية في عام 1864, وكان القتال فيها بين بروسيا المتحالفة مع النمسا، وبين الدانمارك المتحالفة مع دوقية شليزفيج ودوقية هولشتاين. وقد حدث ما قدره بسمارك، فبعد انتصار بروسيا والنمسا، أدى اختلاف البروسيين مع النمساويين حول مصير شليزفيج وهولشتاين، إلى خلق أزمة سياسية بين الطرفين، في الوقت الذي كانت فيه النمسا من أقوي أطراف الحلف الألماني.

وبرغم أن فيلهلم قبل قرار بسمارك بالحل العسكري ضد النمسا على مضض، إلا أنه تولى بنفسه قيادة الجيش البروسي حين نشبت الحرب البروسية النمساوية في عام 1866, وقد حقق الجيش البروسي انتصارا عسكريا ساحقا على الجيش النمساوي في معركة كونيجسجريتس، بفضل التخطيط الاسترتيجي المتقن لقائد أركان حرب الجيش البروسي هيلموت فون مولتكه.

وقد استجاب فيلهلم لنصيحة بسمارك بعدم ضم زاكسن، حتى لا يسبب ذلك فساد خطط بسمارك لتوحيد ألمانيا.

وقد ساهمت الانتصارات العسكرية التي حققتها بروسيا، في تأجيج المشاعر الوطنية مرة أخرى، مما ساعد على إنهاء الأزمة الدستورية، وتم ذلك من خلال موافقة البرلمان أخيرا على الميزانية في عام 1866.

وفي الأول من يوليو 1867 تم تكوين الاتحاد الألماني الشمالي، واختير فيلهلم رئيسا له. أما في الساحة الداخلية فقد عاد فيلهلم إلى إعادة الحوار مع الأحزاب الليبرالية، فأقال الوزراء الذين ينتهجون مواقف معادية لليبرالية، وأحل محلهم وزراء ليبراليون.

وحين نشبت الحرب الألمانية الفرنسية في عام 1870, تولى فيلهلم مرة أخرى قيادة الجيش البروسي، الذي خرج بكامله للحرب مع فرنسا، ومن أبرز المعارك التي حققت فيها بروسيا إنجازات عسكرية هامة هي معركتي جرافلوت وسيدان. وفضلا عن ذلك فقد قاد اسميا العمليات العسكرية ثم المفاوضات السياسية في فرساي، حول تأسيس الرايخ الألماني. إلا أن بسمارك كان هو الذي يمارس الدور الرئيسي في عملية المفاوضات في فرساي.

ولم يكن فيلهلم مقتنعا تماما بإدماج بروسيا في دولة ألمانية تشمل الأراضي الألمانية كلها، حتى ولو كان هو الذي سيصبح على قمة الحكم في الدولة الجديدة. وظل فيهلم مترددا في قبول لقب "القيصر الألماني" حتى عشية تنصيبه قيصرا في قاعة المرايا في قصر فرساي، في الثامن عشر من يناير عام 1871.

وقد حقق فيلهلم أحد أحلامه حين أقدم على ضم منطقتي الإلزاس واللورين، التي كانت تحت سيطرة الفرنسيين، وذلك أثناء المفاوضات مع فرنسا، مما زاد في رغبة الفرنسيين في الانتقام من الرايخ الجديد.

مع إعلان قيام القيصرية الجديدة في 18 يناير 1871, أي بعد مرور 170 عاما على تتويج فريدريش الثالث ملكا لبروسيا، قرر فيلهلم الاحتفاظ في آن واحد بلقب "ملك بروسيا" ولقب "القيصر الألماني"، لنفسه ولخلفائه من بعده. 
وقد سبق حفل تنصيب القيصر، جدل عنيف بين فيلهلم وبسمارك، فقد كان فيلهلم مترددا في قبول اللقب الجديد، ولم يكن راضيا بأن يطلق عليه "القيصر الألماني"، وكان يرى أن لقب "ملك بروسيا" أكثر رفعة منه. وبعد استمرار الجدل مدة طويلة قبل فيلهلم في النهاية باللقب، ولكن اختلف الاثنان حول صيغة اللقب، هل يكون "قيصر ألمانيا" أم "القيصر الألماني". لكن فريدريش الأول دوق بادن، تدخل لحل المشكلة في النهاية، واقترح لقب "القيصر فيلهلم" ولكن بسمارك لم يوافق على هذه الصيغة، حتى لا يثير ضيق الأمراء الألمان، وفضل أن يكون اللقب هو "القيصر الألماني". وفي النهاية رضخ فيلهلم لرأي بسمارك، وصار اللقب هو "القيصر الألماني".

وقد ترك القيصر لبسمارك رسم سياسة الرايخ الألماني الجديد، وقد كان يقول دائما عن بسمارك: "بسمارك أهم للرايخ مني" و"إنه لمن العسير، أن يكون المرء قيصرا مع مستشارا كبسمارك".

وقد اتفق مع بسمارك في سياسة تقوية السلام والاسقرار الخارجي، عن طريق إقامة أحلاف مع القوى المجاورة لألمانيا، فيما عدا فرنسا. ومن أجل تحقيق هذا الهدف، اجتمع القيصر في سبتمبر 1872 في برلين مع قيصر النمسا وقيصر روسيا، فيما عرف بلقاء القياصرة الثلاث، وعقدوا حلفا سمي بحلف القياصرة الثلاث Dreikaiserbund، والذي ساعد على تقارب روسيا مع النمسا وتوثيق العلاقات بينهما. كما ساهم هذا الحلف في عزل فرنسا سياسيا. وكانت زيارة القيصر فيلهلم إلى بيترسبورج وفيينا في عام 1873, وإلى ميلانو في عام 1875, ضمن خطوات التقريب بين القوى الثلاث، ألمانيا والنمسا وروسيا.

وكانت من بين المهام السياسية الخارجية الناجحة التي قام بها القيصر في 1871, عرضه للوساطة بين الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا، لحل الأزمة التي عرفت بأزمة الخنازير، وهي نزاع حدودي بين ولاية واشنطن الأمريكية التي تقع في شمال الولايات المتحدة، وبين ولاية كولومبيا الكندية التي كانت تخضع للسيادة البريطانية، وتقع في جنوب كندا. وقد جاء قراره لصالح الولايات المتحدة بعد أن دامت الأزمة لأكثر من 13 عاما.

تعرض القيصر فيلهلم لمحاولة اغتيال ثانية في 11 مايو 1878, حين كان موكبه يعبر شوارع لايبزغ وكانت ترافقه ابنته دوقة بادن، حيث كانا يجلسان في سيارة مكشوفة. وأطلقت طلقات نارية من مسدس على السيارة ولكنها لم تصب أحدا. وكان الذي أطلق الرصاص أحد مواطني لايبزغ اسمه "ماكس هودل" وكان يعمل صبي سمكري، وكان ينتمي إلى الاشتراكيين الديمقراطيين. وفشلت محاولة الاغتيال تلك.

لم يكد يمر شهر على محاولة الاغتيال الثانية الفاشلة، ولم تكد تهدأ الضجة التي أحدثتها، حتى تعرض فيلهلم إلى محاولة اغتيال ثالثة في الثاني من يونيو. ففي أثناء تجوله في حديقة الحيوانات، إذ بقناص يطلق عليه طلقات نارية من أحد نوافذ أحد المنازل المجاورة لحديقة الحيوان. وقد أصيب القيصر بجراح بالغة في رأسه وفي ذراعه. وكان السبب الوحيد في نجاته من الموت، هو خوذته العسكرية من نوع بيكلهاوبه Pickelhaube، وقد ألقي القبض على الفاعل، بعدما حاول الانتحار ولكنه أصيب بجراح خطيرة ولم يمت. 
وكان من نتائج محاولتي الاغتيال المتتاليتين، التي نجا منهما القيصر بجراح جسدية ونفسية، أن تسلم ولي العهد الأمير فريدريش الحكم مؤقتا بصفته نائبا للقيصر. وكان من نتائج محاولتي الاغتيال أيضا، أن قرر بسمارك سن ما عرف بقوانين الاشتراكيين، للتضييق على الاشتراكيين، عن طريق منع اجتماعاتهم، وطبع كتبهم.
وقد استعاد فيلهلم عافيته تدريجيا وشفي من كل الجروح الخطيرة التي أصابته، وعاد بعد فترة طويلة أقامها في بادن وفيسبادن، في 5 ديسمبر إلى برلين، حيث تولى مهامه القيصرية مرة أخرى، بعد أن تولاها نائبه الأمير فريدريش أثناء علاجه ونقاهته.

ومن العجيب أن صدمة النفسية التي تعرض لها القيصر فيلهلم، بعد محاولة الاغتيال الأخيرة، قد أثرت على تفكيره تأثيرا إيجابيا، وجعله يغير وجهة نظره إلى الاشتراكيين الديمقراطيين، ويقرر البدء معهم من جديد. ولكن بسمارك حال دون ذلك. وأصر على المضي في تنفيذ قوانين الاشتراكيين.

خططت جماعة من الفوضويين بقيادة أوجوست راينسدورف، هجوما بالديناميت على القيصر، وذلك أثناء تدشين النصب التذكاري في الغابة السفلى. ولكن المخطط فشل بسبب هطول الأمطار، الأمر الذي تسبب في إغراق فتيل الاشتعال بالماء.

تميزت القيصر فيلهلم الأول طيلة حياته بالتواضع والإخلاص، الأمر الذي جعله يتمتع حتى من معارضيه ببعض التقدير والاحترام، وكان يجسد بصفات الإخلاص والصرامة "بروسيا القديمة"، أكثر مما كان يبدو عليه في الظاهر.
وكانت النهاية في يوم 9 مارس 1888 في العام الذي سمي بعام القياصرة الثلاثة، حيث مات إثر فترة مرض قصيرة. ودفن في يوم 16 مارس في الضريح الموجود في حديقة قصر شارلوتنبورج.

وحدث أنه حين كانت الجنازة الملكية سائرة في شوارع برلين، أن هتف واحد من الجموع الذي كان على ما يبدو من الذين اشتركوا في ثورة مارس 1848 : "فلتعد يا ليمان"، وهو الاسم المستعار الذي هرب تحته فيلهلم من برلين الذي دكها بمدفعيته على رؤوس الثوار، وهذا الاسم هرب متخفيا به إلى لندن هربا من سخط وهياج الشعب ضده.

ولكن أغلبية الشعب الألماني كانت تحبه، لدوره في إقامة الوحدة الألمانية، فكتب على رخام القبر هذه الكلمات: "نحن نريد عودة قيصرنا فيلهلم الكبير" وقد لحنت هذه الكلمات وصارت أنشودة في عام 1893, ولحنها ريشارد هنريون.
وقد أقيم ما يقرب من ألف تمثال ونصب تذكاري من عام 1867 حتى 1918, في كل البلدان الناطقة بالألمانية، فقد أراد القيصر فيلهلم الثاني أن يخلد ذكرى جده. وقد أطلق عليه لقب "الكبير" der Große، ولكن هذا اللقب لم ينتشر سواء بين الشعب أو في كتب التاريخ.



</doc>
<doc id="209352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209352" title="درج">
درج

الدَرَج أو السلالم هي سلسلة من الدرجات التي تكون وسيلة اتصال بين الطابق والأخر. أو مجموعة من الدرج مكونة لمستوي مائل الغرض منه الوصول بسهولة من طابق إلي آخر. وتوضع السلالم في مكان يخصص لها في المبني يعرف اصطلاحا ببئر السلم.

و تنشأ السلالم من سلسلة من الدرجات بطريقة مستمرة أو متقطعة عن طريق ما يسمي بمنبسط الدرج أو البسطة أو الصدفة بين مجموعة من الدرجات.

يجب أن تصمم جميع السلالم وتنشأ بحيث تكون الحركة إلي أعلي وإلي أسفل من طابق إلي طابق بأسلوب مريح وسريع وآمن. ويمكن للسلم أن يكون من أي مادة مناسبة مثل الطوب أو الحجر أو خشب البناء أو الفولاذ أو خرسانة أسمنت قوية.

هذه هي المصطلحات الفنية المرتبطة بالسلم:




</doc>
<doc id="209355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209355" title="تفحيط">
تفحيط

التفحيط أو التقحيص أو التشحيط أو التفحيص أو الخبات أو التمتيع أو الهجولة أو التنطيل أو الهجولة ، ولها أسماء كثيرة منتشرة، وجميعها كلمات عامية لا جذر لها في اللغة العربية الفصحى، هي مجموعة حركات يقوم بها المفحط بالسيارة، وهو جعل السيارة تنزلق مع التحكم فيها، بأن يكون اتجاه العجلة الأمامية مخالفا للاتجاه الفعلى الذي تسير فيه السيارة (لليمين والسيارة تتجه إلى اليسار والعكس صحيح) وفي نفس الوقت تكون تحت سيطرة القائد. 
ومما يجب ذكره أنه ضد القانون في المملكة العربية السعودية.


</doc>
<doc id="209367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209367" title="معمل غاز حرض">
معمل غاز حرض

يعتبر مشروع حرض للغاز والزيت نقلة نوعية لأرامكو السعودية من ناحية سعة الإنتاج ومن ناحية التقنية الحديثة في التعامل مع الإنتاج ومع آبار الزيت. تم افتتاح معامل حرض للزيت والغاز بحضور الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود في عام 2004 . وإنتاج حرض من الزيت مايعادل مليون برميل يوميا. وينقسم مشروع حرض الي قسمين:

اولا:
معمل حرض للغاز:وهوعبارة عن مصنع نموذجي حيث يتم معالجه 1.6 مليار قدم مكعبة من الغاز الخام الغير مصاحب للبترول.

ثانيا:
معمل فرز الزيت من الغاز :حيث يتم فصل الزيت الخام عن الغاز ثم يرسل الغاز الي معمل العثمانية للغاز والزيت الخام يرسل الي معمل بقيق العملاق تمهيد للتصدير.


</doc>
<doc id="209378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209378" title="غراهام (كارولاينا الشمالية)">
غراهام (كارولاينا الشمالية)

غراهام هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة ألامانس في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="209379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209379" title="تايلورزفيل">
تايلورزفيل

تايلورزفيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة أليكزاندر في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="209380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209380" title="سبارتا (كارولاينا الشمالية)">
سبارتا (كارولاينا الشمالية)

سبارتا هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة أليغاني في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="209381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209381" title="ويدسبورو (كارولاينا الشمالية)">
ويدسبورو (كارولاينا الشمالية)

ويدسبورو هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة أنسون في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209382" title="جيفرسون (كارولاينا الشمالية)">
جيفرسون (كارولاينا الشمالية)

جيفرسون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة آش في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="209384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209384" title="نيولاند">
نيولاند

نيولاند هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة أفيري في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209385" title="واشنطن (كارولاينا الشمالية)">
واشنطن (كارولاينا الشمالية)

واشنطن هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة بوفورت في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209386" title="وينزور (كارولاينا الشمالية)">
وينزور (كارولاينا الشمالية)

وينزور هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة بيرتي في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209387" title="إليزابيثتاون">
إليزابيثتاون

إليزابيثتاون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة بلادين في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209388" title="بوليفيا (كارولاينا الشمالية)">
بوليفيا (كارولاينا الشمالية)

بوليفيا هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة برونزويك في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209391" title="آشفيل (كارولاينا الشمالية)">
آشفيل (كارولاينا الشمالية)

آشفيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة بونكوم في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209392" title="مورغانتون">
مورغانتون

مورغانتون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة بورك في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209393" title="كونكورد (كارولاينا الشمالية)">
كونكورد (كارولاينا الشمالية)

كونكورد هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة كاباروس في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209394" title="لينوير">
لينوير

لينوير هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة كالدويل في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209395" title="كامدن (كارولاينا الشمالية)">
كامدن (كارولاينا الشمالية)

كامدن هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة كامدن في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="209396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209396" title="بوفورت">
بوفورت

بوفورت هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة كارتيريت في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209397" title="يانسيفيل (كارولاينا الشمالية)">
يانسيفيل (كارولاينا الشمالية)

يانسيفيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة كاسويل في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209398" title="نيوتن (كارولاينا الشمالية)">
نيوتن (كارولاينا الشمالية)

نيوتن هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة كاتاوبا في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209399" title="بيتسبورو">
بيتسبورو

بيتسبورو هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة تشاتهام في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209400" title="ميرفي">
ميرفي

مرفي هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة تشيروكي في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209401" title="إدينتون">
إدينتون

إدينتون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة تشاوان في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209403" title="هايزفيل (كارولاينا الشمالية)">
هايزفيل (كارولاينا الشمالية)

هايزفيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة كلاي في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209404" title="شيلبي (كارولاينا الشمالية)">
شيلبي (كارولاينا الشمالية)

شيلبي هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة كليفلاند في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="209405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209405" title="وايتفيل (كارولاينا الشمالية)">
وايتفيل (كارولاينا الشمالية)

وايتفيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة كولومبوس في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209406" title="نيوبيرن">
نيوبيرن

نيوبيرن هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة كرافين في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209407" title="فاييتفيل (كارولاينا الشمالية)">
فاييتفيل (كارولاينا الشمالية)

فاييتفيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة كومبرلاند في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="209408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209408" title="كوريتوك (كارولاينا الشمالية)">
كوريتوك (كارولاينا الشمالية)

كوريتوك هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة كوريتوك في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="209409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209409" title="مانتيو (كارولاينا الشمالية)">
مانتيو (كارولاينا الشمالية)

مانتيو (بالإنجليزية: Manteo‏) هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة دير في كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة لأمريكية. وكان تعداد سكانها في عام 2000 1052 نسمة. ويبلغ مجموع مساحتها 1.8 ميل مربع.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209410" title="ليكسينغتون (كارولاينا الشمالية)">
ليكسينغتون (كارولاينا الشمالية)

ليكسينغتون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة ديفيدسون في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209411" title="موكسفيل">
موكسفيل

موكسفيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة دافي في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209412" title="كينانزفيل (كارولاينا الشمالية)">
كينانزفيل (كارولاينا الشمالية)

كينانزفيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة دوبلين في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209413" title="تاربورو">
تاربورو

تاربورو هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة إيجكوم في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="209414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209414" title="وينستون-سالم (كارولاينا الشمالية)">
وينستون-سالم (كارولاينا الشمالية)

وينستون-سالم هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة فورسيث في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="209415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209415" title="لويسبرغ">
لويسبرغ

لويسبرغ هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة فرانكلن في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209416" title="غاستونيا">
غاستونيا

غاستونيا هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة غاستون في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="209417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209417" title="غيتسفيل">
غيتسفيل

غيتسفيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة غيتس في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="209418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209418" title="روبنزفيل">
روبنزفيل

روبنزفيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة غراهام في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="209419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209419" title="أوكسفورد (كارولاينا الشمالية)">
أوكسفورد (كارولاينا الشمالية)

أوكسفورد هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة غرانفيل في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209421" title="سنوهيل">
سنوهيل

سنوهيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة غرين في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="209422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209422" title="غرينزبورو (كارولاينا الشمالية)">
غرينزبورو (كارولاينا الشمالية)

غرينزبورو هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة غيلفورد في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
والمدينة مقر شركة شاحنات ماك منذ سنة2009 .


</doc>
<doc id="209423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209423" title="هاليفاكس (كارولاينا الشمالية)">
هاليفاكس (كارولاينا الشمالية)

هاليفاكس هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة هاليفاكس في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209424" title="ليلينغتون">
ليلينغتون

ليلينغتون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة هارنيت في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209425" title="وينزفيل (كارولاينا الشمالية)">
وينزفيل (كارولاينا الشمالية)

وينزفيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة هايوود في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209426" title="هينديرسونفيل (كارولاينا الشمالية)">
هينديرسونفيل (كارولاينا الشمالية)

هينديرسونفيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة هينديرسون في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209427" title="وينتون (كارولاينا الشمالية)">
وينتون (كارولاينا الشمالية)

وينتون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة هرتفورد في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209428" title="ريفورد">
ريفورد

ريفورد هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة هوك في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="209429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209429" title="سوان كوارتر">
سوان كوارتر

سوان كوارتر هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة هايد في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="209430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209430" title="ستيتسفيل">
ستيتسفيل

ستيتسفيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة آيرديل في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="209431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209431" title="سيلفا">
سيلفا

سيلفا هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة جاكسون في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="209432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209432" title="سميثفيلد">
سميثفيلد

سميثفيلد هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة جونستون في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="209433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209433" title="ترينتون (كارولاينا الشمالية)">
ترينتون (كارولاينا الشمالية)

ترينتون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة جونز في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="209434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209434" title="سانفورد (كارولاينا الشمالية)">
سانفورد (كارولاينا الشمالية)

سانفورد هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة لي في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="209435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209435" title="كينستون (كارولاينا الشمالية)">
كينستون (كارولاينا الشمالية)

كينستون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة لينوير في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209436" title="لينكنتون">
لينكنتون

لينكنتون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة لينكن في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209437" title="ماريون (كارولاينا الشمالية)">
ماريون (كارولاينا الشمالية)

ماريون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة مكداويل في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209438" title="فرانكلن (كارولاينا الشمالية)">
فرانكلن (كارولاينا الشمالية)

فرانكلن هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة ماكون في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="209439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209439" title="مارشال (كارولاينا الشمالية)">
مارشال (كارولاينا الشمالية)

مارشال هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة ماديسون في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209440" title="ويليامستون (كارولاينا الشمالية)">
ويليامستون (كارولاينا الشمالية)

ويليامستون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة مارتن في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209442" title="باكيرزفيل">
باكيرزفيل

باكيرزفيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة ميتشل في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209443" title="تروي (كارولاينا الشمالية)">
تروي (كارولاينا الشمالية)

تروي هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة مونتغومري في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="209444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209444" title="كارثاج (كارولاينا الشمالية)">
كارثاج (كارولاينا الشمالية)

كارثاج هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة مور في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="209445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209445" title="ناشفيل (كارولاينا الشمالية)">
ناشفيل (كارولاينا الشمالية)

ناشفيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة ناش في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209446" title="ويلمينغتون (كارولاينا الشمالية)">
ويلمينغتون (كارولاينا الشمالية)

ويلمينغتون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة نيوهانوفر في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209447" title="جاكسون (كارولاينا الشمالية)">
جاكسون (كارولاينا الشمالية)

جاكسون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة نورثهامبتون في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="209448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209448" title="جاكسونفيل (كارولاينا الشمالية)">
جاكسونفيل (كارولاينا الشمالية)

جاكسونفيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة أونسلو في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="209449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209449" title="هيلزبورو (كارولاينا الشمالية)">
هيلزبورو (كارولاينا الشمالية)

هيلزبورو هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة أورانج في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209450" title="بايبورو">
بايبورو

بايبورو هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة بامليكو في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209451" title="إليزابيث سيتي">
إليزابيث سيتي

إليزابيث سيتي هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة باسكوتانك في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209452" title="بورغو">
بورغو

بورغو هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة بيندر في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209453" title="هرتفورد (كارولاينا الشمالية)">
هرتفورد (كارولاينا الشمالية)

هرتفورد هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة بيركويمانز في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209454" title="روكسبورو">
روكسبورو

روكسبورو هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة بيرسون في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
تقع على بعد حوالي 30 دقيقة شمال ديرهام، نيويورك. عدد سكانها حسب إحصائيات عام 2010 بلغ 15.284 نسمة.


</doc>
<doc id="209455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209455" title="كولومبوس (كارولاينا الشمالية)">
كولومبوس (كارولاينا الشمالية)

كولومبوس هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة بولك في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209456" title="آشبورو">
آشبورو

آشبورو هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة راندولف في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209457" title="روكنغهام">
روكنغهام

روكنغهام هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة ريتشموند في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="209458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209458" title="لومبيرتون (كارولاينا الشمالية)">
لومبيرتون (كارولاينا الشمالية)

لومبيرتون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة روبسون في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209459" title="وينتوورث (كارولاينا الشمالية)">
وينتوورث (كارولاينا الشمالية)

وينتوورث هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة روكنغهام في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209460" title="ساليسبري">
ساليسبري

ساليسبري هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة روان في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="209461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209461" title="روذرفوردتون">
روذرفوردتون

روذرفوردتون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة روذرفورد في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="209462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209462" title="كلينتون (كارولاينا الشمالية)">
كلينتون (كارولاينا الشمالية)

كلينتون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة سامبسون في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209463" title="لورينبرغ">
لورينبرغ

لورينبرغ هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة سكوتلاند في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209464" title="ألبيمارل">
ألبيمارل

ألبيمارل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة ستانلي في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209465" title="دانبوري (كارولاينا الشمالية)">
دانبوري (كارولاينا الشمالية)

دانبوري هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة ستوكس في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="209466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209466" title="دوبسون (كارولاينا الشمالية)">
دوبسون (كارولاينا الشمالية)

دوبسون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة سوري في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="209467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209467" title="برايسون سيتي">
برايسون سيتي

برايسون سيتي هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة سوين في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209468" title="بريفارد">
بريفارد

بريفارد هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة ترانسيلفانيا في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209470" title="كولومبيا (كارولاينا الشمالية)">
كولومبيا (كارولاينا الشمالية)

كولومبيا هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة تايريل في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209472" title="مونرو (كارولاينا الشمالية)">
مونرو (كارولاينا الشمالية)

مونرو هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة يونيون في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209474" title="رالي (كارولاينا الشمالية)">
رالي (كارولاينا الشمالية)

رالي هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة ويك في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية، أسست عام 1588 ويبلغ عدد سكانها431,746 نسمة، وتعد مدينة رولي بضواحيها أسرع المدن نموا في الولايات المتحدة. رالي هي عاصمة ولاية كارولاينا الشمالية. فيها العديد من الجامعات، وشركات الحاسوب والأدوية والاتصالات.

تشكل المدينة مع كل من مدينتي دورهام وتشابيل هيل، ما يعرف باسم حديقة مثلث الأبحاث أو المثلث اختصارا. 


</doc>
<doc id="209475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209475" title="وارينتون (كارولاينا الشمالية)">
وارينتون (كارولاينا الشمالية)

وارينتون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة وارين في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209476" title="بليموث (كارولاينا الشمالية)">
بليموث (كارولاينا الشمالية)

بليموث هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة واشنطون في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209477" title="بون (كارولاينا الشمالية)">
بون (كارولاينا الشمالية)

بون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة واتوغا في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209478" title="غولدزبورو">
غولدزبورو

غولدزبورو هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة وين في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="209479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209479" title="ويلكسبورو (كارولاينا الشمالية)">
ويلكسبورو (كارولاينا الشمالية)

ويلكسبورو هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة ويلكس في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209481" title="ويلسون (كارولاينا الشمالية)">
ويلسون (كارولاينا الشمالية)

ويلسون هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة ويلسون في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209482" title="يادكينفيل (كارولاينا الشمالية)">
يادكينفيل (كارولاينا الشمالية)

يادكينفيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة يادكين في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209483" title="بورنزفيل">
بورنزفيل

بورنزفيل هي مدينة أمريكية ومركز مقاطعة يانسي في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209507" title="هدى الخطيب (ممثلة إماراتية)">
هدى الخطيب (ممثلة إماراتية)

هدى الخطيب (13 أكتوبر 1964 -)، ممثلة إماراتية.

بدأت بالتمثيل خلال عام 1994 بعدما أشتركت بعدد من الأعمال الذي كونت لها شهرة خصوصاً بعد أن شاركت في مسلسل القرار الأخير مع الفنان محمد المنصور، لتبدأ مشوارها الفني في أدوار البطولة وتنوعت أعمالها مابين الكوميدية والدرامية واصبحت من أهم فنانات الصف الثاني في دول الخليج، وهي عضو في مسرح دبي الأهلي.




</doc>
<doc id="209521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209521" title="قائمة أسماء برامج تحرير الفيديو">
قائمة أسماء برامج تحرير الفيديو

التالي هو لائحة بأسماء: برامج تحرير الفيديو.



-كما يوجد برنامج :(windows movie maker),في اي نظام ويندوز يمكنك العثور عليه بالطريقه الاتية;


</doc>
<doc id="209533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209533" title="برامج تحرير الفيديو">
برامج تحرير الفيديو

برامج تحرير الفيديو هي تطبيقات برمجية تقوم بتحرير الفيديو على أجهزة الحاسوب، أي تعديل مقاطع الفيديو ودمج بعضها ببعض وحذف مقاطع أخرى وإضافة تأثيرات معينة...

بعض هذه البرامج لديه القدرة على تحويل أنواع معينة من الفيديو إلى أنواع أخرى لتعرض على أجهزة معينة كالجهاز مشغل الأقراص المضغوطة(VCD) أو (DVD)... كما لديها القدرة على التعامل مع الأصوات في الفيديو وذلك من خلال الحذف أو الإضافة أو تسجيل الصوت...

وتسمى أيضا ببرامج المونتاج وبعض هذه البرامج بسيط يستخدم من قبل الهواة وبعضها احترافي يمتاز بقدرة تحكم عالية ويستخدم للمونتاج السينمائي والتلفزيوني.

! موقع عربي !!موقع اجنبي


</doc>
<doc id="209549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209549" title="فيليبين">
فيليبين

الفيليبين هو خليط من مركبات كيميائية عزلها كيميائيون في شركة أبجون عام 1955 من الغزل الفطري ثم تستنبت المكونات المرشحة في المتسلسلة الفلبينية (أحد أنواع المتسلسلة وقد كانت تعرف باسم الشعية).

اكتشفت في عينة تربة جمعت من جزر الفلبين، ولذلك سميت باسم فيليبين. لهذه المواد المعزولة فعالية قوية ضد الفطريات.


</doc>
<doc id="209551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209551" title="شاكا زولو">
شاكا زولو

شاكا زولو (بالإنكليزية: Shaka Zulu) "(تهجئات أخرى: Tshaka, Tchaka أو Chaka)" قائد من قبائل الزولو، ولد عام 1787 تقريباً، وتوفي في 22 سبتمبر 1828 تقريباً. يُنسب إليه فضل تحويل قبائل الزولو من مجرد تنظيمات قبلية إلى أمة تسيطر على معظم مناطق جنوب أفريقيا الممتدة بين نهري بونغول وزيمخولو. اشتهر على نطاق واسع بمهارته العسكرية العالية، وميله للتدمير. تصنّفه مقالة الموسوعة البريطانية على أنه عبقري عسكري اشتهر بإصلاحاته وابتكاراته في المجال العسكري، بينما يميل كُتاب آخرون إلى الحد من حجم إنجازاته العسكرية والسياسية. وعلى الرغم من ذلك، فإن فطنته السياسية والعسكرية، وقوته وحماسه لاستيعاب جيرانه ضمن نطاق حكمه، وطريقته في الحكم بالوكالة تجعلانه أحد أعظم زعماء الزولو على الإطلاق.



</doc>
<doc id="209575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209575" title="جورج روميرو">
جورج روميرو

جورج أندرو روميرو "راميرو" مخرج، وكاتب، وممثل، ومونتير أمريكي وُلد في 4 فبراير 1940. اشتهر برباعية أفلام رعب عن الموتى الأحياء، حول قيام الزومبي من قبورهم.



</doc>
<doc id="209581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209581" title="دوري المحترفين الإيراني 2006–07">
دوري المحترفين الإيراني 2006–07

الدوري الممتاز الإيراني أقيم في الفترة من 9 سبتمبر 2006م إلى 28 مايو 2007م وحصل على الكأس نادي سايبا.

"آخر تحديث 27 مايو 2007 "


</doc>
<doc id="209588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209588" title="ديفد كروننبرغ">
ديفد كروننبرغ

ديفد بول كروننبرغ "ديفيد كرونينبرغ، كرونينبرج، كروننبرج" (بالإنكليزية: David Paul Cronenberg) مخرج كندي وممثل أحياناً، وُلد في 15 مارس 1943 في تورنتو، أونتاريو، كندا. يشتهر بأفلامه عن رعب الجسد، وتعرض ثيماته مخاوف البشر إزاء تحلل أجسادهم.




</doc>
<doc id="209624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209624" title="جلعاد شاليط">
جلعاد شاليط

جلعاد شاليط (بالعبرية: גלעד שליט،) هو ابن نعوم وأفيفا شاليط وهم يهود من أصل فرنسي هاجرا لإسرائيل قبل عدة عقود 
.ولد جلعاد شاليط في مدينة نهاريا في 28 أغسطس 1986، ثم انتقل مع عائلته إلى بلدة "متسبيه هيلاه" في الجليل الغربي، وهو الثاني من بين ثلاثة أولاد. في يوليو 2005 تم تجنيده للجيش (وفقاً لقانون التجنيد الإجباري في إسرائيل) فأدى خدمته في سلاح المدرعات. وبعد عدة أشهر من تجنيده في 25 يونيو 2006 وقع جلعاد في قبضة المقاومة الفلسطينية حيث تم أسره ونقله إلى قطاع غزة على يد مقاتلين تابعين لثلاثة فصائل فلسطينية مسلحة كتائب عز الدين القسام التابعة لحركة حماس وألوية الناصر صلاح الدين التابعة لـ لجان المقاومة الشعبية وجيش الإسلام في عملية عسكرية نوعية أطلقت عليها الجهات المنفذه اسم - عملية الوهم المتبدد.

في فجر 25 يونيو 2006 استهدفت العملية قوة إسرائيلية مدرعة من لواء جفعاتي كانت ترابط ليلاً في موقع كيريم شالوم العسكري التابع للجيش الإسرائيلي على الحدود بين مدينة رفح الفلسطينية وإسرائيل. حيث نجح عدد من المقاتلون الفلسطينيون من التسلل عبر نفق أرضي كانوا قد حفروه سابقاً تحت الحدود إلى الموقع الإسرائيلي مما ساعدهم في مباغتة القوة الإسرائيلية. وانتهى هذا الهجوم بمقتل جنديان وإصابة 5 آخرين بجروح وأسر شاليط ونقلة إلى مكان آمن في قطاع غزة. ويذكر أن عملية أسر الجندي شاليط كانت من أكثر العمليات الفدائية الفلسطينية تعقيداً منذ اندلاع انتفاضة الأقصى الثانية حيث تمكن المقاتلون الفلسطينون من اقتياد الجندي الأسير إلى عمق القطاع بسرعة فائقة رغم التعزيزات الجوية الإسرائيلية الفورية في الأجواء وخصوصاً في سماء مدينة رفح قرب مكان تنفيذ الهجوم.عقب هذه العملية قام جهاز الاستخبارات الإسرائيلي الداخلي الشين بيت بتنشيط مئات من عملاءه في قطاع غزه للبحث وللتحري عن مصير شاليط ومكان اعتقاله وهوية محتجزيه.كما شن الجيش الإسرائيلي على مدارالسنوات الثلاثة الماضية سلسلة من العمليات الخاصة في مناطق متفرقة في القطاع في محاولة لتحرير شاليط أو إلقاء القبض على أشخاص فلسطينين يشتبه في ضلوعهم في احتجازه. حتى اللحظة حظيت جميع هذه المحاولات بالفشل ولا يزال الجندي شاليط محتجز في مكان سري لدى آسرية

مع أن مكان وجود جلعاد شاليط ما زال مجهولا فإن بقاءه على قيد الحياة لا شك فيه إذ في ذكرى مرور عام على أسر شاليط أرسلت كتائب القسام شريطا مسجلا بصوته بمناسبة مرور عام واحد على اسره في التسجيل يقول جلعاد شاليط أن حالته الصحية تتدهور وإنه محبط لعدم إستجابة الحكومة الإسرائيلية لمطالب القسام.

ومنذ أسر شاليط تطالب حركة حماس نيابة عن جناحها العسكري ولجان المقاومة الشعبية وجيش الإسلام إسرائيل بالإفراج عن أكثر من ١٠٠٠ سجين سياسي فلسطيني من ذوي الأحكام العالية ورفع الحصار المفروض على قطاع غزه مقابل إطلاق سراح شاليط حياً.هذا وقد رفضت الحكومات الإسرائيلية المتعاقبة حتى اليوم شروط حماس وقالت بأنها لن تفرج عن ما أسمتهم "فلسطينيون ملطخة أيديهم بدماء إسرائيلية"

تحملت دولـة مصر مهمة التوسط بين حماس وحكومة إسرائيل لإطلاق سراح جلعاد شاليط ولكن المفاوضات تعرقلت مرات عديدة خاصة بعد تولي حماس الحكم على قطاع غزة في يونيو 2007 مما أدى إلى إغلاق مصر الحدود مع القطاع. حسب وسائل الإعلام الإسرائيلية والعربية اتفقت كل من إسرائيل وحركة حماس على إطلاق سراح 1450 معتقلا فلسطينيا في سجون إسرائيل مقابل تحرير جلعاد شاليط ولكن إسرائيل رفضت قائمة أسماء المعتقلين التي أرسلت إليها حماس عن طريق الوسيط المصري .

بعد تحرير الآسرى اللبنانيين بمفاوضات بين الجانب الإسرائيلي من جهه وحزب الله اللبناني من جهه أخرى وانتصار الأخير إعلاميا بصفقة التبادل فإن حماس تشدد على موقفها بالأسرى التي تريد استبدالهم بجلعاد شاليط.

وفي أكتوبر 2009 فآجأت كتائب القسام العالم بإصدارها لأول مرة شريط فيديو مصور يظهر فيه الجندي الأسير جلعاد شاليط لمدة دقيقتين مرتدياً الزي العسكري وحاملاً جريدة إخبارية فلسطينية بتاريخ ١٤ سبتمبر ٢٠٠٩ وتحدث بالعبرية مخاطباً رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامن نتنياهو بالموافقة على شروط حماس وتأمين الإفراج عنه في أسرع وقت ممكن قبل فوات الاوان. كما وجه شاليط رسالة شخصية إلى عائلته قال فيها أنه يتطلع إلى اللقاء بهم عما قريب. وأكد بأن وضعه جيد وأن كتائب القسام تعامله معاملة ممتازة. وقد بدى شاليط في حالة صحية وبدنية جيدة وهادئة على عكس توقعات الجهات والدوائر الأمنية الإسرائيلية المتابعة لقضيته والتي تحدثت كثيراً عن احتمال تعرضه لإصابات بالغة أثناء عملية الأسر.

ومن خلال هذا الشريط نجح الجناح العسكري لحركة حماس في 2 أكتوبر 2009 بوساطة ألمانية مصرية في تأمين الإفراج عن 19 أسيرة فلسطينية من ذوات المحكوميات العالية مقابل إصدار دليل مادي يثبت بأن الجندي الأسير لا يزال على قيد الحياة.تمت الصفقة وسلمت حماس شريطاً لإسرائيل يظهر فيه الجندي المختطف بصحة جيدة

في 18 أكتوبر 2011 تم إطلاق سراح جلعاد شاليط وتم تسليمه من حماس إلى السلطات المصرية مقابل 1027 أسير / أسيرة من الفلسطينيين، منهم 477 في 18 أكتوبر والبقية بعد شهرين.

لعبت مصر الدور الأساسي في التوصل على اتفاق بين حماس وإسرائيل تضمنت الإفراج عن 1000 معتقل فلسطيني مقابل الإفراج عن الجندي الإسرائيلي المختطف لدى حركة حماس جلعاد شاليط. وجاءت الصفقة تتضمن التفاصيل التالية:

و من ضمنهن من يقضين أحكاما بالسجن المؤبد·

من ناحيته قال أبوعبيدة الناطق الرسمي باسم كتائب القسام ان المقاومة تمكنت من إحداث اختراق هام في الموقف الإسرائيلي عندما أجبرت إسرائيل على الموافقة على الإفراج عن معتقلين من فلسطينيي 48 والقدس، مشددا على أن هذا يمثل إنجازا هائلا للمقاومة الفلسطينية، وأكد أن هذه الصفقة هي الأكبر في تاريخ الاحتلال الصهيوني.

في حين أكد محللون ومتابعون للصفقة أنها تعود لصالح الشعب الفلسطيني، وستعمل على رفع شعبية الفصائل الاسرة متمثلة بالجهة المخولة بالتفاوض وهي كتائب الشهيد عز الدين القسام الجناح العسكري لحركة حماس، وأنها ستضعف خيار المفاوضات. هذاوانطلقت مسيرات ضخمة في جميع أنحاء قطاع غزة احتفاء بالصفقة، حيث تم توزيع الحلويات.

من ناحية قال نتنياهو ان القبول بالصفقة أمر صعب وأن الصفقة هي الأكبر في تاريخ الدولة العبرية.

وعبرت بعض الصحف الإسرائيلية عن امتعاضها لنجاح هذه الصفقة، وفيما يلي مقتطفات من ذلك :

يديعوت أحرونوت، ناحوم برنياع :
"الثمن مبالغ فيه، المخاطر كبيرة والسابقة غير لطيفة، ولكن دولة لم تتمكن على مدى خمس سنوات من تخليص جندي من الاسر بوسائل اخرى لا يمكنها الا ان تدفع الثمن".

معاريف، بقلم: بن– درور يميني
المسألة ليست إذا كانت "إسرائيل" ستحرر الف مخرب أو أربع مئة، حتى مئة مخرب هم أكثر مما ينبغي. هذه الصفقة هي جائزة للإرهاب، هذه الصفقة هي انتصار هائل لحماس، هذه ليست صفقة، هذا استسلام... المخربون الذين تحرروا في الصفقات السابقة تسببوا بقتل قرابة 200 إسرائيلي. لا يعرف أحد ماذا سيحصل هذه المرة؛ إذ ان شيئا واحدا مؤكدا في اعقاب هذه الصفقة: الشهية لمزيد من الاختطاف كبيرة، الاستسلام التالي هو مسألة وقت فقط.

معاريف، بقلم: بن كاسبيت
امس كان مساء استسلام، مساء نزلت فيه "إسرائيل" على ركبتيها أمام حماس، مساء فشلت فيه قوة الصمود الإسرائيلية، رقة القلب تغلبت على الصلابة اللازمة في حينا، مساء عقد فيه خالد مشعل، وأحمد الجعبري وإسماعيل هنية مهرجانات النصر عن حق، مساء قال لي فيه مسؤول فلسطيني هاتفيا، بصوت مخنوق: "ما العمل، أنتم لا تفهمون الا لغة القوة". مساء تآكل فيه الردع الإسرائيلي حتى سحق، بالضبط مثلما حصل في الهروب من لبنان وفي الخروج احادي الجانب من غزة، مساء ولد الاختطافات التالية (ورجاء، لا تحاولوا بيعنا استنتاجات لجنة شمغار التي تقول انه من المرة التالية، سيكون الحال مختلفا. حاولوا أن تبيعوا هذا لحماس، هم لن يشتروا، هم سيختطفون).

هآرتس، عاموس هرئيل وآفي يسسخروف
من المتوقع لحماس أن تستخلص ربحا سياسيا فوريا من اتمام الصفقة في الايام القريبة القادمة، بينما رئيس السلطة الفلسطينية محمود عباس (أبو مازن) اكتفى بخطوات سياسية رمزية من توجهه إلى الأمم المتحدة، من المتوقع لحماس أن تقود احتفالات تحرير 1.027 سجينا، ثمن غير مسبوق في تاريخ صفقات الاسرى لـ"إسرائيل"، عائلات السجناء ستلتقط صورهم في كل وسائل الاعلام العربية، وحماس ستخرج مسيرات ضخمة احتفالا بانتصارها



</doc>
<doc id="209632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209632" title="العقيدة السرية">
العقيدة السرية

كتاب العقيدة السرية ،ملخص عن العلم، الدين والفلسفة واحد من أهم إنجازات هيلينا بتروفنا بلافاتسكي. وهدفه وضع تعاليم الحِكمة الأبديَّة والعلمية والدينية. نشر الكتاب الأول سنة 1888 على جزئين، الجزء الأول دراسة نسبية للتطور الكوني ونشأته والجزء الثاني يعالج التطور الإنساني ونشأته، وجاء الكتاب كملخص للعقائد الثيوصوفية الحركة التي ساعدت بلافاتسكي على انشائها، ونشر الكتاب الثالث على يدي الجمعية الثيوصوفية من بعد وفاة بلافاتسكي.

الكتاب الأول لبلافاتسكي يشرح أصل الكون ونشأته وجائت الفكرة مماثللة لفكرة اليوغا الهندوسية
تعالج فيه التكوين على مدى الأطوار الزمنية المتناهية الامتداد والنشأة الأولية وأرادت بأن تثبت بأن العلم المادي قد ارتكب عدة أخطاء في فكرة خلق الكون وأن المادية أخطأت.

الجزء الثاني يشرح أصل الإنسان ونشأته لتصل إلى "النموذج الجذري" للجنس البشري وتقسم بلافاتسكي البشرية إلى سبعة أجناس .

أرادت بلافاتسكي بأن تنشر الكتاب الثالث والرابع ولكن هذه الأجزاء نشرت على يدي آني بيسانت.

يعتقد كثير من مناهضي العقيدة الثيوصوفية بأن المعلومات الواردة في كتاب بلافاتسكي بخصوص تراتبية الأعراق وفر مرجعية ملائمة للفكر القومي الاشتراكي الألماني أو النازي لكراهية الأعراق الأخرى خاصة السامية واليهود بالتحديد.



</doc>
<doc id="209679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209679" title="سلوم حداد">
سلوم حداد

سلوم حداد (20 يونيو 1953 -)، ممثل سوري من أصل أرمني وينتمي إلى الطائفة المسيحية. ساهم في الكثير من الأدوار التاريخية، وقد التحق سلوم حداد بنقابة الفنانين في 11 أغسطس 1980..






</doc>
<doc id="209694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209694" title="معدان">
معدان

المعدان ومفردها معيدي وهو الاسم الذي يعرفون به في اللهجة العراقية وكذلك يسمون باللغة الإنكليزية (Marsh Arabs) والتي تعني "عرب الأهوار" هم مجموعة سكانية عراقية موطنها الأصلي منطقة أهوار جنوب العراق . يشكل المعدان غالبية كبيرة من سكان الأهوار لكنهم ليسوا كل سكان الأهوار، نسبتهم في الأهوار الشرقية أكبر من الأهوار الغربية, انتقل المعدان في السنوات الأخيرة وبفعل عدة عوامل من بينها عملية تجفيف الأهوار بعد عام 1991م إلى مدن مجاورة وإلى خارج العراق. يتميز المعدان بتربيتهم جواميس واعتمادهم على صيد الأسماك كمصادر للرزق.كما يتميزون ببناء صرائف من القصب ذات طراز معين تسمى المضيف إضافة إلى قوارب مصنوعة من القصب تساعدهم في صيد السمك تسمى المشحوف, رغم أن الميزتان الأخيرتان يشترك فيها المعدان مع فئات أخرى من سكان جنوب العراق. يختلف الباحثون في تقدير عدد المعدان أو عرب الأهوار فالعدد يقدر ما بين نصف مليون نسمة 
إلى 400 ألف نسمة قبل 30 عاماً في حين أنه لم يبق منهم في مناطقه الأصلية حالياً سوى ما يقارب ال85 ألف نسمة 

لا توجد دراسات واضحة وحاسمة في أصل المعدان رغم أن بعض الفرضيات تقول بأن المعدان من أصول هندية وإيرانية لهذه الفئة .
في حين يرى الرأي الثالث أنهم خليط من عدة عناصر عربية وعراقية قديمة إضافة إلى عناصر غير عربية لجأت إلى الأهوار خلال فترات زمنية مختلفة .
كما رأي يرى انهم من بقايا سكان العراق الآراميين القدماء والنبط. في حين يرجعهم البعض الأخر وهو رأي مستحدث إلى بقايا السومريين بسبب تشابه طرق بناء صرائف الأهوار القصبية والمشحوف مع نقوش سومرية قديمة لكن هذا الرأي غير مؤكد لأن المشحوف أو المضيف القصبي لا يقتصر فقط على المعدان بل هو نمط قديم للبناء موجود في عموم مناطق جنوب العراق.

كما يرى هذا الرأي أن طبيعة منطقة الأهوار وصعوبة الوصول لها قد جعلتها ملاذاً أمناً لفئات هاربة من الحكومات المتعاقبة ومن الرقيق والمهاجرين مثل الزنوج الهاربين بعد ثورة الزنج خلال العصر العباسي والزط غيرهم.

في حين أن الباحث العراقي عباس العزاوي يقول في كتابه عشائر العراق أن "المعدان" أو "المعادي" هم مجموعة تمتهن تربية الجواميس كما أنه يقول أنه لا يرى أثراً للهنود أو الإيرانيين فيهم ويعتقد أن الزعم بوجود أصل عراقي قديم فيهم مثل الأصل السومري لا يتجاوز حدود التخرصات ""و الكلام للعزاوي"". حيث يذكر أن الكل متفقون على أنهم عرب, وأن تربية الجاموس لا تحقق أصلاً غريباً. وإنما تعين حاجة اقتضتها الحالة ولا يبعد أن يكون الجاموس موجوداً قبل الفتح (الفتح الإسلامي للعراق) فاستمر وتدرب العرب على تربيته أو أن الذين تعهدوه قد اندمجوا فلم نعد نفرق بينهم وبين السكان الأصليين.

في حين يرى الرأي الثالث أنهم خليط من عدة عناصر عربية وعراقية قديمة.

في عام 2011 اثبتت دراسة علمية ان معظم المعدان لديهم نسبة مرتفعة من السلالة الذكورية J1 وهي سلالة منتشرة بالشرق الاوسط وشمال افريقا وجد 41% من المسيحين في سوريا لبنان والعراق هم من هذه السلالة اما السلالات الانثوية المكتشفة لديهم فهي السلالات J,H, T,U.

قد هاجر اعداد كبيرة من عرب الأهوار والمعدان من ميسان إلى بغداد نهاية العهد الملكي وخلال فترة حكم الرئيس العراقي السابق عبد الكريم قاسم ، في حين هاجر القسم الأكبر من عرب الأهوار وبقية سكان منطقة الأهوار بعد تجفيف الأهوار التي قام بها الرئيس العراقي السابق صدام حسين بعد عام 1991م..

يذكر ان المعدان كانوا يسمون في العصر العباسي بقبائل المعادي . ويوجد قول جاهلي يقول: أن تسمع بالمعيدي خير من أن تراه.
القول الجاهلي ينطبق على طائر ذو صوت جميل وشكل بشع ومن هنا جائت التسمية على ما يظن المؤرخون .



</doc>
<doc id="209700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209700" title="الجمعية الفلكية الأردنية">
الجمعية الفلكية الأردنية

الجمعية الفلكية الأردنية (جمعية هواة الفلك سابقا) تأسست في مدينة عمان عام 1987، وتضم الجمعية حوالي 50 عضوا ناشطا.


تنظيم النشاطات و"الاحتفالات الفلكية"، المخصصة للمدارس فقط، التي قد تتضمن مراسم افتتاح، ومحاضرات فلكية، أو عرض فلكي، وليلة رصدية.




</doc>
<doc id="209706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209706" title="معين بسيسو">
معين بسيسو

معين بسيسو هو شاعر فلسطيني من مواليد غزة 1926 وعاش في مصر حيث خاض تجربة المسرح الشعري.

أنهى علومه الابتدائية والثانوية في كلية غزة عام 1948.
وهو شقيق الكاتب والاديب عابدين بسيسو بدأ النشر في مجلة " الحرية " اليافاوية ونشر فيها أول قصائده عام 1946، التحق سنة 1948 بالجامعة الأمريكية بالقاهرة، وتخرج عام 1952 من قسم الصحافة وكان موضوع رسالته " الكلمة المنطوقة والمسموعة في برامج إذاعة الشرق الأدنى " وتدور حول الحدود الفاصلة بين المذياع والتلفزيون من جهة والكلمة المطبوعة في الصحيفة من جهة أخرى.
انخرط في العمل الوطني والديموقراطي مبكرا، وعمل في الصحافة والتدريس.
وفي 27 كانون الثاني (يناير) 1952 نشر ديوانه الأول (المعركة).
سجن في المعتقلات المصرية بين فترتين الأولى من 1955 إلى 1957 والثانية من 1959 إلى 1963.

كان معين شيوعيًا فلسطينيًا وصل إلى أن أصبح أمينًا عامًا للحزب الشيوعي الفلسطيني في قطاع غزة، وكان سمير البرقوني نائبًا للأمين العام مقيمًا في القطاع، وفي عام 1988 عندما توحد الشيوعيون الفلسطينيون في حزبهم الموحد، أعلن بسيسو ذلك من على منبر المجلس الوطني الفلسطيني الذي عقد بالجزائر حينها ،وظل معين عضو اللجنة المركزية للحزب حتى وفاته.





كتب في العديد من الجرائد والمجلات العربية :

شارك في تحرير جريدة المعركة التي كانت تصدر في بيروت زمن الحصار مع مجموعة كبيرة من الشعراء والكتاب العرب.

ترجم أدبه إلى اللغات الإنجليزية والفرنسية والألمانية والروسية، ولغات الجمهوريات السوفياتية؛ أذربيجان، أوزبكية، والإيطالية والإسبانية واليابانية والفيتنامية والفارسية.

حصل على جائزة اللوتس العالمية وكان نائب رئيس تحرير مجلة " اللوتس " التي يصدرها اتحاد كتاب آسيا وأفريقيا.

حصل على أعلى وسام فلسطيني (درع الثورة).
وكان مسؤولاً للشؤون الثقافية في الأمانة العامة للاتحاد العام للكتاب والصحفيين الفلسطينيين.
كان عضو المجلس الوطني الفلسطيني.

توفي إثر نوبة قلبية حادة آلمة في أحد فنادق مدينة لندن يوم 23 يناير 1984.


</doc>
<doc id="209709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209709" title="جبرا إبراهيم جبرا">
جبرا إبراهيم جبرا

جبرا إبراهيم جبرا (ولد في 1920، توفي في 1994) تهو مؤلف ورسام، وناقد تشكيلي، فلسطيني من السريان الأرثوذكس الأصل، ولد في بيت لحم في عهد الانتداب البريطاني، استقر في العراق بعد حرب 1948. انتج نحو 70 من الروايات والكتب المؤلفة والمترجمه المادية، وقد ترجم عمله إلى أكثر من اثنتي عشرة لغة. وكلمة جبرا آرامية الاصل تعني القوة والشدة.

ولد في بيت لحم درس في القدس وانكلترا وأمريكا ثم تنقل للعمل في جامعات العراق لتدريس الأدب الإنجليزي وهناك حيث تعرف عن قرب على النخبة المثقفة وعقد علاقات متينة مع أهم الوجوه الأدبية مثل السياب والبياتي. يعتبر من أكثر الأدباء العرب إنتاجا وتنوعا إذ عالج الرواية والشعر والنقد وخاصة الترجمة كما خدم الأدب كإداري في مؤسسات النشر. عرف في بعض الأوساط الفلسطينية بكنية "أبي سدير" التي استغلها في الكثير من مقالاته سواء بالإنجليزية أو بالعربية. توفي جبرا إبراهيم جبرا سنة 1994 ودفن في بغداد.

قدم جبرا إبراهيم جبرا للقارئ العربي أبرز الكتاب الغربيين وعرف بالمدارس والمذاهب الأدبية الحديثة، ولعل ترجماته لشكسبير من أهم الترجمات العربية للكاتب البريطاني الخالد، وكذلك ترجماته لعيون الأدب الغربي، مثل نقله لرواية «الصخب والعنف» التي نال عنها الكاتب الأميركي وليم فوكنر جائزة نوبل للآداب. ولا يقل أهمية عن ترجمة هذه الرواية ذلك التقديم الهام لها، ولولا هذا التقديم لوجد قراء العربية صعوبة كبيرة في فهمها.
أعمال جبرا إبراهيم جبرا الروائية يمكن أن تقدم صورة قوية الإيحاء للتعبير عن عمق ولوجه مأساة شعبه، وإن على طريقته التي لا ترى مثلباً ولا نقيصة في تقديم رؤية تنطلق من حدقتي مثقف، مرهف وواع وقادر على فهم روح شعبه بحق. لكنه في الوقت ذاته قادر على فهم العالم المحيط به، وفهم كيفيات نظره إلى الحياة والتطورات.


1- في الرواية * صراخ في ليل طويل - 1955 * صيادون في شارع ضيق - بالإنجليزية 1960 * رواية السفينة - 1970 * البحث عن وليد مسعود - 1978 * عالم بلا خرائط - 1982 بالاشتراك مع عبد الرحمن منيف * الغرف الأخرى - 1986 * يوميات سراب عفان * شارع الأميرات * عرق وبدايات من حرف الياء- مجموعة قصصية * البئر الأولى - سيرة ذاتية 2- في الشعر * تموز في المدينة 1959 * المدار المغلق 1964 * لوعة الشمس 1978 3- الترجمة * هاملت - ماكبث - الملك لير - عطيل - العاصفة - السونيتات لشكسبير * برج بابل - أندريه مارو * الأمير السعيد - أوسكار وايلد * في اتظار غودو صأمويل بيكيت * الصخب والعنف - وليام فوكنر * ما قبل الفلسفة - هنري فرانكفورت 3- دراسات * ترويض النمرة * الحرية والطوفان * الفن والحلم والفعل 1986 * تأملات في بنيان مرمري * النار والجوهر * الأسطورة والرمز جمعت أعماله النقدية في كتاب بعنوان " اقنعة الحقيقة.. أقنعة الخيال " 


</doc>
<doc id="209710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209710" title="كتاب الإسلام">
كتاب الإسلام

كتاب الإسلام

المؤلف: سعيد حوى

هذا الكتاب هو الثالث في سلسلة الدراسات المنهجية الهادفة التي أصدرها المؤلف عن الشريعة الإسلامية، والتي شملت أيضاً كتاب (الله، وكتاب الرسول).

وهذا الكتاب تعريف بهيكل الإسلام. وعرض مفصل لأصوله العامة، ومفهوماته، ودلائل قدرته الفائقة على إقامة حياة سعيدة في كل زمان ومكان، وتأكيد على أنه المنهج الذي اختاره الله للبشرية، وعرض للخصائص التي جعلته المنهج الوحيد الملائم للفطرة الإنسانية ملائمة تامة.

تتوزع مادة الكتاب- في أجزاءه الأربعة- على أربعة فصول، وفي كل فصل عدد من الأبواب والأقسام والفقرات بحيث يشكل كل مجموعة وحدة متكاملة مترابطة، ويضم كل فصل بحثاً رئيسياً.

في الفصل الأول تجد عرضا للأركان الخمسة ومدلولاتها وأثرها في عقيدة المسلم وسلوكه.

ويبدأ الجزء الثاني بالفصل الثاني : المنهاجان الأخلاقي والاجتماعي في الإسلام. ويقدم له المؤلف بمقدمة تظهر أثر الإسلام في حفظ الحياة الإنسانية ويستعرض خمس قضايا أساسية في حياة الإنسان هي الدين والعقل والمال والنفس والنسل ويبين مدى صون الإسلام لها، ومدى تعسف الأنظمة غير الإسلامية فيها؟ ثم ينتقل إلى الباب الأول ليعرض نظرة الإسلام للإنسان وتقسيمه إلى مسلم وكافر، ذكر وأنثى، ولكل من هؤلاء خصائص مميزة وأسلوب في التعامل وشكل خاص من العلاقة مع الآخرين، ويبين أن الإسلام رتب على التفريق بين كل منهم قضايا مهمة ويسوق دلائله من الحديث الشريف.

وفي الباب الثاني يتحدث عن تمييز الفرد المسلم والدولة المسلمة أخلاقياً وسلوكياً، ويؤيد أن هذا التمييز قائم في العقائد والعبادات ومناهج الحياة والأهداف البعيدة.

وفي الباب الثالث يعرض القيم التي وضعتها الشريعة الإسلامية ليتمكن الإسلام من قيادة البشرية وإسعادها.
وفي الجزء الثالث نجد دراسة للسياسات العامة في الإسلام ويبدأ بالسياسة الاقتصادية وقد فصلها المؤلف من خلال عدة قضايا.

أما الجزء الرابع فيتضمن الفصل الأخير مؤيدات الإسلام.

وهذا الكتاب مناسب للشباب الجامعيين والمثقفين لأنه يخاطب العقل قبل العاطفة ويجلو الحقائق بفهم عصري عميق وبوضوح وقدرة كبيرتين.


</doc>
<doc id="209717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209717" title="حماد بن سلمة">
حماد بن سلمة

أبو سلمة حماد بن سلمة حماد بن سلمة البصري (؟-167 هـ) شيخ الإسلام، إمام في الحديث وإمام في النحو، مولى آل ربيعة بن مالك وقيل مولى غيرهم، وابن أخت حميد الطويل.

سمع عن ابن أبي مليكة -وهو أكبر شيوخه- وأنس بن سيرين، ومحمد بن زياد القرشي وعبد الله بن كثير الداري المقرئ، وأبا عمران الجوني، ويعلى بن عطاء، وغيرهم كثير.

حدث عنه ابن جريج، وابن المبارك، ويحيى القطان، وغيرهم كثير.

روى الحروف عن عاصم بن أبي النجود، وابن كثير المكي. وأخذ عنه الحروف حرمي بن عمارة، وأبو سلمة التبوذكي.



</doc>
<doc id="209718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209718" title="مصطفى سعيد الخن">
مصطفى سعيد الخن

مصطفى سعيد الخن، الشافعي، الميداني، الدمشقي العالم المربّي، وشيخ علم أصول الفقه في بلاد الشام، (1923م - 2008م).

هو مصطفى بن سعيد بن محمود الخنُّ، من أسرةٍ دمشقيةٍ عريقةٍ، كان لها منذ عهود العمادة والمرجعية في حي الميدان كلِّه. ولد عام 1923م في دمشق.

نشأ مصطفى الخن في كَنف والديه -مع إخوته وأخواته- في جوِّ أسري يسوده الصَّفاء والهيبة والاحترام، ولمَّا بلغ الثَّامنة من العمر؛ ألحقه والده بالكُتَّاب، ثم ألحقه بعد ذلك بمدرسة الجمعية الغرَّاء الابتدائية، فلازمها سنة كاملة، انتقل بعدها إلى المدرسة الرَّسمية التي كانت تُدعى أنموذج الميدان.

في صيف 1350هـ الموافق 1931؛ اكتشف الشَّيخ الخطَّاط محمد زرزور علائم النَّجابة والأهليَّة عند مصطفى الخن، الذي كان أحد التَّلاميذ المنتسبين إلى مكتبه لتعلُّم القرآن والخط والحساب؛ فاستأذن والده أن يصطحبه معه إلى دروس الشَّيخ حسن حبنكة الميداني في جامع منجك، فسمح الوالد ولم يمانع.

وكان الشَّيخ الدَّاعية حسن حبنكة قد أسَّس في المسجد مدرسةً متكاملةً، تشتمل على تعليم الشَّباب المنقطعين لطلب العلم صباحاً، من بعد صلاة الفجر حتى صلاة الظهر، وتعليم الكبار-من التُّجار وأصحاب الحرف-بعد صلاة العشاء.

التحق التِّلميذ مصطفى الخن أوَّل الأمر بالقسم المسائي، وأُعجب فيه شيخه حسن خطاب؛ لما لمس عنده من مخايل الحفظ والذكاء، ونقل إعجابه إلى الشَّيخ حسن، فأوصى به خيراً.

ولم تمض مدَّة حتى حُبِّب إلى التِّلميذ النَّجيب طلبُ العلم، فقرَّر الانتقال إلى القسم النَّهاري، وكانت تلك خطوةٌ جريئةٌ موفَّقة، أُقيمت على إثرها حفلةٌ في بيت الأسرة احتفاءً بأوَّل طالبِ علمٍ ينبغ في (آل الخن)، وأُلبس الطَّالب مصطفى العمامة بدلاً من (الطربوش!)، وأَعلن الأب رعايتَه التامَّة له.

شبَّ مصطفى الخن في جامع منجك، وغداً طالباً مجِدّاً نشيطاً، متعلِّماً في الصَّباح، ومعلِّماً في المساء، وشاء الله -الله- للحلقات النَّهارية أن تصبح نواة لمعهد التوجيه الإسلامي، وانتقل الأستاذ مصطفى للتَّدريس في المدرسة النَّاشئة التَّابعة للمعهد.

وقد أسهم الجمع بين مهمَّتي التعلُّم والتَّعليم في صنع الشَّخصية العلميَّة للشَّيخ مصطفى الخن، وكان لتوجيه الشَّيخ حسن حبنكة الأبويِّ التَّربويَّ؛ أثرٌ كبيرٌ في التَّناغم والتَّآلف والتَّكامل بين المهمَّتين.

وكان الشَّيخ العلَّامة حسن حبنكة يرشد طلَّابه أن يزوروا العلماء الكبار، وأن يجلسوا إلى دروسهم، فكان الشَّيخ مصطفى يحرص على ذلك كل َّالحرص، ومن العلماء الربَّانيين الذين زارهم، والتقى بهم، وكان لهم مواقف خالدة، شهدها بنفسه:


وقد شارك الشَّيخ مصطفى -في أثناء تدريسه في (معهد التَّوجيه الإسلامي)- في مختلف العلوم الشرعية، ولكنَّه تخصَّص في النِّهاية، وتميَّز بعلم أصول الفقه، وبعلوم العربية.

وفي مطلع عام (1369هـ -1949م)؛ وصل الشَّيخ مصطفى إلى القاهرة، بغية الانتساب للأزهر، ومن ثَمَّ الحصول على شهادة الإجازة التي تؤهله للتَّدريس في المدارس الحكومية السُّورية، وأُجري للشَّيخ اختبار القَبول، وقُبل في السَّنة الثَّالثة من كلِّية الشَّريعة، فأمضى مدَّة الدِّراسة المقرَّرة -سنتان- قبل أن يستحق شهادة الإجازة بتقديرٍ ممتاز.

وقد تعرَّف الشَّيخ أثناء دراسته تلك إلى علماء أفذاذ في الأصول واللُّغة، وعلى رأسهم العميد الدكتور عيسى منون، والدكتور عبد الله موسى، والدكتور مصطفى عبد الخالق، وأخيه الدكتور عبد الغني عبد الخالق، وأفاد منهم كثيراً في تخصُّصه، كما تزَّود بثقافة إسلاميَّة عالميَّة، ومنهجيَّة واضحة الطَّريق والهدف، ومسلك تربويِّ رصين الفكرة والتَّطبيق.

عاد الشَّيخ بعدها إلى دمشق؛ ليعمل مدرِّساً لمادَّة التَّربية الإسلاميَّة، في ثانويات حلب ودمشق، مع إسهامه الفعَّال في مجالات المناهج الدِّراسية، والكتب المدرسية، ولجان الامتحانات، وبقي فيها حتى حصوله على شهادة الدكتوراة. وفي أثناء ذلك؛ اشتغل بالتَّدريس في كلِّية الشَّريعة بجامعة دمشق محاضراً، بين عامي (1375هـ-1382هـ)، (1955م- 1962م)، وأعير لكلِّية الشَّريعة واللُّغة العربية، بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، في الرياض، مدرِّساً، بين عامي (1382هـ-1386هـ)، (1962-1966م).

ولمَّا أصدر الأزهر قراراً يقضي بالسَّماح لخريجي الكلِّيات الأزهرية الذين أمضوا في التَّدريس الجامعي أكثر من خمس سنوات أن يتقدَّموا بتسجيل رسالة الدكتوراه مباشرة؛ أسرع الشَّيخ مصطفى وسجَّل موضوع (أثر الاختلاف في القواعد الأصولية في اختلاف الفقهاء) بإشراف الأستاذ الدكتور مصطفى عبد الخالق، وفاز بالشَّهادة عام (1391هـ-1971م) مع مرتبة الشَّرف الأولى.

عُيِّن بعدها مدرِّساً ورئيساً لقسم العقائد والأديان في كلِّية الشَّريعة، بالإضافة إلى تعيينه مدرِّساً في كلِّية التَّربية بجامعة دمشق، وبقي في الجامعة حتى سنة (1404هـ=1983م)، وأسهم إذ ذاك في تأليف الكتاب الجامعي؛ فأصدر ثلاثة كتب مهمَّة، لا تزال تُدرَّس في كلِّية الشَّريعة إلى اليوم، وهي: الَّتفسير العام، وفقه المعاملات، ومبادئ العقيدة الإسلامية.

وبعد إحالته إلى التَّقاعد؛ سافر الشَّيخ إلى المملكة العربية السعودية للمرَّة الثانية، فعمل مدرِّساً في كلِّية الشَّريعة بجامعة الإمام محمَّد بن سعود الإسلاميَّة، ثمَّ عُيِّن أستاذاً في كلِّية التَّربية للبنات، وعضواً في المجلس العلمي لجامعة الإمام، وبقي حتى عام (1413هـ=1992م)، وأشرف في هذه المدَّة على عدد من رسائل الماجستير والدكتوراه.

وعاد الحنين بالشَّيخ إلى دمشق مجدَّداً؛ ليصبح بيتُه مقصد طلَّاب العلم والمحبِّين.

ومنذ بداية العام الدِّراسي (1414هـ، 1993م)؛ وافق الشَّيخ على التَّدريس في قسم الدِّراسات العليا، التَّابع لجامعة أم درمان، ومركزه مجمَّع أبي النُّور التَّعليمي في دمشق، وعلى رئاسة كلِّية الشَّريعة بقسم التَّخصُّص، التَّابع لمعهد الفتح الإسلامي، وتدريس مادَّة أصول الفقه لطلَّاب السَّنوات الثلاث في الكلِّية.

وجديرٌ بالذِّكر أنَّ للشَّيخ مصطفى غرفةً خاصةً في جامع الدقاق، شهدت -ولا تزال- تاريخاً حافلاً بنشاطٍ علميٍّ غزير، تحتوي على مكتبةٍ زاخرةٍ بأمَّهات الكتب. وممن سجَّل حضوراً بين جنباتها؛ أذكر: الأستاذ أحمد راتب النفاخ، الأستاذ أحمد عرابي الخن، الشيخ خير العلبي، الأستاذ سعيد الطنطاوي، الأستاذ سهيل البري، الأستاذ صالح الأخرس، الشيخ عبد العزيز الرفاعي، الدكتور محمد سعيد رمضان البوطي، الدكتور محمد الصباغ، الأستاذ محمود المارديني، والدكتور موفق دعبول.

بدأ الشَّيخ مصطفى الخن الكتابة في وقتٍ مبكِّرٍ من مسيرته العلمية، وكان يكتب لنفسه أولاً، ثمَّ ساهم في تأليف الكتب المدرسية، وأعدَّ الأمالي الجامعية، واتَّجه إلى التَّأليف العام والتَّحقيق، وكان صدره يتَّسع للمشاركة مع غيره من الأقلام، تأليفاً وتحقيقاً.






توفي يوم الجمعة 23 محرم 1429هـ الموافق 1 شباط 2008م وهو في صلاة الجمعة، في مسجد الحسن بمنطقة الميدان في دمشق.

كتاب (مصطفى سعيد الخن، العالم المربِّي، وشيخ علم أصول الفقه في بلاد الشام)، تأليف: د. محيي الدين مستو، وهو الكتاب رقم (8) في سلسلة: (علماء ومفكرون معاصرون، لمحات من حياتهم وتعريف بمؤلفاتهم)، التي تصدرها دار القلم بدمشق، الطبعة الأولى، 1422هـ - 2001م


</doc>
<doc id="209727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209727" title="كده رضا (فيلم)">
كده رضا (فيلم)

كده رضا فيلم كوميدي مصري من إنتاج 2007 مبني بصورة خفيفة على الفيلم الأمريكي الشهير (ميستيك مين).

تدور أحداث الفيلم حول ثلاث توائم أنجبتهم أمهم وماتت وتركتهم مع أب نصاب (هندي) وأوصته أن لا يعطيهم إلا المال الحلال ويدع عنه النصب والاحتيال فامتثل لمطلب زوجته. ولكن لخوفه من حسد الناس ومما قد يصيب أبناءه في الجيش كما حدث له ولإخوانه وحرصا على توفير مصاريف دراستهم جميعا قرر أن لا يظهرهم إلا كشخص واحد وأخرج لهم جميعا أوراق رسمية باسم شخص واحد رضا (أحمد حلمي) وكان يخرج في كل يوم من المنزل شخص واحد. ولكن والدهم اعطى لهم أسماء مختلفة تدل على شخصياتهم ليستطيع التمييز بينهم وهي (البرنس) عنيف يتعارك مع ذباب وجهه (بيبو) هوايته الكورة ومتابعة جميع المباريات في الإستاد (سمسم) هوايته الكمبيوتر والإنترنت ومريض نفسى بسبب استضعاف اخويه له.. الغريب أنهم بعد أن كبروا عملوا بالنصب والاحتيال مستغلين التشابه الكبير بينهم.

كان الثلاث توائم لكل شخصيته
و يقع الثلاثة في حب فتاة واحدة تدعى ندى (منة شلبي) ولا تعرف أنهم ثلاث أشخاص. في الوقت الذي يزور فيه سمسم طبيبا نفسيا ليخرج له ما يعانيه من ضياع شخصيته في مقابل شخصية أخوته. يكتشف في النهاية سمسم أن هذا الطبيب كان يقوم بالنصب علي مرضاه مستغلا نقط ضعف ومعاناة كل منهم فقد جمع بين مريض نفسي غني ماديا قد هددته زوجته السابقة بفضح أمره وإظهار ابنته. ندى المريضة التي استغلها الطبيب بإيقاعها في حبه وبالتالي الحصول على مساندتها في عملية نصبه. سمسم والذي معه ما لا يملكه غيره من كونهم ثلاثة توائم باسم وشخصية واحدة أمام الحكومة. قام الطبيب بالجمع بين هؤلاء الشخصيات جميعا ليقوم باستخدام أداته المريضة ندى للاستيلاء على مبلغ ضخم من المال. ولكن يقوم سمسم وعلى غير العادة باكتشاف المؤامرة وفضحها واستعادة حقه كاملا والايقاع بالطبيب في نهاية محكمة للفيلم تظهر أن سمسم قد تعالج من مرضه النفسي وظهرت إمكاناته أمام إخوته واجتمع شملهم في النهاية على عدم السفر للخارج والعمل في مصر والعيش معا.
وقد حقق الفلم ايرادات ضخمه إذ بلغ الايراد خلال 4 اسابيع زهاء 18 مليون جنيه واستمر عرضه في شهر رمضان.
وقد وصلت إيرادات الفلم إلى 20،337،052 جنيه مصري مما جعله الفيلم الأكثر حضورًا وشعبية في العام 2007 

و قد حصل الفلم علي جائزتي من جوائز اوسكار السينما المصرية بدورته رقم 29 وهما




</doc>
<doc id="209732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209732" title="متحف صرح الشهيد">
متحف صرح الشهيد

صرح الشهيد تحفة حضارية ومتحف وطني يسجل مراحل تاريخ الأردن الحديث أقيم تخليدا لذكرى الشهداء الذين ضحوا بأنفسهم دفاعا عن الوطن وأهله، وفيه معروضات تتحدث عن تاريخ القوات المسلحة الأردنية منذ الثورة العربية الكبرى وحتى أيامنا الحاضرة عبر معروضات من الأسلحة والعتاد واللباس، ويقع في منطقة المدينة الرياضية.

تحتضن عمّان في قلبها ربوة عالية ومشرفة يتربع على قمتها (صرح الشهيد) وهو سجل مصور ومجسم لتاريخ الأردن وأحد ابرز المعالم الثقافية والوطنية في المملكة. ويعتبر الصرح تحفة معمارية وحضارية متميزة وتحيط به الاشجار وهو يروي مسيرة تطور الأردن عبر 85 عاما هي عمر المملكة الأردنية الهاشمية.

حوالي 70 الف زائر من مختلف دول العالم يؤمون صرح الشهيد سنويا من بينهم ملوك ورؤساء الدول وكبار المسؤولين المدنيين والعسكريين العرب والاجانب الذين زاروا الأردن إضافة إلى طلبة الجامعات والمدارس والمواطنين.. والصرح يستقبل زواره يوميا من الساعة الثامنة صباحا إلى الرابعة من بعد الظهر باستثناء ايام الجمعة والاعياد والعطل الرسمية. ويضم الصرح ثلاثة اجنحة رئيسية تحكي قصة الثورة العربية الكبرى وتأسيس الجيش الأردني واستقلال المملكة والتطور العسكري للقوات المسلحة واهم الأحداث السياسية والعسكرية خصوصا المعارك التي خاضها الجيش العربي. وصرح الشهيد يجسد فخر الأردن وقواته المسلحة بما قدمه ابناؤها من تضحيات عبر مراحل تاريخ وطنهم منذ اعلان الثورة العربية الكبرى عام 1916 وحتى الآن.

والأردن يعتز بشهدائه تكريما لهم لأنهم ليسوا مجرد جنود قضوا في معارك الوطن بل يعبرهم من خيرة أبنائه الذين بذلوا دماءهم وارواحهم حفاظا على حرية وطنهم وسيادته واستقلاله. وصرح الشهيد معلم وطني وحضاري يمثل الاعتزاز بمآثر الاباء والاجداد وبخاصة الشهداء الذين سطروا اسم بلدهم في سجل الشرف والجهاد. وقد جاء إنشاء الصرح تقديرا لتضحيات الشهداء وتجسيدا لاعتزاز الأردن كله بهم وقد تم افتتاح المبنى بصورة رسمية في 25 يوليو عام 1977 ضمن احتفالات المملكة باليوبيل الفضي لجلوس الملك الحسين بن طلال على العرش.

أنجز تصميم المبنى وتنفيذه بخبرات ومهارات أردنية، إذ وضع تصميمه أحد المهندسين العسكريين المبدعين وشيده رجال سلاح الهندسة الملكي بالتعاون مع شركات وطنية.

الساحة الأمامية: تستقبل الزوار ساحة أمامية تحيطها الاشجار وتعرض فيها آليات عسكرية ومدافع وأسلحة شاركت في المعارك التي خاضها الجيش الأردني دفاعا عن فلسطين وقضايا الأمة العربية.

الساحة الخلفية: وفي ساحة خلفية للصرح تربض طائرة حربية من طراز هوكر هنتر تابعة لسلاح الجو الملكي الأردني شاركت في معركة السموع عام 1966 وكان يقودها آنذاك النقيب الطيار إحسان شردم واسقط بها طائرتين مقاتلتين إسرائيليتين. ويلفت انتباه زوار المبنى شكله الخماسي وتزين الجزء العلوي من جدرانه الخارجية من الجهات الاربع آيات قرآنية كريمة كتبت بماء الذهب تمجد الشهداء وتحث على الشهادة في سبيل الله والوطن.

ويدخل الزوار إلى الصرح من بوابة كبيرة تفضي إلى قاعة واسعة ليشاهدوا محتويات (صرح الشهيد) عن طريق الصعود التدريجي. وتتوزع محتويات الصرح مرتبة بأناقة ظاهرة على ثلاثة اجنحة رئيسية:

الجناح الأول: يحتوي أولها على وثائق وأسلحة ومعدات وصور ومهمات تتعلق بالثورة العربية الكبرى التي انطلقت في 10 يونيو عام 1916 بقيادة الشريف الحسين بن علي من اجل استقلال ووحدة العرب وتحريرهم من الحكم العثماني والتصدي لمحاولة التتريك وطمس هويتهم القومية والثقافية. وفي هذا الجناح 14 خزانة من أهم محتوياتها المنشور الأول للثورة الذي وجهه الشريف الحسين بن علي إلى المسلمين كافة موضحا فيه أسباب الثورة واهدافها وسجل للمعارك التي خاضتها قواتها والمناطق التي حررتها ونتائج الثورة إضافة إلى بعض الادوات الشخصية التي استخدمها الشريف الحسين بن علي.

الجناح الثاني: ويواصل زوار الصرح صعودهم ليصلوا إلى الجناح الثاني الذي تروي محتوياته مراحل مسيرة تأسيس امارة شرق الأردن في عام 1921 وبناء نواة الجيش العربي في عهد الملك المؤسس عبد الله الأول بن الحسين. كما تضم محتويات الصرح مقتنيات تعود إلى مرحلة استقلال الإمارة وقيام المملكة الأردنية الهاشمية واستقلالها عام 1946 وهنا يشاهدون خزائن تضم محتويات الجناح التي تجسد تاريخ تأسيس الامارة والأحداث السياسية والعسكرية وتحكي قصة إنشاء وتطور الجيش ودوره في الحرب العربية الإسرائيلية الأولى عام 1948 وصموده على أسوار القدس وتضحياته في مختلف مناطق فلسطين أثناء المعارك التي خاضوها وابرزها معارك القدس واللطرون وباب الواد في الضفة الغربية.

الجناح الثالث: وتتوالى رحلة الصعود وصولا إلى الجناح الثالث لمشاهدة محتويات 20 خزانة تجسد ابرز محطات المرحلة الجديدة التي دخلها الأردن في عهد الملك الحسين بن طلال وحرصه على بناء وتطوير القوات المسلحة التي بدأها بتعريب قيادة الجيش واقصاء الجنرال جون غلوب باشا البريطاني عن رئاسة اركان الجيش في مطلع شهر آذارعام 1956. وتسرد معروضات هذا الجناح مراحل تطور القوات المسلحة الأردنية وصنوف اسلحتها المختلفة ودور الجيش العربي في الصراع العربي الإسرائيلي في حرب 1967 وفي معركة الكرامة عام 1968 والمشاركة في المعارك مع الاشقاء السوريين في هضبة الجولان العربية في حرب أكتوبر 1973. وتعرض خزائن أخرى مقتنيات شخصية للملك الحسين تتراوح ما بين ملابس عسكرية ومدنية وأسلحة شخصية وادوات خاصة.

الساحة العلوية: تنتهي رحلة الزائرين إلى الساحة العلوية التي تضم حديقة فيها (شجرة الحياة) وهي شجرة الزيتون التي اتخذت رمزا لصرح الشهيد باعتبارها شجرة مباركة ذكرت في القرآن الكريم وترمز إلى السلام والخلود ويسقيها الملك عبد الله الثاني بن الحسين بيده مرة واحدة في العاشر من شهر حزيران كل عام احتفاء بذكرى الثورة العربية الكبرى ويوم الجيش. وتتزين الساحة العلوية للصرح بأسماء الشهداء مكتوبة بماء الذهب تخليدا لبطولاتهم وتضحياتهم وعرفانا من القوات المسلحة وقيادتها العليا لأهل الشهداء وذويهم والوحدات العسكرية التي كانوا ينتمون إليها قبل استشهادهم.

ويشعر الزائر بمدى الحرص والوعي في اختيار ألوان النباتات والازهار المزروعة في الحديقة والوان رخام الساحة التي تشكل معا ألوان العلم الأردني وهي الأحمر والأخضر والأبيض والأسود فيما علقت على الواجهة الامامية للساحة شعارات بعض التشكيلات والوحدات العسكرية التي خاضت معارك الجيش العربي مع إسرائيل. وتعد الحكومة حاليا لتنفيذ مشروع لتطوير الصرح تشرف عليه الأميرة ثروت الحسن 
الرئيسة الفخرية للجنة التنفيذية لتطوير صرح الشهيد ويتضمن استكمال الحدائق المحيطة به ومدخله الاحتفالي والمدخل البديل واعمال الزراعة والمبنى الإداري وتحديث مبنى الصرح الرئيسي واكمال مبنى المتحف العسكري


</doc>
<doc id="209733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209733" title="متحف الأزياء الشعبية">
متحف الأزياء الشعبية

متحف الازياء الشعبية في مدينة عمّان تم تأسيس المتحف الشعبي للحلي والأزياء الشعبية عام 1971 م وقد أنشئ هذا المتحف في الجهة الشرقية من المدرج الروماني وسط العاصمة الأردنية، ومن أهم أهدافه جمع التراث الشعبي الأردني والفلسطيني من كافة المناطق على ضفتي نهر الأردن ومن بقية بلاد الشام، بهدف حفظ وصيانة هذا التراث من الاندثار، وعرضه على الأجيال القادمة. كما يهدف المتحف إلى تقديم تراثنا إلى العالم وإبرازه بأبهى حلله من خلال عرضه بطريقة ملائمة وجميلة.
و يحتوي المتحف على خمس قاعات للعرض، خصصت القاعة الأولى منها لعرض الأزياء الشعبية الأردنية من مختلف المناطق. إما القاعة الثانية فتعرض فيها مجموعة من أزياء الضفة الغربية. وتعرض في القاعة الرابعة مجموعة من أدوات الطبخ الشعبية المصنوعة من الفخار والخشب بالإضافة إلى مجموعة من الحلي والملابس الفضية وملابس العروس. إما القاعة الخامسة الموجودة في القبو التابع للمدرج الروماني، فتعرض فيها مجموعة من الفسيفساء من كنائس جرش ومادبا.


</doc>
<doc id="209735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209735" title="أندري غروميكو">
أندري غروميكو

أندريه أندرييفيتش جُـروميكو (18 يوليو 1909-2 يوليو 1989م). كان مسؤولاً مهمًا في الاتحاد السوفييتي السابق لفترة طويلة. فقد عمل وزيرًا للخارجية بين عامي 1957م و1985م. وفي عام 1985م أعفي من منصبه كوزير للخارجية وتم تعيينه رئيسًا للجنة التنفيذية الدائمة لمجلس السوفييت الأعلى، وكان منصبًا شرفيًا إلى حد كبير. أصبح في عام 1973م عضوًا في المكتب السياسي، وهو الهيئة الصانعة لسياسة الحزب الشيوعي. واعتزل جروميكو منصبه عام 1988م.

وُلد جُروميكو لأبوين فلاحين بالقرب من مينسك، والتحق بالخدمة الدبلوماسية السوفييتية عام 1939م، حيث عمل سفيرًا سوفييتيًا لدى الولايات المتحدة بين عامي 1943م و1946م. وفي عام 1944م كان جُروميكو رئيسًا للوفد السوفييتي إلى مؤتمر دومبارتون أوكس في واشنطن العاصمة، والذي ساهم في تأسيس أنظمة الأمم المتحدة. وابتداء من عام 1946م كان جُروميكو رئيسًا للوفد السوفييتي إلى الأمم المتحدة ، وكثير من المؤتمرات الدولية. وأصبح جُروميكو يشتهر بمعارضته المتشددة للقوى الغربية. ومن يونيو 1952م إلى مايو 1953م، عمل جُروميكو سفيراً لدى بريطانيا، وكان نائبًا لوزير الخارجية بين عامي 1947م و1952م، ثم من عام 1953م إلى عام 1957م.

سافر جُروميكو بوصفه وزيرًا للخارجية مع رئيس الوزراء نيكيتا خوروشوف إلى الولايات المتحدة عام 1959م. وفي عام 1961م شارك في الاجتماع بين خروتشوف والرئيس جون ف.كنيدي في فيينا بالنمسا. وقاد فريق المفاوضات السوفييتي الذي رتَّب لمعاهدة الحظر الجزئي للتجارب النووية مع بريطانيا والولايات المتحدة في موسكو عام 1963م.


</doc>
<doc id="209737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209737" title="أبو الفضل الرياشي">
أبو الفضل الرياشي

أبو الفضل العباس بن الفرج الرياشي ( -257 هـ) مولى محمد بن سليمان الهاشمي. من كبار النحاة وأهل اللغة، راوية للشعر وعالم بأيام العرب.

اعتبره ياقوت الحموي في كتابه معجم الأدباء. أخذ عن الأصمعي وأبو عبيدة معمر بن المثنى. كان يحفظ كتب الأصمعي وكتب أبي زيدٍ. وقرأ عليه المازني النحو، وقرأ عليه المازني اللغة. قال المبرد: . وأخذ عنه أبو العباس المبرد وابن دريد، وروى عنه ابن أبي الدنيا وإبراهيم الحربي. مات مقتولاً في واقعة الزنج بالبصرة في خلافة المعتمد سنة سبعٍ وخمسين ومائتين. وسمي بالرياشي لأن أباه كان عند رجلٍ يقال له رياش فبقي عليه نسبه.

له تصانيف منها:



</doc>
<doc id="209743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209743" title="ديوكلتيانوس">
ديوكلتيانوس

ديوكلتيانوس كان إمبراطور روماني حكم في الفترة من 20 نوفمبر 284 حتى 1 مايو 305.

ولد عام 245 م في مدينة سالونا بولاية دالماشيا بإقليم ايلليريا المطل على البحر الأدرياتي غرب كرواتيا، وكان أبواه فقيرين، وكان يعمل في اسطبلات الامبراطورية كسائس للاحصنة. وانضم إلى طبقة الفرسان ووصل إلى رتبة دوق في ولاية ميسيا، ثم أصبح قائد قوات الحرس الامبراطورى الخاص وهي من الوظائف الخطيرة، وتجلت كفاءته العسكرية في حرب فارس. بعد موت الامبراطور نوريانوس (283 – 284 م) اعترف به بأنه أجدر شخص بعرش الإمبراطورية.

كان اسم ديوكلتيانوس الحقيقى (ديوقليز) وقد اختار اسم ديوكلتيانوس بعد أن اعتلى العرش واتخذ لنفسه تاجا (عصابة عريضة مرصعة بالآلئ) واثوابا من الحرير والذهب، واحذية مرصعة بالحجارة الكريمة. وابتعد عن اعين الناس في قصره، وحتى على زائره ان يمروا بين صفين من الخصيان والحجاب وامناء القصر ذوى الالقاب والرتب، وان يركعوا ويقبلوا اطراف ثيابه.

وكان عصر ديوكلتيانوس نقطة تحول في التاريخ القديم من عصر الامبراطورية الرومانية إلى العصرالبيزنطي عندما أعتلى عرش الأمبراطورية الرومانية في سنة 284 ميلادية حاول إدخال بعض الأصلاحات بإدماج ولايات وتقسيم ولايات أخرى. وكان مكسيميانوس شريك ديوكلتيانوس في حكم الغرب.

حرص ديوكلتيانوس معظم سنوات حكمه على اتباع سياسة تسامح دينى مع المسيحيين، ثم تحولت سياسته ضد المسيحيين في اواخر حكمه، فاصدر دقلديانوس أربعة مراسيم فيما بين سنتى 302-305 م تحث على اضطهاد المسيحيين، وقد شهدت هذه المراسيم حرق الأناجيل والكتب الدينية ومنع المسيحيين من التجمع وهدم الكنائس وقتل ألاف المسيحيين وتحريم القيام بأي صلوات أو طقوس دينية، وقتل كل رجال الدين المسيحي وصادر جميع املاك الكنيسة وانتهى هذا الاضطهاد على يد الملك قسطنطين وسمى عصر الاضطهاد بعصر الشهداء.

أصدر في مارس عام 303 م منشورين متلاحقين بسجن رؤساء الكنائس وتعذيبهم بقصد إجبارهم علي ترك الإيمان.

كان وقع الاضطهاد شديدا على الاقباط في مصر لدرجة انهم اتخذوا من سنة 284 م وهو تاريخ تولي ديوكلتيانوس الحكم بداية للتقويم القبطى

في أول مايو سنة 305 م تنازل ديوكلتيانوس عن العرش هو ومكسيميان، أي بعد سنتين من تاريخ إصدار أول اوامره.

تربي قسطنطين في بلاط ديوكلتيانوس وهرب إلي بريطانيا وهناك نودي به إمبراطورا علي غاليا وأسبانيا وبريطانيا في عام 306 م خلفا لوالده.عبر جبال الألب وانتصر علي منافسه مكسنتيوس بن مكسيميانوس شريك ديوكلتيانوس في حكم الغرب عند قنطرة ملفيا علي بعد ميل واحد من روما، وقتل هذا مكسنتيوس وجيشه في مياه نهر التيبر في أكتوبر عام 312 م.



</doc>
<doc id="209744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209744" title="متحف الآثار الأردني">
متحف الآثار الأردني

متحف الآثار الأردني هو متحف أردني بني عام 1951. يقع على قمة جبل القلعة وسط عمّان، ويضم مجاميع القطع الأثرية الواردة للمتحف من الحفريات الأثرية التي أجريت في مختلف مواقع الأردن. ولقد رتبت المجاميع ترتيبا زمنياً متسلسلاً من العصر الحجري القديم وبالتدريج حتى العصور الإسلامية. وتشمل معروضات المتحف قطعا فخارية متنوعة وزجاجية ومعدنية وتماثيل من الفخار الجبص والحجر، ونقوش وكتابات وأختام ومجموعات من الحلي الذهبية، ونقود تمثل مختلف العصور التاريخية. من أهم محتويات المتحف تماثيل عين غزال الجصية التي يعود تاريخها إلى حوالي 6000 ق.م، وكذلك مخطوطة البحر الميت النحاسية المكتوبة بالحروف الآرامية. يفتح المتحف أبوابه من الساعة 9-5 مساءً في الشتاء، ومن الساعة 9-7 مساءً في الصيف، عدا أيام الجمع والعطل الرسمية.


</doc>
<doc id="209747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209747" title="الحرس الملكي السعودي">
الحرس الملكي السعودي

رئاسة الحرس الملكي السعودي هي المكلفة بتأمين الحراسة للملك وولي العهد وولي ولي العهد وكبار الشخصيات من ضيوف الدولة وكافة القصور والدواوين والضيافات الملكية وكافة المناسبات التي يرعاها الملك وولي العهد وولي ولي العهد وتم تحويل قيادة الحرس الملكي إلى رئاسة بعد نقل اللواء الخاص من الحرس الوطني المكلف بحراسة الملك عبدالله بن عبدالعزيز عندما كان ولياً للعهد ودمجه بالحرس الملكي وتم فصل الحرس الملكي عن وزارة الدفاع وأصبح قطاعاً مستقلاً وبميزانية مستقلة وتم توحيد اللباس والتجهيزات وأصبح رئيس الحرس الملكي مرتبطاً إرتباطاً مباشراً بالملك.

مر الحرس الملكي بثلاث مراحل مختلفة في تاريخه فالمرحلة الأولى لم يكن هناك تشكيل باسم الحرس الملكي ولكنها قوة من الجيش تسمى رسمياً قوة المنطقة الشرقية تقوم بإعمال الحرس الملكي والمرحلة الثانية تشكيل رسمي باسم لواء الحرس الملكي مرتبط بوزارة الدفاع والطيران ثم أصبح قوة منفصلة عن وزارة الدفاع ومرتبطة بالملك تحت مسمى أمارة القصور والحرس الملكي، وفي فترة لاحقة ارتبطت بوزارة الدفاع وانتهت هذه المرحلة عام 1384 هـ بدمج الحرس الملكي بالجيش تحت مسمى اللواء الرابع وانتقل خارج منطقة الرياض، والمرحلة الثالثة بدأت بتكوين الحرس الملكي من بعض الحراسات المتبقية من اللواء الرابع (الحرس الملكي سابقاً) الموجودة في الرياض وجدة ومرتبطة برئاسة الأركان بوزارة الدفاع والطيران وفي وقت لاحق بالقوات البرية بعد تشكيلها. وبعد تولي الملك عبد الله بن عبد العزيز مقاليد الحكم في المملكة العربية السعودية في 26 / 6 / 1426 هـ وصدور الأمر الملكي بتعيين الفريق / حمد بن محمد العوهلي قائداً للحرس الملكي في 15 / 8 / 1426 هـ وترقيته إلى فريق أول في30 / 9 / 1426 هـ وبعد صدور الأمر الملكي في تاريخ 11/2/1427 هـ بدمج اللواء الخاص من الحرس الوطني في الحرس الملكي بجهاز واحد تحت اسم (قيادة الحرس الملكي) يرتبط بالملك مباشرة ً انتقل الحرس الملكي إلى مرحلة جديدة مختلفة عن ما سبقها. وقبل الكتابة عن هذه المرحلة الجديدة لا بد من الكتابة عن تاريخ اللــــواء الخاص الذي تولى حراسة وخدمة الملك عبد الله بن عبد العزيز لأكثر من (45) عاماً وأصبح الآن بأمر الملك عبد الله بن عبد العزيز جـــزء من الحرس الملكي.

بعد أن انتهت مرحلة توحيد أقاليم المملكة العربية السعودية شرع الملك عبد العزيز في إعادة تنظيم الحاميات العسكرية التي كانت موجودة في ثغور الحجاز، وعلى سبيل المثال صدر قرار (تشكيل لمفرزة ينبع مكونة من قسم مدفعية وقسم رشاش وذلك بتاريخ 23/10/1344 هـ وفي 20/4/1345 هـ صدر تشكيل حامية جدة وهذه المفارز مرتبطة مباشرة بوكالة المالية)

بدأ الملك عبد العزيز يفكر جادا في بناء القوتين البرية والجوية مستفيداً من مخترعات الحرب الحديثة وذلك لما لاحظه من أثر إيجابي لهذه الأسلحة في المعارك وكيف أن القوات البريطانية استطاعت بقليل من السيارات المسلحة بالرشاشات والطائرات إخراج الأخوان من العراق ومن شرقي الأردن بأسرع وقت وبدون خسائر تذكر، (وقد لمس الأثرالإيجابي لاستخدام الأسلحة الرشاشة في معركة السبلة عام 1347 هـ إذ استطاع فصيل من رماة الرشاش أن يحسم المعركة في بضع دقائق)

وبعد انتهاء هذه المعركة بدأت خطوات إنشاء الجيش النظامي وذلك (في عام 1348 هـ حيث أمرالملك عبد العزيز بتكوين مديرية للأمورالعسكرية بدأت بإنشاء الجيش النظامي) وذلك بتكوين مجموعات من العسكر النظاميين من ثلاث قطاعات سميت أفواج المشاة، المدفعية، والرشاش، تحت قيادة بعض القادة الذين سبق لهم الخدمة في جيوش نظامية مثل جعفر الطيار، وسعيد جودت، وسعيد الكردي، وأحمد بدوي، ومحسن الحارثي، وإبراهيم الطاسان، وخالد علمدار، وكان مقرهم في مكة المكرمة وكانت هذه المجموعات هي النواة الأولى للجيش العربي السعودي الحديث.

وفي عام 1356 هجرية كلفت قوة من الجيش يقدر تعدادها 150 فرد بقيادة وكيل القائد سعيد جودت بحراسة الملك عبد العزيز في موسم الحج وأثناء تواجده في المنطقة الغربية. وكانت هذه القوة تلازمه حتى مغادرته المنطقة الغربية حيث تودعه عند عودته إلى الرياض من منطقة عشيرة لتعود إلى معسكرها في الطائف لتتفرغ للتدريب وحراسة القصر الملكي وتكررت هذه الواجبات أعوام 57 هـ و58 هـ وفي عام 1359 هـ أمر الملك عبد العزيز هذه القوة بمرافقته إلى الرياض حيث استلمت حراسة قصرالمربع من شرطة الرياض التي كانت مكلفة بالحراسة تحت قيادة محمد بن عطيشان.

أستلمت هذه القوة النظامية بقيادة القائد سعيد جودت حراسة القصر وجميع أعمال الحرس الملكي بعد أن ضم إليها مجموعة من العسكر المنقولين من الشرطة وكانت هذه أول قوة نظامية تتواجد في الرياض ومهمة هذه القوة القيام بأعمال الحرس الملكي والدفاع عن مدينة الرياض، وكان مقرهم في قصر عبد الله الشبيلي في حلة الأحرار بعد ذلك انتقلوا قسم منهم في المربع وقسم في معسكر في حي الفوطة يطلق عليه القشلة (كلمة تركية تعني معسكر) قرب شارع الإمام تركي بن عبد الله.

وفتح باب التجنيد لهذه القوة فالتحق بها عدد كثير من الشباب الذين شدهم العمل في السلك العسكري تدرج البعض منهم في الرتب العسكرية ليصبحوا بعد عدة سنوات قادة ومسئولين في هذه القوة ومنهم الفريق أول/ عبد الله الراشد البصيلي والعقيد محمد الذيب الذي انتقل لهذه القوة من الأمن العام إضافة إلى خريجي الدفعات الأولى من المدرسة العسكرية من أمثال معالي الشيخ عثمان محمد الحميد .

تم التعرف على الضباط من اللواء المتقاعد / محمد النملة ووجد في بعض المكاتبات التي يعود تاريخها إلى عام1361 هـ أن هذه القوة تسمى قوة المنطقة الشرقية (وذلك لكونها شرق القوة النظامية الموجودة في المنطقة الغربية) وقائدها القائد سعيد جودت ومرتبطة ارتباطاً مباشراً برئاسة الأركان الحربية التي أنشئت عام 1359 هـ وعين وكيل القائد محمد طارق الأفريقي رئيساً لها لتحل محل مديرية الأمور العسكرية، وكان نظام التدريب لقوة المنطقة الشرقية نظاماً إنجليزياً مثل سائر الوحدات النظامية في الجيش السعودي في ذلك الوقت والتسليح البندقية البوليونية، والرشاش الاشكص والفيكرز، والزي الرسمي السترة والبنطلون والبسطار والغترة والعقال.

اللواء الخاص وحدة من الوحدات الخاصة بالحرس الوطني مهمتها توفير الأمن والحماية للملك عبد الله بن عبد العزيز حينما كان ولياً للعهد ورئيساً للحرس الوطني في جميع مواقع تواجده بالداخل والخارج، بدأ اللواء الخاص كوحدة صغيرة عندما تسلم صاحب السمو الملكي الأمير عبد الله بن عبد العزيز رئاسة الحرس الوطني عام 1382 هـ حيث كانت البداية بفصيل من الشرطة العسكرية مسئول عن حراسة سكن صاحب السمو الملكي رئيس الحرس الوطني، يضاف إليه الحماية الشخصية التي كانت مكونة في ذلك الوقت من مفرزة صغيرة من وحدة الأمن الخاص ومكونة من ضابطان هما :-
1. النقيب / سلطان بن خليل القحطاني
2. النقيب / فيصل بن عبد المحسن الفرم.
وعدد(5) ضباط صف وفي عام (1399 هـ) ألحق إليهما النقيب عبيد بن غثيث العنزي. من الفرقة الأولى بالحرس الوطني، للعمل كضابط حماية مرافق والذي أصبح فيما بعد (قائد اللواء الخاص ومساعد قائد الحرس الملكي) والنقيب / بداح بن عبد الله الفغم والنقيب / فهد بن عبد العزيز العقيل، والنقيب / أحمد بن منديل العنزي.
وفي منتصف عام (1403 هـ) صدرت الموافقة السامية (آنذاك) من سمو ولي العهد ونائب رئيس مجلس الوزراء ورئيس الحرس الوطني (يحفظه الله) علي تنظيم الفرقة الخاصة بعد إلحاق عدد كبير من الضباط خريجي المدارس العسكرية وضباط الصف والجنود المختارون من وحدات الحرس الوطني ليكونوا النواة لتأسيس الفرقة بعد اختيار الأفضل منهم.
واختير الرائد / عبيد بن غثيث العنزي لقيادة الفرقة الخاصة والنقيب / نقاء بن عائض الحارثي من كتيبة المدفعية الأولي بلواء الإمام محمد بن سعود الآلي ليعمل مساعدا لقائد الفرقة، النقيب / سفر بن فنيدان الحارثي من إدارة الإشراف والمتابعة بعمليات الحرس الوطني ليعمل ركناً للعمليات والنقيب / محمد بن عبد الله الفغم من كلية الملك خالد العسكرية للعمل ركناَ للاستخبارات.
وقد بدأت الفرقة الخاصة مهامها الفعلية في 1/4/1404 هـ بالتنظيم والتشكيل التالي
القيادة وسرية القيادة سرية الحماية سرية الحراسة
فصيل الصيانة والنقل فصيل الطبابة فصيل الهندسة
فصيل الإشارة.

القيام بكافة الإجراءات التي تكفل أمن وحماية الملك وولي العهد وولي ولي العهد في داخل المملكة العربية السعودية وخارجها وباستخدام كافة الوسائل المتوفرة لتحقيق ذلك.

يرتبط رئيس الحرس الملكي بالملك السعودي إرتباطاً مباشراً.


( الرئيس ) 
فريق أول/ حمد بن محمد العوهلي

( مساعد الرئيس ) 
فريق/ عبدالله بن علي آل عائض القحطاني

(مساعد الرئيس للشئون الإدارية ) 
فريق ركن/ سهيل بن صقر المطيري

(قائد مجموعة المنطقة الغربية ) 
فريق/ أحمد بن صالح الحمدان الجوفي

العميد ركن/ عبدالعزيز بن بداح الفغم المطيري

يتكون الزي العسكري للحرس الملكي من اربعة نماذج وهي النموذج الرسمي القميص والبنطلون الأخضر الداكن وقبعة الرأس ( البريه ) الخضراء والنموذج الإداري القميص الأخضر الفاتح البنطلون الأخضر الداكن وقبعة الرأس ( البريه ) الخضراء والنموذج القتالي البدلة المموهة قبعة الرأس ( البريه ) الخضراء واخيراً نموذج الحرس الخاص القميص الأسوداء والبنطال الأسود قبعة الرأس ( البريه ) السوداء وذلك لوحدة وكتيبة الحماية والتعزيز ووحدات الحماية اللصيقة للملك وكبار الضيوف من الملوك و روؤساء الدول.



</doc>
<doc id="209751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209751" title="قسطنطين (توضيح)">
قسطنطين (توضيح)

الاسم قسطنطين (Constantine) هو اسم علم مذكر، تسمّى به عدد كبير من الشخصيات على مدار التاريخ. كما أطلق على عدد من المواقع في أنحاء العالم.


وقد يشير المصطلح أيضًا إلى:









</doc>
<doc id="209756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209756" title="جوليا دومنا">
جوليا دومنا

جوليا دومنا سورية من مدينة حمص زوجة القيصر الروماني سيبتيموس سيفيروس ولد في 11 أبريل من عام 145 بمدينة لبدة الكبرى وهو ينتمي الى قبيلة لواتة او ليفاتا التي اخذ منها اسم لبدة الكبرى (ليبتس ماقنا) - بليبيا الحالية. (139- 211 م) ووالدة القيصر كاراكلا (211- 217 م) وگيتا، فارقت الحياة في أنطاكية عام 217 م

يرجح ولادتها في العام 166 م أو 170 م، في مدينة حمص في سوريا، لعائلة من الأسياد في المدينة من أصول عربية تتوارث كهنوت عبادة الإله إل اجبل (أيل الجبل) حيث كان والدها، يوليوس باسيان، الكاهن الأعظم لهذه العبادة في حمص وفي الامبراطورية الرومانية.

تزوجت جوليا دومنا في العام 187 م من القائد سيبتيموس سيفيروس، قائد الفرقة (المعسكر) الرابعة في الجيش الروماني، المعسكرة في الولاية الرومانية السورية.

في الرابع من نيسان 188 م أنجبت يوليا دومنا إبنها الأول كاراكلا، في ليون حيث أقامت الأسرة لعمل سبتيموس سيفيروس كحاكم لأقليم (Lugdunensis)، أنتقلت بعدها الأسرة إلى روما حيث ولد الأبن الثاني گيتا في السابع من آذار 189 م
بين 191- 193 م انتقلت الاسرة إلى كارنوتوم (Carnuntum) في النمسا شرق فينا

في 9 أبريل 193 م نادى به الجنود ليكون القيصر، وفي التاسع من حزيران دخل روما، ونالت يوليا دومنا لقب المعظمة (Augusta)

رافقت يوليا دومنا زوجها في المعارك التي خاضها في الشرق من 195 م حتى 211 م وكانت منذ بدايات هذه الحروب قد نالت لقب الشرف أم المعسكر (mater castrorum)، وأن كان القائد بلاوتيان (Gaius Fulvius Plautianus) قد حاول الوقوف في وجهها ومنعها من تحقيق نفوذ كبير لها في الحكم، إلا أنها بعد موته (205 م) على يد كركلا استطاعت أن تمارس دورها كحاكمة إلى جانب زوحها، ألا أن السنين الاحقتين كانتا مشحونان بالخلاف بين ولديها كاراكلا وگيتا، الذين توجب أن يحكما معاً وفق إرادة والديهما

بعد موت سيبتيموس سيفيروس في الرابع من شباط 211 م خلال معارك في بريطانيا، تولى الحكم -حسب رغبته- كاراكلا وگيتا معاً، وإن كانت لكركلا الكلمة الفصل كونه الأكبر سناً (البكر)، وبسب العداء المستحكم بينهما، أقتربت الأمور من الحرب الأهلية في الإمبراطورية الرومانية.

حتى أن المؤرخ هيروديان يكتب عن انشقاق متوقع في الإمبراطورية، بحيث يحكم گيتا الجزء الشرقي، لكنه يبدو أن يوليا دومنا كانت قد عارضت هذا الفعل، وحالت دون وقوعه، إلا أن كركلا قام في الحادي عشر من كانون الثاني 211 م بقتل أخيه غيلة بعد أن كان دعاه إلى لقاء مصالحة، وذلك في أحضان جوليا دومنا التي حاولت حمايته، مما أدى إلى إصابتها هي أيضاً، كما قتل الآلاف من اتباع أخيه، كما منع إقامة مآتام أو أظهار الحزن على گيتا، بما في ذلك يوليا دومنا نفسها، التي عانت كثيراً كأم ممنوعة من الحزن على إبنها

تركت حادثة قتل گيتا جرحاً عميقاً في وجدان يوليا دومنا، كما عبر عن ذلك المؤرخ كاسيوس ديو (Lucius Claudius Cassius Dio Cocceianus)، ولم تعد علاقتها بكركلا كما كانت، ومع ذلك ظلت تعامل بفائق الاحترام، حتى أنها كانت المسؤولة عن شؤون الأمبرطورية الروماتية ممن الناحية الإدارية، حيث ركز كركلا جهوده في الحروب والمعارك.

وقد تابعت جوليا دومنا اهتمامها بالأداب والفلسفة والفنون، من خلال عقد حلقات للأدباء والفلاسفة في قصرها، منهم الكاتب فيلوستراتوس (Flavius Philostratos) الذي ألف كتاب -بناء على طلب يوليا دومنا- عن حياة الفيلسوف الفيثاغوري أبوللونيوس (Apollonius of Tyana) والذي أنهاه بعد مماتها

في العام 214 م كانت يوليا دمنا في سوريا مع ولدها كركلا الذي بدأ سلسة معاركه مع الفرس، وفي الثامن من نيسان عام 217 م وأثناء تواجده في الرها في شرق سوريا قتله أحد الحراس بتحريض من القائد الروماني مكاريوس (Macrinus) الذي أصبح قيصراً من بعده.

بالرغم من حزنها الشديد الذي أضر بصحتها كثيراً، وعلى غير ما هو متوقع، فقد أحتفظت يوليا دومنا بصلاحيات عديدة في زمن القيصر مكاريوس، إلا أنها عندم أخذت بممارسة هذه الصلاحيات، تنبه مكاريوس إلى إمكانية استعادتها لمجدها السابق في حكم الامبراطورية، فأمرها بمغادرة أنطاكية، الأمر الذي يعني نهاية نفوذها، مما جعل صحتها تسوء وصولاً إلى موتها في العام 217 م، نُقل جثمانها إلى روما وعومل وفق تقاليد تأليه القياصرة.

سلالتها من أولادها لا تزال موجودة حتى يومنا هذا وهي موجودة في مدينة حمص ويقال ان هذه السلالة تسمى آل(سفور)نسبة إلى سبتيموس سيفيروس وتوجد وثائق مسجلة في كنيسة ام الزنار المشهورة تثبت نسبهم إلى هذه السلالة الامبراطورية.

نساء الحضارة الرومية


</doc>
<doc id="209761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209761" title="ماريو تشيبوليني">
ماريو تشيبوليني

ماريو تشيبولـّيني ("Mario Cipollini") ؛ (لوكا، 22 مارس 1967) هو سائق دراجات هوائية إيطالي محترف ومعتزل منذ 2005. فاز بالميدالية الذهبية لبطولة العالم للدراجات الهوائية عام 2002.


</doc>
<doc id="209762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209762" title="دايس">
دايس

دايس (اختصار ل DNA Integrated Cybernetic Enterprises) هو مسلسل أنمي من إنتاج استديوهات زيبيك، بانداي إنترتينمنت و Studio Galapagos. اول عرض للسلسلة كان في كرتون نتورك بأمريكا، ثم في كندا على قناة YTV.

يحكي عن منظمة تحمل نفس الاسم هدفها مساعدة المحتاج في أي وقت وفي أي مكان وبعض الشخصيات (جيت - ماركو - روبيرت - مارشا - بافي - تاك - سام) 




</doc>
<doc id="209766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209766" title="ميناء سانتوس">
ميناء سانتوس

ميناء سانتوس - بالبرتغالية (Porto de Santos).

يقع الميناء في مدينية سانتوس الواقعة في ولاية ساو باولو البرازيل ويعتبر أهم ميناء بحري في البرازيل.

يشتهر ميناء سانتوس بتصديره للقهوة ، حيث كان سبب افتتاح هذا الميناء هو استيراد القهوة من بلدان مختلفة من حول العالم


</doc>
<doc id="209767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209767" title="سان هوزيه (توضيح)">
سان هوزيه (توضيح)

سان هوزيه تعني بالترجمة الحرفية "القديس يوسف" من الإسبانية "San José" وبالإنجليزية "Saint Joseph" ويمكن ان تكون: 


</doc>
<doc id="209768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209768" title="بي بليد">
بي بليد

بي بليد، هو سلسلة أنمي جمعت بين الكوميديا والرياضة والمغامرات، وتعدُّ من أكثر سلاسل الأنمي شعبيَّة إلى حدِّ الآن. نفِّذت باستديوهات Madhouse اليابانيَّة واقتبست أساسا من مانغا حملت نفس الاسم، وتدور أحداثها حول فريق من المقاتلين بمعيَّة بلابلهم المغزليَّة (Spinning Tops)، السَّابية للعقل بمقدرتها على اختزانها داخلها البيت بييست المقدسة، التي لا تعدو أن تكون أرواحا مقدَّسة لحيوانات أسطوريَّة أو حقيقيَّة ذات قوى خارقة...

يرتكز البرنامج أساسا على معارك البلابل بين الفرق المتنافسة فيما بينها لنيل بطولة العالم، ويعدُّ فريق Team BBA (فريق الأمل) الفريق الرَّئيسي الذي تتمحور حوله أحداث هذه السِّلسلة، وهو يتألَّف من كلٍّ من:

أثناء دأبهم لنيل لقب أبطال العالم للعبة البلابل، يلتقي تكاو ورفاقه عديد الأصدقاء الجدد، كذلك الأعداء والمنافسين، متغلِّبين في خضمِّ ذلك على شتَّى الصِّعاب التي تواجههم.

اقتصر انتشار بي بليد الذي كان سنة 1999 في شكل مانغا وسلسلة من الألعاب (بلابل مغزليَّة) على اليابان فقط، لكن، وبفضل ما لاقته القصص المصوَّرة التي ألَّفها تكاو أووكي من نجاح منقطع النَّظير، عمدت استديوهات Madhouse للأنمي إلى تحويلها إلى سلسلة من الرسوم المتحركة، مضفية الحركيَّة على تلك الشَّخصيَّات الورقيَّة، مضيفة الكثير من التَّعديلات التي من شأنها أن تتَّفق مع هدفها التِّجاريِّ في ترويج عملها، وعلى الرَّغم من أنَّ بي بليد قد عرض بلغته الأصليَّة في اليابان فقط، إلَّا أنَّ ذلك لم يقف حائلا دون دبلجته إلى عديد لغات العالم، كاللُّغة الإنجليزيَّة باستديوهات Nelvana بشمال أمريكا، واللُّغة العربيَّة باستديوهات Venus بسورية، ثمَّ لم تلبث أن قدَّمته العديد من الفضائيَّات كـCartoon Network وSpacetoon.

تضمنت ثلاثة أجزاء، Video Games وعددا لا حصر له من المبيعات (بلابل، حمَّآلات مفاتيح، قراطيس...)، وقد ابتدأ عرض أولى حلقات الجزء الأوَّل: Bakuten Shoot Beyblade على قناة TV Tokyo في الثَّامن من شهر كانون الثَّاني 2001]]، وانتهى عرض السلسلة، أي عرض الحلقة الأخيرة من الجزء الثَّالث:Bakuten Shoot Beyblade G Revolution في التَّاسع والعشرين من كانون الأوَّل سنة 2003 على نفس القناة، ويجدر بنا الإشارة إلى أنَّ سلسلة بي بليد قد وجِّهت أساسا إلى طلَّأب المرحلة الابتدائيَّة، ممَّا يجعلها تصنَّف ضمن Kodomo Shonen.

بي بليد مرخَّص من قبل استديوهات Nelvana بشمال أمريكا، أي الغرب، ومن قبل استديوهات Venus بسورية، أي الشرق والعالم العربي أساسا.

بالنِّسبة للمانغا التي تضمَّنت أربعة عشر مجلَّدا، فقد نشرت منها النُّسخة الأصليَّة شركة Shogakukan باليابان، كما نشرتها شركة VIZ Media بشمال أمريكا، مجرية عليها عديد التَّحويرات لكي تتماشى مع نمط العيش الغربيِ، ويجدر الإشارة إلى أنَّ أيًا من بلدان العالم العربيِ لم تنشر قصص الـمانغا لسبب غير معروف...

إنَّ حبكة الجزء الأوَّل من سلسلة بي بليد مستقيمة وخطِّيَّة تفتقر إلى التَّشعُّبات، وعلى الأغلب، فإنَّ Team BBA مرشَّح للفوز ببطولة العالم.

قرَّر تكاوالمشاركة في الدَّورة الرِّياضيَّة الوطنيَّة التَّأهيليَّة للعبة البلابل على أمل الفوز ليصير بذلك أفضل لاعب باليابان. حينئذ، يجد بطلنا الصَّغير نفسه ثانية وجها لوجه أمام خصمه القديم كاي، بعد أن هزم اللَّاعب الصِّينيَّ الجنسيَّة، ري كون، وقد تبيَّن للجميع إثر انتهاء المباراة النِّهائيَّة التي هزم فيها كاي على يدي تكاو بطبيعة الحال، أنَّ كليهما، إضافة إلى كلٍّ من ري وماكس، سيشكِّلون سويَّة فريق BBA Team الذي سيمثِّل اليابان في البطولة العالميَّة المقامة بروسيا.

عندئذ، يتوجَّه أبطالنا نحو الصين ليواجهوا هناك فريق ري القديم: وايت تايجرس. ومن الواضح لنا تماما أنَّ هذا الأخير يضمر لـري الحقد والضَّغينة لأنَّه انفصل عنهم في السَّابق، ما عدا ماو شقيقة راي الصغرى، بيد أنَّه وحتَّى نهاية الدَّورة الرِّياضيَّة الصِّينيَّة، تلاشت تلك الغمامة السَّوداء بحمد الله، ليفوز بذلك أصدقاؤنا.

إثر ذلك، يصل تكاو والآخرون إلى الولايات المتحدة الأمريكية لكي يواجهوا فريق آل ستارز، الذي ترأسه الدُّكتورة جودي ميزوهارتا، والدة ماكس، بعد التَّغلُّب على هذا الفريق الذي يعتمد أساسا على الحسابات العلميَّة الدَّقيقة، وبعد جملة من الحوادث الغريبة، يجد Team BBA نفسه مجبرا وبعد القيام بجولة في أهمِّ دول أوروبا على منافسة فريق ماجيستيكس الذي يضمُّ خيرة اللَّاعبين الأوروبيِّين بغية مواصلة طريقهم نحو روسيا، أين ستقام البطولة العالميَّة...

وهكذا، ما كادوا يبلغون بلاد الثَّلج والصَّقيع، حتَّى التقوا بفريق ديموليشين بويز، أبطال روسيا للعبة البلابل، القساة والمهووسين بامتلاك القوَّة وحدها. لكنَّنا سرعان ما اكتشفنا لاحقا أنَّ فريق ديموليشين بويز لا يعدون في الحقيقة أن يكونوا أدوات يتلاعب بها سواشيرو هيواتاري (أوداس)، جدُّ كاي هيواتاري، سلاح فريق Team BBA السِّرِّيُّ، والذي يرأس في ذات الوقت منظمة بيوفولتالإجرامية، يساعده في ذلك العقل المدبِّر، المجرم المدعوُّ بوركلوف (زوركوف).

وما يزيد الطِّينة بلَّة ويعكِّر من صفو الأجواء، انضمام كاي إلى ديموليشين بويز بعد أن نجح بوركلوف في إقناعه بالتَّخلِّي عن فريقه القديم الذي لن يجعله أبدا يحقِّق حلمه ويشبع رغبته في أن يغدو أفضل لاعب بلابل في العالم. لكنَّ بطلنا الغرَّ قد أدرك أنَّ ما ارتكبه في تخلِّيه عن أصدقائه حماقة كبيرة، فقرَّر الانضمام من جديد إليهم حتَّى يواجهوا سويَّة جدَّه وبوركلوف ويمنعوهما من تحقيق رغبتهما الأثيمة في السَّيطرة على العالم، وهكذا، يصل تكاو كينومييا إلى البطولة النِّهائيَّة حيث يواجه يوري إيفانوف وينتصر عليه، محطِّما آمال كلٍّ من بوركلوف وسواشيرو، حاصدا ورفاقه لقب أبطال العالم للعبة البلابل...

الجزء الثَّاني من سلسلة بي بليد مختلف تماما عن سابقه، حيث انفصل أعضاء فريق BBA Team عن بعضهم البعض، فقد عاد ري إلى قريته الصَّغيرة بالصِّين، بينما توجَّه ماكس إلى الولايات المتحدة الأمريكية لمساعدة والدته في أبحاث البلابل، أمَّا كاي، فقد أُرسِل إلى مدرسة داخليَّة للأولاد، بيد أنَّ أعضاء الفريق قد انضمُّوا إلى بعضهم البعض من جديد عندما تعرَّضوا جميعا إلى هجمات من قبل فريق غامض يدعى سانت شيلدس، حيث هزم جميع أبطالنا باستثناء كاي الذي تعادل مع نظيره.

أبطالنا إذا اتَّحدوا مع بعضهم البعض بغية مواجهة عدوِّهم الجديد الذي تنحصر رغبته في الاستحواذ على البيت البيست الأربعة المقدَّسة. إثر ذلك، علم تكاو ورفاقه بوجود منظَّمة إجراميَّة تعرف تحت اسم تيم بسيكيك ترغب هي الأخرى في الاستيلاء على طاقات الأرواح المقدَّسة واستخدامها لأجل مصالحها الشِّرِّيرة، لكن، ولسوء حظِّ هؤلاء المساكين، فقد حقَّق فريق BBA Team النَّصر، رغم اضطرار تكاو إلى المكوث في المستشفى لبعض الوقت.

أمَّا أثناء البطولة العالميَّة الثَّانية التي أجريت باليابان، فقد وجد هذا الأخير نفسه مجبرا على التَّغلُّب على صديقه الجديد زيو زاڤارتالذي هو في أمسِّ الحاجة إلى البيت البيست الأربع المقدَّسة الخاصَّة بكلٍّ من أعضاء فريق Team BBA لكي يصير إنسانا مثلهم، حيث اتَّضح لنا أنَّ زيو لا يعدو أن يكون رجلا آليًا صمَّمه الدُّكتور زاڤارت حتَّى يعوِّضه عن ابنه الذي مات.

البطولة العالميَّة الثَّانية لم تستمرَّ سوى الحلقات الثَّماني الأخيرة من المسلسل، وتعتبر خلوًا من الأهمِّيَّة.

يعدُّ الجزء الثَّالث والأخير من سلسلة بي بليد في نظر الجميع أفضل وأقوى الأجزاء على الإطلاق. وقد طالعتنا بدايته ببطلنا الصَّغير تكاو الذي أصبح يعلِّم الأطفال قواعد لعبة البلابل خلال العطلة الصَّيفيَّة، وبينما هو كذلك، يظهر لاعب جديد هو دايشي سامرڤي الذي يدعو تكاو إلى النِّزال، فلم يتورَّع هذا الأخير من الموافقة، لكنَّه يكتشف في خضمِّ ذلك أنَّ البيت البيست الخاصَّة باللَّاعب دايشي، ڤايا دراغون، تضارع تماما البيت البيست الخاصَّة به هو: سريو، كما هو الحال كذلك بالنِّسبة لهجماتها وتكتيكاتها في اللَّعب.

لم يمض كثير من الوقت حتَّى أعلن عن البطولة العالميَّة الثَّالثة، لكنَّ المفاجأة الكبرى تمثَّلت في إزماع كلٍّ من ماكس وري في الانفصال عن فريق BBA Team، وبالفعل، فقد انضمَّ ري إلى فريق وايت تايڤرس، بينما انضمَّ ماكس ثانية إلى فريق آل ستارز الذي تدرِّبه والدته.

Takao اعتقد أنَّ في إمكانه رفقة كلٍّ من كاي ودايشي تشكيل فريق جديد، لكنَّه صدم عندما علم أنَّ كاي هو الآخر انضمَّ إلى فريق ديموليشين بويز الذي ما عاد تحت الآن خاضعا لسلطة بوركلوف والذي غيَّر اسمه ليصير: نيو بورڤ.

بطلنا الصَّغير شعر بأنَّ الجميع قد خانوه، لكنَّه مع ذلك شكَّل فريقا جديدا أطلق عليه اسم: BBA Revolution.

وهكذا، خلال البطولة العالميَّة الثَّالثة، وجد Takao نفسه مجبرا على مواجهة رفاقه القدامى، كذلك فرق أخرى قويَّة جدًا ك: فـ-ديناستي وبارتيز باتيليين. ترى، من سيترشَّح للجولة النِّهائيَّة ؟ ومن سيكون الفائز ؟

قد لا يبدو ذلك جديرا بالأهمِّية عندما نكتشف بأنَّ مقرَّBeyblade Battle Association والمختصرة إلى BBA قد دمِّر بالكامل، ليشيَّد في مكانه مقرُّ Beyblade League، المعروفة باسم Beyblade Entertainment Global Association والمختصرة إلى BEGA.

تكاو، رفقة ري وماكس ودايشي قرَّروا أن يتَّحدوا سويَّة لكي يحطِّموا هذه العُصبة الآثمة التي يرأسها بوركلوف الذي لم يرتدع عن تحقيق حلمه في السَّيطرة على العالم، لكنَّ ما يزيد الطِّين بلَّة هو انضمام كاي إلى BEGA League، بيد أنَّ هذا الأخير سرعان ما انفصل عنهم لينضمَّ إلى أصدقائه الذين لن يتوانوا عن بذل قصارى جهدهم في قهر قوى الشَّرِّ، خصوصاتكاو الذي سيجد نفسه في النِّهاية أمام محارب BEGA الذي لا يقهر: بروكلين.

Gekitoo!! Takao VS Daichi:Bakuten Shoot Beyblade The Movie :
تدور أحداث الفيلم بين كلا الجزئين الثَّاني والثَّالث من السِّلسلة، حيث يظهر أبطالنا بنفس ما ظهروا عليه في الجزء الثَّاني، كما تظهر شخصيَّة واحدة فقط من الجزء الثَّالث: دايشي. وقد ظهر فريق جديد لم يسبق له الظُّهور في كامل السِّلسلة، هو فريق شادوو بليدرز المتألِّف من لاعبين جدد هم: Steven وAshley كذلك Daniel بالإضافة إلى Henry.

إثر فوز تكاو بالدَّورة اليابانيَّة، نجد بأنَّ دايشي قد تسلَّل إلى داخل الملعب متحدِّيا بطلنا. وفي ذات الوقت، يكتشف البروفسور Tengai تحذيرا قديما من الأرواح المظلمة التي تقطن كهفا في جزيرة غريبة ومهجورة. وهكذا، عندما بدأ بلبل دايشي باللَّمعان خلال المعركة، باشرت الـBit-beast المظلمة التي تقطن ديمون ايلاند روك الاستيلاء على طلاب البروفسور، ويتَّضح لنا أنَّ فريق شادوو بليدرز يبحثون عن الـBit-beast الخاصَّة بـدايشي، كما أنَّ الرُّوح المقدَّسة المظلمة قد استولت على دايشي نفسه، قاصدة دمجها وضمَّها إلى الأربع الأرواح المقدَّسة التي لا تعدو أن تكون ذاتها الخاصَّة بأبطالنا.



</doc>
<doc id="209776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209776" title="تل شاغربازار">
تل شاغربازار

تل شاغربازار تل وموقع أثري يبعد مسافة /35/ كم شمال مدينة الحسكة في شمال شرق سوريا في منطقة عامودة (توضيح )|حطين غير موجودة في المنطقة وهذا الاسم جاء مع مجيء حزب البعث وتم تغيير الأسماء الى العربية وتل جاغر بازار اصبح تل حطين وللامانة لم تذكر الكاتبة العالمية اغاثا كريستي الا اسم جاغر بازار وأسماء القرى المحيطة بها والقريبة من جاغر بازار ولم تذكر ان لهذه القرية اسم اخر، الا اذا كان لها اسم قديم ولا يعرفها احد الى هذا اليوم. ]] تبلغ مساحته 200X300م أمكن التعرف فيه على سويات حضارية تعود إلى الألفين الرابع والخامس ق.م. كما عثر فيه على مجموعة من الرقم المسمارية تعود إلى الفترة البابلية القديمة (القرن 18 ق.م.) وآثار أخرى.

أسفرت تنقيبات البعثة الأثرية السورية ـ البلجيكية ـ البريطانية المشتركة في موقع تل شاغر بازار في الشمال الشرقي من سوريا، وتم الكشف على الطبقات الحضارية للتل. المؤرخة بين الألف الخامس ق.م والألف الثاني ق.م. حيث أمكن الكشف عن أجزاء لمبنى حكومي بني من اللبن يعود للألف الثاني ق.م. ومجموعة من الأبنية السكنية عثر بداخلها على مجموعة من المدافن تفصل بينها شوارع إضافة لقنوات لتصريف المياه. ويبلغ طول أحد الشوارع 35 م وعرضه متر واحد مرصوف بالحجارة والكسر الفخارية وتتوضع على طرفيه مجموعة من الأبنية تعود للألف الثاني ق.م وأخرى تعود للألف الثالث ق.م. أمكن التعرف على سويات حضارية تعود إلى الألفين الرابع والخامس ق.م. من ناحية ثانية عثر على مجموعة من الرقم المسمارية تعود إلى الفترة البابلية القديمة (القرن 18 ق.م).

تتحدث المكتشفات في شاغر بازار عن العلاقات الاقتصادية وأسماء الولادات والوفيات في تلك الفترة وعن العلاقات بين حضارة تل شاغر بازار والحضارات السورية وفي المناطق المجاورة. وقد ذكر فيها اسم الملك الآشوري شمشي حدد الأول الذي حكم في القرن الثامن عشر ق.م. وتشير القراءة الأولية للعديد من تلك الرقم إلى أنها أفياش للشرب في حانة ويعود ذلك إلى صغر حجمها (3 ـ 5 سم). وعثر أيضًا على مجموعة من طبعات الأختام عند مدخل المبنى الحكومي الذي اكتشف جزء منه ويعود للفترة البابلية. كذلك عثرت البعثة المشتركة على مجموعة من الأواني الفخارية والبرونزية أهم ها يعود إلى فترة نينوى بأشكالها الثلاثية (المحزز. والمحفور. والملون). وعلى مجموعة من الخرز والدمى الإنسانية والحيوانية وأدوات بازلتية تعود إلى فترة من فترات ازدهار الحضارات السورية في الألفين الثاني والثالث ق.م.

ومن أهم هذه اللقى:




</doc>
<doc id="209777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209777" title="تل العبر">
تل العبر

تل العبر هو تل أثري يقع في منطقة الفرات الأوسط في سوريا.

أسفرت التنقيبات الأثرية في منطقة الفرات الأوسط في سورية عن اكتشاف نواة قرية نيوليتية تعود إلى العصر الحجري الحديث وحدد تاريخ الوقع ب 10 آلاف سنة قبل الميلاد حيث استوطن الإنسان السوري القديم وصنع أول الحضارات البشرية في هذه المنطقة وهي أول مناطق الزراعة في العالم القديم.

ويشكل الموقع منشأة ضخمة على شكل بيت دائري قطره 2م وقد حفر في الأرض بعمق المترين. وشكلت مصطبة لها سندات ببلاطات كلسية اصطفت على شكل أنصاف أقواس. وحفرت عليها أشكال حيوانية وهندسية بشكل غائر ونافر. وتداخلت هذه البلاطات المنحوتة بشكل وأعمدة حجرية طليت بالطين وكسيت بالكلس بطريقة فنية لم تظهر قبلا في المواقع النيوليتية. كما ظهرت أرضية كلسية زخرفت ببعض الخطوط الغائرة والملساء ووضعت تحتها طبقة طينية قاسية بالحجارة النهرية رصفت تحتها طبقة من الحجارة النهرية. أما حفرة البيت فقد طليت جدرانها بطينة من التراب الذي نقشت عليه رسوم بواسطة أصابع الأيدي وخطوط استدارت على محيط الدائرة.

وعثر أيضًا على العديد من اللوحات منها لوحة على شكل تمساح نحت بشكل نافر وبدقة عالية وإطارات زخرفية متشابكة لتشكل التأطير العام للوحة. وأخرى تمثل سلسلة من الجبال يقطعها نهر الفرات. ونقش لغزال بشكل تجريدي. وموقع هذه اللوحة في مركز البيت وبين العمودين الطينيين. ويعتبر وجود هذه اللوحات دليلا على مكانة هذا البيت المرموقة.

وقد اكتشف في تل العبر الموقع نفسه ضمت المكتشفات واللقى جمجمة ثور وقرونه مدفونة ضمن المصطبة مما يدل على أن هذه المنشأة كانت مكانا لممارسة طقس شعائري ويخص عبادة الثور. الذي كانت صورته تمثل قوة فظة وغريزية وعنيفة انتشرت في الحضارات المدنية حتى العصر البرونزي الشرقي. كما رمز إلى الإخصاب وقوة العاصفة والقيمة الحربية. وعثر أيضًا ضمن هذه المنشأة على أدوات صوانية هامة كالبلطات والمثاقب و رؤوس السهام والأواني الكلسية البيضاء التي تعطي صورة واضحة عن حياة هذا الإنسان الاقتصادية والاجتماعية في منطقة الجزيرة السورية. وعلى بيوت دائرية بحجارة منحوتة على شكل طولاني مع حفر نارية وأرضيات طينية ومصاطب اكتشف بداخلها قرن ثور ضخم مدفون بشكل مرئي من ساكنيها ربما كان يراد من ذلك تأمين مقاومة هذه البيوت لأي دمار. وتكمن أهمية هذه اللوحات والرسوم التي ظهرت في موقع تل العبر في أنها إشارات لاقتصاد زراعي ظهر في وثائق معمارية وتقنية طقسية. تعبر عن أفكار الإنسان النيوليتي الذي عاش في مواقع كثيرة في الشمال السوري على الفرات.


</doc>
<doc id="209778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209778" title="الحزب الاشتراكي اليمني">
الحزب الاشتراكي اليمني

الحزب الاشتراكي اليمني' Yemeni socialist party: أحد الأحزاب السياسية في اليمن، وهو حزب ذو عقيدة اشتراكية شارك في حرب تحرير الشطر الجنوبي لليمن ضد الاحتلال البريطاني ضمن عدد من التنظيمات والاحزاب المنظوية تحت الجبهة القومية المدعومة من قبل الشطر الشمالي لليمن ومصر والذي انتهى بالجلاء عام 1967 حيث تولى الحكم بعد أن استقل الشطر الجنوبي كدولة مستقلة عاصمتها عدن. وبقي الحزب الاشتراكي في الحكم لغاية الاتفاق على مشروع الوحدة مع الإقليم الشمالي عام 1990، وبسبب طبيعة اليمن القبلية والانتماء الديني فقد الحزب الاشتراكي ذو الايديولوجية الشيوعية الكثير من شعبيته وكوادره خصوصاً بعد حرب الانفصال عام 1994 التي ايدها الحزب بقيادة الرئيس السابق على سالم البيض، بعد إعلان الوحدة اتخذ الحزب عددا من الاجراءات الإصلاحية حيث عقد عددا من المؤتمرات لتنظيم وضعه بعد الضربات السياسية التي تلقاها جراء تاييده الانفصال فاتفق مع قيادات البرلمان اليمني الموحد على مراجعة بعض معتقداته الخاصة بالدين وحق القوميات وادانته لحرب الانفصال مستندا لمقررات المؤتمر العشرين للاحزاب الشيوعية وبذا أصبح قريبا للاحزاب الاشتراكية منها للشيوعية إلا أن حادث مقتل أمينه العام المساعد جار الله عمر في 28 ديسمبر 2002، ادخل الحزب في مرحلة من التخبط بعد انفراج نسبي بعد اتخاذه الاجراءات الإصلاحية. دخل حزبا الإصلاح والاشتراكي، رغم خلافاتهم الأيديولوجية العميقة، في تحالف مشترك، وانضم إليهما الحزب الوحدوي الشعبي الناصري وحزب الحق ليشكلوا معاً ما يُعرف تكتل اللقاء المشترك، وهي جبهة موحدة للمعارضة في مواجهة الحزب الحاكم حزب المؤتمر الشعبي العام.




</doc>
<doc id="209779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209779" title="تل موزان">
تل موزان

تل موزان تل وموقع أثري في سوريا هو الاسم الحالي لمدينة أوركيش الأثرية التي ازدهرت في نهاية الألف الثالث وبداية الألف الثاني قبل الميلاد في سوريا.

يقع تل موزان في منطقة الخابور الأعلى في الجزيرة الفراتية في سوريا في محافظة الحسكة قرب الحدود مع تركيا و العراق، على بعد 5 كم من مدينة عامودا على الحافة الجنوبية لمنطقة طور عبدين، على ممر طرق التجارة من الأناضول إلى الهلال الخصيب وباقي مناطق سوريا ويبعد 650 كم عن دمشق.

من خلال أغلب أسماء حكام المدينة، يمكن اعتبارها المدينة مدينة حورية، كما أن اسم (إرويم إتال) الذي كان موظفًا في عهد نارام سين حين كانت المدينة تابعة للدولة الأكادية حتى فترة نهايتها، حيث خضعت أوركيش بعدها لسيطرة مملكة ماري على الفرات الأوسط في سوريا، بلغت المدينة ذروة ازدهارها في الألف الثاني قبل الميلاد، والنص الحوري المعروف فيها يعود إلى الألف الثالث ق.م. وهو نص تيش - إتال وهو عبارة عن نص سياسي يتحدث عن بناء معبد أوركيش.

بدأت البعثة الأثرية السورية الأميركية العاملة في تل موزان أعمالها عام 1984 برئاسة و، وفي العام 1988 شاركت الجمعية الشرقية الألمانية] في أعمال التنقيب في الموقع.
و قد أمكن العثور على جزء من قصر يعود إلى الربع الرابع من الألف الثالث قبل الميلاد وكتل معمارية تعود إلى بدايات الألف الثاني قبل الميلاد.
وكذلك عثر حتى الآن على أكثر من ألف طبعة ختم لأكثر من 100 ختم مختلف كما وجدت نصوص مدرسية بغرض تعليم الكتابة تدل على مدى التطور الذي وصلت إليه المدينة. عثر أيضًا على خمسة أختام تخص أحد ملوك أوركيش. يحمل اسم توبكيش التي نقشت عليها صور الملك أوريش والملكة أكنيتوم وأدوات البرونز وغيرها من اللقى الأثرية.

كما عثر في تل موزان على مجموعة كبيرة من التماثيل الحيوانية. المصنوعة من الطين حيث توثق بواقعية مباشرة وملموسة طبيعة الحياة الحيوانية قديمًا في المنطقة. بعض تماثيل أوركيش هي لفصائل حيوانات برية في هذه المنطقة من سوريا. ونجد أن التماثيل الآدمية نادرة الوجود في أوركيش على غرار التماثيل الحيوانية الأكثر انتشارا في حضارة أوركيش.

وعُثر فيه أيضاً على مصنوعات يدوية من السبج على يد عالم الآثار «إليري فراهم Ellery Frahm» من «جامعة شيفيلد University of Sheffield».




</doc>
<doc id="209781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209781" title="تل عربيد">
تل عربيد

تل عربيد يقع في سوريا يبعد عن مدينة الحسكة 60 كم حيث تقوم مدينة أثرية قديمة تعود إلى الألف الخامس قبل الميلاد وهو من ضمن سلسلة المواقع الأثرية المنتشرة ضمن هذه المنطقة من سوريا.

واكتشفت البعثة السورية البولونية المشتركة مدفنا ملكيا يعود تاريخه إلى القرن الخامس عشر قبل الميلاد وعثرت بداخله على هيكل عظمي لمرأة يرجح أن تكون أميرة إذ وجد بجانب الهيكل كنز كبير عبارة عن 360 قطعة أثرية ذهبية (ذهب) وثلاثة عقود ومختلف الأحجار الكريمة وختمان اسطوانيين مغلفين بالذهب وفي الموقع آثار عبارة عن مساكن ومباني ومعابد.


</doc>
<doc id="209782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209782" title="تل تينينر">
تل تينينر

تل تينينر تل أثري على سوري يقع على بعد 14 كم من مدينة الحسكة في سوريا تبلغ مساحتة 46 هكتارا على الضفة اليسرى لنهر الخابور، وهو من ضمن سلاسل التلال والمدن الأثرية في الجزيرة الفراتية وقد ذكر في وثائق الإصطخري على أنه من ضيع (قرى) الخابور المنتجة للقطن بكثرة وذكره ابن حوقل بين مدن الخابور وكذلك ياقوت الحموي ذكره في معجم البلدان ضمن البلاد السورية.

الموقع عبارة عن منطقة أو مدينة أثرية قديمة تعود لحضارات قديمة مختلفة من الآشورية إلى العصر الإسلامي وفيها آثار هامة، وقد عثرت البعثة الأثرية الأميركية إحدى بعثات التنقيب عن الآثار السورية التي عملت في تل تينينر على ضفاف نهر الخابور في شمال شرق سوريا على كنيسة وجدران حجرية مطلية بالجص. وعلى لقى أثرية متنوعة على شكل سهام وأقواس منحنية وغيرها من الأدوات وكذلك عثرت البعثة على عملات نحاسية. ونقود تعود للعصور الرومانية والكثير من المكتشفات التي تعود للعصر الأيوبي.


</doc>
<doc id="209783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209783" title="تل بري">
تل بري

تل بري هو تل أثري من التلال الأثرية السورية العديدة المنتشرة في سوريا وهو من مناطق الحضارات الأولى للبشرية.

يقع التل في محافظة الحسكة على بعد 55 كم شمال شرق مدينة الحسكة ـ حوالي 800 كم عن العاصمة دمشق وهو من ضمن مجموعة كبيرة من التلال الأثرية الموجودة في منطقة الجزيرة الفراتية في سوريا. يقع على الضفة الشرقية لمجرى نهر الجقجق.

بدأ التنقيب في الموقع عام على يد بعثة أثرية إيطالية بإدارة البروفسور "ايميليو بيكوريلا" وبالتعاون مع الهيئة العامة السورية للآثار. أسفرت التنقيبات الأثرية للبعثة عن العثور على مكتشفات هامة منها طبقات أثرية تعود إلى فترات متعددة تمتد من الألف الثالث قبل الميلاد حتى الفترة الرومانية. إضافة إلى جرار فخارية تعود إلى العصر البارتي وحلي وقلادة من الصدف وحجارة بازلتية منحوتة لاستخدامات الطحن وختم أسطواني وبلاطات مصنوعة من الحجر المرمر تعود إلى العصر الآشوري الحديث. وعلى خواتم برونزية ورقم مسمارية تعود إلى العصر الآشوري الوسيط والحديث وأجزاء من مصنوعات ودواليب واوان فخارية تعود إلى العصر الأكادي.

اكتشف في القطاع (M) في الموقع بناء ضخم تبلغ مساحته حوالي 600 م2 مبني من مادة الآجر المشوي مع حشوه جصية وفي بعض الأماكن من اللبن وهو ذو صفة أدارية، وقد تم تجهيز الموقع في الفترة البيزنطية من عند القمة وعلى كامل محيط التل بسور دفاعي مجهز بأبراج وأبنية وهي تعود إلى عهد الإمبراطور "انستاسيوس" الأول (490-508 م)».

ودلت مكتشفات البعثات التي عملت في منطقة الجزيرة الفراتية بشمال شرق سوريا على أهمية الحضارات السورية القديمة المتعاقبة وأهمية المنطقة كمهد الحضارات وكمركز اقتصادي وثقافي وتجاري مهم.

تمكنت البعثة الأثرية الإيطالية برئاسة د. باولو إيميليو بيكوريلا، من التوصل إلى العديد من المكتشفات الهامة في موقع تل بري في محافظة الحسكة / سوريا. خلال الموسم التنقيبي التالي تم الكشف عن سويات حضارية، احتوت على أجزاء من أبنية مبنية من اللبن والحجارة واللبن المشوي، وعلى ارضيات مرصوفة وأقنية لتصريف المياه وقبور وتنانير تعود إلى النصف الثاني من الألف الثالث ق.م والى الفترة الساسانية. ‏

كما تمكنت البعثة من العثور على عدة لقى أثرية مكونة من تماثيل ودمى حيوانية ودواليب لعربة مصنوعة من الطين تعود إلى عصر السلالات الباكرة الثالثة، مثل عظام عليها زخارف وخرز وأحجار متنوعة وقطع من البرونز تعود للعصر الأكادي ومن اللقى أيضًا كتلة مسطحة سميكة من حجر البازلت نقشت على سطحها كتابة مسمارية من العصر الآشوري الحديث. وعثرت البعثة على لقى أخرى من الفترتين البارثية والبيزنطية، عبارة عن تمثال لرجل عار منحوت من الحجر الأبيض الرخامي، وأسرجة فخارية. إلى جانب مجموعة من الأواني الفخارية ودمى حيوانية ومسامير ورحى ومدقات بازلتية وخرز متنوع. ‏

وتضاف هذه المكتشفات إلى المكتشفات السابقة في هذا الموقع ولا سيما القصر العائد للعصر الآشوري الحديث، والأبنية الأخرى العائدة لعصور مختلفة كالبارثي والروماني والأكادي، والمحتوية على أرضيات وحوض مبطن بمونة كلسية وجرن كبير من الفخار وتنانير وقبور وأرضيات خصصت لنشاطات صناعية. ‏

ومن أبرز مكتشفات الموسم التنقيبي الأول جرار فخارية وأدوات منزلية وبلاطات حجرية « مرمر» وزخرفة كلسية « فريسك» وقلادة من الصدف وختم أسطواني وزبدية من البرونز تعود إلى العصر الآشوري الحديث.. وجرن بازلتي عليه كتابة مسمارية ورقم مسماري صغير، وجزأين لرقمين مسماريين تعود إلى العصر الآشوري الوسيط، وجرار وأجزاء من دمى ودواليب تعود إلى العصر الأكادي. ‏


</doc>
<doc id="209786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209786" title="تل البيعة">
تل البيعة

تل البيعة في سورية أو مدينة توتول التاريخية واحدة من المدن الأثرية والتاريخية الهامة في حضارات الجزيرة السورية.

تقع مدينة توتول في سوريا عند ملتقى نهر الفرات برافده نهر البليخ على بعد 3 كم من مدينة الرقة وتسمى اليوم تل البيعة الشهيرة بأهميتها التاريخية في منطقة الجزيرة السورية.

يقع تل البيعة (توتول) في شمال شرق مدينة الرقة على بعد ثلاثة كيلومترات شمال الفرات، وثلاثة كيلومترات غرب البليخ فوق بروز أرضي من ضفة النهر. ويفصله عن التل الأكثر حداثة منخفضات طبيعية حوارية، ويخترقه خندق قناة قديم يعود إلى الألف الثالث قبل الميلاد. وتظهر أطلال التل سمات مدينة قديمة واسعة، تتألف من هضبة مركزية، يحيط بها سور، وتبلغ أبعاد التل 700 × 800 متر، ويتصل به من طرفه الجنوبي الشرقي، خارج سور المدينة، تل منخفض مستطيل الشكل تقريباً، يعتقد أنه يحوي في داخله أطلال بناء من العصور البيزنطية. والتل منسوب إلى البيعة أي الكنيسة ومن المرجح أن هذه الآثار تعود إلى مدينة "توتول" القديمة التي كانت تتمتع بنفوذ واسع في الألف الثاني قبل الميلاد وهي مدينة معروفة في الوثائق المسمارية الرافدية في الألف الثالث والثاني قبل الميلاد، وذلك وفقاً لنظرية الأستاذ "دوسان" عام 1962، والذي أشار فيها أن الموقع يخبئ في جوفه البقايا الأثرية للمدينة القديمة.

ورد ذكر مدينة توتول في أخبار صارغون/ساراغون الذي استمد سلطته من إله توتول المسمى داغان الذي منحه البلاد العليا سوريا والأناضول ومن توتول انطلقت فتوحات صارغون/ساراغون، ذلك لما تتمتع به هذه المدينة من ميزات تعبوية، فهي غنية بالغذاء لزراعتها المتطورة. ولقد ذكر أن أفراد جيش صارغون/ساراغون المؤلف من 4.800 شخص كانوا يأكلون يوميا بحضرته. وبفضل الإله دجن حامي صارغون/ساراغون. تحققت له سطوة لا منافس لها في كل البلاد. وفي إحدى كتابات رقم مملكة ماري إشارة إلى اسم ملك توتول ياخلو كوليم.

ولم تكن توتول مستقرة كي تستطيع صد أطماع مملكة يمحاض حلب ومملكة ماري على الفرات الأوسط في سوريا والسيطرة عليهما. وعندما حاول ملك توتول التحالف مع أحد قادة المنطقة لاعوم ومعه العشائر يدعمهم ملك يمحاض قام ملك ماري بمقاومة هذا التحالف في مدينة حماتوم/تل الحمام وهاجم وهدم أسوار توتول، وأصبح يلقب باسم ملك ماري وبلاد هانار.

كشفت التنقيبات الأثرية في تل البيعة عن وجود مدينة توتال أو توتول الأثرية والتي تعود لعصر أوروك وفي الألف الثالث قبل الميلاد تحولت إلى مدينة كثيفة السكان ومحصنة بالأسوار المرتفعة، واشتهرت (توتول) قديما بصناعة الفخار حيث تم الكشف عن مشغل ومصنع وفرن لصناعة الفخار والكثير من الصناعات الفخارية - أواني - ألواح.. وغيرها، ومن المكتشفات الهامة في المدينة القصر والكنائس ولوحات الفسيفساء الرائعة التي اشتهرت عالميا بلوحات فسيفساء توتول وكذلك الأختام التي تعود للعصر الأكادي والكتابات السريانية.

تلقي النصوص المسمارية المكتشفة في تل البيعة أضواء على أهمية مدينة توتول من الناحية الدينية والاقتصادية والسياسية، وكان إله المدينة "دجن" يتبوّأ مركزاً مرموقاً في مجمع آلهة شمالي بلاد الرافدين. إذ تذكر النصوص أن صرغون ملك آكاد قد صلى في معبده أثناء حملته على سورية، وأن حفيده نارام سن طلب منه المساعدة على تدمير مدينة إبلا، كما أن ملوك ماري المتأخرين كانوا يطلبون منه القوة والبأس. وقد ذُكر اسم توتول أكثر من مئة مرة في وثائق إبلا دون أن تشير هذه الوثائق إلى أسماء حكامها، وتبقى الأحداث السياسية في عصر فجر السلالات الباكر والعصر الأكادي غير معروفة جيداً، وكل ما نعرفه أن الوثائق من عصر إمار- سن وهو من حكام سلالة أور الثالثة، تذكر أمير مدينة توتول. غير أن النصوص المكتشفة في قصر ماري، والتي تؤرخ في العصر البابلي القديم، تعطينا صورة أوضح عن العلاقة بين المدينتين، وعن الأوضاع الدينية والسياسية، ولاسيما فيما يتعلق بعبادة الإله دجن، وعن التجارة وطرق السفر، والموقع الاستراتيجي المهم، ووفرة الغلال الزراعية.

كانت توتول تتمتع بعلاقات متميزة مع جنوبي بلاد الرافدين وعيلام، وبعلاقات أوثق مع سورية الداخلية في عصر حضارة أوروك، وقد نمت هذه العلاقة لتشمل حوض البليخ وتل خويرة في عصري أور الثالثة والبابلي القديم، كما لوحظ وجود علاقات قوية بينها وبين بلاد بابل وآشور.

بدأت مدينة توتول تفقد أهميتها تدريجياً منذ منتصف الألف الثاني قبل الميلاد، وقد ورد اسمها آخر مرة في القرن الثاني عشر قبل الميلاد على أنها مركز حدودي بين الحثيين والآشوريين، ثم تلاشت أهميتها نهائياً في عصور لاحقة. وقد أسس السكان مدينة جديدة في القرن الثالث قبل الميلاد وسموها نيكفوريون Nikephorion إلى الجنوب من أطلال مدينة توتول، واستخدموا المدينة القديمة لدفن موتاهم، وفي القرن السادس الميلادي شيدت كنيسة في مركز أطلال مدينة توتول القديمة، ذات أرضية مفروشة بمشاهد فسيفسائية رائعة، ومنذ ذلك الحين أصبحت توتول تدعى بتل البيعة نسبة إلى الكنيسة.

قامت بعثة ألمانية برئاسة إيفا شترومنغر E.Stromenger بالتنقيب الأثري في تل البيعة منذ عام 1980، بدعم وتمويل جمعية الأبحاث الألمانية، وقد أنهت البعثة أعمالها الأولية عام 1995، وتفرغت لدراسة المكتشفات التي قامت بها، وسوف تستأنف أعمال التنقيب بعد الانتهاء من نشر الأبحاث والدراسات. وقد أدت أعمال التنقيب إلى الكشف عن لقى أثرية وبقايا عمرانية، يعود أقدمها إلى عصر الأورك في الألف الرابع قبل الميلاد، وصولاً إلى العصر الزنكي. ومن أهم هذه البقايا: معبد من النماذج المنتشرة في شمالي سورية ووسطها والمعروف بالمعبد ذو الرواق، ويقع خلف سور المدينة بالقرب من البوابة الغربية. ومعبد رئيسي لإله المدينة المعروف باسم "دجن"، ويقع في المنطقة الشرقية من التل المركزي. كما تم الكشف عن سلسلة من القصور تقع في التل المركزي، حيث تظهر تبايناً في النماذج المعمارية، مما يعكس التأثيرات المختلفة والتبدلات الحضارية والسياسية التي خضعت لها المدينة. أهمها ما دعي بالقصر المحترق، أو القصر "ب" العائد إلى الألف الثالث قبل الميلاد، والقصر "أ" الذي يعود تاريخه إلى العصر البابلي القديم في الألف الثاني قبل الميلاد، ويحيط بالممر المؤدي إليه برجان بارتفاع 12 متراً لكل منهما، وقد عثر في هذا القصر على عدد كبير من الرقم المسمارية ذات الطبيعة الإدارية، كما وجدت في هذا المركز من التل أبنية ذات طبيعة تعود إلى عصور مختلفة، تحوي في داخلها مستودعات وتنانير وبيوت سكن تعود إلى مختلف العصور، وذات نماذج معمارية متباينة، بالإضافة إلى مشاغل صناعية للتعدين وتصنيع الفخار، ويبدو أن الفخار المكتشف مشابه لفخار آخر مكتشف في حماة وماري في الطبقة E إضافة إلى مدافن للسكان من مختلف الطبقات شيدت داخل بيوت خاصة وفي ساحات مكشوفة وفي مقبرة خارج أسوار المدينة، كما عثر على قبور ملكية تعود إلى النصف الأول من الألف الثالث قبل الميلاد، وهي مبنية بطوب غير مشوي فوق الأرض مباشرة، أما أسوار المدينة فهي مبنية بلبن غير مشوي، وتبلغ سماكة سور المدينة الأقدم (8 أمتار)، كما عثر على بوابة في الطرف الغربي.

وما تزال هناك جولات أخرى من التنقيب لإكمال ما بدأ من اكتشافات في التل الغني آثارياً، وإلقاء المزيد من الضوء على حضارات الألف الثالث التي مازال الكثير من أسرارها غير معروف. أما الآثار المكتشفة فهي محفوظة في متحف الرقة.

http://www.discover-syria.com/bank/798
http://www.esyria.sy/eraqqa/index.php?p=stories&category=ruins&filename=200809051040013


</doc>
<doc id="209789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209789" title="تل حموكار">
تل حموكار

تل حموكار مدينة أثرية تاريخية وحسب المعطيات وعلماء الآثار والباحثين تعد حموكار أقدم مدينة في التاريخ تقع في شمال شرق سوريا. عمرها يزيد على 7 آلاف سنة. تقع قرب قرية الحرية التابعة لناحية اليعربية في منطقة المالكية.

تل حموكار تل أثري سوري يقع بالقرب من جبل سنجار، حيث اكتشفت البعثة السورية ـ الأميركية المشتركة للتنقيب عن الآثار مدينة أثرية مهمة يعود تاريخها إلى الألف الخامسة قبل الميلاد، ويمكن أن تعتبر أقدم مدينة في العالم، إذ يقدر عمرها الآن أكثر من سبعة آلاف سنة، وهي بذلك أقدم من أي مدينة أثرية أخرى مكتشفة حتى الآن في العالم بما لا يقل عن 2500 سنة.

جرى هذا الاكتشاف المهم في موقع تل حموكار الأثري على مساحة مائتي هكتار من الأرض على شكل مربع وسط السهول المحصورة بين جبل سنجار في الجنوب وسلسلتي جبال طوروس وزغروس في الشمال والشمال الشرقي من سوريا، ويبعد الموقع عن نهر دجلة باتجاه الجنوب الغربي مسافة خمسين كيلو مترًا، بينما يبعد عن نهر جغجغ (الذي يخترق مدينة القامشلي) بحوالي ستين كيلو مترًا.

إن أراضي تل حموكار من أخصب الأراضي الزراعية، وكانت تروى من عدة أنهار تأتي من الشمال إلى الجنوب وأخرى من جبل سنجار باتجاه الشمال وتلتقي جميعها لتشكل بحيرة كانت تخضع مياهها لعملية تنظيم معينة لري السهول الزراعية الواسعة والخصبة في المنطقة.

يعتقد أن المدينة كانت موطنًا لحوالي خمسة وعشرين ألف نسمة، وقد عثر فيها على لقى أثرية مهمة مما يعطيها ميزة في تطور فن الرسم والنحت والزخرفة، كذلك عثر على لقى تعطيها الأولوية بالنسبة إلى المدن الأخرى التي تعود إلى تلك الفترة. فقد اكتشف فيها أقدم نظام للتكييف الهوائي في التاريخ ويتمثل في وجود مقرات في جدران ثنائية متوازية تفصل بينهما مسافة من الفراغ لا تتجاوز خمسة عشر سنتيمترا تسمح بتدفق الهواء المكيف النقي لمقاومة حر الصيف.استمر الاستيطان في هذه المدينة الأثرية منذ الألف الخامس قبل الميلاد وحتى العصر الإسلامي المبكر، أدركت البعثة أهمية هذا الموقع من خلال المسح الطوبوغرافي واللقى السطحية التي أمكن العثور عليها في الموقع.

ويرجح أنه قد هاجرت في منتصف الألف الرابعة قبل الميلاد تقريبًا مجموعات بشرية من جنوب بلاد الرافدين شمالا إلى سوريا وأسسوا فيها مستعمرات سكنية، وأدى هذا الاحتكاك بسكان المنطقة، إلى تطور في نظام العمران، وتطور في مبدأ حكم الملكية ونظام الدولة «ولكن التنقيبات الأثرية في «حموكار» وفي بعض المواقع الأخرى في سوريا أظهرت تطور نظام اجتماعي محلي قبل ذلك بزمن واستوطنت فيها وأقامت مستعمرة بشرية حضارية متطورة... ومن المكتشفات الأثرية التي وجدت في منطقة «حموكار» تبين أن فكرة نشوء الحضارة وتطورها بدأت في سوريا وفي «حموكار» ومنطقة الجزيرة السورية الغنية بالمدن الأثرية والحضارات القديمة، ثم انتقلت الحضارة جنوبًا إلى بلاد الرافدين وغيرها من البلاد» منطلقة من مناطق سوريا الشمالية.

كشف في موقع تل حموكار عن أبنية من اللبن مليئة بالفخار والرماد تعود إلى منتصف الألف الرابعة قبل الميلاد أي العصر الحجري ـ النحاسي ووجدت أيضًا أربعة أو خمسة أفران مقببة يبلغ قطر بعضها مترين تقريبًا، كانت تستخدم للطهو والخبز وطبخ اللحوم وغيرها، وذلك لوجود كمية كبيرة من العظام الحيوانية، بالإضافة إلى المواد النباتية المفحمة كالحبوب وغيرها المكتشفة في المدينة. كذلك اكتشفت كسر فخارية يستنتج أن معظمها يعود إلى أوان كبيرة الحجم كانت تستخدم في الطهو وتحضير الطعام، ويدل حجم هذه الأواني على أنها كانت تستعمل لتحضير طعام جماعي أو لخدمة تتجاوز أفراد الأسرة، وهذا يدل على وجود إدارة حكومية من شكل ما.. كذلك اكتشف وجود امتداد للبناء خارج السور وهذا يثبت أن التطور العمراني انطلق من هذه المنطقة ولم يأت إليها من الخارج.

ثبت من خلال المسح السطحي أن مساحة موقع «حموكار» كانت تبلغ ثلاثة عشر هكتارًا تقريبًا، لكن في حدود الألف الثالث، امتدت حتى بلغت 102 هكتار ومن نوعية الفخار الذي اكتشف في الموقع تبين انه يعود إلى «فترة أوروك» فهو يشبه طاسات وأشكالًا معروفة في جنوب بلاد الرافدين يعتقد أنها مأخوذة من حضارة حموكار، وهذا يؤكد وجود علاقات مع جنوب بلاد الرافدين. وبعد هذه الفترة هُجر الموقع، واستخدم على شكل قرى صغيرة حتى الفترة الآشورية الجديدة، ثم الفترة السلوقية 200 قبل الميلاد، لكن آخر فترة سكن فيها موقع حموكار كان حوالي 700 بعد الميلاد أي في المرحلة الإسلامية ـ الأموية.

أجريت عمليات التنقيب الهيئة العامة السورية للآثار وبعثات التنقيب الأجنبية في ثلاث نقاط «أ» A و«ب» B و«سجي» C وكان الهدف من السبر تكوين فكرة عامة عن المراحل كافة، التي مر فيها التل ولمحة عن تاريخه، وجرى استخدام السبر الأفقي لا العمودي نظرًا لخصوصية هذا التل.. فمن مساوئ السبر العمودي أنه كان كلما زاد العمق زادت صعوبة عملية التنقيب وزادت صعوبة الحركة للباحث والمنقب الأثري أما السبر الأفقي فيعطي حرية حركة لمتابعة البحث الأثري وهذه الطريقة هي الأفضل لتل حموكار لأنه عالٍ فارتفاعه 18 مترًا، ويصعب النزول فيه للتنقيب والسبر الأفقي لذلك حفر بشكل متدرج بين كل درجة وأخرى ارتفاع أربعة أو خمسة أمتار. وقد وجد في المنطقة «أ» في الدرج الأعلى بعض المنازل التي تتكون جدرانها من اللبن، جوارها جدار ضخم عرضه لا يقل عن أربعة أمتار وارتفاعه أربعة أمتار أيضًا، ويعتقد أنه كان سورًا لمدينة، وقد أكدت تنقيب اللاحقة ذلك. أما الفخار الذي وجد مع الجدار فيعود إلى العصر الحجري النحاسي أي منتصف الألف الرابعة قبل الميلاد، وكذلك اكتشف فخار في مستوى أعلى من الجدار يعود إلى «فترة أوروك» (3200 قبل الميلاد) ومنازل تتألف من عدة طبقات تحتوي على العديد من المباني، ورصيف مرصوف باللبن المستوى. وأما الطبقة الأخيرة منه فهي مغطاة بالجص، وكلها تعود إلى الألف الثالثة قبل الميلاد، وفوقها وجد بناء يعود إلى الفترة الإسلامية ـ الأموية أي 700 بعد الميلاد. وفي ما يخص المنطقة «ب» فقد وجدت فيها جدران أبنية وأفران ضخمة يصل قطر بعضها إلى مترين، وتعود هذه المنطقة إلى منتصف الألف الرابعة، كذلك وجد في أرضيات أحد هذه المباني قبر لطفل معه تماثيل صغيرة من العظم عرفت «بتماثيل» العيون بسبب وجود عيون كبيرة فيها، اكتشفت نماذج منها في تل براك، وتشير هذه التماثيل إلى آلهة أو أشخاص، لكن تفسيرها ما زال غامضًا على علماء الآثار. ومن أهم المكتشفات التي وجدت في هذه المنطقة، التي تعطي فكرة عن طابع المجتمع السوري في هذه المنطقة، وجود أكثر من ثمانين ختمًا وخمس عشرة لوحة، وكثير من الخرز اكتشف في قبر الطفل وكان على الأرجح مشكوكًا في قماش ثياب الطفل.

أما مادة الأختام فكانت من العظم منحوتة بأشكال حيوانات. وكانت قاعدة الختم محفورة بخطوط أو بصور تشكيلية، وأحد الأختام الكبرى كان على شكل نمر منقط، نقطه مصنوعة من أسافين صغيرة محفورة ومنزله على جسده. أما الوجه الأسفل فكان يضم صفًا من الحيوانات ذات القرون. ووجد أيضًا ختم آخر كبير على شكل حيوان ذي قرون وأسفله أيضًا صور من الحيوانات ذوات القرون. 
وهذه الأختام لا تشير إلى بيروقراطية، بل تشير إلى علاقات تجارية كان يضع التاجر فيها ختمه أي توقيعه على المواد أو السلع أو قطع القماش (الحضارة السورية )، وهذه الظاهرة بدأت مع بداية العمران وبداية تأسيس دولة في حموكار السورية. أخيرًا في المنطقة «ج» فقد اكتشفت فيها زاوية لبناء يعود إلى الألف الثالثة أي للفترة الأكادية، وقد وجد منه في «تل براك» وتحتوي زاوية البناء على باب يدل نمطه أنه ذو طابع عام وربما معبد. ووجدت فيه أيضًا كسر فخارية تعود إلى الفترة الأكادية وهذه القطع الفخارية مشابهة للقطع التي اكتشفت في «تل براك» وسمح هذا بتاريخ القطع في الفترة الأكادية لتلازمها مع قطع أكادية أخرى. هذا ودلت أخيرًا نتائج الحفريات المبدئية على أنه أسست وتطورت في هذه المنطقة ممالك سحيقة في القدم سبقت بروز حضارة «أوروك» وقدومها من جنوب بلاد الرافدين وقد ولدت الحضارة في هذه المنطقة قبل أي سنة 3500 قبل الميلاد وتعد أقدم الحضارات البشرية.



</doc>
<doc id="209791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209791" title="غوزانا">
غوزانا

غوزانا مدينة أثرية سورية تقع تحت تل حلف في سورية، على الضفة الغربية لنهر الخابور وبالقرب من سكة قطار الشرق السريع وتبعد عن مدينة رأس العين بحدود 2 كيلو متر، وتعد من أعرق الحضارات والمدن التاريخية في منطقة الجزيرة السورية وقد كشفت التنقيبات عن عدة حضارات متعاقبة تعود أقدمها إلى الألف السادس قبل الميلاد.
مدينة غوزانا هي عاصمة مملكة بخياني إحدى الممالك السورية القديمة وقد عثر فيها على آثار في غاية الأهمية مثل، قصر رائع زينت واجهته الأمامية بتماثيل ضخمة ونقوش ومنحوتات بازلتية جميلة تمثل مشاهد الحرب وصراع الوحوش والكائنات الأسطورية الخيالية وكذلك تزيَّن جدران المعبد صور ومنحوتات مشابهة. وكذلك المساكن المستديرة الشكل والأواني والأدوات الصوانية، كما أن الموقع اشتهر بالمكتشفات الفخارية المتقنة الصنع والملونة والمزينة وقد عرف عالميا باسم فخار حلف.

اكتشف مدينة غوزانا عالم الآثار الألماني ماكس فون أوبنهايم بعد 10 سنوات من بدء أعمال التنقيب بالتحديد في عام وكانت التنقيبات قد بدأت عام واستمرت حتى عام ، وكان لاكتشافها أهمية كبيرة بالنسبة لحضارات المنطقة وسوريا.

آثار مملكة بخياني وعاصمتها غوزانا الكثيرة موزعة على عدد من المتاحف في سورية والعالم فيمكن إيجادها في متحف حلب وفي متحف تل حلف وفي متحف برلين في ألمانيا.


</doc>
<doc id="209798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209798" title="المدارس المستقلة (قطر)">
المدارس المستقلة (قطر)

الويكيبيديا العربية

هي مدارس ذات مناهج مستقلة عن سائر مناهج التربية والتعليم وكل المدارس المستقلة لها معاير يحددها المجلس الأعلى للتعليم والمدارس تصيغ المنهج التربوي باساليب حديثة ومتطورة وقد بدات هذة المدارس بالانتشار في جميع أنحاء دولة قطر بسسب النجاح التي حققتها خلال الثلاث السنوات الماضية

ويوجد في قطر أكثر من 100 مدرسة مستقلة المداس المستقلةقطر
كانت حكومية سابقاَ
وأصبح عدد المدارس الحكومية في قطر لا تتجاوز 20 مدرسة

وصرحت الشيخة موزة المسند حرم سمو الأمير 
انه في عام 2010 ستصبح كل مدارس قطر الحكومية إلى مدارس مستقلة

ولكل مدرسة مستقلة منهج خاص بها


</doc>
<doc id="209799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209799" title="مكسيميانوس">
مكسيميانوس

الإمبراطور مكسيميانوس هرموليوس (مكسيميان) شريك دقلديانوس في حكم الغرب (286-305) إمبراطور الأمبراطورية الرومانية [305-313 م] 
أصدر دقلديانوس في مارس عام 303م منشورين متلاحقين بسجن رؤساء الكنائس وتعذيبهم بقصد إجبارهم علي ترك الإيمان. وفي 30 أبريل من نفس العام أصدر مكسيميانوس منشورا وهو أسوأها ويقضي بإرغام جميع المسيحيين في المدن والقري في أنحاء الإمبراطورية بالتبخير والتضحية للآلهة.

في أول مايو سنة 305 م تنازل دقليديانوس عن العرش هو ومكسيميانوس، أى بعد سنتين من تاريخ إصدار أول اوامره.

بعد تنازل مكسيميانوس عن العرش أقنعه أبنه مكسنتيوس بالخروج عن عزلته والعدول عن تنازله. 
في محاولة يائسة لمحو المسيحية وبعث الوثنية أصدر مكسيميانوس دازا منشورا في خريف عام 308 يقضي بسرعة إعادة بناء مذابح الأوثان وأن يقدم الجميع الرجال والنساء والأطفال الذبائح مع الالتزام بتذوق التقدمات وأن يقف الحراس أمام الحمامات ليدنسوا بالذبائح كل من يدخل للاغتسال، وقد استمر العمل بهذا لمدة سنتين حتى أنه لم يكن أمام المسيحيين في ذلك الوقت إلا أن يقتلوا أو يموتوا جوعا أو يجحدوا تنصرهم

وفي سنة 311م أمر مكسيميانوس دازا بإقامة الهياكل في كل مدينة وعين كهنة للأصنام ومنحهم الامتيازات

بعد ذلك وفي سنة 313م شنق مكسيميانوس نفسه

تربي قسطنطين في بلاط دقلديانوس وهرب إلي بريطانيا وهناك نودي به إمبراطورا علي غاليا وأسبانيا وبريطانيا في عام 306م خلفا لوالده.عبر جبال الألب وانتصر علي منافسه مكسنتيوس بن مكسيميانوس شريك دقلديانوس في حكم الغرب عند قنطرة ملفيا علي بعد ميل واحد من روما، وباد هذا الطاغية هو وجيشه في مياه نهر التيبر في أكتوبر عام 312م.



</doc>
<doc id="209807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209807" title="عبد الله الكعيد">
عبد الله الكعيد

عبد الله الكعيد, هو عبد الله إبراهيم الكعيد كاتب سعودي ولد (20 رمضان 1373 ) في عنيزة.


</doc>
<doc id="209808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209808" title="قائمة الأباطرة الرومان">
قائمة الأباطرة الرومان

هذه هي قائمة الأباطرة الرومان الأمبراطورية الرومانية كلها أو جزءا منها. 

علما أن يوليوس قيصر لا يظهر في القائمة. موقفه لأن الدكتاتور يعتبر استمرارا للجمهورية الرومانية. لمناقشة أكثر عمقا من عدمه يوليوس قيصر كان يمكن اعتباره أول إمبراطور روماني. 



</doc>
<doc id="209809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209809" title="مراد المالكي">
مراد المالكي

مراد المالكي (من مواليد 9 مايو 1975)، لاعب كرة قدم تونسي يلعب في صفوف فريق الترجي الرياضي التونسي. بدأ مسيرته مع نادي الجريصة قبل أن ينتقل سنة 1994 إلى الأولمبي الباجي. بقي في باجة أربعة سنوات قبل أن ينتقل إلى الترجي. عرف مع الترجي عدة تتويجات في البطولة والكأس. يلعب منذ 1998 مع المنتخب التونسي وشارك معه في كأسي العالم 1998 و2002. بدأ مسيرته في موقع مهاجم ويلعب حاليا أساسا كمتوسط ميدان وأحيانا كظهير أيمن.


</doc>
<doc id="209817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209817" title="أحمد البغدادي">
أحمد البغدادي

أحمد البغدادي (1 يناير 1951 - 8 أغسطس 2010 ) هو مفكر وأكاديمي كويتي ذو توجه ليبرالي. يعتبر من أكبر الناشطين في الحركة الليبرالية في الكويت. درس في قسم العلوم السياسية في كلية العلوم الاجتماعية في جامعة الكويت، وكان يكتب عمود بجريدة السياسة تحت اسم "أوتاد".




</doc>
<doc id="209829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209829" title="شخصيات من عالم الأعمال">
شخصيات من عالم الأعمال

شخصيات من عالم الأعمال ويقال أيضا رجل أعمال Businessperson أو Business Man أو سيدة أعمال businesswoman هو لقب عام يطلق في العصر الحديث على كل شخص يعمل أو يدير مؤسسة ربحية أو مجموعة شركات سواء كانت تجارية أو صناعية أو زراعية، من شأنها أن تخول لصاحبها الإستفادة من الدخل التي تولده. وقد استحدث هذا اللفظ في اللغة الإنجليزية ك Businessperson للقضاء على مسألة التفرقة بين الجنسين ، بدلاً من تعميم مصطلح Business Man.

وهو مرادف أحيانا لمصطلح رائد أعمال أو صاحب مشاريع، الذي يشير إلى مالك أو مدير مشروع يدرّ المال عن طريق الخوض بالمخاطرة والابتكار.

كذلك الأمر بالنسبة لمصطلح مستثمر الذي يشتري ويبيع حصصاً كبيرة في شركات مدرجة بواسطة الشركة القابضة ، حيث تستطيع بهذه التقنية التأثير على إتخاذ القرارات الإستراتيجية في الشركة المستهدفة.

كما يستعمل المصطلح كذلك على نطاق أوسع للإشارة إلى الشخص الذي يؤدي أو المشرف على الأعمال والمعاملات التجارية الخاصة بأناس أخرين.

وينطبق مصطلح شخصيات من عالم الأعمال أو رجل أعمال أو سيدة أعمال وفقًا لأسطورة الحلم الأمريكي، على الشخص العصامي self-made men الذي يبني نجاحه المهني بدون رأسمال صاف مقدم وأحيانا دون مؤهل علمي.









دونالد ترامب الرئيس والمدير التنفيذي لمؤسسة ترامب العقارية، ومؤسس منتجعات ترامب الترفيهية، التي تدير العديد من الكازينوهات والفنادق في جميع أنحاء العالم.
ستيف جوبز مخترع وأحد أقطاب الأعمال في العالم هو الرئيس والمدير التنفيذي السابق ورئيس مجلس إدارة شركة أبل والرئيس التنفيذي لشركة بيكسار وعضوً مجلس إدارة شركة والت ديزني.
بيل غيتس مؤسس ميكروسوفت واغني رجل في العالم



</doc>
<doc id="209834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209834" title="محمد الأمين عيتاني">
محمد الأمين عيتاني

محمد الأمين محمود عيتاني، سياسي ورجل أعمال لبناني وعضو في تيار المستقبل. أنتخب عضوا في المجلس النيابي عن المقعد السني في دائرة بيروت الثانية في 5 أغسطس 2007. أعلن ترشحه في 20 يوليو لملأ المقعد الذي بقي شاغرا بعد اغتيال وليد عيدو، وفي حين دعم ترشيحه الجماعة الإسلامية والنائب السابق تمام سلام، قاطع حزب الله وحركة أمل الانتخابات متعللين بعدم شرعيتها لعدم توقيع الرئيس إميل لحود مرسوم دعوة الهيئات الناخبة . فاز عيتاني ب22،988 من الأصوات مقابل 3،556 لمرشح حركة الشعب إبراهيم الحلبي.


</doc>
<doc id="209835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209835" title="كيتي هوك">
كيتي هوك

كيتي هوك بلدة في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. اشتهرت البلدة عندما قام الأخوان رايت بأول رحلة بالطائرة في 17 ديسمبر 1903.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="209838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209838" title="ثيوصوفية">
ثيوصوفية

الثيوصوفية تعني الحكمة الإلهية، وهي تتضمن علوم، فلسفة ودين ويزعم أصحابها أنها كانت حاضرة بدرجة مهمة وأقل أهمية على طول التاريخ، كانت قد نشرت في البداية عن طريق السيدة هيلينا بتروفنا بلافاتسكي في نهاية القرن التاسع عشر وعن طرق أخرى من بعد موتها. الكلمة (ثيوصوفية) جائت من اليونانية من (ثيوس) وتعني الله و(سوفوس) وتعني حكمة وتترجم كـ: حكمة الاهية والكلمة كانت تستعمل في الماضي من قبل الفراعنة في مصر القديمية. حتى اسست السيدة بلافاتسكي الجمعية الثيوصوفية في 1875.الثيوصوفية في نظر السيدة بلافاتسكي هي الأساس لكل الفلسفة، الديانات في العالم، تُعَلَّم وتُطَبَّق بأقلية مختارة منذ ان يتحول الإنسان إلى مفكر. تعتبر عملية وروحانية.



</doc>
<doc id="209848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209848" title="دهام بن دواس">
دهام بن دواس

دهام بن دواس بن عبد الله آل شعلان حاكم الرياض ما بين (1737 - 1773) دخل في حرب طويلة مع الدولة السعودية الأولى في الدرعية استمرت سبعة وعشرين عاما حتى ترك الرياض خارجاً منها عام 1887.

ولد دهام بن دواس في بلدة منفوحة جنوب مدينة الرياض لإسرة آل شعلان من الجلاليل الذين يرجعهم البعض إلى العفسة من مطير، كان والد دهام أميراً على منفوحة فلما توفي خلفه ابنه محمد بن دواس فستمر بالحكم إلى ان ثاروا عليه اهل منفوحة وقتلوه فخرج أخوانه دهام ومشلب وتركي وفهد إلى زيد بن موسى آل زرعه حاكم مقرن الرياض وأقاموا عنده وتزوج زيد بن موسى أختهم.

في عام 1046هـ قتل زيد بن موسى بن سلامه أبو زرعه حاكم الرياض في وقعة بينه وبين عنزة وخلت الرياض من حاكم فقام أحد عبيده ويدعى خميس بحكم الرياض كوصي على أبناءه.

وخلال حكمه لمقرن (الرياض) نقم عليه أهلها لإمور أحدثها فهرب وترك الرياض في 1050هـ خوفا من أهلها، فلما كان ذلك أصبح دهام بن دواس وصيا على أبناء زيد بصفته خالهم وأحق الناس بالوصاية عليهم فلما استوثق من شؤون الحكم تولى الحكم بنفسه وأخرج أبناء زيد من الرياض فثار عليه أهل الرياض وحاصروه في قصره فأرسل دهام إلى حاكم الدرعية محمد بن سعود يخبره بما هو فيه من حصار ويطلب نجدته فبعث له محمد بن سعود أخوه مشاري بن سعود بجيش فلما وصلوا للرياض وجدوهم متجمهرين فقاتلوهم حتى تفرق أهل الرياض عن القصر ورجع دهام بن دواس إلى الحكم، وفي عهده قام بضم معكال ومقرن والعود وغيرها من المحلات بسور واحد وسميت فيما بعد مجتمعة بالرياض وبنى بها قصرا للحكم سمي بقصر بن دواس الذي هدمه أبن رشيد حينما قضى على الدولة السعودية الثانية عام 1891م، حيث بني قصر الحكم الحالي على أنقاضه. وكان بناء الحصون وتشييد القصر والسور في القرن الثامن عشر الميلادي، إبان اشتعل نار الحرب بين بن دواس وبن سعود عند قيامه بنصرة دعوة محمد بن عبد الوهاب التي كان دهام بن دواس من أهم وأول المعارضين لها حين أعلنها صريحة قائلاً: (من هو ابن مقرن ليحمل مفاتيح الجنة وينذر الناس بنار؟)

بعد أن أستقام له الحكم في الرياض شن دواس الحرب على منفوحة وجمع جيشا من الظفير وأهل الرياض وضم منفوحة إليه
فلما علم محمد بن سعود بذلك في الدرعية غزا الرياض واشتبك مع دهام وأستمرت الحرب بينهما 17 عاما حيث انتهى بالصلح 1177هـ ثم توفي بعدها محمد بن سعود بسنتين عام 1779 فنقض دهام الصلح ولم تنتهي الحرب إلا عام 1187 حينا جمع عبد العزيز بن محمد جيشه لغزو الرياض فلما أقتربوا من الرياض تركها دهام له وخرج منها

وقال للأهل الرياض:

ثم غادرها وخرج أهل الرياض منها إلى البيداء فدخلها عبد العزيز بن محمد وهي خاليه من أهلها إلا قليلا ممن تخلفوا.

وخلال حروب دهام بن دواس للدرعية التي أستمرت 27 عام قتل من الطرفين 4,000 مقاتل منهم 2,300 من أهل الرياض و 1,700 من أهل الدرعية.


</doc>
<doc id="209850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209850" title="أبو زيد الأنصاري">
أبو زيد الأنصاري

أبو زيد سعيد بن أوس بن ثابت الخزرجي الأنصاري البصري (122-215 هـ) لغوي من أئمة الأدب. غلب عليه اللغات والنوادر والغريب. قال ابن خلكان: 

حدث أبو عثمان المازني قال: وفي رواية أخرى وفي غيرها والشاهد من الحادثة أن الأصمعي كان يبجله ويحترمه.

وأورد ابن خلكان مؤلفاته في وفيات الأعيان كما يلي: وقد ذكر السيوطي في بغية الوعاة بعضا من هذه الكتب وكتبا أخرى مثل "قراءة أبي عمرو" و"التضارب" و"المنطق لغة" وغيرها كثير.

حدث عن سليمان التيمي، وعوف الأعرابي، وابن عون، ومحمد بن عمرو بن علقمة، ورؤبة بن العجاج، وأبي عمرو بن العلاء، وسعيد بن أبي عروبة، وعمرو بن عبيد القدري. وحدث عنه خلف بن هشام البزار، وتلا عليه، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وأبو عمر صالح بن إسحاق الجرمي، وأبو حاتم السجستاني، وأبو عثمان المازني، وعمر بن شبة، وأبو حاتم الرازي، والعباس الرياشي، وأبو العيناء، والكديمي، وأبو مسلم الكجي، ومحمد بن يحيى بن المنذر القزاز، وخلق كثير.

وكانت وفاته بالبصرة في سنة خمس عشرة-وقيل أربع عشرة، وقيل ستة عشرة ومئتين، وعمر عمراً طويلاً حتى قارب المائة، وقيل أنه عاش ثلاثاً وتسعين سنة، وقيل خمساً وتسعين، وقيل ستاً وتسعين، وقد ذكر البلاذري أحمد بن يحيى بن جابر بن داود في كتابه فتوح البلدان بأن أبو زيد الأنصاري كان ممن شاركوا في يوم الجسر وقتل فيها، قال: (..."وكان ممن قتل يوم الجسر فيما ذكر أبو مخنف: أبو زيد الأنصاري أحد من جمع القرآن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم...".) 



</doc>
<doc id="209851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209851" title="شعبة بن الحجاج">
شعبة بن الحجاج

أبو بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد (85 هـ-160 هـ) مولى الأشاقر؛ تابعي واسطي الأصل عالم أهل البصرة وشيخها. سكن البصرة منذ الصغر وفيها توفي.

رأى الحسن البصري وأخذ عنه وحدث عن أنس بن سيرين وإسماعيل بن رجاء وسلمة بن كهيل وجامع بن شداد وسعيد بن أبي سعيد المقبري وجبلة بن سحيم والحكم بن عتيبة وعمرو بن مرة الجملي وزبيد بن الحارث اليامي وقتادة بن دعامة ومعاوية بن قرة وأبي جمرة الضبعي وعمرو بن دينار ويحيى بن أبي كثير وعبيد بن الحسن وعدي بن ثابت وطلحة بن مصرف والمنهال بن عمرو وسعيد بن أبي بردة وسماك بن الوليد وأيوب السختياني ومنصور بن المعتمر محمد بن سيرين وسمع قتادة ويونس بن عبيد وعبد الملك بن عمير وأبا اسحاق السبيعي وطلحة بن مصرف وخلقاً غيرهم من طبقتهم؛ روى عنه أيوب السختياني والأعمش ومحمد بن إسحاق وإبراهيم بن سعد وسفيان الثوري وشريك بن عبد الله وسفيان بن عيينة وغيرهم.

وقال النضر بن شميل: 

ركب شعبة يوماً حماره فلقيه سليمان بن المغيرة فشكا إليه الفقر والحاجة، فقال: ثم نزل عنه ودفعه إليه فابتيع بستة عشر درهماً.

شعبة بن الحجاج ومكانته بين علماء الجرح والتعديل تأليف الدكتور مكي الكبيسي


</doc>
<doc id="209855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209855" title="المستجدة">
المستجدة

بلدة سعودية تقع جنوب حائل بنحو 125كم.في جنوبي رمان عند خروج وادي البكر من جبل رمان وأتجه نحو وادي الشعبة(الثلبوت قديماً).وللمستجدة طريقين احدهما من شمال رمان يفرق له من طريق حائل المدينة مرورا بعدة قرى.والثاني من شرق رمان من عند الروضة والوسيطاء.ويوجد بالبلدة مركز للأمارة ومركز صحي ومدرسة متوسطة وأخرى ابتدائية تم افتتاحها عام 1372هـ ويوجد بها أيضا مجمع مدارس بنات يشمل الإبتدائي والمتوسط والثانوي
وتعتبر المستجدة من أقدم القرى في المنطقة ولها تاريخ طويل.وتعتبر المستجدة إحدى قرى بني تميم في حائل 

عهد الطفولة ما أبهى عوالمه  ... تكاد تأسرني في طيفها الناحي

فكم ترددت في أرجائها هزجاً...أعيش ما بين مسرور ومزاح

وكم غلبت لِدَاتِيْ في مسابقة...برزت ما بين وثاب وجماح

وكم لعبنا كعوباً في منافسة...فيها تصورت أموالي وأرباحي

وكم أنسنا ليالي الصيف في قمر...تنداح هالته يا نعم منداح

قصيدة : الأستاذ عبدالرحمن السويداء ( احد ابناء المستجدة ) 

شايع


</doc>
<doc id="209863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209863" title="اللؤلؤ والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان">
اللؤلؤ والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان

كتاب اللؤلؤ والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان لمحمد فؤاد عبد الباقي وهو من كتب الحديث التي جمعت الأحاديث المتفق عليها في الصحيح.

هذا كتاب جليل من كتب الحديث الشريف جمع فيه المؤلف الأحاديث المتفق عليها في صحيحي البخاري ومسلم والتي بلغ مجموعها ألفين وستة أحاديث. وقد اختار نصوصه من صحيح البخاري ومن الروايات التي هي أقرب ما يكون لفظها إلى النص الوارد في صحيح مسلم. وتبين عقب سرد كل حديث موضعه من صحيح البخاري بذكر اسم الكتاب وعنوان الباب مع أرقامها. أما ترتيب الكتاب فقد اتبع فيه ترتيب صحيح مسلم فأخذ منه أسماء كتبه التي بلغت أربعة وخمسين كتابا أولها كتاب الإيمان وآخرها كتاب التفسير وقد قسم كل كتاب إلى أبواب ، كما هو الحال في صحيح مسلم ، حيث بلغ تعداد هذه الأبواب ألفا ومئتين وثلاثة وتسعين بابا.

الحديث المتفق عليه هو حديث نبوي أخرجه الشيخان (البخاري ومسلم) بنفس المتن والسند، ولو اشتركا في الصحابي فقط, وليس معنى متفق عليه أن الرواة اتفقوا في لفظ الحديث ومعناه، فقد يكون الحديث ورد بألفاظ مختلفة ولكن المهم هو إتفاق في المعني 

من كتب الجمع بين الصحيحين:


</doc>
<doc id="209876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209876" title="استقطاب (فيزياء)">
استقطاب (فيزياء)

الاستقطاب (بالإنجليزية: Polarization) من أهم خصائص الموجات الكهرومغناطيسية أنها موجة مستعرضة بالنسبة لاتجاه انتشارها، حيث يتموج مجال كهربائي عموديا على مجال مغناطيسي ، وكلاهما يتموج عموديا على اتجاه انتشار الموجة الكهرومغناطيسية. الضوء هو أحد انواع الموجات الكهرومغناطيسية . ويمكن لمواد خاصة بلورية استقطاب الموجة الكهرومغناطيسية، فهي تسمح مثلا بنفاذ مركبة المجال الكهربائي وتمنع مركبة المجال المغناطيسي.

تحليل الاستقطاب
اذا كان محور الاستقطاب لمرشح الاستقطاب الثاني موازيا لمحور الاستقطاب لمرشح الاستقطاب الاول فسينفذ الضوء من خلاله.

اما اذا كان محور الاستقطاب لمرشحي الاستقطاب متعامدين فلن ينفذ الضوء من خلاله.

ولتوضيح معنى الاستقطاب نأخذ موجة عرضية تنتشر في حبل مُهتز، وهذه الموجة عرضية لأنها تنتشر على طول الحبل الذي يهتز في اتجاه عمودي على اتجاه انتشار الموجة.

في هذه التجربة يصدر شعاع ضوء (يسار) مكون من مجالين مختلفين مرتبطين: أحدهما مجال كهربائي والآخر مجال مغناطيسي وهما متعامدان على بعضهما البعض، وفي الوقت نفسه متعامدان على اتجاه انتشار الموجة. تمر تلك الموجة الضوئية خلال مادة (شبكة في الوسط) تسمح بمرور المركبة الرأسية للشعاع ولا تسمح بمرور المركبة الأفقية.

يسقط على الحائل ضوء مستقطب (يمين)، يتموج رأسيًا وفقد موجته المغناطيسية المقترنة به.

في هذه الحالة تسمى "موجة مستقطبة خطياً " Linearly Polarized Wave ، ويسمى الاتجاه الذي يحدث فيه اهتزاز الموجة المستقطبة "اتجاه الاستقطاب " Polarization Axis.
شعاع الضوء هذا أصبح مستقطبًا خطيًا، ويؤخذ اتجاه المجال الكهربائي على أنه اتجاه الاستقطاب أو محور الاستقطاب. وعادة لا يذكر المجال المغناطيسي للسهولة ولأنه دائما عمودي على المجال الكهربائي. أما الموجات الكهرومغناطيسية التي تنبعث من مصدر ضوئي عادي كفتيل المصباح الكهربائي مثلاً فإنها تكون غير مستقطبة Unpolarized لأن الأشعة الصادرة من المصباح تتذبذب المجال الكهربائي للضوء فيه في جميع الاتجاهات مع كونه متعامداً مع اتجاه انتشار الضوء كما أنه معامد أيضا مع مجاله المغناطيسي. ففي حالة الضوء غير المستقطب يمكن تحليل المجال الكهربائي إلى مركبتين في اتجاهين متعامدين: مركبة المجال المغناطيسي ومركبة المجال الكهربائي، وكلتيهما متعامدتان مع اتجاه انتشار الموجة.

لاستقطاب شعاع كهرومغناطيسي (الضوء مثلاً) توجد عدة طرق:

أبسط الطرق المتبعة لتوليد ضوء مستقطب استقطاباً خطيًا هي طريقة الانعكاس على سطح زجاجي (الانعكاس عن السطح الفاصل بين وسطين عازلين كالهواء والزجاج مثلاً)، حيث يختلفان في معامل انكسارهما. ويمكن إيضاح هذا الاستقطاب بإسقاط ضوء طبيعي وحيد اللون على السطح المستوي للوح زجاجي، فتنعكس إحدى موجتي المجال الكهربائي أو المغناطيسي على السطح، وتمر الأخرى داخل اللوح الزجاجي. ويصبح لدينا شعاعين مستقطبين أحدهما معكوس على السطح الزجاجي والآخر نافذ في الزجاج.
تقسم الأوساط الفيزيائية إلى قسمين :

وتتصف الأوساط متباينة الخواص بإمكانية حدوث انكسار مضاعف (مزدوج) فيها. فإذا وضعت قطعة مستوية من الكالسيت على رقعة من الورق الأبيض رُسمت عليها نقطة، فترى لهذه النقطة صورتان نطرًا لانعكاس الضوء داخل البلورة مرة أو أكثر. وحين تـُدار البلورة في مستواها، تظل إحدى الصورتين ثابتة في حين تدور الصورة الأخرى حولها.

وتوصف البلورة بأنها أحادية المحور إذا كان لها "محور ضوئي" واحد، وتوصف بأنها ثنائية المحاور إذا كانت ذات محورين ضوئيين.

أنواع الاستقطاب المضاعف: الانكسار المضاعف (الطارئ-الميكانيكي-الكهربائي-المغناطيسي)

عندما تسقط حزمة من ضوء طبيعي على جزيئات أو جسيمات أبعادها من مرتبة طول موجة الضوء λ يتبعثر (يتشتت) الضوء في كل النواحي.
ويلاحظ أن الضوء المبعثر في إتجاه ما يكون مستقطباً إستقطاباً جزئياً بوجه عام،
ولكنه يكون مستقطباً استقطاباً تاماً إذا كان مبعثراً في منحىً عمودي على منحى انتشار الحزمة الأصلية.
ويمكن تفسير إستقطاب الضوء المبعثر بفعل الجسيمات الدقيقة بالقول:
إن هذه الجسيمات تحتوي على إلكترونات تهتز إهتزازاً قسرياً بتأثير الضوء الساقط عليها فيكون منحى اهتزازها كمنحى الاهتزازة الضوئية الواردة، وتصبح هذه الجسيمات منابع ضوئية ينتشر منها الضوء في كل الإتجاهات.


يمكن الحصول على ضوء مستقطب من الضوء غير المستقطب بالاستعانة بعدسات مخصوصة تسمى مرشح استقطابي polarizer. ومن المواد المستخدمة تجاريًا تلك التي تندرج تحت اسم بولاريود، مثل هذه المواد تسمح لمركبة المجال الكهربائي للضوء التي تتذبذب في اتجاه معين بالمرور خلالها في حين أنها تمتص مركبة المجال المغناطيسي المتعامد مع هذا الاتجاه.

و يسمى الاتجاه الذي تسمح فيه العدسة بمرور المجال (أو الضوء) محور النفاذية Transmission axis أو محور الاستقطاب للمادة. ومهما كان اتجاه محور النفاذية فإنه عند سقوط الضوء غير المستقطب (الضوء العادي) على هذه المادة، فإن شدة الضوء المار من خلالها تقل من شدة الضوء الساقط، والسبب في ذلك أن الضوء العادي غير المستقطب يحتوي على مجال كهربائي يتذبذب في جميع الاتجاهات العرضية عموديًا على اتجاه انتشار موجة الضوء كما يحدث امتصاص جزئي له في المادة.

ويمكن تحليل المجال الكهربائي إلى مركبتين إحداهما في اتجاه محور النفاذية والأخرى في الاتجاه العمودي فتكون المركبتان متساويتان في الشدة. ولما كانت المركبة الموازية لمحور النفاذية هي التي تمر فإن الضوء النافذ سيكون مستقطبًا استوائيًا.

النيوترونات هي جسيمات أولية تدخل في تركيب نواة الذرة، لتلك الجسيمات خاصية تسمى الدوران المغزلي Spin، وهي خاصية مغناطيسية ناشئة عن دوران النيوترون حول محوره فيما يعرف بعزم مغزلي. العزم المغزلي للنيوترونات متساوٍ لها جميعاً ويقدر بنحو 1/2 formula_1 ، حيث formula_1 ثابت بلانك المخفض. وطبقاً لميكانيكا الكم يمكن للنيوترون اتخاذ قيمتين للعزم المغزلي: إما + 1/2 أو -1/2 (بمعنى أنه يمكنه الدوران حول محوره في اتجاه عقارب الساعة، أو في اتجاه عكس عقارب الساعة).

وينتج المفاعل النووي النيوترونات بأعداد متساوية، منها ما يدور في اتجاه عقارب الساعة (وليكن ذو سبين +1/2 ) ومنها ما يدور عكس اتجاه عقارب الساعة (عزم مغزلي -1/2). وتوجد مفاعلات نووية تنتج النيوترونات بكثرة، ويمكن استخراج منها شعاع نيوترونات مكونة من نيوترونات لها نوعي الدوران، مثل هذا الشعاع يمكن استخدامه في البحث العلمي ودراسة خواص المادة، ولكنه لا يكون مستقطبًا.

إذا أردنا دراسة الخواص المغناطيسية للمادة يستخدم العلماء أحيانًا شعاعًا أو فيضًا من النيوترونات المستقطبة، نظراً إلى أن العزم المغزلي للنيوترون هي ظاهرة مغناطيسية أيضاً، فهو يتفاعل مع مجال مغناطيسي خارجي، عن طريق تمرير فيض النيوترونات خلال قطبي مغناطيس كبير يمكن فصل الشعاع إلى شعاعين أحدهما تتواجد فيه النيوترونات ذات عزم مغناطيسي + 1/2 formula_1 والآخر يحتوي على نيوترونات ذات عزم مغناطيسي - 1/2 formula_1.

كلا الشعاعان الناتجان يكون مستقطباً، و"درجة استقطابه" 100% ( حيث أنه لا يحتوي على نيوترونات من النيوترونات الثانية) .

ما قلناه عن استقطاب النيوترونات ينطبق أيضا على الإلكترونات، ذلك لأن الإلكترونات تمتلك أيضا عزمًا مغزليًا.



</doc>
<doc id="209877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209877" title="ناناكو مينو">
ناناكو مينو

"لاستخدامات أخرى لمينو انظر مينو (توضيح)"

ناناكو مينو شخصية خيالية من سلسلة أمير التنس لبرامج الأطفال.

مينو هي طالبة معهد في طوكيو، وليست في جامعة ويبدو أنها تدرس في معهد خاص للفتيات! الطالبة جميلة ومخلصة ومؤدبة تخاطب الجميع بكلمة سيد حتى أخيها الصغير.

يقوم بتأدية النسخة اليابانية من مينو الممثلة ريسا ميزونو

أما المسلسل الإنجليزي فصوت مينو تقوم به ستفاني شه والتي تقوم أيضا بدور قائدة المشجعات الرياضيات لابسات القمصان البيضاء والتنانير الحمراء توموكو أوساكادا.


</doc>
<doc id="209884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209884" title="ناوسا">
ناوسا

ناوسا : (باليونانية:Νάουσα)، (بالإنجليزية:Naousa)، مدينة يونانية تقع في شمال البلاد ضمن مقاطعة إيماثيا التابعة لمنطقة مقدونيا الوسطى الإدارية.

تقع المدينة على ارتفاع 360 متر عن مستوى سطح البحر على السفوح الشرقية لجبل فيرميون ضمن مصطبة مكونة من الصخور الكلسية البيضاء، يمر بالمدينة أحد روافد نهر أرابيتسا قادماً من جبل فيرميون الواقع للغرب ويشكل النهر شلالاً صغيراً ضمن المدينة، إلى الشرق منها تبدأ سهول إيماثيا الخصبة الغنية بالماء. تبعد ناوسا مسافة 18 كيلومتر عن فيريا عاصمة مقاطعة إيماثيا.

يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 20 ألف نسمة، وبهذا تكون ثاني أكبر مدينة في إيماثيا بعد عاصمة المقاطعة مدينة فيريا.

أما تسمية المدينة فهي تعود للفظ محرف عن اسم نيا أوغوستا ("Nea Augousta") السابق، فقد كانت المدينة معروفة للأتراك باسم أغوستوس ("Agustos").

تقع على مسافة 3 كيلومتر للغرب من المدينة آثار مدينة مييزا ("Mieza") القديمة، والتي تشتهر لكونها المكان الذي قام فيه أرسطو بعملية تربية وتعليم الإسكندر المقدوني، ويعتقد أن هذا الأمر كان يتم ضمن نيمفايوم ("Nymphaeum") المدينة القديمة.

أما مدينة ناوسا الحالية فمن غير المعروف تاريخ نشأتها الدقيق، ولكن حسب التقاليد والروايات الشعبية فإن المدينة أنشئت في أواخر القرن الرابع عشر بعد عدة سنوات من سقوط فيريا بيد العثمانيين، حين شهدت تلك الفترة أوقات من الاضطرابات وذلك عندما قامت الوحدات غير النظامية العثمانية المسماة بـالغازيين ("Gazidon") بمهاجمة القرى والأملاك الصغيرة في مقدونيا، فقام السكان المحليون بالهرب والتجمع ضمن الغابات، الجبال وضمن حدود مناطق آمنة مثل موقع ناوسا، الواقعة على كتلة صخرية وعرة تكشف عن وجود خطر قادم.

لم يعرف إلا القليل عن تاريخ المدينة قبل القرن الثامن عشر، وأول ذكر للمدينة هو قيام أهلها بثورة عام 1705 على العثمانيين عندما قدم الأتراك ليأخذوا أبناء قاطني البلدة إلى الفرق الإنكشارية، ولكنهم جوبهوا بمقاومة شديدة من سكان ناوسا، الأمر الذي أدى لاستدعاء 800 جندي عثماني من أجل إخماد الثورة. خلال القرن التالي استعادت البلدة نشاطها وازدهرت بسبب إنتاجها الزراعي الوفير.

انتفضت المدينة على العثمانيين مرة أخرى خلال حرب استقلال اليونان في شباط/فبراير عام 1822 تحت قيادة تاسوس كاراتاسوس ("Tasos Karatasos")، وكان هدف الثوار طرد الأتراك من كل المنطقة ولكن الأتراك سرعان ما ردوا بحملة عسكرية مؤلفة من 12 ألف جندي ودخلوا المدينة بعد ذلك بشهرين فقتلوا جميع الرجال (حوالي 400)، استعبدوا النساء، ودمروا البلدة بالكامل. ولم يسمح بإعادة إسكان البلدة حتى العام 1868 عندما عاد بعض القرويين للسكن في البلدة.

سرعان ما ازدهرت البلدة في نهاية القرن التاسع عشر وشهدت نهضة صناعية قوية عندما صدر قانون تانزيمات ("Tanzimat") العثماني الذي أعطى للأقليات الدينية والعرقية حقوقاً متساوية مع الأتراك، وأنشأت العديد من أسر المدينة مصانع للنسيج، أصبحت المدينة إحدى أهم المدن الصناعية في مقدونيا بعد إذيسا.

دخلتها القوات اليونانية في تشرين الأول/أكتوبر عام 1912 إثر الحرب البلقانية الأولى.

لاتوجد في المدينة أية مبانٍ تعود لما قبل عام 1822 نظراً لتدمير الأتراك لها أثناء الثورة أما أهم معالمها الحديثة فهي:



</doc>
<doc id="209899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209899" title="مقام سيدي نصر">
مقام سيدي نصر

يقع مقام سيدى نصر على الطريق بين المرابعين وكفر الشيخ وهو مقام أثري شهير كما توجد بها فرع لصيدليات الصردى المعروفة بكفرالشيخ وصيدلية الدكتور وليد انور
. قرية سيدي نصر تتبع مركز كفرالشيخ ويقطنها حوالي 75000 خمسة وسبعون الف ويوجد بها مدرسة ابتدائية واخري اعدادية وجاري انشاء معهد ازهري بجوار مقام سيدي نصر الاثري الذي هدم وجاري مخاطبة وزارة الثقافة والطرق الصوفيةلاعادة بناء مقام العارف بالله سيدي نصر بن عفان الذي ينتهي نسبة الي الاشراف وسادة القوم رضي الله عنهم اجمعين حيث انه اتي من المغرب واستوطن في مكانه الحالي وتضم قرية سيدي نصر عائلات النجار وندا ورضوان والصياد وحجازي وشعيب وبدران والجندي والعفيفي وحماد وحبيب والجالي ورمضان وابو سعدة والشناوي ويوسف ومن أهم معالم قرية سيدي نصر أنها تقع فوق ارض اثرية وترجع للاسرة الثالثة قبل الميلاد وخاصة مكان مقام العارف بالله سيدي نصر رضي الله عنه كما يوجد بأهل تلك القرية كوكبة من العلماء والمهندسين والأطباء والمحاسبين والمصرفين العاملين في مجال البنوك وقطاع التامين والمحامين ورجال القضاء وكل اهل سيدي نصر يشتهرون بالطيبة وكرم الضيافة وانوه هنا الي اهل القرية يتمتعون بدماثة الخلق ويتسلحون بكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم حمي الله مصر وشعبها الابي وحمي الله اهل قرية سيدي نصر بمحافظة كفرالشيخ


</doc>
<doc id="209904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209904" title="ستريت فايتر (سلسلة)">
ستريت فايتر (سلسلة)

ستريت فايتر (مقاتل الشوارع)، سلسلة ألعاب قتال بدأت في اليابان عام 1987 على أجهزة الـ Arcade وتطورت إلى أن أصبحت على العديد من المنصات من بينها الحاسب الشخصي، البلايستايشن، البلايستايشن 2 والبلاي ستايشن 3. انتشرت في أوروبا وأمريكا في عام 1989 على آلات الألعاب ، كما أن اللعبة صنع منها فيلم ستريت فايتر وهي من إنتاج شركة كابكوم.



</doc>
<doc id="209905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209905" title="تيبيريوس">
تيبيريوس

تيبريوس قيصر (طِيباريوس قيصر) تيبريوس يوليوس قيصر اوغسطس ، ولد تيبريوس كلاوديوس نيرو (16 نوفمبر 42 ق.م - 16 مارس 37م)

هو الامبرطور الروماني الثاني (14م - 37م) . ولد السنة الـ 42 ق.م. وكان ابناً لاوغسطس بالتبني وصهراً. وفي ملكه حكم اليهودية كواليين فاليريوس كراتوس وبيلاطس البنطي. وقد أبعد اليهود وقتاً ما عن رومية ولكنه ألغى أمره فيما بعد وعوَض عليهم بسبب قساوة حكام الأقاليم. وقد بنى هيرودس انتيباس طبرية على بحر الجليل إجلالاً له وقد عجل بموته (37 ب. م) كاليغولا الذي خلفه. وفي أيام طيباروس صلب المسيح. 

قبل مولد تيبيريوس Tiberius بخمسمائة عام كانت روما تقع تحت الحكم الجمهوري، حيث كانت معظم طبقات الشعب حرة وعدد السكان بلغ ما يزيد عن النصف مليون نسمة. وكان جايوس يوليوس قيصر (100 ق.م – 44 ق.م) يسعى نحو أن يكون ملكاً، ولكنه استطاع أن يكون إمبراطور فكان أول صاحب لهذا اللقب. ولكنه قُتل بخناجر أنصار الجمهورية، مما أشعل أكبر حرب أهلية في تاريخ روما استمرت ثلاثة عشر عاماً.وفي خضم تلك الأحداث وبعد انتصار جيوش المنتصرين على الجمهوريين في معركة فيليبي،أو بالأحرى بعد مرور شهرين وفي 16 نوفمبر 42 ق.م ولد تيبيريوس Tiberius في عالم مليء بالأحداث الكثيرة حيث سُرقت الكثير من المدن وبيعت شعوب كاملة في سوق العبيد.

كان تيبيريوس Tiberius طويل القامة شديد البأس، حلو الملامح، ولكن حب الشباب ضاعف من حيائه، وسماجة طباعه، وإحجامه وحبه للعزلة. ويمثل رأسه الجميل المحفوظ في متحف بوسطن في صورة قس شاب عريض الجبهة، واسع العينين غائرهما، ذو وجه يدل على الحزن وعميق التفكير، وقد بلغ من جده ووقاره في شبابه أن أطلق عليه بعض المجان اسم "الرجل العجوز". يستطيع أن يكون شرساً إذا غضب، وكان أقرب إلى العزلة والانطواء دائماً منذ صغره، كما كان يفتقر إلى الحب، وكان صبوراً قليل الكلام حريصاً فيه وهو ما زاد من كره البعض له،حيث أنه كان يتوقف وسط الجملة لكي يبحث عن اللفظ المناسب لما يقصده.وفي عام 27 ق.م كان تيبيريوس Tiberius في الخامسة عشر من عمره، وكان فتى طويلاً قوياً عريض الأكتاف، وكانت الطراوة تبدو على ملامحه، ولقد تنبأ واحد من معلميه وهو تيودروروس الجادراني بمستقبله حين قال عنه أنه "طين معجون بالدماء".

وقد قطع تيبيريوس شوطاً في التعلم أولاً على يد أساتذة روما ثم في قصر أوغسطس، ولقد كان لديه قدرة مبكرة على الخطابة ذوت بسبب ميله للعزلة والبعد عن الناس.تعلم تيبيريوس من أوغسطس كيف أن المصلحة وحدها هي المقياس الصحيح للعلاقات. وكان تيبيريوس يجيد الإغريقية ويحب الأدب الإغريقي،كما درس الكثير من علوم عصره مثل علم تفسير الأحلام وعلم الفلك. وكان ينظم بعض الشعر ويجيد الكتابة والخطب والرسائل.
كما أنه تمرس أيضاً بطقوس الديانة وأساليب الحكم. وكان عالماً ضالعاً في الأدب اليوناني واللاتيني وعلم الطب وعلم قراءة الطوالع.وكان شغوفاً بالرسم والنحت واتخذ بطانة من الشعراء وعلماء الرياضة، وأهديت إليه المؤلفات والأشعار. وقد تدرب على القتال وهو ما يزال صبياً، إلا أنه كان يطمع في أن يكون رجلاً عظيماً وكان يرغب في أن يتبع الطريق التقليدي لذلك وهو الجندية – في ذلك الوقت – ومن بعدها ينتقل إلى المناصب القيادية في حكومة روما.
كان تيبيريوس يعيش بين جنوده عيشة متواضعة، فكان يشاركهم متاعبهم ولا يميز نفسه عنهم بمظاهر الرخاء والرفاهية التي كان يتمسك بها القواد الآخرون،فكان ضباطه يألفونه ويمازحونه. وكان ينتقل على ظهور الخيل ويأبى أن يستخدم المحفة التي يحملها العبيد، وكان يأكل كالجنود وهو جالس، حيث أن النبلاء الرومان كانوا يأكلون وهم مستلقون على بطونهم فإذا فرغوا من الطعام تحولوا إلى أحد الجانبين.
وقد أخذ من التربية كل ما يستطيع أن يأخذه عن الرومان واليونان والبيئة والتبعة، وأتقن اللغتين اليونانية والرومانية وآدابهما، وكتب الأغاني الشعرية، ودرس التنجيم و"غفل عن الآلهة". وكان يحب أخاه الأصغر دروسوس رغم أنه كان أحب منه إلى الشعب؛ وكان زوجاً مخلصاً وفياً لـ فيبسانيا Vipsania ،مكرماً لأصدقائه إكراماً لم يكن يترددون معه في أن يهدوا إليه الهدايا وينتظروا منه أن يهدي إليهم أربعة أمثالها. وكان أقسى قواد زمانه وأقدرهم، فنال بذلك إعجاب جنوده وتعلقهم به، لأنه كان يعني بكل شؤونهم مهما صغرت، ولأنه كان يكسب المعارك بفنه أكثر مما يكسبها من دماء جنده.
وكان لدى تيبيريوس جواريه المخصصات لتعليمه فنون الجنس وتدريبه عليها، وأيضاً العبيد المخصصون لتدريبه على فنون القتال. ويعتقد أن؛ هذه الخبرة السابقة لتيبيريوس وميله للعزلة والانطواء ما جعله متهكم وكثير المجون، فقد كان يهوى هتك الأطفال ويطارد سيدات روما بعروض قذرة وكان يتمتع بتعذيب الآخرين فيكونون وقود لمزاجه الدموي.
وكان يؤمن ببعض الحكم الخاطئة الواضح أنها كانت نتيجة خبراته وظروف حياته،ومن هذه الحكم "ومن بعدي فلتأكل النيران الأرض". و"كان منطوياً على نفسه، صبوراً". على حد قول ستونيوس "إذا ما وجهت إليه وإلى أسرته الشتائم والافتراءات والمطاعن". وكان يقول في ذلك " إن البلد الحر يجب أن تطلق فيه حرية القول والفكر".
وقد عاش تيبيريوس حتى سن الثامنة والسبعين، ولكنه لم يحصل على السعادة في تلك السنين الطويلة إلا لمدة أثنى عشر عاماً فقط، وهي المدة التي قضاها مع فيبسانيا Vipsania زوجته.ومع ذلك؛ فإن طبيعته الانطوائية لم تتغير وظل يعيش وتحدث بنفس ذلك البطء الذي كان يثقل على الناس،وكان تعليق أوغسطس على ذلك هو "يا لروما المسكينة التي سوف يحكمها هذا الإنسان الكئيب".




</doc>
<doc id="209909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209909" title="مينو بلوس">
مينو بلوس

مينو بلوس ممثل أمريكي سابق، ولد 26 فبراير 1970 وهو ابن فلويد بلوس. شعره قاتم مجعد وظهر عدد مرات على التلفاز الأمريكاني.


عندما كبر مينو درس في معهد وأصبح مدرس تاريخ في مدرسة هوليود الثانوية أواخر التسعينات، ثم عاد للتمثيل وظهر في فيلم ألكس في التعجب ويسمى أيضا "جنس وفتاة".


</doc>
<doc id="209926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209926" title="يحيى بن حيوج الفاسي">
يحيى بن حيوج الفاسي

يهوذا بن داود حيوج وبالعربية أبو زكريا يحيى بن حيوج الفاسي ويعرف اختصارا يهودا ابن حيّوج (ولد حوالي سنة 945م، فاس - توفي سنة 1000م، قرطبة) مؤسس منهجية الدراسات النحوية العبرية، اكتشف بأن الفعل في اللغة العبرية له وزن وهو صيغة «فعل» كما في اللغة العربية تماماً، وبذلك يصنف من أهم النحوين العبرانين وأول نحوي عبري بمعنى الدقيق للكلمة.

وضع كتيبين في النحو العبري باللغة العربية وهما: "كتاب الأفعال ذوات حروف اللين" و"كتاب التنقيط". وعالج في الكتيب الأول الأفعال المعتلة وفي الكتيب الثاني نظام الإعجام والتشكيل في العبرية. ولكنه أخفق في استنباط بنيوية اللغة العبرية المطابقة تقريبا لبنوية العربية، وذلك رغم اعتماده الكلي على نظام الخليل وسيبويه في النحو العربي.

وشارك ابن حيوج في الجدال الكبير الذي وقع بين الأندلسي مناحيم بن سروق والمغربي دوناش بن لبرط حول العلاقة النحوية بين العربية والعبرية.



</doc>
<doc id="209936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209936" title="إسحاق بن تسفي">
إسحاق بن تسفي

إسحاق بن زفي (بالعبرية : יצחק בן צבי) (24 نوفمبر 1884- 23 أبريل 1963) مؤرخ وزعيم عمالي صهيوني، وهو ثاني رؤساء إسرائيل وصاحب أطول فترة رئاسة يقضيها رئيس إسرائيل (1952-1963). 
ولد بن زفي في بولتافا بأوكرانيا وكان الابن البكر لزفي شيمشيليفيتز الذي اتخذ لاحقا اسم شيمشي. وكان ناشطا في الدفاع عن الذات اليهودية في الوحدات المنظمة في أوكرانيا للدفاع عن مذابح اليهود خلال عام 1905، وانضم لبواليي صهيون (عمال صهيون). هاجر إلى فلسطين في 1907 واستقر في يافا، حيث ساعد في تنظيم وحدة هاشومير للدفاع الذاتي في البلاد. وفي عام 1909، أسس مدرسة الجيمنازيا العليا (الثانوية) في القدس مع راشيل ياننايت.
بعد دراسته في ليسيه جلطة سراي (مدرسة جلطة سراي الفرنسية) في إسطنبول، درس بن زفي القانون في جامعة إسطنبول من 1912 إلى 1914، مع رئيس الوزراء الإسرائيلي المستقبلي ديفيد بن غوريون. وعادا إلى فلسطين في آب / أغسطس 1914، ولكن طردتهم السلطات العثمانية في عام 1915. وبعد انتقل كل منهما إلى نيويورك حيث شاركا في أنشطه الصهيونية وأسسا شحالوتز (حركة الرائد) هناك. كما أنهما ألفَّا كتاب الييديش أرض إسرائيل في الماضي والحاضر لتعزيز قضية الصهيونية بين يهود أمريكا. 
بعد عودته إلى فلسطين في عام 1918، تزوج بن زفي راشيل ياننايت. وله ولدان: أمرام وإيلي. وتوفي إيلي لاحقا في حرب 1948، والدفاع عن بلده كيبوتز بيت كيشت. خدم بن زفي مع ديفيد بن غوريون في الفيلق اليهودي. وفي عام 1919، ساعد بن زفي في تأسيس أشدوت هاافوداه (حزب العمل)، وازداد نشاطه في الهاجاناه. وبعد ذلك انتخب في مجلس مدينة القدس والمجلس الوطني، وحكومة الظل للمستوطنين اليهود في فلسطين.

في عام 1924 أمر بن زفي أبراهام تهومي باغتيال يعقوب إسرائيل دي هان، على نحو ما أكده بحث شلومو ناكديمون وشاؤول مايزليش الذي نشر في عام 1985 تحت عنوان كتاب دي هان: أول اغتيال سياسي في فلسطين. 
عندما أعلنت إسرائيل نفسها كدولة، كان بن زفي من بين الموقعين على اعلان الاستقلال يوم الجمعة 14 ايار / مايو 1948. وخدم في الكنيست الأول والثاني لحزب ماباي. وانتخب رئيسا لإسرائيل في 8 كانون الأول / ديسمبر 1952، وعمل رئيسا لها حتى وفاته. وطوال فترة رئاسته، كان يعيش في منزل متواضع يتكون من كوخ خشبي في القدس.

كان بن زفي باحثا معروفا في التاريخ اليهودي والإثنولوجيا، وفي تاريخ أرض إسرائيل. وقد سمي معهد بن زفي الذي يدرس تاريخ إسرائيل والجماعات اليهودية في شمال أفريقيا والشرق الأوسط باسمه.


</doc>
<doc id="209947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209947" title="توشيو ماسدا">
توشيو ماسدا

توشيو ماسدا (増田俊郎 "ماسدا توشيو") هو ملحن ياباني ولد في 28 أكتوبر 1959.






</doc>
<doc id="209951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209951" title="تمير">
تمير

تمير مدينة سعودية تقع على بعد 140 كم شمال غرب مدينة الرياض، إداريا تتبع تمير محافظة المجمعة في منطقة الرياض ،و يبلغ عدد سكانها 10 الاف نسمة سميت بهذا الاسم لوقوعها في وادي ينبت فيه النخل دون زراعة فكان يكثر فيه التمر 
مع ان الاسماء لا تعلل دائماً الا ان السبب في تسمية تمير بهذا الاسم قد يكون سبب وجود التمر فيها ولقد ذكر ياقوت الحموي ان تمير قريه باليمامه من قرى تمر وتمر ماء لعدي والذي يظهر ان تمير قريه لوحدها وكذلك تمر قريه اخرى يدل على ذلك قول الحسن الاصفهاني وان أردت ورد تمر و تمير ورتهما وهما ماء لعدي والتيم عليهما نخل ومياه بين أجبال.
ووجود النخيل دلاله على وجود التمر الذي ربما كان اشتقاق الاسم منه .

تمير فىالعصر الجاهلي
كانت تمير مورد ماء ترد إليها القبائلللتزود من مائها وقد اختصت بها قبائل التيم من الرباب كما أشار إلى ذلك الأصفهانيفي كتابه (بلاد العرب).

تمير في صدرالإسلام
بعد بعثة النبي محمد صلى الله عليه و سلمدخلت كثير من القبائل في الإسلام و شاركت في الفتوحات الإسلامية و استقرت قبائلكثيرة حول مواردها ومن تلك القبائل قبائل التيم، حيث استقرت في تمير وعلى إثر ذلكتحولت تمير من مورد ماء إلى قرية.
وبعد إنشاء مدينة الكوفةفي عهد الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه ازدادت أهمية تمير فكان هناك طريق يصلما بين مدينة حجر باليمامة و مدينة الكوفة، وهذا الطريق يرتاده المسافرون وكانتتمير من ضمن القرى التي يمر عليها الطريق حيث يتزود المسافرون من مائها و يجلسونتحت ظل أشجارها و نخيلها و يأكلون من تمرها، قال الأصفهاني في ذلك:
" وإن أردت ورد تمر و تمير وردتهما وهما ماءان لعدي و التيم، عليهما نخيل ومياه بين أجبال و يرى أحدهما من الآخر وبين تلك الأجبال خبروات من السدر. وهناك ذكرلمدينة تمير من مؤلفين أتوا بعد الحسن بن عبدالله الأصفهاني منهم الحسن بن أحمدالهمداني من أهل القرن الرابع الهجري توفي عام 334 هـ في كتابه (صفة جزيرة العرب) وياقوت الحموي من أهل القرن السابع توفي عام 622 هـ في كتابه (معجم البلدان) و الحسنبن محمد الصاغاني من أهل القرن السابع توفي عام 650 هـ في كتابه ( التكملة و الذيلو الصلة لكتاب تاج اللغة و صحاح العربية) و محمد بن يعقوب الفيروز أبادي من أهلالقرن التاسع الهجري توفي عام 817 هـ في كتابه (القاموس المحيط). 
فهؤلاء بعض من ذكر تمير في مؤلفاتهم مما يدل على أنها كانت مشتهرة في ذلكالوقت.

النشأة الثانية لمدينةتمير
كما ذكرنا سابقاً أن التيم قد استقروا في تميربعد أن كانت مورد ماء لهم و لكن فيما يبدوا أنهم هجروها لظروف غير معلومة قد تكونبسبب الحروب و المجاعات أو الهجرات التي تحصل بين القبائل وعلى حسب الرواياتالشفهية أنه قي القرن الحادي عشر تقريباً نزلها أحد أبناء البادية.
وفي موقع آخر من منطقة سدير و بالتحديد في حوطة سدير حصلت خلافات بين بعضالأسر على إمارة الحوطة فتفرقوا خشية النزاع و انتقل قسم منهم إلى تمير وهم من آلأبو حسين من بني العنبر بن عمرو بن تميم عام 1107 هـ فاشتروا الموضع المسمى الحايطممن كان قانطاً عليه بجراب من التمر يزن ثلاث وزنات، وهذا يدل على عدم وجود التمرفي هذا الموضع إما لقحط أصابها أو موت نخيلها بعد هجر التيم لها، وبعد أن استقروافيها أعادوا عمارتها و غرسها بالنخيل و بنوا المساكن ثم توافدت عليهم بعد ذلك أسرأخرى من أماكن مختلفة، وأصبحت تمير مجتمعاً متماسكاً مترابطاً تسوده المحبة والتعاون و زاد عدد سكانها.

تمير فيعهد الدولة السعودية الأولى
لما قام الشيخ محمد بنعبدالوهاب رحمه الله بدعوته الإصلاحية، لاقت دعوته تاييداً و اعتراضاً ولقد كانموقف أمير الدرعية محمد بن سعود موقفاً مشرفاً عندما أيد دعوة الشيخ وتعاهد معه علىنشر الدعوة و الذي سمي بميثاق الدرعية عام 1157 هـ، فبدأ بنشر الدعوة في المناطقالقريبة من الدرعية حتى وصل إلى منطقة سدير وكان ممن انظم إلى لواء الدعوة أهل تميرفقد ذكر المؤرخ الفرنسي مانجان أن تمير من البلدان المشهورة في الدولة السعوديةالأولى استناداً إلى أقوال بعض كبار آل الشيخ الذين يعيشون في مصر.

تمير في عهد الدولة السعوديةالثانية
بعد أن عرفنا دور أهل تمير في الدولةالسعودية الأولى و مسيرتهم للجهاد و الدعوة ولعد أن حصلت الكارثة العظيمة من الغزوالباشوي للبلاد و الذي تسبب في دار دمار الدرعية عاصمة البلاد وقتل الأبرياء والغدربالإمام عبدالله بن سعود وعموم الفوظى و النهب والسلب وكان مما قام به قائد هذاالغزو تدمير البلدان التي تقاومه ففي عام 1234 هـ أمر الباشا بتدمير جميع أسواربلدان نجد لتعم الفوظى ويكثر النهب و السلب، ولما قيض الله الإمام تركي بن عبداللهلإعادة الحكم مرة أخرى عام 1235 هـ، كان مما قام به توحيد البلاد ولم الشمل وكانلأهل تمير دور في ذلك وقد خلفه على الإمامة ابنه فيصل أوائل عام 1250 هـ، ولقد سارومعه بعض جيوشه وكان برفقته الشيخ ابراهيم بن سيف فأغار على فريق من الدواسر وهم فيأرض العرمة فأخذهم وقتل منهم عدة رجال ثم نزل قرب تمير حيث اجتمع إليه باقي جيوشهثم رحل بهم إلى بلدة الشعراء، وذا يدل على أن مدينة تمير موقع مميز لتجمع الجيوشوذلك لأن أهلها من مناصري الدعوة التي ساعد أئمة آل سعود على نشرها وكان هناكإمضاءات في بعض وثائق أهل تمير من الإمام فيصل بن تركي وتصديق على أحكام بعضالمشايخ من الإمام عبدالله بن فيصل تدل على ارتباط أهل تميربهم.

تمير في عهد الملكعبدالعزيز
في عام 1319 هـ وعندما أتم الله للملكعبدالعزيز رحمه الله فتح الرياض، سر أهالي البلدان بهذا الانتصار ولذلك فلا عجب أنيناصر أهالي تمير الملك عبدالعزيز رحمه الله بعد ذلك في فتوحاته. وعندما أراد الملكعبدالعزيز فتح منطقة سدير عام 1321 هـ أرسل وفداً إلى بعض بلدانها فأرسل وفداً إلىأهل تمير حيث استقبلوه بالترحاب وأكرموه ودعاهم إلى الانظمام إلى الملك عبدالعزيزفأجابوه ومكث عندهم أياماً لاقى فيها الحفاوة و التكريم. وساروا مع الملك عبدالعزيزو شاركوه في الفتوحات، وكان يخرج من تمير ست ركائب للجهاد في الأحوال العاديةويضاعف هذا العدد في حال اشتداد الغزو ويسمى جهاد مثنى حيث يصل إلى اثنتي عشرةمركوبة، وحسب رسالة من الملك عبدالعزيز إلى عبدالعزيز بن عسكر وكافة أهل سدير عام 1354 هـ فإنه يخرج من منطقة سدير ذات البلدان العديدة في حالة الجهاد للأحوالالعادية 76 مطية مما يعني أن لأهل تمير مشاركة واضحة في الجهاد وكان يصرف عن كلمطية حسب ما ورد في الرسالة مائة ريال. وقد أحصي على سبيل المثال عدد من شارك معالملك عبدالعزيز من إحدى أسر تمير فبلغوا أكثر من خمسة عشر رجلاً، فكيف بباقي الأسرالأخرى؟ ولقد كانت هناك قصص عن وقائع الغزوات يرويها كبار السن نقلاً عن من شاركفيها في أماكن مختلفة من المملكة مما يدل على مشاركتهم في معظم هذه الغزوات. 
وفي عام 1337 هـ أرسل الملك عبدالعزيز رسالة لأهل تميربشأن جعل روضة الخشم وفيضة روضة القصر وجو الشعب القريبات من تمير لصالح الجهاد لكيتكون مراعي للإبل والخيل وطلب من أهل تمير عدم المعارضة في ذلك فقد كانت المنطقةموقعاً متميزاً لانطلاقة الجهاد ولذلك سميت أحدى الطرق التي تمر بها خيول الجهادباسم دريبات الخيل ولا زال هذا الاسم باقياً إلى الآن.
ولقدكانت المراسلات بين الملك عبدالعزيز وبين أهل تمير كثيرة من قبل عدد من كتاب تميرلذا أرسل الشيخ عبدالله بن عبدالعزيز العنقري قاضي سدير رسالة لأهل تمير عام 1342هـ يدعو فيها أهل تمير بأن تكون المكاتبات سواء لملك عبدالعزيز أو للشيخ نفسه بخطإبراهيم بن ناصر بن هليل أحد أئمة جامع تمير وذلك خشية اختلافالخطوط.
وفي عام 1347 هـ اجتمع أمير تمير عبدالله بن فايزمع الملك عبدالعزيز مع العلماء والأمراء والقادة والمجاهدين في الرياض وهو المسمىاجتماع الجمعية العمومية في نجد وذلك إثر الهجمات العراقية على المنطقة فقد كاناجتماعاً كبيراً يدل على قوة التلاحم بين الشعب والملك عبدالعزيز رحمةالله.
وفي عام 1361 هـ أرسل الملك عبدالعزيز لأمير تميرناصر بن حمد الزيد بشأن روظة الحقاقة والتي يزرعها أهل تمير عند نزول المطر بوجوبالمحافظة على الزرع وعدم منع الناس من ورود رسوس الماء التيحولها.
تمير فيكتابات الغربيين

لميقتصر ذكر تمير على ما دونته كتب العلماء العرب والمسلمين بل تعدى ذلك إلى ذكرها فيبعض كتابات الغربيين والذين قدموا الى المنطقة لأغراض مختلفة وكتبوا مشاهداتهم عنهاوبعض ما كتبوه تم ترجمته الى اللغة العربية وبقي البعض بحاجة الى ترجمة وممن تطرقالى ذكر تمير في كتاباته المؤرخ الفرنسي فليكس مانجان والرحالة بلجريف والبريطاني ج .ج لوريمر وغيرهم وسنتطرق الى بعض هذه الكتابات فمنها:
1 - ما ذكره المؤرخ الفرنسي مانجان عندما عدها من البلدانالمشهورة في عهد الدولة السعودية الأولى " ". 
2 - ما ذكره الرحالة بلجريف حيث ذكر معلومات عن تمير بحاجة إلى تحقيقومما ذكر في رحلته في منطقة سدير قوله : ومن ذلك الوقت باتت تمير الواقعة على بعدمسيرة يوم جنوب شرق هي عاصمة الإقليم ( إقليم سدير ) ويحكمها حاكم من غير أهل البلدأرسلته العارض إليها " " .. وفي موضع آخر ورد فيه أن بلجريف وصل فوق الهضبة إلىتمير التي يبلغ سكانها من 12 إلى 15 ألف نسمة وذكر أن جو هذه المدينة أبرد وموقعهاأقل ملائمة للري من المجمعة ويوجد فيها أ**ة ضيقة ومتعرجة وبيوت عالية لفت ارتفاعالغرف السفلى فيها نظر بلجريف وكانت ساحة السوق الواسعة تقع عند سور المدينةوالتحصينات في حالة سيئة ويحيط بها خندق عميق وللمرة الأولى منذ وقت طويل حصلبلجريف على خبز به خميرة وبعد أن تجاذب بلجريف وصحبه الحديث عند مشارف المدينة معالمارة القادمين من القرى العديدة القريبة خلدوا للنوم في إحدى الغرف وليس كما هيالعادة حتى الآن على السقف وذلك بسبب برودة هواء الليل " "، فهذه المعلومات التيوجدناها مترجمة في الكتاب باسم تمير وقد يكون المقصود بـها التويم ، وفي كتاببلجريف" " الذي لم يترجم كامل تفاصيله وجدنا له وصفا عن حياة السكان وطبيعة السكنوأشكال التمور في تمير نقتطف منها " "قوله : وصلنا تمير ، مدخل المدينة متناثروتزخر بالحيطان المهدمة أكثر من البيوت ، قريبا منا تقع صخرة طويلة بيضاء لها قمةرائعة لبقايا قلعة قديمة تطل على المكان . توقفنا هنا لتناول الإفطار تحت ظلالأطلال ، في مدخل القرية لا يوجد حراس وقمنا بالتجول داخل الممرات الصامتة وقدقابلنا أحد السكان وكان نحيفا دخلنا أحد المنازل في داخله حجرات فارغة وساحة مهجورة، قال الدليل المرافق لنا الكل بالخارج عدا النساء ، صعدنا عبر برج على الحيطانالخارجية وشاهدنا بستانا جميلا فيه بلح وسرنا على حائط النخيل ووجدنا البستان محاطابأسوار عالية ولم نعثر على مدخل له ولكن غلاما كان يقفز ويلعب ويشاركه أحد الأعرابدلنا على طريقة للدخول إليه بعد إلحاحنا عليه ، وفي الداخل جلسنا تحت ظل الأشجاروعند الماء . ولقد أطلق هذا الغلام صيحة ظهر على أثرها رجل شبيه بأبينا آدم " "وكنامتخوفين أن يستقبلنا بفظاظة لدخولنا البستان الذي كان مكلفا برعايته وهذا الرجل ليسمسنا بل في عمر الشباب وقد كان شعوره طيبا نحونا حيث قام بتحيتنا بتهذيب وعرض عليناأن يكون عند خدمتنا وعندما علم أننا من دمشق " "زاد وده لنا وسار بنا عبر ممر ظليلالى بيت صغير وعرفنا على أحد أبناء عمه وقال انه سبق وان زار الشام أو دمشق والذيظهر لنا انه لم يصل دمشق وإنما وصل طريق الحاج الشمالي تجاه تبوك والمناطق المجاورة " " ثم قام مضيفنا وقدم لنا إفطارا سريعا عبارة عن لبن وبلح وماء نقي بارد وبعد ذلكقادنا الى ملحق خارجي يحوي على أكوام من التمور من ثلاثة الى أربعة أنواع من حمراءوصفراء مدورة وطويلة تغري بالاختيار والشراء فقمنا بملء كيس من القماش من أنواعممتازة من التمر الوردي والمحمر مقابل مبلغ بسيط من المال وبعدها غادرنا تمير الىرفاقنا الذين كانوا ينتظروننا بقلق . 
3 - ما ذكره ج .ج لوريمر في كتابه دليل الخليج حيث ذكر أن في تمير 270منـزلا وذكر أن هناك صخرة فاتحة اللون تحمل أثار حصن بجوار هذا المكان وذكر أنمزارع النخيل واسعة وتوجد الفاكهة العادية والحبوب إلى جانب البرسيم والشماموالبطيخ وذكر أن عمق الآبار يتراوح ما بين 6-12 قامة " "وبـها الحيوانات العاديةفيما عدا الخيول وتوصف هذه القرية بأنها غنية بالخراف والماعز بصفة خاصة " " 
4 - التقطت السيدة بيتي أ. ليبسكومب فينسيت صوراً عديدة لنباتات برية في تمير في كتابـها الأزهار البريةللمنطقة الوسطى في المملكة العربية السعودية " ".
5 - ذكرها العالم د . بويتكر التابع لبعثة التاريخالطبيعي ببازل بسويسرا عند دراسة الحشرات والعقارب في المملكة العربية السعودية حيثأورد عددا من المواقع التي كانت موضع الدراسة والتي كانت تمير من ضمنها " "

كانت تمير مورد ماء لعدي والتيم من بني تميم وبعد بعثة النبي دخلت كثير من القبائل في الإسلام وشاركت في الفتوحات الإسلامية واستقرت قبائل كثيرة حول مواردها ومن تلك القبائل قبائل التيم، حيث استقرت في تمير وعلى إثر ذلك تحولت تمير من مورد ماء إلى قرية.

وبعد إنشاء مدينة الكوفة في عهد الخليفة عمر بن الخطاب ازدادت أهمية تمير فكان هناك طريق يصل ما بين مدينة حجر باليمامة ومدينة الكوفة، وهذا الطريق يرتاده المسافرون وكانت تمير من ضمن القرى التي يمرون عليها بالطريق

قال الأصفهاني في ذلك:
(وإن أردت ورد تمر وتمير وردتهما وهما ماءان لعدي والتيم، عليهما نخيل ومياه بين أجبال ويرى أحدهما من الآخر وبين تلك الأجبال خبروات من السدر).

وهناك ذكر لمدينة تمير من مؤلفين أتوا بعد الحسن بن عبد الله الأصفهاني منهم الحسن بن أحمد الهمداني من أهل القرن الرابع الهجري توفي عام 334 هـ في كتابه (صفة جزيرة العرب) وياقوت الحموي من أهل القرن السابع توفي عام 622 هـ في كتابه (معجم البلدان) والحسن بن محمد الصاغاني من أهل القرن السابع توفي عام 650 هـ في كتابه (التكملة والذيل والصلة لكتاب تاج اللغة وصحاح العربية) ومحمد بن يعقوب الفيروز أبادي من أهل القرن التاسع الهجري توفي عام 817 هـ في كتابه (القاموس المحيط).

لما قام الشيخ محمد بن عبد الوهاب بدعوته الإصلاحية، لاقت دعوته تاييداً واعتراضاً وكان حاكم الدرعية محمد بن سعود ممن أيد الدعوة وتعاهد معه على نشر الدعوة والذي سمي بميثاق الدرعية عام 1157 هـ،

فبدأ بنشر الدعوة في المناطق القريبة من الدرعية حتى وصل إلى منطقة سدير وكان ممن انظم إلى لواء الدعوة أهل تمير فقد ذكر المؤرخ الفرنسي مانجان أن تمير من البلدان المشهورة في الدولة السعودية الأولى استناداً إلى أقوال بعض كبار آل الشيخ الذين يعيشون في مصر.

بعد الغزو الباشوي للبلاد والذي تسبب في تدمير الدرعية عاصمة البلاد وقتل أهلها وعمت الفوظى والنهب والسلب وكان مما قام به قائد هذا الغزو تدمير البلدان التي تقاومه ففي عام 1234 هـ أمر الباشا بتدمير جميع أسوار بلدان نجد ولما قيض الله الإمام تركي بن عبد الله لإعادة الحكم مرة أخرى عام 1235 هـ، كان مما قام به توحيد البلاد ولم الشمل وكان لأهل تمير دور في ذلك وقد خلفه على الإمامة ابنه فيصل أوائل عام 1250 هـ، ولقد سار ومعه بعض جيوشه وكان برفقته الشيخ إبراهيم بن سيف فأغار على فريق من الدواسر وهم في أرض العرمة فأخذهم وقتل منهم عدة رجال ثم نزل قرب تمير حيث اجتمع إليه باقي جيوشه ثم رحل بهم إلى بلدة الشعراء

في عام 1319 هـ وعندما أتم الله للملك عبد العزيز فتح وعندما أراد الملك عبد العزيز فتح منطقة سدير عام 1321 هـ أرسل وفداً إلى بعض بلدانها فأرسل وفداً إلى أهل تمير حيث استقبلوه بالترحاب وأكرموه ودعاهم إلى الانظمام إلى الملك عبد العزيز فأجابوه ومكث عندهم أياماً ثم ساروا مع الملك عبد العزيز وشاركوه في الفتوحات، وكان يخرج من تمير ست ركائب للجهاد في الأحوال العادية ويضاعف هذا العدد في حال اشتداد الغزو ويسمى جهاد مثنى حيث يصل إلى اثنتي عشرة مركوبة، وحسب رسالة من الملك عبد العزيز إلى عبد العزيز بن عسكر وكافة أهل سدير عام 1354 هـ فإنه يخرج من منطقة سدير ذات البلدان العديدة في حالة الجهاد للأحوال العادية 76 مطية وكان يصرف عن كل مطية حسب ما ورد في الرسالة مائة ريال. وقد أحصي مره عدد من شارك مع الملك عبد العزيز من إحدى أسر تمير فبلغوا أكثر من خمسة عشر رجلاً

وفي عام 1337 هـ أرسل الملك عبد العزيز رسالة لأهل تمير بشأن جعل روضة الخشم وفيضة روضة القصر وجو الشعب القريبات من تمير لصالح الجهاد لكي تكون مراعي للإبل والخيل وطلب من أهل تمير عدم المعارضة في ذلك فقد كانت المنطقة موقعاً متميزاً لانطلاقة الجهاد ولذلك سميت إحدى الطرق التي تمر بها خيول الجهاد باسم دريبات الخيل ولا زال هذا الاسم باقياً إلى الآن.

وكانت المراسلات بين الملك عبد العزيز وبين أهل تمير كثيرة من قبل عدد من كتاب تمير لذا أرسل الشيخ عبد الله بن عبد العزيز العنقري قاضي سدير رسالة لأهل تمير عام 1342 هـ يدعو فيها أهل تمير بأن تكون المكاتبات سواء لملك عبد العزيز أو للشيخ نفسه بخط إبراهيم بن ناصر بن هليل أحد أئمة جامع تمير وذلك خشية اختلاف الخطوط.

وفي عام 1347 هـ أمير تمير عبد الله بن فايز مع الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود مع العلماء والأمراء والقادة والإخوان في الرياض وهو المسمى اجتماع الجمعية العمومية في نجد وذلك إثر إضطربات الإخوان

وفي عام 1361 هـ أرسل الملك عبد العزيز لأمير تمير ناصر بن حمد الزيد بشأن روظة الحقاقة والتي يزرعها أهل تمير عند نزول المطر بوجوب المحافظة على الزرع وعدم منع الناس من ورود رسوس الماء التي حولها
التطور التاريخي

ارضها مرتفعات واوديه حيث ترتفع مناسيبها من 620 إلى 670وتربتها حصويه وطينيه في الاوديه وتتميز كأرض صالحة للزراعة.

قصر ال عبدالله الاثري - جبل خزه - سد تمريه - سور الجماعة - حامي القصيرات -
المراجيم-قلعة المرقب - المقاصير.
المعالم الرئيسية

ان أول ماتره عند دخولك لمدينه تمير من الجهة الجنوبية هو جبل على الجهة اليسرى اسمراللون تحيط به اراضى مستويه ولايقل ارتفاعها عن (800م) عن سطح البحر ويسمى هذا الجبل الاسمر (جبل خزه)

شوارع تمير القديمة
الموقع الجغرافي

أمرائها من أل عبهول من بني العنبر من قبائل بني تميم 


ال عبدالله و الفضل وال عثمان وال حسين وال عبدالكريم وال سلوم والريس والبرغش والفيصل والصبيح والعيسى والمناع والهديب والهويشل و العبداللطيف و ال براهيم والمفرج والمحذيف والغانم والحبيش والحاتم والسريع والسلطان والشتوي والفايز والعبدالهادي والمنيّع والكديان والعشري والهليل والفوزان والنومان والدخيل والبصري والربيع الشمري والخريف والسنيد والسلامة والهويمل و الجاسر والطامي والحمدان والابانمي والجبر والدليهان والزيد والمغامس 

اغلبية العوائل من بني تميم


</doc>
<doc id="209953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209953" title="أحماض أمينية مركبة للبروتينات">
أحماض أمينية مركبة للبروتينات

"هذا مقال فرعي، المقال الرئيسي هو حمض أميني

تحتوي هذه الصفحة على قائمة مفصلة للأحماض الأمينية المكونة للبروتينات، وذلك ببنيتها الكيميائية، وخاصياتها الفيزيائية والكيميائية والأحيائية.

في ما يلي الصيغة الكيميائية ورموز الأحماض الألفا-أمينية العشرين المشفرة في المعلومة الوراثية للكائنات الحية، والأكثر استعمالا في تخليق البروتينات Protein synthesis. 


</doc>
<doc id="209964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209964" title="العالم الرابع">
العالم الرابع

العالم الرابع تعبير متعدد المعاني والاستخدامات التي يمكن أن تختلف حسب اللغة وحسب الباحث، إذ يمكن أن يشير إلى فئات مهمّشة ضمن بلدانها أو إلى فئات إثنية أو قومية بدون دولة مثل الغجر أو إلى البلدان الأقل نماء أو إلى البلدان النامية قليلة التصنيع، وفي هذه الحالة الأخيرة ينحصر مصطلح العالم الثالث للإشارة إلى البلدان النامية المصنعة حديثاً مثل كوريا الجنوبية وبعض بلدان أمريكا اللاتينية.



</doc>
<doc id="210001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210001" title="كارل أورف">
كارل أورف

كارل أورف (ميونيخ 10 يوليو 1895 - ميونيخ، 29 مارس 1982) كان ملحنًا ألمانيًا، ومن أشهر ملحني القرن العشرين، فأعماله تعتبر تعليمية، فعمد كارل على تعليم الموسيقى الإيقاعية. وأنشأ المركز التعليمي للموسيقى للاطفال في 1925 الذي مضى وقته للتعليم حتى موتة في 1982، ومن أعمله المهمة كانت كارمينا بورانا والكانتاتا.

درس أورف في الكليةالموسيقية في ميونيخ في 1914، من بعد ذلك خدم في جيش الدفاع الألماني في الحرب العالمية الأولى ولعب دورا مهما في الأوبرا في مانهايم ودارمشتات ورجع بعد ذلك إلى ميونخ لإنهاء دراسته.
كان لايحب الكلام عن نفسة وعن ماضيه، والمعروف عنه بأنه وُلد في ميونخ وجاء من عائلة من أصل بافيرا ونشيطة عسكرياً في الجيش الألماني. أما عن اتصال كارل أورف بالنازية فلم تثبت أبداً وكانت كارمينا بورانا شعبية في ذلك والوقت في ألمانيا من بعد أن قدمها كارل في فرانكفورت في 1937.

كارمينا بورانا في 1937. كارمينا تعني "أشعار" أمّا بورانا فتعني دنيوية فيكون المعنى (أشعار دنيويّة. كان تلحين أورف يعكس اهتمامه وتقربّه إلى الشعر الألماني من العصور الوسطى. و تُعتبر أوبرا كارمن مستوحاة من كارمينا بورانا.


</doc>
<doc id="210003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210003" title="دولة صناعية جديدة">
دولة صناعية جديدة

الدول الصناعية (أو المصنعة) الجديدة لعام 2007. ضمت القائمة عشر دول شهدت ثورة صناعية حديثا وهي: (جنوب أفريقيا والمكسيك والبرازيل والهند والصين وإندونيسيا وماليزيا والفلبين وتايلند وتركيا). وهو تصنيف يستخدم للدلالة على الدول النامية التي دخلت حقبة التصنيع حديثاً متجاوزة في المؤشرات الكلية لاقتصادها اقتصاديات أقرانها من الدول النامية الأخرى ولكنها لم تصل بعد إلى مرتبة الدول المتقدمة صناعياً أوما يعرف بالعالم الأول.

من ميزات تلك الدول أيضاً تمتعها عادةً بمعدلات نمو اقتصادي عالية خصوصاً في قطاع التصدير. كما أنه من الشائع في تلك الدول ظهور الهجرات الداخلية من الريف إلى المدن حيث تتركز فرص العمل في القطاع الصناعي المتنامي.
كان مصطلح الدول الصناعية الجديدة يستخدم بادئ الأمر للإشارة إلى دول نمور آسيا (تايوان، سنغافورة، هونغ كونغ وكوريا الجنوبية)، ولكن مع التطور الكبير الذي قطعته اقتصاديات تلك الدول منذ الستينات بات معظم المتخصصين يعتبرون تلك الدول من بين الدول المتقدمة في حين دخلت دول جديدة إلى قائمة الدول الصناعية الجديدة وهي:

ملاحظات:

= انظر أيضًا =


</doc>
<doc id="210011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210011" title="كارمينا بورانا (كنتاتا)">
كارمينا بورانا (كنتاتا)

كارمينا بورانا هي كانتاتا من أعمال الملحن كارل أورف، قدمت أول مرة في عام 1937 وهي تستند إلى 24 قصيدة وجدت في القرون الوسطى تعود لعام 1280. كتبت هذه النصوص بمعظمها باللغة اللاتينية ومن خليط من الألمانية البافارية الجنوبية والعامية الفرنسية القديمة. وتتنوع مواضيعها بين الدين والحِكم وأغاني السكارى وأغاني الحب العاطفية والماجنة. أفضل حركة معروفة هي القطعة الأولى أو فورتونا (آلهة القدر).

تعني كلمة كارمينا بورانا أغاني بويرن وهو عنوان لكتاب ضم المجموعة الكاملة للقصائد العلمانية اللاتينية التي كتبها شعراء مختلفون في مطلع القرن الثاني عشر الميلادي. ويبلغ عددها ما يقارب 250 قصيدة. وقد جمع الشاعر الألماني يوهان أندرياس شميلر المجموعة وطبعها عام 1847 

يقسم هذا العمل بشكل رئيسي إلى ثلاثة أقسام، تحت عناوين: الربيع، في الحانة، ومحكمة الحب. وتمزج القصائد بين الطهارة واللذة في التعامل مع متع الحياة الدنيا، بروح من السذاجة والتسليم اللذان كانا في جوهر النظرة إلى الموت والآخرة في القرون الوسطى. وتتمحور فكرة هذه النصوص بمعظمها حول دوران عجلة القدر. ففي كل مشهد وأغنية تدور عجلة القدر فتتحول البهجة إلى حزن وينقلب الإمل إلى مرارة.

تبدأ المتتالية بمقدمة تناجي ربة الأقدار فورتونا ربة الحظ والثروة والإنتقام وسيدة القدر عند الرومان. وهي الصورة الأخرى لكلمة فورتومنا التي تعني المنقلب لأن فورتونا تقلب عجلات السنة الضخمة فتوقفها على السعادة أو الحزن أو الحياة أو الموت.

وتبدو فورتونا هنا المتحكمة بالمصائر والأقدار، ربة الحياة الدنيا بما فيها من أحزان وويلات، ومتع ومسرات، حيث تتناول القصائد متع الحياة الدنيا في أشكالها الأربعة: (الحكم) في المقدمة، و(الشباب) في القسم الأول الربيع، و(الخمر) في القسم الثاني في الحانة، و(الحب والنساء) في القسم الثالث محكمة الحب. وحيث أن عجلة الفورتونا دائرة أبداً، فلا شيء من المتع والملذات له الأزلية والدوام، ولا يبقى إلا ربة الأقدار تدير عجلتها كيفما تشاء في دورة أزلية في حياة ومصائر البشر، لتختتم هذه المتتالية بذات المقدمة التي بدأت بها.

مصادر


</doc>
<doc id="210018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210018" title="الجبل الأخضر (عمان)">
الجبل الأخضر (عمان)

الجبل الأخضر هو جبل يقع في سلطنة عمان في نيابة بركة الموز بولاية نزوى بمحافظة الداخلية وهو جزء من سلسلة جبال الحجر، ويشتهر الجبل الأخضر بتنوع منتجاته الزراعية كالفاكهة والرمان والخوخ والمشمش والجوز والورود التي لا يمكن أن تنمو في أي مكان آخر في الخليج العربي عدا الجبل الأخضر نتيجة للطقس المتميز ويبلغ ارتفاعه 3000 متر(10 آلاف قدم) ويبعد عن العاصمة مسقط نحو 170 كيلومترا .
اضاف هذا الإرتفاع مناخا فريدا من نوعه بالخليج العربي ، يتميز بإعتدال درجات الحرارة صيفا وبالبرودة الشديدة شتاءً ، ومع هذه الميزة تجود زراعة الأشجار متساقطة الأوراق والتي يطلق عليها أشجار الحلويات ، حيث تتميز أشجار الفاكهة المتساقطة بتنوع وتعدد أصنافها ويأتي على رأس هذه الأنواع رمان الجبل الأخضر والذي ذاعت شهرته على مستوى دول الخليج العربي، وتوجد أيضا أشجار ذات النواة الحجريه المحلية مثل الخوخ، و المشمش ، وأشجار الجوز الشهيرة وبعض أصناف العنب والتين المحلية .ويشتهر سكان الجبل الاخضر بتربية الماشية والحرفة الزراعة .

من رحال الخبر وائل الدغفق تم إضافة هذا الملخص حول الجبل الأخضر.
كم كنت ومنذ زمن ابتغيها لكن حصون السلطان منعتنا منها إنها أرض عرفت باسمها اسم عمان (جبل عمان)
منذ أن قرأت عنها في كتب الرحّآلة الغربيين وهم يتحدثون عن منعة تلك المنطقة وحرمة الدخول إليها ومنهم الرحّآلة الأخير للمنطقة (ولفيرد ثيسجر- مبارك بن لندن) وقد حذر من الاقتراب حيث أن الغربيين الكفار ممنوعين من تدنيس أرض الجبل – جبل عمان – ومنذ تلك القراءات ونفسي تتوق لزيارة لها وقد فعلت مرارا على مدى الخمس عشر سنة الماضية ولكن اصطدم بالإذن من والي نزوى والذي يحتم على الزائر أن يستخرجه، ولكن في ديسمبر من عام 2005م تم فتح الجبل للعموم من قبل السلطان قابوس سلطان عمان وتم تجهيز الجبل وتطوير الطرق إليه بحيث يكون وجهة سياحية للمنطقة بعد أن ظل قرونا مغلقا.

الجبل ليس بالكبير مساحة وهو يقع في المنطقة الداخلية بسلطنة عمان، ولو انه يعتبر أعلى الجبال في شبة جزيرة العرب وأكبرها حيث يبلغ ارتفاعه 10000 عشرة ألاف قدم، وليس التميز للجبل الارتفاع فقط وإنما ما يميز هذا الجبل الطبيعة الساحرة، والمناخ الممتاز حيث لا ترتفع الحرارة في أغسطس عن 25 درجة وأما الشتاء فتحت الصفر.

وايضا الاجبل الأخضر متوسط ارتفاعه نحو 1500 متر ولها سلسلة فقرية هي الجبل الأخضر الواقع إلى الجنوب الغربي من مسقط , الذي ترتفع قممة إلى نحو ثلاثة الالف متر وتكثر في الهضبة الأودية السحيقة ذات الجوانب شديدة الانحدار , ويتجة بعض هذه الاودية إلى بحر عمان وبحر العرب .
وتوجد في الجبل الاخضر عدد من القرى التى تعد لوحة فنية جميلة صاغتها ايادٍ وانامل الآباء والاجداد وتوارثها الابناء والاحفاد، ومنها قرية سيق ووادي بني حبيب، والشريجة والعين والعيينه والعقر والقشع وسلوت والمصيرة، والمناخر وحيل اليمن، والسوجرة والروس والحليلات والغليل، وعقبة البيوت، والجرير والمعقل، وتتميز هذه القرى بالبيوت القديمة والحارات الأنيقة، ومزارعها الوارفة ومدرجاتها العامرة، كما تتميز بوفرة مياهها ،وعيونها العذبة.

كما أن الجبل يشتهر بزراعة أنواع من الفواكه والنباتات الأخرى مثل (الرمان ويصنف رمان الجبل على انه أجود الأنواع في العالم – المشمش – الخوخ – التين – العنب – التفاح – الكمثرا) ويشمل مزروعات الجبل بعض الثمار النادرة مثل (الجوز عين الجمل - الزعفران).

وأما ما يتعلق بالحيوانات البرية المتواجدة بالجبل ففيها (الوعل الجبلي -الغزلان – الذئب – الفهد-التيوس-الحمار-) وهذه الأنواع تعيش في مناطق وعرة يصعب الوصول إليها..

كما أن أهل الجبل يشتهرون بصناعة ماء الورد وبعض الأنسجة والرعي والزراعة.
ومن مشاهداتي لأشجار الجبل وتعرفي عليها من بعض أهل الجبل تعرفت على شجرة العلعلان والتي لا تنمو إلا هنا في الجبل ويوجد أشجار الزيتون وشجر البوت والشحس.

وأيضا وبعد سرد بعض مما يميزه هذا الجبل إليكم رحلتي أتمنى ان تكون على المستوى المطلوب والتي تضيف توجها آخر للسياحة في منطقة الخليج العربي. هنا انتهى إضافة رحال الخبر.

رحلة الجبل الأخضر في مكشات
موقع شبكة الجبل الأخضر تجد فيها ما تبحث عنه عن الجبل الأخضر


</doc>
<doc id="210026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210026" title="كليبتوقراطية">
كليبتوقراطية

الكلِبتوقراطية هو مصطلح يعني نظام حكم اللصوص. وهو نمط الحكومة الذي يراكم الثروة الشخصية والسلطة السياسية للمسؤولين الحكوميين والقلة الحاكمة، الذين يكونون الكربتوقراط، وذلك على حساب الجماعة، وأحياناً دون حتى ادعاءات السعي إلى خدمتهم. واللفظ مركب من مقطعين يونانيين؛ أولهما "كلبتو" (Κλεπτο) بمعنى "لص"، وثانيهما "قراط" (κρατ) بمعنى "حُكم".

وعادة ما يكون نظام الحكم في تلك الحكومات في الأصل ديكتاتوريًا أو استبداديًا، ومع ذلك فقد تظهر الكليبتوقراطية في بعض النظم الديموقراطية التي انزلقت إلى الأوليجاركية (حكم القلة).



</doc>
<doc id="210030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210030" title="واو (حرف)">
واو (حرف)

واو, ديغما (باليونانية:βαῦ/ϝαῦ, δίγαμμα) هو أحد حروف الأبجدية الإغريقية البائدة, يأخذ الحرف شكلين الكبير (Ϝ) والصغير (ϝ).



</doc>
<doc id="210032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210032" title="ستيغما (حرف)">
ستيغما (حرف)

ستيغما (باليونانية:στίγμα) هو أحد حروف الأبجدية الإغريقية البائدة, يأخذ الحرف شكلين الكبير (Ϛ) والصغير (ϛ).



</doc>
<doc id="210033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210033" title="سان (حرف)">
سان (حرف)

سان (باليونانية:ϻαν) هو أحد حروف الأبجدية الإغريقية البائدة, يأخذ الحرف شكلين الكبير (Ϻ) والصغير (ϻ).



</doc>
<doc id="210034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210034" title="سامبي (حرف)">
سامبي (حرف)

سامبي (باليونانية:σαμπῖ) هو أحد حروف الأبجدية الإغريقية البائدة, يأخذ الحرف شكلين الكبير (Ϡ,Ͳ) والصغير (ϡ,ͳ).



</doc>
<doc id="210036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210036" title="قوبا (حرف)">
قوبا (حرف)

قوبا (باليونانية:ϙοππα) البائدة, يأخذ الحرف شكلين الكبير (Ϙ) والصغير (ϙ).



</doc>
<doc id="210038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210038" title="شو (حرف)">
شو (حرف)

شو هو أحد حروف الأبجدية الإغريقية البائدة, يأخذ الحرف شكلين الكبير (Ϸ) والصغير (ϸ). وتمت إضافته لتسهيل الكتابة باللغة الباخترية.



</doc>
<doc id="210048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210048" title="ريا وسكينة">
ريا وسكينة

ريا وسكينة مصريتان شقيقتان، اسمهما ريا وسكينة علي همام.. نزحتا في بداية حياتهما من الصعيد الجواني إلى بني سويف إلى كفر الزيات واستقرتا في مدينة الإسكندرية في بدايات القرن العشرين،تم اتهامهم بتكوين عصابة لخطف النساء وقتلهن بالاشتراك مع محمد عبد العال زوج سكينه والتي بدأت حياتها بائعة هوى، وحسب الله سعيد مرعي زوج ريا، واثنان آخران هما عرابي حسان وعبد الرازق يوسف كما قيل .. تم القبض عليهم وإعدامهم في 21 و22 ديسمبر سنة 1921.

البيوت التي شهدت الجرائم كانت أربعة وكلها تقع قرب ميدان المنشية، وكان سوق زنقة الستات القريب من ميدان المنشية هو الذي اصطادت منه السفاحتان معظم ضحاياهما، والبيوت هي:
و يعتقد أنهم أول إمرأتين يتم إعدامهما في تاريخ مصر.

استوحت من قصة ريا وسكينة الكثير من الكتب والأعمال الفنية وهي



</doc>
<doc id="210067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210067" title="سكروز">
سكروز

السكروز أو سكر القصب أو سكر المائدة عبارة عن سكر معقد ثنائي، الاسم الشائع له هو السكر. يستخرج في أوروبا من شمندر السكر بينما في باقي أنحاء العالم فيستخرج من قصب السكر. يتواجد في غالب الأحيان في الفاكهة والخضراوات.
يتكون السكروز من اتحاد وحدتين من السكريات الاحادية هما الغلوكوز والفركتوز، تتشكل الرابطة بين ذرة الكربون C1 في الغلوكوز وذرة الكربون C2 في الفركتوز وتسمى رابطة سكرية .

يمتلك السكروز خمسة مراكز فراغية والكثير من المواقع الفعالة أو التي يمكن أن تكون فعالة، ويتواجد كمتماكب واحد فقط.

السكروز النقي عبارة عن مسحوق أبيض دون رائحة، ذو طعم حلو، مثل باقي السكريات فإن نسبة الهيدروجين إلى الأكسجين هي 1:2، تتشكل الرابطة السكرية بين ما يسمى النهاية المختزلة في الغلوكوز والنهاية المختزلة في الفركتوز وبالتالي فان السكروز يعتبر من السكريات غير المختزلة () على العكس من باقي السكريات الثنائية التي تتشكل فيها الرابطة السكرية بين النهاية المختزلة لإحدى الوحدتين احادية السكر والنهاية الغير مختزلة للوحدة الأخرى.
ينصهر السكروز عند درجة حرارة 180 °C ليشكل الكاراميل ، وعند احتراقه ينتج الكربون وثاني أكسيد الكربون بالإضافة إلى الماء.

ترتبط جزيئتا الغلوكوز والفركتوز في جزيئة السكروز برابطة غلايكوسيدية من نوع β٢ - α١.



</doc>
<doc id="210074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210074" title="مجلة">
مجلة

المجلة هي منشور يصدر بشكل دوري، وتحتوي على العديد من المقالات المختلفة. تقدم المجلات مجموعة متنوعة من المعلومات والآراء ووسائل التسلية، وقد تغطي الأحداث الجارية والأزياء وتناقش الشؤون الخارجية، أو تشرح كيفية إصلاح المعدات وإعداد الطعام. وتشمل الموضوعات المنشورة في المجلات، الأعمال التجارية، والثقافية، والأحداث الجارية، والهوايات، والطب، والسياسة، والدين، والعلوم، والرياضة بالإضافة إلى الأدب القصصي، والشعر، والتصوير وتختلف المجلات عن الجرائد من حيث الشكل والمضمون. فالمجلات مصممة للاحتفاظ بها مدة أطول من الجرائد. ولهذا تكون أصغر حجما وأفضل شكلا. ومن حيث المضمون فإن المجلات أقل اهتماما بالأحداث سريعة التغير.
وتختلف المجلة عن الجريدة إلا أن كلاهما يدخل تحت تصنيف "الصحيفة" كما يطلق على من يعمل بالمجلة "صحفي".
تعتبر مجلة السيد (The Gentleman's Magazine) التي أصدرت في عام 1731 لأول مرة في لندن هي أول مجلة موجهة لعامة الناس. وكان إدوارد كيف هو أول من استخدم كلمة "magazine" و تعود كلمة مجلة Magazine إلى الكلمة الفرنسية Magazin المأخوذة عن كلمة "مخزن" العربية، وقد استعمل هذا المصطلح، تاريخياً، لأول مرة، عام 1731، ليصف الصحيفة التي لها شكل الجريدة، متنوعة المحتوى؛ وذلك لأن الجريدة مخصصة، بشكل محدد، للأخبار والأخبار السريعة والمحلية، بينما تقدم المجلات قصصاً، ومقالات، ودراسات جادة، ومواد أخرى للتسلية.

ولعل أكثر التعريفات قبولا،ً هو تعريف فرانك لوثرموت، للمجلة بأنها: "مطبوع مغلف، يصدر بشكل دوري، طويل أو قصير، ويحتوي على مادة مقروءة متنوعة".

تنقسم المجلات عادة إلى قسمين متخصصة وتسمى أيضا مجلات تجارية وفنية وهي تلبي الاهتمامات الخاصة برجال الأعمال والصناعة والحرفيين، ومجلات المستهلكين وهي تلبي الاهتمامات الأوسع للجماهير وتكتظ بها مكتبات ومحلات بيع الصحف، وتشمل:
وتنتمى المجلات إلى ما يسمى بالدوريات وتنقسم من حيث تاريخ الاصدار إلى :
مجلات يومية أو اسبوعية أو نصف شهرية أو كل اسبوعين أو شهرية أو سنوية أو كل سنتين أو كل 3سنوات أو كل 5 سنوات.
كما توجد مجلات تصدر لفترة محددة، ومجلات أخرى باستمرار بلا انقطاع.
وتتميز الدورية أو المجلة بثلاث خصائص :
1-التتابع :أي أن أعدادها تصدر متلاحقة بصورة منتظمة.
2-الرقم المميز :الذي يتمثل في رقم الإصدار وتاريخ النشر.
3-الاستمرارية :أي تصدر إلى مالا نهاية (ما لم تحدث ظروف قاهرة).
مجلة جمعية الهيئة الصحية الإسلامية

تطورت المجلات العربية تطورا كبيرا، فأصبحت تطبع على ورق مصقول وأغلبها بالألوان، وتحوي مادة غنية تنافس أرقى المجلات العالمية من حيث التحرير والإخراج والطباعة، وتعددت المجلات، فهناك مجلات للشباب وللأطفال والكبار وللجامعيين والمثقفين وألوان التخصص كافة.




</doc>
<doc id="210075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210075" title="المجلة">
المجلة

المجلة هي مجلة سياسية. تصدرأسبوعياً من لندن باللغتين العربية والإنكليزية. ومنذ صدور طبعتها الأولى في عام 1980، أُعتبرت المجلة إحدى المجلات الدولية الرائدة في الشئون السياسية في العالم العربي. وكانت طوال ثمانينيات وتسعينيات القرن الماضي أهم أسبوعية تصدر بالعربية وتوزع في كل أنحاء العالم. وهي تصدر عن الشركة السعودية للأبحاث والنشر التي تصدر أيضا صحيفة الشرق الأوسط. توالى على رئاسة تحريرها كثيرون، كان أولهم اللبناني عبد الكريم أبو النصر ثم المصري عماد الدين أديب ثم من الصحافيين السعوديين عثمان العمير فعبد الرحمن الراشد و نائبه مطر الأحمدي ثم عبد العزيز الخميس ثم هاني نقشبندي. ويترأس تحريرها حاليا عادل الطريفي بعد أن تحولت كليا عام ٢٠٠٩ من الاصدار الورقي إلى الإلكتروني. وفي أكتوبر 2011 تم تعيين الصحافي التونسي عزالدين سنيقرة مديرا للتحرير. من أشهر من كتبوا فيها فهمي هويدي والطيب صالح وأحلام مستغانمي ولطيفة الشعلان وجعفر عباس وعلي العميم. صدرت أول أعدادها في لندن مطلع العام 1980.
كان من أهم مكاتبها التحريرية مكتب القاهرة، الذي تعاقب على إدارته صحافيون واعلاميون كبار من بينهم عماد الدين أديب الذي أصبح صاحبا لامبراطورية إعلامية كبيرة، ثم عمرو عبد السميع وجمال عنايت وعبد اللطيف المناوي (يرأس حاليا قطاع الأخبار في التلفزيون المصري) ثم أيمن الصياد (يرأس حاليا مجلة "وجهات نظر" الفكرية المرموقة. وكان أدار المكتب في العصر الذهبي للمجلة، وشهدت أيامه الأزمة الشهيرة مع النظام المصري عام ١٩٩٦. بعد نشرت احدى مطبوعات الشركة تحقيقا عن أنجال الرئيس المصري حسني مبارك. وهي الأزمة التي ترتب عليها اصدار أحكام بالحبس على الناشرين هشام ومحمد علي حافظ، وكذلك على عثمان العمير، وغيرهم. الأمر الذي أدى عمليا إلى اغلاق مكاتب الشركة في القاهرة.

في البرقية الديبلوماسية لسفارة الولايات المتحدة بالرياض بتاريخ 11 مايو 2009، قال الفايز أنه ينشر 30% من كل عدد من مجلة ذي إيكونومست دون رقابة في مجلة المجلة.



</doc>
<doc id="210076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210076" title="جهاز الاستخبارات البريطاني">
جهاز الاستخبارات البريطاني

جهاز الاستخبارات البريطاني أو الإس آي إس ، تعرف بصورة عامة باسم إم آي 6، MI6 (استخبارات عسكرية، قسم 6)، هي مكتب الاستخبارات الخارجية للملكة المتحدة تحت إدارة هيئة المملكة المتحدة المشتركة للاستخبارات(UK Joint Intelligence Committee)، تعمل بجانب خدمة الأمن (إم آي 5)، مكاتب الإتصالات الحكومية البريطانية (GCHQ) وموظفي الاستخبارات الدفاعية (DIS).

تكون الإس آي إس مسؤولة عن نشاطات التجسس للمملكة المتحدة خارج المملكة عبر الدول المختلفة.

يقع المبنى الرئيسي للإس آي إس الحالي في تقاطع فوكسهول في لندن منذ 1995.


</doc>
<doc id="210087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210087" title="منشور (توضيح)">
منشور (توضيح)


المنشور هو كتيب غير مجلد (من دون غطاء صلب أو رابط). قد يتكون من ورقة واحدة طبعت على كلا الجانبين، أو مطوية على نصف، أو عند الثلثين، أو في الأرباع (تسمى مطوية)، أو أنها تتكون من عدد قليل من الصفحات مطوية في النصف مشكّلة كتيّبا بسيطا.


</doc>
<doc id="210089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210089" title="أرقام الاستخبارات العسكرية">
أرقام الاستخبارات العسكرية

خلال الحرب العالمية الأولى، تم تقسيم الخدمة السرية البريطانية إلى عدة أقسام يشار إليهم باسم الاستخبارات العسكرية، قسم "X" وعادة ما تختصر إلى MIX.

المكتب الخامس (رسمياً خدمة الأمن) وMI6 (رسمياً خدمة الاستخبارات السرية) ما تزال مستخدمة كتسمية لمؤسساتها من قبل أعضاء المجتمع العام وجهات الإعلام.

الأرقام كانت كالتالي:



</doc>
<doc id="210091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210091" title="كنيسة بربارة">
كنيسة بربارة

تأسست كنيسة بربارة الواقعة في مصر في أواخر القرن الرابع وأوائل الخامس الميلادي، (كنيسة القديسة بربارة في حارة الروم في منطقة بابليون وتحوي جسد تلك القديسة، وهي كنيسة جميلة وعريقة وذات قدسية خاصة واحترام وتقدير. وجد المذبح خلف السدة وعلى يمين المذبح حائط ارتفاعه 4 أقدام وبه صندوق به جسد القديسة بربارة، حيث كان يسمح للزوار بلمس جسدها. تولى إدارتها أيضاً مسيحي الحزام، ثم الرهبان اليونانيين، وفي العصر الوسيط) وكرست على اسم راهبة تسمى بربارة.

كانت بربارة فتاة بالغة الحسن، ولدت في إحدى مدن آسيا الصغرى في أوائل القرن الثالث الميلادي من أب ثري وثني يدعى ديوسقوروس، وتلقت علومها على يد العالم اللاهوتي المصري أورتجانوس، ثم اعتقنت الديانة المسيحية. ورفضت الزواج لتكريس حياتها لخدمة الديانة التي اعتنتقتها واستشهدت في عهد الإمبراطور الروماني ماكسيميانوس. على يد أبيها الوثنى، وتحكى الأسطورة أن الأب أصابته صاعقة فتحول إلي رماد في الحال (ليس هناك دليل واضح علي وجود هذه القديسة، ولكن مذهبها صار قويا في القرن التاسع الميلادي) وقد تخربت الكنيسة في عصورها التالية كغيرها من الكنائس، فأعاد بناءها الوزير القبطي يوحنا بن الأبح سنة 1072م على عهد الخليفة المستنصر بالله.

وتعرضت الكنيسة للهدم في سنه 718هـ / 1318م وسبب ذلك أن المسيحيين رفعوا قصة الي الناصر محمد بن قلاوون سائلون الإذن في إعادة ما تهدم منها فأذن لهم في ذلك فعمروها أحسن مما كانت عليه فغضبت طائفة من المسلمين وأخبروا السلطان بأن المسيحيين أحدثوا بناء جديد بجانب الكنيسة، فأمر السلطان بهدم ما جددوه فاجتمع العامة وهدموا الكنيسة وأقاموا محربا للصلاة فأشتكى المسيحيون فأمر القاضي بهدم المحراب.

بنيت واجهات هذه الكنيسة من الحجر والآجر معا. وهي ذات بناء مرتفع مستطيل الشكل طوله 26 متراً وعرضه 14.5 مترا وارتفاعه 15 مترا تقريبا. وكانت عمارته القديمة الأورثوذكسية الطراز عبارة عن صحن وجناحين تعلوهما شرفة للنساء، وثلاثة هياكل. غير أن هذا التخطيط قد طرأت عليه عدة تعديلات لاحقة أدت إلى ضم ذراعين متصلين في الشكل والمساحة لهذا التخطيط حتى يستكمل المبنى الكنسي شكل الصليب. وأحيط جزء من الجناح الشمالي مع كل الرواق بحائط ليمكن استخدامه كممر إلى الكنيسة وإلى حجرات المعيشة وليتحول الرواق إلى منظرة تماثل في عرضها عرض الصحن.

تبدأ العمارة الداخلية لهذ الكنيسة المنخفضة عن أرض الشارع بدهليز يلي المدخل الرئيسي، يفضي إلى صحن مغطى بسقف جمالوني خشبي، فرشت أرضيته ببلاطات حجرية، به في الناحية الجنوبية لقان (جرن) لغسل الأرجل يوم خميس العهد. وفي الناحية الشمالية منبر رخامي (أمبل). وعلى جانبي هذا الصحن جناحان أحدهما شمالي والآخر جنوبي يغطي كلا منهما سقف خشبي مسطح. وقد فرشت أرضية هذين الجناحين ببلاطات حجرية، وتفصلهما عن الصحن عشرة أعمدة رخامية ذات أبدان أسطوانية وتيجان كورنثية تقع في صفين تتصل ببعضها بواسطة إطارات خشبية ملونة.

تقع هياكل الكنيسة في الناحية الشرقية وتغطيها أنصاف قباب مرتفعة. وهي تتكوّن من هيكل رئيس أوسط مكرس على اسم القديسة بربارة يتقدمه حجاب من خشب الجوز الهندي تزينه أطباق نجمية تعد آية من آيات الفن الزخرفي المطعم بالصدف والعاج وفي وسطه مذبح رخامي حديث، تعلوه مظلة خشبية ترتكز على أربعة أعمدة رخامية، ويتصدر حائطه الشرقي محراب ذو سبعة جوانب سفلية تتجمع عند السقف على هيئة نصف دائرة.

يكتنف هذا الهيكل الرئيس هيكلان جانبيان يغطي كلا منهما سقف عبارة عن نصف قبة، أحدهما جنوبي مربع الشكل ذو أرضية من البلاطات الحجرية. وفي الحائط الشمالي خزانة صغيرة، بالإضافة إلى باب يفضي إلى قاعة تشتمل على مقصورة حديثة باسم القديسة بربارة، والآخر شمالي به باب يفضي إلى صحن كنيسة صغيرة مكرّسة على اسم القديسين أباكير ويوحنا، بها ثلاثة هياكل صغيرة تضم مذبحين حديثين.

أما الشرفة أو قسم النساء فإنها مفتوحة، وأن الحائط الداخلي مع الممرات المتصلة به يمثل إضافة لاحقة لهذه الشرفة. وكانت هناك هياكل أصلية حول هذه الشرفة لم يبق منها غير هيكل واحد في طرفها الشمالي يسمى هيكل مار جرجس، في داخله حامل أيقونات رائع من خشب الأرز تزينه أشكال حيوانات وطيور، بالإضافة إلى التفريعات النباتية المتداخلة والمتشابكة التي تعرف بالأرابسك.



</doc>
<doc id="210106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210106" title="جلاكتوز">
جلاكتوز

الجالاكتوز (يسمى بسكر العقل) هو نوع من السكر لا تصل درجة حلاوته إلى الجلوكوز، وهو غير جيد الذوبان في الماء.

يمكن تصنيعه داخل الجسم والذي يشكل جزء من الليبيدات السكرية والبروتينات السكرية في انسجة متعددة. وموجود أيضا في الجسم.
و يوجد بوفره فى اللبن الحليب و منتجات الالبان

في هذه العملية يتم تحويل الجلاكتوز إلى جلوكوز وفي نفس الوقت تحويل الجلوكوز إلى يوردين الجلاكتوز ثنائي الفوسفات لاستخلاص الجلاكتوز منه ، ثم تفاعل بين الجلاكتوز والجلوكوز لتكوين اللاكتوز .

يشكل الجالاكتوز إحدى الوحدتين. أحادية السكر في اللاكتوز بينما يشكل الجلوكوز الوحدة الأخرى، يتم تحويل اللاكتوز إلى جلوكوز وجالاكتوز عن طريق الانزيم لاكتيز(lactase)، في جسم الإنسان يتم تحويل الجلوكوز إلى جالاكتوز لافراز اللاكتوز عن طريق الغدد اللبنية.

أن يتحد مع جزيء جلوكوز ويكون سكر اللاكتوز "سكر اللبن " وهوأيضا سكر ثنائي يتحد مع الليبيدات أو الدهون مكوناً جالاكتوليبيدات وهذه المركبات المتكونة الأخيرة تعتبر إحدى مكونات النسيج المخ الشوكي



</doc>
<doc id="210116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210116" title="محمد إمام">
محمد إمام

هو نجل الفنان عادل إمام وشقيق المخرج رامي إمام أول اعماله التلفزيونية مسلسل كناريا وشركاه مع الفنان فاروق الفيشاوي
وتخرج محمد إمام من الجامعة الأمريكية بعد فيلم عمارة يعقوبيان الذي أدى فيه دورا مميزا.ثم شارك في فيلم حسن ومرقص
ليصعد بعد ذلك سلم النجومية باول افلامه البيه رومانسي.




</doc>
<doc id="210121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210121" title="إرنان كورتيس">
إرنان كورتيس

إرنان كورتيس مونروي بيثارو ألتاميرانو أو هرناندو كوريتس (1485م - 1547م).
إسباني فاتح المكسيك .

إرنان كورتيس مونروي بيثارو ألتاميرانو (بالإسبانية: Hernán Cortés Monroy Pizarro Altamirano، ولد في 1485، مدلين، بطليوس، إسبانيا - توفي في 2 ديسمبر 1547، كاستييخا دي لا كويستا، إشبيلية، إسبانيا) كونكيستدور إسباني، فتح لإمبراطورية الآزتيك، وفتح أمام إسبانيا ثرواتها المعدنية الهائلة. ولكنه في عمله هذا دمّر الحضارة المكسيكية القديمة والمعروفة بحضارة الآزتيك، وتصرَّف رجاله بأبشع أنواع القسوة مع الهنود الحمر، كما قام بأكتشاف شبه جزيرة كاليفورنيا.

ولد كورتيس عام 1485م، في أسرة متوسطة الدخل في بلدة مدلين جنوب غرب إسبانيا، ودرس القانون لفترة وجيزة قبل أن يشرع في الإبحار من موطنه إلى العالم الجديد بحثاً عن الثروة والمغامرة وهو في سن التاسعة عشر من عمره، وبعد عدة سنوات من اشتغاله بالزراعة في جزيرة لا إسبانيولا بالكاريبي إنضم عام 1511م إلى الحملة العسكرية بقيادة دييغو فيلاثكيث التي أحتلت كوبا وعقب ذلك الانتصار نصب كورتيس عمدة لمدينة سانتيجو وتزوج شقيقة زوجة فيلاثكيث.

بعد ذلك منح فيلاثكيث الإذن لكورتيس عام 1518م، ليشكل قوة صغيرة لاستكشاف المكسيك التي كان الإسبان قد زاروها أول مرة في عام 1517م، وقد حاول فيلاثكيث بعد ذلك العدول عن قراره بتعيين كورتيس قائد للحملة إلا ان محاولاته جاءت متأخرة إذ لم يمنع ذلك كورتيس من الإبحار غرباً في فبراير 1519م، بأسطول مكون من إحدى عشرة سفينة، وعلى رأس قوة صغيرة مسلحة بالبنادق القديمة المعروفة بالمسكيت والخيول.

أستكشف كورتيس ساحل شبه جزيرة يوكاتان قبل أن ينزل في تاباسكو التي لم يقابل فيها أى صعوبة تُذكر لإخضاع السكان المحليين وعلى الرغم من أن السكان المحليين لم يكونوا يملكون ما يفيد فقد دلوا كورتيس على الكنوز والثروات الهائلة لإمبراطورية الأزتك والتي تتركز في مناطق بعيدة في العمق فقام كورتيس بتحريك قواته لمسافة قصيرة بإتجاه الشمال وأنشأ ما أصبح يُعرف بميناء فيراكروث (Veracruz) ليخطط منه للتقدم ضد مملكة الأزتيك ويُقال أنه أحرق السفن بعد الوصول إلى اليابسة لمنع أفراد قوته المكونة من 600 جندى من الفرار، فأخذ كوريتس شعب الآزتيك على حين غرة، وساومهم، ثم غدر بهم، وهاجمهم، ودمَّر عاصمتهم تينوتشتيتلان وأسر ملكهم مونتيزوما الثاني، ثم فكّك آلتهم الحكومية بأسرها، وحوَّلهم جميعاً نبلاء وعامة الشعب على السواء إلى عبيد.

في صباح يوم 4 مارس/أذار 1519م، ظهر على شاطيء المكسيك أسطول بحري مكون من 11 سفينة أسبانية بقيادة إرنان كورتيس، وكان يبلغ من العمر 34 عاما، ولقد كان جوان دي جريجاليف الأسباني الرحالة أول من تكلم عن معابد ضخمة ومدن رائعة تقع مختبئة بين غابات وجبال المكسيك، فصمم كورتيس على أن يحتلها ويقهرها ويجعلها تحت سيطرة أسبانيا، وبعد أن رست سفن كورتيس في منطقة يوكاتان ثم في تاباسكو، حيث أخضع الهنود الحمر بها ثم تصادق معهم، وشرع بالأقلاع بسفنه من سان جوان دي ألو وبصحبته 500 جندي وعدد قليل من الخيول والبنادق والمدافع، وأوعز إلى رجاله بأن ينتخبوه قائدا لهم للتخلص من سلطة فيلاثكيث الضابط ورئيس كورتيس في كوبا، كما قام كورتيس بتأسيس مدينة فيراكروز.

وفي نفس هذا الوقت كان مونتيزوما الثاني هو إمبراطور الهنود الحمر في مملكة الأزتيك، قد سمع عن مقدم أجانب فأرسل إليهم وفودا تحمل هدايا ثمينة، ولقد تأثر كورتيس بهذا الدليل الواضح على الثراء، فقرر احتلال مدنهم، وفي 16 أغسطس/آب توجه مع رجاله إلى عاصمة الأزتيك تينوتشتيتلان وتقدموا خلال المستنقعات والغابات، أحيانا يقاتلون وأحيانا أخرى كان يقابل بالترحاب من قبائل الهنود الحمر، وفي الأيام الأولى من شهر نوفمبر/تشرين الثاني وصل كورتيس مع جنوده إلى هدفهم، حيث وجدوا مدينة غريبة وجميلة، بدت في عيون الأسبان كبقعة ساحرة، بما فيها من منازل بيضاء وحدائق غناء مقامة على جزيرة في بحيرة المكسيك، وقد وصف برنال دياز وهو جندي أسباني فظ، إشترك في العديد من حملات الأسبان ضد الهنود الحمر، في كتابه (التاريخ الحقيقي لقهر المكسيك) ثروة المدينة والتضحيات البشرية التي وقعت هناك وعظمة الأمبراطور مونتيزوما.

وعندما كان كورتيس في طريقه إلى المدينة تينوتشتيتلان، قابله مونتيزوما. وحيا الأسبان بلا عداوة، إعتقادا منه بأن كورتيس، إن هو إلا تجسيد لكويتز الكوتل، إله الأزتيك، وكان يخشى أن يقتله خوفا من تدنيس المقدسات، وقد أظهر كورتيس قليلا من العرفان بالجميل إزاء هذا الترحاب، وأحتفظ بمونتيزوما كرهينة في القصر الملكي ولم يقتله، حيث أحتل الأسبان القصر الملكي، وعلى الرغم من ذلك كان شعب الأزتيك مسالما ولم يهب ضد القادمين الجدد، ولعدة شهور مضت بدا الأمر وكأن السلام مستتب، ولكن من المحال دوام الحال.

علم كورتيس ان فيلاثكيث الضابط ورئيسه في كوبا قد أرسل نارفيز لاخضاعه فأسرع إلى فيراكروز لملاقاة القادمين الجدد، وأثناء تغيبه حدث تجمع كبير في العاصمة تينوشتتلان، حيث كان يقام عيد مقدس ديني، وكان ينقص نائب كورتيس ما عند رئيسه من تفهم لحضارة الأزتيك، فلما زاد الشعور لديه بالخطر قام بقتل أعداد كبيرة من الناس المسالمين، فضجت العاصمة بالغضب وتهيج الناس، وأضطر الجنود الأسبان إلى التحصن في القصر الملكي، فلما عاد كورتيس وجد المدينة تغلي بالغضب، وفي تلك الأثناء حاول الملك مونتيزوما الهرب ولكنه قتل، وازداد الوضع هيجانا، فأضطر كورتيس إلى الهروب ومغادرة المدينة مع جنوده، وحملوا معهم كنوز الأزتيك، وعندما كانوا يعبرون الممر خارج المدينة، أنقض عليهم شعب الأزتيك وقتلوا وجرحوا منهم الكثير، وخلال تلك المعارك فقدت معظم كنوز مملكة الأزتيك في أعماق مياه بحيرة المكسيك.

بعد هزيمته المؤقتة في عاصمة الأزتيك تينوتشتيتلان أنسحب كورتيس إلى قبيلة تلاكس كالان الصديقة له، ودعم جيشه بمتطوعين من أطقم السفن الأسبانية وبنى سفنا شراعية ضخمة ثم نقلها مفككة إلى بحيرة المكسيك، وهناك قام بتجميعها وتزويدها بالمدافع، ولم يستغرق الأمر إلا قليلا حتى تم تطهير البحيرة من مقاومة الأزتيك. وقام كواتيموك ابن أخ مونتيزوما بلم شمل شعبه وقاتل ببسالة ولكن بعد حصار أستمر عدة أشهر للمدينة، تحولت العاصمة تينوشتتلان إلى أنقاض حيث تمكن الأسبان من رميها بالمدفعية واستولوا على المدينة في شهر أغسطس/آب 1521م، ووقع الملك كواتيموك أسيرا لدى الأسبان، وبعد عدة سنوات قام كورتيس بشنقه، وأعاد الأسبان بناء العاصمة وفعلوا الكثير من أجل تعليم الهنود الحمر الحضارة الأوربية.

وفي عام 1522م، قام الإمبراطور شارل الخامس ملك أسبانيا، بتنصيب كورتيس قائدا عاما لأسبانيا الجديدة، واستمر كورتيس في أعماله باستكشاف البلاد، سواء في المكسيك أم فيما وراءها، وعاش عيشة الأمراء.
وعندما زار كورتيس أسبانيا لأول مرة بعد هجرته الطويلة عام 1528م، كرمه ملك إسبانيا شارل الخامس، ولكن سرعان ما قام اعداءه بالوقيعة ضده، وعندما عاد إلى المكسيك وجد أن سلطانه تلاشى، وفي عام 1540م، عاد ثانية إلى أسبانيا حيث أستقبله شارل الخامس بفتور ورفض أن يقلد هذا القائد أي منصب يليق بمواهبه فتقاعد كورتيس في ضيعته بالقرب من بلدة أشبيلية وبعد ذلك بعدة سنوات فكر في العودة إلى المكسيك مرة أخرى، ولكنه مرض مرضا عضالا وتوفي في شهر ديسمبر من عام 1547م، عن عمر ناهز أثنين وستين عاما، ونقل جثمانه إلى البلد الذي كان قد قهره، ودفن رماده في كنيسة ملحقة بإحدى المستشفيات في مدينة المكسيك.

لقد كان كورتيس رجلا عسكريا ذو مواهب عدة استطاع أن يكتشف مملكة الأزتيك ويخضعها للسيطرة في سنوات قليلة، ولكن ذكراه ما زالت مكروهة في شعب المكسيك حتى يومنا هذا، ونجد في أدب الشعب المكسيكي حيث يتعلم الأطفال المكسيكيون في المدارس كيف أحرق مدنهم وعذب شعبهم، وكيف كان الرهبان الأسبان يجلدون العاملات من الهنود الحمر لكي يدفعونهن إلى الأسراع في العمل في بناء الكنائس.

ولا توجد أي آثار باقية لكورتيس أو أي شخص آخر من الذين خلفوه في حكم المكسيك، ويفضل المكسيكيون أن يذكروا بلدهم بالصورة الجميلة التي كان عليها قبل مجيء المحتلين الأسبان، أما الأبطال الحقيقيون في نظر المكسيك هم أناس مثل (جوارييز) الذي حارب من أجل طرد المستعمرين الأوربيين من وطنه.

وبالرغم من ذلك فقد كان لكورتيس وأسبانيا تأثير عميق في حضارة المكسيك فالأسبان هم الذين أدخلوا اللغة الأسبانية والديانة الكاثوليكية الرومانية في تلك البلاد، وفي الوقت الحالي تعتبر الحضارة المكسيكية مزيجا من الحضارات القديمة للهنود الحمر والحضارة الأسبانية.

وربما كان من منجزات إرنان كورتيس هو نقل بذور بعض فواكه المكسيك إلى إسبانيا وهو أول من نقل بذور البندورة الصغيرة الصفراء إلى أوروبا بعد الاستيلاء على مدينة تينوختيتلان، حيث لم تعرف نبتة البندورة أو الطماطة في آسيا وأوربا قبل غزو الأمريكتين.


</doc>
<doc id="210131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210131" title="حبيش بن الأعسم">
حبيش بن الأعسم

حبيش بن الحسن الدمشقي، طبيب ومترجم عربي من اهل دمشق، ابن أخت حنين بن إسحاق، ومنه تعلم صناعة الطب.

كان يسلك مسلك حنين في نقله وفي كلامه وأحواله، إلا أنه كان يقصر عنه، وقال حنين بن إسحاق، وحبيش هو الذي تمم كتاب مسائل حنين في الطب الذي وضعه للمتعلمين، وجعله مدخلاً إلى هذه الصناعة، ولحبيش من الكتب :



</doc>
<doc id="210137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210137" title="سمعان العمودي">
سمعان العمودي

سمعان العامودي (389-459): قديس وناسك سوري (سرياني) ولد في قرية سيسان بين سورية وقيليقية في الربع الأخير من القرن الرابع. عاش في منطقة حلب في سوريا وهو أول من ابتكر طريقة التنسك على عمود حجري، وهي طريقة انتشرت بعده في كافة مدن ومناطق الشمال السوري ومنها إلى أوروبا.

يقع دير القديس سمعان وقلعة سمعان وفيها العمود الذي تعبد وتنسك فوقه سمعان في منطقة جبل سمعان شمالي حلب في سورية وبلغ طول العمود حوالي 15 متراً. وصفه تيودوريطس أسقف قورش في كتاب يتحدث فيه عن نساك سوريا، ونسب إليه الكثير من المعجزات، منها أنه كان يقضي الصوم الأربعيني منتصباً على قمة العمود ليلاً ونهاراً دون طعام أو شراب، ويقال أنه توفي بهذه الهيئة.

بعد وفاة القديس سمعان بنى الإمبراطور الروماني في نفس المكان كنيسة فخمة حول العمود لا تزال قائمة اليوم ما عدا السقف ضمن آثار دير كبير. أصر بطريرك أنطاكية على نقل جثمان سمعان إلى أنطاكية بأمر من الإمبراطور ليون، ولكن الأهالي رفضوا، فأرسل الإمبراطور 600 جندي للقضاء على مقاومتهم، واستطاع نقل الجثمان إلى كنيسة القديس قسطنطين في أنطاكية. نقل الرفات لاحقاً إلى القسطنطينية ودفن في كنيسة آياصوفيا.

أصبحت الكنيسة في جبل سمعان في سوريا مقصداً للحجاج المسيحيين من أوروبا والشرق فكان الناس تحج إليها طوال العام، حررها صلاح الدين من الصليبيين وحولها إلى قلعة عسكرية، لا زالت تعرف باسم "قلعة سمعان" ودير سمعان وهي من الأماكن الأثرية المسيحية الهامة في سوريا.


</doc>
<doc id="210139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210139" title="النعمان بن امرؤ القيس">
النعمان بن امرؤ القيس

النعمان بن امرؤ القيس بن عمرو من أشهر حكام المناذرة حكم في الفترة (390-418), ويلقب بالنعمان الأعور والنعمان السائح, وهو باني الخورنق, وفي عهده ازدهرت الحيرة ازدهارا كبيرا لم تشهد مثيله بل واقترن اسمه بالحيرة فعرفت عند بعض المؤرخين بحيرة النعمان, وهو أول من حارب بالكتيبتين كتيبة الشهباء ودوسر اللتان كان يغزو بهما من لا يدين له من العرب وله ثلاث كتائب اخريات غير نظامية بالإضافة للمذكورتين هي "الصنائع" و"الوضائع" و"الرهائن", وكل الملك الفارسي الساساني يزدجرد بن سابور له رعاية أبنه بهرام الخامس فرباه منذ صغره ثم ساعده المنذر ابنه بعد ذلك على تولي العرش بعد محاولة بعض النبلاء اقصاء بهرام, وفي عهد النعمان بدأت جذور المسيحية التي كانت قد نبتت في عهد امرئ القيس الأول تنموا ويستقيم عودها, فقد اجتذب انعزال القديس سمعان العمودي على قمة جبل في منطقة حلب جمهورا كبيرا من عرب الحيرة العباد, وكانوا يقصدونه ليباركهم أو يشفيهم من أمراضهم. ولما بلغ ذلك النعمان خاف أن تتعرض مصالح دولته للأخطار نتيجة إقامة رعاياه الحيريين, في بلاد الرومان, الأعداء الألداء للفرس, فأمر بمنع هذه الرحلات, وهدد قصاد القديس بالتعرض للعقاب. لكن القديس سمعان أتاه في إحدى رؤياه, محاطا بشماسيه ونهره بشده, وأمر شماسيه بأن يضرباه بالعصا. فانتبه من نومه منهكا عليلا, وأيقن أن هذه الرؤيا إنذار سماوي, فأباح حرية ممارسة المسيحية, وأباح بناء الكنائس, وتلقى الرهبان الأساقفة وفي عهده شارك "هوشاع" اسقف الحيرة في مجمع اسحق الجاثليق عام 410م. وتم شفاؤه بعد ذلك ثم تنصر وعمده اسقف الحيرة, واعتبرت الرؤيا معجزة من معجزات القديس سمعان. وقد روى هذه القصة القس كوزماس عن لسان قائد روماني يدعى أنطيخوس, سمعها بأذنه من فم النعمان نفسه, وذلك عندما زاره هذا القائد في الحيرة. ويضيف كوزماس قائلا أن النعمان كان من قبل ذلك يريد من قلبه اعتناق المسيحية لولا مداراته لملك الفرس, وقيل إن الذي أشار عليه بالدخول في النصرانية أسقف كان بالحيرة اسمه شمعون بن حنظلة من بني لحيان من أهل الحيرة، ويروي الإخباريون تأكيدا لهذه الرواية مايلي: "أن النعمان جلس في يوم من أيام الربيع في قصره الخورنق فأشرف منه على النجف وما يليه من البساتين والنخل والجنان والأنهار... فأعجبه ما رأى من الخضرة والنور والأنهار، فقال لوزيره وصاحبه: هل رأيت مثل هذا المنظر قط؟ فقال: لا، لو كان يدوم! قال: فما الذي يدوم؟ قال: ما عند الله في الآخرة، قال: فيم ينال ذلك؟ قال: بترك الدنيا وعبادة الله والتماس ما عنده. فترك ملكه من ليلته، ولبس المسوح مستخفيًا هاربًا لا يعلم به، وأصبح الناس لا يعلمون بحاله، فحضروا بابه، فلم يؤذن لهم عليه كما كان يفعل. فلما أبطأ الإذن عليهم، سألوا عنه، فلم يجدوه، وساح الملك منذ ذلك الحين في الأرض، فلم يره إنسان" وقال ابن خلدون نقلا عن البيهقي أن أول من تنصر من بني نصر النعمان بن الشقيقة.


</doc>
<doc id="210147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210147" title="الدوري السوري">
الدوري السوري

الدوري السوري للمحترفين أو دوري الدرجة الأولى السوري لكرة القدم. هو البطولة الرئيسية لكرة القدم في الجمهورية العربية السورية. وهو عبارة عن مسابقة سنوية يتنافس فيها عدد محدد من نخبة الأندية السورية (18 نادياً للموسم 2015-2014) بنظام مباريات الذهاب والإياب في مجموعتين ويتأهل الأول والثاني من كل مجموعة للمربع الذهبي ليفوز بالبطولة صاحب المركز الأول في فئة الرجال، بينما يهبط صاحبا المركزين الأخيرين من كل مجموعة إلى الدرجة الثانية ليحل محلهما صاحبا المركزين الأولين في تلك الدرجة.

بدأ اتحاد كرة القدم بتطوير أنظمة المسابقة في خطوة تاريخية سمحت بإشراك اللاعبين الأجانب لتتحول المسابقة إلى دوري محترفين أو دوري درجة ممتازة.



موقع الكرة السورية

موقع جماهير تشرين

موقع نادي الجزيرة الرياضي


</doc>
<doc id="210168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210168" title="بيكرسفيلد">
بيكرسفيلد

بيكرسفيلد من أسرع المدن ذات الكثافة السكانية نمواً. ويقارب عدد سكانها مايقارب 323,213 نسمة في حدود المدينة. وتقع في المركز 11 في قائمة كبرى مدن ولاية كاليفورنيا وفي المركز 58 في قائمة كبرى مدن الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210169" title="إل سنترو (كاليفورنيا)">
إل سنترو (كاليفورنيا)

إل سنترو هي مقعد مقاطعة لمقاطعة إمبريال، كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية وهي أكبر مدينة في إمبيريال فالي.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="210173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210173" title="تشيكو (كاليفورنيا)">
تشيكو (كاليفورنيا)

تشيكو هي أكبر مدينة بالكثافة السكانية في مقاطعة مقاطعة بوت.


</doc>
<doc id="210192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210192" title="محافظة شقراء">
محافظة شقراء

محافظة شقراء محافظة سعودية تابعة لإمارة منطقة الرياض، وتقع على بعد 190 كلم شمال غرب العاصمة الرياض
وهي عاصمة إقليم الوشم وقد كانت شقراء تاريخياً أهم وأكبر بلدان إقليم الوشم في نجد وما زالت حتى الوقت الراهن. يحدها من الشمال محافظة الغاط ومن الجنوب محافظةمرات ومن الشرق محافظة الغاط ومحافظة المجمعة ومحافظة ثادق ومن الغرب محافظة الدوادمى. تبلغ مساحتها 4110 كلم2 وعدد سكانها 43,300 نسمة (2010 م). تشكل محافظة شقراء مقرّ المحافظة الرئيسي، ويتولى منصب المحافظ فيها مران بن جروان بن قويد, وتعتبر شقراء تاريخاً من أهم المدن الإقتصادية حيث كان الملك عبدالعزيز موحد المملكة يأتي إلى شقراء ليتزود بالسلاح والرصاص من سوق الأسلحة فيها, وكما حظيت شقراء في الأونه الأخيرة بإهتمام من الحكومة السعودية حيث تم إنشاء جامعة لها تشمل معظم التخصصات الطبية والعلمية والإنسانية ووزعت الكليات على عدة محافظات ومراكز وقرى تابعة لمحافظة شقراء.

تشغل محافظة شقراء معظم ما كان يعرف تاريخياً بإقليم الوشم، وتتبعها مجموعة من القرى والمراكز والهجر هي:


ويقع بجوار المحافظة عدد من قرى الوشم التي ترتبط إدارياً مباشرةً بإمارة الرياض بدلاً من المحافظة، وهي:


خط عرض: ’’15 ’25 شمال خط الاستواء 
خط طول: ’’15 ’45 شرق خط جرينتش

انظر مقال "الوشم".
نادي الوشم من أهم معالمها

ومن أهم النباتات التي تكثر بالمحافظة.

النباتات الدائمة: مثل الرمث، العرفج, الحرمل، الأثل، الطلح، السدر، الطرفاء، الأرطاء، العشر، السلم.المرخ, الشري (الحنظل), القعقاع. وغيرها الكثير.

والنباتات الموسمية مثل: (الحواء، الربلة، الثمام، البسباس، الحميض, النصي، الثموم، النقيع، الثيل،,البقراء،الخبيز, النفل، الخزامى, فص عنصل, وغيرها).

ومن النباتات الفطرية التي تنمو عقب سقوط الأمطار في الموسم الفقع (الكمأة) والطرثوث(العرجون).الدبق).

نوع التعليم العالي : جامعة حكومية

المدير : معالي الدكتور عوض الأسمري

سنة التأسيس : 2009 م

المكان : شقراء، علم المملكة العربية السعودية السعودية
الكليات : 22 كلية
تعد جامعة شقراء من أحدث الجامعات السعودية التي صدر القرار السامي الملكي بإنشائها، حيث صدر المرسوم الملكي الكريم رقم (7305/م ب وتاريخ 3/9/1430هـ) بإنشاء جامعة شقراء، انطلاقا من حرص حكومة المملكة وخادم الحرمين الشريفين –حفظه الله- على النهضة بمجال التعليم عامة والتعليم الجامعي خاصة.

وتتطلع الجامعة مع باقي الجامعات خلال خطة التنمية التاسعة إلى تحقيق أهدافها العامة، المتمثلة في إعداد وتنمية القوى البشرية الوطنية، وتوفير الكوادر المؤهلة والمدربة للوفاء بمتطلبات التنمية واحتياجات سوق العمل، وإثراء حركة البحث العلمي وتطوير الدراسات العليا لتلبي قضايا المجتمع واحتياجات التنمية. كما تتطلع الجامعة بالتوسع في قبول طلاب الثانوية ما أمكنها ذلك، وتطبيق الأنماط المختلفة من التعليم. وستفتتح أيضاً المزيد من الكليات العلمية خلال الخطة التاسعة لتلبية حاجة التنمية من القوى الوطنية المؤهلة. وتضم الجامعة حالياً (22) كلية موزعة في عدة محافظات ومراكز غرب مدينة الرياض،.كليات الجامعة
تضم عدد من الكليات (العلمية والإنسانية) في المحافظات والمراكز التالية:-

(شقراء - ضرماء - القويعية- المزاحمية - حريملاء - ثادق والمحمل- ساجر -الدوادمي - عفيف).

وهي كالآتي :

كلية المجتمع وكلية العلوم والآداب وكلية العلوم الطبية التطبيقية

وكلية التربية (محافظة شقراء).

كلية المجتمع وكلية العلوم والدراسات الإنسانية (محافظة حريملاء).

كلية العلوم والدراسات الإنسانية (محافظة ضرماء).

كلية التربية (محافظة المزاحمية).

كلية العلوم والدراسات الإنسانية وكلية المجتمع وكلية العلوم الطبية 
التطبيقية (محافظة القويعية).

كلية العلوم والدراسات الإنسانية (محافظة ثادق والمحمل).

كلية العلوم والآداب (مركز اماره ساجرْ ).
كلية المجتمع وكلية العلوم وكلية الهندسة وكلية العلوم الطبية 
التطبيقية وكلية التربية (محافظة الدوادمي ).

كلية التربية (محافظة عفيف).

السور القديم ويرجع تاريخه إلى عام 1232هـ.

السور الجديد وتم تشيده بعدأقلّ من قرن في 1319هـ.

أبراج المراقبة على الجبال المحيطة بالبلدة ومنها المرقب الشمالي والمرقب الجنوبي والبريج السائح.

السد القديم في شرق البلدة عند ملتقى وادي الغدير مع وادي الريمة.

بئر الحميضية غرب السور القديم وداخل السور الجديد.

سد وادي الريمة تمّت إقامته في عام 1390هـ.

بيت السبيعي وهو منزل وكيل بيت المال في شقراءوهو الشيخ عبد الرحمن الفاضل الملقب بـ(السبيعي) وهو من آل حميد من آل غرير من بني خالد(وهذ البيت من البيوت التاريخية القديمة الغنية بالزخرفة الإسلامية من الداخل والخارج) ويشبه قصر المصمك المشهور. وقد تم التحفظ عليه من قبل وزارة التربية والتعليم كمعلم تاريخي بارز له أهميته المنبثقة من أهمية صاحبه.

البوابات:

البوابات الرئيسية الثلاث:

وبوابتان ثانويتان: باب هداج وباب الثقاب.

موقع شقراء الألكتروني

http://www.mshaqra.com/

http://www.shaqratoday.com/

صحيفة شقراء الإلكترونية

http://www.shqra.org/


</doc>
<doc id="210201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210201" title="عبد العزيز المشعان">
عبد العزيز المشعان

عبد العزيز المشعان (19 أكتوبر 1988 -)، لاعب كرة قدم كويتي.

كانت بدايته مع نادي القادسية الكويتي في مرحلة الناشئين، وفي موسم 2006 / 2007 انتقل إلى نادي موسكرون البلجيكي، وكان قد عانى من مشكلة عندما انتقل إلى النادي البلجيكي، حيث أرسل الإتحاد البلجيكي لكرة القدم طلبا بالحصول على بطاقة اللاعب ولكن الإتحاد الكويتي لكرة القدم لم يرد مما أدى إلى تعطيل لعبه لمدة شهر وحسب القوانين الدولية يحق له اللعب بعد شهر، وقال عن تجربته الاحترافية بأنها ناجحة حيث تعلم كيفية الانضباط وتطبيق النظام بالإضافة إلى التنظيم الغذائي والاحتكاك مع فرق قوية، وكان ناديه يطبق مبدأ الثواب والعقاب، حيث إذا لم يؤد لاعب في مباراة أداء جيدا فإنه قد يستبعد من المباراة القادمة، وقال بأنه ترك النادي البلجيكي لأنه تعرض للظلم، حيث لم تصرف رواتبه في الثلاثة أشهر الأخيرة (أبريل ومايو ويونيو 2007) .

وفي يوم 10 أغسطس 2007 أعلن نادي القادسية الكويتي أنه قد يضم اللاعب إلى صفوفه بمبلغ 250 ألف دولار أمريكي ، وفي يوم 21 أغسطس أعلن والد اللاعب أن هذا المبلغ قد وضع من قبل متعهد اللاعب .

وفي يوم 3 أكتوبر 2007 ضم نادي القادسية الكويتي اللاعب بعد مفاوضات من قبل الشيخ عذبي الفهد الصباح .

في شهر أكتوبر 2007 تعرض اللاعب لإصابة في الغضروف مما أبعده عن الملاعب حتى يوم 1 أبريل 2008 حيث عاد إلى التدرب مع الفريق مرة أخرى ، وقد قاد شباب نادي القادسية إلى تحقيق ثنائية الدوري والكأس في موسم 2007/2008 .

في يوم 12 يونيو 2008 تم تداول خبر بأنه سيتم تصعيده إلى الفريق الأول في موسم 2008/2009 بعد تجاوزه سن العشرين سنة ، وفي يوم 19 يونيو 2008 أعلن محمد إبراهيم مدرب نادي القادسية الكويتي بأنه سيضمه إلى المعسكر السابق لموسم 2008/2009 .

وفي يوم 16 ديسمبر 2008 حصل على المركز الثاني في استفتاء جريدة الوسط الكويتية لاختيار أفضل لاعب صاعد في الكويت في عام 2008 متخلفا عن عبد الله البريكي لاعب نادي السالمية .

وسجل أول هدف له مع نادي القادسية في يوم 5 يناير 2009 في مرمى نادي التضامن الكويتي في بطولة كأس الإتحاد الكويتي 2008/2009 .

وفي يوم 18 مايو 2009 سجل الهدف السابع لفريقه في بطولة كأس الأمير 2008/2009 في مباراتهم الأولى أمام نادي الفحيحيل .

وقد تخلف عن المشاركة في المعسكر الإعدادي لموسم 2009/2010 ، وقد رفع الجهاز الإداري في نادي القادسية تقريرا لمجلس إدارة النادي حيث لا يرد على الاتصالات الهاتفية .

وفي يوم 9 أغسطس 2007 أعلن فوزي إبراهيم مدرب منتخب الكويت لكرة القدم أنه قد يضم اللاعب إلى المنتخب ، وفي يوم 6 سبتمبر 2007 أعلن صالح زكريا مساعد مدرب منتخب الكويت لكرة القدم أن فكرة ضم اللاعب إلى المنتخب موجودة ، وفي يوم 24 سبتمبر 2007 قال صالح زكريا بأنه استبعد اللاعب بسبب مشاكله مع فريقه البلجيكي .

في 23 نوفمبر 2008 قال بأنه غير جاهز للعب مع المنتخب لأنه يجب أن يلعب مع نادي القادسية كأساسي ثم يطالب باللعب مع المنتخب .


</doc>
<doc id="210216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210216" title="سلمون">
سلمون

سمك السلمون اسم لعدة أصناف من السمك تعيش في المحيطين الأطلسي والهادئ وفي البحيرات الكبيرة. هناك أنواع مختلفة من سمك السلمون، أسماك السلمون ينتمون إلى نفس عائلة أسماك التروتة. معظم أنواع سمك السلمون يعيش في المياه المالحة، أو يهاجر بين الأنهار والبحار. ويعد سمك السلمون من أهم أنواع الاسماك التي تحتوي اجسامها على زيوت اوميجا 3 التي تعتبر علاج لكثير من الامراض، ويستخرج من سمك السلمون هرمون كالسيتونين.

السلمون هو عائلة من الأسماك شعاعية الزعانف، وهي الفصيلة الوحيدة الموجودة التي توضع في رتبة السلمونيات. ويشمل سمك السلمون وسمك السلمون المرقط والسالفلينوس وسمك المياه العذبة الأبيض والجرايلينيات. إن سمك سلمون المحيط الهادئ وسمك السلمون المرقط جنس "سلمو" هو الذي أعطى الفصيلة والترتيب أسماءهما.

وتتميز السلمونيات بمظهر بدائي نسبيًا بين الأسماك مكتملة العظام بما لها من زعانف حوضية توجد في آخر الظهر وزعنفة دهنية توجد في الجزء الخلفي من الظهر. إنها أسماك نحيفة ذات حراشف دائرية وذيول متشعبة. تحتوي أفواهها على صف واحد من الأسنان الحادة. وبالرغم من أن أصغر الأنواع يبلغ طولها فقط كأسماك بالغة، فإن أغلبها يكون أطول بكثير وقد يصل طول أكبر واحدة .

تضع السلمونيات بيضها في الماء العذب ولكنها تقضي معظم عمرها في البحر في حالات كثيرة ثم تعود إلى الأنهار للتكاثر فقط. وتسمى دورة الحياة هذه بـ هجرة. وتعد من مفترسات التي تتغذى على القشريات والحشرات البحرية والأسماك الأصغر.

نشأت السلمونيات الحالية من ثلاث سلالات: وهي السمك الأبيض (كورجونينا) والجرايلينج (ثيمالينا) والسالفينوس والسلمون المرقط والسلمون (سالمونينا). وتتشارك السلالات الثلاثة في مجموعة واحدة من الصفات المشتقة مما يدل على مجموعة وحدة السلف.

وقد ظهرت السلامونيات لأول مرة في السجلات الحفرية في منتصف العصر الإيوسيني مع حفرية "أخشاب إيوسلامو الطافية" والتي وصفت لأول مرة من الحفريات التي عثر عليها في خور الأخشاب الطافية وسط مقاطعة كولومبيا البريطانية. يتشارك هذا الجنس في سمات وُجِدت في السلمونينا والسمك الأبيض وسلالات الجرايلنج. وبالتالي فإن "أخشاب إيوسلامو الطافية" هي السلمون القديم وهو ما يمثل مرحلة مهمة في تطور السلمون.

هناك فجوة تظهر في سجل الحفريات سالمونين بعد "أخشاب إيوسلامو الطافية" حتى أواخر عصر الميوسين منذ ما يقرب من سبعة ملايين سنة مضت (ميا) عندما ظهرت حفريات ما يشبه سمك السلمون المرقط في ولاية إيداهو، في قيعان بحرية كلاركيا.وتبدو العديد من هذه الأنواع "أونكورنكوس" - الجنس الحالي لسلمون المحيط الهادئ وبعض السلمون المرقط. إن وجود هذه الأنواع بعيدًا داخل الشاطئ قد أثبت أن "أونكورنكوس" لم يكن موجودًا فقط في مصارف المحيط الهادئ قبل بداية العصر البليوسيني (من 5 إلى 6 ميا تقريبًا)، كما أثبت أن قوس قزح وسمك السلمون المرقط السفاح وسلالات سلمون المحيط الهادئ كانت مختلفة قبل بداية العصر البليوسيني. وبناء على ذلك فيجب أن يكون الانفصال بين "أونكورنكوس" و"سالمو" (سلمون الأطلسي) قد حدث قبل وقت طويل من العصر البليوسيني. وقد ذهبت الاقتراحات بعيدًا إلى بداية العصر الميوسيني (20 ميا تقريبًا).

إلى جانب فصيلة إيزوكسيفورمز (الأسماك ذات الحراب والأسماك ذات الصلة)وأوزميريفورمز (مثل الهِفّ) وأرجنتينيفورمز، فإن السلمونيفورمز تشمل الرتبة العليا بروتاكانثوبتيرجي.

تنقسم السلمونيدا (والسلمونيفورمز) إلى ثلاث تحت فصائل ونحو عشرة أجناس:

الترتيب السلمونيفورمز

،* Dushkina, L.A. "Farming of Salmonids in Russia," Aquaculture & Fisheries Management; Jan1994, Vol. 25 Issue 1, p121-126


</doc>
<doc id="210223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210223" title="تأشير الخلية">
تأشير الخلية

تأشير الخلية هي أحد أجزاء نظام معقد للتواصل بين الخلايا يحكم الفعاليات الخلوية الأساسية والأفعال الخلوية الموجهة - فهي عمليا تبادل الإشارات بين الخلايا . قابلية الخلايا لتلقي والاستجابة بشكل صحيح لبيئتها المصغرة هو أساس النمو، ترميم النسج وإصلاحها، وأيضا المناعة بالإضافة للتوازن homeostasis النسيجي الداخلي. أي خطأ في إجرائيات المعلومات الخلوية يكون مسؤولا عن أمراض خطيرة مثل السرطان وأمراض المناعة الذاتية وداء السكري. لذلك يحتل فهم عمليات التأشير الخلوي أهمية خاصة لمعاجة افعالة لهذه الأمراض ، أيضا قد يساعد هذا في بناء نسج صناعية.

ركز العمل الكلاسيكي من علم الأحياء الخلوي والجزيئي على دراسة أجزاء مفردة من شبكات التأشير الخلوي ومساراته. لكن باحثو علم أحياء النظم Systems biology حاليا يساعدون في فهم البنية التحتية لشبكات التأشير الخلوي وكيف يؤثر التغير في هذه الشبكات على نقل المعلومات بين الخلايا والنسج المختلفة.

في علم الأحياء ، الإشارة أو الكمون الحيوي يمثل كمية كهربائية (كمون أو تيار أو حقل كهربائي) تسببه التفاعلات الكيميائية للشوارد (الأيونات) المشحونة. كما يستخدم للدلالة على نقل المعلومات بين الخلايا الحيوية في أجسام الكائنات الحية.




</doc>
<doc id="210226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210226" title="فيزيولوجيا الخلية">
فيزيولوجيا الخلية

فيزيولوجيا الخلية ( cell physiology )(بما في ذلك الكهربية الخلوية) هى دراسة بيولوجية للأنشطة التي تجري في الخلية لإبقائها على قيد الحياة . مصطلح " علم وظائف الأعضاء " يشير إلى جميع الوظائف التي تحدث في الكائنات الحية، مثل امتصاص الماء من قبل الجذور، و إنتاج الغذاء في الأوراق، و نمو البراعم نحو الضوء كأمثلة على فسيولوجيا النبات. الأغذية المشتقة من النباتات و الحيوانات و استخدام الحركة للحصول على المواد الغذائية ( حتى لو كان الكائن الحي نفسه لا يزال في وضع ثابت نسبيا ) هي سمة من علم وظائف الأعضاء الحيوانية.
علم وظائف الأعضاء البشرية، و علم وظائف الخلية هو مصطلح غالبا ما ينطبق تحديدا على فسيولوجيا النقل عبر غشاء الخلية وهو النقل العصبي و انقباض العضلات. بشكل عام ، هضم الطعام ، و الدورة الدموية ، و انقباض العضلة ، هي جوانب هامة من علم وظائف الأعضاء البشرية.

الوحدة الحية الأساسية للجسم هى الخلية، و يتكون كل عضو من أعضاء الجسم من تجمعات عديدة من مختلف أنواع الخلايا المتماسكة مع بعضها البعض بواسطة البنيات السائدة بين الخلايا. و يتكيف كل نوع من أنواع الخلايا للقيام بوظيفة معينة خاصة به ؛ فمثلا تقوم خلايا الدم الحمراء - و التى يبلغ عددها فى الجسم حوالي 25 تريليون خلية - بنقل الأكسجين من الرئتين إلى الأنسجة. و بالرغم من أن هذه الخلايا هى الأوفر عددا من بين خلايا الجسم الأخرى، فقد يحتمل وجود 75 تريليون خلية أخرى فى الجسم البشرى، و بهذا يبلغ عدد الخلايا الإجمالى فى الجسم كله حوالي 100 تريليون خلية.

هناك نوعان من الخلايا ، بدائيات النواة و حقيقيات النواة .
جاءت بدائيات النواة الأولى إلى حيز الوجود لا تحتوي على نواة مكتفية ذاتيا ، مما يجعل آلياتها أبسط من ذلك بكثير بالمقارنة مع حقيقيات النواة ، فهى لا تحتوي على نواة يغلفها الحمض النووي للخلية و العضيات النووية . لأن الفيروسات و أشباه الفيروسات ، والبريونات تعتمد كليا على الخلايا الأخرى فغالبا لا تعتبر الكيانات السابقة كائنات حية من قبل علماء الأحياء الذين درسوها .
جميع الخلايا الحية ، سواء بدائيات النواة أو حقيقيات النواة ، تحتوي على الخصائص المميزة التالية:
خصائص مشتركة بين جميع الكائنات الحية على الأرض .
و تستند الشفرة الوراثية إلى الحمض النووي .
ويتكون الحمض النووي من أربعة النيوكليوتيدات ( deoxyadenosine ، deoxycytidine ، ديوكسي تيميدين و deoxyguanosine )، و استبعاد deoxynucleotides فى البعض .
وتتكون الشفرة الوراثية من الكودونات ثلاثية النوكليوتيدات، وبالتالي إنتاج 64 كودون مختلف. لينتج فقط 20 من الأحماض الأمينية ، قد تستخدم كودونات متعددة كرمز لنفس الحمض الأميني .
يتم الاحتفاظ بالحمض النووي من قبل البلمرة DNA على قالب مزدوج .
يتم الحفاظ على سلامة الحمض النووي من قبل مجموعة من انزيمات الصيانة ، بما في ذلك topoisomerase و كذلك الحمض النووي محمي أيضا بالبروتينات مثل الهستونات .
و تترجم الشفرة الوراثية عن طريق RNA الناسخ و الناقل لتكوين سلاسل عديد البيبتيد ثم البروتينات .
فجميع الخصائص الأخرى للكائن حي ( مثل تركيب الدهون أو الكربوهيدرات ) هي نتيجة لإنزيمات البروتين .
يتم تجميع البروتينات من الأحماض الأمينية الحرة من خلال ترجمة الريبوسومات ، الحمض الريبي النووي النقال ومجموعة من البروتينات ذات الصلة.
وتتكون الريبوسومات من وحدتين فرعيتين، واحد كبير واحد صغير.
جزيئات الحمض النووي الريبي (الرنا الريباسي والحمض الريبي النووي النقال) تلعب دورا هاما في النشاط التحفيزي للريبوسوم
وتستخدم فقط 20 الأحماض الأمينية، لانتاج عدد لا يحصى من البروتينات . و تستخدم فقط أيزومرات L .
الجلوكوز فى الخلية يمكن استخدامه كمصدر للطاقة و الكربون ؛ يستخدم فقط D-ايزومير.
يستخدم ATP كمصدر للطاقة الوسيطة خلال أنشطة الخلية .
و تحاط الخلية عن طريق الغشاء الخلوي المتكون من طبقة ثنائية الدهون .
داخل الخلية، يكون تركيز الصوديوم أقل ، و البوتاسيوم أعلى من الخارج . و يحتفظ هذا التدرج تركيز عن طريق مضخات الكالسيوم داخل الخلية هو أقل أيضا من الخارج.
الخلية تتكاثر عن طريق نسخ جميع محتوياته تليها عملية الانقسام الخلوي .
ومن المعروف أن أقرب جيل من جميع أشكال الحياة يفترض نظريا أنه تحتوي على سمات مشتركة كما فى أسلاف الماضي.

و بالرغم من أن خلايا الجسم المتعددة تختلف كثيرا عن بعضها البعض فى الشكل الخارجى ، و التركيب الخلوى ، و الوظيفة ، و المكان ؛ إلا أن لجميعها صفات أساسية متشابهة ؛ فمثلا يتحد الأكسجين فى كل خلايا الجسم مع السكريات و الدهون و البروتين لإطلاق الطاقة الضرورية لوظائف الخلية . و بالإضافة لذلك تتشابه عمليات تحويل الغذيات إلى طاقة فى كل خلايا الجسم و تنقل جميع هذه الخلايا نتاجاتها النهائية التى تتولد عن عملياتها الكيميائية إلى السوائل المحيطة بها .

و تتمكن جميع الخلايا تقريبا من التكاثر ، و عندما يتلف أى نوع منها لسبب أو لآخر ؛ تتمكن الخلايا المتبقية من نوعها من إعادة توليد خلايا جديدة لتعويض الأعداد التالفة منها .




</doc>
<doc id="210266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210266" title="باستيل">
باستيل

باستيل أو باستل (من الإيطالية "pastello") هي إحدى أدوات الرسم على هيئة أصابع لها عدة أنواع. جاءت كلمة باستيل من الكلمة الإيطالية "pastello" والتي تعني لفافة خبز صغيرة. بينما كان أول ظهور لكلمة "pastel" الفرنسية في عام 1675م.
للباستيل عدة أنواع فهناك:

يختلف الرسم بالباستيل عن غيره من ألوان الفنون, إذ لا تدخل فيه أية مادة مذيبة, وإنما يرسم به جافاً, والمادة والأساليب الفنية للرسم بألوان الباستل لها طابعها الخاص. وتصنع أصابع الباستل عادة من طباشير بيضاء اللون وألوان مسحوقة, وقد يستعمل قليل من الصمغ ليثبت الجزئيات مع بعضها البعض, ويصنع الباستل عادة من عدة درجات, فمنه الناعم والمتوسط والمتصلب. وقد أصبح الباستل فناً مستقلاً منذ القرن الثامن عشر, وهو يتناسب مع أسلوب فن الروكوكو, رقيق التعبير المعروف في هذا العصر. ويعتبر فن الرسم بالباستل أفضل عناصر التلوين في التصوير بعد الرسم بالألوان الزيتية. لأن ألوانه تتنوع بصورة كبيرة, وهو يعطي الألوان الرقيقة التي تستطيع أن تعطي لون اللحم في رسم الأجسام, وتعطى درجات قوية بين الألوان الفاتحة والغامقة و تنقسم ألوان الباستل إلي نوعين : ١- oil pastel الباستل الزيتي ((سنتحدث عنه لاحقاً)) ٢- soft pastel ونتقسم إلى نوعين : ١- طباشيري ويفيد في المساحات الواسعه ٢-أقلام الباستيل وهي تستعمل كثيراً في المناطق الدقيقة و لرسم لوحه من ألوان السوفت باستل نحتاج بالإضافه للألوان كراسة خاصة بالسوفت باستيل يكون مكتوب عليها (soft pastel) ونلاحظ ان الورق يكون مفصول بورق شفاف ليحافظ على اللون و من ثم نبدأ بالرسم بكل بساطة وبعد الانتهاء من الرسم نحتاج إلى سبراي خاص بالورق ليثبت اللون ويرش على اللوحه بشكل عامودي


</doc>
<doc id="210285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210285" title="حزب الشعب الديمقراطي الأردني">
حزب الشعب الديمقراطي الأردني

حزب الشعب الديمقراطي الأردني يرمز له اختصارا ب (حشد) حزب يساري أردني، نشأ كأمتداد للجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين في الأردن، تأسس عام 1993. وهو تنظيم سياسي ديمقراطي وثوري يشكل جزءا من حركة الطبقة العاملة ويسعى إلى توحيد فصائلها - كما يعبر عن نفسه. لسان حاله هي جريدة الأهالي الأردنية. الأمين الأول في الحزب هي عبلة أبو علبة، والتي فازت بمقعد في مجلس النواب الأردني عن اليسار الأردني في الانتخابات الأخيرة عام 2010، وهي رابع شخص يتقلد منصب أمين أول في الحزب منذ تأسيسه. يعتبر الحزب أحد الأحزاب الأساسية في المعارضة الأردنية المنضوية تحت مايسمى بـلجنة التنسيق العليا للمعارضة الأردنية.

يسترشد الحزب بالماركسية اللينينية كمنهج علمي لتحليل الواقع الاجتماعي ودليل عمل من اجل تغييره. ووفقا لأدبياته، يقدم الحزب نفسه كممثل لشريحة كبيرة من المجتمع الأردني، وهم الفلسطينيون. حيث يكمن هذا في ادراكه لواقع الاندماج الوثيق بين أبناء الشعبين الأردني والفلسطيني على ارض الأردن في نسيج اجتماعي / اقتصادي متكامل، حيث يدافع الحزب عن حق الجماهير الفلسطينية في الأردن بممارسة كافة حقوق المواطنة على قدم المساواة بما يكفل استمرار انخراطها الفعال الحياة السياسية، ودفاعا عن مصالحها الحياتية والديمقراطية المباشرة، وبما يعزز الوحدة الوطنية للأردن، وحقهم في العودة الحرة إلى ارض وطنهم ومن اجل احباط مشاريع التوطين.

يتكون الهيكل التنظيمي لحزب الشعب الديمقراطي الأردني من: المكتب السياسي، اللجنة المركزية، الفرع، المنطقة، المحلة، الخلية القاعدية. إلى جانب العديد من اللجان المتخصصة:

بالإضافة إلى العديد من المنظمات الديمقراطية:

من أعضاء المكتب السياسي وقادة الحزب:




</doc>
<doc id="210288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210288" title="حزب الوحدة الشعبية (توضيح)">
حزب الوحدة الشعبية (توضيح)



</doc>
<doc id="210294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210294" title="مهندس المواقع">
مهندس المواقع

المهندس المعماري للمناظر الطبيعية هو الشخص المتخصص في المناظر الطبيعية والهندسة المعمارية والعمل المهني الذي يتفق مع ممارسة نفس الاسم. وهو مصطلح يستخدم (لمهندس المناظر الطبيعية بأشكالها المختلفة)، لأن الرخص المهنية يمكن التماسها من خلال تسجيل الامتحانات. وهذا يختلف حسب البلد والدولة، على سبيل المثال بعض الولايات الاميركية تقدم "ممارسة للعمل" والبعض الأخر "مشاهدة للعمل". كل يشير إلى القيود المفروضة على الاشخاص الذين يعملون وليسوا مرخصون.

مصطلح المشهد المعماري هو أحيانآ خطأ يستخدم للإشارة إلى المناظر الطبيعية في الحديقة والمناظر الطبيعية عامة, وللمصممين والمهندسين المعماريين عامة ومهندسي المساحة، وربما يرجع ذلك إلى حقيقة ان هذه المهنة حديثة نسبيآ من حيث الترخيص. المشهد/الشكل لم يكن عنوانآ هامآ معترف به في الدول المتقدمة كما متميز المهنة حتى أوائل القرن العشرين.

ورغم جهود مهندسي المناظر الطبيعية على تطويق التخصص فليس من النادر ان المهندس المعماري يقوم بتقديم خدمات هندسة المناظر الطبيعية كاِختصاص هندسي في بعض الدول.

ففي فنلندا، جامعة هلسنكي للتكنولوجيا فصلت الشهادات للمهندسين المعماريين ومهندسي المناظر الطبيعية اعتبارا من الثمانينات. [1]

أما في أوروبا الوسطى والجنوبية، مثل سويسرا وإيطاليا. فقد صنفت هندسة الشكل (المشهد الطبيعي المعماري) تخصصآ يأتي بعد دراسة الهندسة المعمارية.

تعريف مهنة مهندس المشهد المعماري الذي يستخدمه المعهد الأسترالي لمهندسي المناظر الطبيعية:


هذا تعريف مهنة مهندس المناظر الطبيعية على أساس التصنيف الدولي الموحد للمهن، مكتب العمل الدولي، جنيف.

يكون عمل مهندس المشهد المعماري مهني ومعترف به في أستراليا في حال:

ويشمل نطاق العمل :

الخاصة والعامة والمساحات المفتوحة والمنتزهات، ستريت سكابيس - ميادين التجمعات السكنية، المقابر، والنصب التذكارية ؛ السياحية والتجارية والصناعية والمجمعات التعليمية ؛ الرياضة، حدائق الحيوان، والحدائق النباتية، والأماكن الترفيهية والمزارع.



</doc>
<doc id="210295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210295" title="تحلل السكر">
تحلل السكر

التحلل السكري: هو مسار أيضي يتم بوساطته أكسدة جزيء الجلوكوز (Glc) ذي ذرات كربون الستة إلى جزيئين من حمض البيروفيك (Pyr). اشتقت كلمة glycolysis من الإغريقية "glukus" وتعني (حلو المذاق) و "lusis" وتعني (تمزق). وهي العملية الأولية في هدم معظم الكربوهيدرات, وتشمل هذه العملية ثلاث وظائف رئيسية:

كما هو أساس كل من التنفس الهوائي واللاهوائي, التحلل السكري هو النمط البدائي للعمليات الأيضية الشاملة التي تعرف وتحدث (مع بعض الاختلافات) في العديد من أنواع خلايا في جميع الكائنات الحية تقريبا. التحلل السكري, من خلال عملية التنفس الخلوي, هي المصدر الأساسي للطاقة في العديد من خلايا بدائيات النوى, وحقيقيات النوى التي تخلو من الميتوكندريا (على سبيل المثال خلايا الدم الحمراء الناضجة) والخلايا حقيقية النوى في ظروف تدني مستوى الأكسجين (كما في حالات العضلة التي تخضع لتمارين شديدة أو الخميرة التي تقوم بعملية التخمير).

يعتبر التحلل السكري الطريقة المثلى للحصول على الطاقة، وكنتيجة للتحلل اللاهوائي يمكن الحصول على جزيئين ATP وجزيئين NADH. من فوائد التحلل السكري:

1- تكوين جزيئات الطاقة العالية(ATP;NADH) والتي تعتبر مصدر الطاقة في الخلية.

2- تكوين حمض البيروفيك(Pyruvic acid)والذي يدخل في دورة حمض الستريك لإنتاج الطاقة هوائيا داخل المتقدرات ( Mitochondria ).

3- إنتاج جزيئات أخرى تدخل في عمليات حيوية مختلفة.

يتكون التحلل السكري من مرحلتين: يتم في الأولى منهما استهلاك كمية من الطاقة (جزيئين ATP)لإنتاج جزيئات ذات طاقة أعلى(Glyceraldehyde-3-Phosphate) والتي تتحول فيما بعد إلى جزيئات ذات طاقة اقل(حمض البيروفيك)، لذلك فان تحلل مول واحد من الجلوكوز إلى مولين من حمض البيروفيك يصاحبه إنتاج مولين من ATPو NADH. يستخدم ال NADH كوقود لإنتاج الATP في الميتوكندريا عن طريق الفسفرة التاكسدية، كل جزئ NADH ينتج جزيئين أو ثلاثة ATP والناتج الكلي لعملية الاكسدة لجزئ الجلوكوز هي 36 أو 38 جزئ ATP.





</doc>
<doc id="210313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210313" title="طب الأمراض الوراثية">
طب الأمراض الوراثية

تعتبر الخلايا الوحدات الأساسية المكونة لجسم الإنسان، وتتألف الخلية إجمالاً من نواة في قلبها ومن مادة هيولية تحتوي على مكونات عديدة تحيط بالنواة، ويحيط بالجميع غشاء خلوي بديع التركيب.

لنواة الخلية غشاء خاص، كما أنها تحتوي على مواد وبنى متنوعة من بينها مادة وراثية هي الأهم في الخلية، ومجموع تلك المادة الوراثية هو ما يدعى بالمجين أو الموروث (GENOME الذي يتوزع على (23) زوج من الصبغيات CHROMOSOMES، ويتكون كل صبغي من سلسلتين من مادة الدنا DNAأو الحمض النووي متقوص الأوكسجين، وإن المكونة الأساسية في بناء سلسلة الدنا هي مادة تدعى النوويد NUCLEOTIDE الذي له أنواع أربعة، ويرتبط كل نوويد مع نوويد مقابل له من السلسلة المقابلة ليشكلا وحدة أو زوجاً من قواعد النوويد.

يتألف الموروث البشري (المجين) من (3) مليارات من هذه الوحدات أو الأزواج القاعدية من الدنا، وكل الأهمية تكمن في تلك القواعد لأن تسلسلها على طول سلسلة المادة الوراثية هو الشيء الوحيد الذي يؤدي لاختلاف التركيب.

لقد كان يعتقد أن تلك المليارات الثلاثة تشفر أو ترمز مئة ألف من المورثات GENES، ولكن تبين أنها بالواقع أكثر من ثلاثين ألف بقليل ليس إلا، والمورثة هي منطقة من الدنا يمكنها أن تحدد بروتيناً معيناً أو أي مركب آخر يقوم بمهمة معينة في جســمنا.

تتضمن المادة الوراثية المعلومات الخاصة ببنية الخلايا ووظيفتها وتكاثرها، وذلك على شكل شيفرة وراثية، حيث أن المورثة الواحدة تشفر (10 _ 20) وظيفة مختلفة وذلك حسب النسيج الذي تتواجد فيه ضمن البدن والظروف التي تحيط بها، وليس كل المورثات في خلية ما ستعمل بل جزء منها فقط سيعمل، وذلك حسب الوظيفة المقدرة لتلك الخلية.

لقد كان حلماً راود مخيلة العلماء طويلاً أن يتعرفوا على التركيب الدقيق والكامل للمادة الوراثية عند الإنسان، حتى كان 1985 حيث عقدت العديد من المؤتمرات وتوالى ذلك حتى عام 1987، حيث تمخض ذلك عن نشوء فكرة مشروع المجين (الموروث) البشري، والذي انطلق جدياً في الولايات المتحدة عام 1990، ومن ثم صار لأمم كثيرة أخرى برامج بحث مماثلة كجزء من هذا البرنامج العالمي.

يمثل مشروع المجين (الموروث) البشري جهداً كبيراً لإنجاز خريطة وراثية حقيقية وذلك لفهم التعليمات الوراثية التي تجعل من كل فرد منا كينونة مميزة، والهدف من ذلك إجراء قراءة كاملة للمليارات الثلاثة من أزواج القواعد مع وضع خرائط فائقة الدقة والنوعية للمادة الوراثية البشرية، وإيجاد مواضع المورثات البشرية على الصبغيات ورسم خرائط لذلك، وهي مهمة شاقة بكل المعايير، وذلك في فترة أقصاها 2005، وربما لن تتجاوز 2003.

إن التعرف على المورثات يمكن أن يكون أصعب من إيجاد إبرة في كومة قش، والسبب هو الحجم الهائل للموروث البشري والذي يكمن في مكان ما من حروفه الخلل المسؤول، ومن أجل تذليل تلك الصعاب تعاون العلماء ومن فروع كثيرة مثل علم الأحياء (البيولوجيا) والفيزياء والهندسة وعلماء الحاسوب (الكمبيوتر) لتطوير تقنيات مناسبة، وقد أثبتو ا مقدرتهم على ذلك.

إن النتيجة المتوقعة ستكون مذهلة، وهي عبارة عن قاعدة معلومات واسعة وبمستويات عديدة من الدقة والوضوح والتفصيل، ولقد بدأت كنوز تلك النتائج وثمارها تهل علينا تباعاً، فلقد عينت المورثة المتورطة بإحداث الداء الكيسي الليفي CYSTIC FIBROSISو هو الداء الوراثي واسع الانتشار والذي يؤدي للكثير من الاختلاطات والوفيات، وأصبح هناك اختبار متاح لتحديد حملة المورثة المعيبة في العائلات ذات الخطورة العالية، كما اكتشف العلماء في مطلع عام (1994) مورثتين متورطتين في الشكل الوراثي من سرطان القولون، كما اكتمل في بداية عام (1996) وضع الخرائط لأكثر من (4000) مورثة، وتم ربط (1000) مرض وراثي بعيب معين في مورثة معينة، وارتفع عدد المورثات التي تم تحديدها في منتصف عام 1999 إلى (7700) مورثة، وقبل نهاية عام 1999أعلن الباحثون في الولايات المتحدة واليابان والسويد التسلسل الكامل للمادة الوراثية المكونة للصبغي (22) وهو ثاني أصغر صبغي في جسم الإنسان، ويحتوي على (33,5) مليون من أزواج القواعد، وله علاقة بعمل الجملة المناعية وأمراض القلب الولادية والفصام والتأخر العقلي والعيوب الولادية وبضعة سرطانات من بينها أبيضاض الدم وسرطان الثدي وغيرها، وما سنعلمه مستقبلاً أكثر.
و بهذا الإنجاز يكون قد انتهى الفصل الأول من الموسوعة الوراثية المرتقبة، حيث أنها المرة الأولى في التاريخ البشري التي يتسنى فيها للعلم عرض هذه الأسرار، وكان الأمر أشبه ما يكون بانقشاع الضباب عن بحر محيط زاخر بالبواخر المحملة بالمعلومات الثمينة.

و تهاوت حصون الصبغيات وأسرارها ففي هذا العام (2000) وضع العلماء الخرائط البدائية للصبغيات (5 و 16 و 19)، وفي شهر آيار من ذلك العام أنجز (62) عالماً في اليابان وألمانيا وفرنسا وسويسرا وبريطانيا الخريطة الدقيقة والكاملة للصبغي (21)، وتم الإعلان عن ذلك في وقت لاحق، وقد تبين أن هذا الصبغي يحتوي على أكثر من (33) مليون زوج من أزواج قواعد مادة الدنا، وتم الكشف عن عدد من المورثات المتعلقة باضطرابات بشرية نوعية، وكذلك لا ننسى علاقة هذا الصبغي الشهيرة بمتلازمة داون أو (الطفل المنغولي) المعروفة، والتي تتميز بتثلث الصبغي (21)، وبهذه الاكتشافات ستتاح معلومات قيمة لاستقصاء جذور تلك المتلازمة والوصول لحلول قد تكون مذهلة وحاسمة في تدبير حالة المنغولية ،كما أن إكمال الخرائط الخاصة بالصبغيين (21_ 22) قد مثل يومها (2-3 %) من إجمالي العمل، هذا بالإضافة لإنجازات مهمة على صعيد مرض الزهايمر ALZHEIMER (اعتلال الدماغ الإسفنجي العائلي عند الكهول) حيث أعلن العلماء في (7/6/2000)أنهم قد عينوا أنزيماً يعتقد أنه يلعب دوراً بتطور هذا المرض، وسيكون ذلك الأنزيم هدفاً جيداً لعلاجات نوعية ،و هناك إنجازات أخرى لا تقل أهمية بخصوص بعض أشكال السرطانات، ومن الإنجازات التي تستحق الذكر نذكر أنه قد تم تحديد مورثة يبدو أنها تلعب دوراً في منع سرطان الثدي من الانتشار إلى أجزاء أخرى من البدن ،بالإضافة لآمال علاجية جديدة لمعالجة مرض نقص المناعة المكتسب (الإيدز).

إن المشروع المذكور يعدنا وحتى قبل نهايته بأن يحول مفاهيمنا الحيوية (البيولوجية) والطبية، حيث أن المورثات لا تؤثر فقط في كيف سنظهر نحن، وإنما تعني ماهي الأمراض وبالتالي الإعاقات التي قد تحصل لنا في المستقبل.
لقد بدأت تلوح بالأفق ملامح طب جزيئي لا يعالج الأعراض بقدر ما يستهدف جذور المرض السببية، وإن الاختيارات التشخيصية النوعية ستسمح بمعالجة مبكرة لعدد لا محدود من الحالات، وسيساهم الطب القادم بشكل حاسم في تحسين تشخيص المرض الوراثي وذلك من ناحية الدقة والثقة والوقت، وكذلك في الكشف المبكر عن التأهب أو الاستعداد لحدوث مرض ما عند شخص ما، وإمكانية كشف المرض مورثياً قبل ظهور أعراضه أو الإعاقات الناجمة عنه بزمن طويل، وهكذا تتخذ الاحتياطات التي قد تمنع ظهور المرض، وكذلك سيمكن توفير أدوية جديدة تماما فائقة الدقة في أهدافها، وستكون هناك قفزات هائلة في مضمار المعالجة المورثية وذلك بتصحيح أو تقوية أو استبدال المورثات المعيبة ،بالإضافة لتقنيات المعالجة المناعية الحديثة، ولإمكانيات تجنب الحالات البيئية التي يمكن أن تثير المرض.

إنه لايخفى علينا مدى علاقة الإعاقات بالأمراض وتحديداً الأمراض الوراثية والصبغية، وكل تقدم يحرزه الإنسان في مجال مكافحة تلك الأمراض سينعكس إيجابياً بالتأكيد على قضية الإعاقة سواء من ناحية الوقاية أو العلاج.
و لكن يجب أن لا ننسى أن للإعاقة أسباباً أخرى عديدة، ومع ذلك فقد تدخلت الأبحاث الوراثية في ذلك، فعلى سبيل المثال هناك الأبحاث المجراة على الجراثيم والتي ستساهم كثيراً في خدمة قضية الإعاقة من خلال المراقبة البيئية لكشف الملوثات، وكذلك من خلال الحماية من الحرب الكيميائية والحيوية وكذلك الإزالة الفعالة والأمينة للفضلات، وكذلك تدخلت علوم الوراثة في مجال تقييم الأذية الصحية والأخطار الناجمة عن التعرض للإشعاع ولو بدرجات تعرض قليلة وكذلك في حالات التعرض للكيماويات والسموم المحدثة للطفرات الوراثية والسرطانات، مع أبحاث لإنقاص احتمال حدوث الطفرات المورثة.

كما أن هناك اختلاف في التأهب لحدوث إصابة ما عند البشر بالتعرض لبعض العوامل وبكشف ذلك يمكن إبعاد الأشخاص ذوي الخطورة عن العمل في مجال ما.

إن لمشروع الموروث البشري أوجهاً أخرى اجتماعية وأخلاقية وقانونية، فمثلا تم توفير اختبار لكشف الذين سيحدث عندهم مرض هنتنغتون HUNTINGTON DISEASE أو العته ما قبل الشيخوخة ضمن العائلات ذات الخطورة العالية ومنذ سنوات، ولكن لم يقرر إجراء هذا الاختيار إلا عدد قليل من الذين يعنيهم الأمر، وذلك بسبب عدم وجود طريقة للشفاء أو الوقاية من المرض، والعديد من الناس يفضل أن يعيش بدون "وجع رأس" لأن إيجابية الاختيار ستعني ببساطة أنه سيبقى في هاجس أنه سيصاب بمرض قاتل لاحقاً، وكذلك ما الذي يمكن أن يحدث فيما إذا علمت شركات التأمين الصحي أو أرباب العمل بذلك في عالم تغلبت فيه المعايير المادية _ وللأسف _؟.

هناك أيضا خوف من استخدام المعلومات الوراثية من قبل المحاكم والمدارس والجيوش وغير ذلك، وكذلك هناك قلق حول من سيملك تلك المعلومات ومن سيضبطها، وكذلك حول التأثيرات النفسية والاجتماعية، وهناك تساؤل جدي فيما إذا كان يجب إجراء الاختبارات الحديثة عندما لا تتوفر معالجات ؟ وهل للوالدين الحق بإجراء اختبارات تشخيصية لأطفالهم الصغار لأمراض لا تظهر إلا في مرحلة متقدمة من العمر ؟، وهناك اهتمام بحدود وأخطار استخدام التقنيات الوراثية في مسائل الإنجاب والحمل، وكذلك مدى النفع الممكن من تلك الاختبارات عند الأجنة.

إن المعالجة المورثية ستصبح واقعاً، وآنذاك ينبغي تحديد ما هو طبيعي وما هو الشذوذ أو الاضطراب الذي يجب علاجه ؟و يجب تحديد من يقرر ذلك ؟ وهل سيؤثر البحث عن الشفاء في بعض حالات العجز على الشخص بشكل أخطر مما يعاني منه الشخص بالأصل؟.

لكل تلك الأسباب الوجيهة والبالغة الأهمية فإن المشروع ومنذ بداياته قد خصص ما يقارب من (5%) من ميزانيته الإجمالية للبحث المركز في مجال استباق وحل المشاكل الأخلاقية والقانونية والاجتماعية المحتملة الظهور، وهذه واحدة من الأعمال المشكورة التي امتاز بها المشروع وعمل بها كي يتسنى الحصول على العسل بدون لدغات _ ما أمكن ذلك _، والخلاصة حلم جميل وواقع أجمل هذا ما نتأمله من ثورة العصر الوراثية وخصوصاً على مستوى قضية الإعاقة.


</doc>
<doc id="210315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210315" title="المدرسة الأحمدية">
المدرسة الأحمدية

المدرسة الأحمدية أفتتحت في أواخر مايو 1921 وسميت بالأحمدية نسبة للشيخ أحمد الجابر الصباح، تعد ثاني مدرسة نظامية في تاريخ الكويت بعد المدرسة المباركية وقد هدمت في عام 1957 .

تأثرت المدرسة المباركية بنقص الموارد المالية وأثر ذلك في مستوى التعليم والخدمات المقدمة. ويذكر أن أمير الكويت الشيخ أحمد الجابر الصباح طلب من الشيخ يوسف بن عيسى القناعي تحديث مناهج المباركية لتضم مواد العلوم، وقوبل هذا الطلب باعتراض أولياء الأمور ورفضهم تلقي أبنائهم العلوم واللغة الأنجليزية. فسعى يوسف بن عيسى إلى رأي العلماء في ديوان عبدالعزيز الرشيد وقال: 

و لاقت الفكرة استحسان الحضور، وبدأت المساهمات في إنشاء المدرسة وسميت "المدرسة الأحمدية للناشئة الوطنية".

قام سلطان إبراهيم الكليب بحملة تبرعات لصالح تأسيس المدرسة، وبلغ مجموع التبرعات 13 ألف روبية تجمع سنوياً. وتعهد أمير الكويت أحمد الجابر الصباح بدفع ألفي روبية سنوياً واستمر بدفعها لمدة 15 عاماً حتى تشكل مجلس المعارف عام 1936. وبذلك تأسست المدرسة الأحمدية بشكل أهلي وبطابع رسمي بمساهمة أمير الكويت 

تم تشيد المدرسة في مايو من عام 1921 في حي القبلة (جبلة) بمبلغ 7,500 روبية جمعت كمساهمات من الأمير والتجار، وتكونت المدرسة من بنائين متقابلين يفصلهما شارع. يتكون البناء الأول المقابل للبحر من ثماني غرف إحداها للناظر، وأما المبنى الآخر فكان أصلان للجمعية الخيرية. وأضيف عام 1943 عدد من الغرف للمبنى الأول. وأعيد بناء المدرسة كلياً عام 1948 لمواجة الزيادة في عدد الطلاب.

قوبل إدخال العلوم الحديثة واللغة الإنجليزية لمناهج المدرسة رفض عدد من أنصار المحافظة والتقاليد مما دعا الشيخ أحمد الجابر لإقامة اجتماع تشاوري في بحث هذا الموضوع وكان في 14 مايو 1921. وبعدها بأقل من أسبوعين أفتتحت المدرسة وشكل مجلس إدارة المدرسة بعضوية كل من: مشاري الكليب، ومشعان خالد الخضير، وسلطان الكليب، وعبدالرحمن النقيب، والسيد علي بن السيد سليمان. كما أختير يوسف بن عيسى ناظراً لها حتى أواخر عام 1921 عندما دمجت المدرسة العامرية بها، وأصبح عبد الملك صالح المبيض مديراً للمدرسة، وأوكلت مهمة الإشراف عليها مع المدرسة المباركية ليوسف بن عيسى. وانضم لسلك التدريس عند افتتاحها كل من عبدالعزيز الرشيد والشيخ أحمد الخميس والشيخ حافظ وهبة والأستاذ حجي بن جاسم الحجي، بالإضافة لمدرسين استقدما من مصر لتدريس اللغة الإنجليزية. 

نظراً لتطور المناهج الدراسية في المدرسة مقارنة بالمباركية فكان على الطلبة المتفوقون بالمباركية الالتحاق بالأحمدية.

و كان نجاح الطالب من فصل إلى آخر يعتمد -كما في المدرسة المباركية- على اختبار فردي شفهي يقوم على اقتناع المعلم بوصول الطالب لمستوى يؤهله لدخول الفصل الآخر. إلا أن طريقة انتقال الطالب من مرحلة إلى أخرى تغيرت وأصبح الاختبار علنياً بحضور التجار والعلماء حيث يسأل أحدهم بأمور الدين وآخر بالتجارة، وإذا ما أجاب الطالب نجح وانتقل للفصل التالي. 



</doc>
<doc id="210316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210316" title="فرانسيس فورد كوبولا">
فرانسيس فورد كوبولا

فرانسيس فورد كوبولا (بالإنكليزية: Francis Ford Coppola) مُخرج، مُنتِج، وكاتب سيناريو أمريكي من أصول إيطالية حصل على جائزة الأوسكار خمس مرات. وُلد في 7 أبريل 1939 في ديترويت. يعتبر من أهم المخرجين في تاريخ السينما. كوبولا أيضاً ناشر مجلات، وتاجر خمور، وفُندقي. حصل على ماجستير الفنون الجميلة في إخراج الأفلام. تعود شهرته إلى ثُلاثيته الممدوحة غالباً العراب (1972 و1974 و1990)، وفيلمه المحادثة (1974)، وملحمة حرب فيتنام القيامة الآن (1979).

ولد فرانسيس فورد كوبولا في مدينة ديترويت في ولاية ميشيغان لأب أمريكي وأم إيطالية. كان والده كارمين كوبولا مطربا وملحنا. وأمه إيتاليا بينينو كانت ممثلة. لفرانسيس اثنان من الأشقاء، الأكبر أوجوست فلويد كوبولا (والد الممثل نيكولاس كيج)، والصغرى تاليا شيري وهي ممثلة. بعد مولد فرانسيس مباشرة انتقلت عائلته إلى نيويورك التي قضى فيها فرانسيس كوبولا طفولته.

في سن العاشرة، أصيب كوبولا بمرض شلل الأطفال. أصابه المرض بشلل في الجانب الأيسر من جسمه. فأبقاه المرض طريح الفراش فترة طويلة. وفي تلك الفترة اكتشف حبه للسينما من خلال جهاز صغير بدائي لعرض وتعديل الأفلام صنعه بنفسه. بعد تعافيه من مرضه كليا، عاد كوبولا ليستكمل دراسته.

التحق فرانسيس كوبولا بأكاديمية نيويورك العسكرية (New York Military Academy) لدراسة الموسيقى وتحديدا لتعلم آلة التوبا. لم يكمل الدراسة هناك والتحق بثانوية جريت نك (Great Neck High School) وتخرج منها. بعد التخرج التحق كوبولا بجامعة هوفسترا لدراسة الدراما وحصل على البكالوريوس. بعد ذلك حصل على الماجستير في الفنون الجميلة من جامعة كاليفورنيا عام 1968.

قام كوبولا في بداياته بإخراج بضعة أفلام في مجال الإثارة والرعب. أبرزها فيلم (ديمانتيا 13) الذي قدمه عام 1963 وقام بكتابته وإخراجه ولاقى استحسان النقاد. في عام 1966 قام كوبولا بكتابة سيناريو فيلمين ناجحين هما (ملكية ممنوعة) و(هل باريس تحترق؟). وفي عام 1969 قد فيلم (اناس المطر) كمنتج وكاتب ومخرج. قام ببطولة الفيلم جيمس كان وروبرت دوفال. وفاز الفيلم بجائزة مهرجان سان سباستيان. في سنة 1971 حصل كوبولا على جائزة الأوسكار لأفضل سيناريو عن فيلم باتون.

عام 1972، بسن التاسعة والعشرين قدم كوبولا أشهر أفلامه على الإطلاق، العراب. وضعه الفيلم في مصاف المخرجين المعتبرين. فاز كوبولا بجائزة الأوسكار لأحسن سيناريو بالمشاركة مع مؤلف رواية العراب الكاتب ماريو بوزو. نجاح الفيلم مهد الطريق للمخرجين الشباب أمثال: ستيفن سبيلبرغ و جورج لوكاس و مارتن سكورسيزي و وودي آلن الذين ساهموا في صناعة ما يطلق عليه هوليود الجديدة. ويعتبر فيلم العراب من أهم الأفلام السينمائية عموما.

في عام 1973 قام كوبولا بإنتاج فيلم زخرفة أمريكية لصديقه المخرج جورج لوكاس. وقام بكتابة سيناريو فيلم غاتسبي العظيم. في العام التالي قدم كوبولا فيلم الإثارة محادثة من إخراجه وتأليفه وإنتاجه. وحصل الفيلم على جائزة السعفة الذهبية في مهرجان كان السينمائي. وقدم أيضا الجزء الثاني من فيلم الذي لم يقل نجاحه عن نجاح الجزء الأول. حصل الفيلم على 6 جوائز أوسكار منها جائزتان لكوبولا كأفضل مخرج وأفضل سيناريو مقتبس.




</doc>
<doc id="210323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210323" title="القيامة الآن (فيلم)">
القيامة الآن (فيلم)

القيامة الآن "سفر الرؤيا الآن، نهاية العالم الآن، رؤيا يوحنا الآن" (بالإنجليزية: Apocalypse Now) فيلم أمريكي أُنتج في 1979، وتدور أحداثه خلال حرب فيتنام. يروي الفيلم حكاية بنجامين إل. ويلارد النقيب في الجيش الأمريكي الذي يُرسل في مهمة خاصة إلى الأدغال ليغتال العقيد في القوات الخاصة للجيش الأمريكي والتر أي. كرتز الذي ادُعي أنه مجنون. يعرض الفيلم رحلة إلى ظلمة النفس البشرية. صدرت نسخة جديدة من الفيلم تحوي على أكثر من خمسين دقيقة من المشاهد لم تكن موجودة في النسخة السابقة منه.

أخرج فرانسيس فورد كوبولا الفيلم عن رواية جوزيف كونرادقلب الظلام بتصرف حر بالرواية وكذلك عن يوميات حربية لكاتب أمريكي آخر عن حرب فيتنام. (ترجم الرواية إلى العربية هاني سمير يارد عام 1998).
وقد تعرضت عملية إنتاج الفيلم للعديد من الصعوبات كالإعصار الذي اجتاح موقع التصوير الرئيسي في الفليبين " فيتنام " مما أدى إلى تدمير البلاتوهات بالكامل التي تكلف بناؤه ملايين الدولارات مما أدى إلى تمديد فترة التصوير ومضاعفة تكاليف إنتاج الفيلم إلى ثلاثة اضعاف.



</doc>
<doc id="210333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210333" title="الفرقلس">
الفرقلس

الفرقلس

تقع الفرقلس على طريق تدمر وخنيفيس حيث تبعد مسافة 40 كم شرق مدينة حمص في سوريا، على ارتفاع ما بين 650-677 متراً عن سطح البحر، على خط العرض 34°36'17.58"شمال وخط الطول 37° 5'16.16"شرق، على مساحة 44 كم2 تقريباً، ويبلغ عدد السكان أكثر من 7400 نسمة عام 2007.

ولموقع البلدة في منطقة هامة على طريق مناجم الفوسفات السورية وكذلك فيه عدد من معامل الغاز الطبيعي وجميع المراكز الخدمية، الصحية، الخدمات الاجتماعية، الإرشاد الزراعي، والثقافي ومركز للبريد وعدد من المنشأت الصناعية وتتمتع الفرقلس بسوق تجاري كبير.

تاريخ الفرقلس

الفرقلس بلدة قديمة اسمها مشتق من (بيت بروكليس) في العصر الروماني وحسب الخوري برصوم أيوب وهو اعادة اسم البلدة إلى الكلمتين حسب اللغة السريانية (لغة سورية القديمة) وسميت فرقلس، ومرت الفرقلس بالكثير من الأحداث التاريخية ودارات على ارضها معارك مثل معركة التي دارت بين الملكة زنوبيا ملكة تدمر والامبراطور الروماني اورليان وكذلك في مرحلة تاريخية لاحقة معركة بين سيف الدولة الحمداني وبعض القبائل، وفي البلدة الكثير من بالاثار مثل الرحي الحجرية والمعاصر المخصصة لعصر العنب ولعصر الزيتون قديما وكذلك الكنائس والمساكن الأثرية.

يوجد في البلدة عدد من دور العبادة : جامع حمزة بن عبد المطلب والمساجد مثل مسجد الشهداء الخمسة ومسجد جابر بن عبد الله ومسجد أبو بكر الصديق والكنائس مثل كنيسة مارجرجس وكنيسة السيدة العذراء سابقاً والتتطور بفضل التعاون بين سكانها من جميع اللأديان والطوائف لتكون الفرقلس من البلدات المميزة في محافظة حمص.

واشتهرت قرية الفرقلس مؤخراً بوجود ابار الغاز وشركات البترول من أهم الشركات:
الشركة السورية للغاز
الشركة الكندية
الشركة الروسية

موقع الفرقلس


</doc>
<doc id="210334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210334" title="الكتة">
الكتة

يقال أن اسم الكتة جاء من اسم (دير هته),

الكتة ؛ بلدة متنوعة في تضاريسها و أشجارها وسكانها؛ فهي تزرع بالزيتوت والليمون والدراق والعناب والتين وغيرها من اشجار الفواكة والخضروات وذلك لتوافير الكثير من الينابيع وعيون المياه؛كعين الشرقية وعين الموسى وعين الجحوه وعين المغار وعين القواديس التاريخية؛ أما سكانها ففيها عائلة الرواشدة والرماضنة والطاهات والجرادات والاسكنادرة وابو الحصر والخوالدة والعزازمة ؛ كما تتعايش هذه العائلات بأمن وسلام فيما بينها حاليا بعد سنوات من التشنجات التي حصلت اثر الانتخابات البلدية بين الكتلة الأهلية وكتلة الاصلاح والعمل؛ فالناس اليوم تربطهم علاقات صميمية ودفئ في المعاملات.
الكتة؛ محاطة باحراشها الواسعة التي منحتها اياها الدولة العالية العثمانية زمن السلطان عبد الحميد الثاني؛ فقد كانت احراشها تمتد من سوف شمالا إلى سد الملك طلال جنوبا مرورا بالعمامة والحدادة ؛ ومن جرش شرقا إلى جبل الاقرع غربا. وتتداخل بيوتها في احراش دبين كذلك.

في الكتة مدرسة تأسست مع تأسيس إمارة شرق الأردن؛ هي (مدرسة الكتة) وقد زارها المغفور له الملك عبد الله المؤسس ووقع هناك على سجل الشرف.
وقد كان يفد الناس من القرى التي حولها لنهل العلم منها ؛ فقد كان يأتي الطلاب إلى (مدرسة الكتة) من قرية ساكب وريمون ونحلة وسوف,, منذ 1919م .
بلدة طيبة ورب غفور

تتبع الكتة منطقة تسمى المعراض، وهو اسم قديم ويقال بأن المنطقة جميعها سميت بالمعراض لأنها اعترضت ومنعت غارات النهب التي شنها البدو وهزمتهم، كما أنها اعترضت على بطش الحكم العثماني إبان مراحل ظلمه، ولذا أخذت هذا الاسم.

الكتة بلدة تعرف باختلاف تضاريسها كونها تقع على سفح جبال جرش، وهي غزيرة الاشجار وكثيرة الينابيع ،وهي ملاصقة بأحراشها لأحراش ساكب ودبين، ووادي الزيتون الذي يقع أوله في منتصف القرية ليمتد إلى قرية الحدادة.

يبلغ عدد سكانها حوالي 12000 نسمة.
الكتة ؛ بلدة متنوعة في تضاريسها و أشجارها وسكانها؛ فهي تزرع بالزيتوت والليمون والدراق والعناب والتين وغيرها من اشجار الفواكة والخضروات وذلك لتوافير الكثير من الينابيع وعيون المياه؛كعين الشرقية وعين الموسى وعين الجحوه وعين المغار وعين القواديس التاريخية؛ أما سكانها ففيها عائلة الرواشدة والرماضنة والطاهات والجرادات والاسكنادرة وابو الحصر والخوالدة والعزازمة ؛ كما تتعايش هذه العائلات بأمن وسلام فيما بينها 
الكتة؛ محاطة باحراشها الواسعة التي منحتها اياها الدولة العالية العثمانية زمن السلطان عبد الحميد الثاني؛ فقد كانت احراشها تمتد من سوف شمالا إلى سد الملك طلال جنوبا مرورا بالعمامة والحدادة ؛ ومن جرش شرقا إلى جبل الاقرع غربا. وتتداخل بيوتها في احراش دبين كذلك.

في الكتة مدرسة تأسست مع تأسيس إمارة شرق الأردن؛ هي (مدرسة الكتة) وقد زارها المغفور له الملك عبد الله المؤسس ووقع هناك على سجل الشرف.
وقد كان يفد الناس للقراءة فيها ونهل العلم منها من ساكب وريمون ونحلة,, منذ 1919م .
كما تعتبر قرية الحدادة هي امتداد لقرية الكته ؛ فيسكنها الرواشدة والعزازمة زدار ثلجي ؛ واصولهم من الكتة,كلك 
بلدة طيبة ورب غفور


</doc>
<doc id="210340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210340" title="فريدرش الثالث">
فريدرش الثالث

فريدريش الثالث (ولد في بوتسدام في 18 أكتوبر 1831 - مات في 15 يونيو 1888) كان قيصرا للرايخ الثاني الألماني لمدة 99 يوما, وقد تربع على العرش بعد وفاة أبيه القيصر فيلهلم الأول في عام 1888, ولكنه مات بعد 99 يوما وخلفه القيصر فيلهلم الثاني.

وفريدريش الثالث هو ابن القيصر فيلهلم الأول (1797- 1888) وابن القيصرة أوجوستا (1811- 1890).

بعد اعتلاء والده فيلهلم الأول لعرش بروسيا في عام 1861 تم إعلانه وليا للعهد. وبسبب أفكاره السياسية المتحررة التي زرعتها أمه فيه وودعمتها زوجته فيما بعد, كان يعتبر في سنوات ولاية العهد معارضا للسياسة الداخلية لوالده القيصر, وكذلك لسياسة رئيس وزرائه أوتو فون بسمارك, ولكنه كان متقلبا أحيانا في مواقفه بسبب ولائه للملكية, وكذلك بسبب النجاحات العسكرية في السياسة الخارجية التي كان يحققها بسمارك.

وقد تولى فريدريش قيادة الجيش الثاني في الحرب الألمانية, ثم قيادة الجيش الثالث في الحرب الألمانية الفرنسية. ومنذ ذلك الحين وهو يعتبر بطلا حربيا في ألمانيا, وتمت ترقيته إلى رتبة مارشال. وفي عام 1871 قام بمساعدة بسمارك في تنصيب أبيه "قيصرا لألمانيا" في الرايخ الموحد, رغم أنه لم يكن يتفق مع بسمارك كثيرا بسبب سياسته الداخلية.

وقد تم استنزافه سياسيا وإبعاده عن الحكم, بسبب القيصر وبسمارك الذي طالت فترة حكمهما للقيصرية. ولم يمارس أي دور سياسي إلا حين تعرض القيصر للاغتيال في عام 1878, فتولى فريدريش بعض أمور الحكم لفترة قصيرة مؤقتة, ليعود بعدها إلى الظل والانتظار.

وقد أصيب فريدريش بسرطان الحنجرة في عام 1887.

وحين مات والده القيصر فيلهلم الأول, نصب قيصرا للرايخ الألماني وملكا على بروسيا في 9 مارس 1888,وأطلق عليه "فريدريش الثالث", ولكن فترة حكمه لم تتجاوز ثلاثة أشهر أي 99 يوما, حيث مات بسرطان الحنجرة. وقد سمي لذلك "قيصر التسعة والتسعين يوما". ثم تولى بعده ابنه فيلهلم الثاني.

وقد سمي هذا العام الذي مات فيه القيصر فيلهلم الأول, ثم جاء بعده القيصر فريدريش الثالث, الذي ما لبث أن مات ليأتي بعده القيصر فيلهلم الثاني, سمي "عام القياصرة الثلاثة" Dreikaiserjahr.


</doc>
<doc id="210342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210342" title="سلامة أحمد سلامة">
سلامة أحمد سلامة

سلامة أحمد سلامة (1932 - 11 يوليو 2012)، صحفي مصري. كان يشغل موقع رئيس مجلس تحرير جريدة الشروق الجديد، ويكتب فيها عمودا بعنوان "من قريب" انتقل به إلى الجريدة الجديدة من جريدة "الأهرام"، التي شغل فيها لسنوات طويلة موقع مدير التحرير.
كان أول رئيس تحرير لمجلة "وجهات نظر" م.

وهو متزوج وله ولدان يعملان في ألمانيا. توفى سلامة يوم 11 يوليو 2012 عن عمر يناهز 80 عامًا.


</doc>
<doc id="210359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210359" title="بنت">
بنت

البنت أو البنيّة أو الفتاة هي أنثى الإنسان، من سن الطفولة والمراهقة إلى مرحلة الرشد. ويمكن أن تدل أيضاً على المرأة الشابة.

في عام 2004 كان هناك أكثر من مليار بنت في العالم.

ومنذ القرن الثامن لوحِظ أن عدد البنين يزيد عن عدد البنات (1050 للبنين و1000 للبنات)، بالإضافة إلى اختيار بعض الأسر جنس المولود كذكر. ورغم أن العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، أكد على ""جعل التعليم الزامياً ومتاحاً مجانا للجميع"" إلا أن البنات أقل نسبة في التسجيل في المدارس الإبتدائية والثانوية. (70 ٪ : 74 ٪ و 59 ٪ : 65 ٪). في جميع أنحاء العالم وبذلت جهود لوضع حد لهذا التفاوت، ومنذ عام 1990 والفجوة مغلقة.

تتطور أنثى الإنسان بوراثتها اثنين من كروموسوم X، كروموسوم واحد من كِلا الأبويين.
وجدت نقوشات في الآثار القديمة تظهر رسمومات لبنات الفراعنة. صافو أيضا ألفت شعرًا عن حب البنات.

في أوروبا، ظهرت العديد من الرسومات الفنية والروايات المتعلقة بالبنات. يظهر منها لوحة يوهانس فيرمير، فتاة تقرأ حرفا على نافذة مفتوحة في عام 1862.

تسلية الفتيات مثل الألعاب والأنشطة الترفيهية، تعكِس عادات وتقاليد مُجتمعاتهم. وتعتبر ألعاب ودُمى البنات سوق كبيرة وصعبة حالياً لصناعة ألعاب الأطفال. وابتكار وصناعة الألعاب والدمى التي يمكن تسويقها للفتيات تُمثل تحدياً للشركات الألعاب اليوم.



</doc>
<doc id="210360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210360" title="ميناء العقير">
ميناء العقير

ميناء العقير التاريخي، بالتركية (أسكلة عقير)، هو ميناء قديم يقع في الأحساء انشأته الدولة العثمانية في فترة حكمها لمنطقة الخليج حوالي عام 960م، وقد سمي بالعقير أو العجير كما يسميه أهالي الأحساء من اسم قبيلـة عجير التي سكنت المنطقة خلال الألف الأول قبل الميلاد وورد في معجم البلدان لياقوت الحموي أن العقر كل فرصة بين شيئين وتصغيرها عقير. وكان ميناء مهما في عهد الدولة العثمانية واستمر في الدولة السعودية حتى استغني عنه ونقل إلى ميناء الدمام. وكان قبل اكتشاف البترول هو الميناء الرئيسي للمنطقة الشرقية وجنوب ووسط نجد لا تزال بعض الآثار موجودة إلى الآن وأصبح معلما أثرياٌ، وكان ميناء العقير أهم وسيلة اعتمد عليها الحكام العثمانيون في الاتصال بالسلطة المركزية، ولذا فقد أولوه المزيد من العناية والاهتمام. دخل الملك عبد العزيز العقير لتوقيع معاهدة العقير مع كوكس التي تعترف فيها بريطانيا بحكم ابن سعود للأحساء عام 1922م.

كان شاطئ العقير يشكل قبل النفط الميناء الرئيسي للأحساء وللمناطق الداخلية من الجزيرة العربية، ووسيلة الاتصال بالعالم الخارجي لما وراء البحار الهند والصين، وسوقاً مهما ورئيسيا من الأسواق التجارية القديمة المطلة على الخليج من الناحية الغربية في فترة ما قبل الإسلام حيث ذكر بعض المؤرخين أنه يلتقي فيه عدد كبير من تجار الأقاليم والأقطار المجاورة وتعرض فيه ألوان شتى من محاصيل بلاد العرب ومنتجات البلاد الأجنبية. وتقدر عدد الأحمال التي تغادر ميناء العقير إلى الأحساء ثم إلى المناطق الأخرى ما بين 250 إلى 300 محل تحمل أصناف البضائع من الأخشاب والمواد الغذائية والبن والهيل والبهارات والملابس والعطور والبخور والصندل حيث ترد من الهند والصين وإيران والعراق واليمن وحضرموت وعمان وتعود محملة بأهم منتجات الأحساء من التمور والدبس وفسائل النخيل وسعفها والصوف والمواشي وبعض المنتجات اليدوية كالفخار والمشالح الأحسائية الشهيرة ومن هذا الميناء انطلقت الجيوش الإسلامية التي فتحت بلاد فارس والهند ووصلت إلى مشارف بلاد الصين.

ويتميز ساحل العقير بجميع الإمكانات التي تؤهله لأن يصبح مرفقاً ترفيهياً ليس على المستوى المحلي بل والإقليمي أيضا ولأهمية المرافق الترفيهية كحاجة اجتماعية فان ذلك يتطلب توجيه الاهتمام لتطويره وقد سعت أمانة الاحساء لتطوير هذا المرفق بصورة مبدئية إلى أن يتم التوجيه بتنفيذ الدراسات المعدة لتنمية الشاطئ كمنتجع ترفيهي وجوهر هذه الخطة ألا تعامل تلك المنطقة كمكان عادي ولكن كمكان فريد من نوعه بالمحافظة عليه وتطويره كهدف أول.

يقسم ساحل الأحساء إلى قسمين:

• ساحل خليج سلوى والعقير الذي يبدأ من دوحة ظلوم شمالاً حتى نقطة الحدود السعودية القطرية بالقرب من مركز سلوى، ويعتبر ساحل سلوى هو أكثر أجزاء الساحل الشرقي استقامة باستثناء بعض الرؤوس الصغيرة والخلجان التي أهمها رأس صياح وخليج العقير ودوحة حماه.

• ساحل خور العديد الذي يبدأ من نقطة الحدود السعودية القطرية الجنوبية في الطرف الشمالي من خور العديد حتى دوحة دويهين مشكلاً شبه جزيرة العديد ثم ساحل دوحة دويهين حتى نقطة الحدود مع الإمارات العربية، ويفصل بين ساحل شبه جزيرة العديد الشمالي والجنوبي مرتفعات صخرية تعرف بجبال العديد تحيط بها السبخات والأراضي الرملية المنخفضة المتصلة بصحراء ببالربع الخالي]] من الغرب. 

يمتاز ساحل العقير بأنه شاطئ رملي بطول الساحل بأشكاله المتعرجة مما يعطي شكلاً طبيعياً وجميلاً يضيق ويتسع في بعض المناطق وتتخله مناطق سبخية وهي عادة تقع في الجزر وأشباه الجزر التي تكونها مياه الخليج، وتتناثر الأعشاب والنباتات الطبيعية أو البحيرات والألسنة المتفرعة من الخليج العربي وقد يصل طولها إلى 12 كم ويتراوح عرضها من 1.5 كم- 2.5 كم ويبلغ عمق الماء تقريباً 6 أمتار وهذه الخلجان تؤدي إلى تغيير زوايا التربة للشاطئ مما يعطي إمكانيات بصرية مختلفة. ويمتد على طول ساحل العقير سهل ساحلي منخفض يتميز باتساعه يتراوح عرضه بين 6-16كم ولا يمكن تمييز أي مظهر تضاريسي بارز ما عدا الكثبان الرملية الممتدة بشكل طولي بالإضافة إلى السبخات (من الطمي والطين والرمل الوحلي) التي تتخل هذه الكثبان وبعض الحافات الصخرية بالقرب من العقير.

يعتبر ميناء العقير الميناء الرئيسي للمملكة على شاطئ الخليج العربي سابقا فقد كانت ترسو المراكب التي كانت تفد إليه من دول ذات الاتصال التجاري في المنطقة فقد كانت المؤن تصل إلى الأحساء ونجد وعدد من المناطق الداخلية في المملكة عبر جمرك هذا الميناء وقد اشتهر الميناء بعقد اتفاقية العقير الشهيرة بين المملكة وبريطانيا وقد توقف العمل في الميناء بعد توسع اعمال تصدير البترول من الموانئ الحديثة وإنشاء ميناء الملك عبد العزيز في الدمام لتلبية الاحتياج المتزايد من التبادل التجاري مع دول العالم ولا تزال آثار العقير باقية حتى الآن منها ساحة الجمرك ومكاتب الوكلاء ومكاتب الميناء.

قامت الوكالة المساعدة للآثار والمتاحف بالتعاون مع إدارة التعليم بمحافظة الاحساء بعملية تسجيل وتوثيق وترميم مباني ميناء العقير عن طريق إحدى المؤسسات الوطنية لمباني الخان والأمارة والحصن والمسجد وشملت العملية ترميما شاملا لجدران المباني المتضررة مع مراعاة وهدم وبناء الجدران التي لايمكن ترميمها واستبدال الأسقف المنهارة والضعيفة وتأهيل الموقع بشكل عام ليصبح أحد روافد السياحة في المملكة، كما يشمل المشروع تسجيل وتوثيق الميناء بشكل كامل بالطرق العلمية ومتابعة أعمال الترميم وما يتم اكتشافه من جراء أعمال التنقيب للمباني.

يوجد بالعقير عدة معالم معمارية متميزة ترتبط فيها الأهداف الجمالية والأغراض الانشائية والتي انصهرت فيها الموروثات المعمارية التقليدية للمنطقة والأساليب المعمارية الواردة إليها من الخارج خاصة العناصر المعمارية العثمانية والمتميزة بالاقواس العديدة الاشكال والزخرفة والقباب وتسخير المكونات المعمارية للإضاءة والتهوية ونتج عن هذا أسلوب جديد للعمارة فرضته أحيانا المواد البنائية بالمنطقة.

وقد ترجم ذلك الأسلوب أفكار ومهارة يد البناء الأحسائي بل نشرتها في كل المنطقة وشملت كافة الوحدات المعمارية وهذه العناصر أعيد بنائها أو شيدت من جديد على مبان أقدم منها حسب الأدوار السياسية التي لعبها الميناء منذ انشائه والتي تعود إلى عصور ما قبل الميلاد ومن أهم هذه المعالم هي تلال أثرية تمتد إلى الجنوب الغربي من مباني الميناء وتظهر بين كثبانها شواهد معمارية تمثل أجزاء من جدران لمنازل وقلاع ومدافن دائرية وقنوات للري والتي تظهر بشكل واضح حول منطقة برج أبوزهمول وإلى الغرب منه.

عثر على أوان فخارية مكتملة تنتمي للفترة الساسانية المبكرة وقطع فخارية مزججة من الداخل والخارج باللون الفيروزي والزيتوني والأخضر الغامق وفخار مطلي بطينة كريمية وفخار مزجج وعليه زخارف غير بارزة تزينها تشكيلات نباتية وفخارية مزجج ببعض تقليداً البروسلين الصيني.

كما عثر على فخار مزجج بالأزرق الفاتح من الداخل والفيروزي من الخارج وزخرفته بارزة قوامها أشكال نباتية وعثر على جزء من طين الخزف ذي اليدين المعدني ملون زيتوني من الخارج به خطوط صفراء غامقة وهذه النماذج الفخارية تعود لفترة إسلامية مبكرة حيث أن أغلبها عباسي.

كما عثر على مجموعة من الفخار السرفين الناعم الملمس ومجموعة فخار بمختلف الألوان وهي أخضر وأزرق بعضها يعود إلى القرن الثالث والرابع الهجريين وعثر على قطعة حجر عليها خربشات ربما تكون بالمسند الاحسائي وعثر على دينار سك في عهد الدولة الطولونية، وقد أثبتت هذه المعثورات الحقب التاريخية حسب المباني المكتشفة حيث تعود الفترة الأولى للعصر العباسي المبكر وتعود الفترة الثانية للقرن العاشر الهجري وهي فترة الصراع التاريخي بين الغزاة البرتغاليين وبين حكام الأحساء من آل جبور.

أمانـة الاحساء


</doc>
<doc id="210363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210363" title="خريص">
خريص

خُرَيْص (بضم الخاء وفتح الراء) هي هجرة بين مدينة الهفوف ومدينة الرياض. تبعد عن الهفوف 160 كيلومترا وعن الرياض 150 كيلومترا. فيها بعض حقول البترول. وهي تابعة إدارياَ للمنطقة الشرقية تحديدًا لمحافظة الاحساء. يسكن هجرة خريص أبناء الحراجين من الدواسر وهم سكان الهجرة الأساسيين، فخريص تعتبر من الهجر الخاصة بهم. وهي أقصر الطرق بين الرياض والهفوف.
و يوجد بها مركز للامارة و رئيس المركز عبدالرحمن الرشودي و مخفر للشرطة و مديره النقيب ابراهيم الخميس .
يقع فيها مشروع (ارمكو السعودية) يوجد بها حاليا أكبر مشروع بترول بالعالم حيث يقدر إنتاجها 1.2 مليون برميل يوميا من الزيت العربي الخفيف.

كمب خريص

تفتقر خريص إلى كثير من الخدمات، وخاصة الضرورية التي يحتاج إليها السكان، الذين طالبوا الجهات المعنية بالإسراع في توفير تلك الخدمات التي يحتاجون إليها أو نقلهم إلى مخطط خريص الجديد المعتمد منذ 20 عاما، الذي سبق أن صدر به أمر سام يقضي بنقل سكان الهجرة إليه. وبينوا أنه رغم موقع الهجرة المهم بالقرب من "حقل خريص" الذي يمثل أكبر مشروع بترول في العالم، واضافو أن شركة "أرامكو" هي الأخرى طالبت بنقلهم إلى المخطط من أجل مشاريع التوسعة الخاصة بها.تعويضهم وتوزيع الاراضي لهم بالمخطط الجديد


</doc>
<doc id="210368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210368" title="أغنية">
أغنية

الأغنية قصيرة التكوين نسبيا. تحتوي الأغاني على أجزاء موسيقية تترافق مع صوت الإنسان، عموما ترافقها الآلات الموسيقية الأخرى (الاستثناءات هي المقاطع الغنائية السريعة)، عادة تكون كلمات الأغاني من القصائد. في الأصل الأغنية يغنيها مغني وحيد، ولكن يمكن أيضا أن يكون ثنائي، وثلاثي، أو أكثر 
كلمات الأغاني عادة من الشعر، اي الشعر الموزون، رغم أنها قد تكون دينية أو الآيات الحرة النثر.
تقسم الأغاني إلى أشكالا مختلفة، تبعا للمعايير المستخدمة. 
بين شعبة واحدة هي "الفن والأغاني" و"الأغاني الشعبية" و"الأغاني الفلكلورية أي التقليدية" المشتركة الأخرى أساليب التصنيف حسب الغرض المقدس ص ج علماني)، على طريقة الرقص، والقصة إلى آخره أو من الوقت الأصلي (النهضة المعاصرة، الخ). 
بشكل عام، الأغنية كثيرا ما يستخدم للإشارة إلى التأليف الموسيقي، كما أن الأغنية تشير إلى كل مؤلف موسيقي يترافق مع صوت الإنسان.

تعددت وتنوعت التعاريف التي تناولت أغاني وأناشيد الأطفال، فقد عرفتها "حنان العناني" بأنها "قطع شعرية سهلة في طريقة نظمها وفي مضامينها، تنظم على وزن مخصوص وتصلح لتؤدّى جماعياً أو فردياً"، غب حين يرى "أحمد نجيب" أن الشعر يخرج إلى عالم الأطفال في صورة الأغنية والنشيد، والأوبريت والاستعراض والمسرحية الشعرية. ويغلب أن يعتمد الأداء في هذه الأشكال على الأطفال أنفسهم، ولو أنه يحدث أحياناً أن يقوم الكبار بعملية الأداء، وبخاصة في ميدان الأغنية. 
أما "حسن شحاتة" فيرى أن الأغاني والأناشيد لون من ألوان الأدب شائعة محبب وتلحينها يغري الأطفال بها، ويزيد من ممارستهم لها، وإقبالهم عليها، لأن الطفل يشارك زملاءة في إلقاء النشيد ويشارك في ذلك الصوت الجماعي القوي، مما يزيد من شغف الأطفال بهذه الأناشيد.

تلعب الأغاني والأناشيد دوراً هاماً في تعليم وتثقيف الأطفال، فهي بما فيها من موسيقى تخاطب الوجدان وتلعب الأغاني والأناشيد دوراً هاماً في تكوين الطفل اجتماعيا إذا ما تم اختيارهما بعناية من جانب المعلمة وتم إلقاؤهما بطريقة تربوية سليمة.

من أهم مؤلفي أناشيد الأطفال الشاعر سليمان العيسى، ومن أشهر من غنّى للأطفال محمد ضياء الدين ومحمد فوزي، وريمي بندلي التي قدمت مجموعة من أغاني الأطفال في طفولتها في ثمانينات القرن العشرين، أشهرها "غسّل وجهك يا قمر" و"أعطونا الطفولة". فضلاً عن انتشار القنوات الفضائية المخصصة لأناشيد الأطفال مؤخراً كقناة طيور الجنة وقناة كراميش.

من أشهر أغاني الأطفال على مر العصور:

الأغاني الشعبية (الفلكلورية) هي أغانيّ ذات أصول مجهولة أحياناً تتناقل شفهياً. وهي من أهم جوانب ثقافة أو هوية الشعوب. كما تنتقل الأغاني الشعبية بطرق غير شفهية (أي عن طريق التسجيل) خاصة في العصر الحديث. ثمة أغانيّ شعبية في كل الثقافات تقريباً. يعتقد بأن المصريين هم أول شعب ابتكر الأغنية الشعبية في عهد الفراعنة ، وتطورت مع بداية القرن العشرين حيث سيد درويش ملك الأغنية الشعبية المصرية الكلاسيكية وموسيقاه تدرس في معاهد الموسيقى العربية جميعها ثم تطورت أيضاً إلى قالب موسيقي أحدث. ومن أشهر مؤدّي الأغاني الشعبية في مصر أحمد عدوية وحكيم (مغني).
أما أشهر الأغاني الفلكلورية في منطقة بلاد الشام، فأغاني "زريف الطول" و"روزانا" و"يا هويدلاك" و"الهوارة".

غالباً ما تؤدّى هذه الأناشيد دون مصاحبة الموسيقى، وتتناول مواضيع دينية. من أشهر من أنشد أناشيد دينية يحيى حوى ومشاري العفاسي وغيرهم.

هو عبارة عن الشعر الذي يهتم بمدح رسول الإسلام محمد بن عبد الله بتعداد صفاته الخُلُقية والخَلقية وإظهار الشوق لرؤيته وزيارته والأماكن المقدسة التي ترتبط بحياته، مع ذكر معجزاته الماديّة والمعنويّة ونظم سيرته شعراً والإشادة بغزواته وصفاته والصلاة عليه تقديراً وتعظيماً. وغالباً ما يتداخل المديح النبوي مع قصائد التصوف وقصائد المولد النبوي.

هي الأغاني التي تعبر عن حب الوطن أو الحاكم. وغالباً ما تكون قصيرة وقليلة الأبيات وقد تحتوي على موسيقى وقد لا تحتوي على موسيقى. من أشهر الأغاني الوطنية ما غنته فيروز لمدينة القدس، وأغنية وطني حبيبي يا وطني الأكبر، وأغنية أوبريت الحلم العربي.



</doc>
<doc id="210375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210375" title="صودا (توضيح)">
صودا (توضيح)

اي مركب كيميائي يحتوي على الصوديوم 


</doc>
<doc id="210385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210385" title="إبراهيم الدسوقي">
إبراهيم الدسوقي

إبراهيم بن عبد العزيز أبو المجد (دسوق 653 هـ/1255 م - 696 هـ/1296)، إمام صوفي سني مصري، وآخر أقطاب الولاية الأربعة لدى الصوفية، وإليه تنسب الطريقة الدسوقية. لقب نفسه ، نسبة إلى مدينة دسوق بشمال مصر التي نشأ فيها وعاش بها حتى وفاته، أما أتباعه فقد لقبوه بالعديد من الألقاب، أشهرها برهان الدين وأبا العينين. ينتهي نسبه من جهة أبيه إلى الحسين بن علي بن أبي طالب، وجده لأمه هو أبو الفتح الواسطي خليفة الطريقة الرفاعية في مصر، ولذلك كانت له علاقة بالصوفية منذ صغره، كذلك تأثر بأفكار أبو الحسن الشاذلي، وكان على صلة بأحمد البدوي بمدينة طنطا الذي كان معاصراً له. وكان الدسوقي من القائلين بالحقيقة المحمدية ووحدة الشهود بجانب التصوف العملي الشرعي. وقد تولى منصب شيخ الإسلام في عهد السلطان الظاهر بيبرس البندقداري.

يُنسب له العديد من الكرامات الخارقة للعادة، لذلك يشكك بها بعض المتصوفين بجانب غير المتصوفين من أهل السنة والجماعة. وقد انتشرت طريقته في مصر والسودان خصوصاً، بجانب بعض الدول الإسلامية والأوروبيّة، وتفرعت من طريقته العديد من الطرق الأخرى، أشهرها: البرهامية، والشهاوية البرهامية، والدسوقية المحمدية في مصر، والبرهانية الدسوقية الشاذلية بالسودان، وهي طريقة محظورة في مصر لتكفير الأزهر لها.

يُقام له في مدينة دسوق احتفالان سنوياً، أحدهما في شهر أبريل يُسمى بالمولد الرجبي، والثاني في أكتوبر وهو الاحتفال بمولده الذي يُعد من أكبر الاحتفالات الدينية في مصر، حيث يزور مسجده الكائن بقلب المدينة أكثر من مليون زائر في المتوسط خلال أسبوع من داخل مصر وخارجها. مكانة القطب الدسوقي وطريقته كانتا من الأسباب الهامة لتصبح دسوق عضوة في منظمة العواصم والمدن الإسلامية.

أجمع علماء الأنساب والمؤرخون كافة على اتصال نسب القطب الدسوقي بالحسين بن علي بن أبي طالب، فهو «إبراهيم الدسوقي، بن عبد العزيز أبو المجد، بن قريش، بن محمد المختار، بن محمد أبو النجا، بن علي زين العابدين، بن عبد الخالق، بن محمد أبو الطيب، بن عبد الله محمد الكاتم، بن عبد الخالق، بن أبو القاسم، جعفر الزكي، بن علي الهادي، بن محمد الجواد، بن علي الرضا، بن موسى الكاظم، بن جعفر الصادق، بن محمد الباقر، بن علي زين العابدين، بن الحسين بن علي بن أبي طالب زوج السيدة فاطمة الزهراء بنت النبي محمد».

أما نسبه من والدته فهو ابن السيدة فاطمة بنت أبي الفتح الواسطي خليفة أحمد الرفاعي في مصر، والذي لعب دوراً كبيراً في تأسيس بنيان الطرق الصوفية في مصر، كما أنه من شيوخ أبي الحسن الشاذلي.

أما بالنسبة للقب "الدسوقي" فقد لقب به نفسه، نسبة إلى مدينة دسوق بمصر التي ولد ونشأ بها، فلفظ دسوق لفظ عربي، أصلها من مادة دَسَقْ، وهو امتلاء الحوض بالماء حتى يفيض، فيطلق على الأحواض الصغيرة دُسُق ودُسوق، ويقول العرب "ملأت الحوض حتي دسق"؛ أي امتلأ حتى ساح ماؤه، و"الديسق" هو الحوض الملآن، ويطلق أيضاً على وعاء من أوعية العرب والخوان من الفضة، و"أدسقه" أي ملأه.

تقول الصوفية أن إبراهيم الدسوقي بُشِر بمولده قبل أن يولد، فكان هناك بقرية سنهور المدينة جنوب شرق مدينة دسوق شيخ من كبار الصوفية وقتها اسمه محمد بن هارون، وكان على صلة وطيدة بوالد الدسوقي «أبي المجد عبد العزيز»، فكلما رأى ابن هارون أبا المجد قام له وشدّ على تكريمه إياه، حتى لاحظ أصحابه ذلك وسألوه عن سبب ذلك، فقال لهم أن في ظهره ولياً يبلغ صيته المشرق والمغرب، وبعد ذلك بمدة رأوه قد ترك القيام فسألوه عن السبب، فقال لهم أن القيام لم يكن لشخص أبا المجد بل لبحر في ظهر وقد انتقل إلى زوجته.

وقد ولد -على أرجح الأقوال- في يوم 30 شعبان عام 653 هـ بمدينة دسوق في عهد الملك المعز عز الدين أيبك السلطان الأول للدولة المملوكية، وقيل أنه في ليله مولده ظهرت له أول كرامة، حيث كان ابن هارون حاضراً عند أبي المجد والد الدسوقي في الليلة التالية للتاسع والعشرين من شعبان حيث اتفق وقوع الشك في هلال رمضان، وفي هذه الحالة لا يعرف إن كان المسلمون سيصومون في اليوم التالي أم لا، فسأل ابن هارون أم الدسوقي عن إذا كان رضع في هذا اليوم، فقالت أنه منذ أذان الفجر لم يرضع، فقال لها أن لا تحزن فسوف يرضع -الدسوقي- ثانية بعد أذان المغرب، ويعني بقوله أن الدسوقي قد صام، وعلى أساس معرفته بهذا الأمر أمر الناس بالصوم.

وقد نًسب للدسوقي عن كرامته الأولى في كتابه الحقائق بأنه قال:

يُقام بمدينة دسوق احتفال سنوي بمولد إبراهيم الدسوقي في شهر أكتوبر يستمر لمدة أسبوع وسط إجراءات أمنية مشددة، ويحتفل بالذكرى 77 طريقة صوفية من مختلف أنحاء العالم، حيث يزور المدينة في هذا الوقت من العام أكثر من مليون زائر من مختلف محافظات مصر وبعض دول العالم، ويُعد من أكبر احتفالات الموالد في مصر. فمن مظاهر الاحتفال، أن يمتطي خليفة المقام الإبراهيمي حصاناً، ويُزف به في معظم شوارع دسوق بعد صلاة العصر في اليوم الختامي للاحتفال.

ويُقام أيضاً احتفالاً سنوياً بالمولد الرجبي في الفترة من أواخر أبريل أو أوائل مايو من كل عام، ويقام لمدة أسبوع أيضاً.

وهذه الاحتفالات عند غير الصوفية من أهل السنة تعتبر من البدع الُمنكرة، وفي ذلك يُستشهد بحديث النبي محمد: ، فمنع من السفر إلى مسجد غير المساجد الثلاثة، فغير المساجد أولى بالمنع؛ لأن العبادة في المساجد المذكورة أفضل في غيرها. وبما أن مسجد الدسوقي يحتوي على ضريحه، فالراجح أنه لا يجوز السفر إليه لغرض الصلاة، ولا يجوز الصلاة فيه من الأساس، لأنه لا يجوز بناء الأضرحة على القبور. أما السفر إلى الضريح لأجل التبرك أو الدعاء والاستغاثة والتوسل لساكنيها أو النذر والذبح فيُعَد من الشرك بالله. وفي ذلك يقول القرآن: . ويقول أيضاً: ، وأيضاً: .

يقول معظم أتباع الدسوقي أن شيخهم لما بلغ من العمر سنة؛ أقعد أرواح أولياء الله الطيارة في الأرض، ولما بلغ سنتين؛ علّم المسلمين من الجن قراءة القرآن، ولما بلغ التاسعة من عمره؛ فك رموز وطلاسم السماء، ولما بلغ اثنتي عشر سنة؛ نقل مريديه -أي التواقين إلى حضور مجالس علمه- من النار إلى الجنة، ولما بلغ ثلاث عشرة سنة؛ أصبحت الدنيا كلها كالخاتم في اصبعه يقلبها كيف يشاء، ولما بلغ خمس عشرة سنة؛ خاطب الملاك جبريل (جبرائيل)، ولما بلغ ست عشرة سنة جاوز سدرة المنتهى في السماء السابعة، ولما بلغ من العمر سبع عشرة سنة؛ رأى ما خطه القلم في اللوح المحفوظ وما يخطه مرأى العين.

وقد دخل خلوته في سن ثلاث سنين ليتعبد، وخرج منها في سن ثلاث وعشرون سنة ليدفن والده أبو المجد بقرية مرقس بلدة والده المقابلة لمدينة دسوق في الضفة الغربية لنهر النيل - فرع رشيد فحلف عليه بعض الفقراء والمساكين ألا يدخلها، فجلس تجاهها فعطلت أحوال سائر الناس واشتغلوا بالنظر إليه، وبسبب ذلك أرخى برقعاً على وجهه.

ولذلك منسوب له أبيات من الشعر عن نشأته تقول:

وقد سطع نجمه في العلوم والمعارف وانتشرت طريقته حتى وصل صيته إلى كل أرجاء البلاد، منذ أن ترك الخلوة وتفرغ لتلاميذه، ولما سمع السلطان الظاهر بيبرس البندقداري بعلم الدسوقي وتفقهه وكثرة أتباعه والتفاف الكثيرين حوله، أصدر قراراً بتعيينه شيخاً للإسلام، فقبل المنصب وقام بمهمته، وكان يهب راتبه من هذه الوظيفة لفقراء المسلمين، كما قرر السلطان بناء زاوية يلتقي فيها الشيخ بمريديه يعلمهم ويفقههم في أصول دينهم، وهي مكان مسجده الحالي، وظل الدسوقي يشغل منصب شيخ الإسلام حتى توفي السلطان بيبرس، ثم اعتذر عنه ليتفرغ لتلاميذه ومريديه.

وقد حدث صِدام بين الدسوقي والملك الأشرف خليل بن قلاوون بعد توليه حكم مصر، بسبب فرض الحاكم المزيد من الضرائب الغير مبررة على رعايا الدولة، فبعث له الدسوقي رسائل ينصحه فيها ويزجره ويطلب منه الرحمة بالناس وإقامة العدل. فروى المبغضين للدسوقي ووشوا به عند السلطان، وأغروه بقتله حتى لا يُحدِث فتنة في البلاد، فبدأوا بإرسال طرد عبارة عن شهد مسموم كهدية من السلطان للدسوقي، فتسلم الدسوقي الهدية ثم جمع فقراء المدينة، وقال لهم: فأكله الفقراء ولم يؤثر في أحد بحسب ما روُي في كتب الصوفية.

وفي المرة التالية أرسل له السلطان أحد الأمراء ليقابله، وهو الأمير عز الدين. فركب الأمير إلى دسوق، فلما وصل؛ نصب خيمته على شاطئ النيل، وأرسل أحد أتباعه ليستدعي الشيخ للمثول بين يديه، فأرسل الشيخ من قبله من يقول له: . فلم يقدر الأمير على الحركة وأصبح مشلولاً، وأبطأ خبره علي السلطان، وكثرت الشائعات وأصبحت المسألة مسألة تتعلق بكرامة السلطان وهيبته التي أصبحت في الميزان، فإما أن يقتل الشيخ أو يذله على الأقل، وإما أن يعترف بأنه أقل من أن يخضع أحد رعاياه لسلطانه.

وأرسل السلطان وفداً من قبله ومعهم سَبَّاع يرافقه سبع يلقي إليه من يغضب عليهم السلطان، ولما وصلوا إلى دسوق وعلموا بأمر الأمير، قصدوا خلوة الشيخ، فلما اقتربوا من خلوته خرج لهم الدسوقي، فهاج الأسد وقطع الطوق من رقبته وذهب شطره، فخشي عليه مريدوه، فطمأنهم قائلاً: . وحسب ما تقول الروايات أن الأسد كاد أن يفترس الوفد المرافق له، وجرت أمور بعد ذلك علم منها السلطان أنه وقع في حبائل الوشاة، ورأى السلطان إنه من الأفضل أن يسافر إلى دسوق ليتعذر للدسوقي عما حدث، ثم عرض عليه ما شاء من العقار والمال، فرفض أن يطلب شيئاً لنفسه، وطلب من السلطان أن يترك نصف جزيرة الرحمانية المواجهة لدسوق للفقراء ينفقون منها على مصالحهم، فوافق. فبشره الشيخ بالنصر على الصليبيين في عكا. ويقول المتصوفة إن بعد رجوع السلطان من عكا منتصراً، أصبح يكاتب الدسوقي، ويبدأ رسالاته بعبارة "".

يرى بعض الصوفيين أن الدسوقي يمكن تصوره مُسلماً طيباً مُباركاً، علمه والده واهتم به منذ أن كان صغيراً، وكان نبوغه ظاهراً للجميع، خصوصاً بعد أن أتم حفظه القرآن وتفقّه على مذهب الشافعي، لذلك بُنيت له خلوة بدسوق مكان ضريحه الآن.

كان لإبراهيم الدسوقي صلة وطيدة بالصوفية، حيث كانت له صلة بالطريقة الرفاعية من جهة أبيه، فكان أبوه من أعيان خلفاء أبي الفتح الواسطي، وقد ألبس خرقته لولديه موسى وإبراهيم.

أما الطريقة الشاذلية، فقد يُفهم من كلام إبراهيم الدسوقي المنسوب إليه أن له صلة وطيدة بينه وبين أبو الحسن الشاذلي، إذ يقول:

ويقصد الدسوقي بأن الشاذلي خاله في الطريقة وليس بالنسب. وقد نسبه بعض علماء الطريقة الشاذلية إليهم، مثل:

أما صلته بالطريقة البدوية كانت تظهر في صلته بأحمد البدوي نفسه في طنطا عن طريق مريدي كلا منهما، إذ كان هؤلاء يتولون تبليغ ما يطلب منهم فيترددون ما بين مدينتي دسوق وطنطا، وقيل أن البدوي بعث إلى الدسوقي ما نصه:

وصلة البدوي بالدسوقي تظهر أيضاً في اشتمال حزب الدسوقي الكبير على كلمات كثيرة من حزب البدوي، وهذا يدل على وجود رابطة روحية قوية بين هذين القطبين من وجهة نظر الصوفية.

الدسوقي له رأي واضح في التصوف، فمن الجانب الروحي؛ أشار إلى أن ليس مكنون التصوف الحقيقي هو لبس الصوف فقط، ولكنها عبارة عن تدرج روحاني للوصول إلى حقيقة التصوف ذاته، فلا حاجة إلى لبس الصوف الخشن لإنسان قد وصل إلى مقامات اللطافة وخرج من مقامات الرعونة، وعاد ظاهره الحسي إلى باطنه الإلهي، فيكون بذلك قد وصل إلى حقيقة التصوف بالتدرج والترقية. وكان دائماً ينصح مريديه بضرورة صفاء نفوسهم وتجردها من كل الأوصاف الدنيئة، لكي يتم ترقيتهم إلى المقامات العليا.

ويظهر في الجانب النظري لتصوف الدسوقي في شِعره الذي يوضح أنه أحد القائلين بالحقيقة المحمدية، بل وصل إلى أبعد من ذلك، فالنبي محمد في رأي الدسوقي هو قبضة من نور الله، أي أنه ليس بشراً، بل هو جزء من ذات الرب، كان يحيا كملك في الملكوت قبل خلق آدم، فلما خلق الله آدم حَلّت فيه الحقيقة المحمدية ثم انتقلت إلى ابنه شيث ثم إلى إدريس النبي، وظلت ذلك النور المحمدي ينتقل من نبي إلى نبي حتى وصلت إلى النبي محمد، باعتباره خاتم الأنبياء؛ انتقلت إلى علي بن أبي طالب ثم إلى ابنه الحسن، وانتقلت من قطب إلى قطب حتى ظهر القطب الدسوقي، فحلّ فيه ذلك النور أو الحقيقة المحمدية كما حلّت في النبيين من قبل، ولكنها اتخذت اسماً جديداً، فأصبح من يحل فيه ذلك النور يُسمّى قطباً، وهو آخر الأقطاب ورئيسهم.
ويظهر في كلامه المنسوب إليه وحدة الشهود، أي اختلط عليه التعبير عن النفس بالتعبير عن ذات الله، حيث قال:

وقد يظهر أيضاً وحدة الوجود، مُشابهاً محيي الدين بن عربي، فقد قال في تائيته:

ويظهر أيضاً شبهة القول بالحلول، أي الإيمان بثنائية الطبيعة الإلهية، فالرب -عنده- له طبيعة إلهية وتُسمّى اللاهوت، وطبيعة بشرية تُسمَّى الناسوت، وبمقتضاها يحل اللاهوت في الناسوت فيتحدان معاً، حيث قال:
إلا أنه نفاها هنا بقوله:
أما الجانب العملي من تصوفه، فكان يشير إلى العمل بأحكام القرآن والسنة، وإقامة الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت. ويقوم على اصطناع المكابدة والمجاهدة وسلك طريق النسك والزاهدين، وذلك بالإكثار من الصيام والقيام والذكر وقراءة القرآن، وبالتسبيح والتقديس والدعاء والابتهال، بجانب الزهد في الدنيا والترفع عن اللذائذ والشهوات، والابتعاد عن ضروب اللهو، وأن يرضى المريد بقضاء الله وقدره.

يقول بعض المتصوفة وغير المتصوفة من أهل السنة أن أبناء الطريقة الدسوقية وفروعها قد خالفوا طريق شيخهم الدسوقي، وبعدوا تماماً عن التصوف العملي السني الداعي إلى العمل بالقرآن والسنة النبوية. وأن الدسوقي كان يخشى من أتباعه هذه الأيام أن يدنسوا طريقته ويسيئوا إليها ببعدهم عن طريقه، فقد قال:

وأن الدسوقي كان ينصح مريديه باتباع الشريعة الإسلامية بحذافيرها، والبعد عن البدع حسب ما هو مذكور في القرآن: وقال النبي محمد في تلك الأمور: 
أما بما يتعلق الأمر في اعتقاده بالحقيقة المحمدية، فيرى غير الصوفية أن هذا إفراط وغلو في النبي محمد، بل هي إحدى شطحات الدسوقي. ويردد البعض بأن هذا كفر محض لوصوله لدرجة تقرب لتأليه النبي محمد، وأن الصوفية والشيعة يلتقيان عند تلك النقطة في اعتقاد أن الحقيقة المحمدية أصل كل الموجودات، بجانب نظرية تتابع الأئمة عند الشيعة الإثنا عشرية بالمقارنة بتتابع الأنبياء ومن بعدهم الأقطاب. ويُشتبه في أخذهم عن فلسفة أرسطو. ونظرية القطبانية -التي يعد فيها الدسوقي قطب الأقطاب- لا تختلف في شيء عن مما قررته فلسفة أفلاطون.

وبالنسبة لوحدة الشهود ووحدة الوجود عند الدسوقي، فيقول البعض أن هذا المذهب يشبه السوفسطائية إلى حدِ كبير. كذلك يُعتقد أن مبدأ الحلول عقيدة زائفة منقولة غلواً في الدسوقي.

رغم ما يُنسب للدسوقي من أقوال تظهر خشيته على أتباعه من الأتباع الكاذبين ومروجي الأساطير، إلا أنه ينسب له كثيرٌ من أتباعه العديد من الكرامات، وقد قال الدسوقي في هذا الصدد:

ومن الكرامات المنسوبة للدسوقي أن تمساح النيل -وكان مُنتشراً في نهر النيل بمصر في ذلك الوقت- قد خطف صبياً من على شاطئ دسوق، فأتت أمه مذعورة إلى الدسوقي تستنجد به، فأرسل نقيبه فنادى بشاطئ النيل: ، فطلع ومشي معه إلى الشيخ -الدسوقي-، فأمره أن يلفظ الصبي فلفظه حياً في وجود الناس، وقال للتمساح: ؛ فمات حينها.

وفي كرامة أخرى نسبت إليه، ذُكِر توجه أحد تلامذته إلى الإسكندرية لقضاء شيء من السوق لشيخه، فتشاجر أحد التجار مع الرجل، فاشتكاه التاجر إلى قاضي المدينة، وكان هذا القاضي ظالماً يكره الأولياء حسب الرواية، ولما علم أن خصم البائع من أتباع إبراهيم الدسوقي أمر بحبسه وإهانته، فأرسل التابع إلى الشيخ يستغيث به من ظلم القاضي، فكتب الشيخ الدسوقي رقعة وأعطاها لرجل من أتباعه، وأمره بتسليمها للقاضي، وكانت تتضمن هذه الأبيات:

فلما وصلت الرقعة إلى القاضي، جمع أصحابه وأخذ يستهزئ بحامل الورقة وبما فيها، حتى وصل به الحال إلى سب الشيخ، ثم أخذ يقرأ الورقة على أصحابه، فلما قرأها قضى نحبه إذ شهق فمات. وفي رواية أخرى، عندما وصل إلى قول الشيخ ، خرج سهم من الورقة فدخل في صدره وخرج من ظهره فوقع ميتاً.

ورويت له كرامة أخرى نسبت له، أنه سافر مرة إلى دمنهور الوحش، فمر ببئر فطلب منها ماء ليشرب، فقيل له إن ماءها مالح. فتفل فيها فتحولت لمياه عذبة من وقتها، فقال:

ومن خرق العوائد للدسوقي أيضاً أنه جاء سبعة من القضاة إلى مدينة دسوق لكي يمتحنونه. فلما وصل مركبهم إلى شاطئ المدينة أرسل النقيب لهم، فدفعهم فوجدوا أنفسهم خلف جبل قاف. فأقاموا سنة يأكلون حشيش الأرض حتى تغيرت أجسادهم، وأصبحت ثيابهم قديمة، ثم تذكروا ما وقعوا فيه، فتابوا هناك. فأرسل الدسوقي لهم النقيب فدفعهم فوجدوا أنفسهم على ساحل دسوق، ومسحت من قلوبهم أسئلتهم. فسألهم الدسوقي عن المسائل التي كانوا سيمتحنونه فيها، فضحكوا وقالوا: . فأخذوا عليه العهد، وصاروا من تلامذته حتى ماتوا.

كذلك نُسب له بأنه كان يُحدِّث كل أصحاب لغة بلغتهم، وأن الأسماك في النيل تذكر معه بالاسم الذي يذكر به الدسوقي.

يصف بعض الصوفية وباقي المسلمين من أهل السنة معظم هذه الكرامات بأنها افتراء من أتباع الدسوقي على شيخهم، لأن دعوة الدسوقي وغيره من الذين أسسوا طرقاً صوفية كانت مثل دعوة المسلمين جميعاً، وهي الدعوة إلى التوبة والاستغفار والهداية والاقتداء بالقرآن والسنة النبوية. وفي ذلك يقول الدسوقي محذراً أتباعه:

لذلك فإن أولياء الله -ومنهم الدسوقي- لا يتميزون بشيء عن الناس في الظاهر من الأمور المباحات، كذلك الولي ليس معصوماً من الخطأ، والكرامات لا بد أن يكون سببها الإيمان والتقوى كما قال القرآن: . لكن ليس لأحد أن يملك أن يتصرف في الملكوت، ولا في الكون، ولا في السماوات ولا في الأرض، فليس لهم التصرف إلا فيما شرع الله، وبما أباح الله لهم، ولا يعلمون الغيب. فمن كانت خوارقه لا تحصل بالاقتداء بالقرآن والسنة النبوية والذِكر وقيام الليل، فهي خوارق لأعداء الإسلام وليسوا بمسلمين.

تُسمى طريقة الدسوقي بعدة أسماء، فتُسمّى أحياناً ، نسبة إلى مدينة دسوق مقر ميلاد وإقامة وعبادة «إبراهيم الدسوقي»، وتُعرف أيضاً نسبة إلى اسم مؤسسها "إبراهيم"، وكذلك تسمّى ، نسبة إلى لقب إبراهيم الدسوقي وهو برهان الدين.

يقول الدسوقي عن طريقته: -يعني نفسه-.

وقد قال محمد بن علي السنوسي مؤسس الطريقة السنوسية عن الطريقة الدسوقية: -الدسوقية- -بياء النداء- 

وبحسب الشعراني، فإن الطريق عند الدسوقي يمكن تلخيصها في 

والدسوقي يجعل طريقته كالخلافة أو الإمامة، تأخذ العهد وتربية المريد من شيخ عن شيخ سبقه، فالدسوقي يقول: ويُرجّح بعض المفكرين وجود أثر شيعي في فكر شيخ الطريقة.

بحسب بعض الروايات، فإن الدسوقي قد لبس الخرقة من الشيخ نجم الدين محمود الأصفهاني، الذي كان وثيق الصلة بأبي الحسن الشاذلي وعز الدين الفاروئي. وتخرّج بصحبة الشيخ نور الدين عبد الصمد النظري. وبحسب الصوفيّة فإنه قد شُهد له بالولاية الكبرى والقطبية العظمى، وانتهت إليه رئاسة الطريق. ورغم ذلك، فهناك روايات أخرى صرّحت بأن ما رُوي عن شيوخه في الطريق هي روايات هي تبرك لا تربية. فلا توجد روايات موثوقة تدل على أنه سلك الطريق على يد شيخ لازمه حتى وصل إلى ما هو فيه من مقام. فقيل إن ما عُرف عن الدسوقي أن فتحه كان وهبياً، أي ما عرفه من علوم كانت هبة من الله، فقد قال عن نفسه بخصوص هذا الأمر: –يقصد نفسه– 

وفي كتابه الحقائق، صرَّح إبراهيم الدسوقي أن شيخه الذي أخذ عليه العهد هو النبي محمد نفسه، إذ يقول: 
ويُنسب له أيضاً في قصيدة:
تولى أمر الطريق بعد وفاته شقيقه «شرف الدين موسى»، وقد تلقى الطريقة عن أخيه، ولما كمل تعلمه؛ أذن له أخوه بالسفر إلى القاهرة، فأقام بها ينشر العلم ويربّى السالكين في حياة أخيه.

وبعد وفاة أخيه، تولى أمر الطريق، وعاش متنقلاً ما بين دسوق والإسكندرية مجتهداً في نشر العلم وتربية المريدين، حتى أدركته الوفاة بالإسكندرية عام 739 هـ، وحُمِل إلى دسوق ودفن بجوار شقيقه إبراهيم الدسوقي من الجهة القبلية.

ومن كبار خلفاء إبراهيم الدسوقي المعاصرين لأخوه موسى وهو «سليمان البسيوني»، ويكاد عمره يضاهي عمر شقيق الدسوقي والعصر الذي عاشه، فقد ولد سنة 658 هـ وتوفى سنة 735 هـ، ودفن بمدينة بسيون جنوب دسوق في موضع خلوته التي كان يتعبد فيها.

كذلك من أشهر خلفاؤه «جلال الدين أحمد بن محمد الكركي»، وكان خليفة المقام وإمام المسجد الإبراهيمي بدسوق، ونسب إلى مدينته الكرك بالأردن.

تنتشر الطريقة الدسوقية في العديد من دول العالم، معظم المقرات الرئيسية لفروع الطريقة في مدينة دسوق، والطرق المتفرعة من الطريقة الدسوقية هي:


أفريقيا 


آسيا 

أورُبّا 


أمريكا الشمالية 

ويبرر أتباع الطريقة انتشارها بعدد من دول العالم بقول منسوب للدسوقي:

في فتوى للشيخ عبد العزيز بن باز -مفتي الديار السعودية الراحل-، حذّر فيها من إتباع خطى الطريقة الدسوقية أو البرهانية، وجميع الطرق الصوفية، حيث رأى أن الالتزام بالشريعة والإكثار من تلاوة القرآن، وقراءة كتب السنة الصحيحة وكتب أهل السنة يكفي، والابتعاد تماماً عن كتب الصوفية لإن فيها من الباطل الشيء الكثير.

أما الجامع الأزهر فيظهر تأييداً واضحاً للطرق الصوفية بشكلٍ عام، فقد تقلد مشيخة الأزهر عدد من الصوفية مثل الإمام الأكبر «عبد الحليم محمود»، كذلك تأييد الصوفية للأزهر من خلال مسيرات تأييد لشيخ الأزهر، أو من خلال لقاءات تأييد بين شيخ الأزهر وشيخ مشايخ الطرق الصوفية. لكن بالنسبة للطريقة البرهانية الدسوقية الشاذلية، فينسب لها الأزهر الكثير من المخالفات والممارسات والادعاءات التي توصل إلى الاتهام بالكفر الصريح، وحذر الأزهر أنها تخالف تماماً الطرق الصوفية الأخرى وأنها طائفة منحرفة، كذلك أفتى الشيخ عطية صقر أحد علماء الأزهر. وقد حكم مجمع البحوث الإسلامية بمخالفة كُتبهم للإسلام وتكفير من يعتقد ما فيه. وتتفق فتاوى دار الإفتاء المصرية مع فتاوى الأزهر تماماً، فدار الإفتاء لا ترى غضاضة في التصوف الشرعي الصحيح البعيد عن الخرافات ومنها الطريقة الدسوقية، وأفتت الدار برفض هدم أضرحة مشايخ الصوفية وعدم الاعتداء عليها. وعدت الفتوى عشرة أضرحة شهيرة بمصر، من أهمها ضريح إبراهيم الدسوقي. وقد وصل الأمر إلى كشف بعض المصادر الصحفية المصرية عن أن الطريقة البرهانية تعمل لحساب إيران لنشر المذهب الشيعي الاثنا عشري في مصر بتمويل من رجال أعمال، حيث وصل الأمر إلى درجة تأليه الإمام علي بن أبي طالب، وذلك بجانب تصريحات من مشيخة الطرق الصوفية وجماعة أنصار السنة المحمدية بمحاولات اختراق الشيعة للعوام من الصوفيين المصريين.

لم يترك الدسوقي الكثير، وذلك بسبب انشغاله بمريديه وتلاميذه، وقد فقدت معظم كتبه وضاعت، وعلى حسب استنباط شيوخ الصوفية كالكركي والمناوي والبقاعي، تم إلمام بعض أسماء مؤلفاته، وهي:

رغم أن الدسوقي ترك الكثير من الحكم والمواعظ والتعاليم، وألف عدد من الكتب، إلا أن له شعر صوفي قليل. وبالنسبة لأسلوب أشعاره، فهو جارٍ في جملته من حيث الأسلوب على نمط عموم المتصوفة في القرن السابع الهجري، إذ ظهر في شعره عبارات العشق الإلهي، وظهرت فيه أوصاف الحق أو ذات القدس. ومن مثال شعره:

تقول الروايات الصوفية، أن الدسوقي لما شعر بدنو أجله، أرسل نقيبه إلى أخيه «أبى العمران شرف الدين موسى» الذي كان يقطن جامع الفيلة بالقاهرة. فأمره أن يبلغه السلام، ويسأله أن يطهر باطنه قبل ظاهره.

وذهب النقيب إلى موسى شقيق الدسوقي، ودخل عليه المسجد وهو يقرأ على طلابه كتاب الطهارة. فأخبره النقيب برسالة أخيه، فلما سمعها، طوى الكتاب وسافر إلى دسوق. فلما وصل وجد أخيه تُوفي وهو ساجد، وكان ذلك عام 696 هـ/1296 م على أرجح الأقوال، أي توفي وله من العمر 43 عاماً.

وقد دُفن الدسوقي بمدينة دسوق محل مولده، والتي لم يغادرها في حياته إلا مراتٍ معدودة. وأقام أهل المدينة بعد ذلك على ضريحه زاوية صغيرة، وتوسعت شيئاً فشيئاً فتحولت الزاوية إلى مسجد من أكبر مساجد مصر، والذي يُعرف حالياً بمسجد سيدي إبراهيم الدسوقي أو اختصاراً المسجد الإبراهيمي.


</doc>
<doc id="210388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210388" title="شعار سوريا">
شعار سوريا

شعار الجمهورية العربية السورية عبارة عن عقاب ذهبي اللون في وسطه ترس عربي منقوش عليه العلم الرسمي، بالإضافة لوجود سنبلتي قمح ترمزان إلى الخصوبة والحياة، ويمسك العقاب بمخالبه شريط مكتوبٌ عليه بالخط الكوفي "الجمهورية العربية السورية". تم اعتماد هذا الشعار بالقانون رقم 37 الصادر بتاريخ 21 حزيران / يونيو 1980 بعد إقراره من قبل مجلس الشعب بتاريخ 17 حزيران/ يونيو 1980 ونشر في الجريدة الرسمية عدد 26 لعام 1980.

وفقاً للمرسوم رقم 158 تاريخ 6/3/1364هـ-18/2/1945م والمنشور في الجريدة الرسمية :
يتألف شعار الجمهورية السورية من ترس عربي في وسطه ثلاث نجوم هي نجوم العلم السوري ويحضن الترس عقاب مستمد من التاريخ العربي إذ كانت راية قريش في الجاهلية وراية خالد بن الوليد عند فتحه دمشق. ويحيط بالترس ثلاثة خطوط وفي أسفل الترس سنبلتان قمح يرمزان إلى محصول البلاد الأول وطابعها الزراعي، وقد أمسك العقاب بمخالبه شريطاً كتب عليه بالخط الكوفي «الجمهورية السورية» ، فمفهوم القومية العربية لم يكن قد تبلور بعد .

يكون العقاب حديدي اللون وتُحلي أجنحته خطوط فضية وذهبية،أرياش الذيل غير مترابطة ..والرأس نحو اليمين ، أما أرياش الأجنحة متلاصقة ولكن نافرة وبأطوال محتلفة .وأما الترس فتحلّيه ثلاث نجات حمر على خلفية فضية، ويحيط بالترس ثلاثة خطوط هي الأخضر فالأبيض فالأسود ابتداء من الداخل إلى الخارج وتمثل ألوان العلم السوري، وأما السنبلتان فهما بلون القمح الطبيعي.

الشعار من تصميم الفنان خالد العسلي وهو دبلوماسي سوري وفنان تشكيلي، والده شكري العسلي أحد شهداء 6 أيار 1916. ولد سنة 1915، مارس الرسم الكاريكاتوري الصحفي، توفي 1990.

وفقاً للقانون رقم 190 لعام 1958: يتمثل شعار الجمهورية في نسر زخرفي، مأخوذ عن «نسر صلاح الدين الأيوبي» وقد وقف مرتكزاً على قاعدة كتب عليها بالخط الكوفي «الجمهورية العربية المتحدة» كما نُقش فوق صدره درع يمثل «علم الجمهورية».

والحقيقة أن الطائر المعتمد هو نفسه الذي وجد على أسوار القلعة في مدينة القاهرة و من هنا جاء النسب لصلاح الدين ، مع أن هذا الطائر صقر وليس نسراًإذا أردنا توخي الدقة ، وقد أثيرت هذه النقطة من قبل بعض السوريين المحافظين الذين رفضوا اعتماد شعار مصر بدايةً بسبب تمثيله لنسر باعتباره آكلاً رمياً ، ليتم تجاهل هذه الملاحظة فيما بعد.

في 28 أيلول عام 1961 حدث الانفصال بين سورية ومصر، وعادت الجمهورية العربية السورية المعلنة إلى اتخاذ شعار الجمهورية السورية «العُقاب» المصمم عام 1945، وفيما يلي نص المرسوم التشريعي المنشور في الجريدة الرسمية، العدد 1، تاريخ 5 تشرين الأول 1961:

المرسوم التشريعي رقم 2 الصادر بتاريخ 30/9/1961:
1- العلم الوطني للجمهورية العربية السورية هو علم الجمهورية السورية.
2- شعار الجمهورية العربية السورية هو شعار الجمهورية السورية.

وفقاً للمرسوم رقم 394 تاريخ 10/2/1969 : يعدل شعار الجمهورية العربية السورية المعمول به بموجب المرسوم رقم 158 تاريخ 18/2/1945 وفق النموذج المرفق:

ترس عربي وسطه ثلاثة نجوم خضراء ويحتضن الترس عُقاب ويحيط به ثلاثة خطوط وفي أسفل الترس سنبلتا قمح وقد أمسك العُقاب بمخالبه شريطاً كتب عليه بالخط الكوفي الجمهورية العربية السورية.

يكون العُقاب حديدي اللون وتحلِّي أجنحته خطوط فضية وذهبية وأما الترس فتحلِّيه ثلاث نجوم خضر على حصيرة فضية وتحيط بالترس ثلاثة خطوط هي الأحمر فالأبيض فالأسود ابتداء من الخارج إلى الداخل وأما السنبلتان فهما بلون القمح.

أضيف العقاب شعار سورية المتخذ عام 1945 إلى علم اتحاد الجمهوريات العربية عام 1972

الدكتور والعميد المتقاعد "أديب الشعار" يتحدث عن معاني هذا الشعار بالقول: «يتمتع العقاب بالأنفة والشجاعة وهو سيد قومه من الطيور والجوارح، مسكنه رؤوس الجبال، وقد فضّل الأجداد العقاب على النسر لأنه لا يأكل إلا من صيده ولا يقرب الجيف، وعلى الرغم من حب العرب الشديد للصقر وتهجينهم له إلا أنهم لم يعتمدوه رمزاً لهم لما يشاع عن الصقر من عدوانية، فكان اعتماد العقاب رمزاً لأنه يمثل الشجاعة غير العدوانية، وعندما اعتمدوا "العقاب" رمزاً لسورية ميزوا بينه وبين النسر من خلال رسم العقاب فاردا جناحيه بينما رسموا النسر ضاماً جناحيه، وحاول علماء الطيور التمييز بينهما فقالوا إن النسر لا يوجد له ريش عن رقبته» .

يذكر بأن إشكالية خلط بعض الناس بين "النسر" و"العقاب" بما يخص شعار الجمهورية العربية السورية جاء إثر الوحدة مع مصر، حيث كان النسر يمثل شعاراً للجمهورية العربية المتحدة, وبعد الانفصال عادت "سورية" إلى شعار "عقاب سوريا" وبقي اسم النسر دارجاً على ألسنة الناس.

رئيس الجمهورية:
بناء على أحكام الدستور، وعلى ما أقره مجلس الشعب في 4/8/1400هـ-17/6/1980 : يتألف الشعار الرسمي للجمهورية العربية السورية من ترس عربي نُقش عليه العلم الوطني للجمهورية بألوانه، ويحتضن الترس عقاب يمسك بمخالبه شريطاً كتب عليه بالخط الكوفي «الجمهورية العربية السورية» وفي أسفل الترس سنبلتا قمح ويكون العقاب والشريط وسنبلتا القمح باللون الذهبي، وتكون الكتابة وخطوط الأجنحة باللون البني الفاتح.



</doc>
<doc id="210398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210398" title="محافظات سوريا">
محافظات سوريا

حلب منبج قرية الجرادالتي تقع شمال غرب مدينة منبج وهيا اصغرالقره في ريف منبج وعدد سكانه 500نسماوتمتاز هاذي القريه بلزرعه وقبل الثوره تمتاز بزراعةالقطن والقمح والشعيروسكانه من عشيرةالهيب والان هياتمتازبتهريب المحروقات بعدصيطرت الاكراد على القريه وتحاددقريةالجرادمن الشرق مزرعةالحمودومن القرب عرب حسن كبير ومن الشمال قرية المحسلي ومن الجنوب تحاددالبوير

تنقسم الجمهورية العربية السورية إلى أربع عشرة محافظة، وتنقسم المحافظات إلى ستين منطقة ، والتي بدورها تنقسم إلى مزيد من المناطق الفرعية، وتسمى نواحي ، تحتوي النواحي على المدن والبلدات والقرى، التي هي أصغر الوحدات الإدارية في سوريا.

ويرأس كل محافظة محافظ، يعينه رئيس الجمهورية. والمحافظ مسؤول عن الإدارة، والصحة، والخدمات الاجتماعية، والتعليم، والسياحة، الأشغال العامة والنقل، والتجارة الداخلية، والزراعة، والصناعة، والدفاع المدني، والمحافظة على القانون والنظام في المحافظة

وزير الإدارة المحلية يعمل بشكل وثيق مع كل محافظ لتنسيق والإشراف على مشاريع التنمية المحلية. ويعاون المحافظ من قبل مجلس المحافظة، وثلاثة أرباع الذين ينتخبون شعبيا لمدة أربع سنوات الأعضاء، والباقي يتم تعيينهم من قبل وزير الداخلية والمحافظ. وبالإضافة إلى ذلك، كل مجلس لديه تسليح التنفيذي يتكون من ستة إلى عشرة ضباط المعينين مركزيا، يتم اختيارهم من بين أعضاء المجلس المنتخبين. كل رئيس تنفيذي مكلف بمهام محددة.

المقاطعات والمقاطعات الفرعية تدار من قبل المسؤولين الذين يعينهم المحافظ، رهنا بموافقة وزير الداخلية. هؤلاء المسؤولين يعملون على المسائل المحلية مع المجالس المحلية المنتخبة، وتكون بمثابة وسطاء بين الحكومة المركزية والقيادات المحلية التقليدية، مثل رؤساء القرى وزعماء العشائر، ومجالس الشيوخ

أقدم التشريعات المختصة بشؤون التقسيمات الإدارية يعود لعام 1946 وشمل التقسيم تسعة محافظات فقط هي دمشق وحلب وحماه وحمص والفرات والجزيرة وحوران وجبل الدروز واللاذقية، وقد عدل عام 1954 اسم "محافظة الجزيرة" لتصبح "محافظة الحسكة" و"محافظة حوران" لتصبح "محافظة درعا" كما عدل اسم "محافظة جبل الدروز" ليصبح "محافظة السويداء". وبنتيجة زيادة عدد السكان استحدثت عام 1960 محافظة إدلب عن محافظة حلب، وشطرت محافظة الجزيرة إلى محافظتي دير الزور والرقة، ثم عام 1962 شطرت دمشق إلى محافظتي دمشق وريف دمشق التي استحدثت منها محافظة القنيطرة عام 1964، وأحدث المحافظات السورية عهدًا هي محافظة طرطوس التي قسمت عن محافظة اللاذقية عام 1972.

يرأس المحافظة، المحافظ وهو معين من قبل رئيس الجمهورية بمرسوم ويعاونه مجلس المحافظة المعين ثلثه والمنتخب ثلثاه بموجب المادة 14 من قانون الإدارة المحلية، أما رؤساء المدن والبلدات وأعضاء مجالسهم وكذلك المخاتير في القرى فهم ينتخبون كل أربع سنوات مباشرة من قبل سكان المدينة أو المحافظة. وقد حددت المادة 11 من قانون الإدارة المحلية مهام مجلس المحافظة ومجالس المدن وهي في ثمانية عشر تصنيفًا. أكبر المحافظات السورية هي محافظة حمص أما أصغرها فهي محافظة القنيطرة ولا يتجاوز عدد سكانها الخمسين ألفًا نتيجة هجرة الكثير من أبناء الجولان إلى الداخل السوري.

البلد
الخريطة السياسية لمحافظات سوريا على النحو التالي:


</doc>
<doc id="210401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210401" title="محرك بخاري">
محرك بخاري

مصطلح المحرك البخاري قد يشير أيضا إلى كامل القاطرة البخارية والسكك الحديدية. التي تعمل بمحرك بخاري.

استخدمت محركات البخار في محطات الضخ، والقاطرات البخارية والسفن. وتعتبر المحركات البخارية أساسية للثورة الصناعية، وشاهد على ذلك الاستخدام الواسع في تشغيل الآلات في المصانع والمطاحن. على الرغم من اختراع محركات الاحتراق الداخلي والمحركات الكهربائية وحلها محل المحركات البخارية.

و تعتبر التوربينات البخارية تقنياً نوعاً من المحرك البخاري. وهي تُستخدم على نطاق واسع لتوليد الكهرباء. حوالي 86 ٪ من مجمل الطاقة الكهربائية في العالم تولد باستخدام التوربينات البخارية.

المحرك البخاري يتطلب المرجل لتسخين الماء وتحويله إلى بخار. وتمارس قوة البخار ذو الضغط المرتفع لدفع المكبس في اسطوانة كما في محرك السكك الحديدية، أو في إدارة التوربينات. تلك الحركة التي يمكن تسخيرها لدفع العجلات أو الآلات، والتوربينات التي تولد الكهرباء عن طريق توصيلها بمولد للكهرباء.

من مميزات المحرك البخاري أنه يمكن استخدام مصادر عديدة للحرارة معه لتوليد البخار في المرجل ورفع درجة حرارته ؛ ولكن الأكثر شيوعاً هو احتراق الفحم والحطب أو منتجات النفط. ولتوليد الطاقة الكربائية بواسطة المفاعلات النووية يستخدم الوقود النووي أولاً لإنتاج بخار الماء عالي الضغط والحرارة، ثم يُوجه البخار الناتج إلى التوربين والذي يقوم بدوره بتدوير المولد الكهربائي.
مخترع المحرك البخاري هو جيمس واط (1736 – 1819م) كان مهندسا اسكتلندي، ولد في جرينوك من أب كان يعمل بالتجارة دون أن يحقق نجاحا. تلقى واط تدريبه عند صانع للأدوات في لندن. ثم عاد إلى جلاسجو ليعمل في مهنته. وقد كان واط على علاقة صداقة قوية مع الفيزيائي جوزيف بلاك مكتشف الحرارة الكامنة، وكان لهذه الصداقة الأثر الهام في توجيه واط إلى الاهتمام بالطاقة الحرارية وتوصل إلى أنه يمكن الاستفادة من البخار كقوة محركة. وقد أجرى عدة تجارب للاستفادة من ضغط البخار. ثم وقع في يده محرك بخاري من طراز نيوكومن فاخترع له مكثفا وأجرى عليه بعض التعديلات والتحسينات مثل إدخال المضخة الهوائية وغلاف لاسطوانة البخار وزوده بمؤشر للبخار، مما جعل المحرك البخاري آلة تجارية ناجحة.
وقد أدعى واط اكتشاف تركيب المتاء قبل كافندش أو في نفس الوقت. وقد سميت وحدة القدرة الكهربية باسم واط تخليدا له.
أسس واط بالاشتراك مع بولتون شركة هندسية هي شركة سوهو للأعمال الهندسية، وقدأدخل الشريكان مصطلح وحدة القدرة الحصانية H.P)Horse Power) حيث 1 كيلوواط =0.746 HP.

يضع القانون الثاني للحرارة حدا أقصى لكفاءة الآلة الحرارية. وحتي لو فرض أن الآلة مثالية ولا تفقد حرارة بالاحتكاك فهي لا تستطيع تحويل كمية الحرارة المعطاة لها إلى شغل. والحدود المتحكمة في ذلك هي درجة الحرارة الداخلة في الآلة (أو المتولدة فيها) T1، درجة حرارة الوسط المحيط بها والذي تخرج فيه الغاز العادم T2، ونعني هنا درجات الحرارة المطلقة كلفن. وتعطينا معادلة كارنو الكفاءة النظرية لآلة تعمل بين تلك الدرجتين كالآتي :

وهذا الحد يسمى كفاءة دورة كارنو وهي تعطي كفاءة آلة مثالية لا يحدث فيها أي فقد للحرارة أو احتكاك. ولا يمكن لأي آلة عملية تعدي ذلك الحد مهما كانت تركيبته.

وبالنسبة للآلة البخارية التي تعمل ببخار ساخن، ولنأخذ مثلا مثال محطة توليد الكهرباء والتي تعمل ببخار درجة حرارتهT1= 840 كلفن يدخل توربينا لتوليد الطاقة الكهربائية ويطرد البخار العادم عند درجة حرارته T2= 300 كلفن. تعطينا المعادلة السابقة للكفاءة 60 %. ولكن هذه هي الكفاءة للآلة المثالية. وفي الواقع نجد أن الكفاءة الحقيقية للمحطة تبلغ 36 % فقط، ذلك بسبب الاحتكاك الذي يضيع من الكفاءة. وبالنسبة إلى محطة كهربائية تعمل بالطاقة النووية لتوليد الكهرباء، مثل مفاعل كاندو بكندا، نجد أنه يحول الطاقة النووية إلى طاقة حرارية تنتج البخار. ويوجه البخار إلى توربين يدير بدوره مولد كهربائي لإنتاج التيار الكهربائي. تصل درجة حرارة البخار في مفاعل كاندو نحو 575 كلفن، ويُطرد البخار المستهلك عند درجة حرارة 300 كلفن (تعادل 25 درجة مئوية) ويسربها إلى النهر القريب. وبحساب الكفاءة النظرية للمفاعل نحصل على كفاءة 50 %، ولكن بسبب الاحتكاك نجد أن الكفاءة الفعلية للمفاعل لا تتعدي 32 %.


</doc>
<doc id="210402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210402" title="مسند (توضيح)">
مسند (توضيح)

خطوط


علم الحديث الشريف

لغة




</doc>
<doc id="210417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210417" title="كسر (رياضيات)">
كسر (رياضيات)

في الرياضيات، الـكسر هو مفهوم العلاقة النسبية بين جزء من الجسم إلى الجسم كاملاً. الكسر هو مثال على نوع خاص من النسب حيث يكون العددان مرتبطين بعلاقة جزء إلى كل وليس مقارنة العلاقة بين كميات منفصلة.

الكسر هو ناتج قسمة، أو العدد الذي يحصل عليه بقسمة البسط على المقام. وعليه فإن الكسر 3/4 يمثل العدد 3 مقسوماً على 4.

كل كسر يتشكل من مقام يكون في أسفل الكسر ويعبر عن الكل، وبسط يكون في أعلى الكسر ويعبر عن الجزء.

يتم التعبير كتابة عن الكسور بطريقتين:

"انظر أيضا إلى تاريخ الأعداد غير الجذرية".

أبو بكر الحصار, عالم رياضيات مسلم من مدينة فاس المغربية وفقيه في الإرث, هو أول من أشار إلى استعمال الخط الأفقي للتعبير عن الكسور. كان ذلك في القرن الثاني عشر. مباشرة بعد ذلك، ظهر هذا الترميز في أعمال ليوناردو فيبوناتشي في القرن الثالث عشر.



</doc>
<doc id="210424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210424" title="موديستو (كاليفورنيا)">
موديستو (كاليفورنيا)

موديستو هي مقر المقاطعة لمقاطعة ستانيسلاوس بولاية كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="210425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210425" title="ميرسيد (كاليفورنيا)">
ميرسيد (كاليفورنيا)

ميرسيد هي مقر المقاطعة لمقاطعة ميرسيد في سان هواكين فالي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="210426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210426" title="نابا (كاليفورنيا)">
نابا (كاليفورنيا)

نابا هي مقر المقاطعة لمقاطعة نابا وهي كذلك المدينة الرئيسية في مقاطعة نابا.


</doc>
<doc id="210427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210427" title="أوكلاند (كاليفورنيا)">
أوكلاند (كاليفورنيا)

اوكلاند مدينة أمريكية تقع في ولاية كاليفورنيا، وتعتبر من أهم مدن الساحل الغربي واحد أكبر المواني علي خليج سان فرانسيسكو وجميع مدن شمال كاليفورنيا. وتعتبر ثامن أكبر مدينة في ولاية كاليفورنيا، يبلغ عدد سكانها 395817. تأسست في عام 1852، أوكلاند هي مقر المقاطعة في مقاطعة ألاميدا. وهو بمثابة محور النقل الرئيسية والمركز التجاري للمنطقة بأسرها، وأيضا المدينة الرئيسية في منطقة خليج سان فرانسيسكو المنطقة المعروفة باسم شرق خليج. وتقع المدينة مباشرة عبر الشرق ستة أميال من خليج سان فرانسيسكو.


</doc>
<doc id="210428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210428" title="فريمونت (كاليفورنيا)">
فريمونت (كاليفورنيا)

فريمونت هي مدينة في مقاطعة ألاميدا في كاليفورنيا أنشئت في 23 يناير 1956 ميلادية بإتحاد خمس مجتمعات.


</doc>
<doc id="210429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210429" title="هايوارد (كاليفورنيا)">
هايوارد (كاليفورنيا)

هايوارد هي مدينة أنشئت تقع في شرق خليج سان فرانسيسكو في مقاطعة ألاميدا. وهي سادس أكبر مدينة في منطقة خليج سان فرانسيسكو.


</doc>
<doc id="210430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210430" title="أوكسنارد">
أوكسنارد

أوكسنارد هي أكبر مدينة في مقاطعة فينتورا نسبةً لعدد السكان.


</doc>
<doc id="210431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210431" title="ثوسند أوكس (كاليفورنيا)">
ثوسند أوكس (كاليفورنيا)

ثوسند أوكس هي مدينة توجد في الجنوب شرقي مقاطعة فينتورا.


</doc>
<doc id="210433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210433" title="فينتورا (كاليفورنيا)">
فينتورا (كاليفورنيا)

فينتورا تكونت من اندماج عددة مجتمعات في عام 1866 ميلادية، مدينة سان بونافينتورا وعادة ماتطلق باسم فينتورا هي مقر المقاطعة في مقاطعة فينتورا.


</doc>
<doc id="210434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210434" title="ردينغ (كاليفورنيا)">
ردينغ (كاليفورنيا)

ردينغ هي مقر المقاطعة في مقاطعة شاستا ويمر بها نهر ساكرامينتو وكذلك خط السريع عابر الولايات 5.


</doc>
<doc id="210435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210435" title="ريفرسايد (كاليفورنيا)">
ريفرسايد (كاليفورنيا)

ريفيرسايد هي مقر المقاطعة في مقاطعة ريفيرسايد .


</doc>
<doc id="210436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210436" title="سان بيرناردينو (كاليفورنيا)">
سان بيرناردينو (كاليفورنيا)

سان بيرناردينو هي مقر المقاطعة في مقاطعة سان بيرناردينو ويقدر عدد سكانها في عام 2006 بـ 201,823 نسمة .


</doc>
<doc id="210437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210437" title="أونتاريو (كاليفورنيا)">
أونتاريو (كاليفورنيا)

أونتاريو هي مدينة تقع في مقاطعة سان بيرناردينو، كاليفوارناالؤلأيات المتحدة الأمريكية تبعد 35 ميل عن لؤس انجلوس ويقدر عدد سكانها في عام 2000 بـ 158,007 نسمة .


</doc>
<doc id="210438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210438" title="روزفيل (كاليفورنيا)">
روزفيل (كاليفورنيا)

روزفيل هي مدينة في مقاطعة بلاسر وتقع في المنطقة الحضرية لسكرامينتو.


</doc>
<doc id="210439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210439" title="ساليناس (كاليفورنيا)">
ساليناس (كاليفورنيا)

ساليناس هي مقر المقاطعة وأكبر البلديات في مقاطعة مونتيري.


</doc>
<doc id="210440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210440" title="كارلسباد (كاليفورنيا)">
كارلسباد (كاليفورنيا)

كارلسباد هي مدينة ومنتجع ساحلي في شمالي مقاطعة سان دييغو.


</doc>
<doc id="210441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210441" title="سان ماركوس (كاليفورنيا)">
سان ماركوس (كاليفورنيا)

سان ماركوس هي مدينة تقع في الجزء الشمالي من مقاطعة سان دييغو .


</doc>
<doc id="210442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210442" title="سان ماتيو (كاليفورنيا)">
سان ماتيو (كاليفورنيا)

سان ماتيو هي مدينة تقع في مقاطعة سان ماتيو ، في منطقة خليج سان فرانسيسكو وهي من كبرى ضواحي شبة جزيرة سان فرانسيسكو.

إقتصادها متنوع جدا, و يوفر وظائف في التكنولوجيا، والرعاية الصحية، والخدمات المالية، والحكومة، وحقول تجارة التجزئة. كما أن قاعدة عدة شركات توجد هناك مثل جو برو أو Franklin Templeton Investments


</doc>
<doc id="210443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210443" title="ريدوود (كاليفورنيا)">
ريدوود (كاليفورنيا)

ريدوود هي ضاحية في شبة جزيرة سان فرانسيسكو ، في منطقة خليج سان فرانسيسكو .


</doc>
<doc id="210444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210444" title="سانيفال (كاليفورنيا)">
سانيفال (كاليفورنيا)

سانيفال ( أو ) مدينة في مقاطعة سانتا كلارا، كاليفورنيا، الولايات المتحدة. أنها واحدة من المدن الرئيسية التي تتألف منها منطقة وادي السليكون. في تعداد عام 2000، كان سكان المدينة 131,760. تقدر "وزارة المالية في ولاية كاليفورنيا" سكان المدينة عام 2010 ب140,450 .


</doc>
<doc id="210445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210445" title="سانتا كلارا (كاليفورنيا)">
سانتا كلارا (كاليفورنيا)

سانتا كلارا أنشئت في عام 1777 ميلادية وأدمجت في عام 1852 وهي مدينة في مقاطعة سانتا كلارا. و يقع فيها ملعب ملعب كانديلستيك بارك التابع لفريق سان فرانسيسكو 49 المشارك بدوري كرة القدم الأمريكية.
McCain


</doc>
<doc id="210446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210446" title="سانتا أنا (كاليفورنيا)">
سانتا أنا (كاليفورنيا)

سانتا أنا هي أكبر مدينة من ناحية السكان في مقاطعة أورانج وهي كذلك مقر المقاطعة.


</doc>
<doc id="210447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210447" title="آناهايم">
آناهايم

آناهايم هي مدينة في مقاطعة أورانج تقع على بعد 28 ميل جنوب شرق مدينة لوس أنجلوس. يوجد بها جالية عربية كبيرة.
أحد أهم معالمها ديزني لاند.


</doc>
<doc id="210448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210448" title="سانتا باربارا (كاليفورنيا)">
سانتا باربارا (كاليفورنيا)

سانتا باربارا هي مدينة في مقاطعة سانتا باربارا. يجاورها عدة بلدات صغيرة، منها: كاربينتيريا، غوليتا، سمرلاند، هوب رانش، منتسيتو.

تقع المدينة ما بين حد المحيط الهادئ وما بين جبال اينيز. ويصنف مناخها كمناخ متوسط معتدل. وحسب تعداد عام 2010 يسكن بها ما يقارب 88,410 نسمة.

تمتلك سانتا باربرا عدة مسارح ودور سينما. منها مسرح أرلينقتون الذي يعتبر أكبر مسرح مغلق في المدينة؛ نظرا لاستيعابه عدد ألفي مقعد، تعرض فيه الأفلام السينمائية، ويقام فيه أيضا كل عام مهرجان سانتا باربرا الدولي للأفلام. 
وفي المدينة يقع المبنى التاريخي القديم لوبيرو، والذي يحتوي على صالة سينما وممر يقام فيه الحفلات والمناسبات الصغيرة Lobero Theatre تم بناؤه عام 1873 م

ويزين المدينة مسرح غرناطة الذي يقع في أطول مبنى في سانتا باربرا، والذي تم بناؤه عام 1924، وتمت إعادة تزيينه وترميمه في سنة 2008

في كل عام، يقام في شهر أبريل وحتى أكتوبر ما يقارب 27 حفلة موسيقية وعروض مسرحية وكوميدية في المسرح المفتوح في سانتا باربرا باول Santa Barbara Bowl هذا المكان يتسع لعدد 4562 شخص. ويتم تنظيم المهرجانات والاحتفالات من قبل الجمعية الخيرية غير الربحية التابعة للمسرح Santa Barbara Bowl Foundation

وفي كل عام أيضا، يقام في شهر أغسطس ما يسمى بمهرجان الأيام الأسبانية القديمة، والذي يتم تنظيمه تحت إشراف جمعية أبناء وبنات السكان الأصليين.أما في شهر يوليو، فيقام أكبر مهرجان فرنسي في غرب الولايات المتحدة.

تعتبر هذه المدينة وجهة رئيسية للمصطافين من كل أنحاء العالم، وذلك لاعتدال الطقس فيها، وجمال شواطئها، وما يزين بناء المدينة بالشكل الأسباني. تدعم هذه السياحة المدينة بمليار دولار سنوي تقريبا.

تحتوي المدينة على ما يقارب 690 مطعما ومحلات قهوة (منها مطعم زيتون اللبناني)، وعدة حدائق ومنتزهات خضراء منها:آلامدا، إلينقز، بارما، دوغلاس، سكوفيلد.

جامعة كاليفورنيا وتختصر بـ UCSB، كلية وستمونت، جامعة أنتيوتش، كلية المجتمع بسانتا باربرا وتختصر بـ SBCC

المدينة تقع على امتداد الطريق السريع 101، والذي يسهل اتصالها بشمال الولاية وحتى سان فرانسيسكو، وجنوبا إلى لوس انجلوس وسان دييغو.
يوجد في المدينة مطار محلي يخدم المسافرين من وإلى عدة محطات منها: سان فرانسيسكو، لوس أنجلوس، فينيكس، سياتل.
كما يخدم المدينة محطة القطار AMTRAK التي توصل المسافرين بعدة مدن داخل الولاية وخارجها، كما يخدمها شبكة الباصات الداخلية MTD.

- أوبرا وينفري، روب لوي، جوليا دريفس، جون كليس،الأمير السعودي محمد بن فهد بن عبد العزيز، براد بيت، كيم كردشيان، ووبي غولدبرغ مايكل جاكسون


</doc>
<doc id="210449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210449" title="سانتا ماريا (كاليفورنيا)">
سانتا ماريا (كاليفورنيا)

سانتا ماريا هي أكبر مدن مقاطعة سانتا باربارا. وتقع على مسافة 120 ميل (190 كم) شمال غرب لوس أنجلس


</doc>
<doc id="210450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210450" title="سانتا كروز (كاليفورنيا)">
سانتا كروز (كاليفورنيا)

سانتا كروز هي مقر المقاطعة وأكبر مدينة في مقاطعة سانتا كروز.


</doc>
<doc id="210451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210451" title="واتسونفيل (كاليفورنيا)">
واتسونفيل (كاليفورنيا)

واتسفيل هي مدينة في مقاطعة سانتا كروز، ويقدر عدد سكانها في عام 2000 ميلادية مايقارب 44,265 نسمة.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="210452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210452" title="سانتا روسا (كاليفورنيا)">
سانتا روسا (كاليفورنيا)

سانتا روسا هي مقر المقاطعة لمقاطعة سونوما ويقعد عدد سكانها في بداية عام 2007 ميلادية مايقارب 157,985 نسمة .


</doc>
<doc id="210453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210453" title="بيتالوما">
بيتالوما

بيتالوما هي مدينة ويوجد بها مركز تاريخي في مقاطعة سونوما، ويقدر عدد سكانها في عام 2000 مايقارب 54,548 نسمة.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="210454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210454" title="ستوكتون (كاليفورنيا)">
ستوكتون (كاليفورنيا)

ستوكتون هي مدينة في كاليفورنيا وهي مقر المقاطعة لسان هواكوين. المدينة تقع شمال سان هواكين فالي


</doc>
<doc id="210456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210456" title="فيرفيلد (كاليفورنيا)">
فيرفيلد (كاليفورنيا)

فيرفيلد هي مدينة تقع في شمال شرق منطقة خليج سان فرانسيسكو في شمال كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="210457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210457" title="فيساليا (كاليفورنيا)">
فيساليا (كاليفورنيا)

فيساليا هي مدينة تقع في وسط كاليفورنيا وهي تعتبر قلب الزراعي سان هواكين فالي.


</doc>
<doc id="210458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210458" title="بورتيرفيل">
بورتيرفيل

بورتيرفيل هي مدينة في مقاطعة تولير، ويقدر عدد سكانها في إحصاء 2007 بمايقارب 51,467 نسمة.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="210459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210459" title="يوبا سيتي (كاليفورنيا)">
يوبا سيتي (كاليفورنيا)

يوبا هي مقر المقاطعة لمقاطعة سوتر، كاليفورنيا ، ويقدر عدد سكانها في إحصاء عام 2006 بمايقارب 62,083 نسمة.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="210473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210473" title="أسوشيتد برس">
أسوشيتد برس

أسوشيتد برس ، وكالة أنباء أمريكية غير ربحية تأسست في مايو 1848 حيث اجتمع مسئولين من 6 صحف من مدينة نيويورك للتباحث في الكلفة العالية لجمع الاخبار واتفقوا على تأسيس وكالة لجمع الأخبار واشتركوا في ملكيتها وسموها أسوشيتد برس (Associated Press) وتوزع الأخبار لـ155 صحيفة.

ولكي يكون لديهم مصادر إخبارية في أوروبا أنشئوا نقطة وصل بين أوروبا وأمريكا في منطقة هلفكس. في 1870 قامت أوروبا بمد سلك عبر المحيط الأطلنطي لتبادل الأخبار وتقليل الوقت. حاليا تذيع A.P. أخبارها إلى ما يقارب 8500 مشترك بـ6 لغات كذلك تصدر A.P. صفحة مع (داو جونز سوق الأسهم الأمريكي) متخصص في الأخبار الاقتصادية وأسواق المال ويوزع لنوع معين من المشتركين في 43 دولة حول العالم.

تعتبر وكالة A.P. أول وكالة تهتم بخدمة الأخبار الرياضية كذلك تبث ما يقارب 9000 كلمة في الدقيقة الواحدة. في عام 1941 أصبح بث الأخبار بالراديو جزء من خدمة A.P. فأصبحت رائدة في مجال البث الإذاعي. وتعتبر أول مؤسسة إخبارية تعمل على مدار 24 ساعة. أصبحت A.P. منافس لرويترز في مجال البث التلفزيوني فهي تجمع الأخبار من 70 مكتب في أنحاء العالم. وتقدم خدماتها إلى 300 مؤسسة إعلامية مثل (CBS - CNN - NBC - ABC)
و نظرا للتغير الدائب الذي يعتري صناعة الصحافة والاذاعة والتليفزيون، استطاعت A.P ان تظل رائدة بسبب التطورات الجديدة في عالم التكنولوجيا وإدارة الاعمال التي ادخلتها علي خدماتها
بدأت الوكالة بتوزيع الصور بالراديو عام 1946 بعد أن كانت هذه الصور تستغرق ايام لكي تصل للمشتركين.



</doc>
<doc id="210480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210480" title="علم النيجر">
علم النيجر

أعتمد علم النيجر الحالي في 23 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 1959 بعد الاستقلال عن مستعمرة غرب أفريقيا الفرنسية، ويتكون من 3 شرائط أفقية وهي البرتقالي الداكن والأبيض والأخضر كما توجد دائرة برتقالية داكنة في وسط الشريط الأبيض للعلم.

يُعتبر علم النيجر واحداً من أعلام دول أفريقيا الثلاثية الألوان كباقي المستعمرات الفرنسية التي أصبحت تابعةً لجمهورية فرنسا.



</doc>
<doc id="210482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210482" title="علي بن إبراهيم القمي">
علي بن إبراهيم القمي

"الشيخ" علي بن إبراهيم بن هاشم القمي (القرن الثالث الهجري - 329 هـ). هو راوي وفقيه ومُفسّر شيعي. ويُعدّ علي بن إبراهيم من أشهر رواة الشيعة وأبرزهم، وقد رُويت عنه العديد من الروايات في مجموعات روائية شيعية كبيرة، حيث بلغ عدد الروايات التي رواها عن والده إبراهيم بن هاشم فقط سبعة آلاف و ثمانية و ستين رواية. وقد روى الُكليني أكثر من سبعة آلاف رواية عن أستاذه القُمّي في كتابه "الكافي."

ترجم له الذهبي في "ميزان الاعتدال" ووصفه بأنه رافضيٌ جلد.

توفي القمّي عام 329 هـ، ودفن في قم الايرانية.

 - كلام الذهبي نصًا: "”علي بن إبراهيم، أبو الحسن المحمدي، رافضي جلد. له تفسير فيه مصائب، يروى عن ابن أبي داود، وابن عقدة، وجماعة“."

== تفسيره =


</doc>
<doc id="210485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210485" title="محمد بن يعقوب الكليني">
محمد بن يعقوب الكليني

الشيخ محمد بن يعقوب بن إسحاق الكليني الرازي من كبار فقهاء ومحدثي الشيعة الإمامية ومؤلف كتاب الكافي الذي يعدّ من أهم المصادر الحديثية الأربعة عند الشيعة. وُلد الكليني في النصف الثاني من القرن الثالث بقرية كُلَين على بعد (38) كيلو متراً من مدينة ري، الواقعة في جنوب العاصمة طهران ، صاحب كتاب الكافي ، أجلّ كتب الأصول عند الشيعة .

تولَّى أبوه منذ صغره رعايته وتربيته، حيث علَّمه الأخلاق، وحسن السلوك، والآداب الإسلامية. وكان خاله له عظيم الأثر في نشأته وتربيته.

لم تحدد المصادر التي ترجمت للكليني زمان ولادته ومكانها بالتحديد؛ ألا أنّ المسلّم به من خلال تتبع كلمات الرجاليين أنّه ولد في قرية كُلين إحدى توابع مدينة الري. كما يستفاد من مجموعة من القرائن التاريخية أنّ زمن ولادته يقارب ولادة الامام الحجّة المنتظر عليه السلام في سنة 255ه وأنّه عاش في زمن الغيبة الصغرى. واحتمل السيد بحر العلوم أنّه أدرك بعض أيام الحسن العسكري. فيما ذهب السيد الخوئي إلى القول بأنّ ولادته كانت بعد وفاة الحسن العسكري عليه السلام وفي بدايات الغيبة الصغرى.

وصفه الرجاليون ومن ترجموا له بأبي جعفر ومحمد بن يعقوب، وابن إسحاق، وثقة الإسلام والرازي، والسِلسِلي والبغدادي. وهو أوّل من لقّب بـ ثقة الإسلام وكان الناس يرجعون اليه في مسائلهم الاجتماعية والفقهية لفضله وعلمه وتقواه. وإنّما سمّي بالسِلسِلي نسبة الى درب السلسلة ببغداد، عند باب الكوفة حيث نزله الكليني إبّان وجوده في بغداد.

ينتسب الكليني إلى بيت أصيل معروف في الري، وقد عرف من رجال هذا البيت مجموعة من العلماء وحملة الحديث والفقه، منهم: والده يعقوب بن إسحاق الذي يعدّ من كبار علماء الإمامية زمن الغيبة الصغرى في كلين، وخاله أبو الحسن علي بن محمد المعروف بـ علان، ومحمد بن عقيل الكليني، وأحمد بن محمد أخو أبي الحسن.

نشأ الكليني في مدينة الري التي حوت جميع المذاهب من الإسماعيلية والأحناف والشافعية فضلاً عن الشيعة الإمامية، فكان على معرفة جيدة بآراء ونظريات تلك المذاهب الكلامية والفقهية، والى جانب ذلك قرر الخوض في مجال علم الحديث حفظا وتدوينا متلمذاً على كبار أساتذة الفن في مدينة الري كأبي الحسن أبي الحسن محمد بن جعفر بن عون الأسدي. ثم شدّ الرحال صوب مدينة قم لمواصلة الدراسة في مجال علم الحديث متلمذاً على محدثيها ممن رووا عن الإمامين العسكري والهادي (ع) مباشرة وبلا واسطة.

اتفق الموافق والمخالف من الرجاليين والمؤرخين على عظم شخصية الكليني وفضله ومكانته العلمية وجميل ذكره وحسن سيرته.


كنت أتردد إلى المسجد المعروف بمسجد اللؤلؤي، وهو مسجد نفطويه النحوي، أقرأ القرآن على صاحب المسجد وجماعة من أصحابنا يقرأون كتاب الكافي على أبي الحسين أحمد بن أحمد الكوفي الكاتب، حدثكم محمد بن يعقوب الكليني، ورأيت أبا الحسن العقرائي يرويه عنه. وروينا كتبه كلها عن جماعة شيوخنا: محمد بن محمد، والحسين بن عبيد الله، وأحمد بن علي بن نوح، عن أبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عنه. ومات أبو جعفر الكليني رحمه الله ببغداد سنة تسع وعشرين وثلاثمائة، سنة تناثر النجوم، وصلى عليه محمد بن جعفر الحسيني أبو قيراط، ودفن بباب الكوفة، وقال لنا أحمد بن عبدون: كنت أعرف قبره، وقد درس رحمه الله. وقال أبو جعفر الكليني: كل ما كان في كتابي عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن عيسى، فهم محمد بن يحيى، وعلي بن موسى الكميذاني، وداود بن كورة، وأحمد بن إدريس، وعلي بن إبراهيم بن هاشم.

قال المؤرخ الشهير ابن الأثير في كتاب جامع الأصول: «أبو جعفر محمد بن يعقوب الرازي، الفقيه، الإمام على مذهب أهل البيت، عالم في مذهبه، كبير، فاضل عندهم، مشهور». وقال الذهبي: «عالم الإمامية وصاحب المؤلفات المعروفة». وقال ابن حجر في التبصير: «أبو جعفر محمد بن يعقوب الكليني، من رؤساء فضلاء الشيعة في أيام المقتدر، وهو منسوب إلى كلين من قرى العراق...». وقال ابن حجر في لسان الميزان: «... وكان من فقهاء الشيعة، والمصنّفين على مذهبهم...».
وأثنى عليه ابن عساكر في كتابه.



تلمذ عليه وأخذ الحديث عنه الكثير من الرواة منهم من يندرج في عداد كبار علماء الشيعة الإمامية، ومن هؤلاء التلاميذ:


تشير الشواهد التاريخية الى أنّ الكليني قد هاجر الى بغداد سنة 327 هجرية وبقي فيها السنتين الأخيرتين من عمره حيث كانت بغداد تمثّل المركز العلمي للعالم الإسلامي. ومن الشواهد التي تدلّ على الانتهاء من كتاب الكافي قبل الدخول إلى بغداد أنّه لم يرو عن النواب الأربعة للإمام الحجّة عليه السلام بلا واسطة مع معاصرته لهم. ولشهرة الكليني ومعروفيته رجع إليه الشيعة والسنة في الفتوى حتى وصفوه بـــ ثقة الإسلام.

توفى الكليني ببغداد سنة ثلاثمائة وتسع وعشرين وقيل ثمان وعشرين، في شعبان سنة تناثر النجوم، والمقارن لبدء الغيبة الكبرى عن عمر ناهز الثانية والسبعين. وقال النجاشي والشيخ الطوسي: «وصلى عليه محمد بن جعفر الحسيني أبو قيراط، ودفن بباب الكوفة في مقبرتها». قال ابن عبدون: «رأيت قبره في طريق الطائي، وعليه لوح مكتوب فيه اسمه واسم أبيه».
وقال محمد باقر الخوانساري: «والقبر الشريف في شرقي بغداد، في تكية المولوية، وعليه شباك من الخارج إلى يسار العابر من الجسر المشهور، تزوره العامة والخاصة.


</doc>
<doc id="210487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210487" title="علي بن بابويه القمي">
علي بن بابويه القمي

الشيخ علي بن بابويه القمي، (القرن الثالث الهجري ـ 329 هـ)

الشيخ أبو الحسن، علي بن الحسين بن موسى بن بابويه الصدوق القمّي وعرف بالصدوق الأول، وهو والد الشيخ الصدوق صاحب من لا يحضره الفقيه و عيون أخبار الرضا.

لم تحدّد لنا المصادر تاريخ ولادته، إلاّ أنّه ولد في القرن الثالث الهجري بمدينة قم المقدّسة .

إنّ عائلة بني بابويه من العوائل العلمية في قم، فقد دوّنوا علوم أهل البيت، وساهموا في نشر آثارهم بكتبهم ومصنّفاتهم، والشيخ علي بن بابويه الذي بلغ من فقهه أنّه ينقل فتاويه بدل النصوص، وقد كان العلماء يتمسّكون بما يجدونه من شرائع الشيخ أبي الحسن بن بابويه عند إعواز النصوص لحسن ظنّهم به، وإنّ فتواه كروايته.

عاصر الإمام الحسن العسكري، والتقى بالسفير الثالث لامام المهدي، الحسين بن روح في العراق، ثمّ كاتبه بعد ذلك على يد علي بن جعفر بن الأسود، يسأله أن يوصل له رقعة إلى الإمام صاحب الزمان يسأل فيها الولد، فكتب الإمام إليه: (قد دعونا الله لك بذلك، وسترزق ولدين ذكرين خيّرين).

روي أنّ الشيخ علي بن محمّد السمري، السفير الرابع الامام المهدي، قال يوماً لجمع من المشايخ عنده: آجركم الله في علي بن الحسين ـ أي علي بن بابويه القمّي ـ فقد قبض في هذه الساعة، قالوا: فأثبتنا تاريخ الساعة واليوم والشهر، فلمّا كان بعد سبعة عشر أو ثمانية عشر يوماً ورد الخبر أنّه قبض في تلك الساعة التي ذكرها.

وصية الإمام الحسن العسكري له: (أمّا بعد: أُوصيك يا شيخي ومعتمدي أبا الحسن علي بن الحسين القمّي، وفّقك الله لمرضاته ، وجعل من صلبك أولاداً صالحين برحمته ، بتقوى الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة ... ، وعليك بصلاة الليل ، فإنّ النبيّ ( صلى الله عليه وآله) أوصى علياً فقال: يا علي عليك بصلاة الليل، ثلاث مرّات، ومن استخفّ بصلاة الليل فليس منّا ، فاعمل بوصيّتي، وأمر جميع شيعتي حتّى يعملوا عليه، وعليك بالصبر وانتظار الفرج، فإنّ النبيّ ( صلى الله عليه وآله) قال: أفضل أعمال أُمّتي انتظار الفرج ، ولا يزال شيعتنا في حزن حتّى يظهر ولدي الذي بشّر به النبي (صلى الله عليه وآله) أنّه يملأ الأرض عدلاً وقسطاً، كما ملئت ظلماً وجوراً.

فاصبر يا شيخي وأمر جميع شيعتي بالصبر، فإنّ الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتّقين، والسلام عليك وعلى جميع شيعتنا، ورحمة الله وبركاته).

1ـ الشيخ إبراهيم بن عبدوس الهمداني .

2ـ الشيخ محمد بن إدريس .

3ـ أحمد بن علي التفليسي .

4ـ حبيب بن الحسين الكوفي التغلبي .

5ـ الحسن بن أحمد القمّي الأسكيف .

7ـ الحسن بن أحمد المالكي .

8ـ الشيخ حسن بن علي العاقولي .

9ـ الحسن بن علي بن الحسن العلوي .

10ـ الحسن بن محمّد بن عبد الله .

11ـ الحسين بن محمّد بن عامر .

12ـ الحسين بن موسى الكلوذاني.

13ـ الشيخ سعد بن عبد الله الأشعري .

1ـ الشيخ جعفر بن قولويه القمّي .



توفّي عام 329 هـ، ودفن في مدينة قم، وله مزار معروف .


</doc>
<doc id="210496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210496" title="الأفلاج (محافظة)">
الأفلاج (محافظة)

الأفلاج هي إحدى محافظات منطقة الرياض العشرون في المملكة العربية السعودية. وقاعدتها مدينة ليلى. تقع الأفلاج على بعد أكثر من 300 كم عن العاصمة السعودية الرياض، وتتألف من مجموعة من القرى الزراعية الواقعة على جبل طويق (جبل العارض سابقاً) ابتداءً من سفحه الشرقي وحتى حافته الغربية.

يعود سبب تسمية الأفلاج إلى كلمة فلج وهي واحد الأفلاج والفلج هو الماء الجاري من العين تلقائيا وقد اشتهرت الأفلاج بوفرة مياهها حيث كانت هذه المياه تسيح فوق سطح الأرض.

وقد وصفها أبو الفرج الأصفهاني (284 - 356 هـ) بقوله:

كانت تسمى المنطقة قديماً بفلج وأحياناً بفلج الأفلاج، وكانت من أهم حواضر وسط الجزيرة وتحوي سوقاً تجارياً مهماً. وكان أغلب سكان المنطقة من بني كعب من بني عامر، وهم قبائل جعدة والحريش، ومن قبلهم بني عقيل، وكانت المنطقة مزدهرة حتى القرن الرابع الهجري. ويعتقد أن ليلى العامرية وقيس بن الملوح كانا من أهل هذه المنطقة، خصوصاً بسبب وجود جبل التوباد فيها، وهو الجبل الذي كثيراً ما يذكره ابن الملوّح في شعره، كما يعتقد أن بلدة ليلى، أكبر بلدان الإقليم حالياً، قد سمّيت بهذا الاسم نسبة إلى ليلى العامرية. وقد انقلبت حال المنطقة بعد ذلك وطغى عليها الفقر والاقتتال الداخلي وانعدام الأمن، وقد زارها الرحالة الفارسي ناصر خسرو في القرن الخامس الهجري ووصفها وصفاً دقيقاً حيث قضى فيها بضعة أشهر، ووصف ما آلت إليه حالها من بؤس.

مدينة الأفلاج قديمة قدم الزمان وكانت تسمى (بالفلج) لكثرة العيون والمياه فيها, إذ تضم سبع عشرة عيناً بعضها من أكبر العيون في جزيرة العرب. وقد كانت سيولها متدفقة وأنهارها جارية, ولا يزال جزء من المنطقة يسمى السيح ويقع عن العيون شمالاً وهو مليء بالنخيل والزروع.

يقول امرؤ القيس الكندي:

وقال لبيد بن ربيعة:

جبل التوباد بالغيل, وهو جبل خلد ذاكرة قيس المجنون وجعله رمزاً لقصته مع ليلى, وكثيراً ما يردده الشعراء:
جبال التوباد - ويجعلونه عنواناً للحب العذري العفيف وقد قال فيه قيس بن الملوح (مجنون ليلى):

ويقول فيه أيضاً أمير الشعراء أحمد شوقي على لسان قيس:

وجبل التوباد يتوسط قرية الغيل ويقع شمال الوادي, وفي الجبل غار يقال ان المجنون كان يرتاده فسمي بغار (قيس وليلى) وبالقرب من الجبل شعب فيه بقايا اطلال وآثار ومقبرة قديمة وحوله الآن كثير من النخيل والزرع وقد ذكر قيس قرية الغيل في عدد من قصائده فمنها قال: يخاطب ليلى يكنيها بأم مالك:

وقال أيضاً:

وتبعد قرية الغيل عن مدينة ليلى التي هي قاعدة الافلاج حالياً بنحو 25 كيلو متراً باتجاه الشمال الغربي والذي يظهر لنا أنه ما اطلق عليها هذا الاسم إلا تخليداً لليلى العامرية وهي (ليلى) وتبعد عن الرياض جنوباً 300 كيلو متر تقريباً, كما سمي النادي الرياضي والثقافي بالافلاج باسم نادي التوباد لما اشتهر به جبل التوباد من حب عفيف وعذري.
وينتمي الشاعر قيس بن الملوح إلى العصر الأموي وقد عاش في زمن مروان بن الحكم الذي توفي في حدود عام 65هـ.

اكتشاف النفط والغاز فيها:

اكتشفت شركة أرامكو العديد من حقول النفط والغاز في محافظة الأفلاج في أماكن متعددة في شمالها ووسطها وشرقها وبكميات تجارية.
ثانيا:وجود الكفاءات العلمية والكوادر البشرية:
عرفت محافظة الأفــلاج برسوخ العلم والتعليم في أهلهـــا منذ القدم , فقد خرجت الكثير من القضاة والعلماء والأكاديميين ورجال الأعمال والنابهين الذين أسهموا ليس في تقدم المحافظة وازدهارها وحدها ,بل وفي تقدم المملكة وازدهارها ككل.

ولمحافظة الأفلاج موقع جغرافي مميز كان أحد أسباب قوتها وتميزها في الحياة الإقتصادية والتجارية في قديم الزمان وحديثه.

كانت ممراً للقوافل التجارية المتجهة إلى جنوب الجزيرة العربية بل كانت "سوق الفلج" تتسوق منها العرب قبل مئات السنين كما ذكر ذلك قدماء المؤرخين كالهمداني كما أن وفرة مياهها وجداولها وأفلاجها أي أنهارها الصغيرة جعلها مميزة بزارعة النخيل وغيرها من المحاصيل الزراعية.

ازدهرت الأفلاج في الحياة الاقتصادية والتجارية كتجارة التمور والخضروات والماشية والسلع التجارية ولقد كان للطريق التجاري أثر كبير حيث يمر بها ويربط عاصمة المملكة العربية السعودية "الرياض" بمنطقة عسير وبدولة اليمن الشقيقة مما جعلها تعيش نمواً وتطوراً اقتصادياً ملحوظاً في حركة البيع والشراء والبنوك والعقارات وغيرها ولا تزال محافظة الأفلاج تشهد نمواً تجارياً مطرداً في هذا العصر.
يوجد في الأفلاج حوالي 180 مدرسة حكومية.

منطقة الأفلاج كثيرة القرى الأثرية والقصور القديمة حتى انه لا يكاد يخلو وادٍ أو سهل من قصر مشيد أو حصن منيع تجاور النخيل والأشجار أو قرية متكاملة كبيرة ولا زالت هذه القصور منتشرة في الأودية ومن المعالم الأثرية:
بحيرات وسط الصحراء على بعد 17 كم جنوب مدينة ليلى وهي أجمل وأكبر بحيرات في شبه الجزيرة العربية ذات الطابع الصحراوي .
متقاربة ويعرف منها سبعة عشر عيناً وأكبرها بحيرة طولها كيلو ومائتا متر وعرضها نصف ذلك وتسمى الأن عين الرأس وكانت سيوح الأفلاج تسقى من هذه العيون عن طريق جداول معروفة لدى الناس وقد جفت في الوقت الحاضر ولم يبق إلى معالمها.
جبال التوباد - ويجعلونه عنواناً للحب العذري العفيف.
يسود مناخ الأفلاج في الصيف ترتفع درجات الحرارة وفي الشتاء تشتد البرودة أما الأمطار فقليلة وسقوطها في فصل الشتاء والربيع.


كما يتبعها العديد من الهجر وعددها خمس عشرة هجرة.
تقع الأفلاج في منطقة الرياض , الواقعة في نجد قلب الجزيرة العربية ويمر بالافلاج الطريق المعبد الذي يصل مدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية بمنطقة عسير جنوباً وقاعدة الأفلاج ((مدينة ليلى)) تبعد عن مدينة الرياض بنحو 300 كم.
تبلغ مساحة محافظة الأفلاج 54120كم2.
تحدها من الشمال حوطة بني تميم والحريق من الشمال الغربي والخرج من الشمال الشرقي ومحافظة القويعيه من الغرب ومنطقة السليل من الجنوب والمنطقة الشرقية من الشرق.

تقع الأفلاج بين دائرتي 45,20 درجه و 23,15 درجة شمالاً خط الاستواء وبين خط طول 45,15 درجة و48,12 درجة شرق خط "اغرنيتش".مساحة الأفلاج قدرت بـ 54120 كم مربع تقريباً وتتبع منطقة الأفلاج إدارياً منطقة الرياض .
يبلغ عدد سكان محافظة حالياً 68.201 ألف نسمة.

تشكّل الأفلاج حالياً محافظة من محافظات منطقة الرياض وأكبرها في منطقة الرياض حيث تبلغ مساحتها 54120كم2، وتشكّل بلدة ليلى مقرّ المحافظة.
تأسست بلدية محافظة الأفلاج عام 1386هـ.

فئة البلدية:فئة(ج)

تشمل خدمات بلدية محافظة الأفلاج جميع القرى والهجر الواقعة في نطاق البلدية حيث تمتد خدماتها شمالا حتى حدودها مع محافظة حوطة بني تميم وجنوبا حتى حدودها مع محافظة السليل وغرباً حتى حدود خدمات المجمع القروي بالأحمر وشرقاً حتى الشحاطية.
الرؤساء السابقين:

1.دراسة مشروع ميزانية البلدية.

2.إقرار الحساب الختامي قبل رفعه لجهة الاختصاص.

3.دراسة تقرير الإيرادات والمصروفات (كل ستة أشهر).

4.دراسة مشروع الهيكل التنظيمي للبلدية.

5.دراسة الأنظمة واللوائح والاشتراطات.

6.اقتراح المشاريع العمرانية لإدراجها في الميزانية.

7.يقدم المجلس اقتراحاته حيال الرسوم والغرامات.

8.دراسة تقرير المشاريع الاستثمارية الحالية. والمشاريع الاستثمارية المقترحة. والمشاريع المتعلقة بنزع الملكية.

9.دراسة التقرير الشامل عن نشاط البلدية (كل أربعة أشهر).

10.عقد لقاءات دورية مع المواطنين (كل أربعة أشهر).

11.مراقبة أداء البلدية والعمل على رفع كفاءتها وحسن أدائها.

1-الاهتمام بصحة البيئة والصحة العامة.

2-التخطيط والتطوير العمراني.

3-الاهتمام بالطرق الداخلية في المحافظة.

4-تطوير الخدمات البلدية في القرى.

5-التواصل مع المواطن وتلبية احتياجاته.

6-العناية بالمشاريع والمرافق العامة.

7-تنمية اقتصاديات المحافظة.

8-تطوير الأداء البلدي والرفع من كفاءته.

رئيس محافظة الأفلاج الأستاذ: زيد بن محمد آل حسين التميمي.

وكيل محافظة الأفلاج الأستاذ: عيد بن يوسف القبلان

إذ كانت المنطقة تحوي حتى زمن قريب سبعة عشر عين ماء، مصدرها من المياه الجوفية التي تجري تحت إقليم اليمامة القديم منذ أقدم العصور. وقد كانت المياه تنساح من بعض هذه العيون لتشكل قنوات يمكن الاستفادة منها في الزراعة، ولذلك تسمى إحدى مناطق الأفلاج بالسيح الشمالي، والأخرى بالسيح الجنوبي. وقد كانت هذه العيون أشبه بالبحيرات من حيث الحجم إذ بلغ طول إحداها كيلومتراً كاملاً وكانت تصل في عمقها إلى ما يزيد عن الثلاثين متراً، إلا أنها جفّت جميعها تقريباً في الثمانينات من القرن العشرين بعد استهلاك المياه الجوفية في زراعة القمح.

عين الرأس. وهي أكبر عيون الأفلاج مساحة عين أم هيب وقد أحاطتها وزارة الزراعة بسور شائك وتعد آخر عين جفت من عيون الأفلاج حيث جفت بشكل نهائي عام 2000 تقريباً.



</doc>
<doc id="210514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210514" title="أمراض نفسية جسمية">
أمراض نفسية جسمية

الطب النَّفْسَجِسْمِيّ هو فرع من الطب يعنى بالأمراض النفسية الجسمية أو الأمراض النفسجسمية (أو الأمراض السيكوسوماتية في الترجمات الحرفية) وهي أمراض تؤثر فيها العوامل الذهنية والنفسية للمريض تأثيراً كبيرا في نشوئها وتطورها وتعكرها، مثل: الصداع النصفي، والأكزيما، والقرحة، والقولون العصبي...إلخ، وفي حالة إجراء فحص طبي، لا يظهر لهذه الأمراض أي أسباب جسمية أو عضوية، أو في حال حدوث مرض ناتج عن حالة عاطفية أو مزاجية مثل الغضب أو القلق أو الكبت أو الشعور بالذنب، في هذه الحالة تعد مثل هذه الحالات أمراضاً نفسية جسمية.
و تختلف الأمراض السيكوسوماتية عن هستيريا التحولية في أن هستيريا لا تتضمن خلل عضوي حقيقي، حيث يكون العضو سليم ولكنه غير قادراً على القيام بوظيفته، بينما في الأمراض السيكوسوماتية فإن العوامل الانفعالية والنفسية تؤدي إلى حدوث خلل في التكوين التشريحي للعضو المصاب مثل حالات قرحة المعدة أو التهاب المفاصل..ألخ.هناك قائمة من الأمراض المعقدة حيث يلعب العامل النفسي دورا محوريا في ظهورها :
ارتفاع ضغط الدم
القولون العصبي
السماسموفيليا أو اضطراب الجهازالعصبي الذاتي
متلازمة التهاب الدماغ و ألام العظلات (متلازمة الإرهاق المزمن)
الفيبرموليجيا



تؤكد البحوث أن تعرض الشخص المضطرب سيكوماتياً لأحداث انفعالية تعجل وتكرر من ظهور الاضطرابات الجسدية، فالانفعال عامل معجل على الرغم من أنه قد يكون ناتج من حادث بسيط.

المزيد عن رياضة اليوجا ..

نظرية ألفريد إدلر (Adler)، وهو من قام بتشكيل جماعة علم النفس الفردى التى نادى فيها بضرورة النظرة الشاملة لشخصية الفرد والتى تتميز بالاختلاف من فرد لآخر، وقدم "أدلر" بذلك نظريته الشهيرة عن الشخصية - والتى كان من بين مسلماتها وتُستخدم فى أساليب العلاج النفسى كما الحال مع الاضطرابات السيكوسوماتية – حيث يقول "أدلر" أن مشاعر النقص و العجز والكفاح وسيلة لتفوق الشخصية ومحاولة تميزها ووصولها للكمال، وهذا الدافع من وجهة نظر "أدلر" " هو دافعاً سوياً إذا التزم الفرد بتحقيق أهدافه الاجتماعية ويتحول إلى النمط المرضى إذا فقد الفرد أهدافه الاجتماعية."

يرى "جلاسر" أن السلوك يمكن تغييره والإنسان يمكن تغيير سلوكياته بالمثل، لذا كانت دعوته للعلاج عن طريق الإرشاد بالواقع. والعلاج بالواقع يهدف إلى تحقيق أكبر قدر من المسئولية عند الفرد حيث قدم مفهوماً خاصاً للمسئولية ومختلفاً فكان مفهوم المسئولية عند "جلاسر" هو إشباع الفرد لاحتياجاته دون حرمان الآخرين من احتياجاتهم، ويؤكد منهج "جلاسر" في العلاج الواقعي على الحوار العقلاني بين المرشد والمسترشد أو بين المعالج والمريض، حيث يقوم المرشد بطرح أسئلة عن حياة المسترشد وميوله وسلوكياته وكذلك تركيزه على سلوكيات صحيحة، من أجل أن يحقق المسترشد أعلى مستوى من الوعي بسلوكياته.


</doc>
<doc id="210520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210520" title="موقع الفرقلس">
موقع الفرقلس

الفرقلس

تقع الفرقلس على طريق تدمر وخنيفيس حيث تبعد مسافة 40 كم شرق مدينة حمص في سوريا، على ارتفاع ما بين 650-677 متراً عن سطح البحر، على خط العرض 34°36'17.58"شمال وخط الطول 37° 5'16.16"شرق، على مساحة 44 كم2 تقريباً، ويبلغ عدد السكان أكثر من 7400 نسمة عام 2007.

ولموقع البلدة في منطقة هامة على طريق مناجم الفوسفات السورية وكذلك فيه عدد من معامل الغاز الطبيعي وجميع المراكز الخدمية، الصحية، الخدمات الاجتماعية، الإرشاد الزراعي، والثقافي ومركز للبريد وعدد من المنشأت الصناعية وتتمتع الفرقلس بسوق تجاري كبير.

الفرقلس بلدة قديمة اسمها مشتق من (بيت بروكليس) في العصر الروماني وحسب الخوري برصوم أيوب وهو اعادة اسم البلدة إلى الكلمتين حسب اللغة السريانية (لغة سورية القديمة) وسميت فرقلس، ومرت الفرقلس بالكثير من الأحداث التاريخية ودارات على ارضها معارك مثل معركة التي دارت بين الملكة زنوبيا ملكة تدمر والامبراطور الروماني اورليان وكذلك في مرحلة تاريخية لاحقة معركة بين سيف الدولة الحمداني وبعض القبائل، وفي البلدة الكثير من بالاثار مثل الرحي الحجرية والمعاصر المخصصة لعصر العنب ولعصر الزيتون قديما وكذلك الكنائس والمساكن الأثرية.

يوجد في البلدة عدد من دور العبادة : جامع حمزة بن عبد المطلب والمساجد مثل مسجد الشهداء الخمسة ومسجد جابر بن عبد الله ومسجد أبو بكر الصديق والكنائس مثل كنيسة مارجرجس وكنيسة السيدة العذراء سابقاً والتتطور بفضل التعاون بين سكانها من جميع اللأديان والطوائف لتكون الفرقلس من البلدات المميزة في محافظة حمص.

آل السعد -ال حموطه - ال حبيجان - ال دحوح - ال الدراوشة (1 الدراوشة 2 العوض 3 المصطفى 4 صالح) - ال درويش (غصن) - ال صليبي - ال الطويلة (1ال الشهاب 2 آل الحمد)- ال الاركي - ال السليم - ال الطالب - ال بكور - ال السليم - ال الامين - آل المحمد - ال الخطيب - آل حرب - ال غزول- آل السعدون (1 آل الخليل 2السعدون) - ال الإبراهيم - آل النعّوم - السطاح - السمعان - حبّابة - حنـّون - السلامي - ال شرف الدين - ال الحسن - ال الشيحان، وبعض العائلات من عشيرة الفواعرة.

موقع الفرقلس على شبكة الانترنت

موقع الفرقلس


</doc>
<doc id="210524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210524" title="با دو مورجان">
با دو مورجان

با دو مورجان وهي منطقة جبلية بين سويسرا وفرنسا، تقع على ارتفاع يصل إلى 1369 متر فوق سفوح جبال الألب. تتميز بهدوئها الأخاذ، تعتبر ملاذا لعشاق التزلج في الشتاء لجميع الجنسيات. تقع بالقرب من بعض المناطق الفرنسية مثل (شاتل) (ثانون) (شاموني), كما يسهل التنقل بينها دون الحاجة لأي اجراءات معقدة. تكثر فيها الأبقار التي تطرب صباح مورجان بأصوات اجراسها.


</doc>
<doc id="210537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210537" title="هيساتو ساتو">
هيساتو ساتو

هيساتو ساتو، من مواليد 12 مارس 1982 في سايتاما في اليابان، لاعب كرة قدم ياباني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي جيف يونايتد في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 22 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2002 لعب مع نادي سيريزو أوساكا، ولعب معهم 13 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي فيغالتا سينداي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 74 مباراة وسجل 29 هدف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي سانفرينس هيروشيما.

و قد بدأ باللعب مع منتخب اليابان لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="210538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210538" title="كينغو ناكامورا">
كينغو ناكامورا

كينغو ناكامورا من مواليد 24 أكتوبر، 1980 في طوكيو في اليابان، لاعب كرة قدم ياباني. بدأ مسيرته الكروية مع نادي كاواساكي فرونتال في عام 2003، وهو يلعب معهم حتى الآن. و قد بدأ باللعب مع منتخب اليابان لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="210540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210540" title="كوكي ميزونو">
كوكي ميزونو

كوكي ميزونو ، من مواليد 6 سبتمبر 1985 في شيميزو في اليابان، لاعب كرة قدم ياباني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي جيف يونايتد في عام 2004 ،ثم انتقل إلى نادي سيلتيك الاسكتلندي في عام 2008.

و قد بدأ باللعب مع منتخب اليابان لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="210542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210542" title="سييغو نارازاكي">
سييغو نارازاكي

سييغو نارازاكي، من مواليد 11 ابريل 1976 في نارا في اليابان، لاعب كرة قدم ياباني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي يوكوهاما فلوغولز في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 104 مباريات، ومنذ عام 1998 وهو يلعب مع نادي ناغويا غرامبوس إيت.

و قد بدأ باللعب مع منتخب اليابان لكرة القدم في عام 1998.


</doc>
<doc id="210544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210544" title="كيشو يانو">
كيشو يانو

كيشو يانو، من مواليد 5 ابريل 1984 في هاماماتسو في اليابان، لاعب كرة قدم ياباني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كاشيوا ريسول في عام 2003، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 39 مباراة وسجل 4 أهداف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي ألبيركس نيغاتا.

و قد بدأ باللعب مع منتخب اليابان لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="210547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210547" title="أكيرا كاجي">
أكيرا كاجي

أكيرا كاجي ، من مواليد 13 يناير 1980 في مينامي إواجي هيوغو في اليابان ، لاعب كرة قدم ياباني مع نادي غامبا أوساكا.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سيريزو أوساكا في موسم 1998، ولعب معهم 24 مباراة، حيث ظهر في أول مباراة في 25 يوليو، 1998 مع افيسبا فوكوكا. في موسم 2000/2001، أعير إلى نادي أويتا ترينيتا، ولعب معهم 75 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2002 انتقل إلى إف سي طوكيو، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 89 مباراة وسجل هدف واحد ، قام مدير الفريق هيرومي هارا بجعله لاعباً أساسياً وأسند إليه الهجوم. حيث ربح فريقه غامبا أوساكا الدوري الياباني لعام 2004 بهزمه فريق أوراوا ريد دياموندز في المباراة النهائية وذلك بإحرازه الفوز في ضربات الترجيح.
ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي غامبا أوساكا. وقد بدأ باللعب مع منتخب اليابان لكرة القدم في عام 2003.


</doc>
<doc id="210549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210549" title="هيدو هاشيموتو">
هيدو هاشيموتو

هيدو هاشيموتو، من مواليد 21 مايو 1979 في أوساكا في اليابان، لاعب كرة قدم ياباني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي غامبا أوساكا في عام 1998، وهو يلعب معهم حتى الآن كلاعب وسط.

و قد بدأ باللعب مع منتخب اليابان لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="210551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210551" title="مخطط فن">
مخطط فن

مخطط فن هو صورة تستعمل في نظرية المجموعات، لتبيين العلاقات الرياضية أو المنطقية لمجموعة من الأشياء أو المفاهيم. يعود تسميتها للفيلسوف الإنجليزي جون فن

تسمح مخططات فن بتمثيل نظريات الجبر البولياني بشكل هندسي وهذه المخططات عبارة عن أشكال هندسية يمكن اعتبارها نظيرا للمتحولات المنطقية.

تقسّم مخططات فن المجال إلى <2> قوة n منطقة مستقلة حيث (n) عدد المتحولات المستخدمة وحيث عدد هذه المناطق يساوي عدد الصفوف في جدول الحقيقة لهذه المتحولات.

مخططات فن مفيدة في الحصول على رؤية هندسية للتوابع البوليانية ويمكن استخدامها أيضا للحصول وللتأكد من صحة النظريات البوليانية كقوانين دي مورغان. ومن الجدير بالذكر أن مخططات فن لاتستخدم بكثرة في الحالات التي تحتوي على أكثر من ثلاث متحولات وذلك لصعوبة رسمها واستخلاص النتائج منها.


</doc>
<doc id="210552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210552" title="مينو (توضيح)">
مينو (توضيح)



</doc>
<doc id="210557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210557" title="مؤسسة الأهرام">
مؤسسة الأهرام

مؤسسة الأهرام مؤسسة صحفية مصرية أسسها سليم وبشارة تقلا عام 1876 تقوم بإصدار العديد من الصحف والمجلات ومنها:





</doc>
<doc id="210571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210571" title="مقاطعة أدير (آيوا)">
مقاطعة أدير (آيوا)

مقاطعة أدير هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210572" title="مقاطعة أدامز (آيوا)">
مقاطعة أدامز (آيوا)

مقاطعة أدامز هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210573" title="مقاطعة ألاماكي (آيوا)">
مقاطعة ألاماكي (آيوا)

مقاطعة ألاماكي هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210574" title="مقاطعة أبانوز (آيوا)">
مقاطعة أبانوز (آيوا)

مقاطعة أبانوز هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210575" title="مقاطعة أودوبون (آيوا)">
مقاطعة أودوبون (آيوا)

مقاطعة أودوبون هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210576" title="مقاطعة بانكروفت (آيوا)">
مقاطعة بانكروفت (آيوا)

مقاطعة بانكروفت هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210579" title="مقاطعة بينتون (آيوا)">
مقاطعة بينتون (آيوا)

مقاطعة بينتون هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210580" title="مقاطعة بلاك هوك (آيوا)">
مقاطعة بلاك هوك (آيوا)

مقاطعة بلاك هوك هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210581" title="مقاطعة بون (آيوا)">
مقاطعة بون (آيوا)

مقاطعة بون هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210582" title="مقاطعة بريمير (آيوا)">
مقاطعة بريمير (آيوا)

مقاطعة بريمير هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210584" title="مقاطعة بوكانان (آيوا)">
مقاطعة بوكانان (آيوا)

مقاطعة بوتشانان هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210585" title="مقاطعة بوينا فيستا (آيوا)">
مقاطعة بوينا فيستا (آيوا)

مقاطعة بوينا فيستا هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210586" title="مقاطعة بوتلر (آيوا)">
مقاطعة بوتلر (آيوا)

مقاطعة بوتلر هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210587" title="مقاطعة كالهاون (آيوا)">
مقاطعة كالهاون (آيوا)

مقاطعة كالهاون هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210588" title="مقاطعة كاس (آيوا)">
مقاطعة كاس (آيوا)

مقاطعة كاس هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210589" title="مقاطعة سيدار (آيوا)">
مقاطعة سيدار (آيوا)

مقاطعة سيدار هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210590" title="مقاطعة سيرو غوردو (آيوا)">
مقاطعة سيرو غوردو (آيوا)

مقاطعة سيرو غوردو هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210591" title="مقاطعة تشيروكي (آيوا)">
مقاطعة تشيروكي (آيوا)

مقاطعة تشيروكي هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210592" title="مقاطعة تشيكاسو (آيوا)">
مقاطعة تشيكاسو (آيوا)

مقاطعة تشيكاسو هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210593" title="مقاطعة كلارك (آيوا)">
مقاطعة كلارك (آيوا)

مقاطعة كلارك هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210594" title="مقاطعة كلاي (آيوا)">
مقاطعة كلاي (آيوا)

مقاطعة كلاي هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210595" title="مقاطعة كلايتون (آيوا)">
مقاطعة كلايتون (آيوا)

مقاطعة كلايتون هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210596" title="مقاطعة كلينتون (آيوا)">
مقاطعة كلينتون (آيوا)

مقاطعة كلينتون هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210598" title="مقاطعة كروفورد (آيوا)">
مقاطعة كروفورد (آيوا)

مقاطعة كروفورد هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210599" title="مقاطعة كروكر (آيوا)">
مقاطعة كروكر (آيوا)

مقاطعة كروكر هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210600" title="مقاطعة دالاس (آيوا)">
مقاطعة دالاس (آيوا)

مقاطعة دالاس هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210601" title="مقاطعة ديفيس (آيوا)">
مقاطعة ديفيس (آيوا)

مقاطعة ديفيس هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210603" title="مقاطعة ديكاتور (آيوا)">
مقاطعة ديكاتور (آيوا)

مقاطعة ديكاتور هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210604" title="مقاطعة ديلاوير (آيوا)">
مقاطعة ديلاوير (آيوا)

مقاطعة ديلاوير هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210605" title="مقاطعة دي موين (آيوا)">
مقاطعة دي موين (آيوا)

مقاطعة دي موين هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210607" title="مقاطعة ديكينسون (آيوا)">
مقاطعة ديكينسون (آيوا)

مقاطعة ديكينسون هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210609" title="مقاطعة دوبوك (آيوا)">
مقاطعة دوبوك (آيوا)

مقاطعة دوبوك هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210610" title="مقاطعة إيميت (آيوا)">
مقاطعة إيميت (آيوا)

مقاطعة إيميت هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210611" title="مقاطعة فاييت (آيوا)">
مقاطعة فاييت (آيوا)

مقاطعة فاييت هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210613" title="مقاطعة فلويد (آيوا)">
مقاطعة فلويد (آيوا)

مقاطعة فلويد هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210614" title="مقاطعة فرانكلن (آيوا)">
مقاطعة فرانكلن (آيوا)

مقاطعة فرانكلن هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210615" title="مقاطعة فريمونت (آيوا)">
مقاطعة فريمونت (آيوا)

مقاطعة فريمونت هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210618" title="مقاطعة غرين (آيوا)">
مقاطعة غرين (آيوا)

مقاطعة غرين هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210619" title="مقاطعة غروندي (آيوا)">
مقاطعة غروندي (آيوا)

مقاطعة غروندي هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210620" title="مقاطعة غوذري (آيوا)">
مقاطعة غوذري (آيوا)

مقاطعة غوذري هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210621" title="مقاطعة هاميلتون (آيوا)">
مقاطعة هاميلتون (آيوا)

مقاطعة هاميلتون هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210622" title="مقاطعة هانكوك (آيوا)">
مقاطعة هانكوك (آيوا)

مقاطعة هانكوك هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210623" title="مقاطعة هاردين (آيوا)">
مقاطعة هاردين (آيوا)

مقاطعة هاردين هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210624" title="مقاطعة هاريسون (آيوا)">
مقاطعة هاريسون (آيوا)

مقاطعة هاريسون هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210625" title="مقاطعة هنري (آيوا)">
مقاطعة هنري (آيوا)

مقاطعة هنري هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210626" title="مقاطعة هاوارد (آيوا)">
مقاطعة هاوارد (آيوا)

مقاطعة هاوارد هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210627" title="مقاطعة هومبولت (آيوا)">
مقاطعة هومبولت (آيوا)

مقاطعة هومبولت هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210628" title="مقاطعة آيدا (آيوا)">
مقاطعة آيدا (آيوا)

مقاطعة آيدا هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210630" title="مقاطعة آيوا (آيوا)">
مقاطعة آيوا (آيوا)

مقاطعة آيوا هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210632" title="مقاطعة جاكسون (آيوا)">
مقاطعة جاكسون (آيوا)

مقاطعة جاكسون هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210633" title="مقاطعة جاسبر (آيوا)">
مقاطعة جاسبر (آيوا)

مقاطعة جاسبر هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210634" title="مقاطعة جيفيرسون (آيوا)">
مقاطعة جيفيرسون (آيوا)

مقاطعة جيفيرسون هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210635" title="مقاطعة جونسون (آيوا)">
مقاطعة جونسون (آيوا)

مقاطعة جونسون هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210636" title="مقاطعة جونز (آيوا)">
مقاطعة جونز (آيوا)

مقاطعة جونز هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210637" title="مقاطعة كيوكوك (آيوا)">
مقاطعة كيوكوك (آيوا)

مقاطعة كيوكوك هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210638" title="مقاطعة كوسوث (آيوا)">
مقاطعة كوسوث (آيوا)

مقاطعة كوسوث هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210639" title="مقاطعة لي (آيوا)">
مقاطعة لي (آيوا)

مقاطعة لي هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210640" title="مقاطعة لين (آيوا)">
مقاطعة لين (آيوا)

مقاطعة لين هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210641" title="مقاطعة لويزا (آيوا)">
مقاطعة لويزا (آيوا)

مقاطعة لويزا هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210642" title="مقاطعة لوكاس (آيوا)">
مقاطعة لوكاس (آيوا)

مقاطعة لوكاس هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210643" title="مقاطعة ليون (آيوا)">
مقاطعة ليون (آيوا)

مقاطعة ليون هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210644" title="مقاطعة ماديسون (آيوا)">
مقاطعة ماديسون (آيوا)

مقاطعة ماديسون هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210645" title="مقاطعة ماهاسكا (آيوا)">
مقاطعة ماهاسكا (آيوا)

مقاطعة ماهاسكا هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210646" title="مقاطعة ماريون (آيوا)">
مقاطعة ماريون (آيوا)

مقاطعة ماريون هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210647" title="مقاطعة مارشال (آيوا)">
مقاطعة مارشال (آيوا)

مقاطعة مارشال هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210648" title="مقاطعة ميلز (آيوا)">
مقاطعة ميلز (آيوا)

مقاطعة ميلز هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210649" title="مقاطعة ميتشل (آيوا)">
مقاطعة ميتشل (آيوا)

مقاطعة ميتشل هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210650" title="مقاطعة مونونا (آيوا)">
مقاطعة مونونا (آيوا)

مقاطعة مونونا هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210651" title="مقاطعة مونرو (آيوا)">
مقاطعة مونرو (آيوا)

مقاطعة مونرو هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.

 عدد السكان في 2010 كانت 7,970 نسمة.


</doc>
<doc id="210653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210653" title="مقاطعة مونتغومري (آيوا)">
مقاطعة مونتغومري (آيوا)

مقاطعة مونتغومري هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210654" title="مقاطعة موسكاتاين (آيوا)">
مقاطعة موسكاتاين (آيوا)

مقاطعة موسكاتاين هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210655" title="مقاطعة أوبراين (آيوا)">
مقاطعة أوبراين (آيوا)

مقاطعة أوبراين هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210656" title="مقاطعة أوسيولا (آيوا)">
مقاطعة أوسيولا (آيوا)

مقاطعة أوسيولا هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.

 وقد سميت على أوسيولا زعيم قبائل السيمينول وخاض الحرب الثانية من حروب السيمينول ضد الأمريكيين.


</doc>
<doc id="210657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210657" title="مقاطعة بيج (آيوا)">
مقاطعة بيج (آيوا)

مقاطعة بيج هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210658" title="مقاطعة بالو ألتو (آيوا)">
مقاطعة بالو ألتو (آيوا)

مقاطعة بالو ألتو هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210659" title="مقاطعة بليموث (آيوا)">
مقاطعة بليموث (آيوا)

مقاطعة بليموث هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210660" title="مقاطعة بوكاهونتس (آيوا)">
مقاطعة بوكاهونتس (آيوا)

مقاطعة بوكاهونتس هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210661" title="مقاطعة بولك (آيوا)">
مقاطعة بولك (آيوا)

مقاطعة بولك هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210662" title="مقاطعة بوتاواتامي (آيوا)">
مقاطعة بوتاواتامي (آيوا)

مقاطعة بوتاواتامي هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210663" title="مقاطعة باويشيك (آيوا)">
مقاطعة باويشيك (آيوا)

مقاطعة باويشيك هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210664" title="مقاطعة رينغولد (آيوا)">
مقاطعة رينغولد (آيوا)

مقاطعة رينغولد هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210665" title="مقاطعة ساك (آيوا)">
مقاطعة ساك (آيوا)

مقاطعة ساك هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210666" title="مقاطعة سكوت (آيوا)">
مقاطعة سكوت (آيوا)

مقاطعة سكوت هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210667" title="مقاطعة شيلبي (آيوا)">
مقاطعة شيلبي (آيوا)

مقاطعة شيلبي هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210668" title="مقاطعة سايو (آيوا)">
مقاطعة سايو (آيوا)

مقاطعة سايو هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210669" title="مقاطعة ستوري (آيوا)">
مقاطعة ستوري (آيوا)

مقاطعة ستوري هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210670" title="مقاطعة تاما (آيوا)">
مقاطعة تاما (آيوا)

مقاطعة تاما هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210671" title="مقاطعة تايلور (آيوا)">
مقاطعة تايلور (آيوا)

مقاطعة تايلور هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210672" title="مقاطعة يونيون (آيوا)">
مقاطعة يونيون (آيوا)

مقاطعة يونيون هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210673" title="مقاطعة فان بورين (آيوا)">
مقاطعة فان بورين (آيوا)

مقاطعة فان بورين هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210674" title="مقاطعة وابيلو (آيوا)">
مقاطعة وابيلو (آيوا)

مقاطعة وابيلو هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210675" title="مقاطعة وارين (آيوا)">
مقاطعة وارين (آيوا)

مقاطعة وارين هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210676" title="مقاطعة واشنطن (آيوا)">
مقاطعة واشنطن (آيوا)

مقاطعة واشنطن هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210677" title="مقاطعة وين (آيوا)">
مقاطعة وين (آيوا)

مقاطعة وين هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210678" title="مقاطعة ويبستر (آيوا)">
مقاطعة ويبستر (آيوا)

مقاطعة ويبستر هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210679" title="مقاطعة وينيباغو (آيوا)">
مقاطعة وينيباغو (آيوا)

مقاطعة وينيباغو هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210680" title="مقاطعة وينيشيك (آيوا)">
مقاطعة وينيشيك (آيوا)

مقاطعة وينيشيك هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210681" title="مقاطعة وودبري (آيوا)">
مقاطعة وودبري (آيوا)

مقاطعة وودبري هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210682" title="مقاطعة وورث (آيوا)">
مقاطعة وورث (آيوا)

مقاطعة وورث هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210683" title="مقاطعة رايت (آيوا)">
مقاطعة رايت (آيوا)

مقاطعة رايت هي إحدى مقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210684" title="قائمة مقاطعات ولاية آيوا الأمريكية">
قائمة مقاطعات ولاية آيوا الأمريكية

هذه قائمة بمقاطعات ولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية:


</doc>
<doc id="210694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210694" title="أقاليم اليونان">
أقاليم اليونان

تنقسم اليونان إلى 13 إقليما هي:


</doc>
<doc id="210700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210700" title="غزل البنات (فيلم)">
غزل البنات (فيلم)

غزل البنات فيلم سينمائي مصري، من إنتاج عام 1949. تم اختياره كتاسع أفضل 100 فيلم في تاريخ السينما المصرية،شارك في هذا الفيلم عدد كبير من نجوم هذه الفترة. ويعتبر هذا الفيلم هو آخر الأفلام التي شارك فيها نجيب الريحاني، حيث توفي بعد إكماله وقبل عرضه.

الأستاذ حمام (نجيب الريحاني) مدرس اللغة العربية الفقير الذي يعمل في مدرسة خاصة، يطرده ناظر المدرسة لكنه يصبح مدرسًا خاصاً لليلى (ليلى مراد) بنت مراد الباشا (سليمان نجيب) ويعجب بها في صمت، ولكنها تحب شاباً آخر، يكتشف حمام أن حبيبها ليس إلا نصاباً يطمع في ثروتها فيحذرها منه. في أحد لقاءاتها بحبيبها في كباريه، يصطحبها حمام بعد أن يواجهه بحقيقته ويستنجد بالضابط وحيد (أنور وجدي) ليخلصها من هذا الأفاق. يدعي الضابط للحبيب الأفاق أنه ابن عمها وينقذها منه، في نفس الوقت الذي يعجب بها وتبادله مشاعره، ويدرك حمام استحالة حبه لها ويرضى بالأمر الواقع.


تتضمن الفيلم العديد من الأغاني وهي :



</doc>
<doc id="210707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210707" title="قلعة حلب">
قلعة حلب

قلعة حلب قصر محصن يعود إلى العصور الوسطى. تعتبر قلعة حلب إحدى أقدم وأكبر القلاع في العالم، يعود استخدام التل الذي تتوضع عليه القلعة إلى الألفية الثالثة قبل الميلاد، حيث احتلتها فيما بعد العديد من الحضارات بما في ذلك الإغريق والبيزنطيين والمماليك والأيوبيين، بينما يظهر أن أغلب البناء الحالي يعود إلى الفترة الأيوبية.
أجرت عليها مؤسسة آغا خان للثقافة والجمعية الأثرية في حلب عمليات حفظ واسعة في عام 2000.
تقع القلعة في مركز المدينة القديمة التي أدرجتها منظمة اليونسكو على لائحة مواقع التراث العالمي عام 1986.

أظهر معبد إله العاصفة هدد المكتشف حديثاً في قلعة حلب أن تاريخ استخدام التل الذي تقوم عليه القلعة في الوقت الحاضر يعود إلى منتصف الألفية الثالثة قبل الميلاد، كما أشير إليه في النصوص المسمارية في إبلا وماري. ويقال بأن النبي إبراهيم كان يحلب غنمته على تل القلعة. وبعد انحسار الدولة السور-حيثية تركزت في حلب. كما سيطر الآشوريين على المنطقة في فترة امتدت ما بين القرن الثامن قبل الميلاد حتى القرن الرابع قبل الميلاد، حيث سيطرت الإمبراطورية البابلية الحديثة عليها وتلاهم الفرس ما بين (539-333) قبل الميلاد.

بعد دخول جيوش الإسكندر الأكبر مدينة حلب، حكمها سلوقس نيكاتور الأول، الذي قام بإحياء المدينة تحت اسم بيرويا؛ ويقول مؤرخو العصور الوسطى العرب بأن اعتبار القلعة كأكروبول محصن بدأ في عهد سلوقس نيكاتور الأول. وفي بعض أجزاء القلعة هناك بقايا مستوطنة هلنستية تصل إلى ارتفاع مترين. ويظهر شارع معمد يصل إلى تل القلعة من الغرب، حيث المنطقة الجنوبية من حلب والتي لا تزال تحتفظ بنمط شوارع في العصر الهلنستي.

بعد خلع الرومان للسلالة السلوقية في عام 64 قبل الميلاد تحت قيادة بومبيوس الكبير، نال التل الذي تقوم عليهاالقلعة أهمية دينية، حيث قال الإمبراطور جوليان في زيارته إلى المدينة عام 363 م 

أكتشف عدد قليل من الآثار المادية التي تعود إلى العصر الروماني في القلعة.
كانت حلب في القسم الشرقي من الإمبراطورية الرومانية حيث أنها ضمت إلى بيزنطة عند تقسيم الامبراطورية الرومانية في عام 395 م.
خلال الصدامات مع كسرى الثاني ملك الدولة الساسانية في القرن السابع ميلادي، ذكر بأن سكان حلب لجأوا إلى القلعة لأن سور المدينة كان في حالة يرثى لها. حالياً، تم العثور على عدد قليل من البقايا التي تعود إلى العصر البيزنطي في تل القلعة. ومن المعروف بأن المسجدين الموجودين حالياً داخل القلعة تم تحويلهما من كنيستين بناهما البيزنطيون.

سيطر المسلمون على حلب عام 636 م، في إطار الفتح الإسلامي بقياد خالد بن الوليد وأبو عبيدة بن الجراح، عقب سيطرة المسلمين على أحد أبوابها. وتفيد مصادر ووثائق مكتوبة بأن إصلاحات بدأت تقام في القلعة بعد أن ضربها زلزال قوي. لا يعرف الكثير عن قلعة حلب في عصر صدر الإسلام، إلا أن حلب كانت مدينة حدودية على حواف الدولة الأموية والدولة العباسية.
غزا الأمير سيف الدولة الحمداني مدينة حلب عام 944 م، حيث ارتقت فيما بعد إلى نهضة سياسية واقتصادية. وقام الحمدانيون ببناء قصر رائع على ضفاف نهر قويق الذي يمر في المدينة، ولكن نقل إلى القلعة نتيجة الهجمات البيزنطية في عام 962 م. وتبع فترة السيادة الحمدانية فترة من عدم الاستقرار، تميزت بالهجمات البيزنطية والبدوية وتحول حلب إلى قاعدة فاطمية لفترة قصيرة الأمد. قيل بأن المرادسين قاموا بتحويل كنيستين إلى مساجد.

وصلت القلعة إلى ذروة أهميتها في فترة التواجد الصليبي في الشرق الأدنى. حيث استطاع الحاكم الزنكي عماد الدين زنكي، ومن بعده ابنه نور الدين زنكي الذي حكم حلب (1147-1174) م، استطاعوا توحيد حلب ودمشق بنجاح، حيث عقدوا ظهر الصليبيين من اعتداءاتهم المتكررة على المدن.

سُجن العديد من مشاهير الصليبيين في قلعة حلب، منهم جوسلين الثاني كونت الرها الذي توفي هناك ، أيضاً أرناط (بالإنجليزية: )، (بالفرنسية: ) ، وملك القدس بلدوين الثاني الذي احتجز لمدة عامين. أعاد نور الدين زنكي بناء أسوار مدينة حلب والقلعة. كما قام نور الدين زنكي بإدخال العديد من التحسينات على القلعة مثل الارتفاع وجدران الطوب في المدخل المنحدر والقصر الملكي. كما قام بالإضافة إلى ذلك بترميم وإعادة بناء المسجدين الموجودين داخل القلعة وتبرع بتفصيل محراب مسجد إبراهيم الخشبي الذي اختفى في فترة الاحتلال الفرنسي.

حكم ابن صلاح الدين الأيوبي الظاهر غازي حلب بين عام 1193 و1215. وخلال هذا الوقت قام بإعادة إعمار كبرى للقلعة، وقام بإضافة هياكل جديدة أدت بمجملها إلى شكل القلعة الحالي حيث قام بتعزيز الجدران وصقل سطح البروزات الصخرية والأقسام المغطاة من انحدار المدخل مع الكسوة الحجرية. وقام أيضاً بزيادة عمق الخندق المرتبط بقنوات المياه وإضافة الجسر ذو القناطر والذي لا يزال اليوم بمثابة مدخل القلعة. خلال العقد الأول من القرن الثالث عشر ميلادي تطورت القلعة لتصبح مدينة فخمة شملت جميع المعايير ما بين السكنية (قصور وحمامات)، والدينية (المساجد والأضرحة)، والمنشآت العسكرية (التدريب والأبراج الدفاعية)، والعناصر الداعمة (صهاريج المياه ومخازن الحبوب). وكان التجديد الأبرز في البوابة حيث تم إعادة بنائها في عام 1213 م. وقام السلطان غازي بترميم المسجدين الموجودين داخل القلعة، ووسع أسوار المدينة لتشمل المناطق الجنوبية والشرقية مما يجعل القلعة وسط تحصينات، بدلاً من مجاورتها للأسوار.

لحقت أضرار بالغة في القلعة إثر الغزو المغولي عام 1260 م الذي أمر به هولاكو إنتقاماً للهزيمة التي لحقت بالجيش المغولي في معركة عين جالوت. ودمرت مرة أخرى بسبب الغزو المغولي للمرة الثانية بقيادة تيمورلنك الذي اجتاح حلب في العام 1400-1401 م.

في عام 1415 مأعاد سيف الدين جكم ترميم القلعة، حيث أصبحت مركز مدينة حلب التجارية الهامة التي بلغ تعداد سكانها ما بين 50-100.000 نسمة.
وشملت إصلاحات سيف الدين جكم البرجين الشمالي والجنوبي في سفح القلعة وأقام البرجين المحيطين بباب القلعة والقصر المملوكي الجديد الذي بني في قمة برجي مدخل القلعة. وشملت أيضاً الخندق، حيث أنه قد ألزم الناس العمل في الخندق ويرد أن علية القوم عملوا بالخندق تشجيعاً لباقي الناس.

بينما تم التخلي عن القصر الأيوبي في هذه الفترة. وأدار المماليك مشاريع ترميم للحفاظ على التراث الموجود في القلعة. وقام سلطان المماليك الأخير الأشرف قانصوه الغوري باستبدال السقف المسطح لقاعة العرش بإضافة تسع قباب إلى السقف.

خلال الفترة العثمانية بدأ دور القلعة العسكري كحصن دفاعي بالتراجع ببطىء، إثر التوسع إلى خارج أسوار المدينة، بإعتبارها مدينة تجارية.
و لكن القلعة بقيت تستخدم كثكنة للجنود العثمانيين، على الرغم من عدم معرفة تعداد الجنود الذي كانوا يتمركزون في القلعة. ويذكر مسافرين بنادقة(نسبة إلى مدينة البندقية الإيطالية) مجهولو الهوية أن حوالي 2000 شخص كانوا عيشون في القلعة في العام 1556 م. في عام 1679 م أفاد القنصل الفرنسي آنذاك لوران دانفيو Laurent d'Arvieux بأن هناك 1400 شخص في القلعة، 350 منهم من الإنكشارية، إحدى قوى فرق الجيش العثماني آنذاك. فيما بعد قام السلطان سليمان القانوني بترميم القلعة عام 1521 م.

تضررت حلب والقلعة أيضاً بشدة نتيجة الزلزال الذي وقع عام 1822 م. بعد الزلزال بات الجنود فقط هم من يعيشون في القلعة. وقام الحاكم العثماني آنذاك إبراهيم باشا آنذاك باستخدام حجارة المباني المدمرة في القلعة لبناء ثكنة إلى الشمال من القلعة. تم ترميمها فيما بعد تحت حكم السلطان عبد المجيد في 1850-1851 م . طاحونة الهواء العثمانية الموجودة إلى الشمال من القلعة، يعتقد أنها بنيت في الفترة ذاتها.

استمرت مرابطة الجنود في القلعة في عهد الانتداب الفرنسي، والذي استمر حوالي الخمسة والعشرين عاماً. بدأ الفرنسيون عمليات التنقيب الأثرية وأعمال ترميم واسعة في الثلاثينيات، خصوصاً الجدار الخارجي. كما تم تجديد القاعة المملوكية بالكامل خلال هذه الفترة، كما تم تركيب سقف مسطح جديد للقاعة المملوكية صمم في القرن التاسع عشر على الطراز الدمشقي.

شيد مدرج حديث على سطح القلعة في أجزاء لم ينقب فيها في عام 1980 م ، و يتسع لحوالي 3000 متفرج. لعقد الفعاليات والحفلات الموسيقية. فيما يرجح أحد الباحثين الأثريين وجود أثار رومانية تحت المدرج الحديث.

تقع القلعة بشكلها الحالي اليوم على تل ذو قاعدة بيضاوية يبلغ طولها 450 متر (1480 قدم)، وعرضها 325 متر (1066 قدم). بينما تصبح في قمة التل طولها 285 متر (935 قدم)، وعرضها 160 متر (520 قدم). بينما يبلغ ارتفاع التل حوالي 50 متر (160 قدم).في الماضي، تم تغطية التل بشكل كامل بكتل كبيرة من الحجر الجيري اللامعة، ولايزال بعضها قائماً حتى اليوم. كما أن التل محاط بخندق عمقه 22 متر (72 قدم)، وعرضه 30 متر (98 قدم)، حيث أن تاريخ الخندق يعود إلى القرن الثاني عشر. ومن الأشياء المميزة في القلعة هو البوابة المحصنة التي يمكن الوصول إليها عبر الجسر المقنطر، وهذه السمة كانت إضافة من المماليك في القرن السادس عشر. ومن الأجزاء المثيرة للاهتمام في القلعة قاعة الأسلحة والقاعة البيزنطية وقاعة العرش ذات السقف المزين المرمم.
اليوم تعتبر القلعة واحدة من المعالم السياحية وموقع للفريات والدراسات الأثرية. وكثيراً ما يستخدم المدرج لإقامة الحفلات الموسيقية والفعاليات والأحداث الثقافية. في أغسطس 2012 وخلال أحداث معركة حلب التي تندرج تحت قائمة معارك الأزمة السورية، تعرضت البوابة الخارجية للقلعة لأضرار نتيجة قصفها إثر اشتباكات دارت بين الجيش السوري الحر والجيش السوري في محاولة السيطرة على القلعة.

هناك العديد من الأجزاء الداخلية البارزة في القلعة ومن أهمها :

أدى الجسر الهائل المقنطر الذي بناه السلطان الظاهر غازي فوق الخندق إلى فرض تصميم معقد للمدخل. حيث أنه يتوجب على أي مهاجم للقلعة أن يجتاز أكثر من ستة منعطفات حتى يصل إلى منحدر المدخل المقبب، حيث كانت كوات إطلاق القذائف على المهاجمين أعلاها. ويلاحظ أن الممرات الرئيسية مزينة بالنقوش التصويرية. ويوجد فوق برج البوابة الأيوبية قاعة العرش المملوكية.

قصر المجد هو قصر الظاهر غازي، ويشار إلى أنه احترق ليلة زفافه، لكن أعيد بناؤه فيما بعد. واليوم يعتبر واحد من أهم المعالم الأثرية والمثيرة للإعجاب في القلعة. لم يكن الأيوبيون أول من بنوا قصراً في القلعة. ثمة العديد من التفاصيل المعمارية التي تعود للفترة الأيوبية، بما في ذلك بوابة الدخول الأيوبية مع المقرصنات أو الثقوب الجدارية، وفناء على نظام الإيوان إلا أنه رباعي، وتبليطه.

أما الحمام الذي بني مع بناء القصر في القرن الثالث عشر ميلادي فيتكون من ثلاثة أقسام، حيث يستخدم القسم الأول لخلع الملابس، والإستراحة. أما الثاني فهو عبارة عن قاعة غير ساخنة إلا أنها أكثر دفئاً. أما الغرفة الثالثة الحارة فهي غرفة بخار مجهزة بطوق، ويتم نقل المياه الساخنة والباردة إلى الحمام عن طريق أنابيب الخزف.

تعتبر قَاعَةُ العَرشِ المَملُوكية أو القَصرُ السُلطَاني إحدى أبرز المواقع الأثرية في القلعة، حيث تقع القاعة فوق برج المدخل الرئيسي للقلعة. ينزل إليها بسبع درجات، وهي مستطيلة الشكل أشبه ما تكون بالمربعة حيث أبعادها 26.5 متر × 23.5 متر. بدأ بناءها الأمير سيف الدين جكم في العام 809 هـ. الذثي كان قد أعلن نفسه سلطاناً على حلب في العام 1406 ميلادي، معلناً بذلك العصيان على السلطان الناصر فرج بن برقوق. وقام السلطان المملوكي المؤيد شيخ عام 1417 ميلادي بإكمال السقف الخشبي. أما السلطان قايتباي فقام بترميم قاعة العرش في القرن السادس عشر الميلادي. كما أمر بحفر اسمه على أسفل النافذة الخارجية للقاعة. رممت فيما بعد عدة مرات كان آخرها عام 1973 ميلادي. في وسط القاعة يوجد نافورة ماء أيوبية، إضافة إلى عشر نوافذ في القاعة، كما ويوجد نافذة رئيسية تطل على المدينة القديمة ومدخل القلعة.

وهذا ما هو مكتوب على باب قاعة العرش 
لم يقتصر البناء في القلعة على ما هو فوق الأرض، حيث أن آباراً عديدة منها الساتورة (البئر الأيوبي)، والبئر الهلنستي، تخترق الأرض لتصل حتى عمق 125 متر (410 قدم) تحت سطح القلعة. أما الممرات تحتأرضية فهي متصلة بالأبراج، ومن المرجح أنها تمر تحت الخندق لتصل إلى داخل المدينة.

تعتبر القلعة رمزاً للمدينة، حيث تستخدم كشعار لجامعة حلب وشعار محافظة حلب واستخدمت كشعار للمجلس المحلي لمحافظة حلب الحرة الذي أُسس بعد دخول قوات المعارضة السورية إلى المدينة ضمن إطار أحداث معركة حلب التي تعتبر إحدى أبرز معارك الأزمة السورية. كما وتظهر القلعة على عدة قطع نقدية سوريّة.




</doc>
<doc id="210721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210721" title="جمباز فني">
جمباز فني

الجمباز الفني ، هناك ستة أنواع من الجمباز التي يشرف عليها الاتحاد الدولي للجمباز هي :


جميع هذه الأنواع تمارس من كلا الجنسين الإناث والذكور عدا الجمباز الإيقاعي حيث يمارس من قبل الإناث فقط وأكثر نوع يمارس في المنطقة العربية ولهم فيها مشاركات رسمية في المنافسات العربية والقارية والدولية ويدرس في المدارس والجامعات هو الجمباز الفني للذكور والإناث حيث هناك ستة أجهزة للذكور وأربعة أجهزة للبنات وعلى الشكل التالي :



وهو التسلسل القانوني الذي يتم بموجبه انتقال الفرق واللاعبين واللاعبات من جهاز إلى جهاز بشكل دائري، فمن يبدأ بعارضة التوازن يذهب إلى الحركات الأرضية وهكذا دواليك.



هذا بشكل مختصر أوجه التشابه والاختلاف بين الجمباز الفني للإناث والذكور 
أما بالنسبة للجمباز الإيقاعي فهو يمارس من قبل الإناث فقط وأجهزته هي :

الكرة، الشريط ،الشاخص، الطوق، الحبل

وفيه بطولات فردية وفرقيه ويمارس في المنطقة العربية بشكل محدود لايتجاوز دولتين أو أكثر بقليل في الدول العربية 
أما جمباز الترامبولين فهو يمارس بشكل محدود في بعض الدول العربية ويمارس كجهاز مساعد في تدريبات الفرق العربية لتطوير الحركات الصعبة وبشكل جزئي في كليات التربية الرياضية في الدروس المنهجية واستثماره في العروض الرياضية. 
أما باقي الأنواع الأخرى من الجمباز فهي منتشرة في الدول العربية ولكن لم يصل أي من لاعبي الدل العربية لمستويات المنافسات العالمية حتى الآن.

هو أحد أنواع الجمباز المتكون من ستة أنواع والتي يشرف عليها الاتحاد الدولي للجمباز ويمارس من كلا الجنسين ويعتبر من أهم الرياضات في الألعاب الأولمبية التي تجذب أكبر عدد ممكن من المشاهدين وينقسم إلى قسمين :

1.الجمباز الفني للرجال

يتكون من ستة أجهزة هي :

يؤدي اللاعب حركاته على بساط ارضي مساحته 12 م x 12 م بدون 
مصاحبة موسيقية تتصف بالقوة والمرونة والتوازن وكذلك تحتوي 
على حركات مربوطة مثل القلبات الهوائية الأمامية والخلفية 
والجانبية، الوقوف على اليدين، حركات اللف حول المحور الطولي
مع حركات تعبيرية جمالية ويجب أن تنفذ هذه الحركات على كامل 
مساحة البساط بفترة زمنية لاتزيد عن 70 ثانية

أنظر المقال الأصلي : حركات أرضية (جمباز)

حصان المقابض، ارتفاعه 115 سم وفيه مقبضين ارتفاعها عن سطح الحصان 12 سم 
متصلة بجسم الحصان والمسافة بينها 40 – 45 سم ويجب أداء الجملة 
الحركية على جميع أجزاء الحصان متضمنة مرجحات الرجلين الدائرية
المضمومة والمفتوحة وحركات بند ولية والمقصات وحركات الوقوف 
على اليدين كما ويجب أن تنتهي الجملة الحركية بحركة هبوط

أنظر المقال الأصلي : حصان المقابض

الحلق، يتكون من حلقتين دائرية معلقة بأسلاك مرتبطة بهيكل الجهاز من الأعلى 
ارتفاعه الكلي 575 سم وبعد الحلقات عن الأرض 275 سم وأي جملة 
حركية على الحلق تتكون من حركات مرجحة وحركات قوة وثبات بشكل 
متساوي تقريبا هذه الحركات وحركات الربط تؤدى بوضع التعلق إلى وضع
الارتكاز أو المرور به أو إلى وضع الوقوف على اليدين أو المرور به 
والأداء يتم بمد الذراعين والذي يجب أن يكون هو الغالب. والتمارين 
المعاصرة للجمناستك تشخص بواسطة الانتقال ما بين حركات المرجحة 
والقوة أو بالعكس وغير مسموح بمرجحة الأسلاك

أنظر المقال الأصلي : حلق (جمباز)

منصة القفز، يتكون الجهاز من ثلاثة أجزاء هي مجال الركض ومحدد بمسافة 25 م حسب
القانون الدولي للجمباز ولوحة القفاز التي طولها 120 سم وعرضها 60 سم
وارتفاعها 20 سم ومنصة القفز التي طولها 120 سم وعرضها 95 سم 
وارتفاعها 135 سم ويجب أن يؤدي اللاعب قفزة واحدة في البطولات كافة 
عدا بطولة نهائي الأجهزة حيث يجب أن يعرض قفزتين من مجموعتين 
مختلفتين من المجاميع الحركية لمنصة القفز. وعلى اللاعب أن يبدأ كل 
قفزة من الوقوف الثابت وبرجلين مضمومتين ومواجه لمنصة القفز

أنظر المقال الأصلي : منصة القفز (جمباز)

المتوازي، يتكون الجهاز من عارضتين مختلفتين بالطول ومتوازيتين وبارتفاع واحد 
طوله 350 سم وارتفاعه 195 سم والمسافة بين العارضتين (42 – 52 سم)
مرتكزة على جزأين جزء ثابت وجزء متحرك جميعها تستند على هيكل حديدي
ويتم التحكم بعرض العارضتين. تتكون تمارين المتوازي من حركات مرجحة، طيران، قوة تؤدى بانتقالات مستمرة بأوضاع تعلق وارتكاز مختلفة

أنظر المقال الأصلي : متوازي (جمباز)

العقلة، يتكون الجهاز من عارضة مثبتة على عمودين من الأعلى بشكل أفقي محاطة
بأسلاك مرتبطة بجهتي العارضة من الأعلى وفي الأرض بحيث تثبت بإحكام 
على الأرض وعلى الأعمدة ولا يوجد فيها أي ارتخاء يؤثر على أداء اللاعب
وتتميز تمارين العقلة بالاستمرارية والربط بين حركات المرجحة، اللفات، 
الطيران والتناوب بين الحركات المنجزة قرب العارضة بقبضات يدين متنوعة 
تثبت سيطرة اللاعب الكاملة على الجهاز الذي يكون فيه طول العارضة 
240 سم وارتفاعها عن الأرض 275 سم

أنظر المقال الأصلي : عقلة (جمباز)


رئيس الاتحاد العراقي للجمباز 90 – 92
مدرب منتخب العراق بالجمباز 76 – 87
مدرب منتخب العرب بالجمباز 1979
حكم دولي منذ عام 1979
خبير في الاتحاد الدولي للجمباز 2006
أستاذ التدريب الرياضي / جمباز :كلية التربية الرياضية /جامعة بغداد
معاون عميد كلية العلوم الرياضية / جامعة مؤتة 2007
استاذ التدريب الرياضي والجمباز :كلية العلوم الرياضية / جامعة مؤتة 2002 - 2008


</doc>
<doc id="210723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210723" title="جمباز إيقاعي">
جمباز إيقاعي

الجمباز الايقاعي ، هو نوع خاص من منافسات الجمباز مخصص للسيدات فقط، تقوم فيه اللاعبة بأداء حركات إيقاعية بشكل جمالي رشيق على أنغام الموسيقى وهي تحمل أداة في يدها، وقد تكون هذه كرة أو صولجان أو طوق أو شريط أو حبل. 
تتم الحركات تحت أنظار الحكام الذين يقيمون أداء اللاعبة، ويقررون النقاط التي تحصل عليها، ويتم تقييم اللاعبات بناء على رشاقة وصعوبة الحركات التي تقوم بها، متضمنة مهارة إطلاق والتقاط الأداة، وتناغم جسدها مع الموسيقى المختارة.
 ) كحد أدنى، على أن يكون مجموع التمارين لدى كل فريق 12 تمرينا.

الجمباز وهي الترجمة العربية لكلمة "جيمناستيكس" (Gymnastics)، المستخلصة من كلمة "جيمنوز" من اللغة اليونانية القديمة، ومعناها "الفن العاري"

يعود تاريخ الجمباز إلى أربعة آلاف سنة خلت؛ ويذكر بعض المؤرخين أنه مستوحى من البهلوانات في مصر القديمة، الذين كانوا يقفزون ويتشقلبون ويقومون بحركات تحتاج للياقة بدنية كبيرة، وقد أوضحت بعض الرسوم والنقوش الموجودة على جدران الأهرامات والمقابر المكتشفة ذلك.
وقد مارس الرجال والسيدات لدى الإغريق الرياضة على أنواعها ومن بينها الجمباز الذي أصبح جزءاً من ألعابهم الأولمبية.

ولد الجمباز الإيقاعي عبر جمع النظام الألماني في لعب الحركات الأرضية، واستخدام القدرة الجسدية واللياقة البدنية، والنظام السويدي للتمارين الحرة المصاحبة للإيقاع. وقد ظهر للمرة الأولى في العام 1940 بشكل رسمي في الاتحاد السوفياتي، خلال إحدى البطولات الرياضية، وكان عبارة عن خليط بين الرياضة ورقص الباليه الكلاسيكي.

بعد ذلك ضُم الجمباز الإيقاعي إلى الاتحاد الدولي للجمباز في العام 1962، وأقيمت أول بطولة للعالم في العام 1964.

وجمباز السيدات يستخدم أنواعاً مختلفة من الموسيقى الإيقاعية، بشكل يسمح للاعبة أن تظهر مهارتها بالرقص ولياقتها ورشاقة حركاتها، وتمكنها من جمع كل ذلك خلال ثوان معدودات.

وعلى الرغم من أن هذه اللعبة مخصصة للسيدات، إلا أن عدداً من الدول، جعلها أيضاً رياضة رجالية، لكن بمعايير مختلفة.

وقد اعتمدت أربع فئات من الجمباز الإيقاعي في برنامج دورة الألعاب الآسيوية الخامسة عشرة في العاصمة القطرية الدوحة، وهي الحبل، الكرة، الشريط، والسوط.

دخلت مسابقة الجمباز الإيقاعي ضمن الألعاب الأولمبية الصيفية في دورة لوس أنجلوس عام 1984.


ملاحظة: المعلومات مأخوذة من نشرة الألعاب الآسيوية السادسة عشر التي أقيمت بقطر عام 2006.


</doc>
<doc id="210724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210724" title="قلعة صلاح الدين الأيوبي (القاهرة)">
قلعة صلاح الدين الأيوبي (القاهرة)

قلعة صلاح الدين الأيوبي أو قلعة الجبل هي قلعة تقع على جبل المقطم.

شرع صلاح الدين الأيوبي في تشييد قلعة فوق جبل المقطم في موضع كان يعرف بقبة الهواء. ولكنه لم يتمها في حياته. وإنما أتمها السلطان الكامل بن العادل. فكان أول من سكنها هو الملك الكامل واتخذها داراً للملك. واستمرت كذلك حتي عهد محمد علي.

و في الضلع الغربي للقلعة، يوجد الباب المدرج وفوقه كتابة تشير إلي بناء هذه القلعة، ونصه ” بسم الله الرحمن الرحيم، أمر بانشاء هذه القلعة الباهرة، المجاورة لمحروسة القاهرة التي جمعت نفعاً وتحسيناً وسعة علي من ألتجأ إلي ظل ملكه وتحصيناً، مولانا الملك الناصر صلاح الدنيا والدين، أبو المظفر يوسف بن أيوب محيي دولة أمير المؤمنين في نظر أخيه وولي عهده، الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد خليل أمير المؤمنين، علي يد أمير مملكته، ومعين دولته، قراقوش ابن عبد الله الملكي الناصري في سنة تسع وسبعين وخمسمائه “.

و حفر صلاح الدين في القلعة بئراً يستقي منها الجيش وسكان القلعة إذا مُنع الماء عنها عند حصارها. وهي أعجب ما تم من أعمال لأن البئر محفور في الصخر بعمق 90 متر من مستوي أرض القلعة، وهذا يتطلب جهد كبير في ذلك الوقت.

تعتبر قلعة صلاح الدين الأيوبى بالقاهرة من أفخم القلاع الحربية التي شيدت في العصور الوسطى فموقعها استراتيجي من الدرجة الأولى بما يوفره هذا الموقع من أهمية دفاعية لأنه يسيطر على مدينتى القاهرة والفسطاط، كما أنه يشكل حاجزاً طبيعياً مرتفعاً بين المدينتين كما أنه بهذا الموقع يمكن توفير الاتصال بين القلعة والمدينة في حالة الحصار كما أنها سوف تصبح المعقل الأخير للاعتصام بها في حالة إذا ما سقطت المدينة بيد العدو.

مر بهذه القلعة الشامخة الكثير والعديد من الأحداث التاريخية حيث شهدت أسوارها أحداثاً تاريخية مختلفة خلال العصور الأيوبية والمملوكية وزمن الحملة الفرنسية على مصر سنة 1798م، وحتى تولى محمد على باشا حكم مصر حيث أعاد لها ازدهارها وعظمتها. كان السلطان الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب أول من فكر ببناء القلعة على ربوة الصوة في عام 572 هـ/1176م حيث قام وزيره بهاء الدين قراقوش الأسدى بهدم المساجد والقبور التي كانت موجودة على الصوة لكى يقوم ببناء القلعة عليها حيث قام العمال بنحت الصخر وإيجاد خندقاً اصطناعياً فصل جبل المقطم عن الصوة زيادة في مناعتها وقوتها.

أبواب القلعة.
عرف هذا الباب باسم باب المقطم لمجاورته لبرج المقطم الذي يرجع تاريخه إلى العصر العثماني كما عرف هذا الباب باسم باب الجبل لإشرافه على باب جبل المقطم أما حالياً فإنه يعرف باسم بوابة صلاح سالم.

وقد سد هذا الباب في فترة من الفترات وكان عبارة عن فتحة مستطيلة عملت في حائط سميك جدا في إتجاه الجنوب من برج المقطم وقد اضيف لهذا الباب سنة 1200هـ/1785م سور ذو شرافات ترجع إلى عصر محمد يكن باشا الذي بنى في هذا المكان الذي كان خالياً في ذلك الوقت قصراً مع ما يتبعه من مرافق وكان يوجد على هذا الباب لوحة تذكارية تحمل نصاً تأسيسياً باللغة التركية باسم يكن باشا وتاريخ بناء الباب والقصر سنة 1200هـ/1785م ضاعت حالياً.

وعندما تولى محمد على باشا الحكم وقام بعمل تجديدات بالقلعة قام بتمهيد طريقاً من باب الجبل إلى قلعته بالمقطم وإضافة الزلاقة الصاعدة إلى أعلى جبل المقطم وكان طول هذا الطريق حوالى 650متراً أما حالياً فقد تم شق هذا الطريق وقطعه بطريق صلاح سالم وطريق سكة حديد مصر حلوان وطريق الأتوستراد.

ولقد ضاعت معالم هذا اباب كما تم هدم جزء كبير من السور والشرافات التي كانت تعلوه كما تم هدم جزء كبير من السلالم التي كانت توصل إلى أعلى السور الشمالي وبرج المقطم عند شق طريق صلاح سالم سنة 1955م وفتح الباب الحالى الذي يدخل منه للقلعة من جهة صلاح سالم والمجاور للباب الذي قام ببناءه محمد يكن باشا، هذا وقد قام المجلس الأعلى للآثار بإعادة فتح هذا الباب ليتناسب مع مكانته التاريخية والحضارية.
بدأ محمد على باشا في بناء الباب الجديد سنة 1242هـ/1827م ليستخدم بدلا من الباب المدرج والذي كان الباب العمومى للقلعة الذي أنشأه الناصر صلاح الدين الأيوبى سنة 579هـ/1183م فلقد رأى محمد على باشا أن كلا من الباب المدرج وباب الانكشارية لا يصلحان لمرور العربات والمدافع ذات العجل فبنى بدلا منها الباب الجديد ومهد له طريقا منحدرة لتسهيل الصعود إلى القلعة والنزول منها وهذا الطريق يعرف اليوم باسم شارع الباب الجديد أو سكة المحجر.

وللباب الجديد واجهتين رئيسيتين الأولى وهى الشمالية وتطل على شارع الباب الجديد وسكة المحجر ويقع في الناحية الغربية منها دار المحفوظات القديمة دفتر خانة القلعة وباب الانكشارية وطول هذه الواجهة 15.50متر وارتفاعها متغير حيث يتراوح ما بين 16 متر إلى 20 متر وتحتوى هذه الواجهة على عدة تفاصيل معمارية مميزة ويتوسطها كتلة المدخل التي يعلوها لوحة تذكارية كتب بداخلها بالخط الرقعة البارز على أرضية من فروع نباتية "يا مفتح الأبواب" وأسفل هذه الكتابة إطار زخرفى كتب بداخله "راقمه عبد الغفار" ويقع في كوشتى كتلة المدخل جامة دائرية قطرها 123سنتيمترا زخرف داخها برموز الجيش المصري ووحداته وأسلحته المختلفة في عهد محمد على باشا.
اختلف في تسمية هذا الباب بالوسطانى ففى حين ذكر كازانوفا في كتابه الذي ألفه 1894م عن قلعة القاهرة أو قلعة الجبل أنه سمى بالوسطانى نظراً لأنه يتوسط الديوانين الكبيرين بالحوش السلطانى وهما ديوان قايتباى وديوان الغورى، ذكر بعض الباحثين أنه عرف بالوسطانى لأنه كان يفصل ما بين دهليز القلعة العمومى البحرى - الباب الجديد - وبين الحوش الذي يقع فيه جامع الناصر محمد بن قلاوون وجامع محمد على باشا وقد عرف هذا البرج باسم برج الطبالين نظرا لوقوعه بجوار دار العدل التي أنشأها الظاهر بيبرس والتي أهمل أمرها في عهد المنصور قلاوون إلى أن جدد عمارتها ابنه الناصر محمد بن قلاوون لا لتكون دارا للعدل وإنما لتكون لقارعى الطبول وسميت طبلخانة ولذا سمى هذا البرج باسم برج الطبالين لوجوده على مقربة من الطبلخانه.
ولقد قام محمد على باشا بتجديد هذا الباب والسور الذي يحيط به وإن كان غير معروف تاريخ تجديد الباب الوسطانى نظراً لعدم وجود نص تأسيسى أو لوحة تذكارية به إلا أنه من المرجح أنه قد قام بتجديده سنة 1242هـ/1826م عند تجديده لباب القلعة المجاور للباب الوسطانى في الناحية الشرقية.
كان يعرف الباب الداخلي للقلعة بباب برج القلعة، وكان هذا الباب يفصل بين قلعة الجبل أو المدينة العسكرية المحصنة في الشمال وبين القلعة والمدينة السلطانية في الجنوب أما حاليا فإنه يعرف باسم بوابة المتحف الحربى.








</doc>
<doc id="210732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210732" title="المقه">
المقه

المقه (خط المسند:) (المقة) هو المعبود السبئي القديم لمملكة سبأ و لقبه عند السبئيين كان "سيد الأرض" أي أنه كان مسؤولا عن نماء الأرض و الخصوبة الزراعية تصوره بعض الرسوم السبئية احيانا على هيئة إنسان برأس ثور بيده عصا غليظة أو ثور (أو عجل) بوجه إنسان و غالبا مايكون مجنحا أو مجرد ثور مجنح و أحيانا غير كذلك.

اختلف الباحثون حول معنى اسمه فالألف واللام أول اسمه ليست أداة للتعريف في لغة السبئيين فأداة التعريف لدى العرب الجنوبيين كانت الحرف نون في آخر الكلمة. 

كلمة مقه ليس بين الباحثون اتفاق على معنها وقد كان السبئيون يقلبون القاف كافا كما في كلمة مكرب السبئية والتي تعني "مقرب" او "الحبر" باللغة العبرية. 

وقد كان السبئيين يعبدون المقه و(عثتر) الشمس و(ود) القمر وكوكب الزهرة بالاضافة الى اجداد القبائل. 


</doc>
<doc id="210737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210737" title="المسيب">
المسيب

المسيب مدينة عراقية ومركز قضاء في محافظة بابل في منطقة الفرات الأوسط. يقدر عدد سكانها عام 2003م بـ 100 ألف نسمة. تقع المدينة على ضفاف نهر الفرات، ويشطرها نصفين بين مدن بغداد وكربلاء والحلة. تضم المدينة جسراً رئيسياً على نهر الفرات تم تدميره في تفجير شاحنة مفخخة عام 2004. تضم المدينة أحد المحطات الرئيسية لإنتاج الطاقة الكهربائية في العراق.

يعتقد أن أصل تسمية هذه المدينة يرجع إلى أمرين:-

الأول: نسبة للتابعي الجليل سعيد ابن المسيب ومن أطلق هذا الاسم عليها أحد الخلفاء العباسيون نسبة إليه وذلك لجمال وخصوبة هذه الأرض ولكثرة نخيلها وأشجارها التي تجعل من هيئتها رياض خضراء تليق بمقام هذا التابعي (وهذا هو رأي العلامة مصطفى جواد والذي قاله في التلفزيون العراقي) ومانقله عنه أيضا حسين علي محفوظ وسالم الألوسي وهو القول الراجح .

الثاني: يستند لرواية أخرى وقعت قبل العصر العباسي مفادها أن للتسمية معنى أخر ورد بعد أن سُبيّت خيول ونساء معركة الطف التي وقعت في كربلاء حيث عسكر جنود الدولة الأموية في بساتينها وهم بطريقهم إلى الشام حاملين رأس الامام المظلوم الخليفة الراشد الحسين أبن علي أبن أبي طالب إلى يزيد أبن معاوية أبن أبي سفيان.



</doc>
<doc id="210738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210738" title="قلعة صلاح الدين الأيوبي (سوريا)">
قلعة صلاح الدين الأيوبي (سوريا)

قلعة صلاح الدين الأيوبي أو قلعة صهيون إحدى قلاع جبال الساحل السوري في محافظة اللاذقية في سوريا. تتربع فوق قمة مرتفعة وتحيط بها الغابات والمناظر الرائعة وكانت تسمى لزمن غير قصير بقلعة صهيون أو السون، وأصبحت اليوم تحمل اسم قلعة صلاح الدين الأيوبي تيمناً بذكرى القائد الإسلامي الكردي صلاح الدين الأيوبي. وفي عام 2006 مـ سجلت القلعة على لائحة التراث العالمي إلى جانب قلعة الحصن 
تقع قلعة صلاح الدين شرقي مدينة اللاذقية قرب مدينة الحفة منتصبة على ارتفاع 410 م، عن سطح البحر فوق قمة صخرية ممتدة طولا ومؤطرة بواديين عميقي الغور يجري فيهما سيلان يجتمعان سوية تحت قسمها الغربي وهي في منظرها العام أشبه ما تكون بمثلث متساوي الساقين متطاول الشكل ترتكز قاعدته في الجهة الشرقية ويبلغ طولها 740 م أما مساحته فتزيد عن 5 هكتار.

تنقسم القلعة إلى قسمين متميزين عن بعضهما؛ قسم شرقي مرتفع فيه أغلب التحصينات الهامة وقسم غربي ينخفض انخفاضًا ظاهرا عن القسم السابق وإلى الشرق من القسم المرتفع عند هضبة مسطحة كانت متصلة بادئ الأمر بالرأس الصخري الذي نهضت القلعة من فوقه ثم فصلت عنه بخندق نحت في الصخرة. حظيت القلعة بإعجاب العلماء فقيل فيها بأنها ربما كانت أجمل نموذج لفن العمارة العسكرية في سوريا وأن أطلالها ربما تكون من أكثر ما خلفته "سوريا القرون الوسطى" إثارة للدهشة والروعة في هذه المنطقة.

إنها أكبر القلاع التي بناها الصليبيون مساحة، زد على أنها أجمل شاهد لدينا على الفن العسكري الفرنسي في القرن الثاني عشر فلا تجد في أي مكان آخر عمارة من ذلك العصر تضاهيها قوة، وإنشاء يضاهيها كمالًا في حسن التنفيذ مرت القلعة في القرون الوسطى بأحداث مهمة كانت مسرحًا لها وصدرت دراستان هامتان عنها باعتبارها من فن العمارة الصليبية، فرفع أحد المهندسين الفرنسيين وضعها الراهن عام . وفي عام ، تم ترميم بوابة الحَمَام العربي (الغربي) ورممت بذلك بعض الأبنية كما استخرجت بعض الإنشاءات العمرانية الأخرى التي كانت مطمورة، ومنذ عام . والمديرية العامة للآثار والمتاحف في سوريا تقوم بأعمال الترميم والصيانة ويزور القلعة السياح باستمرار.

كانت تابعة لسلطة جزيرة أرواد في عهد اليونان وفي القرن الرابع ق.م، سلم ابن ملك أرواد للمنتصر المكدوني المدينة المسماة سيفون وهو أول من اقترح اعتبار اسم سيفون مصدر اسم صهيون الذي حملته القلعة خلال القرون الوسطى حيث أن الإغريق لم يكونوا يلفظون جرف الجيم عند وصول العرب والوحيد من المؤرخين العرب الذي ذكرها معربًا هو أبو الفداء وقد كتبه صَهْيُون بفتح الصاد وسكون الهاء وضم الياء التي ذكرها ياقوت الحموي.

كانت تدعى مدينة صهيون العظيمة كما يروي ياقوت الحموي في معجم البلدان و حاليا تدعى الحفة.

رغم أننا لا نرى أي أثر من عهد الحمدانيين بالقلعة إلا أن التاريخ يشير إلى أن سيف الدولة الحمداني استولى على القلعة واتخذ منها حصنًا من حصونه.

من حتى : يروي التاريخ أن الإمبراطور ابن الشمشقيق اجتاح سوريا عام . ودانت له مدينة صهيون وبقيت القلعة بيد البيزنطيين حتى قدوم الفرنجة إلى اللاذقية حيث مكثوا فيها حوالي مائة وعشرين عاما وتركزت تحصيناتهم في القسم الشرقي من القلعة فكانت القمة البيزنطية والأسوار المحيطة تشمل مجمل رأس الصخري ومنازل السكن في القسم الغربي المنخفض حيث كانت القلعة على اتصال مع الهضبة.

احتل الفرنجة اللاذقية عام ، وربما تم الاستيلاء على القلعة حينها وفي العام الواقع في . كان الاحتلال قد وقع وهو تاريخ وفاة الحاكم الذي لقب بصاحب صهيون واسمه روبير بن فولك. وتعود قلعة صهيون في حقيقة الأمر إلى القلاع الإقطاعية التي يرجع تاريخها إلى بداية الاحتلال الغربي، ويقول فيها أحد المؤرخين (يبدو أن صهيون كانت من أهم القلاع العسكرية التي بناها الفرنجة مع بداية احتلالهم للبلاد حيث قلعة الحصن لم تكن سوى برج بسيط بالمقارنة مع قلعة صهيون المنيعة)، وفي عودة للخريطة يتبين لنا أن حصننا هذا كان من أبرز معالمه موقعه الجبلي الشديد الوعورة فقد كان في منأى عن طريق المواصلات حيث يوفر له ذلك الحماية إلا أنه لا يساعده على أن يلعب دورًا هامًا إذا ما هدد المنطقة خطر ما، وبقي الفرنج في صهيون نحو ثمانين عامًا حافظت القلعة على مناعتها وقوتها حتى نهاية عهدهم، وقد وصفها ابن شداد الذي كان يصحب السلطان صلاح الدين الأيوبي عند تحريرها فقال "وهي قلعة حصينة منيعة في طرف جبل خنادقها أودية هائلة واسعة عظيمة، وليس لها خندق محفور إلا من جانب واحد مقدار طوله -60- ذراعًا أو أكثر وهو نقر في الحجر ولها ثلاثة أسوار سورين دون القلعة وسور القلعة"، أما عماد الدين الأصفهاني فيقول "إنها قلعة على ذروة جبل في مجتمع واديين محيطين بها من جانبين والجانب الجبلي قد قطع بخندق عميق وسور وثيق والقلعة ذات أسوار خمسة وكأنها خمسة هضاب".

حرر صلاح الدين القلعة في 26-29 تموز عام . بدأ صلاح الدين حملته الكبرى ضد الصليبيين عام . وتغلغل في سوريا ووصل طرطوس علي الساحل السوري في تموز ثم اتجه شمالًا مغادرًا جبلة في ، ودامت معركته يومين للاستيلاء على اللاذقية ثم اتجه السلطان صلاح الدين على رأس جيشه باتجاه القلعة يرافقه في تلك الحملة ابنه - الظاهر غازي - وجيشه كتب عنها المؤرخون الذين صحبوه فقالوا: "وأخذنا على سمت صهيون وهو حصن يفوق الحصون وطلبناه كما يطلب الدائن المديون، وكان الطريق إليه في أودية وشعاب ومنافذ صعاب ومضائق غير رحاب وأوعاث وأوغار وأنجار وأغوار، وقطعنا تلك الطريق في يومين ووصلنا ليلة الثلاثاء بليلة الاثنين وخيمنا على صهيون ليلة الثلاثاء..".

وعلى الأغلب وصل الجيشان إلى الهضبة الشرقية المعروفة بجبل التون، وقامت عناصر استطلاعية بإطلاعها على الواجهة الجنوبية فاستحسن القائد وابنه دخول القلعة من الواجهة الشمالية للقسم الغربي فالوادي هناك قليل الانحدار والصعود منه أسهل من أي مكان آخر والسور لم يكن من الضخامة بحيث لا يمكن اختراقه وهو بالإضافة لذلك خالي من الأبراج الدفاعية في جزءه الأكبر فكان أن قاد الملك الظاهر الهجوم من هذه الجهة ولإشغال أكبر عدد من رجال الحامية الصليبية نصب السلطان منجنيقاته على الهضبة الشرقية في حين نصب الملك الظاهر منجنيقان فقط على الواجهة الشمالية للقسم الغربي حيث نزل إلى المكان الضيق من الوادي ونصب عليه المنجنيقات فرمى الحصن منه، والمنجنيق آلة حربية سادت في القرون الوسطى واستعملت لرمي الحجارة عن بعد إلى مسافة تزيد عن الألف متر، ويصل وزن بعض الحجارة إلى (300) كغ. مما سبب أضرارًا كبيرة بالسور في ذلك الموضع، ودامت المعركة يومي الأربعاء والخميس وكان الهجوم العام للمسلمين يوم الجمعة حيث حررت القلعة وسلم حصن صهيون بجميع أعماله وسائر ما حواه من ذخائر وأموال إلى الأمير ناصر الدين منكورس - أسد العرين - وأمير المجاهدين كما وصفه عماد الدين الذي حصّن صهيون وجعله من أحسن الحصون، وبعد وفاة صلاح الدين أعلن ولاءه لابن صلاح الدين على أن تبقى صهيون له، وكان له علاقاته مع الدول الخارجية. وتتالت خلافة أولاد منكورس بعد موته على الحكم في القلعة إلى أن سلمت للمماليك بعد تصديهم للمغول في معركة عين جالوت.

تسلم الظاهر بيبرس المملوكي قلعة صلاح الدين في عام . وعندما أصبح الملك قلاوون سلطانًا على القاهرة تمرد عليه نائب السلطان بدمشق سنقر الأشقر ودعا الأمراء في دمشق لطاعته فأجابوه وتلقب بالملك الكامل وحصل على تأييد باقي البلاد ومنها صهيون، وعندما احتدمت الأمور بينه وبين قلاوون لجأ إلى صهيون وحاول كسب تأييد المغول ضد قلاوون إلا أنه لم يتحالف رسميًا معهم واكتفى برسالة تشجعهم على القدوم فكان الهجوم المغولي من قبلهم عام . ولكنه عاد ووقف إلى جانب قلاوون لرد المغول باعتبارهم العدو المشترك، وكان الصلح بينهما عام . حيث تنازل شنقر مقابل بعض الإمارات الشمالية عن قلعة شيزر وبقيت السلطة الشرعية بيد قلاوون وعند الهجوم الجديد للتتار، اجتمع السلطان قلاوون وشنقر بحمص لرد الخطر المشترك في ذلك الوقت علم قلاوون بمحاولة شنقر لفت انتباه التتار برسالته القديمة فتكدر ما كان بينهما من صفاء، وحاول قلاوون احتلال صهيون إلى أن أشرف على أخذ الحصن عنوة وكان أن سلمها شنقر دون قتال واستقبله السلطان وأولاده في مصر وتصافيا وأغدق عليه من عطاياه وأضحى أحد أكابر أمراء الدولة. وسكن العرب القلعة منذ عهد منكورس ورممت في عهد شنقر، ومن ثم في عهد نواب قلاوون ومن جاء بعدهم ووصفها أبو الفداء في القرن الرابع عشر في النصف الأول منه قائلًا

وكان سيباي آخر من حكم القلعة بالنيابة عام . حيث احتل العثمانيون سوريا عام . فهجرت قلاع كثيرة منها قلعة صلاح الدين بعد سقوط المماليك. وبقيت القلعة طيلة قرون عديدة مهجورة لوحشة كئيبة وخاصة أن موقعها النائي الصعب قد صرف الأنظار عنها فترعرعت من فوق أطلالها الباقية الأشواك والأعشاب البرية ونبتت الأشجار فوق أسوارها وحتى في أعلى أبراجها فأضحت الضباع وأبناء آوى تبحث عن مخابئ لها في تلك الخرائب التي كانت في يوم من الأيام سكن وقصور للبيزنطيين والصليبيين والعرب، وبقيت كذلك حتى لفت الانتباه إليها بعض الرحالة الأجانب فنبهوا العالم لها فارتفعت شيءًا فشيئًا من ظلمات الوادي السحيق وهي اليوم تشمخ بكل جلالة وروعة الماضي متأهبة لاستقبال زوارها.



</doc>
<doc id="210744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210744" title="طوق الطهارة">
طوق الطهارة

طوق الطهارة: رواية عربية للروائي السعودي محمد حسن علوان، صدرت في طبعتها الأولى عن دار الساقي، بيروت، في أغسطس عام 2007، ونفدت طبعتها الأولى خلال شهرين، وأعادت الدار إصدار الطبعة الثانية في نوفمبر من العام نفسه.

تتناول الرواية قصة شاب سعودي يعيش في متناقضات عاطفية، ويعيد اكتشاف فلسفته حول الحب، والجنس الآخر، في إطار صدماته النفسية التي يحملها منذ الطفولة.

- " في «طوق الطهارة» يمارس محمد حسن علوان جرأة واضحة في مقاربة موضوعة الحب والعلاقات المتفشية بين ظهراني العالم المرجعي الذي تحيل إليه الرواية. وهو يفعل ذلك بلغة مهذبة، راقية، تعتمد التلميح والمداورة والكناية في التعبير عن الحب وتستخدم الصور والتشابيه الجديدة والاستعارات، وتمتلك شعريتها الخاصة تطعِّم بها السرد." سلمان زين الدين ، جريدة الحياة

- " الرواية تحفل بالتشويق والإثارة فهي تقدم سجلات من رومانس الحياة الجديدة في السعودي." فاطمة المحسن ، جريدة الرياض السعودية

- " طوق الطّهارة هي الأم الشرعيّة لـ سقف الكفاية ". هديل العبدان ، مجلة المجلة

- " العمل ـ كما أزعم ـ هو بمثابة مقالات ذاتية وجدانية، لا يتوافر على قدر كاف من التقنيات السردية التي تجعله "يحوم" على الأقل حول حمى الرواية." فيصل الجهني ، جريدة الوطن السعودية




</doc>
<doc id="210747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210747" title="لوزانغ غياتسو">
لوزانغ غياتسو

لوزانغ غياتسو (1617 م – 1682 م) الدالاي لاما الخامس والملقب بالكبير أو العظيم، كان قائداً روحياً وسياسياً للتبت في القرن السابع، وهو الدالاي لاما الأول الذي تمكن من إحكام سيطرته الإدارية على وسط التبت. وتحت إشرافه بدأت عملية إعمار قصر بوتالا في لاهاسا عاصمة التبت.

يشتهر الدالاي لاما الخامس بتوحيده منطقة التبت تحت سيطرة مدرسة القبعات الصفر الرهبانية البوذية، بعد أن أزاح المدرسة المنافسة (كاجيوبا) والحاكم الديني أمير تسانغ. وكان قد تمكن من تحقيق ذلك بفضل مساعدة جوشي خان القائد العسكري المغولي القوي في تلك الفترة.

أسس الدالاي لاما الخامس أيضا علاقات طيبة مع شونزهي إمبراطور الصين الثاني من سلالة كينغ التي حكمت الصين بين عامي (1644 م و1911 م، وذلك خلال زيارة دولة لبكين عام 1652 م، وأعطاه الإمبراطور لقب ("الدالاي لاما حامي الإيمان البوذي على الأرض تحت استمرارية الكريم العظيم بوذا من الفردوس الغربي"). ومنذ تلك الزيارة فصاعداً اعتبر الدالاي لامات كهنة لعرش الصين للأباطرة المتلاحقين من سلالة كينغ.

حفظ موت الدالاي لاما الخامس سراً لمدة خمسة عشرة عاماً بسبب رئيس وزراءه (وابنه المحتمل) ديزي سانغاي غياتسو، وذلك لغرض تكملة بناء قصر بوتالا حيث كانت هناك مخاوف من أن يسبب إعلان موت الدالاي لاما إيقاظ أطماع جيران التبت وإثارة المشاكل.

أدار ديزي سانغاي غياتسو البلاد حتى تاريخ ارتقاء الدالاي لاما السادس لسدة الحكم.




</doc>
<doc id="210750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210750" title="عقلة (جمباز)">
عقلة (جمباز)

العقلة أحد أجهزة الجمباز ، يتكون الجهاز من عارضة مثبتة على عمودين من الأعلى بشكل أفقي محاطة بأسلاك مرتبطة بجهتي العارضة من الأعلى وفي الأرض بحيث تثبت بإحكام على الأرض وعلى الأعمدة ولا يوجد فيها أي ارتخاء يؤثر على أداء اللاعب وتتميز تمارين العقلة بالاستمرارية والربط بين حركات المرجحة ، اللفات ، الطيران والتناوب بين الحركات المنجزة قرب العارضة بقبضات يدين متنوعة تثبت سيطرة اللاعب الكاملة على الجهاز الذي يكون فيه طول العارضة 240 سم وارتفاعها عن الأرض 275 سم

أنظر المقال الأصلي : جمباز فني


</doc>
<doc id="210756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210756" title="حصان المقابض">
حصان المقابض

حصان المقابض أو حصان الحلق ارتفاعه 115 سم وفيه مقبضين ارتفاعها عن سطح الحصان 12 سم متصلة بجسم الحصان والمسافة بينها 40 – 45 سم ويجب أداء الجملة الحركية على جميع أجزاء الحصان متضمنة مرجحات الرجلين الدائرية المضمومة والمفتوحة وحركات بند ولية والمقصات وحركات الوقوف على اليدين كما ويجب أن تنتهي الجملة الحركية بحركة هبوط

أنظر المقال الأصلي : جمباز فني


</doc>
<doc id="210760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210760" title="حلق (جمباز)">
حلق (جمباز)

الحلق جهاز جمباز يتكون من حلقتين دائرية معلقة بأسلاك مرتبطة بهيكل الجهاز من الأعلى ارتفاعه الكلي 575 سم وبعد الحلقات عن الأرض 275 سم وأي جملة حركية على الحلق تتكون من حركات مرجحة وحركات قوة وثبات بشكل متساوي تقريبا هذه الحركات وحركات الربط تؤدى بوضع التعلق إلى وضع الارتكاز أو المرور به أو إلى وضع الوقوف على اليدين أو المرور به والأداء يتم بمد الذراعين والذي يجب أن يكون هو الغالب . والتمارين المعاصرة للجمناستك تشخص بواسطة الانتقال ما بين حركات المرجحة والقوة أو بالعكس وغير مسموح بمرجحة الأسلاك

أنظر المقال الأصلي : جمباز فني


</doc>
<doc id="210763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210763" title="منصة القفز (جمباز)">
منصة القفز (جمباز)

منصة القفز من الأجهزة الأساسية في رياضة الجمباز لكلا من الذكور والإناث، ويطلق عليه أيضا اسم "حصان القفز" لشبه جسم المنصة وحجمها بهيئة الحصان.

ويتكون الجهاز من ثلاثة أجزاء هي مجال الركض ومحدد بمسافة 25 م حسب القانون الدولي للجمباز ولوحة القفاز التي طولها 120 سم وعرضها 60 سم وارتفاعها 20 سم ومنصة القفز التي طولها 120 سم وعرضها 95 سم وارتفاعها 135 سم ويجب أن يؤدي اللاعب قفزة واحدة في البطولات كافة عدا بطولة نهائي الأجهزة حيث يجب أن يعرض قفزتين من مجموعتين مختلفتين من المجاميع الحركية لمنصة القفز. وعلى اللاعب أن يبدأ كل قفزة من الوقوف الثابت وبرجلين مضمومتين ومواجه لمنصة القفز.

أنظر المقال الأصلي : جمباز فني


</doc>
<doc id="210765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210765" title="اللطيفية">
اللطيفية

اللطيفية نسبة إلى نهر اللطيفية وهي ناحية تابعة لقضاء المحمودية (عراقية) تقع 35 كم جنوب بغداد يبلغ عدد سكانها بحدود 100 الف نسمة، من أهم عشائرها الغرير والجنابيين وبني تميم والخزرج التي تسكن جنوب المدينة وعشائر أخرى كما كانت تسكن في المنطقة بعض من العوائل لكن جرى تهجيرها خلال عام 2005 و2006م. حيث شهدت اللطيفية وضعاً أمنياً سيئاً منذ بداية عام 2005 بسبب العمليات العسكرية وتنظيم القاعدة إذ ارتفعت نسبة الحوادث وعمليات القتل الطائفي بحق السكان والمسافرين والزوار.

في بداية الغزو الامريكي للعراق سيطرت على مدينة اللطيفية جماعات مسلحة مثل جماعة أنصار السنة، وتنظيم الجيش الإسلامي، وكانت منطقة اللطيفية تعتبر أحد مناطق ما يسمى بمثلث الموت بسبب هذه العمليات الإرهابية المسلحة التي استهدفت الجيش الأمريكي، والسكان المدنيين، وكان الضحايا من المدنيين من خلال زرع العبوات الناسفة على الطريق السريع، إذ ان جنود القوات الأمريكية لم تسيطر على المنطقة.

بعد التحسن النسبي الذي طرأ على المدينة وما حولها بعد ظهور قوات الاسناد والصحوة في مدينة بابل عادت العوائل المهجرة خلال عامي 2007م و2008م.،.

تحتوي اللطيفية على عدد من دور العبادة من المساجد والحسينيات ومنها:


</doc>
<doc id="210768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210768" title="متوازي (جمباز)">
متوازي (جمباز)

المتوازي جهاز من أجهزة الجمباز الفني حيث يتكون من عارضتين متساويتين بالطول ومتوازيتين وبارتفاع واحد طوله 350 سم وارتفاعه 195 سم والمسافة بين العارضتين ( 42 – 52 سم) مرتكزة على جزأين جزء ثابت وجزء متحرك جميعها تستند على هيكل حديدي ويتم التحكم بعرض العارضتين . تتكون تمارين المتوازي من حركات مرجحة ، طيران ، قوة تؤدى بانتقالات مستمرة بأوضاع تعلق وارتكاز مختلفة

أنظر المقال الأصلي : جمباز فني


</doc>
<doc id="210774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210774" title="حركات أرضية (جمباز)">
حركات أرضية (جمباز)

الحركات الأرضية أحد أجهزة وألعاب الجمباز الفني ، يؤدي اللاعب حركاته على بساط ارضي مساحته 12 م x 12 م بدون مصاحبة موسيقية تتصف بالقوة والمرونة والتوازن وكذلك تحتوي على حركات مربوطة مثل القلبات الهوائية الأمامية والخلفية والجانبية ، الوقوف على اليدين ، حركات اللف حول المحور الطولي مع حركات تعبيرية جمالية ويجب أن تنفذ هذه الحركات على كامل مساحة البساط بفترة زمنية لا تزيد عن 70 ثانية

أنظر المقال الأصلي : جمباز فني
مل


</doc>
<doc id="210782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210782" title="واجهة الدمام البحرية">
واجهة الدمام البحرية

واجهة الدمام البحرية هي وجهة الدمام و المنطقة الشرقية

يتميز المشروع بالفخامة وبمساحة كبيرة حيث بلغ طوله 4 كيلو مترات ويشتمل على ممشى للزوار بلغ طوله 8 كيلو مترات مما يجعله أطول من واجهة مدينة الخبر لمرتين ونصف المرة.
ورعى المصممون في رسم خريطة الواجهة إضافة المشاريع الترفيهية للصغار والكبار حيث يضم موقعاً مخصصاً للاحتفالات بارتفاع 6 أمتار عن سطح البحر ومنصة خاصة للحضور تبلغ مساحتها 17 متراً مربعاً.
وتعد الواجهة البحرية الأضخم في مشاريع الترفيه حيث تشتمل على وسائل متنوعة مثل توفير صالة للعبة البولينج ومتحف لعرض المقتنيات التاريخية والتراثية وصالة للمعارض متعددة الأغراض كما يتوفر على الشاطئ مرسى لمطعم عائم ومرسى لقوارب هواة الصيد وشاطئ رملي يضم ملاعب لكرتي السلة والقدم.
ولمحبي التسوق تعتزم البلدية بناء أسواق (القيصرية) على واجهة الدمام وهي عبارة عن أسواق شعبية لبيع التذكارات والمنتجات التراثية وتمتد كشريط على الساحل وتتميز بنمط معماري تراثي بالإضافة إلى مشاريع ستطرح للاستثمار مثل تخصيص صالة لألعاب الليزر.
ولإضافة صورة جمالية للواجهة زود الموقع بمعالم أثرية ونوافير ماء موزعة بين الموقع وداخل البحر بحيث تضخ الماء إلى ارتفاع 35 متراً ويستطيع الزوار مشاهدتها عن بعد ويعطي رذاذ الماء ألواناً مع حركة الرياح.
ويوفر الموقع مساحة تصل إلى 155 الف متراً مربعاً لمواقف السيارات بواقع 3 آلاف موقف.
وبلغت تكلفة المشروع 85 مليون ريال حيث ركز على مبدأ الترفيه فيه، ويتمنى المختصون من زوّار الواجهة المحافظة على مرافق المشروع ليبقى كما رسم له انجازا كبيرا يميز المنطقة الشرقية.
ويرجع سبب اختيار المختصين لموقع المشروع إلى تميزه بارتباطه مع البحر بشاطئ رملي والمساحة الكبيرة التي لم تطور من قبل حيث يجري العمل حالياً بضغط كبير لانهائه وافتتاحه رسميا في أقرب وقت.

تم افتتاحها في يوم الثلاثاء بحضور سمو الأمير محمد بن فهد بن عبدالعزيز آل سعود



</doc>
<doc id="210795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210795" title="ستيفن هاربر">
ستيفن هاربر

ستيفين جوزيف هاربر (30 أبريل 1959 -)، رئيس الوزراء الكندي السابق وزعيم حزب المحافظين الكندي السابق. شغل منصب رئيس الوزراء منذ عام 2006 وحتى 2015. درس الاقتصاد في الثمانينات في جامعة كالغاري وبدأ مهنته السياسية في اليمين. في العام 2002 أصبح قائد حزب المحافظين الكندي وربح في الإنتخبات النيابية. وفي العام 2003 وحد حزبي المحافظين الحزب المحافظ التقدمي والتحالف الكندي وانتخب قائداً للحزب الجديد، لكنه خسر في الانتخابات عام 2004.
وفاز للمرة الثانية في انتخابات أكتوبر 2008 وبعدها هزم حزبه في انتخابات 2015.

يُعد هاربر نصيرا لدولة إسرائيل، فأشارت حملة أطلقها كنديون يعيشون في إسرائيل بأنه "وقف إلى جانب دولة إسرائيل في قضايا رئيسية، من ضمنها المعركة ضد حركة المقاطعة وسحب الاستثمارات وفرض العقوبات (BDS)، المعركة ضد برنامج إيران للأسلحة النووية ومعركة إسرائيل ضد التمييز في الأمم المتحدة". وفي عهدة أُعلن اتفاق التجارة الحرة بين كندا ورابطة التجارة الحرة الأوروبية، وقام هاربر بزيارتين للقوات الكندية في أفغانستان، الأولى عام 2006 والثانية على خط جبهة جنوب قندهار عام 2007، وفي فترته خفض مصاريف وزارة الدفاع لما دون ال 1% من إجمالي الناتج المحلي الكندي.

لستيفين جوزيف تصريحات وصف فيها "الإسلاموية" بأنها أكبر تهديد لكندا، وإستخدم فيها كلمة "الإرهاب الإسلامي" قائلا أنه ليس محدودا بأفغانستان أو مكان ما في الشرق الأوسط، بل حول العالم، مشيرا إلى العنف في نيجيريا. في 2014، قرر المجلس الوطني لمسلمي كندا مقاضاة هاربر بعد أن لم يعتذر لإدعاءه أن للجماعة علاقة بإرهابيين.

تزوج هاربر مرتين، ولديه طفلان، بنيامين وريتشل، وهما يدرسا في مدرسة عامّة في كندا، وهو أحد أعضاء طائفة "التحالف المسيحي والتبشيري" الإنجيلية. وهو متابع شغوف لرياضة هوكي الجليد.



</doc>
<doc id="210796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210796" title="مكبين (ميزوري)">
مكبين (ميزوري)

مكبين هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="210797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210797" title="ألينفيل (ميزوري)">
ألينفيل (ميزوري)

ألينفيل هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="210799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210799" title="دوتشتاون (ميزوري)">
دوتشتاون (ميزوري)

دوتشتاون هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210800" title="رايفز (ميزوري)">
رايفز (ميزوري)

رايفز هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210802" title="سكوتسديل">
سكوتسديل

سكوتسديل هي مدينة تقع شرق مقاطعة ماريكوبا في ولاية أريزونا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210803" title="لواندا">
لواندا

لواندا كبرى مدن أنغولا وعاصمتها. تقع على ساحل المحيط الأطلسي في شمال غرب أنغولا وتعتبر الميناء الرئيسي لأنغولا ومركزها الإداري. يُقدر عدد سكانها بحوالي 4.5 مليون (طبقاً لإحصائيات الأمم المتحدة 2004)و تُعد عاصمة إقليم لواندا وموقعها هو 8°50'18" جنوباً و 13°14'4" شرقاً.

تم تأسيس لواندا على يد المستكشف البرتغالي باولو دياز دي نوفيز(Paulo Dias de Novais) تحت اسم ساو باولو دي لواندا (São Paulo de Luanda)،بُنيت قلعة باسم فورتليزا ساو بيدرو دا بارا (Fortaleza São Pedro da Barra)عام 1918 ثم تم بناء قلعة جديدة اسمها فورتليزا دي ساو ميغيل (Fortaleza de São Miguel)،ظلت المدينة مركز إدارى لأنغولا منذ عام 1627(ماعدا من 1640 حتى 1648حيث احتلها الألمان وأسموها فورت اردينبرغ (Fort Aardenburgh)) وكانت منذ 1550 حتى 1850 مركز ضخم لتجارة العبيد الذين يتم إرسالهم للبرازيل
تنقسم لواندا إلى جزأين الأول هو بايكسا دي لواندا(baixa de luanda)بمعنى لواندا السُفلى أو المدينة القديمة والثاني سيدادا ألتا (cidade alta) 
المدينة العُليا أو المنطقة الجديدة، تقع المدينة القديمة بجانب الميناء حيث تتميز بشوارعها الضيقة ومبانى المستعمرات القديمة.

تُعتبر لواندا مركز للرهبان الرومان الكاثوليك وتقع فيها معظم مؤسسات أنغولا التعليمية حيث يوجد جامعة أنغولا الكاثوليكية الخاصة وجامعة اوغسطينوا نيتو الحكومية كذلك يوجد بها استاد أنغولا (Estádio da Cidadela) بسعة 60,000 متفرج.

يتكون سكان لواندا من عدة أنواع لكن معظمهم ينحدر من مجموعات عرقية أفريقية مثل قبائل اوفيمبوندو(Ovimbundu)،قبائل كيمبوندو (Kimbundu)و قبائل البكونغو(Bakongo) أو كونغو (بمعنى الصيادين) كما توجد بعض المجموعات من ذوي الأصول الأوروبية. بالرغم من وجود بعض لغات البانتو يتم التحدث بها في لواندا إلا أن الرغم الرسمية والأكثر استخداماً هي البرتغالية.

العاصمة الانجولية تتصدر قائمة أغلى المدن من حيث تكلفة المعيشة حسب نتائج دراسة «تكاليف المعيشة لعام 2010» العالمية التي أصدرتها مؤسسة «ميرسر» لاستشارات 
تتضمن الصناعات في لواندا على الأطعمة المُعلبة، المشروبات، المنسوجات،الأسمنت ومواد البناء الأخرى، المنتجات البلاستيكية، الأدوات المنزلية،السجائر،الأحذية.

يوجد البترول بالقرب من المدينة ويتم تكريره بها وقد تعرضت المُنشآت البترولية لأضرار عديدة أثناء الحرب الأهلية.

تمتلك لواندا ميناء طبيعى ممتاز ومن الصادرات الرئيسية القهوة،السكر،الألماس،الحديد والملح

تعتبر لواندا بداية خط السكك الحديدية الأنجولية الذي يمتد شرقاً لينتهى بإقليم مالانجي دون الوصول جمهورية الكونغو الديموقراطية وقد أدت الحرب الأهلية إلى توقف هذا الخط لكن تم التعاقد مع إحدى الشركات الصينية لإعادة بناءه ومن المتوقع الانتهاء منه في خريف 2007.

يوجد أيضا مطار كواترو دي فيفريرو بمعنى(الرابع من فبراير) أكبر المطارات بأنغولا ويُعد ميناء لواندا أيضا حلقة وصل بباقى العالم الخارجي.




</doc>
<doc id="210807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210807" title="كيف (ميزوري)">
كيف (ميزوري)

كيف هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="210808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210808" title="تشين أوف روكس">
تشين أوف روكس

جسر تشين أوف روكس يمتد عبر نهر المسيسيبي على الحافة الشمالية من مدينة سانت لويس بولاية ميسوري. في الطرف الشرقي من الجسر هو في جزيرة شوتو، (وهي جزء من ماديسون، إيلينوي)، في حين أن الطرف الغربي يقع على شاطئ ولاية ميسوري.

كان الجسر الطريق يستخدم كتمتداد للطريق 66 في عبور نهر المسيسيبي. وهو معروف بانحنائه 22 درجة في منتصف الطريق من المعبر. كان الجسر في الأصل ينقل السيارات، فهو الآن يحمل المشاة والدراجين فوق النهر. هناك جسر جديد يحمل المركبات الآلية إلى الشمال. والآن يطلق على الطريق القديم إلى الجسر الطريق تشين أوف روكس وينتهي بالقرب من الطريق رومان. وهناك موقف السيارات في بداية طريق المشاة الآن. وتمت إضافة الجسر إلى السجل الوطني للأماكن التاريخية في عام 2006.


</doc>
<doc id="210809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210809" title="هايوارد">
هايوارد

هايوارد هي مدينة في مقاطعة سوير، ويسكونسن في الولايات المتحدة، وتقع إلى جوار نهر ناميكاغون. بلغ عدد السكان 2,129 حسب تعداد عام 2000. وتحيط بالمدينة بلدة هايوارد.

سميت المدينة على رجل يدعى أنطوني جادسن هايوارد، والذي كان قد بنى منشرة هناك.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="210810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210810" title="بايل (ميزوري)">
بايل (ميزوري)

بايل هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="210811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210811" title="آشبورن (ميزوري)">
آشبورن (ميزوري)

آشبورن هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="210812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210812" title="وورثينغتون (ميزوري)">
وورثينغتون (ميزوري)

وورثينغتون هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="210814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210814" title="هومستيد (ميزوري)">
هومستيد (ميزوري)

هومستيد هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية. يقطنها 181 نسمة سنة 2000 حسب تعداد الولايات المتحدة لسنة 2000.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="210815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210815" title="أفتون (ميزوري)">
أفتون (ميزوري)

أفتون هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية. أسسها مهاجرون ألمان. يقطنها 20535 نسمة و5655 عائلة حسب تعداد الولايات المتحدة لسنة 2000.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="210817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210817" title="ليماي (ميزوري)">
ليماي (ميزوري)

ليماي هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.يقطنها 16,854 سنة 2007 .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="210818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210818" title="سابينغتون (ميزوري)">
سابينغتون (ميزوري)

سابينغتون هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية. يقطنها 7,287 نسمة سنة 2000 حسب تعداد الولايات المتحدة لسنة 2000.


</doc>
<doc id="210819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210819" title="بولوك (ميزوري)">
بولوك (ميزوري)

بولوك هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="210820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210820" title="إنك (ميزوري)">
إنك (ميزوري)

إنك هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210821" title="تورنرز">
تورنرز

تورنرز هم أعضاء في نوادي جمباز الألمانية الأمريكية. وقد بدأت حركة الجمباز الألمانية عن طريق تورنفاتر Turnvater (أب الجمباز) فريدريش لودفيج يان في أوائل القرن التاسع عشر عندما احتلت ألمانيا من قبل نابليون. لم تكن نقابات الجمباز رياضية فقط، ولكن سياسية أيضا، والتي تعكس أصلها في المنظمات "الجمباز الوطني" المماثلة في أوروبا. وكانت حركة تورنرز في ألمانيا ليبرالية في طبيعتها، العديد من التورنرز شاركوا في الثورة الألمانية عام 1848. بعد هزيمتها، قمعت الحركة وغادر العديد منهم ألمانيا، وبعضهم هاجر إلى الولايات المتحدة. ذهب العديد منهم وأصبحوا جنودا في الحرب الأهلية الأمريكية، وغالبيتهم كانوا في جيش الاتحاد، وأصبحوا سياسيين اميركيين. وبالإضافة إلى عملهم في التربية البدنية، والتنظيم السياسي والاجتماعي والثقافي للمهاجرين الألمان، وكان التورنرز أيضا نشطين في مجال التعليم العام الاميركي والحركات العمالية. وفي النهاية أصبحت حركة تورنرز الألمانية تشارك في الحملة التي أدت إلى توحيد ألمانيا.


</doc>
<doc id="210822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210822" title="روتش (ميزوري)">
روتش (ميزوري)

روتش هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210823" title="كولوني (ميزوري)">
كولوني (ميزوري)

كولوني هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210824" title="بودابيست (ميزوري)">
بودابيست (ميزوري)

بودابيست هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210826" title="بلو (ميزوري)">
بلو (ميزوري)

بلو هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210827" title="بلانو (إلينوي)">
بلانو (إلينوي)

بلانو هي مدينة في مقاطعة كيندال، إلينوي في الولايات المتحدة قرب أورورا، وبلغ عدد سكانها 10,856 في تعداد عام 2010، أي ما يقارب ضعف حجمها في تعداد عام 2000. نمت المدينة بسرعة، وذلك بفضل التقسيمات الفرعية مثل ينابيع ليكوود وغيرها من التطورات العديدة قيد الإنشاء أو في مراحل التخطيط. الرئيس السابق لمجلس النواب دنيس هاستيرت يعيش في مزرعة تقع إلى الشمال من مدينة بلانو. قررت شركة وارنر برذرز استخدام بلانو خلال عام 2011 لتصوير فيلم سوبرمان الجديد رجل الحديد، من المقرر أن يصدر في 14 يونيو عام 2013. أعلن عمدة بلانو تغيير اسمها مؤقتا إلى سمولفيل بلانو خلال فترة التصوير. نصبتت اللافتات على طرفي المدينة، وكذلك في نهاية مبنى في الشارع الرئيسي،.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="210828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210828" title="ديفيلز إلبو (ميزوري)">
ديفيلز إلبو (ميزوري)

ديفيلز إلبو هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210829" title="هيتونفيل (ميزوري)">
هيتونفيل (ميزوري)

هيتونفيل هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210830" title="ألباتروس (ميزوري)">
ألباتروس (ميزوري)

ألباتروس هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210831" title="فيلبس فيلبس">
فيلبس فيلبس

فيلبس فيلبس هو سياسي أمريكي سابق (4 مايو 1897 – 10 يونيو 1981), واسمه الحقيقي هو فيلبس فون روتنبرغ.


</doc>
<doc id="210832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210832" title="ريسكيو (ميزوري)">
ريسكيو (ميزوري)

ريسكيو هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210834" title="باريس سبرينغز جونكشن (ميزوري)">
باريس سبرينغز جونكشن (ميزوري)

باريس سبرينغز جونكشن هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210835" title="سبنسر (بلدة)">
سبنسر (بلدة)

سبنسر هي بلدة في مقاطعة وورسستر، ماساتشوستس في الولايات المتحدة. بلغعدد السكان 11,688 في تعداد عام 2010.

أول من استقر في سبنسر كان ناثانيال وود عام 1717، وأول استقر بشكل دائم كان صموئيل بيميس في 1721. تأسست رسميا في 12 أبريل 1753، وانفصلت عن مدينة ليستر. وتمت تسميتها سبنسر على حاكم ماساتشوستس وقتها سبنسر فيبس. وكانت سبنسر موطن عائلة هاو من المخترعين، بما فيهم إلياس هاو، الذي اخترع ماكينة الخياطة التي تعمل بالدرزة المتشابكة.


</doc>
<doc id="210836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210836" title="ويست كوينسي (ميزوري)">
ويست كوينسي (ميزوري)

ويست كوينسي هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في مقاطعة ماريون ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية. وهي تقع على النهر وفي الجانب المقابل تقابلها بلدة كوينسي في إلينويز.


</doc>
<doc id="210837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210837" title="هيزلغرين (ميزوري)">
هيزلغرين (ميزوري)

هيزلغرين هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210838" title="مخيم نورثواي">
مخيم نورثواي

مخيم نورثواي هو أقدم مخيم صيفي للفتيات في كندا، وهو رابع أقدم مخيم الصيف كندا. تأسس في عام 1906 وتم نقله إلى حديقة ألغونكوين، أونتاريو، في عام 1908. حافظ مخيم نورثواي على ثقافة مميزة سبل وبساطته في سبل التخييم والحرف والدراما. حيث حافظ على إرث مؤسسته الآنسة فاني كايس .


</doc>
<doc id="210839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210839" title="ستانتون">
ستانتون

ستانتون هي مدينة في ومقر مقاطعة باول، كنتاكي في الولايات المتحدة. وقد بلغ عدد السكان 3,029 في تعداد عام 2000.

تم تأسيس أول مكتب بريد في ستانتون الحالية في 7 يوليو 1849 وتمت تسميتها بيفر بوند. في عام 1852، تم إعادة تسمية كل من مكتب البريد والمستوطنة إلى ستانتون على ريتشارد اتش ستانتون، الذي كان في الكونغرس 1849-1855 وأصبح فيما بعد عضوا في مجلس الشيوخ الأميركي.

ستانتون تقع في (37.847610, -83.859250).

وفقا لمكتب الإحصاء في الولايات المتحدة، مساحة االمنطقة تبلغ ميلين مربعين (5.2 كم2)، كلها من اليابسة.


</doc>
<doc id="210840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210840" title="روساتي">
روساتي

بيتزا روساتي هي ثاني أكبر سلسلة مطاعم في منطقة شيكاغو العمرانية، (بعد بورتيلو)، مع ما يقرب من 150 موقعا على الصعيد الوطني. تقدم سلسلة المطاعم نوعية بيتزا شيكاغو بقشرة رقيقة. وروزاتي هو حق امتياز مملوك لروزاتي فرنشايز أند ديفيلوبمنت، والتي تشكلت في عام 1993 وتضم 27 موقعا في ولاية ايلينوي. وقد تشعبت سلسلة المطاعم أيضا إلى عشر ولايات أخرى، بما في ذلك 36 موقعا في ولاية أريزونا، وتسعة في ولاية نيفادا، وغيرها في جنوب ويسكونسن وشمال غرب انديانا وكاليفورنيا وميسوري وكنساس وتكساس وكولورادو وأوهايو ونورث كارولينا.


</doc>
<doc id="210841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210841" title="برنارد فانينغ">
برنارد فانينغ

برنارد جوزف فانينغ هو مغني أسترالي. ولد في 15 أغسطس 1969 في بريزين


</doc>
<doc id="210842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210842" title="لينشبرغ (فرجينيا)">
لينشبرغ (فرجينيا)

لينشبرغ هي مدينة مستقلة في كومنولث ولاية فيرجينيا. بلغ عدد السكان 75,568 حسب تعداد عام 2010. وتقع في سفوح جبال بلو ريدج على طول ضفاف نهر جيمس، وهي معروفة باسم ليشنبرج "المدينة ذات التلال السبعة" أو "مدينة التل". وكانت ليشنبرج المدينة الرئيسية الوحيدة في ولاية فرجينيا التي لم يقع في يد الاتحاد في الحرب الأهلية الأميركية.

تبلغ مساخة منطقة ليشنبرج العمرانية الإحصائية من 2122 ميل مربع (5500 km2) بالقرب من المركز الجغرافي من ولاية فرجينيا، وتشمل مقاطعة أمهيرست، مقاطعة أبوماتوكس، مقاطعة بيدفورد، مقاطعة كامبل، مدينة بيدفورد، مدينة ليشنبرج. هذا هو خامس أكبر منطقة عمرانية في ولاية فرجينيا التي يبلغ عدد سكانها 246,036. المدن القريبة الأخرى روانوك، شارلوتسفيل، ودانفيل. المدن الشقيقة ليشنبرج هم رويل-مالميزون في وفرنسا وغلاوشاو في ألمانيا.

لينشبورغ هي موطن جامعة سنترال فرجينيا الأهلية، جامعة ليبرتي، كلية ليشنبرج، كلية راندولف، وجامعة فرجينيا في ليشنبرج. تشمل منطقة ليشنبرج العمرانية أيضا كلية سويت بريار.


</doc>
<doc id="210844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210844" title="جيمس ستيدمان">
جيمس ستيدمان

جيمس بلير ستيدمان كان جنديا وطابعا وسياسيا أميركيا. خدم خلال الحرب الأهلية الأمريكية كجنرال في جيش الاتحاد، وقد أظهر براعته في معركة تشيكاموغا في عام 1863 ومعركة ناشفيل في عام 1864..


</doc>
<doc id="210845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210845" title="كليفتون سيتي (ميزوري)">
كليفتون سيتي (ميزوري)

كليفتون سيتي هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210846" title="بونزبورو (ميزوري)">
بونزبورو (ميزوري)

بونزبورو هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210847" title="كاتاويسا (ميزوري)">
كاتاويسا (ميزوري)

كاتاويسا هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210848" title="بوي دارك (ميزوري)">
بوي دارك (ميزوري)

بوي دارك هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210849" title="أوك غروف هايتس (ميزوري)">
أوك غروف هايتس (ميزوري)

أوك غروف هايتس هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210850" title="توناز (ميزوري)">
توناز (ميزوري)

توناز هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210851" title="ديكاتورفيل (ميزوري)">
ديكاتورفيل (ميزوري)

ديكاتورفيل هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210854" title="لوغان سيتي">
لوغان سيتي

لوغان سيتي هي منطقة حكومة محلية (LGA) في جنوب شرق ولاية كوينزلاند، أستراليا. وتقع المدينة بين منطقتي بريسبان في الشمال وجولد كوست إلى الجنوب. المدينة متاخمة أيضا لمنطقة سينيك ريم، ومنطقة ريدلاند ومنطقة ابسويتش. وهي جزء من منطقة بريسبين العمرانية


</doc>
<doc id="210855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210855" title="تيبتون فورد (ميزوري)">
تيبتون فورد (ميزوري)

تيبتون فورد هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210857" title="إبينزير (ميزوري)">
إبينزير (ميزوري)

إبينزير هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210858" title="مينز (ميزوري)">
مينز (ميزوري)

مينز هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210859" title="فيرديلينغ (ميزوري)">
فيرديلينغ (ميزوري)

فيرديلينغ هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210860" title="كابلينغر ميلز (ميزوري)">
كابلينغر ميلز (ميزوري)

كابلينغر ميلز هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210861" title="برادليفيل (ميزوري)">
برادليفيل (ميزوري)

برادليفيل هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210862" title="تشادويك (ميزوري)">
تشادويك (ميزوري)

تشادويك هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210863" title="جيم غاريسون">
جيم غاريسون

إيرلينغ كاروذرز "جيم" غاريسون كان مدعي عام أبرشية أورلينز في ولاية لويزيانا.


</doc>
<doc id="210864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210864" title="تيف سيتي (ميزوري)">
تيف سيتي (ميزوري)

تيف سيتي هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210865" title="روكي كومفورت (ميزوري)">
روكي كومفورت (ميزوري)

روكي كومفورت هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210866" title="راسين (مدينة)">
راسين (مدينة)

راسين مدينة في ولاية ويسكنسن في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210867" title="كوينسي إم إي">
كوينسي إم إي

كوينسي إم إي ويسمى أيضا كوينسي، هو سلسلة تلفزيونية أمريكية من إنتاج يونيفرسال ستوديوز والتي بثت من 3 أكتوبر 1976، إلى 5 سبتمبر 1983، على إن بي سي. ولعب فيها جاك كلوغمان في دور البطولة، كطبيب شرعي في مقاطعة لوس انجليس.


</doc>
<doc id="210868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210868" title="لانتون">
لانتون

لانتون هي بلدية في إقليم جيروند في أكيتين في فرنسا.


</doc>
<doc id="210869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210869" title="بوترزفيل (ميزوري)">
بوترزفيل (ميزوري)

بوترزفيل هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210870" title="بومونا">
بومونا

بومونا هي إلهة الوفرة والثمار في الأساطير الرومانية القديمة. اسمها يأتي من الكلمة اللاتينية Pomum؛ "فاكهة،" فاكهة البستان على وجه التحديد. ("Pomme" هي الكلمة الفرنسية للتفاح).


</doc>
<doc id="210871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210871" title="بيس فالي (ميزوري)">
بيس فالي (ميزوري)

بيس فالي هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210872" title="ساوث فورك (ميزوري)">
ساوث فورك (ميزوري)

ساوث فورك هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.

لا التات


</doc>
<doc id="210873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210873" title="زانوني">
زانوني

زانوني هي رواية صدرت عام 1842 ومن تأليف إدوارد بولور ليتون. وهي قصة حب وطموح غامض. ويقول المؤلف على سبيل التقديم: "... وصادف ذلك أن بضع سنوات مضت، في أيام شبابي، سواء في التأليف أو الحياة، وشعرت بالرغبة بأن أعرف نفسي على الأصول الحقيقية وتعاليم الطائفة التي تعرف باسم الصليب الوردي ".


</doc>
<doc id="210874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210874" title="بروتيم (ميزوري)">
بروتيم (ميزوري)

بروتيم هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210875" title="بونسي دي ليون">
بونسي دي ليون

بونسي دي ليون كان الفندق الوحيد في سانت أوغسطين في فلوريدا، التي بناها المليونير والمؤسس المشارك لشركة ستاندرد أويل هنري فلاجلر وانتهى البناء في عام 1888. تم تصميم فندق بونس دي ليون في أسلوب عصر النهضة الأسبانية عن طريق المهندسين المعماريين من نيويورك جون كارير وتوماس هاستينغز، وشيد بالكامل من الخرسانة المصبوبة، وذلك باستخدام الحجر الصديفي المحلي والركام. وكان الفندق أيضا وموصولا بالكهرباء ويتم توريد الطاقة بواسطة مولدات التيار المستمر التي وفرها صديق فلاجلر، توماس اديسون. اليوم فالمبنى وأراضيه هي جزء من جامعة فلاجلر.


</doc>
<doc id="210876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210876" title="أودال (ميزوري)">
أودال (ميزوري)

أودال هي إحدى [[منطقة فردية|المجتمعات الفردية]] (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210877" title="ألمارثا (ميزوري)">
ألمارثا (ميزوري)

ألمارثا هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210878" title="ويلهويت (ميزوري)">
ويلهويت (ميزوري)

ويلهويت هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210879" title="إيزابيلا (ميزوري)">
إيزابيلا (ميزوري)

إيزابيلا هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210880" title="واسولا (ميزوري)">
واسولا (ميزوري)

واسولا هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210881" title="ثورنفيلد (ميزوري)">
ثورنفيلد (ميزوري)

ثورنفيلد هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210882" title="تيكومسيه (ميشيغان)">
تيكومسيه (ميشيغان)

تيكومسيه هي مدينة صغيرة في مقاطعة ليواني في ولاية ميتشيغان الأمريكية. وهي تقع على تقاطع طريق M-50 مع نهر ريزن، على بعد بضعة أميال إلى الشرق من طريق M-52. تيكومسيه تبعد حوالي 60 ميلا (97 كلم) جنوب غرب ديترويت، 25 ميلا (40 كلم) إلى الجنوب من مدينة آن آربر، وبعد 40 ميلا (64 كيلومترا) إلى الشمال من مدينة توليدو بولاية أوهايو.

حسب تعداد عام 2010، بلغ عدد سكان المدينة 8,521 نسمة. وتحيط بلدة تيكومسيه بالمدينة من ثلاث جهات، ولكنها مستقلة سياسيا. بلدة ريزن تقع على الحدود مع الجزء الجنوبي من المدينة. تم تصنيف مدينة في المرتبة 93 في عام 2009، باعتبارها واحدة من 100 من أفضل المدن الصغيرة للعيش بواسطة CNNMoney.com.


</doc>
<doc id="210883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210883" title="سيكامور">
سيكامور

سايكامور هي مدينة في مقاطعة ديكالب، الولايات المتحدة. وبها منطقة تجارية يركز مقرها على طريق ايلينوي 64. كان عدد السكان 17,519 في تعداد عام 2010 وقد ارتفع من 12,020 نسمة في تعداد عام 2000.


</doc>
<doc id="210884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210884" title="مارك ساودر">
مارك ساودر

مارك إدوارد ساودر (من مواليد 18 يوليو 1950) هو سياسي أميركي الجمهوري الذي كان ممثل الولايات المتحدة من ولاية انديانا 1995-2010.


</doc>
<doc id="210885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210885" title="رومانس (ميزوري)">
رومانس (ميزوري)

رومانس هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210886" title="روكبريج (ميزوري)">
روكبريج (ميزوري)

روكبريج هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210887" title="بونتياد (ميزوري)">
بونتياد (ميزوري)

بونتياد هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210888" title="أوسي (ميزوري)">
أوسي (ميزوري)

أوسي هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210889" title="نوتينغ هيل">
نوتينغ هيل

نوتينغ هيل وهي منطقة في لندن، على مقربة من الزاوية الشمالية الغربية من حدائق كنسينغتون في لندن، في حي كينسينجتون وتشلسي الملكية. بل هو حي عالمي معروف كموقع لكرنفال نوتينغ هيل السنوي، و لكونه موطنا لسوق شارع بورتوبيلو.


</doc>
<doc id="210890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210890" title="نوبل (أوكلاهوما)">
نوبل (أوكلاهوما)

نوبل هي مدينة في مقاطعة كليفلاند في ولاية أوكلاهوما في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="210891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210891" title="لونغرون (ميزوري)">
لونغرون (ميزوري)

لونغرون هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210892" title="هواردز ريج (ميزوري)">
هواردز ريج (ميزوري)

هاواردز ريج هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210893" title="هاردينفيل (ميزوري)">
هاردينفيل (ميزوري)

هاردينفيل هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210894" title="هاموند">
هاموند

هاموند هي مدينة في مقاطعة ليك، إنديانا في الولايات المتحدة. وهي جزء من منطقة شيكاغو العمرانية. بلغ عدد السكان 80,830 حسب تعداد عام 2010.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="210895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210895" title="دوغينزفيل (ميزوري)">
دوغينزفيل (ميزوري)

دوغينزفيل هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210896" title="دورا مار">
دورا مار

دورا مار هي مصورة وشاعرة ورسامة فرنسية، عرفت بأنها حبيبة وملهمة بابلو بيكاسو.


</doc>
<doc id="210897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210897" title="بريكسي (ميزوري)">
بريكسي (ميزوري)

بريكسي هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210898" title="لوتي (ميزوري)">
لوتي (ميزوري)

لوتي هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210899" title="هوريكين ديك (ميزوري)">
هوريكين ديك (ميزوري)

هوريكين ديك هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210900" title="أولدفيلد (ميزوري)">
أولدفيلد (ميزوري)

أولدفيلد هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210902" title="كاوتش دي بي">
كاوتش دي بي

أباتشي كاوتش دي بي أو كاوتش دي بي هو عبارة قاعدة بيانات للمستندات مفتوح المصدر ومكتوبه بلغة البرمجة إرلانج.

يضم كاوتش دي بي عددا من مشاريع أخرى مفتوحة المصدر كجزء من مجموعة.


</doc>
<doc id="210903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210903" title="توماسفيل">
توماسفيل

توماسفيل هي مقر مقاطعة توماس في الولايات المتحدة. المدينة هي ثاني أكبر مدن جنوب غرب جورجيا بعد ألباني.

تعتبر المدينة نفسها مدينة الورد ويقام بها مهرجان ورود سنوي. البلدة بها مزارع مفتوحة للجمهور، حي تاريخي في وسط المدينة، وسوق خضار كبير، وبها شجرة بلوط عمرها 320 عاما في ركن من أركان شوارع مونرو وكروفورد. بلغ عدد السكان 18,413 في تعداد عام 2010.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="210904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210904" title="كولفيلد (ميزوري)">
كولفيلد (ميزوري)

كولفيلد هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210906" title="سايلوم سبرينغز">
سايلوم سبرينغز

سايلوم سيبرينغ ههي مدينة في مقاطعة بينتون، أركنساس، الولايات المتحدة. وفقا لتقديرات مكتب الإحصاء 2010، فإن عدد سكان المدينة 15,039. وهي جزء من منطقة فايتيفيل-سبرينغديل-روجرز العمرانية الإحصائية.

سيلوام سبرينغز هي موطن جامعة جون براون، وهي جامعة خاصة مسيحية حرة. في سبتمبر 2011، أصبحت سيلوام سبرينغز مجتمعا رئيسيا، حيث اعترفت بها في برنامج ولاية اركنسو للحفاظ على التاريخ في جهود مبذولة لصون وإعادة إحياء منطقة المدينة التاريخية.


</doc>
<doc id="210907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210907" title="براونبرانتش (ميزوري)">
براونبرانتش (ميزوري)

براونبرانتش هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210908" title="إدي مكلورغ">
إدي مكلورغ

إدي مكلورغ هي ممثلة أمريكية.


</doc>
<doc id="210909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210909" title="ريجديل (ميزوري)">
ريجديل (ميزوري)

ريجديل هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210910" title="رويتر (ميزوري)">
رويتر (ميزوري)

رويتر هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210911" title="باورسايت (ميزوري)">
باورسايت (ميزوري)

باورسايت هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210912" title="والنوت شيد (ميزوري)">
والنوت شيد (ميزوري)

والنوت شيد هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210913" title="كيربيفيل">
كيربيفيل

كيربيفيل هي مدينة في مقاطعة جاسبر في الولايات المتحدة الأمريكية. بلغ عدد السكان 2,085 حسب تعداد العام 2000.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="210914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210914" title="كيسي ميلز (ميزوري)">
كيسي ميلز (ميزوري)

كيسي ميلز هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210915" title="وليام كار لاين">
وليام كار لاين

وليام كار لين كان طبيبا وأول عمدة لمدينة سانت لويس بولاية ميسوري (1 ديسمبر 1789 - 6 يناير 1863)، وترأس أعوام 1823-1829 و 1837-1840. كما انه كان حاكم إقليم نيو مكسيكو 1852-1853.


</doc>
<doc id="210916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210916" title="بيل فيولا">
بيل فيولا

بيل فيولا هو فنان فيديو معاصر.


</doc>
<doc id="210917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210917" title="كيب فير">
كيب فير

كيب فير هو نهر بطول 202 ميل (325 كم) في ولاية كارولينا الشمالية في الولايات المتحدة. وهو يصب في المحيط الأطلسي بالقرب من رأس كيب فير، والذي يأخذ اسمه منه.


</doc>
<doc id="210918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210918" title="ماكوم">
ماكوم

ماكوم هي مدينة في ولاية إلينوي في الولايات المتحدة الأمريكية.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="210919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210919" title="لامب (ميزوري)">
لامب (ميزوري)

لامب هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210920" title="ليسترفيل (ميزوري)">
ليسترفيل (ميزوري)

ليسترفيل هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210921" title="كيلت (ميزوري)">
كيلت (ميزوري)

كيلت هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210922" title="وينديفيل (ميزوري)">
وينديفيل (ميزوري)

وينديفيل هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210923" title="لونغ لين (ميزوري)">
لونغ لين (ميزوري)

لونغ لين هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210924" title="ريد توب (مقاطعة دالاس)">
ريد توب (مقاطعة دالاس)

ريد توب (مقاطعة دالاس) هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210925" title="تين تاون (ميزوري)">
تين تاون (ميزوري)

تين تاون هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210926" title="بلو سوميت (ميزوري)">
بلو سوميت (ميزوري)

بلو سوميت هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210927" title="باولز">
باولز

كتب باولز هي سلسلة محلات لبيع الكتب في بورتلاند بولاية اوريجون والمنطقة المحيطة بها. مقر باول، اطلق عليها اسم مدينة باول للكتب، يزعم أنه أكبر متجر لبيع الكتب المستقلة الجديدة والمستعملة في العالم.


</doc>
<doc id="210928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210928" title="واندا سايكس">
واندا سايكس

واندا سايكس هي كاتبة وممثلة وكوميدية أمريكية.


</doc>
<doc id="210929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210929" title="ريد توب (مقاطعة ويبستر)">
ريد توب (مقاطعة ويبستر)

ريد توب (مقاطعة ويبستر) هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210930" title="نورثفيو (ميزوري)">
نورثفيو (ميزوري)

نورثفيو هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210931" title="برانتش (ميزوري)">
برانتش (ميزوري)

برانتش هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210932" title="برايتون (كولورادو)">
برايتون (كولورادو)

برايتون هي مدينة تقع بين محافظتي آدمز وويلد في ولاية كولورادو الأمريكية، وهي مقر مقاطعة ادامز. وقدر مكتب تعداد الولايات المتحدة أن عدد سكان المدينة بلغ 31,380 في عام 2008.
سميت المدينة على برايتون بيتش في ولاية نيويورك. تأسست في برايتون في سبعينيات القرن التاسع عشر كمستودع لسكك الحديد وتجمع زراعي. كان اسمه في الأصل من بلدة هيوز ستيشن. وأدرجت كمدينة في عام 1887.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="210933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210933" title="برونير (ميزوري)">
برونير (ميزوري)

برونير هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210934" title="تشيستنوتريج (ميزوري)">
تشيستنوتريج (ميزوري)

تشيستنوتريج هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210935" title="إلكلاند (ميزوري)">
إلكلاند (ميزوري)

إلكلاند هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210936" title="جينكينز">
جينكينز

جينكينز هي مدينة في مقاطعة ليتشر، كنتاكي. بلغ عدد السكان 2,203 في تعداد عام 2010. جنكينز هي أيضا مسقط رأس نجم موسيقى الريف غاري ستيوارت وطيار طائرة التجسس U-2 فرانسيس غاري باورز.

في خريف عام 1911، اشترت شركة كونسوليديتد للفحم الموقع الحالي لمدينة جينكينز كجزء من 100,000 فدان من الأراضي في مقاطعات بايك وليتشر وفلويد من شركتي نورثرن كول وكوك. بعد الانتهاء من عملية الاستحواذ، وضعت خطط لتمديد سكة حديد لكسنغتون وإيسترن من جاكسون إلى بلدة تدعى ماكروبرتس. أيضا، كانت هناك خطط لإنشاء بلدة جينكنز، وسميت على جورج سي جينكينز، وهو مدير شركة كونسوليديتد للفحم.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="210937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210937" title="غولدن">
غولدن

غولدن هي مركز مقاطعة جيفرسون، كولورادو في الولايات المتحدة. غولدن تقع على طول كلير كريك على حافة سفح فرونت رانج من جبال روكي. تأسست خلال حمى الذهب في بايكس بيك في 16 حزيران 1859، وتمت تسمية مخيم التعدين في الأصل باسم غولدن سيتي تكريما لتوماس غولدن. كانت غولدن سيتي عاصمة إقليم جيفرسون المؤقت بين عامي 1860-1861، وأصبخت عاصمة إقليم كولورادو بين عامي 1862-1867. في عام 1867، انتقلت العاصمة الإقليمية شرقا نحو 12 ميلا (19 كم)إلى مدينة دنفر. ويقدر مكتب الإحصاء في الولايات المتحدة أن عدد سكان المدينة بلغ 18,867 في عام 2010.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="210938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210938" title="سكوايرز (ميزوري)">
سكوايرز (ميزوري)

سكوايرز هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210939" title="روني فان زانت">
روني فان زانت

رونالد واين "روني" فان زانت هو مغني أمريكي


</doc>
<doc id="210940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210940" title="ألن دروري">
ألن دروري

ألن ستيوارت دروري (ولد 2 سبتمبر 1918 - مات 2 سبتمبر 1998) هو روائي أميركي. كتب رواية عام 1959 بعنوان المشورة والموافقة، والتي فازت بجائزة بوليتزر للرواية في عام 1960.


</doc>
<doc id="210941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210941" title="غينتريفيل (ميزوري)">
غينتريفيل (ميزوري)

غينتريفيل هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210942" title="بروشينوب (ميزوري)">
بروشينوب (ميزوري)

بروشينوب هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210943" title="توبياس سموليت">
توبياس سموليت

توبياس سموليت هو شاعر وكاتب اسكتلندي (19 مارس 1721 – 17 سبتمبر 1771).


</doc>
<doc id="210944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210944" title="تريل (ميزوري)">
تريل (ميزوري)

تريل هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) وتقع في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210945" title="لوني دونيغان">
لوني دونيغان

أنطوني جيمس "لوني" دونيغان هو مغني اسكتلندي (29 أبريل 1931 – 3 نوفمبر 2002).


</doc>
<doc id="210946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210946" title="كاثرين غودسون">
كاثرين غودسون

كاثرين غودسون هي عازفة بيانو بريطانية (18 يونيو 1872 – 14 أبريل 1958).

ولدت جودسون في واتفورد، ودرست العزف على البيانو في الأكاديمية الملكية للموسيقى في لندن، كما عملت مع تيودور ليشيتسكي في فيينا. أدت عزفها الأول في لندن في 16 يناير 1897. وتبعتها بجولات في أوروبا وضعتها في الصف الأول من عازفات البيانو البريطانيات في تلك الحقبة. ظهرت لاول مرة في أمريكا في 18 يناير 1907، وظهرت كعازفة منفردة مع أوركسترا بوسطن في حفل غنائي في دار الأوركسترا.

توفيت جودسون في لندن في عام 1958.


</doc>
<doc id="210947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210947" title="بولك (ميزوري)">
بولك (ميزوري)

بولك هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210948" title="بيتسبرغ (كانساس)">
بيتسبرغ (كانساس)

بيتسبرغ هي مدينة في مقاطعة كروفورد في ولاية جنوب شرق كنساس في الولايات المتحدة. وهي أكثر المدن اكتظاظا بالسكان في مقاطعة كراوفورد وفي جنوب شرق كانساس. وحسب تعداد عام 2010، كان عدد سكان المدينة 20,233.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="210949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210949" title="سيدار كريك (ميزوري)">
سيدار كريك (ميزوري)

سيدار كريك هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210950" title="هيلدا (ميزوري)">
هيلدا (ميزوري)

هيلدا هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210951" title="إيغل روك">
إيغل روك

إيغل روك بمعنى "صخرة النسر" هو حي سكني يقع شمال شرق لوس أنجلوس، كاليفورنيا في الولايات المتحدة. جاءت التسمية لوجود صخرة كبيرة بارزة تشبه نسراً بجناحيه الممدودتين.

وفقا ل "لوس أنجلوس لرسم الخرائط" من لوس أنجلوس تايمز، فإن دخل إيغل روك المتوسط (بمقاييس 2008) هو 67,253 دولار، والتي تعتبر أعلى من متوسط دخل لمدينة لوس أنجلوس وحوالي متوسط دخل في مقاطعة لوس أنجلوس. تأسست إيغل روك كمدينة في عام 1911، وتم ضم المنطقة إلى مدينة لوس أنجلوس في عام 1923. تحدها مدينة غليندال في الشمال والغرب، هايلاند بارك في الجنوب الشرقي، غلاسيل بارك في الجنوب الغربي ومدن باسادينا وساوث باسادينا في الشرق. وتشمل الطرق الرئيسية جادة إيغل روك وشارع كولورادو، مع شارع فيغيروا على طول الحدود الشرقية. تعبر الطرق السريعة وغليندال فنتورا على طول حواف المنطقة الغربية والشمالية، على التوالي.

توجد صخرة ضخمة على حدود المنطقة الشمالية للحيّ بها بروز، تلقي بظلالها على شكل طائر في أوقات معينة من النهار، ومنها أتى اسم الحي.

سكان الحي يتشكلون من مجموعة واسعة من الجماعات العرقية والاجتماعية والاقتصادية والطبقات الإبداعية. وعلى مدى العقد الماضي شهد الحي العديد من التحسينات، وانتقلت المهنيون الشباب في المناطق الحضرية من الأحياء القريبة مثل لوس فيليز وسيلفر ليك. وكان مركزا لفناني وكتاب الثقافة المضادة منذ العشرينات. وكانت البلدة معروفة خلال أواخر الخمسينات وحتى السبعينات بثقافة الهوت رود الكبيرة.

إيغل روك هي أيضا موقع كلية اوكسيدنتال، التي صممها المهندس المعماري الشهير مايرون هانت والتي تأسست في عام 1887. والحي هو موطن لكثير من المنازل التاريخية وذات الأهمية المعمارية، ووبناها العديد بالطراز الحرفي، والجورجي، والحديث المبسط، آرت ديكو وأساليب إحياء البعثة.


</doc>
<doc id="210952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210952" title="يودورا ويلتي">
يودورا ويلتي

يودورا ويلتي (و. ) هي مصورة، وروائية، وكاتبة من الولايات المتحدة الأمريكية . ولدت في جاكسون، مسيسيبي . درست في جامعة ويسكونسن-ماديسون، حصلت على جوائز منها زمالة غوغنهايم ، وجائزة قاعة الشهرة الوطنية للمرأة، وجائزة بوليتزر عن فئة الأعمال الخيالية.

توفيت في جاكسون، مسيسيبي . بسبب ذات الرئة .


</doc>
<doc id="210953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210953" title="فويل (ميزوري)">
فويل (ميزوري)

فويل هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210954" title="إلكهيد (ميزوري)">
إلكهيد (ميزوري)

إلكهيد هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210955" title="جيم كيلتنر">
جيم كيلتنر

جيمس لي "جيم" كيلتنر - (ولد 27 أبريل 1942) هو عازف طبل الأمريكي وهو معروف أساسا من أعماله التسجيلية. وقد ساهم في العمل مع عدة فنانين معروفين. كيلتنر هو في الأصل من تولسا في أوكلاهوما.


</doc>
<doc id="210956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210956" title="أنطون غراف">
أنطون غراف

أنطون غراف هو رسام تصويري سويسري.


</doc>
<doc id="210957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210957" title="غروفسبرينغ (ميزوري)">
غروفسبرينغ (ميزوري)

غروفسبرينغ هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210958" title="إلايجا (ميزوري)">
إلايجا (ميزوري)

إلايجا هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210959" title="مورغان ستانلي">
مورغان ستانلي

مورغان ستانلي (بالإنجليزية: Morgan Stanley‏) هي مؤسسة خدمات مالية وإستثمارية أمريكية متعددة الجنسيات، تعتبر من أكبر المؤسسات المصرفية في الولايات المتحدة والعالم، يقع مقرها في مبنى مورغان ستانلي الرئيسي، وسط مانهاتن، مدينة نيويورك. مورغان ستانلي تعمل في 42 دولة ولديها أكثر من 1300 مكتب و60،000 موظف. وفقاً لمعيار العقرب للشراكة المصرفية العالمية للبنوك الخاصة في عام 2014 يوجد لدى المؤسسة ما قيمته 1.5 مليار دولار من الأصول المُدارة، وهذا يمثل زيادة مقدارها 17.5٪ عن عام 2013، بالإضافة إلى أكثر من 800 مليار دولار أمريكي من إجمالي الأصول. المجالات الرئيسية لأعمال المؤسسة هي إدارة الثروات العالمية، الخدمات المالية المؤسسية، إدارة الإستثمار، بالإضافة إلى خدمات عمليات الإندماج والإستحواذ، خدمات التأمين، إدارة الأصول، والوساطات المالية الكبرى لعملائها من الشركات والحكومات والأفراد.

تأسست الشركة في 16 سبتمبر 1935 في نيويورك على يد جي بي مورغان وشركاءه، وهم هنري إس مورغان (حفيد جي بي مورغان)، وهارولد ستانلي وشركاء آخرين، رداً على قانون غلاس ستيغال الذي يفرض التمييز بين البنوك الاستثمارية والبنوك التجارية الكبرى. في السنة الأولى من إنشائها استحوذت الشركة على 24٪ من الحصة السوقية (1،1 مليار دولار أميركي) في الطرح العام والخاص. بعد الأزمة المالية العالمية في 2007 - 2008 تم تحويل المؤسسة مع نظيراتها غولدمان ساكس، وجي بي مورغان شايس، وبانك أوف أمريكا ميريل لانش من مصارف إستثمارية متخصصة إلى مصارف شاملة الأنشطة التجارية والإستثمارية.


</doc>
<doc id="210960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210960" title="أركارد فارم (ميزوري)">
أركارد فارم (ميزوري)

أركارد فارم هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210961" title="ديفينتير (ميزوري)">
ديفينتير (ميزوري)

ديفينتير هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210962" title="سليبر (ميزوري)">
سليبر (ميزوري)

سليبر هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في مقاطعة لاكليد في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210964" title="يوكون (ميسوري)">
يوكون (ميسوري)

يوكون هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210965" title="إلسي (ميزوري)">
إلسي (ميزوري)

إلسي هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210966" title="أيكيرز (ميزوري)">
أيكيرز (ميزوري)

أيكيرز هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210967" title="مونتيير (ميزوري)">
مونتيير (ميزوري)

مونتيير هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210969" title="وحش مونتوك">
وحش مونتوك

"وحش مونتوك" هو اسم اطلق على جثة حيوان يعتقد أنه راكون، جرفته المياه على الشاطئ بالقرب من الحي التجاري في مونتوك، نيويورك في يوليو 2008. أصبحت هوية المخلوق وصحة القصص المحيطة به موضوعا للجدل والتكهنات. لا يعرف ما حدث للجثة؛ وقيل أنها اختفت في ظروف غامضة.

بدأت القصة في 23 يوليو 2008 بمقال نشر في إحدى الصحف المحلية تدعى "ذا إنديبندنت". حيث ذكرت امرأة تدعى جينا هيويت (26 عاما) من مونتوك، وثلاثة من أصدقائها أنهم وجدوا مخلوقا غريبا على شاطئ ديتش بلينز في 12 يوليو، على بعد ميلين إلى الشرق من الحي. الشاطئ هو ملتقى لهواة ركوب الأمواج في منطقة راينشتاين المملوكة لمدينة إيست هامبتون. ونقلت الصحيفة عن جينا هيويت:

وضعت صورتها الملونة عن المخلوق باللونين الأبيض والأسود تحت عنوان، "كلب بوناكفيل" (أخذت من كلمة "بوناكرز"، والتي تشير إلى سكان منطقة إيست هامبتون، وكلب آل باسكرفيل وهو أحد كتب سلسلة شيرلوك هولمز). وتكهنت المقالة أن المخلوق قد يكون سلحفاة أو تجربة متحولة جينيا من مركز الأمراض الحيوانية في جزيرة بلوم، ثم أشاروا إلى ان لاري بيني، مدير الموارد الطبيعية في إيست هامبتون، استنتج إلى أنه راكون فقد فكه العلوي. كانت هناك شائعات بأن الجثة قد اتخذت بعيدا عن الموقع. ونقلت صحيفة محلية عن امرأة لم تذكر اسمها زعمت أن الحيوان كان بحجم القطة فقط، وأنه تحلل إلى هيكل عظمي في الوقت الذي وصلت فيه الصحافة تغطية الخبر. وقالت إنها لا تتذكر مكانه بالضبط. زعمت هيويت أن "رجلا أخذ الحيوان ووضعه في الغابة قرب فناء منزله"، ولكنها لم تحدد هويته أو مكانه. ونفى والدها أن ابنته حافظت على موقع الجثة سرا.

وأجريت مقابلات مع هيويت وأصدقائها على محطة محلية. قامت لمؤأة تدعى ألانا نافيتسكي، وهي موظفة في المجموعة الإعلامية التطويرية في لوس أنجلوس، بتقديم صورة للمخلوق إلى آنا هولمز من موقع جيزيبيل، زعمت أن شقيقة صديقتها رأت الوحش في مونتوك. ثم نقلت هولمز الصورة إلى موقع غوكر دوت كوم ضمن شبكة غوكر والذي أعطى الموضوع اهتماما واسعا في 29 يوليو تحت عنوان "وحش ميت عثر عليه في شاطئ مونتوك".

كان عالم المخلوقات الخفية لورين كولمان هز أول من صاغ اسم "وحش مونتوك" في 29 يوليو 2008. وانتشر اللقب في العالم على الإنترنت في الأيام التالية. وانتشرت الصور بسرعة عبر البريد الإلكتروني والمدونات، وتداولت وسائل الإعلام الوطنية قصة المخلوق وما أثير حوله من تكهنات. وقد ناقش موقع سنوبس.كوم المختص بالشائعات والأساطير الحضرية هذه القصة.

وقد ناقش جيسي فنتورا قصة الوحش على برنامجه نظرية المؤامرة.

تضمنت التقارير الإعلامية الأولية تكهنات بأن وحش مونتوك قد يكون سلحفاة دون صدفتها – رغم أن أصداف السلاحف ملتصقة بعمودها الفقري ولا يمكن إزالتها بهذه الطريقة - أو كلب، أو قارض كبير، أو تجربة علمية قام مركز جزيرة بلوم للأمراض الحيوانية، وهي منشأة حكومية للاختبارات الحيوانية.

تفحص وليام وايز، مدير معهد الموارد البحرية الحية في جامعة ستوني بروك، الصورة مع زميل له؛ واعتبروا المخلوق مزيفا، رغم أن وايز رأى أن أقرب احتمال هو أن المخلوق قد يكون كلبا أو قيوطا مريضا "بقيت جثته في البحر لفترة من الوقت". كما أسقط الاحتمالات التالية من الاعتبار:
درس عالم الحيوانات الإحائية دارين ناش الصورة، واستنتج من الأسنان وشكل الجمجمة والكفوف الأمامية أن المخلوق كان راكون، وأن مظهره غريب يرجع للتحلل والمياه التي أزالت معظم شعر الحيوان وبعضا من لحمه. لم يتفق نايش مع فكرة طول الساقين يختلف مع طول ساقي الراكون، وقدم توضيحا لجسد الراكون مصورا على الجثة في الصورة. كما ذكر جيف كوروين أن الجثة تخص راكون في مقابلة على فوكس نيوز.

في حلقة من برنامج مونستر كويست عام 2009، فحص عالم الحيوانات الخفية لورين كولمان نسخة لثى طبق الأصل من بقايا وحش مونتوك واستنتج بالمثل أنه من بقايا راكون، نظرا لبنية الجسم المماثلة وشكل الجمجمة.

 تم العثور على مخلوق مجهول غريب الشكل في نورثفيل، نيويورك، وقال الطالب الذي اكتشفه أنه "يشبه الوحش مونتوك في عدة نواحي". وعثر على مخلوق مماثل أطلق عليه اسم على وحش إيست ريفر تحت جسر بروكلين، في نهر إيست في مدينة نيويورك.

، تم العثور على جثة أخرى لمخلوق مماثل على الشاطئ في سانتا باربرا، كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="210970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210970" title="هوكومو (ميزوري)">
هوكومو (ميزوري)

هوكومو هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210971" title="جادوين (ميزوري)">
جادوين (ميزوري)

جادوين هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210972" title="ليك سبرينغ (ميزوري)">
ليك سبرينغ (ميزوري)

ليك سبرينغ هي إحدى المجتمعات الفردية الغير مصنفة في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.وتقع 12 ميلاً جنوب رولّا في شارع Route الرئيسي.


</doc>
<doc id="210973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210973" title="ليكوما (ميزوري)">
ليكوما (ميزوري)

ليكوما هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210974" title="لينوكس لويس">
لينوكس لويس

لينوكس لويس ملاكم بريطاني معتزل.


</doc>
<doc id="210976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210976" title="ناني دوس">
ناني دوس

ناني دوس هي قاتلة متسلسة أمريكية قتلت أحد عشرة شخصا بين العشرينات وعام 1954.


</doc>
<doc id="210977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210977" title="بوس (ميزوري)">
بوس (ميزوري)

بوس هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210978" title="واشنطن غلادن">
واشنطن غلادن

واشنطن غلادن هكان أحدة قادة قساوسة الكنيسة التجمعية في أمريكا وأحد رواد حركة الانجيل الاجتماعي.


</doc>
<doc id="210979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210979" title="نادي سليغو روفرز">
نادي سليغو روفرز

نادي سليغو روفرز لكرة القدم هو نادي كرة قدم أيرلندي.


</doc>
<doc id="210980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210980" title="بينديفيس (ميزوري)">
بينديفيس (ميزوري)

بينديفيس هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210981" title="ويليام هاغينز">
ويليام هاغينز

السير ويليام هوغينز كان عالم فلك إنكليزي هاوي (7 فبراير 1824 - 12 مايو 1910) اشتهر بعمله الرائد في التحليل الطيفي الفلكي.


</doc>
<doc id="210982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210982" title="ميبلز (ميزوري)">
ميبلز (ميزوري)

ميبلز هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210983" title="سوكسيس (ميزوري)">
سوكسيس (ميزوري)

سوكسيس هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210984" title="إيليس بريري (ميزوري)">
إيليس بريري (ميزوري)

إيليس بريري هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210985" title="سولو">
سولو

سولو هو تعبير موسيقي يقصد به أي مقطوعة أو مقطع موسسيقي يعزفها أو يغنيها مؤدي منفرد. عمليا فهي تعني عددا من الاشياء المختلفة، وهذا يتوقف على نوع الموسيقى والسياق.

كما تستخدم الكلمة عن فعل الأداء المنفرد، وأحيانا على المؤدي سولو (في كثير من الأحيان يدعى عازف منفرد).

الجمع الكلمة هو سولي أو سولوهات. لكن كلمة سولي يميل إلى أن تقتصر على الموسيقى الكلاسيكية، ويميل إلى الإشارة إلى كل من الأداء المنفرد أو المقطع المنفرد في قطعة واحدة: في كثير من الأحيان لا تستخدم للإشارة إلى عدة قطع يؤديها مؤدي سولو واحد. وعلاوة على ذلك، يمكن استخدام كلمة سولي يشير أحيانا إلى عدد صغير من أجزاء متزامنة ومخصصة لعازفين منفردين في مقطوعة اوركسترا. في كونشرتو غروسو الباروك، كان التعبير المستخدم للسولو هو كونشرتينو.


</doc>
<doc id="210986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210986" title="شيريل لي">
شيريل لي

شيريل لي هي ممثلة اميركية (من مواليد 22 أبريل 1967). حظيت باهتمام عالمي لأدائها دور لورا بالمر ومادي فيرغسون في المسلسل التلفزيوني الناجح عام 1990 توين بيكس وعام 1992 في فيلم توين بيكس: النار تمشي معي. وكما أنها معروف لتمثيلها دور المصورة استريد كيرشنر في فيلم باكبيت (1994) ولها أدوار في فيلم مصاصو الدماء (1998) وعظمة الشتاء (2010)، فضلا عن أدوارها في مسلسلات تلفزيونية مثل أطباء لوس انجلس، وكينغبين، ون تري هيل وديرتي سكسي ماني. وقد مثلت أيضا في برودواي في مسرحية سالوم للكاتب أوسكار وايلد.


</doc>
<doc id="210988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210988" title="بلاتو">
بلاتو

بلاتو كان أول نظام مساعد المعمم لتعليمات الكمبيوتر (حوالي العام960، في إلياك 1)، وبحلول أواخر السبعينات، ضم عدة آلاف من المحطات في جميع أنحاء العالم على ما يقرب من عشرة أجهزة الكمبيوتر المركزية الشبكية مختلفة. في الأصل، بني بلاتو في جامعة إلينوي ويعمل منذ أربعة عقود، ويقدم الدورات الدراسية (الابتدائية - الجامعية) لطلاب جامعة إلينوي، والمدارس المحلية، وغيرها من الجامعات. عدة نظم متفرعة منه لا تزال تعمل.

وقد تم إقرار مشروع بلاتو من قبل شركة بيانات التحكم (CDC)، التي بنت العديد من الآلات التي تشغل بلاتو في الجامعة. خطط رئيس شركة بيانات التحكم وليام نوريس إلى جعل بلاتو قوة في عالم الكمبيوتر، آخر إنتاج لنظام بلاتو أقفل في عام 2006 (بالصدفة، كان هذا بعد شهر فقط من وفاة نوريس)، إلا أنه أسس لمفاتيح الإنترنت: المنتديات، اختبارات الإنترنت، البريد الإلكتروني، غرف الدردشة، ولغات الصور والرسائل الفورية، والألعاب الجماعية.


</doc>
<doc id="210989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210989" title="هارتسهورن">
هارتسهورن

هارتسهورن هي مدينة في مقاطعة بيتسبيرغ، أوكلاهوما في الولايات المتحدة. بلغ عدد السكان 2125 في تعداد عام 2010. وفيها دفن لاعب البيسبول وارن سبان.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="210990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210990" title="يونيس (مدينة)">
يونيس (مدينة)

يونيس هي مدينة تقع بين أبرشيات بين أبرشيات أكاديا وإفانجيلين وسانت لاندري في ولاية لويزيانا الأمريكية. بلغ عدد السكان 10,398 نسمة في تعداد عام 2010، بانخفاض نسبته 1,101 نسمة، أو 9.5 بالمئة، من تعداد عام 2000 البالغ نسمة 11,499. ما يقرب من ثلث سكان يونيس هم الأميركيين الأفارقة.

الجزء الموجود في أبرشية سانت لاندري هي جزء من منطقة ميكروبوليتن أوبلوساس-يونيس العمرانية الإحصائية، في حين أن الجزء الموجود في أبرشية أكاديا هو جزء من منطقة كراولي العمرانية الإحصائية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="210991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210991" title="إيلك كريك (ميزوري)">
إيلك كريك (ميزوري)

إيلك كريك هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210992" title="بوسايروس">
بوسايروس

بوسايروس هي مدينة في ولاية أوهايو في الولايات المتحدة، وهي عاصمة مقاطعة كروفورد. وتقع في شمال أوهايو وتبعد 28 ميل (45 كم) غرب مدينة مانسفيلد.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="210993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210993" title="جورج سيتون">
جورج سيتون

جورج سيتون كان كاتب سيناريو وكاتب مسرحي ومخرج ومنتج أميركي -- (17 أبريل 1911 - 28 يوليو 1979).


</doc>
<doc id="210994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210994" title="بيولا (ميزوري)">
بيولا (ميزوري)

بيولا هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210995" title="بيل ديوك">
بيل ديوك

وليام هنري "بيل" ديوك الابن (من مواليد 26 فبراير 1943) هو ممثل فاعل ومخرج سينمائي اميركي له ما يزيد على 35 عاما من الخبرة. وهو معروف ببنيته القوية، وكانت أعمال ديوك تقع في إطار الأكشن أو الجريمة، وقد تشمل الكوميدياأيضا.

ولد ديوك في بكبسي، نيويورك وأمه هي إثيل لويز (اسمها قبل الزواج دوغلاس) ووليام هنري ديوك الأب.


</doc>
<doc id="210996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210996" title="فلات (ميزوري)">
فلات (ميزوري)

فلات هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية. وهي تقع في مقاطعة فيلبس، ميزوري.


</doc>
<doc id="210997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210997" title="بيغ بايني (ميزوري)">
بيغ بايني (ميزوري)

بيغ بايني هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210998" title="لاكوي (ميزوري)">
لاكوي (ميزوري)

لاكوي هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في مقاطعة بولاسكي ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="210999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210999" title="سويدبورغ (ميزوري)">
سويدبورغ (ميزوري)

سويدبورغ هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211000" title="إلدريج (ميزوري)">
إلدريج (ميزوري)

إلدريج هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211001" title="كومبيتيشون (ميزوري)">
كومبيتيشون (ميزوري)

كومبيتيشون هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211002" title="كورنيلي فالكون">
كورنيلي فالكون

كورنيلي فالكون هي مغنية سوبرانو فرنسية غنت في أوبرا باريس الوطنية.


</doc>
<doc id="211003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211003" title="شيريفيل">
شيريفيل

شيريفيل مدينة في مقاطعة غاستون في ولاية كارولينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. يبلغ عدد سكانها 5,361 نسمة.


</doc>
<doc id="211004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211004" title="كوك ستيشن (ميزوري)">
كوك ستيشن (ميزوري)

كوك ستيشن هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211005" title="أبتون (ميزوري)">
أبتون (ميزوري)

أبتون هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211007" title="كلارا">
كلارا

كلارا هي مدينة في أيرلندا تقع على نهر بروزنا.


</doc>
<doc id="211008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211008" title="كيمبل (ميزوري)">
كيمبل (ميزوري)

كيمبل هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211009" title="بيكسبي">
بيكسبي

بيكسبي هي مدينة في مقاطعتي تولسا وواجنر في ولاية أوكلاهوما في الولايات المتحدة، وهي إحدى ضواحي مدينة تولسا. بلغعدد السكان 13,336 في تعداد عام 2000 و 20,884 في تعداد عام 2010. ويطلق عليها "منطقة حدائق أوكلاهوما" لتراثها الزراعي الغني. رغم أنها واحدة من أسرع التجمعات السكانية نموا في أوكلاهوما، فإنها لا تزال منطقة زراعية وموقعا شعبيا لشراء الخضار الطازجة. في عام 2009، وضعت CNN Money.com بيكسبي في المرتبة 67 على قائمة أفضل 100 مكان للعيش.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="211010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211010" title="جيروم كيرن">
جيروم كيرن

جيروم ديفد كيرن هو موسيقي أمريكي.

تينؤنبت
ل
ل

ل
ل
يا علي مدد


</doc>
<doc id="211011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211011" title="تيريسيتا (ميزوري)">
تيريسيتا (ميزوري)

تيريسيتا هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية. هذه الجماعة نشأت عام 1904 للميلاد.


</doc>
<doc id="211012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211012" title="كورتوي (ميزوري)">
كورتوي (ميزوري)

كورتوي هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211013" title="بيريمان (ميزوري)">
بيريمان (ميزوري)

بيريمان هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211014" title="ديفيسفيل (ميزوري)">
ديفيسفيل (ميزوري)

ديفيسفيل هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211015" title="ويسكو (ميزوري)">
ويسكو (ميزوري)

ويسكو هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211016" title="ديلاردز">
ديلاردز

ديلاردز هي سلسلة محلات سوبرماركت يقع مقرها ليتل روك، أركانساس في الولايات المتحدة الأمريكية. والآن لديها نحو 330 متجر في 29 ولاية.


</doc>
<doc id="211017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211017" title="هوزا (ميزوري)">
هوزا (ميزوري)

هوزا هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211018" title="فايتشي (ميزوري)">
فايتشي (ميزوري)

فايتشي هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211020" title="هايغيت (لندن)">
هايغيت (لندن)

هايغيت هي منطقة في شمال لندن في الزاوية الشمالية الشرقية من هامبستيد هيث.



</doc>
<doc id="211021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211021" title="هايدن">
هايدن

هايدن هي مدينة في مقاطعة كوتيناي، أيداهو في الولايات المتحدة. وتقع في الجزء الشمالي من الولاية، وإلى الشمال مباشرة من كويور دي أليني، أيداهو، وبلغ عدد سكانها 13,294 حسب تعداد عام 2010.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="211022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211022" title="برينكتاون (ميزوري)">
برينكتاون (ميزوري)

برينكتاون هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211023" title="ألي سبرينغ">
ألي سبرينغ

ألي سبرينغ هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211024" title="بينيت سبرينغز (ميزوري)">
بينيت سبرينغز (ميزوري)

بينيت سبرينغز هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211025" title="مونتريال (ميزوري)">
مونتريال (ميزوري)

مونتريال هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211026" title="ديتمير (ميزوري)">
ديتمير (ميزوري)

ديتمير هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211027" title="فليتشر (ميزوري)">
فليتشر (ميزوري)

فليتشر هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211028" title="غروبفيل (ميزوري)">
غروبفيل (ميزوري)

غروبفيل هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211029" title="هيماتايت (ميزوري)">
هيماتايت (ميزوري)

هيماتايت هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211030" title="هاوس سبرينغز (ميزوري)">
هاوس سبرينغز (ميزوري)

هاوس سبرينغز هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211031" title="سولفر سبرينغز">
سولفر سبرينغز

سولفر سبرينغز هي مدينة في مقاطعة هوبكنز، تكساس، في الولايات المتحدة. وحسب تعداد عام 2000، كان عدد سكان المدينة 14,551. وهي مقر مقاطعة هوبكنز.


</doc>
<doc id="211032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211032" title="مابافيل (ميزوري)">
مابافيل (ميزوري)

مابافيل هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211033" title="مورس ميل (ميزوري)">
مورس ميل (ميزوري)

مورس ميل هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211034" title="فالز ماينز (ميزوري)">
فالز ماينز (ميزوري)

فالز ماينز هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211035" title="شيرمان (مدينة)">
شيرمان (مدينة)

شيرمان هي مدينة ومقر مقاطعة غرايسون، تكساس في الولايات المتحدة. بلغ عدد سكان المدينة حسب تعداد العام 2010 نحو 38,521 نسمة. كما أنها واحدة من مدينتين رئيسيتين في منطقة شيرمان-دينيسون العمرانية الإحصائية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="211036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211036" title="روبرتسفيل (ميزوري)">
روبرتسفيل (ميزوري)

روبرتسفيل هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211037" title="موزيل">
موزيل

موزيل هو نهر يتدفق عبر فرنسا ولوكسمبورغ وألمانيا. وهو أحد روافد نهر الراين اليسرى، ويجتمع مع الراين في كوبلنس. كما يجري جزء صغير في بلجيكا عبر نهر أور و هو ينبع من جبال فوزجية شرق فرنسا و ينساب لمسافة 513 كم و يصب في نهر الراين في كوبلينز في ألمانيا و نهر موزيل شديد الضحالة في كثير من أجزائه و فيه قناة يبغ طولها 274 كم تتيح للسفن الإبحار إلى أعالي النهر لمسافة 320 كم.

اسمها أتي من اللاتينية Mosella ، وهذا يعني "ميز الصغير" (موسى في اللاتينية). أعطى النهر اسمه لاثنين من أقاليم فرنسا: موسيل ومورت وموسيل.



</doc>
<doc id="211038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211038" title="لونديل (ميزوري)">
لونديل (ميزوري)

لونديل هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211039" title="لوبيرينغ (ميزوري)">
لوبيرينغ (ميزوري)

لوبيرينغ هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211040" title="سانت ألبانز">
سانت ألبانز

سانت ألبانز هي مدينة في جنوب هيرتفوردشاير، إنجلترا، حوالي 22 ميلا (35 كيلومترا) إلى الشمال من وسط لندن، والتي تشكل المنطقة الرئيسية في المناطق الحضرية لمدينة ومقاطعة سانت ألبانز.

سميت المدينة على اسم القديس البريطاني ألبان


</doc>
<doc id="211041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211041" title="بحر بيوفورت">
بحر بيوفورت

بحر بيوفورت هو بحر هامشي في المحيط المتجمد الشمالي، يقع إلى الشمال من الأقاليم الشمالية الغربية، ويوكون، وألاسكا، إلى الغرب من جزر القطب الشمالي في كندا. سمى البحر على واصف المياه السير فرانسيس بيوفورت. يصب نهر ماكينزي الكبير في الجزء الكندي من البحر، إلى الغرب من توكتوياكتوك، التي تعد واحدة من المستوطنات القليلة على شواطئ هذا البحر.


</doc>
<doc id="211042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211042" title="غروفر كرانتز">
غروفر كرانتز

غروفر ساندرز كرانتز (ولد 5 نوفمبر 2002 – 14توفي فبراير 1931)؛ هو عالم أنثروبولوجيا أمريكي راحل؛ كان أحد قلائل العلماء الذين بحثوا عن بيغ فوت، بل وعبر أيضا عن اعتقاده بوجود المخلوق. ألف كرانتز طوال حياته المهنية أكثر من 60 مقالا أكاديميا وعشرة كتب عن تطور الإنسان، وأجرى البحوث الميدانية في أوروبا والصين وجاوة. 

فيما عدا دراساته الرسمية في الأنثروبولوجيا التطورية وعلم الحيوانات الراقية، فقد واجهت أبحاث كرانتز على بيج فوت انتقادات شديدة واتهامات من زملائه بدعمه "للعلوم الهامشية"، ما كلفه المنح البحثية والترقيات، وأخر فترة عمله في الجامعة. وعلاوة على ذلك، تم رفض مقالاته حول الموضوع من قبل المجلات العلمية. ومع ذلك، ظل كرانتز عنيدا في عمله، وظل منجذبا إلى مواضيع مثيرة للجدل، مثل بقايا رجل كينويك، مطالبا بالحفاظ عليها ودراستها. ووصف بأنه "العالم الوحيد" و "المحترف الوحيد" الذي نظر إلى بيغ فوت بجدية في زمنه، في حقل يسيطر عليه هواة الطبيعيات بشكل كبير. 


</doc>
<doc id="211043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211043" title="فرينتش فيليج (ميزوري)">
فرينتش فيليج (ميزوري)

فرينتش فيليج هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211044" title="ريتشوود">
ريتشوود

ريتشوود هي مدينة في مقاطعة برازوريا في تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية. كان عدد السكان 3012 في تعداد عام 2000.


</doc>
<doc id="211045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211045" title="لابادي">
لابادي

لابادي هو ميناء في شمال شرق هايتي. وهو مكان خاص لصالح شركة رويال كاريبين إنترناشيونال.


</doc>
<doc id="211046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211046" title="تيبرفيل (ميزوري)">
تيبرفيل (ميزوري)

تيبرفيل هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211047" title="هورتون فوت">
هورتون فوت

ألبرت هورتون فوت الابن هو كاتب مسرحي وسينمائي أمريكي.


</doc>
<doc id="211048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211048" title="إيانثا (ميزوري)">
إيانثا (ميزوري)

إيانثا هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211049" title="كينوما (ميزوري)">
كينوما (ميزوري)

كينوما هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211050" title="نيو بوسطن">
نيو بوسطن

نيو بوسطن هي مدينة في مقاطعة هيلزبورو في نيو هامبشير في الولايات المتحدة. بلغ عدد السكان 5,321 في تعداد عام 2010. نيو بوسطن هي موطن مهرجان مقاطعة هيلزبورو الزراعي السنوي ومدفع مولي ستارك.



</doc>
<doc id="211051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211051" title="إيروين (ميزوري)">
إيروين (ميزوري)

إيروين هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211052" title="معركة ناشفيل">
معركة ناشفيل

معركة ناشفيل هي معركة استمرت يومين في إطار حملة فرانكلين ناشفيل، وقد مثلت نهاية معارك الجبهة الغربية في الحرب الأهلية الأمريكية.


</doc>
<doc id="211053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211053" title="لونغفيو">
لونغفيو

لونغفيو هي إحدى مدن ولاية تكساس في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="211054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211054" title="كافيرنا (ميزوري)">
كافيرنا (ميزوري)

كافيرنا هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211055" title="كيندريكتاون (ميزوري)">
كيندريكتاون (ميزوري)

كيندريكتاون هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211056" title="ليغوري (ميزوري)">
ليغوري (ميزوري)

ليغوري هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211057" title="إدواردز (ميزوري)">
إدواردز (ميزوري)

إدواردز هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211058" title="مورا (ميزوري)">
مورا (ميزوري)

مورا هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية. وهي تقع في مقاطعة مقاطعة بينتون، ميزوري.


</doc>
<doc id="211059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211059" title="فلورنس (ألاباما)">
فلورنس (ألاباما)

فلورينس هي مدينة في ولاية ألاباما في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211060" title="نابتون">
نابتون

نابتون على التل هي قرية تبعد 5 كم عن ساوثهام في وارويكشاير في المملكة المتحدة. بلغ عدد سكانها 976 نسمة حسب تعداد العام 2001


</doc>
<doc id="211061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211061" title="إيست ليفينوورث (ميزوري)">
إيست ليفينوورث (ميزوري)

إيست ليفينوورث هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211062" title="والدرون (ميزوري)">
والدرون (ميزوري)

والدرون هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211063" title="ميدريج">
ميدريج

ميدريج هي قرية في مقاطعة دورهام، انكلترا. وهي تقع شرق شيلدون وشمال غرب من نيوتن أيكليف. والقرية ليست بعيدة عن المحجر التي كان يستعمل من الناس منذ عدة أجيال. هناك حانة واحدة في القرية تدعى باي هورس.


</doc>
<doc id="211065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211065" title="نورث كاسكيدز">
نورث كاسكيدز

نورث كاسكيدز هي جزء من كاسكيد رينج في غرب أمريكا الشمالية. وهي تمتد على الحدود بين إقليم كولومبيا البريطانية وولاية واشنطن، وتسمى رسميا في كندا باسم جبال كاسكيد. وهي في الغالب غير بركانية، ولكنها تشمل براكين طبقية مثل جبل بيكر، غلاسير بيك وكوكيهالا، والتي هي جزء من قوس كاسكيد البركاني. الجزء الكندي المعروف باسم جبال كاسكيد الكندية، وهي تسمية تضم أيضا الجبال فوق الضفة الشرقية من وادي فريزر شمالا حتى بلدة ليتون، عند يلتقي نهرا طومسون وفريزر.


</doc>
<doc id="211066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211066" title="باتون (توضيح)">
باتون (توضيح)

باتون هو اسم عائلة إنجليزي الأصل حمله عدة أشخاص:


</doc>
<doc id="211067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211067" title="بلاك (ميزوري)">
بلاك (ميزوري)

بلاك هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211068" title="بيدفورد">
بيدفورد

بيدفورد هي مدينة في مقاطعة بيدفوردشير، في شرق إنجلترا. ومن المركز الإداري لمنطقة بيدفورد الكبرى. وفقا للتقديرات السابقة لمجلس مقاطعة بيدفوردشاير، بلغ عدد سكان المدينة 80,000 في منتصف عام 2005، مع 19,720 في بلدة كيمبستون المجاورة. تضم منطقة بيدفورد الحضرية مدن كيمبستون، إلستو، بيدنهام وترتييبها الحادي والسبعين بين كبرى المناطق الحضرية في المملكة المتحدة ويبلغ عدد سكانها 101,928. وعلى نطاق أوسع في البلدة، بما في ذلك المناطق الريفية، فيبلغ عدد سكانها 153,000.


</doc>
<doc id="211069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211069" title="رينولدز برايس">
رينولدز برايس

رينولدز برايس هو روائي وشاعر وكاتب مقالات أمريكي (1 فبراير 1933 - 20 يناير 2011).


</doc>
<doc id="211070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211070" title="كوريدون (ميزوري)">
كوريدون (ميزوري)

كوريدون هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211072" title="فولكانوس">
فولكانوس

فولكانوس هو إله النار في الميثولوجيا الرومانية، بما فيها نيران البراكين. كثيرًا ما يصور فولكانوس حاملًا مطرقة الحداد. احتفل الرومان به في 23 أغسطس من كل عام فيما عرف بمهرجان "فولكاناليا "السنوي. يعود أصله إلى هيفيستوس إله النار والحدادة في الميثولوجيا الإغريقية.


</doc>
<doc id="211073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211073" title="غلوفر">
غلوفر

غلوفر هي لعبة فيديو أصدرت على نينتندو 64 ومايكروسوفت ويندوز في عام 1998، وعلى بلاي ستيشن في عام 1999. وهي تظهر قفازا سحريا له أربعة أصابع واسمه غلوفر.

خططت شركة هاسبرو التفاعلية لإصدار تتمة ل"غلوفر" التي كان يظهر بها قفاز ملاكمة وكان من المقرر أن تصدر في عام 2000 باسم "غلوفر 2" ولكن تم الغاء هذه الفكرة، على الرغم من أشرطة الفيديو هذه اللعبة والصور حول لعبة ظهرت في nesworld.com، والتي كشفت صيغة العمل قيد التنفيذ من اللعبة.


</doc>
<doc id="211074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211074" title="بيليفيو">
بيليفيو

بيليفيو هي مدينة في مقاطعة ماريون بولاية فلوريدا. بلغ عدد السكان 3,478 حسب تعداد عام 2000. وفقا لتقديرات تعداد الولايات المتحدة عام 2009، بلغ عدد سكان المدينة 4,483. وهي جزء من منطقة أوكالا العمرانية الإحصائية. أتى الاسم، بيلفيو، وهو يعني المنظر الجميل، من إحدى من المستوطنات الأصليات وكان اسم ابنتها "يسل". شعار المدينة هو "المدينة مع سحر البلدة الصغيرة" الذي يعكس طبيعة المدينة.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="211075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211075" title="غودلاند">
غودلاند

غودلاند هي مدينة ومركز مقاطعة شيرمان في ولاية كانساس في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211076" title="ميدل بروك (ميزوري)">
ميدل بروك (ميزوري)

ميدل بروك هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211077" title="بيلغرايد">
بيلغرايد

بيلغرايد هي مدينة في مقاطعة كنبك في مين في الولايات المتحدة. بلغ عدد السكان 2,978 في تعداد عام 2000. يتضاعف عدد سكان بلغراد تقريبا خلال أشهر الصيف لعودة جزء من السكان إلى المخيمات الموسمية التي تقع على ضفاف بحيرة غريت بوند وبحيرة لونغ بوند وبحيرة ميسالونسكي. تشمل بلغرايد قرى نورث بلغرايد، بلغرايد ديبو، بلغرايد بوندز. بلغرايد هي جزء من منطقة أوغوستا، مين العمرانية الإحصائية.


</doc>
<doc id="211078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211078" title="كاديت (ميزوري)">
كاديت (ميزوري)

كاديت هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211079" title="تيف">
تيف

تيف TIFF وهي اختصار صيغة ملف الصور الموسومة هو صيغة ملف لتخزين الصور، تحظى بشعبية كبيرة بين format for raster graphics in the نيكست ستيب operating system; this TIFF support carried over into أو إس 10.</ref> حاليا فإن شركة أدوبي سيستمز، التي استحوذت على شركة ألدوس، تملك حق المؤلف لمواصفات تيف. لم يتم إجراء تحديث رئيسي على تيف منذ عام 1992، ورغم أن عدة ملاحظات فنية تم نشرها من قبل ألدوس/أدوبي مع ملحقات طفيفة في الشكل، ومواصفات عدة، بما في ذلك TIFF/EP (ISO 12234-2)أو TIFF/IT (ISO 12639)<ref name="TIFF/IT"></ref><ref name="TIFF/IT2"></ref> أو TIFF-F (RFC 2306) و TIFF-FX-(RFC 3949) وقد تم بناؤها على مواصفات تيف 6.0.


</doc>
<doc id="211080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211080" title="بلاكويل">
بلاكويل

بلاكويل هي مدينة في مقاطعة كاي، أوكلاهوما، الولايات المتحدة، وتقع عند تقاطع الطريق السريع 177 وطريق الولاية 11 مع الطريق بين الولايات 35. كان عدد السكان 7092 نسمة في تعداد 2010. تأسست بلاكويل في 16 سبتمبر 1893 بعد ضم أراضي الشيروكي التي يديرها أيه جاي بلاكويل. تعتمد بلاكويل في اقتصادها على الوقود الأحفوري والزراعة.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="211081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211081" title="دو ران">
دو ران

شركة دو ران هي أكبر منتج للرصاص المتكامل في أمريكا الشمالية وأكبر منتج للرصاص الأولي في العالم الغربي. وتمتلك مسابك الرصاص أساسية (واحد فقط تعمل)، وخمسة مصانع (أربعة منها تعمل)، وعدة مناجم، أكبر شركة في العالم لصهر الرصاص الثانوي، كلها في جنوب شرق ولاية ميسوري الأمريكية، ومصهر للمعادن في لا أورويا ومنجم النحاس في كوبريزا، وكلها في بيرو، ومرافق تصنيع الرصاص في ولايتي أريزونا وواشنطن. وهي مملوكة بالكامل من قبل مجموعة رينكو التي هي بدورها مملوكة بالكامل لعائلة رئيس الشركة والرئيس التنفيذي آيرا رينيرت. وكان الإنتاج الأولي الإجمالي في عام 2005 بنحو 376,200 طن متري من الرصاص، أي ما يعادل 11.5٪ من الإنتاج العالمي في ذلك العام. دو ران تشغل أيضا 123,800 طن متري من الرصاص الثانوي والحمولات الصغيرة من الزنك والنحاس في التركيز.


</doc>
<doc id="211082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211082" title="آيرون ماونتن">
آيرون ماونتن

آيرون ماونتن هي مدينة في ولاية ميشيغان في الولايات المتحدة. يبلغ عدد سكانها 8,154 نسمة.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="211083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211083" title="نوب ليك (ميزوري)">
نوب ليك (ميزوري)

نوب ليك هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211084" title="فرانكلاي (ميزوري)">
فرانكلاي (ميزوري)

فرانكلاي هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211085" title="أوك غروف">
أوك غروف

أوك غروف هي مدينة في مقاطعة كرستشيان، كنتاكي، الولايات المتحدة، وهي مجاورة لقاعدة فورت كامبل العسكرية. بلغ عدد السكان 7,489 نسمة في تعداد الولايات المتحدة 2010. وهي جزء من منطقة كلاركسفيل تينيسي-كنتاكي العمرانية الإحصائية.

أوك غروف هي واحدة من مدن ولاية كنتاكي في المنشأة حديثا. وقد أدرجت في 24 سبتمبر 1974.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="211086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211086" title="ماين لا موت (ميزوري)">
ماين لا موت (ميزوري)

ماين لا موت هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211087" title="ساكو (مين)">
ساكو (مين)

ساكو هي مدينة في مقاطعة يورك، مين، الولايات المتحدة. بلغ عدد السكان 18,482 في تعداد عام 2010. وهي موطن منتزه فيري بيتش الوطني، وكذلك فانتاون سبلاش يو إس أيه، أكاديمية ثورنتون، فضلا عن أنظمة جنرال داينمكس للتسليح (المعروف أيضا باسمه السابق، ساكو ديفينس)، وهي شركة تابعة لجنرال ديناميكس للمقاولات. تستقبل ساكو العديد من السياح خلال أشهر الصيف، ويرجع ذلك إلى وجود الملاهي بها، مثل منتزه فيري بيتش، وشاطئ أولد أورتشارد.

مدينة ساكو هو جزء من منطقة بورتلاند-ساوث بورتلاند-بيدفورد العمرانية الإحصائية. تعتبر ساكو المدينة التوأم لبيدفورد.


</doc>
<doc id="211088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211088" title="ميلكريك (ميزوري)">
ميلكريك (ميزوري)

ميلكريك هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211089" title="زيون آي">
زيون آي

زيون آي هو ثنائي هيب هوب من أوكلاند كاليفورنيا. وهي تتكون من أمبلايف وبابا زوم.


</doc>
<doc id="211090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211090" title="كليرواتر">
كليرواتر

كليرواتر هي مدينة تقع في مقاطعة بينيلاس، فلوريدا، الولايات المتحدة وتقع غرب مدينة تامبا والى الشمال الغربي من سانت بطرسبرغ. إلى الغرب من كليرووتر يقع خليج المكسيك وإلى الشرق تقع خليج تامبا. وحسب تعداد العام عام 2010، بلغ عدد سكان المدينة 107,685. وهي مقر مقاطعة بينيلاس. كليرووتر هي أصغر المدن الثلاث الرئيسية في منطقة خليج تامبا العمرانية.


</doc>
<doc id="211091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211091" title="كوفمان (ميزوري)">
كوفمان (ميزوري)

كوفمان هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211092" title="نيوأوفينبرغ (ميزوري)">
نيوأوفينبرغ (ميزوري)

نيوأوفينبرغ هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211093" title="روكي ريج (ميزوري)">
روكي ريج (ميزوري)

روكي ريج هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211094" title="ريفير أو فاس (ميزوري)">
ريفير أو فاس (ميزوري)

ريفير أو فاس هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211095" title="ووماك (ميزوري)">
ووماك (ميزوري)

ووماك هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في مقاطعة سانت جينيفييف، ميزوري في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211096" title="فاينغارتن">
فاينغارتن

فاينغارتن هي مدينة يبلغ عدد سكانها 24,000 (حسب تعداد 2005) في فورتمبيرغ، في مقاطعة رافنسبورغ، في وادي نهر شوسن. وهي تشكل واحدة من المراكز الأربعة عشر العمرانية في ولاية بادن فورتمبرغ جنبا إلى جنب مع المدن المجاورة الجنوبية مثل رافنزبورغ وفريدريخسهافن على بحيرة كونستانس (بودنسي). المدينة هي مقر جامعة رافنزبورغ-فاينغارتن للعلوم التطبيقية (Hochschule Ravensburg-Weingarten) وكلية المعلمين في فاينغارتن (Pädagogische Hochschule Weingarten).


</doc>
<doc id="211097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211097" title="كاستور ستيشن (ميزوري)">
كاستور ستيشن (ميزوري)

كاستور ستيشن هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211098" title="يارو">
يارو

شركة يارو المحدودة لبناء السفن وتدعى أحيانا يارو للتبسيط، وكانت شركة لبناء السفن ومقرها في حي سكوتستاون في غلاسكو على نهر كلايد. وهي الآن جزء من شركة بي ايه اي سيستمز سيرفيس شيبس، التي تملكها بي أيه إي سيستمز، والتي عملت أيضا في حوض بناء السفن المجاور في غوفان منذ عام 1999.


</doc>
<doc id="211099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211099" title="بوستن (ميزوري)">
بوستن (ميزوري)

بوستن هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211100" title="ليمون مر">
ليمون مر

ليمون مر هو عمل سيرة ذاتية للكاتب لورانس داريل، واصفا السنوات الثلاث (1953-1956) التي قضاها في جزيرة قبرص. حصل الكتاب على جائزة داف كوبر جائزة لعام 1957، ومنحت الجائزة في السنة التالية .


</doc>
<doc id="211101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211101" title="كوتسفيل">
كوتسفيل

كوتسفيل هي مدينة في مقاطعة تشستر، بنسلفانيا، الولايات المتحدة الأمريكية. وبلغ عدد السكان 13,100 في تعداد عام 2010. وتتبعد حوالي 39 ميلا إلى الغرب من مدينة فيلادلفيا.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="211102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211102" title="غولدبيري">
غولدبيري

غولدبيري هي شخصية خيالية في سلسلة سيد الخواتم للكاتب ج. ر. ر. تولكين. وتعرف أيضا باسم ابنة سيدة النهر وهي زوجة توم بومباديل.


</doc>
<doc id="211103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211103" title="ماكس ريغر">
ماكس ريغر

يوهان بابتيست يوزف ماكسيميليان ريغر هو موسيقي ألماني.


</doc>
<doc id="211104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211104" title="وينيغان (ميزوري)">
وينيغان (ميزوري)

وينيغان هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211105" title="يونيون سيتي">
يونيون سيتي

يونيون سيتي هي مدينة في مقاطعة هدسون، نيوجيرزي، الولايات المتحدة الأمريكية. وفقا لتعداد عام 2010 في يبلغ مجموع عدد سكان المدينة 66,455. كل مساحة المدينة على الأرض، وتبلغ مساحتها 1.283 كيلومتر مربع (3.32 km2). واعتبارا من تعداد عام 2000 كانت أكبر المدن من حيث الكثافة السكانية العالية في الولايات المتحدة، بكثافة 52،977.8 لكل ميل مربع.


</doc>
<doc id="211106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211106" title="أفالون (ميزوري)">
أفالون (ميزوري)

أفالون هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211107" title="دون (ميزوري)">
دون (ميزوري)

دون هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211108" title="سانت كاثرينز">
سانت كاثرينز

سانت كاثرين، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 96.1109 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 131989 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 129170 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 33 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 16 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (2.2) بين العامين المذكورين.

وهي أكبر مدينة في منطقة نياجرا في كندا وسادس أكبر منطقة حضرية في أونتاريو، (في تعداد 2011 بلغ عدد السكان 131,400، سكان المدينة الكبرى 392,184) مع مساحة 96،11 كيلومترا مربعا من الأراضي. وتقع في جنوب أونتاريو على بعد 51 كيلومترا (32 ميل) إلى الجنوب من تورنتو عبر بحيرة أونتاريو، وهي على بعد 19 كيلومترا (12 ميل) من الحدود الدولية مع الولايات المتحدة على طول نهر نياغارا. وهي المدخل الشمالي لقناة ويلاند. وتعرف سكانها بسام سانت كاثرينرز.

تيحمل سانت كاثارينز لقبها الرسمي "مدينة الحدائق" نظرا لوجود 1000 فدان بها (4 km2) من الحدائق والمتنزهات والممرات.

تقع سانت كاثارينز في منطقة للتجارة بما أنها تقع بين منطقة تورنتو الكبرى (GTA)، وفورت إيري، وحدود الولايات المتحدة. التصنيع هو التجارة المسيطرة على المدينة، كما يلاحظ من الشعار، "الصناعة والتسامح". جنرال موتورز الكندية المحدودة، التابعة لشركة جنرال موتورز، وتعمل على مصنعين في المدينة (تم اغلاق مصنع واحد جزئيا في عام 2010) وحتى وقت قريب كان أكبر مقر عمل في المدينة، قبل أن يحتل المركز الآن مجلس مدارس مقاطعة نياغارا. تعمل TRW على مصنع في المدينة، على الرغم من أن فرص العمل في السنوات الأخيرة تحولت من الصناعات الثقيلة والتحويلية إلى الخدمات.

تقع سانت كاثارينز على واحدة من الأعمدة الفقرية للاتصالات السلكية واللاسلكية الرئيسية بين كندا والولايات المتحدة، ونتيجة لهذا فعدد من مراكز الاتصال تعمل في المدينة.




</doc>
<doc id="211109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211109" title="سنايدر">
سنايدر

سنايدر هي مدينة ومقر مقاطعة سكوري، تكساس في الولايات المتحدة. وقد بلغ عدد السكان 10,653 في تعداد عام 2010.


</doc>
<doc id="211110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211110" title="واكيندا (ميزوري)">
واكيندا (ميزوري)

واكيندا هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211111" title="ستيت">
ستيت

ستيت هو حزمة برمجيات حرة لجمع تعليقات حول المستند النصي عن طريق صفحة ويب.

تم تطوير النسخة الأولية من أواخر عام 2005 حتى منتصف عام 2006 بموجب مركز قانون حرية البرامج كخدمة لعملائها، مؤسسة البرمجيات الحرة (FSF). تم بناء البرنامج لتسهيل التشاور مع الجمهور من خلال مشروع عملية الإصدار 3 من رخصة جنو العمومية العامة.


</doc>
<doc id="211112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211112" title="رافانا">
رافانا

رافانا (بالسنسكريتية:रावण، بالتاميلية:இராவணன்) هو الخصم الرئيسي في الأسطورة الهندوسية رامايانا؛ وكان ملك لانكا، وينتمي إلى قبيلة "راكشا"، أولئك الذين عبدوا راكشا في لانكا. في النص القديم، تم تصويره في في صورة سلبية أساسا، واختطف سيتا زوجة راما، وكان يريد الانتقام من راما وشقيقه لاكشمانا لأنه قطع أنف أخته سورباناخا.


</doc>
<doc id="211113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211113" title="ميل غروف (ميزوري)">
ميل غروف (ميزوري)

ميل غروف هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211114" title="موديناس">
موديناس

شركة الدرجات الناريية والمحركات الوطنية (بالماليزية: Syarikat Motosikal dan Enjin Nasional Sdn. Bhd) وتعرف اختصارا باسم موديناس هي شركة دراجات نارية ماليزية تنتج مختلف نماذج الدراجات النارية الصغيرة أقل من 200 سي سي وموجهة للسوق المحلية والتصدير.


</doc>
<doc id="211115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211115" title="أشلي (ميزوري)">
أشلي (ميزوري)

أشلي هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211116" title="نيو هارتفورد">
نيو هارتفورد

نيو هارتفورد هي مدينة في مقاطعة ليتشفيلد، كونيتيكت، الولايات المتحدة. بلغ عدد السكان 6,088 في تعداد عام 2000. وسط المدينة يعرف أيضا من قبل مكتب الإحصاء الأمريكي على أنه مكان تعدادي معين (CDP). المدينة أساسا هي منطقة ريفية تتكون من المزارع والمنازل والحدائق العامة. وتقع حديقة برودي سان داون للتزلج في نيو هارتفورد.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="211117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211117" title="أبريل ماتسون">
أبريل ماتسون

أبريل ماتسون هي ممثلة أمريكية معروفة في دور لوري تريغر في مسلسل كايل إكس واي.


</doc>
<doc id="211118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211118" title="دوتسو (ميزوري)">
دوتسو (ميزوري)

دوتسو هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211119" title="أسبينهوف (ميزوري)">
أسبينهوف (ميزوري)

أسبينهوف هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211120" title="تريلور (ميزوري)">
تريلور (ميزوري)

تريلور هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211121" title="مينيولا">
مينيولا

مينيولا هي قرية في مقاطعة ناسو، نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية. كان عدد السكان 18,799 حسب تعداد عام 2010. الاسم مشتق من كلمة هندية تعني "المكان اللطيف".


</doc>
<doc id="211122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211122" title="بويل">
بويل

بويل هي مدينة في مقاطعة روسكومون في أيرلندا. وهي تقع على سفح جبال كرلو قرب لوخ كي في شمال البلاد. وتوجد قربها أيضا مقبرة كاروكيل المغليثية، ودولمن درومانون وبحيرات الصيد في لوخ أرو ولوخ جارا. بلغ عدد سكان البلدة 3,000 في عام 2010.


</doc>
<doc id="211124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211124" title="جسر ويليامزبرغ">
جسر ويليامزبرغ

جسر ويليامزبرغ هو جسر معلق في مدينة نيويورك عبر النهر الشرقي يربط بين الجانب الشرقي السفلى من مانهاتن في شارع ديلانسي مع وليامزبرغ في حي بروكلين عند برودواي بالقرب من الطريق السريع بروكلين كوينز (الطريق السريع 278). وكان يمر عبر طريق ولاية نيويورك 27A وكان من المقرر أن يمر عبر الطريق السريع 78، على الرغم إلغاء هذه الخطط بعد إلغاء الأوتوستراد مانهاتن السفلى وبوشويك.

لا يتم تقاضي رسوم لاستخدام الجسر.


</doc>
<doc id="211125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211125" title="فيا دل كورسو">
فيا دل كورسو

فيا دل كورسو هو شارع يقع في وسط روما التاريخية.


</doc>
<doc id="211126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211126" title="أولني">
أولني

أولني هي مدينة تجارية وأبرشية في منطقة ميلتون كينز في إنجلترا، يبلغ عدد سكانها حوالي 6,000 نسمة وهي أيضاً جزء من مقاطعة باكينغهامشير.

تقع على نهر أوس الكبير، وهي على مسافة قريبة جداً من الحدود مع بيدفوردشير ونورثهامبتونشاير وعلى بعد مسافة قصيرة من : نورثهامبتون، بيدفورد، وميلتون كينز مع سهولة الوصول إلى خط م1 السريع في مفرق 14 (ما يقرب من سبعة أميال).ترتبط بلندن عن طريق القطار السريع من وسط ميلتون كينز أو بيدفورد (كل منها يبعد 12 ميلا). وهي مقصد سياحي شهير ومعروفة أكثر بسباق أولني للفطائر ومن ترانيم أولني بقلم وليام كاوبر ونيوتن جون.


</doc>
<doc id="211127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211127" title="براير">
براير

براير هي مدينة في مقاطعة سنوهوميش، واشنطن في الولايات المتحدة. تحدها مونتليك تيراس إلى الغرب، لينوود في الشمال، وبوثيل إلى الشرق، ومقاطعة كينغ إلى الجنوب. بلغعدد السكان 6,087 في تعداد عام 2010.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="211128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211128" title="أوكسلي (ميزوري)">
أوكسلي (ميزوري)

أوكسلي هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211129" title="غيتوود (ميزوري)">
غيتوود (ميزوري)

غيتوود هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211130" title="باين (ميزوري)">
باين (ميزوري)

باين هي إحدى المجتمعات الفردية (غير مصنفة) في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="211131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211131" title="بوينور">
بوينور

بوينور هي مدينة تقع في مقاطعة هندرسون، تكساس، الولايات المتحدة. كان عدد السكان 314 في تعداد عام 2000.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
