<doc id="163847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163847" title="عرجون">
عرجون

العرجون Podaxis هو جنس من الفطريات يحتوي تقريبا على 50 نوعا. وينمو في أنحاء متفرقة من العالم.
يمكن تمييزه من بعيد من خلال لونة الأبيض البرونزي اللامع خصوصا عندما يشتد ضوء الشمس، وينموا العرجون بعد نزول أمطار الموسم في الجزيرة العربية ويظهر في الأغلب في شهر مارس.
يتراوح طوله بين 5 ألى 15 سم، ويتنقسم جسم الفطر إلى 3 أقسام أهما الرأس أو القلنسوة وهي الجزء العلوي المنتفخ ثم الساق أو الحامل وهو الجزء الذي يلي القلنسوة مباشرة ثم القدم والتي توجد في الأسفل عند قاعدة العرجون.

ينمو فطر العرجون في البيئات الرملية العميقة في الغالب كما أنة ينمو في البيئات الطينية.

[[sv:Podض)

[[تصنيف:دعاميات]]
[[تصنيف:فطريات]]

</doc>
<doc id="163863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163863" title="نادي الخليج (السعودية)">
نادي الخليج (السعودية)

نادي الخليج هو أحد أندية المنطقة الشرقية بالمملكة العربية السعودية وتحديدا مدينة سيهات. تأسس عام 1365هـ باسم نادي النسر. يضم النادي عدة العاب مختلفة بالإضافة إلى كرة القدم وكرة اليد، وهي : كرة السلة، وكرة الطائرة، والعاب القوى، وكمال الأجسام، والتنس الأرضي، وتنس الطاولة و السباحة.

يعد نادي الخليج أحد أبرز الأندية السعودية في رياضة كرة اليد، فقد أحرز العديد من البطولات المحلية والعربية. ويتميز النادي أيضا في مجال ألعاب القوى ومن أبرز أبناءه اللاعب حسين السبع البطل العالمي.

تأسس النادي في عام 1365هـ الموافق 1945م بمسمى " نادي النسر" بشعاره الأصفر والأسود وتم اعتماده ضمن أندية المنطقة الشرقية رسمياً عام 1388هـ.. ومن ثم تم تغيير مسماه إلى "نادي الخليج" بشعاره الأصفر والأخضر بأمر من الملك فيصل بن عبدالعزيز.

وطوال السنين التي تلت تأسيسه حقق النادي انجازات مشرفة عديدة استحق بعدها المكرمة الملكية من خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز في عام 1415هـ بافتتاح المقر الجديد للنادي.

وتعاقب على رئاسة النادي الخليج عدد من المجالس التي ساهمت في ما وصل إليه الخليج محلياً وعربياًوهذا بعض مم تلك المجالس برئاسة:

"مصدر"


بدأ الخليج إعداده لموسم ٢٠١٣-٢٠١٤ منذ وقت مبكر، بعد فشله في الصعود الموسم الماضي ٢٠١٢-٢٠١٣ بعد ان كان قاب قوسين أو أدنى من الصعود للدوري الممتاز حيث ضاعت أحلام الصعود في خطأ تحكيمي كان الغاء هدف صحيح في مباراة ضد نادي الأنصار، وخروجه في الدورة الثلاثية التي جمعته مع ناديي الرياض والنهضة، ووقع الاختيار بعد ذلك على الوطني سمير هلال مدربا للفريق، وجدد ثقته في اللاعب الدولي السابق حسين الصادق ليقود إدارة الفريق للموسم الثاني على التوالي، وتعاقد مع اللاعب الدولي السابق ونادي الاتفاق صالح بشير، كما ضم عددا من اللاعبين المميزين في أنديتهم مثل لاعب نجران مرجع اليامي ولاعب الاتفاق السابق هزاع الهزاع ومرتضى بريه، وجدد إعارته للاعب الفتح حسن الحجي.

ويعتبر مشوار الفريق في الصعود متأرجحا بين الصعود والهبوط، حيث فاز في 16 مباراة، وتعادل في سبع وخسر مثلها، وحقق مهاجموه أعلى معدل أهداف بـ57 هدفا، ويعتبر قائد الفريق حسين التركي هداف الفريق برصيد 18 هدفا، وهو هداف دوري الدرجة الأولى عامي 2010 و 2011، وقد بدأ الفريق مشواره بالفوز على فريق الدرعية بثلاثية نظيفة في الجولة الأولى، ولكنه سقط أمام الحزم، وتعادل أمام هجر قبل أن يستفيق ويحقق عدة انتصارات متتالية أمام فرق الأنصار وأبها وأحد والقادسية، ليبقى ضمن فرق الصدارة وأبرز المرشحين، ولكنه بدأ يتراجع وسط منافسة من فرق الطائي وهجر والوحدة والرياض، ليتراجع إلى المركز الخامس، وتبدأ آماله في التراجع، إلا أن شهر مارس الماضي حمل إليه أخبارا رائعة وجدد آماله بالصعود بعد سقوط منافسيه، وتحقيقه الفوز على حطين باكتساح بنتيجة (7-1)، ثم تغلب على الباطن، قبل أن يقضي على آمال أبرز منافسيه فريق الرياض على أرضه، ثم تعادل مع أحد بنتيجة إيجابية، ليبقى الأمل الأخير هو تحقيق نقطة أمام القادسية وهو ما تحقق بالفوز مساء يوم الجمعة 4/4/2014 .
وبذلك يكون حقق الفريق الخلجاوي صعوده الثالث لدوري الدرجة الممتازة.

تتميز الألعاب المختلفة في النادي بالكثير من الإنجازات وأنجبت العديد من الأبطال على المستوى العالمي يتقدمهم بطل الوثب العالي "حسين السبع".
وتواصل ألعاب النادي المختلفة محاولاتها الدؤوبة للرقي بمستوياتها ففريق كرة الطائرة اعتاد على احتلال مراكز الوسط في دوري ممتاز الطائرة بينما فريق كرة السلة يسعى للعودة مرةً أخرى لمكانه الطبيعي بين أندية الممتاز, وفريق السباحة يواصل سنوياً تحقيق الإنجازات على مستوى الفرق السنية.. إضافة إلى فرق تنس الطاولة ولعبة كمال الأجسام وكرة الماء.
ويعتبر نادي الخليج من أبرز الأندية السعودية حيث تشارك غالبية ألعابه في الدوري الممتاز ويملك رصيداً زاخراً من الإنجازات في مختلف الألعاب ومختلف الفئات السنية.

فريق كرة القدم بالنادي حقق كأس الأمير فيصل بن فهد لأندية الدرجة الأولى "كأس الإتحاد السعودي" ، كما لعب في دوري زين للمحترفين السعودي|دوري الأضواء مرتين في تاريخه، الأولى في موسم 2003-2004 بعد تغلبه على نادي الجبلين بنتيجة ٣-٠ في ملعب نادي الخليج بسيهات في آخر مباراة من موسم 2002-2003 ، والمرة الثانية في موسم 2006-2007 بعد تصدره دوري الدرجة الأولى بفوزه على نادي أحد على ملعب نادي الخليج بسيهات، وهاهو يعود لدوري الأضواء بعد فوزه المستحق على نادي القادسية بنتيجة ١-٠ في آخر مباراة من مباريات دوري ركاء موسم 2013-2014.

في الثمانينات بدأت شهرة النادي في لعبة كرة اليد وأحرز القاب عدة في هذه اللعبة حيث تربع على عرشها منذ الثمانينات.
و يعتبر فريق كرة اليد واجهة النادي ومن الأندية المعروفة على المستوى العربي فقد حقق لقب البطولة العربية الرابعة والعشرين والسابعة والعشرين التي أقيمت في سوريا وفي السعودية وكان قبلها في مركز الوصافة لخمس مرات ، يواصل منافسته على الألقاب المحلية منذ ما يقارب الربع قرن وهو ينافس الاهلي منافسه التقليدي في الممملكة على الالقاب وهما قطبي الممملكة فقد حقق الخليج:


يتميز نادي الخليج بأنشطته الثقافية والاجتماعية إلى جانب الرياضية حيث يعتبر من أكثر الأندية تنظيماً للمهرجانات سواء كان تنظيماً منفرداً أو مشتركاً مع جمعية سيهات للخدمات الاجتماعية فمهرجان سنابل الخير الصيفي بدوراته وندواته ومسابقاته المتنوعة والذي يعتبر من أكبر المهرجانات الصيفية في المنطقة – ومهرجان محمد يناديكم والذي يقام لنصرة رسول الله محمد - ومهرجان المتفوقين السنوي لتكريم وتشجيع المتفوقين – ومهرجان الخليج الرمضاني – بالإضافة إلى المعارض المتنوعة مثل معرض الكتاب – ومعرض الفنون التشكيلية.



</doc>
<doc id="163873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163873" title="حمض البيكريك">
حمض البيكريك

حمض البيكريك هو الاسم الشائع للمركب الكيميائي 6،4،2 ثلاثي نيترو فينول ويعرف أيضاً بتي إن بي وبحمض المر نسبة لأصل تسميته من اللغة الاغريقية نظرا لمذاقه المر، وهو مادة بلورية صلبة لونها أصفر. يعتبر حمض البكريك من المواد المتفجرة.


</doc>
<doc id="163882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163882" title="برج بغداد">
برج بغداد

برج بغداد أو برج بغداد السياحي أو برج المأمون (كان يعرف سابقاً باسم برج صدام الدولي) هو برج سياحي يَقع في منطقة اليرموك غرب بغداد ويبلغ ارتفاعه حوالي 205م ويوجد في أعلى قمة البرج عبارة "الله أكبر" ويوجد ايضاً ما يعرف بالمطعم الدوار او المتحرك، بدأ البناء سنة 1991 وأفتتح في عام 1994، في الغزو الأمريكي للعراق ولقد تَعرضت بدالة برج المأمون الملاصقة للبرج إلى تدمير كامل خلال قصف قوات التحالف لبغداد في الحرب وتضرر البرج من جراء القصف مما جعله بُرج مَهجور خالي من أي نشاطات وفعاليات.

في عام 2007 اُعلن عن بدء إعادة اعمار برج بغداد وبدأت اعمال بناء مركز اتصالات متطور وبأيدي مهندسين عراقيين ولقد سمي مركز اتصالات المأمون، ولقد ضَمن التطوير وأعادة الإعمار مبنى البرج ايضاً حيث تم تغيير محيط البرج ليحتوي على اراضِ خضراء وخدمات ترفيهية من مقاهي ومطاعم وخدمات بريدية ومواقف سيارات، ويُعد مبنى البُرج الذي بجانبه يَقع مركز بوابة العراق الدولية الرئيسية لاستقبال وإرسال كافة انواع الاتصالات بضمنها الاتصالات الارضية والمحمولة والإنترنت.

بدأ بناء مبنى البرج في عام 1991، وبجانبه يوجد مبنى بدالة المأمون للأتصالات، حيث تعرض مبنى البدالة إلى قصف جوي سنة 1991 اثناء حرب الخليج، وبعدها أعيد تعميره وأفتتاحه في عام 1994، وسمي باسم برج صدام الدولي لغاية عام 2003.

أثناء حرب العراق تعرضت بدالة المأمون الملاصقة لبرج بغداد إلى تدمير كامل خلال قصف قوات التحالف لبغداد، ولقد تَضرر البرج من جراء القصف الجوي، وفي عام 2007 أعلنت مصادر عديدة منها وزارة الاتصالات العراقية والفرقة الهندسية في الجيش الأميركي عن مشروع بقيمة 23 مليون دولار لإعادة أعمار البرج.

في يوليو 2010 أعلنت وزارة الاتصالات عن إعادة أفتتاح برج بغداد للاتصلات الدولية في وسط العاصمة خلال شهر تموز - يوليو 2010 بعد تأهيلة مُجدداً.

في أواخر عام 2016، أُغلق البرج لأعمال التأهيل، وأفتتح في 31 ديسمبر 2016.



</doc>
<doc id="163884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163884" title="جسر ذو طابقين">
جسر ذو طابقين

نفذ هذا الجسر بنظامي الصب الموقعي و نظام الصب الجاهز حيث تم صب اعمدة الجسر موقعيا" في حين تم صب الجيردرات والسلابات لهذا الجسر في معاما البناء الجاهز وتم تركيبها فوق بعضها حسب المخططات الهندسية بواسطة كرينات ضخمة منها كرينات مائية ومن ثم تم تركيب هذه القطع الجاهزة الصب بواسطة براغي خاصة وتم بعدها صب طيقة خرسانية مسلحة وفوق هذه الطيقة تمت اعمال التزفيت
تم اجراء الفحص الموقعي لتحمل الجسر حيث تم تسيير 18 سيارة كونكريت محملة بالحصى فوق الجسر قبل اعمال التزفيت لاثبات ان الجسر ناجح انشائيا"...

الجسر ذو الطابقين (جسر صدام سابقا) جسر يحتوي على طابقين، الأسفل هو للذهاب والعلوي هو للإياب، يربط الكرادة خارج بالدورة تم تصميمه وتنفيذه من قبل كوادر عراقية بحتة منها شركة الرباط للمقاولات العامة عام 1992 م، وهو من الجسور الكونكريتية.
تم انشاء هذه الجسر بمده قياسيه جدا بلغت اقل من سبعه أشهر.

جسر انشى في بغداد عام 1992 باشهر معدودة ادخل وتعرف على الجسر ذو الطابقين في بغداد

مصممين ومنفذين الجسر :

١_المرحوم المهندس عبدالأمه حسون مدير مشروع جسر الطابقين .
٢_المهندس الاستشاري أحمد أسماعيل مجيد (Ahmad Esmael Majed ) مدير منشأة الفاو (منشأة اعمار العراق)
وهي المنشأة المسؤله عن تنفيذ المشروع وهي نفسها التي نفذت برج المأمون بأرتفاع ٢١٠م
وساعه بغداد وسد بادوش وسد ونفق العظيم ومحطات الكهرباء ولمصافي والأتصالات والاف المباني وكان عدد مهندسيها اكثر من ١٥٠٠ مهندس في مختلف الاختصاصات وكانوا من احسن الكوادر الهندسيه ولفنيه في الشرق الاوسط للفتره من عام ٩١ الى ٩٦ الفتره الذهبيه في اعمار العراق بكوادر عراقيه.
٣_المهندس زهير عباس محمود مشرف اعمال الجسر 
٤_المهندس سامي الاعرجي مسؤل سيطره نوعيه للجسر 
٥_المهندس علاء سلمان جمعه مدير منشأة الجهاد مسؤل اعمال تبليط الجسر 
٦_البرفسور طارق محمد الكاتب المصمم الانشائي للجسر ومع العلم صمم الجسر بثلاث طوابق الطابق الاخير كان كازينو وموقف سيارات ولم تحصل الموافقه الامنيه في حينه. 
المصدر الخوة النظيفة

</doc>
<doc id="163885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163885" title="تشارلي ويزلي">
تشارلي ويزلي

تشارلي ويزلي (بالإنجليزية: Charlie Weasley) هو أحد الشخصيات الخيالية المذكورة في سلسلة روايات هاري بوتر للكاتبة البريطانية جيه كيه رولينغ.

تشارلي ويزلي هو ثاني أكبر أبناء آرثر ويزلي ومولي ويزلي، ولد في 12 ديسمبر 1972، أحمر الشعر كباقي أفراد عائلة ويزلي
قوي البدن، بسبب عمله المستمر مع التنانين.

أحد طلبة منزل غريفندور والباحث الأول لفريق منزله للكويدتش أثناء دراسته في هوغوورتس، حصل فريقه خلال فترة لعبه في الفريق على كأس الكويدتش، ولم يفز غريفندور بالكأس لفترة طويلة بعد مغادرة تشارلي.

يقيم تشارلي حاليا في رومانيا حيث يدرس التنانيين. وقد كان أحد المصاحبين للتنانين التي استخدمت في منافسات دورة السحرة الثلاثية.

في المستقبل صرحت الكاتبة جيه كيه رولينغ بأن تشارلي لم يتزوج وأنه "يفضل التنانين على النساء".


</doc>
<doc id="163890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163890" title="دنيلسون بريرا نيفيس">
دنيلسون بريرا نيفيس

دنيلسون بريرا نيفيس، من مواليد 16 فبراير 1988 في ساو باولو في البرازيل، لاعب كرة قدم برازيلي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ساو باولو في موسم 2005/2006، ولعب معهم 12 مباراة، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي آرسنال الإنجليزي.


</doc>
<doc id="163891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163891" title="ماتيو فلاميني">
ماتيو فلاميني

ماتيو فلاميني، من مواليد 7 مارس 1984 في مارسيليا في فرنسا، لاعب كرة قدم فرنسي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي مارسيليا في موسم 2003/2004، ولعب معهم 14 مباراة، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي ارسنال الإنجليزي ولعب معه 102 مباراة سجل خلالها 7 أهداف. في 2008 أنتقل إلى نادي إيه سي ميلان في صفقه مجانيه. في صيف 2013 رجع لفريقه السابق آرسنال في صفقة مجانية أخرى. وفي صيف 2016 تم انتقاله بصفقة حرة إلى كريستال بالاس.


</doc>
<doc id="163893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163893" title="يوهان دجورو">
يوهان دجورو

يوهان دجورو (18 يناير 1987- ...) ولد في أبيدجان في ساحل العاج، لاعب كرة قدم سويسري. بدأ مسيرته الكروية مع نادي آرسنال الإنجليزي في عام 2004، وانتقل عام 2014 الي نادي هامبورغ الألماني. بدأ باللعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="163904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163904" title="مارت بووم">
مارت بووم

مارت بووم، من مواليد 3 فبراير 1972 في تالين في أستونيا، لاعب كرة قدم أستوني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كوبيون بالوسويرا في عام 1992، ولعب معهم 9 مباريات، وفي موسم 1992/1993 انتقل إلى نادي فلورا تالين، ولعب معهم 22 مباراة، وفي موسم 1993/1994 انتقل إلى نادي ول السويسري، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي بورتسموث الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 4 مباريات، وأعير في عام 1995 إلى نادي فلورا تالين، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 14 مباراة، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي ديربي كاونتي الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 146 مباراة، وأعير في موسم 2002/2003 إلى نادي سندرلاند الإنجليزي، وفي عام 2003 اشتراه نادي سندرلاند الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 58 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي آرسنال الإنجليزي، وفي عام 2006 اشتراه نادي آرسنال الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب أستونيا لكرة القدم في عام 1992.


</doc>
<doc id="163906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163906" title="غايل كليشي">
غايل كليشي

غيل كليشي، من مواليد 26 يوليو 1985 في تولوز في فرنسا، لاعب كرة قدم فرنسي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي جمعية كان الفرنسي في عام 2002، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 15 مباراة، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي آرسنال الإنجليزي، ومنذ عام 2011 وهو يلعب مع نادي مانشستر سيتي الإنجليزي.

أصغـر لاعـب يفوز بالدوري الإنجليزي الممتاز غايل كليشي، اللاعب الفرنسي المولود في مدينة تولوز الفرنسية، انتقل لآرسنال في عام 2003 بعد أن لعب لـ ناديه كان 15 مباراه فقط , اللاعب الذي كانت لازمه سوء الحظ في البدايات سواء بداية حياته أو بداية مهنته مع آرسنال، فـ سوء حظه في بداية حياته عندما كان شابا كان له تجربه صعبه جدا كادت ان تكلفه حياته بعد أن تسلق على سياج معدني جعلت اصبعه يتمزق مما لزم تدخلا جراحيا سريعا، أثناء العملية الجراحيه توقف قلب غايل عن النبض بـ سبب مشكله في الرئة ولكن بعد 15 ثانيه فقط أنقذته العنايه الإلهيه ثم خبرة والدته " الممرضه " والتي كانت ضمن الطاقم الطبي الذي اجرى العملية لـ غايل، الأطباء وصفو نجاته من الموت بـ " المعجزه ".

اما سوء حظه مع ناديه آرسنال فـ تمثل في رضاه التام بـ ان يكون بديلا لـ الإنجليزي الدولي أشلي كول في أول ثلاث مواسم لـ كليشي، لكن من سوء حظ غايل أنه عندما أصيب أشلي كول في موسم 2005/2006 وأتت الفرصة لـ كليشي لـ يظهر مالديه من قدرات أصيب هو الآخر بـ نفس الإصابة التي أصيب بها آشلي كول !! " كسر في القدم " وغاب عن الآرسنال وأصبح ماتيو فلاميني هو الظهير الأيسر لآرسنال والذي وصل لـ نهائي دوري الأبطال ذلك الموسم.

كليشي لعب 12 مباراه في موسم آرسنال الذي لايُقهر، موسم 2003/2004 وكان ذلك كافيا ً لـ جعله أصغر من يفوز بـ ميدالية الدوري الإنجليزي الممتاز عن عمر 18 عام.
أصبح الفرنسي الذي لم يكلف الا 250 الف فقط أساسي في تشكيلة آرسنال عقب خروج أشلي كول لـ نادي تشيلسي وبرع الفرنسي في تأدية الدور الجديد المنوط به حيث وصفه آلان سميث كاتب في صحيفة التليغراف بـ المحترم والفنان بـ مقال كتبه وكان عنوانه " كليشي بارع في تأدية دور آشلي " وكان ذلك واضحا لـ العيان عندما لعب كليشي لـ آرسنال 62 مباراه في أول موسم رحل فيه آشلي كول بضمن ذلك 39 مباراة في الدوري.
في موسم 2007/2008 اختير كليشي أفضل ظهير أيسر في الدوري الإنجليزي الممتاز ومافعله كليشي كان يستحق مكافأه من المسؤولين عن نادي آرسنال حيث وقع عقدا جديدا في يونيو 2008 لم يُكشف عن مدته الطويلة وكذا صوت له جمهور آرسنال عبر الموقع الرسمي كـ ثاني أفضل لاعب في موسم آرسنال.
ورغم كل مافعله كليشي إلا أن ريمون دومينيك مدرب المنتخب الفرنسي لم يسميه في التشكيله المستدعاة لـ نهائيات امم أوروبا وكان ذلك القرار المثير عواقبه خروج فرنسا بـ نتائج مذله ومن الدور الأول.
كليشي المتميز هجوميا ودفاعيا ً أظهر احتراما كبيرا عندما سُئل عن منافسه على المركز الأساسي آشلي كول قبيل مباراة آرسنال ونادي تشيلسي وقال انه لايؤيد الجمهور ان يطلق عليه صافرات استهجان، وقال " الجمهور يفعل مايحب فعله، لو أرادو التشويش عليه فـ سيفعلون لكنهم يجب ان يتذكرو أنه كان الظهير الأيسر الأفضل لآرسنال وبالنسبة لي لازال أفضل ظهير أيسر في العالم، يجب ان نحترمه "


</doc>
<doc id="163908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163908" title="مانويل ألمونيا">
مانويل ألمونيا

مانويل ريفيرو ألمونيا، من مواليد 19 مايو 1977 في بامبلونا في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سابادل في موسم 2000/2001، وشارك معهم في 25 مباراة، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي ريكرياتيفو هويلفا، ولعب معهم مباراتين، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي سيلتا فيغو، وأعير في نفس الموسم إلى نادي ألباسيتي، ولعب معهم 24 مباراة، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي آرسنال الإنجليزي.


</doc>
<doc id="163909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163909" title="إيمانويل أديبايور">
إيمانويل أديبايور

إيمانويل شيي أديبايور، من مواليد 26 فبراير 1984 في لومي في توغو.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ميتز الفرنسي في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 44 مباراة وسجل 15 هدف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي موناكو الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 78 مباراة وسجل 18 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي آرسنال الإنجليزي حتى 2009 وانتقل إلى مانشستر سيتي الإنجليزي وانتقل في اواخر يناير 2011 إلى ريال مدريد على سبيل الاعارة بقيمة 3 ملايين يورو مع حق الشراء بـ 18 مليون يورو في يونيو وذلك تلبيتاً لرغبة جوزيه مورينهو في جلب مهاجم ثالث بعد اصابة جونزالو هيجواين، ثم رحل عن الفريق نهاية الموسم. لينتقل بعدها إلى نادي توتنهام هوتسبر ثم فسخ عقده مع النادي بالتراضي في 2015.

بدأ باللعب مع منتخب توغو لكرة القدم في عام 2000، وقد شارك مع منتخب توجو في كأس العالم 2006 بألمانيا ولم يظهر المنتخب التوجولي بالمستوى المنتظر والذي ظهر عليه في التصفيات.
أيضاً شارك مع منتخب توجو في نهائيات كأس أفريقيا في مصر 2006 وخرج المنتخب التوجولى من الدور الأول في مفأجأه قبيل المشاركة في كأس العالم.
عانى من مشاكل مع منتخب بلاده وغاب عن بعض المباريات ثم عاد بقوة وسجل أربع اهداف في مباراة واحده ضد سوازيلاند في تصفيات كأس العالم الأفريقية وحصل مؤخرا على لقب أفضل لاعب بقارة أفريقيا. وقد اعلن اعتزاله اللعب دولياً مع منتخب بلاده بسبب الاحداث التي حصلت في البطولة الافريقيه الأخيرة والتي اقيمت في انغولا لعام 2010. لكنه تراجع عن قرار الاعتزال وعاد إلى الساحة الدولية بلعبه مباراتين في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2014 أمام في نوفمبر 2011 ليتأهل منتخب توغو للدور الثاني من التصفيات.


</doc>
<doc id="163912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163912" title="إيمانويل إيبوي">
إيمانويل إيبوي

إيمانويل إيبوي، من مواليد 4 يونيو 1983 في أبيدجان في ساحل العاج، لاعب كرة قدم عاجي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بيفيرن البلجيكي في عام 2002، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 70 مباراة وسجل 4 أهداف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي آرسنال الإنجليزي و شارك في ارسنال 214 مباراة و كان أحد افراد الدفاع الاساسيين في ارسنال , و في اغسطس 2011 انتقل ايبوي من ارسنال إلى جالطة سراي التركي مقابل 3,5 مليون يورو و حقق معه لقب الدوري التركي مرتين متتاليتين 2011-2012 و 2012-2013 و كاس السوبر التركي على حساب فناربخشة عام 2012 .

و قد بدأ باللعب مع منتخب ساحل العاج لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="163914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163914" title="جيرمي أليادير">
جيرمي أليادير

جيرمي أليادير ، من مواليد 30 مارس 1983 في رامبوليت في فرنسا، لاعب كرة قدم فرنسي. من اصول جزائرية.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي آرسنال الإنجليزي في عام 1999، وفي عام 2005 أعير إلى نادي سيلتك الاسكتلندي، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي وست هام يونايتد الإنجليزي، ولعب معه 7 مباريات، وفي عام 2006 لعب مع نادي ولفرهامبتون واندرز الإنجليزي، ولعب معه 14 مباراة وسجل هدفين، ومن ثم مع نادي ميدلزبره الإنجليزي ، وهو حاليا مع نادي لوريان الفرنسي


</doc>
<doc id="163915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163915" title="جوستن هويت">
جوستن هويت

جوستن رايموند هويت ، من مواليد 20 نوفمبر 1984 في لندن في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي آرسنال في عام 2002، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي سندرلاند، ولعب معهم 27 مباراة وسجل هدف واحد، ومن ثم عاد إلى ارسنال ولعب موسم 2006/2007 وأيضا 2007/2008 وبعدها انتقل إلى صفوف نادي ميدلزبروه الإنجليزي بصفقة بلغت 3 مليون يورو.


</doc>
<doc id="163916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163916" title="دار كليب">
دار كليب

دار كليب قرية بحرينية تقع في المنطقة الغربية ويحدها من الشمال شهركان ومن الشرق مدينة حمد ومن الغرب الساحل الغربي وهي تبتعد عن المنامة العاصمة 25 كيلومترا، كما تقع على بعد ثلاثة أميال غربي جبل الدخان.

يذكر المؤرخون أن كليب بن وائل تمكن من خلع (حجر بن أسعد) أمير (كندة) وبسط نفوذه على نجد وأقاليم البحرين، وتوجت القبائل العدنانية كليب من وائل على هذه الأقاليم، ومنا هنا استمدت داركليب اسمها من اسم كليب بن وائل، ويؤكد صاحب كتاب (العقد اللآل في تاريخ أوال) أن اسمها يدل على أنها كانت مضيفا لكيب الفارس. كذلك اشتهرت بوجود مزارين وهما مزار الشيخ محمد بن محسن ومزار الشيخ حمزة بن محمد.

ولم يغفل الشعراء قرية داركليب، مما يعطي دلالة على أن أصل الاسم عربي، منذ قديم الزمان، فها هو أحد الشعراء الجاهليين(مجهول الاسم) يتغنى بذكرها وبذكر البحرين قائلا:

يابني البحرين هبوا للعلا ... وأرفعوا ارؤسكم بين الملا

لكم العلياء كانت أولا ... فاعيدوها اليكم من جديد

نحن عبالقيس معروف النسب ... ولنا القدح المعلا في الحسب

سائلوا عنا تواريخ العرب ... كم لنا فيه من الذكر المجيد

اوليست دارنا (دار كليب)... ذو الحما وهو ابونا دون ريب

نسب زاكي سما عن كل عيب... طارف المجد حواه والتليد

وقد اشتهرت (داركليب) ببعض الآثار، وبعض الصناعات مثل الجص، والنسيج، كما كانت البساتين تحيط بها والعيون تنبع من أرضها ومن أشهر تلك العيون:

تتباين الأراء وتختلف حول أصل تسمية داركليب، ويجد الباحث أمامه العديد من وجهات النظر المتعددة التي يكون بعضها عامضا وغير واضح، وبعضها الآخر غير معزي ٍ إلى مصدر أو مرجع محدد ، فالرائع الشائع والغالب على أسنة أهل القرية وكبار السن ان اسم قرية داركليب قد اكتسب من اسم رجل غير مغروف يدعى (كليبا) . كما أن هناك رأي ثان وهو أن (كليب) هو عالم جليل بنى له دار في المنطقة وسميت الدار باسمه بعد أن أخذ يقصده الناس إليها، ويرى أخرون أن (كليبا) هو ذلك الرجل العربي المشهور (كليب بن وائل بن ربيعة التغلبي) وهو سيد بني ربيعة في الجاهلية، الذي أضرم نار حرب البسوس وقد أيد الدكتور علي محمد العصفور هذا الرأي الذي يرى أن (داركليب) سميت بذلك لأن كليبا المذكور اتخذها دارا له ومسكنا ومدفنا.

وعلى الرغم من صعوبة تغليب رأي على آخر، نظرا لعدم توفر الدليل الواضح إلا أن الباحث يميل إلى الرأي الثالث الذي يشير إليه الدكتور العصفور، حيث يرى أن اسم (داركليب) قد جاء من اسم القائد العربي (كليب بن وائل التغلبي) الذي استطونها واتخذها دارا ومسكنا له وذلك لوجود قرينة تاريخ يستيع الباحث أن يبني عليها رأيا محددا، وأني بتلك القرية التاريخية هي تلك الحاديثة التي تروي من أن (كليب بن وائل) قد استطاع أن يهزم أمير كندة (حجر بن أسعد) ومن ثم توجته القبائل العربية القحطانية أميرا على نجد وأقاليم البحرين الشاسعة التي استوطن أحدها، وكانت في المنطقة المعروفة الآن بداركليب التي سميت باسمه، وهذا الرابط التاريخي في اعتقاد الباحث هو الرابط.


</doc>
<doc id="163924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163924" title="توماس سورينسن">
توماس سورينسن

توماس لوفنداهل سورينسن ، من مواليد 12 يونيو 1976 في فريديريكا في الدنمارك، لاعب كرة قدم دنماركي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أودينسي في عام 1994، ولعب معهم حتى عام 1996، وفي عام 1996 أعير إلى نادي فيلي، ولعب معهم 6 مباريات، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي سفندبورغ، ولعب معهم 50 مباراة، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي سندرلاند الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 171 مباراة، ومنذ عام 2003 وهو يلعب مع نادي أستون فيلا الإنجليزي.

كان قد بدأ باللعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم تحت 21 عاما من عام 1993 إلى عام 1997، ومن عام 1999 أصبح في المنتخب الأول. وقد كان ضمن الفريق المشارك في يورو 2000 و2004 وكأس العالم 2002 و2010.


</doc>
<doc id="163925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163925" title="مارك ديلاني">
مارك ديلاني

مارك ديلاني، من مواليد 13 مايو 1976 في هافرفوردوست في ويلز، لاعب كرة قدم ويلزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كارمارثين في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 58 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي كارديف سيتي، ولعب معهم 28 مباراة، ومنذ عام 1998 وهو يلعب مع نادي أستون فيلا الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب ويلز لكرة القدم في عام 1999.


</doc>
<doc id="163926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163926" title="جلويد سامويل">
جلويد سامويل

جلويد سامويل، من مواليد 29 مارس 1981 في ترينيداد في ترينيداد وتوباغو، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أستون فيلا في عام 1998، وفي موسم 2001/2002 أعير إلى نادي غيلينغهام، ولعب معهم 8 مباريات، وهو يلعب حاليا مع نادي أستون فيلا.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="163931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163931" title="أولوف ميلبيرغ">
أولوف ميلبيرغ

إيريك أولوف ملبيرغ، من مواليد 3 سبتمبر 1977 في غولسبانغ في السويد، لاعب كرة قدم سويدي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ديغيرفورس في موسم 1996/1997، ولعب معهم 47 مباراة، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي أيه أي كي، ولعب معهم 17 مباراة، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي ريسينغ سانتاندر الإسباني، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 98 مباراة، ومنذ عام 2001 وهو يلعب مع نادي أستون فيلا الإنجليزي.

و هو يلعب مع منتخب السويد لكرة القدم منذ عام 2000.


</doc>
<doc id="163934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163934" title="مارتن لاورسن">
مارتن لاورسن

مارتن لاورسن، من مواليد 26 يوليو 1977 في فارفانغ في الدنمارك، لاعب كرة قدم دنماركي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سكليبورغ في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 35 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي فيرونا الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 56 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي بارما الإيطالي، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي إيه سي ميلان الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 41 مباراة وسجل هدفين، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي أستون فيلا الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم في عام 2000.


</doc>
<doc id="163936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163936" title="غاريث باري">
غاريث باري

غاريث باري ، من مواليد 23 فبراير 1981 في هيستنغس في إنجلترا ، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أستون فيلا في عام 1997 ،وانتقل في عام 2009 إلى مانشستر سيتي الإنجليزي ، و فاز معه ببطولة كأس الاتحاد الإنجليزي موسم 2010-2011 ، و الدوري الإنجليزي الممتاز في الموسم التالي ، و أخيرا درع المجتمع الخيرية عام 2012 . 
و في بداية موسم 2013-2014 انتقل باري للعب في صفوف نادي إيفرتون الإنجليزي بنظام الإعارة لموسم واحد .
و كان قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2000.


</doc>
<doc id="163938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163938" title="غافن مكان">
غافن مكان

غافن مكان، من مواليد 10 يناير 1978 في بلاكبول في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي إيفرتون في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 11 مباراة، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي سندرلاند، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 116 مباراة وسجل 8 أهداف، ومنذ عام 2003 وهو يلعب مع نادي أستون فيلا.

و قد لعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2001.


</doc>
<doc id="163940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163940" title="جون كارو">
جون كارو

جون أليو كارو (5 سبتمبر 1979 في لورينسكوغ) لاعب كرة قدم نرويجي ذو أصول غامبية يلعب حاليا في نادي الدوري الممتاز أستون فيلا الإنجليزي ومنتخب النرويج في مركز المهاجم . .
بدأ كارو مسيرته الرياضية في نادي لورينسكوغ للناشئين ثم انتقل إلى نادي فاليرينغا النرويجي سنة 1997 . خضع كارو لفترة تجربة واختبار في نادي بلاكبيرن روفرز الإنجليزي ولكنه فشل في إقناع المسئولين . عاد إلى نادي فاليرينغا وقادهم لتحقيق بطولة كأس النرويج سنة 1997 . انضم إلى نادي روزينبورغ في سنة 1999 وساهم في الفوز ببطولة الدوري الممتاز في نفس سنة . بعدما قدم أداء عالي المستوى في بطولة دوري أبطال أوروبا وافق على الانتقال إلى نادي فالنسيا الإسباني في صيف 2000 . في أول موسم له ساهم في التأهل إلى المباراة النهائية من بطولة دوري أبطال أوروبا ولكنه خسر من نادي بايرن ميونخ الألماني بركلات الجزاء الترجيحية على الرغم من نجاحه في تسجيل ركلة الجزاء الثاني . في ثاني موسم له في النادي استطاع أن يقوده إلى تحقيق بطولة الدوري الممتاز . أصبح كارو عقد لنادي آرسنال الإنجليزي في بطولة دوري أبطال أوروبا حيث في موسم 2000-2001 سجل هدف الفوز في مباراة الإياب ضمن الدور الربع النهائي وتأهل إلى الدور التالي وفي موسم 2002-2003 سجل هدفي مباراة المرحلة السادسة من الدور الثاني في مرمى نادي آرسنال ليتأهل نادي فالنسيا إلى الدور الثمن النهائي . في سنة 2003 انتقل كارو إلى نادي روما الإيطالي بعقد إعارة لمدة موسم واحد وفي السنة التالية انتقل إلى نادي بشيكطاس التركي . في السنة التالية وافق على الانتقال إلى حامل لقب بطولة دوري الدرجة الأولى الفرنسي لأربع مرات متتالية نادي ليون . وساهم معه في الفوز ببطولة الدوري موسم 2005-2006 . 
في 22 يناير 2007 وافق كارو أن يكون ضمن صفقة مقايضة مع المهاجم التشيكي ميلان باروش وأن ينتقل إلى نادي أستون فيلا الإنجليزي ووقع على عقد معهم يمتد لثلاث سنوات ونصف وتم تسليمه القميص رقم 10 الذي كان يلبسه باروش . خاض كارو أول مباراة رسمية في مواجهة نادي نيوكاسل يونايتد وانتهت بالخسارة 1-3 وبعد 3 أيام سجل أول أهدافه في مرمى نادي وست هام يونايتد والتي انتهت بهذا الهدف . أصبح كارو المفضل لدى مشجعي النادي بسبب بذله الكثير من الجهد على أرضية الملعب وعزمه الشديد لتسجيل الأهداف . في نهاية الموسم سجل 3 أهداف في 11 مباراة .

في موسم 2007-2008 بدأ كارو بداية مشجعة بتقديم أداء مبهر في المباريات على الرغم من فشله في تسجيل الأهداف ولكنه أنهى صيامه عن تسجيل الأهداف بعد شهرين بتسجيل الهدف الافتتاحي في مرمى نادي إيفرتون وانتهت المباراة بالفوز 2-0 . لسوء حظه فقد تعرض للإصابة في نفس تلك المباراة وابتعد لفترة 6 أسابيع . استطاع أن يسجل هدف في ثاني مباراة من شفائه من الإصابة في مرمى نادي مدلزبره حيث انتهت المباراة بالفوز 3-0 على ملعب الأخير في شهر نوفمبر . ثم قاد ناديه لتحقيق فوز كاسح على نادي بلاكبيرن روفرز 4-0 بتسجيل هدف برأسه . في شهر ديسمبر سجل هدف واحد من على بعد 30 ياردة في مرمى نادي مانشستر سيتي . سجل كارو هدفين في مرمى نادي ريدينغ في 12 يناير وعلى الرغم من ذلك تم منح مارتن لاورسن جائزة أفضل لاعب في المباراة . بعد نتيجتين سلبيتين بالتعادل الإيجابي على ملعبه 1-1 مع نادي بلاكبيرن روفرز والخسارة خارج ملعبه من نادي فولهام 1-2 استطاع كرو تسجيل أول 3 أهداف في مباراة واحدة منذ 7 سنوات في مرمى نادي نيوكاسل يونايتد في المباراة التي انتهت بالفوز 4-1 في 9 فبراير . في 12 أبريل سجل كارو هدف مجددا لصالح نادي أستون فيلا في مرمى نادي ديربي كاونتي على ملعب الأخير ضمن الدوري الممتاز وانتهت المباراة بالفوز 6-0 . في 20 أبريل سجل هدفين في مرمى نادي برمنغهام سيتي في ديربي مدينة برمنغهام على ملعب فيلا بارك حيث فاز نادي أستون فيلا 5-1 . واصل هوايته في تسجيل الأهداف بتسجيل هدف برأسه في مرمى نادي إيفرتون وانتهت المباراة بالتعادل الإيجابي 2-2 . وكان هذا الهدف هو الثالث عشر وبه توج هدافا للنادي في ذلك الموسم .

في 14 أغسطس 2008 سجل كارو أول هدف لصالح نادي أستون فيلا في موسم 2008-2009 في مرمى نادي أودينسي الدانمركي في المباراة التي انتهت بالتعادل الإيجابي 2-2 ضمن بطولة كأس إنترتوتو . نتيجة لأدائه المبهر قرر مسئولو النادي تجديد العقد لسنة إضافية بحيث ينتهي في صيف سنة 2011 . سجل كارو هدف في مرمى أندية مانشستر سيتي ، ستوك سيتي ، وويست بروميتش ألبيون واستطاع أن يكون ثنائيا رهيبا مع زميله الإنجليزي غابرييل أغبونلاهور . كلا اللاعبان سجلا وصنعا لبعض أهداف في المباراة التي تغلب فيها نادي أستون فيلا على نادي ويغان أثلتيك 4-0 في 26 أكتوبر . في 6 نوفمبر سجل كارو هدف الفوز في مرمى نادي سلافيا براغ التشيكي ضمن المجموعة السادسة من بطولة كأس الاتحاد الأوروبي وبالتالي الضمان بنسبة 100% التأهل إلى الدور الثاني . في شهر أكتوبر تصدر كارو عنوان الصحف بعدما قرر المدير الفني الأيرلندي الشمالي مارتن أونيل تغريمه بسبب سهره في نادي ليلي في ليلة مباراة نادي أياكس أمستردام الهولندي ضمن البطولة الأوروبية . تعرض كارو لإصابة في الظهر أبعدته عن الملاعب لعدة أشهر ونتيجة لذلك قرر أونيل التعاقد مع الإنجليزي إميل هيسكي للحلول مكانه في فترة الانتقالات الشتوية . استطاع هيسكي أن يقدم أداء عالي المستوى وأن يحل مكان كارو بنجاح ولكن بسبب تعرضه للإصابة وشفاء كارو فإن الأخير عاد للتشكيلة الأساسية في 31 يناير 2009 أمام نادي ويغان أثلتيك والتي انتهت بالتعادل السلبي بدون أهداف . الكثير من مشجعي نادي أستون فيلا لا يرون مكان لهيسكي في ظل وجود وتألق كارو وأغبونلاهور في التشكيلة الأساسية والإنجليزي مارلون هاريوود بصفة البديل المنقذ . في مباراة الذهاب من الدور الثاني ضمن بطولة كأس الاتحاد الأوروبي سجل هدف التعادل في مرمى نادي سسكا موسكو الروسي لتنتهي المباراة بالتعادل الإيجابي 1-1 . في 1 مارس دخل بديلا أمام نادي ستوك سيتي وسجل هدف وانتهت المباراة بالتعادل الإيجابي 2-2 . ضمن بطولة الدوري الممتاز سجل هدف التعادل في مرمى نادي مانشستر يونايتد على ملعب أولد ترافورد . ثم سجل الهدف الأول في مرمى نادي إيفرتون ليقلب نادي أستون فيلا النتيجة من 1-3 إلى 3-3 . سجل كارو هدفه العاشر في بطولة الدوري الممتاز في مرمى نادي هال سيتي ليصبح مجموع أهداف 14 ، 
و تسري حاليا شائعات كبيرة داخل أوساط نادي أستون فيلا عن تقدم نادي الهلال السعودي بعرض للنادي للحصول على بطاقة اللاعب الدولية مقابل مبلغ لم يفصح عنه ، وفي سؤال للاعب لم ينف أو يؤكد الخبر .

شارك كارو في أكثر من 70 مباراة دولية مع منتخب النرويج مسجلا 21 هدف . شارك للمرة الأولى في 18 نوفمبر 1998 وحينها اعتبر أول لاعب أسود يلعب للمنتخب . في نهائيات بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000 التي أقيمت في هولندا وبلجيكا معا اشترك كارو في تشكيلة المنتخب ولكنه خرج من الدور الأول على يد منتخبي إسبانيا ويوغوسلافيا . على الرغم من تسجيل كارو 4 أهداف وصناعة هدفين في تصفيات بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2008 إلا أن منتخب النرويج احتل المركز الثالث بفارق نقطة واحدة عن صاحب المركز الثاني منتخب تركيا . 
يعتبر كارو إنسان متدين ويتبرع كثيرا للمنظمات الخيرية كما أنه منضم إلى منظمة كرة القدم ضد الجريمة ومنظمة MOT كما تم تسليمه جائزة كنيكسين مرتين 2005 و2007 . منذ انتقاله إلى نادي أستون فيلا فإن كارو متعود أن يزور المستشفيات للرفع من الروح المعنوية للأطفال المرضى في مدينة برمنغهام . يحتفل عادة بعد تسجيل الأهداف بالاتجاه نحو مشجعي النادي . قرر سكان مدينة ليميريك الأيرلندية التصويت على تغيير مسمى المدينة إلى جون كارو بارك بسبب أن أغلب سكان تلك المدينة يشجعون نادي أستون فيلا .


</doc>
<doc id="163973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163973" title="زينة يازجي">
زينة يازجي

زينة يازجي (15 أكتوبر 1968)، إعلامية وصحفية سورية.

حاصلة على بكالوريوس في الأدب الإنجليزي من جامعة تشرين في سوريا، ثم حازت على بكالوريوس الصحافة من الجامعة اللبنانية الأميركية في بيروت. وعملت في مكاتب رويترز ووكالة أسوشيتد برس، ثم مراسلة لـسي إن بي سي في سوريا، وعملت في التلفزيون السوري قبل الانتقال إلى قناة العربية في دبي.

استقالت من قناة العربية في 11 مايو 2011 معللة السبب باحداث سوريا بتلك الفترة قدمت برنامج "الشارع العربي" في تلفزيون دبي. استقالت من تلفزيون دبي وتقدم الآن برنامج بصراحة مع زينة يازجي في سكاي نيوز عربية.


متزوجة من الممثل السوري عابد فهد و لديها ولدان ليونا و تيم.




</doc>
<doc id="163974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163974" title="أليكس فيرغسون">
أليكس فيرغسون

السير ألكاسندر تشابمان فيرغسون ،لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم أسكتلندي سابق،من مواليد 31 ديسمبر 1941 في غلاسكو في اسكتلندا، ويعتبر أحد أفضل المدربين في تاريخ اللعبة وحصل علي لقب مدرب الموسم 11 مرة خلال تاريخه التدريبي مع نادي مانشستر يونايتد


في يونيو 1974 درب أليكس فيرغسون نادي إيست ستريلنغشاير وهو في عمر 32 سنة، وقد كان يتقاضي 40 جنيه أسترليني في الأسبوع، ولم يكن فيرغسون يعمل بدوام كامل، ولم يكن للفريق حارس مرمى، ولكنه قادهم إلى تحقيق نتائج طيبة، وقال أحد اللاعبين : "لم أخف من أي شخص مثل خوفي من فيرغسون، لقد فرض أسلوبه من البداية" .

و في أكتوبر 1974 عرض عليه نادي سانت ميرين أن يصبح مدربا له، وبالرغم من أن نادي سانت ميرين يلعب في درجة أقل من درجة إيست ستريلنغشاير إلا أنه نادي أكبر منهم، وقد وافق فيرغسون على الانتقال إلى سانت ميرين.

درب فيرغسون نادي سانت ميرين بين عامي 1974 و1978، وبالرغم من عدم استطاعة النادي صرف الكثير من الأموال فإن فيرغسون قادهم للتأهل إلى الدرجة الأولى في عام 1977، ولكنه بالرغم من تلك النجاحات، فإن خلافاته مع إدارة الفريق أدت إلى طرده من الفريق، وهو الفريق الوحيد الذي طرد أليكس فيرغسون من تدريبه.

بدأ فيرغسون بتدريب نادي أبردين في يونيو 1978 وقد استبدل المدرب بيلي مكنيل والذي انتقل إلى نادي سيلتك بعد أن درب نادي أبردين لمدة موسم واحد، وقد وصل الفريق إلى الدور النصف نهائي من كأس اسكتلندا ونهائي كأس الدوري الأسكتلندي، وحل في المركز الرابع في الدوري الأستكلندي الممتاز، وفي موسم 1979/1980 فاز النادي بلقب الدوري الأسكتلندي الممتاز، وهي المرة الأولى منذ خمسة عشر سنة لا يفوز فيها نادي سيلتك أو نادي رينجرز بلقب الدوري، وفي عام 1982 فاز النادي بلقب كأس اسكتلندا، وقد عرض على فيرغسون بأن يدرب نادي وولفرهامبتون واندرز الإنجليزي، ولكنه رفض تدريبهم.

و في موسم 1982/1983 عاش النادي فترة مميزة بعد أن تأهل إلى كأس الكؤوس الأوروبية، وقد أخرجوا نادي بايرن ميونخ الألماني الذي أخرج نادي توتنهام هوتسبر الإنجليزي بنتيجة 4-1، وفي 11 مايو 1983 تغلب نادي أبردين على نادي ريال مدريد الإسباني في نهائي كأس الكؤوس الأوروبية بهدفين مقابل هدف واحد، ليصبح بذلك ثالث نادي أستكلندي يفوز بلقب أوروبي، وفي نفس الموسم فاز النادي بلقب كأس اسكتلندا بهدف مقابل لاشيء أمام نادي رينجرز، وفي موسم 1983/1984 فاز نادي أبردين بلقب الدوري الأسكتلندي الممتاز، وفاز في بكأس اسكتلندا، وقد عرض عليه تدريب نادي آرسنال الإنجليزي ونادي توتنهام هوتسبر الإنجليزي، ولكنهم رفض العروض، وقد فازوا في لقب الدوري الأسكتلندي الممتاز في موسم 1984/1985، وفي موسم 1985/1986 حل الفريق في المركز الرابع في الدوري، وبعد وفاة المدرب جوك ستين مدرب منتخب اسكتلندا لكرة القدم، ودرب الفريق خلال كأس العالم لكرة القدم 1986، وقد أشيع بأنه سيخلف المدرب رون أتكينسون مدرب نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي.

تولى اليكس فيرغسون تدريب فريق مانشستر يونايتد في 6 نوفمبر/تشرين الثّاني 1986 وكان قلق من بعض اللاعبين الذين كانوا يشربون الخمر بشكل كبير وكانت تؤثر على لياقتهم البدنية كثيرآ وكان أبرزهم روبسون لكنه استطاع إصلاح الأمور وعودت اللاعبين إلى الانضباط في التدريبات حيث انهى موسمه الأول في المركز الحادي عشر في ترتيب الدوري وحقق فيرغسون فوز الوحيد خارج أرضه على فريق ليفربول الذي كانت خسارته الوحيدة في الموسم من هذه المباراة.. بعد أشهر من توليه التدريب في مانشستر يونايتد عانى فيرغسون من الناحية النفسية بعد أن توفت والدته بعد صراع مع مرض السرطان

و في موسم 1987/1988 جلب فيرغسون العديد من اللاعبين أبرزهم ستيف بروس واندرسون وحقق بعد تلك الصفقات المركز الثاني بعد نادي ليفربول الذي كان متفوق بفارق تسع نقاط عن مانشستر يونايتد وكان مارك هيوز هو نجم الفريق بعد تجربة مع نادي برشلونة لموسمين حيث قدم مستوى جيد بعد العودة إلى إنجلترا ولكن في الموسم التالي لم يحقق الفريق النتائج المطلوبة بحيث عاد إلى المركز الحادي عشر وخرج من كأس إنجلترا حيث خسر من فريق نونتغهام

في موسم 1989 / 1990 جلب فيرغسون لم النجم بول انس وبالإضافة إلى المدافع باليستر الذي كان يلعب لفريق مدلزبره بملبغ 2.3 مليون دولار.. حيث بدأ الفريق بشكل ممتاز جدآ بالفوز على بطل الدوري في الموسم السابق فريق الأرسنال بأربع أهداف لهدف واحد فقط لكن في هذا البداية عانى الفريق كثيرآ حيث خسر في ست مباريات ممتالية وتعادل في مبارتين خصوصا في شهر ديسمبر لكن في النقيض تأهل الفريق إلى نهائي كأس إنجلترا حيث تعادل في الذهاب بثلاث اهداف للكل أمام فريق كريستال باللاس وفاز بهدف في الإياب للي مارتن وفي نهاية الموسم حقق الفريق المركز الثالث عشر في ترتيب الدوري الإنجليزي الممتاز وكانت الصحافة الإنجليزيه تشن هجوم كبير على فيرغسون خصوصا وأن الكل متوقع اقالة المدرب بعد هذا الترتيب السيء حيث تعتبر بطولة الكأس هي الأولى لفيرغسون مع فريق مانشستر يونايتد.. لكن الفريق كان يعاني من ضعف كبير في خط الدفاع ما جعل فيرغسون يبحث على صفقات ونجح في جلب سيلي وجيم لا يتن.. وفي موسم 1990 / 1991 حقق الفريق المركز السادس في الدوري الإنجليزي ووصل الفريق إلى نهائي كأس إنجلترا ولكن خسر من شيفيلد يونايتد بهدف دون رد ووصل أيضآ إلى نهائي كأس الكؤوس الأوروبية وتغلبوا عليهم وبعد هذه المباراة صرح اليكس فيرغسون بأنه سيفوز بالدوري الأنجليزي في الموسم القادم ! حيث أن الفريق لم يفز بالدوري الإنجليزي منذ عام 1967 في موسم 1991/1992 حل الفريق في المركز الثاني في الدوري خلف نادي ليدز يونايتد بالرغم من أنهم كانوا متصدرين للدوري في أغلب مراحله، ولكنهم فازوا في كأس الدوري الإنجليزي للمرة الأولى في تاريخهم.

و قد وقع النادي مع لاعبين مميزين هما بول إنس ونيل ويب، وكذلك حطموا الرقم البريطاني للانتقالات بتوقيعهم مع اللاعب غاري باليستر من ميدلزبره بمبلغ وقدره 2,3 مليون جنيه إسترليني، وفي بداية الموسم عاني النادي كثيرا، وقد كان شهر ديسمبر هو أكثر الشهور كارثية، حيث خسر الفريق في 6 مباريات متتالية وتعادل في مباراتين.
و لكن الفريق نجح في الوصول إلى نهائي كأس إنجلترا، وتعادل الفريق في المباراة النهائية مع نادي كريستال بالاس 3-3، وقد فازوا في المباراة المعادة بهدف مقابل لاشيء سجله المدافع لي مارتن، ولكن الفريق حل في المركز الثالث عشر في الدوري الإنجليزي الممتاز.

و في موسم 1990/1991 حل الفريق في المركز السادس في الدوري الإنجليزي الممتاز، وقد وصلوا إلى نهائي كأس الدوري الإنجليزي، ولعبوا أمام نادي شيفيلد ونسداي، ولكنهم خسروا 0-1، وقد وصلوا كذلك إلى نهائي كأس الكؤوس الأوروبية، ولعبوا أمام نادي برشلونة الإسباني، وقد تغلبوا عليهم، وبعد المباراة قال فيرغسون بأن الفريق سيفوز بلقب الدوري في الموسم القادم، وقد كان توقع خطير لأن الفريق لم يفز بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز منذ عام 1967.

و في موسم 1991/1992 حل الفريق في المركز الثاني في الدوري خلف نادي ليدز يونايتد بالرغم من أنهم كانوا متصدرين للدوري في أغلب مراحله، ولكنهم فازوا في كأس الدوري الإنجليزي للمرة الأولى في تاريخهم.

بعد بداية بطيئة للدوري (المركز العاشر من 22 فريق في بداية نوفمبر)، استطاع أن يضم إريك كانتونا من ليدز يونايتد مقابل 1,2 مليون جنيه إسترليني، وقد كان تفاهمه مع مارك هيوز هو السبيل الوحيد للفوز بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز للمرة الأولى منذ 26 سنة، وقد أصبحوا أيضا أول فريق يحصل على لقب الدوري الإنجليزي الممتاز في نسخته الجديدة، وقد اختير فيرغسون كمدرب العام.

و قد ضم الفريق في ذلك الموسم اللاعب الإيرلندي روي كين في رقم بريطاني جديد في سوق الانتقالات بمبلغ وقدره 3,75 مليون جنيه إسترليني، وقد كان كبديل لبراين روبسون.

و قد كان مانشستر يونايتد في المركز الأول منذ انطلاقة الدوري وحتى نهايته، وقد حل إريك كانتونا هدافا للفريق برصيد 25 في كل البطولات، وقد خسروا في نهائي كأس الدوري الإنجليزي أمام إستون فيلا بثلاثة أهداف مقابل هدف، ولكنهم فازوا في كأس إنجلترا أمام نادي تشيلسي بأربعة أهداف دون مقابل.

كان موسم 1994/1995 موسم صعب على مانشستر يونايتد، حيث تم توقيف إريك كانتونا وذلك بسبب اعتدائه على مشجع من كريستال بالاس في ملعب سلهورست بارك، وقد حصل إريك كانتونا على عقوبه إيقاف لمدة 8 أشهر وسجن لمدة 14 يوما، ولكن تم تغييرها إلى العمل لمدة 120 ساعة في الخدمة الاجتماعية، وقد استقدم مانشستر يونايتد مهاجم نادي نيوكاسل يونايتد أندي كول بمبلغ 7 ملايين جنيه إسترليني.

و لكن لقب الدوري ضاع على مانشستر يونايتد في اليوم الأخير بعد تعادلهم مع وست هام يونايتد بهدف لكلا الفريقين حيث كان الفوز سيضمن لهم لقب الدوري، وكذلك خسر مانشستر يونايتد في نهائي كأس الإتحاد الإنجليزي أمام نادي إيفرتون بهدف مقابل لا شيء.

في صيف عام 1995 انتقد فيرغسون كثيرا وذلك بسبب تخليه عن ثلاثة من أبرز نجوم الفريق وهم بول إنس الذي انتقل إلى إنتر ميلان الإيطالي، والمهاجم مارك هيوز الذي انتقل إلى نادي تشيلسي وأندري كانتشيلكيس الذي انتقل إلى نادي إيفرتون، وقد كان فيرغسون يعتقد أن يمتلك قاعدة مميزة من اللاعبين الشباب الموهوبين أمثال غاري نيفيل وفيل نيفيل وديفيد بيكهام وبول سكولز ونيكي بات.

و عندما خسر مانشستر يونايتد في مباراته الأولى أمام أستون فيلا في الدوري الإنجليزي الممتاز بنتيجة 3-1، وقد انتقدته الصحافة كثيرا بعد هذه المباراة، وقد قال الصحفي ألان هانسن : "لا يمكنك الفوز مع مجموعة من الأطفال"، ولكن لاعبي مانشستر يونايتد ردوا على الصحافة بفوزهم في الخمسة مباريات التالية.

و قد كانت عودة إريك كانتونا سعيدة لمانشستر يونايتد، ولكنهم كانوا متخلفين بفارق 14 نقطة خلف نيوكاسل يونايتد، ولكن بعد سلسلة من النتائج الجيدة في بداية 1996 تم تقليص الفارق بين الفريقين، ومنذ بداية مارس كان مانشستر يونايتد في الصدارة، وقد كان هذا بسبب الضغط الكبير على نيوكاسل يونايتد ومدرب كيفن كيغان والضغط النفسي الذي سببه فيرغسون لهم، وقد قال كيفن كيغان في مقابلة تلفزيونية مع فيرغسون : سأكون "سعيدا جدا عندما أهزمكم !! سعيد جدا".

و قد فاز مانشستر يونايتد بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز في اليوم الأخير من الدوري، وقد لعبوا أمام نادي ليفربول في نهائي كأس الإتحاد الإنجليزي وفازوا بهدف مقابل لاشيء أحرزه إريك كانتونا.

في موسم 1996/1997 قاد فيرغسون مانشستر يونايتد إلى الفوز بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز للمرة الرابع خلال خمسة مواسم، وفي آخر أكتوبر 1996 خسروا في ثلاثة مباريات متتالية ودخل مرماهم 13 هدف، وكذلك خسروا رقمهم الأوروبي الذي لم يحطم من 40 سنة عندما خسروا في ملعبهم أمام نادي فنربغشة التركي، ولكنهم وصلوا إلى نصف نهائي دوري أبطال أوروبا وخسروا أمام نادي بروسيا دورتموند الألماني، وفي آخر الموسم اعتزل نمتكي لعب كرة القدم.

وقع فيرغسون مع لاعبين في صيف 1997، وهما تيدي شيرنغهام والمدافع هنينغ بيرغ، ولكن انتهى هذا الموسم بلا بطولات، حيث استطاع آرسنال تحت قيادة أرسين فينغر بأن يفوز بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز، وفي صيف 1998 تعاقد فيرغسون مع دوايت يورك ويسبر بلومكفيست والمدافع الهولندي ياب ستام.

في موسم 1998/1999 استطاع مانشستر يونايتد بأن يحقق ثلاثية من الصعب أن تتكرر، حيث فاز بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز وكأس الإتحاد الإنجليزي ودوري أبطال أوروبا، وقد كانت من أبرز خواص هذه الموسم بأن مبارياته درامية، ففي نصف نهائي دوري أبطال أوروبا أمام نادي يوفنتوس الإيطالي، تخلف نادي مانشستر يونايتد بهدفين مبكرين، ولكن مانشستر يونايتد استطاع أن يتقدم على يوفنتوس 3-2 بعد قيادة من روي كين الذي غاب عن نهائي دوري أبطال أوروبا بسبب الإيقاف، وفي نصف نهائي كأس الإتحاد الإنجليزي أمام آرسنال وقد طرد روي كين وتحصل آرسنال على ركلة جزاء في الدقيقة الأخيرة، ولكن الحارس بيتر شمايكل تصدى لها، وفي الوقت الإضافي استطاع ريان غيغز بأن يركض بالكرة بين خمسة لاعبين وأن يسجل الكرة في المرمى في هدف يعتبر من أفضل الأهداف في تاريخ مانشستر يونايتد، وبعدها تغلبوا على نيوكاسل يونايتد في نهائي كأس الإتحاد الإنجليزي بهدفين مقابل لا شيء في ملعب ويمبلي بفضل هدفين من تيدي شيرنغهام وبول سكولز، وفي دوري أبطال أوروبا وبعد الدقيقة 90 كان مانشستر يونايتد متخلفا بهدف أمام بايرن ميونخ في ملعب نو كامب في برشلونة بعد هدف من ماريو باسلر من ركلة حرة مباشرة، وبعدها في الثلاثة دقائق التي أعطاها الحكم بيارلويجي كولينا، استطاع البديل تيدي شيرنغهام بأن يسجل هدف التعادل والجميع كان يتطلع إلى الوقت الإضافي، ولكن مع تبقي عدد من الثواني على انتهاء المباراة أستطاع أولي غونار سولسكيار البديل المتأخل بأن يسجل هدف الفوز.

إنضم فابيان بارتيز إلى مانشستر يونايتد قادما من نادي موناكو بمبلغ قدره 7,8 مليون جنيه إسترليني، وقد أصبح بعد ذلك أغلى حارس مرمى في الكرة البريطانية، وبعدها إنضم رود فان نستلروي إلى مانشستر يونايتد، وبعدها حطم مانشستر يونايتد الرقم القياسي للانتقالات في بريطانيا، حيث ضم خوان سبيستيان فيرون من نادي لاتسيو بملبغ 28,1 مليون جنيه إسترليني.

و قد فشل فيرون في إثبات قيمته مع مانشستر يونايتد، وقد بيع بعدها إلى نادي تشيلسي بعد سنتين بملبغ 15 مليون جنيه إسترليني، وقد أثبت انتقال فيرون بأنه كان أغلى غلطة من فيرغسون.

بعد مباراتين من بداية الموسم تم بيع ياب ستام إلى نادي لاتسيو بملبغ 16 مليون جنيه إسترليني، ويقال أن السبب الرئيسي لبيع ستام هو أنه كتب في مذكراته بأن انتقاله إلى مانشستر يونايتد كان قبل علم نادي بي أس في آيندهوفن، وقد استبدله فيرغسون بالمدافع الفرنسي لوران بلان صاحب ال36 سنة.

و في 8 ديسمبر 2001 كان مانشستر يونايتد في المركز التاسع في الدوري الإنجليزي الممتاز بفارق 11 نقطة خلف المتصدر نادي ليفربول الذي لديه مباراة مؤجلة، ومن منتصف ديسمبر وحتى آخر يناير استطاع بأن يحقق 8 انتصارات متتالية قربته من المتصدر، ولكنهم حصلوا على المركز الثالث في الدوري.

و في دوري أبطال أوروبا خرج مانشستر يونايتد من الدور النصف نهائي أمام نادي باير ليفركوزن الألماني.

كان يعتقد بأن موسم 2001/2002 سيكون الأخير لفيرغسون مع مانشستر يونايتد، وقد أثر هذا القرار كثيرا على اللاعبين، وفي فبراير 2002 أعلن فيرغسون بأنه قد يستمر لمدة 3 مواسم على الأقل.

و في صيف 2002 أعلن مانشستر يونايتد بأنه تعاقد مع المدافع الإنجليزي ريو فرديناند من نادي ليدز يونايتد، وقد حطم هذا الانتقال الرقم البريطاني السابق، حيث انتقل إلى مانشستر يونايتد بملبغ 30 مليون جنيه إسترليني.

فاز نادي مانشستر يونايتد بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز قبل نهايته بنحو شهرين، وقد كانوا خلف آرسنال بفارق 8 نقاط، ولكنهم قلصوا الفارق واستطاعوا بأن يحققوا لقب الدوري.

و قد حدثت مشكلة في نهاية الموسم بين فيرغسون وديفيد بيكهام، وقد انتقل بعدها بيكهام إلى ريال مدريد الإسباني بمبلغ 25 مليون جنيه إسترليني، وقد تأمل مانشستر يونايتد بأن يستقدم البرازيلي رونالدينيو من باريس سان جيرمان بالمال ولكنه فشل، وكان سبب خروج بيكهام من مانشستر يونايتد هو أن فيرغسون خسر مباراة أمام آرسنال، ولذا فقد كان غاضبا جدا، حيث ركل حذاء رياضي، وذهب الحذاء ليصطدم بفوق حاجب بيكهام اليمنى.

قاد فيرغسون مانشستر يونايتد للفوز في كأس الإتحاد الإنجليزي للمرة الحادية عشر في تاريخهم، ولكن الموسم كان مخيب للآمال، حيث خرج مانشستر يونايتد من نادي بورتو الذي توج بطلا لدوري أبطال أوروبا مبكرا، وفي الدوري الإنجليزي الممتاز حصلوا على المركز الثالث، وقد غاب ريو فرديناند عن الأربعة الأشهر الأخيرة بسبب الإيقاف لأنه غاب عن اختبار للمنشطات، وقد تعاقد مانشستر يونايتد مع إريك دجيمبا دجيمبا وخوسيه كليبرسون الذين خيبا الآمال، ولكن التعاقد مع كريستيانو رونالدو صاحب ال19 سنة كان هو الأفضل.

في بداية موسم 2004/2005 تعاقد مانشستر يونايتد مع واين روني صاحب ال18 سنة من نادي إيفرتون، وتعاقد مع غابرييل هاينزه من نادي باريس سان جيرمان الفرنسي، وكذلك إنضم آلان سميث قادما من النادي الذي هبط إلى الدرجة الأولى نادي ليدز يونايتد، ولكن رود فان نستلروي أمضى معظم الموسم وهو مصاب، وقد حصل الفريق على المركز الثالث للمرة الثالثة في آخر أربعة مواسم، وقد خسروا نهائي كأس الإتحاد الإنجليزي أمام آرسنال بركلات الجزاء الترجيحية.

قبل بداية الموسم وافق جون ماغنير وجون باتريك مكمانوس على بيع أسمهمها في النادي إلى مالكوم غليزر رجل الأعمال الأمريكي، مما سبب بقيام مشجعي النادي إلى الاحتجاج والقيام بالمظاهرات.

و قد تعاقد فيرغسون مع الحارس الهولندي أدوين فان در سار من نادي فولهام، وتعاقد مع بارك جي سونغ من بي أس في آيندهوفن الهولندي.

و في يوم 18 نوفمبر 2005 أعلن روي كين أنه ترك الفريق، وقد انهي عقده بالاتفاق بين الطرفين، وقد فشل مانشستر يونايتد في التأهل من دور المجموعات في دوري أبطال أوروبا، وفي شهر يناير تعاقد مانشستر يونايتد مع المدافع الصربي نيمانيا فيديتش والمدافع الفرنسي باتريس إيفرا، وقد حصلوا على المركز الثاني في الدوري خلف نادي تشيلسي، وقد خرجوا من بطولة كأس الإتحاد الإنجليزي من الدور الخامس أمام نادي ليفربول، وقد كان الفوز بلقب كأس الدوري الإنجليزي هو الذي يشفع للنادي في هذا الموسم، وقد انتقل في نهاية الموسم رود فان نستلروي إلى نادي ريال مدريد ليلحق ديفيد بيكهام.

تم التعاقد مع مايكل كاريك بديلا لروي كين، وقد بدأ مانشستر يونايتد الدوري الإنجليزي الممتاز بطريقة ممتازة، وللمرة الأولى في تاريخهم يفوزون بأول أربعة مباريات، ومنذ الإسبوع العاشر وحتى الإسبوع الثامن والثلاثين كانوا في المركز الأول في الدوري.

و قد أحتفل فيرغسون بعامه العشرين مع نادي مانشستر يونايتد في 6 نوفمبر 2006 وقد حضر الحفل أرسين وينغر وروي كين وعدد من اللاعبين الحاليين ، وفي 1 ديسمبر 2006 أعلن نادي مانشستر يونايتد بأنه تعاقد مع هنريك لارسون لمدة ثلاثة أشهر ، وفي 23 ديسمبر 2006 سجل كريستيانو رونالدو الهدف رقم 2000 لمانشستر يونايتد تحت قيادة فيرغسون أمام نادي ميدلزبره .

و قد خسروا نهائي كأس الإتحاد الإنجليزي أمام نادي تشيلسي بهدف مقابل لاشيء.

في صيف 2007 بَدأَ بشكل رائع لمانشستر ومحبيه حيث أعلن النادي عن التوقيع مع البرازيلي أندرسون مِنْ بورتو ولاعب سبورتنج ناني في الـ 30 من مايو. في اليوم التالي للإعلان عن التوقيع مع ناني وأندرسون، مانشستر اعلن بأنهم وصلوا إلى اتفاق للتعاقد مع لاعب خطّ وسطِ بايرن ميونخ أوين هارجريفز، وقبل بداية الموسم مباشرة اعلن مانشستر عن التوقيع مع مهاجمِ الأرجنتين كارلوس تيفيز. التَوْقيع جاء بعد قصة طويلة ومعقّدةِ تَتضمّنُ مالكَ تيفيز الإيراني كيا جورابتشيان، مانشستر يونايتد، ناديه السابق ويستهام يونايتد، والاتحاد الإنجليزي، والـ FIFA.

إضافات أندرسون وهارجريفز وناني ووتيفيز في سوقِ الانتقالات تزامنت مع مغادرةِ ألان سميث (إلى نيوكاسل)، كيران ريتشاردسون (إلى سندرلاند)، جيوسيبي روسي (إلى فياريال)، وغأبريل هاينز (إلى ريال مدريد). أيضاً مجموعة كبيرة من اللاعبين الصغار عادوا من إعاراتهم مِنْ الموسم السابقِ. ومن ضمن هؤلاء اللاعبين هؤلاء اللاعبين بن فوستر، جيرارد بيكيه، فِيل باردسلي، جوني إيفانز، داني سيمبسون، ولي مارتن.

بعد جولة استمرت لمدة إسبوعِينِ وكانت هي الاستعدادات ما قبل الموسم وكانت في اليابان، كوريا الجنوبية، والصين، رَبحَ يونايتد الدرع الخيرية بالتغلب على تشيلسي 3-0 في ركلات الترجيح بعد التعادل 1-1. إدوين فان دير سار كَانَ رائعَ جداً، حيث تصدى لثلاثة ركلات ترجيحية لتشيلسي بينما ريو فيردناند، ومايكل كاريك ووَاين روني كُلّهم سجلوا ضربات الترجيح لمانشستر.

وَاين روني، تم تغيير رقمه من 8 إلى 10 (لَبسَه مِن قِبل، دنيس لو، مارك هيوز، ورود فان نيستيلروي) أثناء الصيفِ، وأصيب في قدمه اليسرى في المباراة الافتتاحية من الموسم امام ريدينغ والتي انتهت بالتعادل 0-0، كارلوس تيفيز تم استدعائه كبديل لروني ليبدأ أول مبارة له مع الفريق ضدّ بورتسموث في المباراةِ القادمةِ، التي انتهتْ بنتيجة 1-1، سوء حظ يونايتد استمرَّ بعدما خسروا في ديربي مانشستر، 1-0، وبالتالي أصبحت هذه اسوء بداية للفريق منذ موسم 1992-93. يونايتد بَدأَ بإسْتِعْاَدة توازنه والعودة إلى الطريق الصحيح حيث انتصر عدة مباريات متتالية بنتيجة [ 1-0 ] وكانت (ضدّ توتنهام، سندرلاند، وإيفيرتون). في 27 أغسطس 2007، أولي جونار سولسكاير أعلنَ عن اعتزاله لكرةِ القدم بعد فشله في التعافي من الاصابة في ركبته. استمرَّ يونايتد بالفوز في مبارياته (ضدّ تشيلسي، برمنغهام سيتي، ويجان اتليتيك وأستون فيلا).

بَعْدَ أَنْ رَبحَ الدوري الممتازَ في موسم 2006-07، مانشستر يونايتد كان يترأس مجموعة خلال قرعة دوري الأبطال والتي اوقعته مع روما، سبورتنج لشبونة وودينامو كييف. لقاء يونايتد مَع روما ولّد الكثير مِنْ التوقّعات، وذلك بسبب العنفِ الذي حدث بعد مبارتهما في ربع نهائي البطولة الموسم الماضي. بَدأتْ حملةُ مانشستر في دوري الأبطال بشكل رائع وذلك بالفوز بنتيجة 1-0 خارج ملعبهم على سبورتنج، كريستيانو رونالدو هو من أحرز الهدفَ الوحيدَ ضدّ ناديه القديم. هذا النصرِ جاء بعده الفوز بنتيجة 1-0 على روما في أولد ترافورد، والفوز 4-2 خارج ملعبهم على دينامو كييف، وهذا وضع مانشستر على مقربة من التأهل إلى الدور القادم.

في 26 سبتمبر2007، يونايتد خرج من الكارلينج كاب في الدور الثالث، بعد الهزيمة من كوفينتري سيتي. رَبحَ كوفينتري المباراة بنتيجة 2-0، الهدفين جاءا من المهاجم مايكل ميفسود.

يونايتد على أية حال، رَدَّ على كل من ينتقد مانشستر لفوز بنتيجة 1-0 على الدوام بالفوز بأربعة أهدافَ في أربع مباريات متتالية كانت كفيلة بوضع الفريق على قمة الترتيب.

في 3 نوفمبر 2007، واجه مانشستر يونايتد المنافس الرئيسي آرسنال في ملعبِ الإماراتَ. هذه المباراة كانت حاسمة لكلا الفريقين حيث كانا متساويان في النقاط ولا يفصل بينهما الا فرق الأهداف. بَقيتْ المباراة بدون اهداف حتى تقريبا نهاية الشوط الأول وقبل نهاية الشوط قام ويليام غالاس بتسجيل هدف على نفسه. على أية حال، بعد الرُجُوع مِنْ الاستراحةِ، آرسنال عادل النتيجة من خلال سيسك فابريجاس. ثم قام باتريس إيفرا، بتمرير إلى داخل الصندوقِ إذا بالكورة تأتي إلى لكريستيانو رونالدو الذي نَقرَها بشكل بارد ليسجل هدفا. ظن الجميع ان المباراة انتهت لكن، في الثواني الأخيرة، قائد آرسنال، وليام غالاس، يسجل هدف تعال مثير جدا لتنتهي المباراة بالتعادل 2-2.

بعد النهايةِ المخيّبة للآمال في ملعبِ الإماراتَ، مانشستر يونايتد واجهَ دينامو كييف في أولد ترافورد في منتصفِ الأسبوع في دوري الأبطال. الشياطين الحمر فازوا بسهولة وبنتيجة 4-0 سجلها كل من جيرارد بيكيه وكارلوس تيفيز ووَاين روني وكريستيانو رونالدو.

المباراة القادمة جاءتْ أمام بلاكبيرن روفرز في الدوري الممتازِ. بلاكبيرن لم يخسر ضد ثلاثة من " الأربعة الكبار " حتى الآن. لذا هذا الفريقِ اعتبرَ اختبار للأبطالِ. علاوة على ذلك، في اليوم السابق للمباراة، وَاين روني كَانَ قَدْ إسبعد من التشكيل لمدّة شهر بسبب إصابة في الكاحل في التدريبات. هذا يَعْني أيضاً بأنَّ روني سيَغيبُ عن تصفيات اليورو 2008 المؤهّلة لإنجلترا ضدّ كرواتيا. لكن على الرغم مِنْ الإحباطِ بسبب إصابة روني، رَبحَ الشياطينَ الحمرَ بارتياح بنتيجة 2-0 ويعود الفضل إلى هدفي كريستيانو رونالدو. واضعة مانشستر أعلى الترتيب. ولكن الصدارة دامت لمدّة يوم واحد بعدما استطاع الارسنال الفوز على ريدينغ اليوم التالي. ليعود للتصدر بفارق الاهداف عن يونايتد.

بعد مباراة بلاكبيرن، ذَكرَ السّيرَ أليكس فيرغسون بِأَنَّ هذه الفرقة التي يملكها مانشستر الآن هي الأفضل طوال تاريخه مع مانشستر كمدرب. على الرغم مِنْ الخسارة الصادمةِ من بولتون في ملعبِ الريبوك، يونايتد ردّ بإنتصارين متتاليين ضدّ فولهام وديربي قبل مُوَاجَهَة ليفربول في أنفيلد في والتي فاز بها مانشستر بنتيجة 1-0 بفضل هدف كارلوس تيفيز مباشرةً قبل نِصْف الوقتِ.

بعد الفوز في أنفيلد، واجه يونايتد فريقاً آخراً مِنْ ميرسي سايد، وهو إيفيرتون. رَبحوا المباراة بنتيجة 2-1. المباراة القادمة كانت ضد القططَ السوداءَ، الذي كان تحت تدريب القائدِ السابقِ روي كين. رَبحَ يونايتد المباراة بارتياح شديد جداً بنتيجة 4-0. ذلك الإسبوعِ شهد عودة يونايتد إلى الصدارة بعد تعادل آرسنال 0-0 ضد بورتسموث.

في 29 ديسمبر، يونايتد عَانى من نكسة كبيرة عندما خسروا 1-2 أمام ويستهام يونايتد. كَانَت هزيمةَ مانشستر الثالثة هذا الموسم. هي كَانتْ أيضاً هزيمةَ يونايتد الثالثة على التوالي ضدّ ويستهام يونايتد في الدوري الممتازِ.

بعد هذا حقق مانشستر 4 انتصارات على التوالي بدون أن يدخل عليه أي هدف، 1-0 ضدّ برمنغهام سيتي، 2-0 ضدّ أستون فيلا (في كأس إنجلترا) و 6-0 ضدّ نيوكاسل يونايتد، مَع تسجيل كريستيانو لأول هاتريك له مع النادي ومن ثم فاز الفريق بنتيجة 2-0 خارج ملعبهم على ريدينغ، ما وضعهم على قمة الترتيب بفارق الاهداف عن ارسنال. على أية حال، يونايتد تعادل بنتيجة 1-1 ضدّ توتنهام في وايت هارت لاين وبعد ذلك خسر بنتيجة 2-1 خسارة ضدّ مانشستر سيتي في أولد ترافورد وكانت في يوم الذكرى الخمسين لكارثة ميونخ بذلك ابتعد الارسنال بفارق 5 نقاط عن الشياطينِ الحمرِ. يونايتد رد على ذلك بهزيمة ارسنال 4-0 في كأس إنجلترا في أولد ترافورد. هذا النصرِ جاءَ بدون كريستيانو رونالدو ذو المستوى الخارق ومَنحَ فيها فيرغسن البعض مِنْ لاعبي الفريق الاحتياطيين مثل دارين فليتشير وناني فرصة لإظهار مستواهمقبل المباراة امام ليون في ستاد دي جيرلاند. بعد هدف كريم بنزيما في بدايةِ الشوط الثاني، عادل كارلوس تيفيز النتيجة بشكل مثير في الدقيقةِ الـ 87 لوَضْع ليعطي مانشستر أفضلية رائعة بتسجيل هدف في مباراة الذهابِ. بعد ذلك فاز مانشستر بنتيجة 5-1 على نيوكاسل، وسجل ثنائية كل من وَاين روني وكريستيانو رونالدو وهدف واحد مِنْ لويس ساها، الذي تَعافى مؤخراً مِنْ الاصابة ليدخل في الشوط الثاني كبديل.

يونايتد يفوز على فولهام بثلاثة اهداف ويقلص الفارق مع آرسنال إلى نقطة واحدة فقط مَع عشر مباريات متبقية. بين المسجلين كان أوين هارجريفز الذي أحرزَ هدفَه الأولَ للنادي. ثمّ إتّجهَ إلى دوري الأبطال حيث كان لابد أن يحسم الامور ويتأهل مانشستر إلى ربع النهائي للمرّة التاسعة. هدف وحيد مِنْ كريستيانو رونالدو كَانَ كافي لتأهل الفريق بنتيجة مجموع مباراتين قدره 2-1. وبعد القيام بذلك عادل مانشستر سجل يوفنتوس بالفوز بعشر مباريات متتالية على ارضه في دوري الأبطال. أصبحَ كأس إنجلترا محطّ الاهتمام يوم السبت 8 مارس. بورتسموث وَقفَ بينهم وبين السفر إلى ويمبلي لـ لعب نصف نهائي البطولة. وفاز البومبي بنتيجة 1-0 في أولد ترافورد.

قام بورتسموث بعِدّة تدخلات قوية في المباراةِ التي لَمْ يلاحظها الحكم، ويونايتد سيطرَ على كامل المباراةِ، ولكن ضربة جزاء في الدقيقة الـ 90 كانت كفيلة بانهاء أحلام فريق مانشستر. والتي سجلها سولي مونتاري.

بعد إحباطِ الخروج من كأس الـ F. A، يونايتد إرنتفض بالفوز بنتيجة 1-0 على ديربي كاونتي. كريستيانو رونالدو، كما قام في العديد من المباريات قام بإنقاذ مانشستر من جديد بتسجيله لهدف المباراة الوحيد.

واصلَ رونالدو تألقه، وفي المباراةِ القادمةِ ضدّ بولتون، كان هو الكابتن للمرة الأولى، وكَسرَ سجل جورج بيست بـ 32 هدفِ في مو موسم واحد. أحرزَ رونالدو هدفه الثاني والثلاثون للموسم في الدقيقةِ التاسعةِ، قبل أن يسجل بضربة صاروخية من ركلة حرة في الدقيقةِ التاسعة عشرةِ. ورَبحَ يونايتد المباراة 2-0، والفوز جعلهم يبتعدون بفارق 3 نقاطِ عن آرسنال في المرتبة الثانية، الذين كانوا يحققون نتائج متواضعة في ×خر اربع مباريات.

تحدي مانشستر القادم كان ليفربول، في ذلك اليومِ، كان ليفربول كأنه غير موجود، حيث فاز يونايتد بسهولة بنتيجة 3-0، سيطرَ مانشستر على المباراةِ، وكان يُمكنُ أنْ يُسجل أكثر، لولا حارس ليفربول بيبي رينا، والأعمدة الخشبية. أحرزَ ويس براون هدفه الأول ليونايتد في آخر 3 سَنَواتِ ممفتتحا التسجبل، قَبْلَ أَنْ يسجل رونالدو هدفه الرابع والثلاثون في الموسم، وناني الذي دخل كبديل يسجل الهدف الثالث من تسديدة مِنْ 17 ياردةِ خارج منطقة الجزاء. عن طريق هذا الفوز ابتعد مانشستر بـ 5 نقاطَ عن تشيلسي، و6 عن آرسنال، آرسنال الذي خسر في نفس اليوم من تشيلسي 2-1 في ستامفورد بريدج، الفوز الذي وضع تشيلسي فوق آرسنال.

عطلة نهاية الإسبوع التالية جَلبَت البهجةَ إلى أولد ترافورد، عندما فاز مانشستر على أستون فيلا 4-0. هدفان مِنْ وَين روني. وسجل كل من رونالدو وتيفيز الهدفان الاخران. رَأتْ هذه المباراة اشراك العديد من الاحتياطيين من أجل الاستعداد لنصف النهائي امام روما. المباراة ضدّ روما، رَبحَ فيها يونايتد في روما، بنتيجة 2-0 وسجل الاهداف كل من روني وكريستيانو. هذه الأهدافِ كَانتْ لها أهميةِ معيّنةِ، لأنها كانت أهداف مباراة الذهاب، وكانت خارج قواعد الفريق ثم فاز منشستر في الاياب على رونا بنتيجة 1-0.

يونايتد تعادل 0-0 مَع برشلونة في مباراة الذهاب في نصف نهائي دوري الأبطال في الكامب نو، وفي مباراة العودةَ في أولد ترافورد هدف من بول سكولز وَضعَهم في النهائي في موسكو، حيث سَيُواجهونَ تشيلسي في النهائي الإنجليزي الأول في تاريخ دوري الأبطال.

في 11 مايو 2008، اليوم النهائي مِنْ موسم الدوري الممتازَ، يونايتد لَعبَ ضدّ ويجان اتليتيك، وكان يحتاج للفوز لكي يضمن الحصول على اللقب حيث كان متساويا مع تشيلسي في النقاط. ولكن تشيلسي تعادل 1-1 مع بولتون، بينما فاز يونايتد على ويجان بنتيجة 2-0 ليحتفظ بلقب الدوري. رايان غيغز، الذي سجل هدفَ يونايتد الثاني بَعْدَ أَنْ سجل رونالدو الأول من ركلة جزاء، وصل إلى مباراته الـ758 في قميص مانشستر يونايتد عندما دخل كبديل لبارك، ليَساوي سجل بوبي تشارلتون. ويفوز بلقب الدوري رقم 10 له في 16 سنةِ، سجّلَ غيغز أيضاً رقم قياسي إنجليزي جديد لأكثر لاعب يحمل عدد من ألقاب الدوري
تحدي يونايتد في الكأس انتهى في المباراة الربع نهائيةِ عندما خسروا 1-0 من بورتسموث، الذي استمرَّ لرِبْح البطولة.

في 21 مايو، هَزمَ يونايتد تشيلسي 6-5 بركلات الترجيح في موسكو،. رونالدو أحرزَ هدف بعد 26 دقيقةِ، لكن فرانك لامبارد عادل النتيجة قبل انتهاء الشوط الأول مباشرة. جون تيري تقدم لتنفيذ ركلة الترجيح ولو سجلها سيفوز تشيلسي بالبطولة، حيث أضاع رونالدو ركلته، لكن تيري أضاع الكرة. رايان غيغز، يُسجّلُ ظهوره الـ 759 للنادي، ويَكْسرُ سجلَ بوبي تشارلتن، وهو من أحرز آخر ركلة لمانشستر قبل أن يتصدى إدوين فان دير سار لركلة نيكولاس أنيلكا.

ليفوز مانشستر باللقب الغالي بعد غياب 9 سنوات...

في 10 أغسطس، تغلب اليونايتد على بورتسموث بركلات الترجيح بنتيجه 3/1 في لندن بعد التعادل السلبى للوقت الأصلي للمباراه بكاس الدرع الخيرية للاتحاد الانجليزى.

بدا اليونايتد موسم البريميرليج بدايه متوسطه، حصل على أربعة نقاط من مبارتان تعادل مع نيوكاسل وفاز على بورتسموث لاول مره منذ ثلاث سنوات.

عانى اليونايتد من اخلام لقبهم، وخسروا من ليفربول بنتيجه 2/1 في الانفيلد يوم 13 سبتمبر 2009 وبعد أن وضع كارلوس تيفيز اليونايتد في المقدمة بالدقيقه الثالثة بدا الأبطال وكانهم في الطريق نحو الفوز السادس الحاسم ضد غريمهم المباشر. لكن ويس براون قدم بمنتصف الشوط الأول ليسجل هدفا بمرماه مجددا بعد أن سجل لليفربول في مارس 2008 واتت الدقيقة السابعة والسبعون ليعطى رايان بابل الفوز على أرض ليفربول بنتيجة 2/1.

شهدت الاسابيع اللاحقه صراعا متعاقبا وصعود مانشستر يونايتد نحو قمه الجدول حيث زاد التطور الهجومى بشراكه واين رونى والتوقيع الجديد للنادى ديمتار برباتوف, تبعا لتسجيل هدف الفوز على بولتون واندرز بالدقيقه التسعين للبلغارى باسيست كارلوس تيفيز. بعدها حقق مانشستر رقما قياسيا في الحفاظ على نظافه الشباك إلى مباراه ويست بروميتش البيون والتي انتهت 5/0 في الهاوثورنز.

في ديسمبر لعام 2008 كان الفريق بمنافسات كاس العالم للانديه في اليابان، والذي أصبح بها أول فريق انجليزى يتوج بالمسابقه، بعد الفوز على LDU Quito في النهائي. ثم العوده إلى بريطانيا ومواصله نتائج الفوز وابرزها سحق تشيلسى بثلاثه اهداف نظيفه والتمكن من هزيمه ديربى كاونتى بمجموع المبارتان 3/4 لتتاهل إلى الدور النهائي من كاس الكارلنج.

في فبراير 2009 واصل مانستر يونايتد سلسله الانتصارات وتحطيم الارقام الاوربيه والانجليزيه لاكثر وقت لعب دون تلقى مرماه لهدف.وكانت هذه السلسله قد توقفت عند تسجيل روكى سانتا كروز لهدف الروفرز في مرمى اليونايتد في 21 فبراير باولدترافورد، وفى 1 مارس بنهائي كاس الرابطة الإنجليزية فاز على توتنهام هوتسبيرز بنتيجه 4/1 بركلات الترجيح بعد أن انتهى الوقت الاضافى للمباراه بالتعادل السلبى.بعد ذلك الفوز بنتيجة 1/2 على نيوكاسل انهى رقم ادوين فان دير سار لكسر الرقم العالمي بعد كسر الرقم الاوروبى فعليا , ثم الوصول إلى نهائي كاس الاتحاد الإنجليز بعد اقصاء فولهام 4/0 في 14 مارس ثم الهزيكه على أرض اولدترافورد باربعه اهداف لهدف ضد ليفربول، ليكون أكبر انتصار لليفربول على اولدترافورد منذ أكثر من سبعين عاما. ثم الهزيمه بعد ذلك باسبوع واحد امام فولهام 2/0.

في 19 أبريل عام 2009 خرج اليونايتد من نصف نهائي كاس الاتحاد الانجليزى امام ايفرتون بعد الهزيمه 4/2 بركلات الترجيج بعد أن انتهت المباراة بزمن 120 دقيقه بالتعادل السلبى، فان دير يار ورونالدو وواين رونى ورايان جيجز لم يكونوا ضمن خيارات السير في المباراة. والذيادى بدوره إلى تواجد بن فوستر ودارين جيبسون ودانى ويلباك وفريديريكو ماشيدا في خط بدء اللقاء.

و اليوم توجنا ابطال لانجلترا.. Glory Glory Man Utd..

ثم ذهب اليونايتد إلى روما بنهائي دورى ابطال أوروبا امام برشلونة.. ولكن للاسف بالرغم من البداية الجيدة الا انه لم يوفق وخسر فرصة تحقيق لقب تاريخي ليصبح أول فريق يفوز بدورى الأبطال مرتين متتالتين.. وخسر اللقاء بهدفين دون رد ويرجع الفضل إلى هدفى ايتو وميسى وكذلك غياب فليتشر وهارجريفز وبراون..

موسم لم يكن مثل ما يتمناه عشاق اليونايتد.

اليونايتد كان على خطى جيده من أجل تحقيق الدوري ودوري الأبطال لكن إصابة واين روني قد لخبطت اوراق الفريق وجعل الفريق يفقد قوته ويخسر في دور الربع النهائي من دوري ابطال أوروبا من بايرن ميونخ، ومن ثم خسر اليونايتد من تشلسي 2-1 في مباراه ظلم فيها اليونايتد بهدف دروجبا المتسلل الذي جعل تشلسي يحصل على الصداره..

لكن لقد استطاع مانشستر يونايتد تحقيق بطولة واحده بهذا الموسم وهي لقب الكارينج كاب بعد فوزه على استون فيلا بـ الويمبلي بنتيجة 2-1 سجلها مايكل اوين وواين روني..

موسم تاريخي لـ مانشستر يونايتد، فـ هذا الموسم أصبح اليونايتد زعيماً على إنجلترا..

فـ لقد استطاع مانشستر يونايتد ان يحقق الدوري الإنجليزي للمره الـ 19 وبهذا يصبح أكثر فريق تحقيقاً لـ لقب الدوري.

وبهذا الموسم استطاع تشيشاريتو القادم الجديد لليونايتد ان يثبت نفسه في الفريق ويبهر عشاق اليونايتد بتسجيله لـ 20 هدف كان أكثرها أهداف حاسمه.

لكن مع هذا علينا ان نذكر ان هذا الموسم كان اسوأ موسم لليونايتد بـ اللعب خارج الأرض والسير وعد ان سوف يعالج هذه المشكلة للموسم القادم.

وفي بطولة دوري ابطال أوروبا استطاع مانشستر يونايتد ان يصل إلى النهائي لـ يقابل برشلونه لكنه خسر بنتيجة 3-1 وسجل لليونايتد واين روني.. كما أيضاً خسر اليونايتد بدور النصف النهائي من كأس إنجلترا من مان سيتي 1-0..

وبعد انتهاء هذا الموسم اعتزل ثلاثه اساطير: جاري نيفل وبول سكولز وفان دير سار.

أبردين

مانشستر يونايتد


</doc>
<doc id="163985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163985" title="نسبة مالية">
نسبة مالية

النسب المالية (أو المؤشرات المالية) (أو المُعدلات المحاسبية )هي العلاقة بين متغيرين (رقمين) موجودين في القوائم المالية تربطهما علاقة كمية أو دلالة مشتركة . عادةً ما تستخدم في المحاسبة، وهناك الكثير من النسب المالية المتعارف عليها التي تستخدم لتقيم الحالة المالية العامة للشركات او المنظمات الاخرى. النسب المالية يمكن أن يستخدمها المديرين داخل الشركة، مساهم حالي أو مستقبلي للشركة وأيضاً من قبل دائن حالي او مستقبلي. المحلل المالي يستخدم النسب المالية لمقارنة نقاط القوة والضعف في مختلف الشركات.

المؤشرات المالية قد تكون عدد عشري مثل 1.3 او نسبة مئوية مثل 10% . تستخدم المؤشرات المالية على شكل نسبة مئوية اذا كانت قيمتها عادةً أقل من 1 بينما تستخدم المؤشرات على شكل رقم عشري اذا كانت قيمتها عادةً أكبر من 1. على اي حال كتابة المُعدلات باي من الطريقتين سيكون مقبول ولكن استخدام هذا المبدء يجعلها اكثر سهوله للفهم.

القيم المستخدمة في حساب النسب المالية تاخذ من الميزانية العمومية أو قائمة الدخل أو قائمة التدفق النقدي أو احيانا من قائمة الارباح المحتجزة ، أو يؤخذ رقم من قائمة، ويؤخذ الرقم الآخر من قائمة أخرى. 
وهذه القوائم جميعها تدعى بالقوائم المحاسبية او القوائم المالية. البينات الموجودة في هذه القوائم مبنية على القواعد والمبادئ المحاسبية المستخدمة من قبل المنشأة المصدرة للقوائم.

النسب المالية تحديد العديد من جوانب المنشأت والتي تشكل جزءا لا يتجزأ من تحليل القوائم المالية. يتم تصنيف النسب المالية وفقا للجانب المالي للمنشأت الذي تقيسة النسب المالية، مثلا نسب السيولة تقيس درجة توفر النقد لسداد الديون قصيرة الاجل، كما ان نسب النشاط تقيس سرعة المنشأة على تحويل الاصول غير النقدية إلى نقد وهكذا..
النسب المالية تستخدم في المقارنة:
والنسب المالية عموما لا تحقق الغرض منها اذا لم يتم قياسها مقابل شيء آخر، مثل الأداء في الماضي او النسب المالية لشركة أخرى. كما يجدر بالذكر ان النسب المالية لشركات في صناعات مختلفة، تواجه انواع مختلفة من; المخاطر، ومتطلبات رأس المال، والمنافسة عادة ما تكون من الصعب المقارنة بينها.

تقيس قدرة الشركة على تحقيق الأرباح، وأيضا تقيم أداء المنشأة.





قد يُشار إلى عملية القسمة بكتابة كل من المقسوم(أو البسط) والمقسوم عليه(أو المقام) في سطر واحد، جاء بينهما خط أفقي مائل إلى اليمين (/)، كما يلي:

و تقرأ خارج قسمة البسط على المقام: المقام (b)/ البسط (a)

تلك هي الطريقة المستعملة في معظم لغات برمجة الحاسوب للتعبيير عن القسمة. يعود ذلك إلى بساطة ضرب حرف / في الحاسوب، لكونه حرفا موجودا وشائعا في الأسكي.



كتاب التحليل المالي - محمد مطر


</doc>
<doc id="163989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163989" title="حركي">
حركي

الحركي وهم نوعان : الفئة الأولى وهم من الجزائريين الذين كانوا مجندين في صفوف الجيش الفرنسي إبان الثورة الجزائرية 1 نوفمبر 1954- 5 جويلية 1962 استعملتهم فرنسا من أجل قمع المجاهدين الجزائريين والتجسس عليهم، حيث عند انطلاق الثورة التحريرية كانوا ملزمين بإتمام الخدمة الوطنية في الجيش الفرنسي، والفئة الثانية هم مجموعة من الجزائريين اختاروا الانضمام إلى الجيش الفرنسي طواعية، أي دون إكراه وكان معظمهم قد شارك في الحرب العالمية الأولى أو الثانية أو حرب الهند الصينية إلى جانب فرنسا.

لكن تعريف الحركي اليوم عند العامة من الشعب الجزائري هو الشخص الذي خان بلاده وتآمر ضدها وهذا التعريف خاطئ لماذا ببساطة كلمة حركي كانت تطلق على جماعة مصالي الحاج الذي كان في خلاف مع جبهة التحرير بل في حالة حرب حول طريقة القيادة والحرب مع فرنسا ثم ان الحركى الذين جندتهم فرنسا قد استلهمت الإسم من إسم حركة مصالي الحج فالحركى هم جزء من الجيش النظامي الفرنسي والذي كان في صفوفه ما يقارب من 100000 فرد مجند ومنهم عديد من الأشخاص الذين حكموا الجزائر بعد الإستقلال بعد ان انفصلوا عن الجيش الفرنسي ودخلوا مع الجبهة لكن الحركى كان عددهم 63000 لم تكن لهم نفس مزايا المنخرطين في الجيش النظامي لكن فرنسا جلبت الكثير منهم معها عندما انتهت الحرب خاصة الذين خافوا على انفسهم من التصفية من طرف جبهة التحرير وإذا جمعنا الحركى الجزائريين مع الجزائريين في الجيش النظامي يبلغ عددهم 163000
فأحداث الجزائر كانت معقدة ومن الظلم ان نتهم كل الناس بالخيانة نعتقد ان على الجزائر المستقلة ان لاتميز بين ابناء الجزائر حتى وإن اختلفنا في فترة ما من التاريخ الإستعماري فالجزائر اليوم حرة مستقلة بفضل جهود كل ابنائها دون إقصاء او تمييز

حركة انتصار الحريات التي أسسها مصالي الحاج بعد الحرب العالمية الثانية والتي انبثق عنها جبهة التحرير الوطني وعليه عمم اسم الحركي على كل الذين اختلفوا مع جبهة التحرير الوطني.




</doc>
<doc id="163998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163998" title="الطوايل">
الطوايل

‏قرية الطوايل التابعة لمدينة ساقلتة - محافظة سوهاج - جمهورية مصر العربية وهي
جنه خضراء باراضيها الزراعية

كما ان بالطوايل جمعية خيريه هي جمعية بدر بالطوايل ونادى اجتماعى رياضى بالقرب من جزيرة البوحة والعديد من المدارس لكل المراحل السنية وكما تتميز الطوايل انها على اطراف المركز أي انها قريبه من السوق التجارى 
ومن أهم النجوع الكبري في الطوايل وفي مركز ساقلتة {نجع أبوخضير}ويقع نجع أبوخضير في الجانب الشمالي الشرقي من الطوايل ومن الجانب الشمالي الغربي من مركز ساقلتة ويحده من الناحية الغربية نهر النيل ومن الناحية الشرقية قرية العوامية 


</doc>
<doc id="164005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164005" title="تكشيف موضوعي">
تكشيف موضوعي

لو أردنا التعرف إلى مكان التكشيف بين علوم المكتبات والمعلومات واخترنا لذلك خطة التصنيف لديوي لوجدنا أنه وضع تحت الإجراءات الفنية في المكتبات ومراكز المعلومات والأرشيف ، تحت موضوع التصنيف ( التحليل والضبط الموضوعي ) ؛ ولعرفنا انه وضع باسم التكشيف الموضوعي .

والعمليات الفنية في المكتبات هي تنمية المجموعات ، الفهرسة ( التحليل والضبط الببليوغرافي ) ، التصنيف ( التحليل والضبط الموضوعي ) ، خدمات القراء ، خدمات الإعارة، تهيئة المجموعات للحفظ والاستخدام ، صيانة المجموعات والمحافظة عليها .


</doc>
<doc id="164013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164013" title="لطفي بوشناق">
لطفي بوشناق

لطفي بوشناق (ولد في 8 يناير 1952, في تونس العاصمة) هو فنان وعازف عود تونسي. وهو من أبناء المدرسة الرشيدية وسفير الأمم المتحدة للنوايا الحسنة منذ سنة 2004.

راوح خلال مسيرته الفنية الطويلة بين الأغنية الحديثة والموروث الشعبي التونسي فشارك في تهذيب التراث الشعبي التونسي في النوبة وخاض تجربة الحضرة مع فاضل الجزيري لجمع الغناء الصوفي التونسي القديم وقدم المالوف التونسي والابتهالات الدينية ومع ذلك لم يتغافل عن القضايا العالمية والعربية فغنى عن ساراييفو وعن العراق وأطفال الحجارة وعن ثورة سوريا.

كما أنتهج رؤية جديدة في الأغنية التونسية رفقة الشاعر آدم فتحي فمزج بين العاطفي والسياسي وبين الموسيقى الأصيلة والاجتهادات المجددة. ولم تقل مساهماته في الأغنية العربية عنها في بلاده إذ لا تخلو حفلاته من المواويل العراقية والأغاني الخليجية أو المصرية والقدود الحلبية فاكتسب شهرة عربية واسعة قل أن يكتسبها فنان لم يخض غمار الأغنية السوقية التي انتشرت في أيامه. غنى لعديد الشعراء القدماء منهم عمر بن الفارض حيث غنى قصيدته المشهورة "تواضعت ذلا".
وقع توسيمه يوم 7 نوفمبر 2009 بالصنف الأول لوسام السابع من نوفمبر.

من أشهر اغانيه:


</doc>
<doc id="164018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164018" title="كيرلس الخامس (بابا الإسكندرية)">
كيرلس الخامس (بابا الإسكندرية)

قداسة البابا كيرلس الخامس كان بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية ال 112 
ولد يوحنا في عام 1824 أو 1831 وفقا لحسابات مختلفة. توفي 7 آب / أغسطس 1927)

بابا الإسكندرية لاثنين وخمسين سنة وتسعة أشهر، اعتبارا من 1 تشرين الثاني / نوفمبر 1874 وحتى وفاته. أطول مدة لبابا في تاريخ الكنيسة القبطية الارثوذكسيه.

فترة بابويته كانت حقبة من التجديد للكنيسة القبطية الارثوذكسيه واستمر في العمل الذي بدأه البابا كيرلس الرابع (1854 - 1861) في إصلاح التعليم.

من رجال الكنيسة القبطية خلال فترة بابويته القديس الانبا ابرام الاسقف، وحبيب جرجس.

وُلد يوحنا بقرية تزمنت التابعة لبني سويف سنة 1824 م، وترهب سنة 1844 م بدير البراموس باسم الراهب يوحنا البراموسي، وعُرِف باسم يوحنا الناسخ.

في بداية توليه البابويه وجد خلاف بينه وبين اعضاء المجلس الملي العام وكان وكيل المجلس الملي العام في ذلك الوقت بطرس باشا غالى الذين أصبح رئيس وزراء مصر في وقت لاحق لكن النزاع انتهى في صالح البابا كيرلس الخامس.
هذا الاختلاف على الرغم من أن اعضاء المجلس العام المصلين انتخبوه ليصبح البابا القبطي وخلافا لتوقعات المجلس أمضى الجزء الأكبر من حياته البابويه على طرفي نقيض مع المجلس لاعتراضه على تدخل المجلس في امور الكنيسة 

كما أكمل بناء الكاتدرائية المرقسية بالأزبكيه 

في عهده تم تأسيس الكلية الأكليريكية والمتحف القبطي ورسم 44 من الأساقفة والمطارنة منهم قديس القرن العشرين الأنبا ابرآم أسقف الفيوم وآخر من بقي منهم كان الأنبا اثناثيوس مطران بني سويف الذي تنيح سنة 1962.


</doc>
<doc id="164033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164033" title="محمد الجلالي">
محمد الجلالي

الشيخ محمد بن العابد السماتي الجلالي 
هو محمد بن العابد بن عبد الله السائح بن سيدي يوسف بن السماتي ، وأمه لالة خديجة بنت محمد بن الزروق بن الشيخ السماتي. وغلب عليه لقب محمد بن العابد الجلالي ، ولد سنة 1308 هـ/ 1890 م ببلدة أولاد جلال بولاية بسكرة ، تعلم القرأن على يد أبيه الذي كان إماما وشاعرا ، ثم تلقى الفقه والنحو والحديث عن الشيخ عبد الحفيظ بن الشريف السماتي ، وأخذ دروس البلاغة والأدب عن الشيخ مثطفى مبروكي ، كما التقى بالشاعر عاشور الخنقي فاستفاد منه. حاول الخروج إلى المشرق العربي لكن ظروف الحرب العالمية الأولى لم تتح له الفرصة. فمكث في قريته يقرئ صبيانها القرآن مدة انتقل بعدها سنة 1920م إلى مدينة قسنطينة وتتملذ فيها على الشيخ عبدالحميد بن باديس ولازمه مدة طويلة حتى أتم علومه عليه 

بدأت مسيرة الشيخ بن العابد التربوية حين انتدبه الشيخ بن باديس سنة 1925م للتدريس بالمدرسة الحرة بالعلمة بولاية سطيف ، ثم عندما تأسست مدرسة التربية والتعليم الإسلامية الحرة بقسنطينة سنة 1930م اختاره الشيخ أن يكون من طاقمها التدريسي وامتد عمله فيها حتى سنة 1943م. ومما كتبه الشيخ الإبراهيمي عن الجلالي في تلك الفترة:

وأضاف الأستاذ مالك بن نبي عن مدرسه:

بعد وفاة الشيخ بن باديس وعودة الشيخ الإبراهيمي من المنفى أوكله الرئيس الجديد لجمعية العلماء مهمة التدريس في مدرسة التربية والتعليم ببسكرة وبقي فيها مدة أربع سنوات (1943-1947) مديرا ثم معلما وينتقل بعدها إلى مدرسة عين مليلة التي كان يديرها الشاعر محمد العيد آل خليفة ليمكث فيها مايقارب ست سنوات ونصف (1947-1954).
التحق الشيخ الجلالي بالجبال بعد اندلاع الثورة المباركة وما لبث أن ألقي القبض عليه بالهرية بنواحي بلدة الخروب ، وقدم للمحاكمة مع ثلة من أصحابه ولما سئل في المحاكمة : لماذا تركت التعليم والتربية والأدب . وحملت السلاح ولحقت بالمجرمين ؟ وأنت العالم الأديب ؟ قال : لأني وجدت كل ذلك لا يجدي معكم !وحكم عليه بعشر سنوات سجنا فأمضى أولها في سجن الكدية بقسنطينة ثم نقل إلى سجن البرواقية حيث لقى العذاب الأليم. وكتب عنه المجاهد عيسى كشدة:

ثم بعد الإستقلال عاد إلى إدارة مدرسة عين مليلة لمدة ثلاث سنوات ليتوقف نشاطه الإصلاحي والتربوي سنة 1965م.

له سبع قصص قصيرة نشرها في جريدة الشهاب منها: "في القطار" ، "السعادة البتراء" ، "الصائد في الفخ" ، "أعنّي على الهدم أعنك على البناء" ويعتبر مؤسسًا للقصة القصيرة في الجزائر، وله مسرحية بعنوان: "مضار الجهل والخمر والحشيش والقمار" - تقع في أربعة فصول - ونشرت ضمن كتاب «فنون النثر الأدبي في الجزائر» لعبدالملك مرتاض، وله عدد كبير من المقالات التي يتناول فيها موضوعات وطنية واجتماعية وتربوية وسياسية كان ينشرها في جريدة "الشهاب" والجريدة الأدبية الأسبوعية التي أصدرها رفقة صديقه أحمد بوشمال وأسمياها "أبوالعجائب"، وله كتاب بعنوان: «تقويم الأخلاق».
كتب القصيدة العمودية وجدد في موضوعاتها وأساليبها، فمنها ما جاء في صيغة حوارية قصيرة بين أربع بنات يتفاخرن بمزاياهن الخلقية والدينية والعلمية، 
ومنها ما جاء في صيغة أنشودة صغيرة مقطعة بحيث يشكل كل بيتين وحدة دلالية تتغير فيها قوافي البيت الأول ويلتزم البيت الثاني قافية واحدة، ولون النشيد هو الأكثر حضورًا في شعره، ويغلب عليه طابع النصح والسمت التعليمي والنزعة الوطنية، وجل شعره يأتي في لغة سلسة وتراكيب بسيطة وصور جزئية تسهل حفظها للناشئين وتقوي قدرتها على حمل المعاني المحدودة التي يلح عليها في أغلب شعره.



لحق بجوار ربه يوم الخميس 2 فيفري1967 م وشيعت جنازته بعد صلاة الجمعة في محفل مهيب حضره الرجال والنساء والأطفال . ووفود من الزيبان كله ، كما شاركت وزارتا التربية الوطنية والأوقاف بوفود رسمية جاءت من الجزائر وقسنطينة ، ودفن في مقبرة أولاد جلال مع أسلافه.


</doc>
<doc id="164039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164039" title="جميل عازر">
جميل عازر

جميل عازر إعلامي أردني،يعمل في قناة الجزيرة الفضائية وعضو معهد اللغويين البريطاني، مواليد عام 1937 في مدينة الحصن الأردنية. بدأ مسيرته كمترجم أخبار ومقدم برامج إخبارية في هيئة الإذاعة البريطانية (BBC) للفترة 65-1975. وعمل كمحرر أخبار باللغة الإنجليزية ومترجم أخبار ومقدم برامج إخبارية وشؤون الساعة في الهيئة 1976-1984.
أصبح بين 1984 و 1985 كبير مخرجين قسم الأخبار في الهيئة. انتقل بعدها كمساعد رئيس قسم الأخبار في الهيئة وكرئيس قسم الأخبار، ومنتج لبعض البرامج في الهيئة "السياسة بين السائل والمجيب" و"الشؤون العربية في الصحف البريطانية" 1986-1988. بين 1988 و 1990 خدم كمساعد رئيس القسم العربي في الهيئة. وانهى عمله في هيئة الإذاعة البريطانية كمخرج ومقدم للبرامج "التجارة والصناعة" وأسبوعيات الصحافة البريطانية حتى 1994.

التحق بقناة الجزيرة الفضائية منذ انطلاقتها في 30 يوليو 1996م، وكان من وضع شعارها الرأي... والرأي الآخر، وعمل فيها مذيع أخبار ومقدم برنامج "الملف الأسبوعي" ومسؤول التدقيق اللغوي والإخباري وعضو هيئة التحرير، وهو يعتنق المسيحية البروتستانتية.

- دبلوم علوم سياسية

- دبلوم لغة القانون بالترجمة من جامعة لندن 

- عضو معهد اللغويين البريطاني.

- مترجم أخبار ومقدم برامج إخبارية في هيئة الإذاعة البريطانية الـ (BBC) للفترة 65-1975.

- محرر أخبار باللغة الإنجليزية في قسم آسيا وأفريقيا والعالم العربي في الهيئة 1975-1976.

- مترجم أخبار ومقدم برامج إخبارية وشؤون الساعة في الهيئة 1976-1984. 
- كبير مخرجين في قسم الأخبار في الهيئة 1984-1985.

- مساعد رئيس قسم الأخبار في الهيئة 1985- 1986. 

- رئيس قسم الأخبار، ومنتج لبعض البرامج في الهيئة "السياسة بين السائل والمجيب" و"الشؤون العربية في الصحف البريطانية" 1986-1988.

- مساعد لرئيس القسم العربي في الهيئة 1988-1990.

- مخرج ومقدم للبرامج "التجارة والصناعة" وأسبوعيات الصحافة البريطانية 1990-1994.

- مسؤول التدقيق اللغوي ومقدم ومحرر أخبار ومقدم برامج 1994-1996.


</doc>
<doc id="164041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164041" title="محافظة الفروانية">
محافظة الفروانية

محافظة الفَرْوانية هي محافظة كويتية تقع جنوب مدينة الكويت تبلغ مساحتها 190 كم ويبلغ عدد سكانها 932,859 نسمة منهم 209,469 كويتي و723,390 من غير الكويتيين. وترجع تسميتها إلى سرور بن فروان أحد أتباع حاكم الكويت الشيخ أحمد الجابر الصباح.

العاصمة : الفروانية ويقع مبنى المحافظة بمنطقة الفروانية امام مطافي الفروانية

من أشهر معالمها : مطار الكويت الدولي، حديقة الحيوان، الأفنيوز مول، استاد جابر الأحمد الدولي.

وسيتم بناء مبنى جامعة الكويت في منطقة الشداديه، وقد وضع حجر الأساس الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح للجامعة، وأيضاً بعض مباني كليات ومعاهد الهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب في منطقة العارضية الصناعية.


</doc>
<doc id="164045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164045" title="مقاطعة ميلانو">
مقاطعة ميلانو

مقاطعة ميلانو ، مقاطعة إيطالية في إقليم لومبارديا شمال البلاد عاصمتها مدينة ميلانو، تقع على وادي بو بين نهري تيتشيني غربا وأدا شرقا تعتبر المنطقة الأهم في إيطاليا من الناحية الاقتصادية، بعد إنشاء وانفصال المقاطعة الجديدة منزا وبريانسا وأخذت من مقاطعة ميلانو 50 مدينة وبلدة كانت جزءا منها أصبحت أرقامها كالتالي : 
سكانها 3.207.976 نسمة، ومساحتها 1620,2 كيلومتر مربع، تتكون من 139 مدينة وبلدة، يحدها شمالا مقاطعة فاريزي ومقاطعة كومو ومقاطعة منزا وبريانسا من الشرق مقاطعة بيرغامو ومقاطعة كريمونا ومقاطعة لودي ومن الجنوب مقاطعة بافيا والغرب إقليم بييمونتي عند مقاطعة نوفارا.


</doc>
<doc id="164053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164053" title="علم الفلك النجمي">
علم الفلك النجمي

علم الفلك النجمي Stellar astronomy هو دراسة النجوم والظواهر المرتبطة بهذه النجوم ومراحل تطورها المختلفة مع ارتباطات الموضوع بالحركيات السديمية السابقة للنجوم.



</doc>
<doc id="164061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164061" title="علم الفلك المجري">
علم الفلك المجري

علم الفلك المجري Galactic astronomy هو دراسة مجرة درب التبانة أو (الطريق اللبني) التي نسكن فيها، بعكس علم الفلك خارج المجري الذي يدرس كل ما هو خارج مجرتنا بما في ذلك المجرات الأخرى.

يجب أن لا يخلط بين علم الفلك المجري وعلم تشكل وتطور المجرات وهو الدراسة العامة للمجرات وتشكلها وبنيتها ومكوناتها وحركياتها وتآثراتها ومجال الأشكال التي تأخذها.

مجرة درب التبانة، التي ينتمي لها نظامنا الشمسي هي من أكثر المجرات دراسة حتى الآن مع إن الأجزاء المهمة منها لا يمكن رصدها ضمن مجال اطوال الموجات المرئية فهي محجوبة بمناطق من الغبار المجري. لكن تطور علم الفلك الراديوي علم الفلك تحت المليمتري submillimeter astronomy في القرن العشرين سمح للغاز والغبار في درب التبانة بأن يحدد ضمن خريطة للمرة الأولى.

وفي أي ليلة صافية يمكن أن ترى عبر الفضاء من طرف إلى آخر خصلة من الضوء مكفهرة، أكثر إتساعاً في بعض الأمكنة منها في الأمكنة الأخرى. إن رؤية هذه الخصلة ممكنة من كل مناطق العالم سواء للشمال أو للجنوب من خط الاستواء ولذلك لابد إنها تمتد عبر الفضاء بكامله، وقد دعاها علماء الفلك الأقدمون سكة اللبن أو درب التبانة، لإنهم أعتقدوا إنها كما تبدو مجرى حليبياً عبر الفضاء، أو طريق للتبانة، وأشتقوا لها اسما من أصل يوناني يعني اللبن، لكن أحدا لم يعرف هذه الخصلة ومواصفاتها قبل أن صنع غاليلو مرقبهُ الأول. عند ذاك تمكن غاليلو أن يكتشف إنها تتألف من الملايين من النجوم المنفصلة.

ومجرة درب التبانة أكثر تألقاً في بعض أقسامها مما هي عليه في أقسام أخرى. فالقسم الذي يحيط بكوكبة الدجاجة شديد اللمعان، ولكن القسم الأكثر إتساعاً ولمعاناً يقع أبعد إلى الجنوب في كوكبة القوس، ورؤيتها ممكنة في الفضاء الشمالي على انخفاض كبير في الأمسيات الصيفية، لكن مشاهدتها أكثر سهولة في البلدان الواقعة للجنوب من خط الاستواء. 


</doc>
<doc id="164062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164062" title="تشكل وتطور المجرات">
تشكل وتطور المجرات

تشكل وتطور المجرات أحد العلوم البحثية الأكثر نشاطا في الفيزياء الفلكية. بعض النظريات والأفكار حول تطور ونشاة المجرات والمقبولة حاليا بشكل كبير : منها ما يقول أن تشكل المجرات على ما يعتقد تنتج مباشرة من نظريات تشكل البنية structure formation ومحاكاة ن-جسم N-body simulation للتنبؤ بالبنى المجرية، أشكال المجرات (المورفولوجيا) والتنبؤ بتوزع المجرات في فضائنا الكوني



</doc>
<doc id="164067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164067" title="علم الفلك خارج المجري">
علم الفلك خارج المجري

علم الفلك خارج المجري أحد فروع علم الفلك الذي يهتم بدراسة الأجرام الفلكية خارج مجرة درب التبانة (دراسة الأجسام الفلكية التي لا يغطيها علم الفلك المجري)




</doc>
<doc id="164068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164068" title="ديمتريوس الثاني (بابا الإسكندرية)">
ديمتريوس الثاني (بابا الإسكندرية)

قداسة البابا ديميتريوس الثاني كان بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية ال 111

جلس البابا ديمتريوس الثاني البطريرك ال 111 على السدة الرسولية يوم 15 يونيو 1862 وتنيح يوم 18 يناير 1870 جاء عنه في كتاب " الكافي في تاريخ مصر القديم والحديث" الجزء الرابع ما يلي:

" .. وكان شهماً عاقلاً محباً للعلوم ، فاعتنى بترتيب المدارس وبالغ في وضعها على النحو الذي نحاه البابا كيرلس الرابع مؤسسها ، فأعانه الخديوي إسماعيل على ذلك وأقطع المدارس القبطية أرضاً واسعة مساحتها ألف وخمسمائة فداناً أوقفت على عمارتها وتوسيع نطاق العلوم فكانت له أعظم عضد " 

حضر حفل افتتاح قناة السويس مع ملوك وعظماء العالم يوم 17 نوفمبر 1869.


</doc>
<doc id="164072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164072" title="دافيد سيلفا">
دافيد سيلفا

دافيد خوسووي خيمينز سيلفا، من مواليد 8 يناير 1986 في جزر الكناري في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي إيبار في موسم 2004/2005، ولعب معهم 35 مباراة وسجل 5 أهداف، ولعب مع نادي سيلتا فيغو في موسم 2005/2006، وشارك معهم في 34 مباراة وسجل 4 أهداف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي فالنسيا إلى نهاية موسم 2009-10 وفي صيف 2010 انتقل إلى نادي مانشستر سيتي الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم في عام 2006.



</doc>
<doc id="164075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164075" title="علوم الفضاء">
علوم الفضاء

יחלחימלמיחלצ ניחמ יעמ נוחניעחהני
علوم الفضاء مصطلح جامع يصف ويشمل كل ما له علاقة بدراسة الفضاء والفضاء الكوني، وبشكل عام باستثناء دراسة كوكب الأرض، أي كل ما هو خارج "نطاق مجال كوكب الأرض" يدخل في نطاق الفضاء وعلومه. وعادة كل متفرعات علوم الفضاء هي فرع من علم الفلك. لكن في السنوات الأخيرة بعض فروع علم الفلك مثل الفيزياء الفكلية قد توسعت بشكل كبير جدا لدرجة يمكن أعتبارها علوما مستقلة. وهناك ثمان تصنيفات مستقلة يمكن ذكرها تندرج تحتها علوم الفضاء: فيزياء فلكية، علوم مجرية Galactic Science، علوم نجمية Stellar Science، علوم كوكبية لاأرضية non-Earth Planetary Science، علم أحياء الكواكب الأخرى، ريادة الفضاء Astronautics/السفر الفضائي Space Travel، غزو الفضاء Space Colonization والدفاع عن الفضاء Space Defense

وكل من مكتبة الكونغرس ونظام ديوي العشري يمتلك تصنيف مستقل يدعى "علم الفلك الوصفي" يستخدمها لوضع الأعمال الوصفية بدلا من وضعها في المجموعات الجغرافية الواسعة.


</doc>
<doc id="164077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164077" title="جبال الأوراس">
جبال الأوراس

جبال الأوراس هي جبال عالية القمم تقع شمال كل من ولايات: باتنة، خنشلة، أم البواقي و تبسة شمال شرق الجزائر وأعلى قمة بها هي جبل شيليا التي تقع في يابوس بولاية خنشلة بارتفاع يقدر بـ 2328.تليها قمة جبل محمل بثنية العابد بولاية باتنة التي يصل علوها إلى 2321م. وجبل عالي الناس جنوب ولاية خنشلة. كما تصنف جبال الأوراس من بين أكبر سلاسل الجبال في شمال أفريقيا.

أهم الأودية التي تمر على جبال الأوراس هي:

سهل قارت بين خنشلة و تبسة

-الحظائر الوطنية والمناطق المحمية:




-تعيش في غابات الأوراس كثير من الحيوانات منها:

كان الأوراس في الثورة الجزائرية منبعا للثوار والمجاهدين، وتاريخ الجزائر الحديث والقديم مرتبط بهذا الإقليم. ففيه قبر ماسينيسا وقصر الملكة دهيا (الكاهنة) ملكة الأمازيغ قبل الفتح الإسلامي لشمال أفريقيا وأيضا ضريح "امدغاسن" الأمازيغي المتميز بهندسته العالية قرب مطار باتنة.

نظرا لدور هذه الجبال في نجاح الثورة فقد تغنى بها الشعراء الجزائريون والعرب.. ونذكر منها: 



فهو يرى في الأوراس إعادة لانتصارات يوسف بن تاشفين وموسى بن نصير وعقبة بن نافع وطارق بن زياد وغيرهم من الأبطال.




</doc>
<doc id="164080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164080" title="ميدان الأوبرا">
ميدان الأوبرا

ميدان الأوبرا هو أحد الميادين الرئيسية في وسط القاهرة ويعود تاريخه إلى عام 1869 ميلادياً وهي السنة التي أنشأت فيها أول دار أوبرا في الشرق الأوسط في عهد الخديوي إسماعيل.

بني في وسط ميدان الابورا تمثال إبراهيم باشا

يوجد تمثال إبراهيم باشا في ميدان الأوبرا ( إبراهيم سابقا ) ، وهذا التمثال من صنع الفنان الفرنسى ( كورديية ) وذلك بأمر من الخديوى إسماعيل عام 1872 م ، أقيم هذا التمثال في ميدان العتبه الخضراء أولا ، لكنة نقل بعد ذلك في مكانة الحالى ، أحدثت إقامته أزمة بين مصر وتركيا ، فقد حدث أن صنع كورديية لوحتين لوضعهما على قاعة التمثال الرخامية ، أحدهما تمثل معركة نزيب ، والثانية تمثل معركة عكا ، وكانت اللوحتان على وشط أن توضعا على جانبى قاعدة التمثال ، ولكن السلطات التركية تدخلت ورفضت اللوحتين لانها تمثلان هزيمتها أمام جيوش مصر . 

وأخذ كورديية اللوحتين وسافر إلى فرنسا ، وعرضهما في معرض باريس عام 1900 م ، وبعد انتهاء مدة العرض أخذهما إلى بيته وحفظهما في استوديو صغير ، حيث دفنهما التاريخ .

يذكر انه حينما عزمت الحكومة المصرية على الاحتفال بمرور مائة سنة على وفاة إبراهيم باشا وذلك عام 1948 أرادت ان تضع اللوحتان في مكانهما ، فاتصلت مصر بفرنسا ، وبحثت عن اللوحتين عند حفيد كورديية ، وفى متاحف باريس الكبرى ، فلم يعثروا لهما على أثر ، وقيل أنه وجدت صورتان فوتوغرافيتان لهما ، ولكن بعد ذلك قام الفنانان المصريان أحمد عثمان ومنصور فرج في صنع لوحتين شبيهتين بلوحتى كورديه وهما اللتان موجودين حاليا على جانبى التمثال .


</doc>
<doc id="164093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164093" title="سيتوكين">
سيتوكين

السيتوكين هو بروتين أو عديد ببتيد أو بروتين سكري يستخدم في عمليات نقل الإشارة والتواصل ما بين الخلايا. تكون الخلايا البائية سيتوكينات تنشط الخلايا تي، كما تنتج الخلايا تي أنواعا من السيتوكينات تعمل أيضا على زيادة أعداد الخلايا تي وتنشطها. للسيتوكينات دور رئيسي في العمليات المناعية والتطور الجنيني.

السيتوكينات إشارات كيميائية شبيهة بالهرمونات والنواقل العصبية، تستخدم للسماح لخلية بالتواصل مع الخلايا الأخرى. تتألف عائلة السيتوكينات من مجموعة بروتينات ذائبة في الماء والبروتينات السكرية ذات كتل 5000 إلى 20.000 دالتون. بمقارنتها بالهرمونات فتفرز الهرمونات من أعضاء تخصصية في الجسم وتنتقل إلى الدم في حين أن النواقل العصبية يتم إطلاقها من قبل الأعصاب، أما السيتوكينات فهي تـُنتج من قبل أنواع مختلفة من الخلايا. تبرز أهميتها في أنواع المناعة الطبيعية والمكتسبة حيث تتدخل في العديد من الأمراض المعدية والالتهابية والإصابة والأمراض الخمجية والإنتان (تسمم الدم). لكن مهمتها لا تنحصر في الجهاز المناعي فقط ، فدورها في التواصل بين الخلايا خلال التطور الجنيني كبير أيضاً.
نعرف خمسة أنواع من السيتوكينات : إنترفيرون، إنترلوكين ، و معامل تحفيز مستعمرة خلايا ،و عامل نخر الورم و كيموكين .

في الكيمياء الحيوية وبيولوجيا الخلايا يزداد الاهتمام بالسيتوكينات زيادة كبيرة . بعض تلك السيتوكينات أصبح في الإمكان إنتاجها صناعيا وتقوم بعض مصانع الأودية بأنتاجها ، عن طرق ربط بروتينات صغيرة بعضها البعض.

كما توجد مستقبلات للستوكينات على بعض أنواع الخلايا.

الإنترفيرونات هي سيتوكينات تقوم بتنشيط خلايا لصنع بروتينات تجعلها قادرة على مقاومة الإصابة بفيروسات معدية. نعرف منها انترفيرونات (IFN ɑ/β/ɤ), وهي تنتج من خلايا الدم البيضاء (لويكوسيدات) (وعلى الأخص الخلايا الوحيدة "مونوسيت" و خلايا أكولة كبيرة macrophage و "فيبروبلاست" Fibroblast ولها مقاومة كبيرة ضد الفيروسات ، كما لها قدرة على تهدئة الأورام.

تستخدم الإنترفيرونات كعقارات في العلاج الطبي ، وعلى الأخص لعلاج التصلب اللويحي أو إلتهابات الكبد المزمن الذي يتسبب فيه بعض الفيروسات . وفي هذا العلاج يستخدم بصفة أساسية نوع من الإنترفيرون يدخل في تركيبه مبلمر غليكول الإيثيلين . وهذا العقار يضمن انتشارا بطيئا للانترفرون في الجسم وبالتالي يكون مفعوله لمدة طويلة.

من الأعراض الجانبية الإنفلونزا وأعراض مشابهة لأعراض الإنفلونزا.

الأنترلويكينات هي أيضا سيتوكينات ووظيفتها التواصل بين الخلايا المناعية (لوكوسيدات) فيما بينها بحيث يكون عملها المشترك موجها نحو مقاومة مسبب للمرض أو مقاومة خلايا ورمية . وفوق ذلك فتقوم بعض أنواع الإنترلويكينات مثل IL-1β و IL-6 مع المعامل 
TNF-α بمقاومةإلتهابات وعمليات أخرى في نظام المناعة . ومن ضمنها مثلا رفع درجة الحرارة وتنشيط الدورة الدموية و زيادة نفاذية الخلايا للدم .

توجد السيتوكينات مثل الإنترلويكين IL-6 بمعدل صغير جدا في الدم في حيز تركيز بيكو مول (10 M) ويمكناها الزيادة بمقدار 1000 مرة خلال مرض أو عدوى . ويرجع انتشارها إلى أنها تنتج في خلايا موزعة في الجسم كله ؛ هذا بعكس الهرمونات التي تفرزها أعضاء معينة في الجسم (مثل الإنسولين الذي يُفرز في البنكرياس) ، ويبدو بالتقريب أن جميع الخلايا ذات نواة والخلايا الأكولة الكبيرة ، لها قدرة عالية على إنتاج ، Interleukin 1 ، Interleukin-6 و TNF-α.

معاملات تحفيز مستعمرة خلايا colony stimulating factors هي بروتونات تؤثر على نمو كرات الدم الحمراء والبيضاء . من ضمنها مثلا 
Erythropoetin, الذي ينشأ في الكلى ويحفز نمو خلايا للدم الحمراء ، كما يستخدم كدواء . ومن أحد أنواع عوامل تنشيط النمو المعامل G-CSF (Granulozyt Colony-Stimulating Factor) ، المسؤول عن تنشيط نمو خلايا الدم البيضاء .

تطبق عوامل تحفيز مستعمرة خلايا في حالة ضعف عمل الكلى ، و تضرر نخاع العظام بعد العلاج بالكيماويات أو حالات لازمة MDS .
عامل نخر الورم tumor necrosis factor , أو TNFα هو بروتين مؤشر (adipokine) له شأن في الالتهابات واحد السيتوكينات التي تشترك في مكافحة الجسم للمرض . تنتجه بصفة رئيسية الخلايا الأكولة الكبيرة المنشطة macrophages ،مع إنه يمكن أن تنتجه بعض خلايا أخرى مثل الخلايا اللمفاوية من نوع ( CD4+ lymphocytes ) و الخلايا الفاتكة الطبيعية NK cells و العصبونات. . من وظائفه تنظيم خلايا المناعة وله قدرة على رفع درجة الحرارة. يستجيب للحمى عن طريق خلايا تنتج IL1 و Interleukin 6. يعتقد أن خلل في إنتاج TNF له علاقة بنشأة مرض ألزهايمر، و السرطان ,>

الكيموكينات Chemokin هي مواد جاذبة بمعنى أنها توجه خلايا ذات مستقبلات مناسبة بالتوجه إلى مصدر الكيموكينات ؛ وتقوم بذلك عن طريق اثارة كيمايائية لخلايا المناعة .

من السيتوكينات مستقبلات ، من ضمنها مستقبلات للإنترلوكينات : IL-2, IL-3, IL-4, IL-5, IL-7, IL-9, IL-11, IL-12,IL-13, IL-15EPO, TPO, LIF, G-CSF, GM-CSF

ومستقبلات لعائلة إنترفيرون : IFNa/b, IFNg, IL-10

ومستقبلات عائلة TNF مثل TNFα, TNFβ, FasL و CD-Antigene

ومستقبلات الكيموكين 7TMHR وغيرها.

بعض السييتوكين تتطور إلى حمض نووي معاد التركيب باستخدام تكنولوجيا recombinant DNA. Recombinant cytokines being used as drugs as of 2014 include:





</doc>
<doc id="164095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164095" title="مقاطعة تورينو">
مقاطعة تورينو

مقاطعة تورينو ، مقاطعة إيطالية في إقليم بييمونتي شمال البلاد، سكانها أكثر من 2.2 مليون نسمة ومساحتها 6830 كيلومتر مربع ويوجد بها 315 مدينة وبلدة وقرية، عاصمتها مدينة تورينو، يحدها شمالا إقليم فالي دا أوستا، وشرقا 4 مقاطعات هي مقاطعة بييلا، مقاطعة فرشيلي، مقاطعة ألساندريا، مقاطعة أستي، وجنوبا مقاطعة كونيو وغربا فرنسا.

شكل مدينة تورينو المستطيل وانقسامها إلى اجزاء راجع إلى فترة تاسيسها، حيث اسسة في عهد الرومان 28 سنة قبل الميلاد، وهي من عمل اوغست. تقع هذه المدينة بين سفح تل ومنحنى، لم تحتاج اذن إلى ايت اسوار لحمايتها. لقد كانت وظيفتها العسكرية هي التي توجهها وهي التي تتحكم في مساحتها الداخلية.
في سنة 1563 جعل منها امراء ساڤوا عاصمة لهم. وثم استدعاء أشهر المعماريين آن ذاك لرسم صورة أخرى لهذه المدينة، وهذا تبعا لنظام الواجهة الموحدة التي تعطي منظرا انيقا.و هذا ما نراه اليوم في هذه المدينة.شكل مدينة طورينو المستطيل وانقسامها إلى اجزاء راجع إلى فترة تاسيسها، حيث اسسة في عهد الرومان سنة قبل الميلاد، وهي من عمل اوغست. تقع هذه المدينة بين سفح تل ومنحنى، لم تحتاج اذن إلى ايت اسوار لحمايتها. لقد كانت وظيفتها العسكرية هي التي توجهها وهي التي تتحكم في مساحتها الداخلية.
في سنة 1563 جعل منها امراء ساڤوا عاصمة لهم. وثم استدعاء أشهر المعماريين آن ذاك لرسم صورة أخرى لهذه المدينة، وهذا تبعا لنظام الواجهة الموحدة التي تعطي منظرا انيقا.و هذا ما نراه اليوم في هذه المدينة.
و يعد برج انطونيللي الذي ابتدأت فيه الاشغال سنة 1863 وانتهت سنة 1889 رمزا لمدينة طورينو. ولقد كان أطول مبنى في اوروپا. تم تصميمه من طرف المهندس انطونيللي الذي اخذ اسمه، وموله المجتمع الإسرائيلي لكي يكون كنيسا يهوديا. وهو يعد مثالا على الهندسة المعمارية الاطالية في القرن التاسع عشر.و لقد تم تحويله إلى متحف للسينما.


</doc>
<doc id="164103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164103" title="بروتوبلازم">
بروتوبلازم

البروتوبلازما أو البروتوبلازم أو الجبلة الأولى أو الجِبْلَة ، تعد في علم الأحياء، الأساس الحيوي للكائن الحي، وهو التركيب الذي له القدرة على القيام بعمليات الأيض من هدم وبناء، ويقوم بجميع متطلبات الكائن الحي من تكاثر واستمرارية وثبات.

يعد البروتوبلازم محلولا غرويا، يتكون من دقائق يتراوح قطرها بين (0.001 إلى 0.1) ميكرومتر، يمكن رؤيتها من خلال المجهر، ولا يمكن فصلها بالترشيح، ولا تترسب بفعل الجاذبية الأرضية بسبب الحركة البراونية لدقائقها، وهي حركة دقائق السائل بشكل مستمر وعشوائي في جميع الإتجاهات.

تتميز المحاليل الغروية بقدرتها على التحول من حالة السيولة إلى الصلابة والعكس، كما أنها تترسب مع الزمن بفعل عوامل أخرى، وتعد هذه من خصائص البروتوبلازم.

يدخل في تركيب المادة الحية حوالي 35 عنصرًا من بين العناصر التي تم اكتشافها أو تصنيعها والبالغ عددها حاليا 118 عنصرًا، والجدول الآتي يبين بعض هذه العناصر حسب النسبة المئوية لكتلتها في الخلية الحية:

وتتواجد عناصر أخرى بنسب قليلة جدًا، منها الحديد، واليود، والنحاس، والمنجنيز، والخارصين.

يحتوي البروتوبلازم على نوعين من المركبات، هما:

هي عبارة عن مواد بسيطة غير معقدة التركيب من اًصل معدني، يحصل عليها الكائن الحي عن طريق التغذية، من أهمها الماء والأملاح المعدنية.

من أهم المركبات غير العضوية التي تدخل في تركيب الخلية، وتترواح نسبته بين (5 إلى 95)% من كتلة الخلية، وذلك اعتمادًا على نوعها،
ويتميز الماء بالخصائص التالية:

تحتوي الخلايا الحية على أملاح معدينة تترواح نسبتها (1 إلى 5)% من كتلة الخلية، وقد تكون على شكل أيونات ذائبة في الماء داخل الخلية، مثل: أيونات الصوديوم، والبوتاسيوم، والكلور، والنترات، أو على شكل بلورات ملحية داخل الخلية النباتية، أو ترسبات خارج الخلية، مثل: مركبات الكالسيوم، والسيليكا في خلايا الكائنات وحيدة الخلية، كالدياتومات.

وتلعب الأملاح أدوارًا مهمة في الخلايا الحية، منها:

هي عبارة عن مواد كيميائية معقدة تتكون بشكل رئيس من عنصري الكربون والهيدروجين، وقد يضاف إليها عناصر أخرى، مثل: الأكسجين، والنيتروجين، وسميت عضوية نسبة إلى تواجدها في الكائنات الحية، أو لإنها تكونت في كائنات حية. تحتوي الخلايات الحية على مئات المركبات العضوية التي يمكن تصنيفها إلى أربع أنواع رئيسة، هي:

تتكون من ثلاث أنواع من العناصر، هي: الكربون، والهيدروجين، والأكسجين بنسبة 1:2:1 على التوالي، ونسبة الهيدروجين إلى الأكسجين تكون كنسبتها في الماء، أي بنسة 2 هيدروجين، 1 أكسجين وبناء على ذلك فإن الصيغة العامة للكربوهيدرات هي: CH2O)n)، حيث أن n عدد صحيح.

و تصنف الكربوهيدرات إلى ثلاث أنواع، هي:

أحادية التسكر:

يتكون هيكلها من (3 - 6) ذرات كربون، ومن الأمثلة عليها سكر غليسرألدهايد، وسكر ايرثروز، وسكر رايبوز، أما السكاكر سداسية الكربون فهي عدة أنواع، من أهمها: سكر الغلوكوز، وسكر الفركتوز، والسكاكر الأحادية قد تكون على شكل سلاسل أو حلقات كما في السكاكر الخماسية والسداسية.

ثنائية التسكير:

تتكون من اتحاد جزيئين من سكاكر أحادية، والصيغة الجزئيئة العامة للسكاكر هي: C12H22O11، ومن الأمثلة على السكاكر الثنائية:

عديدة التسكر:

مبلمرات تتكون من عدد من جزيئات السكر الأحادية، ومن أهمها: النشا، والسليولوز، والغلايكوجين، وصيغتها الجزيئية C6H10O5)n)، حيث يمثل الرمز (n) عدداً صحيحاً.

"أهمية الكربوهيدرات الحيوية:"

هي عبارة عن مركبات عضوية قوامها صلب (شحمي) أو سائل (زيتي)، تتكون من العناصر ذاتها التي تكون الكربوهيدرات (كربون، وهيدروجين، وأكسجين). إلا أن نسبة اليهدروجين فيها أعلى، وبالتالي فإنها تحتوي كمبية أمر من الطاقة.

تضم الليبيديات مركبات عديدة تختلف قي تركيبها، وهي: الدهون، والزيوت، واللبيدات المفسفرة، والستيرويدات.

'الدهون والزيوت

تعد الشحوم الحيوانية والزبدة أمثلة على الدهون، أما الزيوت فمصدرها نباتي، مثل: زيت الزيتون، وزيت الذرة، وزيت فول الصويا. تتكون الدهون والزيوت من حموض دهنية ومركب كحولي يسمى (غليسرول)، ومن الأمثلة على الحموض الدهنية، حمض البالماتيك (النخيل).

تكون الدهون صلبة؛ لإن بعض الحموض الدهنية المكونة لها تكون مشبعة، وأما الزيوت فتكون سائلة؛ لاحتوائها على حموض دهنية غير مشبعة.

'الليبيدات المفسفرة

تشبه الدهون في تركيبها، إلا أن أحد الحموض الدهنية الثلاثة أستبدل بمجموعة فوسفات مرتبطة مع مجموعة وظيفية، والحمض الدهني الوسطي استبدل بحمض دهني غير مشبع. تدخل الليبيدات المفسفرة في تركيب الغشاء الخلوي للخلية، حيث يتكون هذا الغشاء من طبقتين من الليبيدات المفسفرة.

'الستيرويدات

تختلف في تركيبها عن الدهون والزيوت والليبيدات المفسفرة، فهي تتكون من 4 حلقات مدمجة في ذرات الكربون: 3 منها سداسية، والرابعة خماسية، وتتشابه بعض أنواع الدهون المذكورة في كونها لا تذوب في الماء، وإنما تذوب في الدهون. وللستيرويدات أهمية حيوية، فمثلاً الهرمونات الجنسية كهرمون البروجستيون وهرمون الذكورة تستيرون يعد من السيترويدات.

و من السيترويدات المهمة الكوليسترول، الذي يدخل في تركيب الغشاء الخلوي، وفي إنتاج جميع ستيرويدات الجسم. ويشتق من الكوليسترول جموض خاصة (bileacids) تفرز مع العصارة الصفراء، وتساعد في هضم الدهون، ويتم الحصول على الكوليسترول من بعض أنواع الأغذية، كما أن جميع خلايا الجسم قادرة على إنتاجه فمثلا ينتج الكبد (50 - 60%) من حاجة الجسم من الكوليسترول.

تعد أكثر تعقيدا من الكربوهيدرات والدهون، وتلعب أدواراً مهمة من حيث البناء والتنظيم في خلايا الكائن الحي، ويعطي الغرام الواحد من البروتين 4 كيلوكالروي من الطاقة، والبروتينات مبلمرات تتكون من وحدات أساسية تسمى الحموض الأمينية، وهناك عشرون حمضا أمينيا مختلفاً، ويتركب الحمض الأميني من عناصر الكربون، والهيدروجين، والأكسجين، بالإضافة إلى عنصر النيتروجين.

"و الحموض الأمينية نوعان من حيث المصدر:"


الإنزيمات:

تحدث داخل جسم الكائن الحي آلاف التفاعلات الكيميائة بكفاءة عالية جدا، وبشكل متخصص بهدف إنتاج الطاقة، وبناء المواد العضوية اللازمة للكائن الحي وتمكينه من التعامل مع المتغيرات الداخلية والخارجية للحفاظ على توزانه. والتفاعلات الكيميائة داخل جسم الكائن الحي لا تتم بشكل تلقائي، وما كانت لتحدث أو ستحدث بمعدل بطيء لولا وجود عوامل مساعدة عضوية لتنشيط هذه التفاعلات وإتمامها بسرعة وكفاءة، وستمى العوامل المسادة هذه "الإنزيمات".

"العوامل المؤثرة في نشاط الإنزيم:"

تعد الإنزيمات نظرا لطبيعة تراكيبها الكيمائي - حساسة جداً للعديد من التغيرات والتي يمكن أن تؤثر على إنتاجها أو شكلها أو التركيب الكيميائي لموقعها النشط. ومن هذه العوامل:

تتكون الحموض النووية من نوعين، هما: الحمض الننوي الرايبوزي منقوص الأكسجين (حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين) والحمض النووي الرايبوزي (حمض نووي ريبوزي).

تتكون الحموض النووية من جيئات تسمى "نيوكليوتيدات"، حيث يتركب النيوكليوتيد من مجموعة من الفوسفات، وسكر خماسي (رايبوز أو رايبوز منقصوص الأكسجين)، وقاعدة نيتروجينية، وتختلف النيوكليوتيدات عن بعضها البعض باختلاف القاعدة النيتروجينية.

إضافة لما سبق حول دور النيوكليوتيدات كوحدات بنائية في الحموض النووية فإن لها وظائف أخرى في الخلية، مثل التفاعلات الكيميائية التي تحتاج إلى طاقة، حيث أنها تحتوي روابط كيميائية تخزن كميات كبيرة من الطاقة مثل أدينوسين ثلاثي الفوسفات (Adenosine tri Phosphate) ويرمز له بـ (ATP)، فعند انحلال الرابطة بين مجموعتي الفوسفات الثالثة والثانية تتحرر طاقة تقدر بـ 7300 سعر / مول من ATP وينتج عركب يسمى أدينوس ثنائي الفوسفات (ADP)، ومجموعة فوسفات.

و عند انحلال الرابطة بين مجموعتي الفوسفات الثانية والأولى ينتج عنه مركب يسمى أدينوس أحادي الفوسفات (AMP) وكمية مساوية من الطاقة ومجموعة فوسفات.

و يمكن جمع المعادلتين يالشكل التالي:

"استخدامات الطاقة في الخلية:"

تستخدم الطاقة المخزنة في روابط حاملات الطاقة، مثل ATP في كثير من العلميات الحيوية في الخلية، ويمكن تصنيفها إلى ثلاث أنواع:




</doc>
<doc id="164114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164114" title="مقاطعة باري">
مقاطعة باري

مقاطعة باري ، مقاطعة جنوب إيطاليا في إقليم بوليا، عدد سكانها 1.595.496 نسمة ومساحتها 5139 كيلومتر مربع، تحدها غربا مقاطعة بارليتا أندريا تراني وإقليم بازيليكاتا عند مقاطعة بوتنسا وجنوبا عن مقاطعة ماتيرا، وجنوبا أيضا مقاطعة تارانتو وعن الجنوب الشرقي مقاطعة برينديزي، وتواجه البحر الأدرياتي من الشمال والشرق بها 41 بلدية.


</doc>
<doc id="164117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164117" title="عزيز أباظة">
عزيز أباظة

محمد عزيز أباظة (3 أغسطس 1899 - 1973)، هو شاعر مصري ويعد رائد الحركة المسرحية الشعرية بعد أحمد شوقي. بالأضافة إلى كونه المدير السابق لعدة أقاليم مصرية منها القليوبية والمنيا وبورسعيد وأسيوط.

ينحدر من الأسرة الأباظية المصرية المعروفة والشائع عنها أنها ذات أصول شركسية، وهنالك رأي آخر حيث ينسبها البعض لقبيلة العايد، من غطفان اليمن من قبيلة جذام القحطانية اليمانية الكريمة، كبرى قبائل دلتا مصر.
وقد أكتسبت عائلة أباظة هذا اللقب من جنسية أمهم زوجة الشيخ العايد التي كانت من إقليم أباظيا (أبخازيا).

ولد في منيا القمح في محافظة الشرقية عام 1899 وتلقى تعليمه الابتدائي في المدرسة الناصرية الابتدائية، وأكمل دراسته في كلية فيكتوريا في الإسكندرية ثم المدرسة التوفيقية بشبرا ثم المدرسة السعيدية. درس القانون وتخرج في كلية الحقوق بالقاهرة عام 1923.

تمرن على المحاماة في مكتب وهيب دوس بك المحامي لمدة عامين، ثم التحق بالحكومة وشغل عدة مناصب فيها فعمل مساعداً للنيابة فوكيلاً للنيابة في مديرية الغربية. وفاز بعضوية مجلس النواب عام 1929، عاد بعدها ليتولى عدة مناصب إدارية منها وكيلاً لمديرية البحيرة عام 1935، ومديراً للقليوبية عام 1938 ثم مديراً للفيوم ثم مديراً للبحــيرة، ثم عين محافظاً لبورسعيد وحاكماً عسكرياً عام 1942، ومنها مديراً لأسيوط. نال رتبة باشا أثناء خدمته في أسيوط، ثم عين عضواً في مجلس الشيوخ عام 1947. اختير عضواً بمجمع اللغة العربية في القاهرة سنة 1959 ورئيساً للجنة الشعر بالمجـلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب كما عين عضواً بالمجمع العلمي العراقي. حصل على جائزة الدولة التقديرية في الآداب عام 1965.

اتسم أسلوبه بالجزالة والقوة والفخامة، له ديوان شعر بعنوان "أنات حائرة" نشره عام 1943 وألف تسع مسـرحيات شـعرية هي:

قال في رثاء جمال عبد الناصر:


</doc>
<doc id="164119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164119" title="ابن وحشية">
ابن وحشية

أبو بكر أحمد بن علي بن قيس بن المختار بن عبد الكريم بن حرثيا بن بدنيا ابن بوراطياً الكزداني المعروف أيضا بابن وحشية النبطي هو كيميائي وعالم لغوي نبطي مسلم من العراق عاش في القرن الثالث الهجري.

له العديد من المؤلفات في الكيمياء والسحر كما ألف كتاب "الفلاحة النبطية" الذي يعتبر من أشهر المؤلفات الزراعية القديمة. ورد ذكره في كتاب دلالة الحائرين للفيلسوف اليهودي موسى بن ميمون.

تجدر الإشارة أن بحثا جديدا في مخطوطة شوق المستهام في معرفة رموز الأقلام، وهو كتاب قام ابن وحشية بتناول 89 لغة قديمة وكتاباتها ومقارنتها بالعربية ومن ضمنها اللغة الكردية والهيروغليفية,و قد اكتشف ابن وحشية ان الرموز الهيروغليفية هي رموز صوتية وقام بتحليل العديد من رموزها قبل اكتشاف شامبوليون بل أن ترجمة إنجليزية لمخطوطة شوق المستهام من تحقيق المستشرق النمساوي جوزف همر نشرت في لندن عام 1806 أي 16 عاما قبل اكتشاف شامبوليون ذلك وذهب البعض إلى القول أن شامبوليون كان قد اطلع على هذه المخطوطة الا انه لا توجد لدينا دلائل تؤكد أو تدحض هذا الادعاء.






</doc>
<doc id="164126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164126" title="تيم شيل">
تيم شيل

تيموثي روبرت شيل (إنجليزية: Timothy Robert Shell) ولد في 5 مايو 1968 هو مستثمر أمريكي في مجال الإنترنت، وهو المدير التنفيذي لشركة بوميس التي ساهم في تأسيسها مع شريكه جيمي ويلز في عام 1996.
في عام 2003 مُنح شيل لقب "أمين مبدئي" لمؤسسة ويكيميديا طبقا للائحة قوانين المنظمة، وفي أكتوبر 2006 مُنح لقب نائب الرئيس، بالرغم من أن تيم كان قد قدم عدة مساهمات تحريرية في موسوعة ويكيبيديا لبعض الوقت إلا أنه استقال من المجلس في ديسمبر 2006 ليحل محله جان بارت دي فريدي.


</doc>
<doc id="164129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164129" title="هانيويل">
هانيويل

هانيويل, شركة متعددة النشاطات تعد من أكبر الشركات الأمريكية. أخذت شكلها الحالي مع اندماجها مع ألياد ستار سنة 1999. سنة 2002 رفضت المفوضية الأوروبية للمنافسة شراءها من طرف جينرال ألكتريك. تعد من مكونات مؤشر داو جونز الصناعي.


</doc>
<doc id="164138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164138" title="كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإريترية">
كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإريترية

كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإريترية هي كنيسة أرثوذكسية مشرقية، كانت في البدء جزء من كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية، واعترف البطريرك الإثيوبي باستقلالها عقب استقلال إريتريا عن إثيوبيا عام 1993.

إن تبني هذه الكنيسة لكلمة التوحيد باسمها الرسمي، هو للدلالة على إيمانها بالطبيعة الواحدة للمسيح أي طبيعة الكلمة المتجسد، على غرار بقية الكنائس اللاخلقيدونية والتي تتشارك معها بالإيمان وهي الكنيسة القبطية الأرثوذكسية الكنيسة السريانية الأرثوذكسية والكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية وكنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية وكنيسة ملنكارا الأرثوذكسية في الهند.

تًرجِع الكنيسة الأثيوبية بوادر دخول الديانة المسيحية إلى البلاد إلى القرن الأول الميلادي، حيث يروي الكتاب المقدس في سفر أعمال الرسل الفصل الثامن قصة تبشير وعماد أحد الموظفين الكبار في مملكة الحبشة على يد الشماس فيليبس.{ ثُمَّ إِنَّ مَلاَكَ الرَّبِّ كَلَّمَ فِيلُبُّسَ قِائلاً : (قُمْ وَإذْهَبْ نَحْوَ الْجَنُوبِ عَلَى الطَّرِيقِ الْمُنْحَدِرَةِ مِنْ أُورُشَلِيمَ إِلَى غَزَّةَ الَّتِي هِيَ بَرِّيَّةٌ). 27 فَقَامَ وَذَهَبَ. وَإِذَا رَجُلٌ حَبَشِيٌّ خَصِيٌّ وَزِيرٌ لِكَنْدَاكَةَ مَلِكَةِ الْحَبَشَةِ كَانَ عَلَى جَمِيعِ خَزَائِنِهَا. فَهَذَا كَانَ قَدْ جَاءَ إِلَى أُورُشَلِيمَ لِيَسْجُدَ } (أعمال 8 : 26 – 27)، وبعد ذلك يتابع نص الكتاب المقدس عن كيفية شرح الشماس فيليبس لذلك الخصي الحبشي عن نبوات النبي إشعياء التي تممها يسوع المسيح، فآمن الرجل بالمسيح وطلب من فيليبس أن يعمده فلبى فيليبس طلبه وعمده في مياه صادفوها على الطريق، كانت ملكة الحبشة في ذلك الزمان هي الملكة جيرساموت هنديكه السابعة { لاحظ قرب الاسم كنداكة الوارد في الكتاب المقدس باسم الملكة التاريخي هنديكه } وقد حكمت في الفترة ما بين 42 م إلى 52 م.

وفي القرن الرابع أصبحت الديانة المسيحية الديانة الرسمية لمملكة أكسوميت الأثيوبية في أيام الملك إيزانا، وذلك بفضل جهودالتبشيرية لفرومينتيوس السرياني الأصل والمعرف بإثيوبيا بـ Abba Selama, Kesaté Birhanأي أبو السلام وكاشف النور، وفي حداثته كان لفرومينتيوس هذا قد نجا مع شقيقه ايديسيوس من حادث غرق سفينة قبالة السواحل الإريتيرية، وبعد أن عثر عليهم السكان المحليون بيعوا كعبيد للقصر الملكي وكان يعتلي العرش آنذاك الملك أكسوم، وبعد مدة حظا الشقيقان بنعمة من الملك برفعهما إلى منزلة الثقة حيث قاما بتبشيره بالمسيحية، على إثر ذلك أرسل لفرومينتيوس إلى الإسكندرية من قبل الملك أكسوم للقاء البطريرك أثناسيوس حاملا إليه طلب الملك بتنصيب أسقف للمملكة، قبل أثناسيوس طلب الملك وقام برسامة لفرومينتيوس نفسه كأول أسقف على أثيوبيا، ومنذ ذلك الوقت وحتى عام 1959 م كان بطريرك الأسكندرية للأقباط الأرثوذكس يلقب برئيس أساقفة الكنيسة الأثيوبيا.

نالت الكنيسة الإثيوبية استقلالها عن الكنيسة القبطية عام 1959، وطالبت الحكومة الإريترية أيضا الكنيسة القبطية الأرثوذكسية أن تمنح أسقفية إريتريا وضع بطريركية، وعلى الرغم من التوترات الشديدة للإريتريين الأرثوذكس مع قيادة الكنيسة الإثيوبية، إلا أنهم حافظوا على الوحدة الكنسية العقائدية بينهما ومع بقية الكنائس الأرثوذكسية المشرقية.

وفي عام 1993 نالت كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإريترية استقلالها الذاتي، وبطريركها الحالي هو أبونا أنطونيوس منذ 5 آذار/مارس 2004 ومقره في العاصمة أسمرة. يبلغ تعداد أتباع هذه الكنيسة قرابة 1.700.000 فرد موزعين في إريتريا وفي بلدان المهجر. والكنيسة عضو في مجلس الكنائس العالمي منذ 2003.



</doc>
<doc id="164145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164145" title="لوزون">
لوزون

لوزون هي أكبر جزر الفلبين وعاصمتها مانيلا. وتشكل مع كل من 
بيسايا (مجموعة الجزر الوسطى) ومنداناو (مجموعة الجزر الجنوبية) ما يعرف بأرخبيل الفيليبين.


</doc>
<doc id="164147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164147" title="لوسون (توضيح)">
لوسون (توضيح)


</doc>
<doc id="164160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164160" title="إيشيهارا شنتارو">
إيشيهارا شنتارو

إيشيهارا شنتارو (باليابانية:石原 慎太郎)، و هو حاكم مدينة طوكيو ولد في 30 من سبتمبر من عام 1932 يعتبر من أشهر القوميون اليابانيون.

ولد ايشيهارا في كوبيه (أحيانا تكتب كوبه) في 30 سمبتمبر من عام 1932 وقد التحق في جامعة هيتوسوباشي أحد أشهر الجامعات اليابانية وتخرج منها عام 1956 بدرجة القانون. وقبل شهرين من تخرجه فاز بجائزة اكوتاقاوا(芥川賞) نظير إلى قصته فصول الشمس (太陽の季節, Taiyō no kisetsu). كذلك هو أخ إلى لاعب البيسبول الشهير ايشيهارا يوجيرو والذي يصغره في السن الذي كان أحد المشاهير والمحبيبين من قبل الشباب.

يوصف ايشيهارا على أنه من أبرز وجوه حزب اليمين، وكذلك الجدال الذي يحدثه مع دعمه للقوميه اليابانية وأقواله التي يعتبرها البعض عنصرية سواً إلى الأجانب أو إلى اليابانيون الاخرون. من أشهر كتبه "اليابان القادرة على قول لا" الذي جعل بعض من الأمريكيون يكرهونه. ستتعجب في أول مرة تشاهد ايشيهارا يتكلم في التلفاز وهو منظر ليس ببسيط وكيف يقوم بتوبيخ الصحافيين على عدم دراسته الأمر قبل سؤاله أو حتى على طبيعة الأسئلة التي يقومون فيها. تم إعادة انتخاب ايشيهارا للمرة الرابعة في 10 أبريل 2011


</doc>
<doc id="164162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164162" title="المرسى (توضيح)">
المرسى (توضيح)

المرسى قد تعني:


</doc>
<doc id="164170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164170" title="سحاق">
سحاق

مثليات الجنس هي ممارسات الحب والإنجذاب الجنسي التي تقوم بها فتاة مثلية الجنس باتجاه فتاة أخرى. يتم استخدام هذا المصطلح أيضا للتعبير عن الهوية الجنسية أو السلوك الجنسي بغض النظر عن الميول الجنسية، أو كصفة لوصف الأشخاص المنتسبين للمثلية من الإناث أو النساء اللواتي لهم جاذبية لنفس الجنس.

لا وجود مرادف لكلمة lesbian في اللغة العربيّة، ويشاع استخدام كلمة سحاق، أو سحاقيات بين الناس، حيث أنه هذه الكلمة ذات دلالة دينية تعود جذورها إلى قصة النبي اليهودي إسحاق مع قومه حيث تكلمت القصة عن فتيات يمارسن الجنس مع بعضهن البعض، ويرفضن المثليات جنسياً الإشارة لهن بمصطلحات دينية لما فيها من تحقير لشأنهن وخيارتهن الجنسية الحرة. وأصل الكلمة الإنكليزية Lesbian هو إغريقي يعود إلى جزيرة لسبوس حيث كانت مسقط رأس الشاعرة اليونانية صافو التي كانت تمارس السحاق مع النساء اليونانيات في القرن السادس قبل الميلاد.

يُشيرُ الجنس

هو الانجذاب الجنسيّ الأساسيّ والفطريّ، العاطفيّ والحسّيّ. تتضمّن الميول الجنسيّة صور مختلفة للجنسيّة المختلطة التي تحمل مجمل ممارسة التجارب الجنسيّة والعاطفيّة الحسيّة مع أفراد نفس الجنس أو مع الجنس الآخر. إنّ الشخص الذي يميل جنسيًا إلى أفراد جنسه فقط يُدعى مثليّ الجنس.

يصف هذا المصطلح هُويّات وظواهر اجتماعيّة متعدّدة بعيدة عن الميول الجنسية المغايرة والدور الاجتماعي السائد عند الرجال والنساء في مجتمعات أحادية الفكر الجنساني. في بعض الأحيان، يُستخدم هذا المصطلح، أيضًا، لوصف المختلف، الآخر، البعيد عن القاعدة المُشرّعة والمتّفق عليها.

لا تحدّد الهويةُ وفق الجنس البيولوجي، أو وفق نظرة المجتمع للذات (رجل أم امرأة) فحسب، وإنّما حسب ما تشعر به الذات تجاهَ نفسها. فمن الممكن لرجل أن يتأنّث اجتماعيًا، أو لأمرأة أن تتذكّر اجتماعيًا، وهذا لا يتعلّق بالضرورة بميولهما الجنسيّة أو برغبتهما في تغيير نوعهما البيولوجيّ.

يكون هذا حينما تشعر النساء أنّهنّ رجالٌ ويشعر الرجال أنّهم نساء. يتّجه مغايرو الجنس لتغيير الجنس من خلال العلاج الهرمونيّ أو من خلال عملية جراحية، في حين قبل أو بعد تغيير الجنس يكون/تكون مغاير/ة الجنس أو مزدوج/ة الجنس أو مثلي/ة الجنس.

أ - ذ: مغيّرات/مغيّرو الجنس من أنثى إلى ذكر.

ب – أ: مغيّرات/مغيّرو الجنس من ذكر إلى أنثى.

صفة وراثيّة يحملها الجنين/المولود بحيث يطور أعضاء جنسية داخليّة وخارجيّة غير واضحة الملامح تشبه أعضاء الذكر أو/والأنثى. إنّ مخالط/ة الجنس ليس/ت بالضرورة مثليّ/ة الجنس.

هي المثلية التي تميل إلى تصرّف اجتماعي ذكوري.

وهي المثلية التي تميل إلى تصرّف اجتماعي أنثوي.

امرأة أو رجل يرتديان لباسًا لا يتناسب ثقافيًا واجتماعيًا مع نوعهم الاجتماعي. على سبيل المثال: ذكر يرتدي لباس امرأة ويصمّم شعره ويُمكيج وجهه كالنساء. لكن، من المهم جدًا الانتباه إلى أن تغيير اللباس لا يعني بالضرورة أنّ الإنسان مثليّ. فمن الممكن لعابر/ة اللباس أن يكون/تكون مغاير/ة الجنس أو مثليّ/ة الجنس.

وهي الأنثى التي ترتدي لباس الرجال وتقوم بعرض مسرحي غنائي أو راقص.

الشخص الذي يملك النوعين الاجتماعيين ويظهرهما، لكن كلّ على حدة، فهو أو هي يمكن أن يظهر/تظهر كامرأة يومًا أو كرجل يومًا آخر.

الخوف والاشمئزاز والمُنافرة من مثليّ الجنس أو مزدوج/ة الميول الجنسيّة. تزداد حدّة هذا التصرّف تجاه المثليين حينما يصبح الغضب، النقمة والكره أساسًا في اضطهاد المثليين. في العديد من الحالات يؤدّي العنف الرمزيّ الذي يحمله مفهوم "رهاب المثليّة" للمثليين إلى عنف جسدي.

مشاعر الخوف والاشمئزاز والأفكار المسبّقة التي يحملها مثليّ الجنس تجاه ذاته خاصة، وتجاه الآخرين.

وهو توجّه اجتماعي يعني تجاهل وإنكار أفراد المجتمع مغاير الجنس لكيان ووجود مثليّ الجنس (وأحرار الجنس، إجمالاً). ينعكس هذا التجاهل من حيث عدم إيلاء اعتبار احتياجات المثليي/ات الشخصيّة والاجتماعية الخاصة بهم/ن والمختلفة عن احتياجات المغايرين\ات جنسيًا. هذا التوجّه يؤدّي إلى إعادة صياغة متكرّرة للمجتمع كمجتمعٍ خالٍ من التنوّع الجنسي، وبالتالي إلى تعزيز الهوية المغايرة وكأنها الوضعية الطبيعيّة أو المُشرّعة الوحيدة.

يتكوّن سلّم كينسي من سبع درجات. يبدأ السلّم من الدرجة صفر وهي تعني مغاير الجنس المطلق، ثمّ ينتهي بالدرجة 6، وهي تعني مثليّ الجنس المطلق. يصف سلّم كينسي التواصل الجنسانيّ عند الإنسان. بناه الباحث الاجتماعي كينسي في أوائل الخمسينيات، وهو يستخدم، حتى الآن، في أبحاث اجتماعيّة أخرى، إلى جانب طرق أخرى تصف الاختلافات الجنسيّة عند الإنسان.

وهي وصف وضعيّ للسيرورة التي من خلالها تتبلور هوية الشخص الجنسية حتى الوصول إلى مرحلة قبول الذات بهُويّتها الجنسية، وإشهار الهوية الجنسيّة أمام العائلة، الأصدقاء وأحيانًا أمام المجتمع كلّه. يكون الإشهار عن الذات، في حالات عدّة، جزئيًا، يحدّد الفرد فيه دوائر الأشخاص الذين يريد أن يُشهر نفسه أمامهم.

وهو السّابع عشر من شهر أيار من كلّ سنة. يهدف هذا اليوم إلى المرافعة والتثقيف حول مثليي الجنس والحاجة الإنسانيّة لتقبّل هؤلاء الأفراد من المجتمع، والذين يشكّلون أقليّة جنسيّة، وشأنهم شأن كلّ أقلية، فهم يطالبون بتحقيق كامل حقوقهم وعدم التعرّض للهجمات والعنف من رهاب المثلية.

وهي اختصار لمجموعة الهُويات الجنسية: مثليات، مثليّون، مزدوجو الميول الجنسية، متحوّلو النوع الاجتماعي، متسائلون/ أو متخبّطون، متحرّرو الجنس.

السحاق محرم في الإسلام لأنه يعتبر زنا لقول رسول الإسلام محمد: (إذَا أَتَتْ الْمَرْأَةُ الْمَرْأَةَ، فَهُمَا زَانِيَتَانِ) وقوله أيضا (لا ينظر الرجل إلى عورة الرجل، ولا المرأة إلى عورة المرأة، ولا يفضي الرجل إلى الرجل في ثوب واحد، ولا تفضي المرأة إلى المرأة في الثوب الواحد)

قال علي بن أبي طالب: (السحق في النساء كاللواط في الرجال لكن فيها جلد مائة لأنه ليس فيها ايلاج)

والحد في السحاقيات التعزير الذي يقدر حده ولى الأمر ومن ينوب عنه كالمفتى، لأن الحدود الشرعية الواردة توقيفية لا يجوز القياس عليها.




</doc>
<doc id="164176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164176" title="يوساب الثاني (بابا الإسكندرية)">
يوساب الثاني (بابا الإسكندرية)

يوساب (يوسف)الثاني بابا الإسكندرية وبطريرك الكنيسة رقم 115 (1946 - 1956).

كان مطران جرجا قبل أن يصبح البابا، وهو ثالث اسقف / مطران يصبح البابا بعد البابوات البابا يوحنا التاسع عشر (1928 - 1942) والبابا مكاريوس الثالث (1942 - 1944) [1]

كان ورع وقائد عظيم الكنيسة القبطية وقد عاصر الملك فاروق وثوره 1952

هو قديس في إثيوبيا لتعيينه أول بطريرك لاثيوبيا ومنحه الكنيسة الأرثوذكسية الإثيوبية الاستقلال الكامل. 
لم تعترف الكنيسة الإثيوبية بعزله من منصبه من الكنيسة القبطية، واسم البابا يوساب الثاني يثير في الخدمات الكنسية في إثيوبيا البطريرك طويلة بعد أن تم عزله من منصبه.
ولد يوساب الثاني في بلدة ديرالنغاميش محافظة سوهاج سنة 1875 واندمج في سلك الرهبنة بدبر القديس الأنبا أنطونيوس 1900 باسمه الأصلي اقلاديوس وكان له من العمر 15 عاماً وعكف في الدير على الدراسة و

لما أمتاز به من رغبة في العلم أوفده البابا كيرلس الخامس في بعثة علمية إلى أثينا سنة 1902 حيث درس في جامعتها اللاهوتية أربعة سنين أتم في نهايتها دراسته وحصل على اجازتها العلمية وقد أجاد اللغتين الفرنسية واليونانية إلى جانب اللغتين القبطية والعربية.

بعد عودته تولى مناصب دينية كثيرة وفي سنة 1912 عين رئيساً لأديرة الأقباط في القدس وفلسطين ثم وكيلاً عاماً لأيباراشية الكرسي الأورشليمي.

في 5 نوفمبر 1920 رسمه البابا كيرلس الخامس على كرسي ايباراشية جرجا باسم الأنبا يوساب بعد فصله عن أخميم الذي رسم له في اليوم نفسه الأنبا بطرس كما فصل عنه البلينا ورسم لها الأنبا ابرآم يوم 3 مارس 1921 بناء على ما طالبت به عائلة البطارسة وقد تكفلت بكل ما تتطلبه المطرانية من اقامة ونفقات.

في يوم 26 مايو 1946 ارتقى كرسي البابوية وقد أنتقل إلى الأمجاد السمائية يوم 13 نوفمبر 1956.

في‏ ‏يناير‏1951 قام ألأنبا يوساب الثاني بترقية الأسقف الأثيوبى الأنبا باسيليوس إلى رتبة مطران لكنيسة أثيوبيا ‏‏ ‏مع‏ ‏السماح‏ ‏له‏ ‏برسامة‏ ‏خمسة‏ ‏من‏ ‏الأساقفة‏ ‏الأثيوبيين‏

بالرغم من ورعه إلا إنه كان ضعيف الشخصية ولم يستطع أن يوقف نفوذ سكرتيره الخاص الذي كان الأموال من بيع الرتب الكنسية لغير المستحقين، وهي جريمة خطيرة تسمى بـ"السيمونية" (نسية إلى سيمون الساحر الذي أراد شراء مواهب الروح القدس بالمال، والقصة مذكورة في سفر أعمال الرسل).

ونتيجة لذلك الفساد الذي انتشر في جسد الكنيسة، جرت عدة محاولات لتصحيح هذا الوضع وعزل سكرتير البابا. حتى إن قامت بخطف البابا من مقره واحتجازه في دير مارجرجس للراهبات واجباره على التوقيع على مطالبهم الإصلاحية! ولكنها كانت خطوة لم تحظ بأي قبول في الأوساط القبطية وباءت بالفشل سريعاً.

1956 اتفق أعضاء المجمع المقدس والمجلس الملي العام -ولأول مرة في التاريخ القبطي- على تعيين لجنة أسقفية للقيام بأعمال البابا بدلاً منه. 
وتشكيل اللجنة من اصحاب النيافة : الأنبا أغابيوس مطران ديروط وقسقام، الأنبا ميخائيل مطران اسيوط، الأنبا بنيامين مطران المنوفية



</doc>
<doc id="164177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164177" title="مقاطعة باليرمو">
مقاطعة باليرمو

مقاطعة باليرمو ، مقاطعة في شمال غرب جزيرة صقلية الإيطالية، عدد سكانها 1.239.272 نسمة اي حوالي ربع سكان الجزيرة، ومساحتها 4,992 كيلومتر مربع اي خمس مساحة الجزيرة تقريبا بها 82 مدينة وبلدة وقرية، عاصمتها مدينة باليرمو.

تطل على البحر التيراني من جهة الشمال ويحدها من الغرب مقاطعة تراباني، وجنوبا مقاطعة أغريجنتو ومقاطعة كالتانيسيتا، وشرقا مقاطعة ميسينا ومقاطعة إنا. كما تعتبر جزيرة أشتقة جزء منه.


</doc>
<doc id="164183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164183" title="يوأنس التاسع عشر (بابا الإسكندرية)">
يوأنس التاسع عشر (بابا الإسكندرية)

البابا يوأنس (يوحنا) التاسع عشر بابا الإسكندرية وبطريرك الكنيسة القبطية الارثوذكسيه رقم 113 (1928 - 1942).

كان مطران البحيرة قبل أن يصبح البابا، وهو أول اسقف / مطران ابرشيه يصبح البابا في تاريخ الكنيسة القبطية الارثوذكسيه، وقبله تقليد لتسمية راهب إلى الموقف البابوي

ويرى البعض ان اختيار اسقف / مطران ابرشيه يصبح البابا مخالف 15 من مجمع نيقيه والمجالس الكنسيه الأخرى لان البابا الاسقف) هواسقف مدينة الإسكندرية

هذه المساله تسبب النزاع الدائر منذ عام 1928 في الكنيسة القبطية.

وُلد بقرية دير تاسا التابعة لمركز ساحل سليم (مركز البداري سابقا) باسم حنا بمحافظة أسيوط سنة 1858م، وترهب في دير البراموس ثم رسمه البابا كيرلس الخامس سنة 1878م قمصًا ورئيسًا لدير البراموس، واستمر ما يقرب من عشرة سنوات يدير الدير بهمةٍ ونشاطٍ.

في سنة 1887م رُسِم مطرانًا للبحيرة باسم الأنبا يوأنس، وأضيفت إليه المنوفية بعد وفاة مطرانها. ثم عين وكيلاً للكرازة المرقسية واهتم بأن يكون بكل كنيسة جديدة أوقافًا خاصة للصرف من ريعها عليها، وضم أطيانًا للبطريركية بالإسكندرية. كما اهتم بالعلم والتعليم بالإسكندرية، فأصبحت المدارس المرقسية الكبرى من أكبر المدارس بالثغر

بعد نياحة البابا كيرلس الخامس صار الأنبا يوأنس قائم مقام بطريرك، وبعد أن أصدر الملك فؤاد مللك مصر قرر بتعين الانبا يؤانس مطران البحيرو والمنوفية وكيلا الكرازة المرقسية القبطية الأرثوذكسية تم تجليس البابا يوأنس التاسع عشر في 7 ديسمبر سنة 1928م طبقا ل لانتخابات التى اجريت في ذالك الوقت .

بعد أن جلس البابا يوأنس على كرسي مارمرقس أخذ يساوره شيء من الندم والأسى لقبوله منصب البطريركية، إذ كان يرى في نفسه أنه ليس أهلاً لها وأنه خالف القوانين التي تحرم على الأسقف أن ينتقل من كرسي إلى آخر.


</doc>
<doc id="164193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164193" title="نحو وظيفي معجمي">
نحو وظيفي معجمي

نحو وظيفي معجمي Lexical functional grammar (LFG) هو نحو توليدي غير تحويلي, تم تطويره في فترة السبعينات من القرن الماضي على يد اللسانيان الأمريكيان Joan Bresnan و Ronald Kaplan.

يقوم النحو الوظيفي المعجمي على مرتكزين رئسيين وهما: مسألة إثراء المعجم وقضية التركيز على الجانب الوظيفي للغة.

على هذا الأساس فالظاهرة اللغوية في إطار هذه النظرية النحوية هي ظاهرة برغماتية محضة.



</doc>
<doc id="164195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164195" title="قائمة مقاطعات إيطاليا">
قائمة مقاطعات إيطاليا

تقسم أقاليم إيطاليا العشرين إلى مائة وبضع مقاطعات وتسمى المقاطعة باسم عاصمتها وبها عدد من المدن والبلدات والقرى، وهذه المقاطعات هي :


</doc>
<doc id="164198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164198" title="إيه بي بي">
إيه بي بي


</doc>
<doc id="164221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164221" title="نادي الوطني">
نادي الوطني

تأسس النادي الوطني مبدئيا عام 1380هـ وتم تسجيله رسميا والترخيص له نهائيا عام 1381هـ وهو من أقدم أندية منطقة تبوك الستة وبدأ في ذلك الحين بلعبة واحدة هي القدم بالإضافة للنشاط الثقافي, وقد تشكل أول مجلس لإدارة النادي برئاسة يوسف الوقيت وعضوية كل من عبد الرحيم حلواني كنائب للرئيس ومدرب في نفس الوقت ورشيد ياسين وحمدان حماد الجوفي أمينا للصندوق وصقر لافي وأحمد عبده وممدوح سعود ومانع نافع كأعضاء, وفي عام 1387هـ توقفت مسيرة النادي حيث تم حل النادي وتوقفت نشاطاته وفي عام 1392/1393هـ بدأ محبو النادي بالمطالبة بإعادة افتتاح النادي والترخيص له لمزاولة نشاطه بالمنطقة وتم ذلك بالفعل عام 1394هـ حيث تم الترخيص له نهائيا ولايزال يؤدي دوره الثقافي والاجتماعي والرياضي حتى الآن. أشهر من لعب للنادي الوطني هم صالح يونس وحسن محمد الفيفي و محمد الزبيدي وأحمد شوعي و عبدالله يونس و سلطان مريف وعلي عليش وعبدالله قرموش و سليمان عبداللطيف و فريد التلاوي و نايف الويفي و منصور سحاب و حمودة الخالدي و عبدالله خلف و أحمد مساعد و محمد محسن و غيثان الشهري و محمد دغيثر وخالد الرويحي و فهد العقبي علي الغفيلي و سالم أمان و أحمد المطيويع و فائز العمري وخالد محسن الجهني وعيسى يونس وعبدالرحمن السودي وظافر القرني و و غيرهم من الكوكبة



</doc>
<doc id="164224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164224" title="نادي نجران">
نادي نجران

نادي نجران هو نادي سعودي تأسس في عام 1400 هـ بعد أن تم الرفع لمكتب رعاية الشباب بنجران بطلب من أبناء نجران لرغبتهم في إنشاء نادي يحمل اسم المنطقة وتضافرت الجهود من أبناء المنطقة واستمر النادي تحت التأسيس حتى صدور القرار من الرئيس العام لرعاية الشباب فيصل بن فهد بن عبد العزيز آل سعود في عام 20 /8/ 1401 هـ وبناء على ذلك اجتمع الأعضاء المؤسسون لتشكيل وانتخاب أول مجلس إدارة للنادي وأبرز أنجازات الفريق الوصول لنهائي كأس الأمير فيصل بن فهد لأندية الدرجة الأولى في موسم 1426/1427.


صعد نادي نجران الفريق الأول لمصاف أندية الدرجة الأولى من محافظة بيشه عام 1412هـ وهبط في نفس العام وصعد للمرة الثانية لإندية الدرجة الأولى عام 1417هـ بعد أن حقق الترتيب الثاني لدوري الثانية وهبط عام 1420هـ ثم صعد للمرة الثالثة للدرجة الأولى عام 1424 هـ بعد الدورة الثلاثية المشهورة وتحقيقة المركز الأول ودرع الدوري.

بدأ نادي نجران في الدرجة الأولى مشوارة بمواجهة التعاون في بريدة وتعادل 2/2 على الرغم من تقدمه في البداية بهدفين، ثم كسب الجبلين على ارضه 3/1 ثم تعادل سلبياً مع الوطني في تبوك وأيضاً امام ضمك 2/2 في نجران ليرحل للمدينة ويكسب الأنصار 1/0 ثم كسب سدوس 2/1 وبعدها كسب الفتح في الاحساء بنتيجة كبيرة 3/1 وكسب بعدها الفيحاء بنتيجة كبيرة 4/1 في نجران ثم كسب هجر 2/1 وكسب ابها 2/0 في المحالة، وتلقى نجران أول خسارة له من الرياض 2/1 ليتفجر الغضب النجراني في ملعب الاخدود بعد اكتساحه النهضة بنتيجة كبيرة 5/1 ليختتم الدور الأول بخسارة ثانية من الشعلة في الخرج بنتيجة 3/0 جمع من النقاط 27 نقطة في نهاية مرحلة الذهاب من الدوري.

بدأت مرحلة الاياب من الدوري وشهد صحوة وانطلاقة حقيقية للمارد النجراني، حيث كسب التعاون على ارضه 3/1, ثم فاز على الجبلين 2/1 ثم انزل الخسارة الوحيدة لمتصدر الدوري الوطني في نجران بنتيجة 3/2, تعادل مع ضمك بنتيجة ايجابية 1/1, وفي نجران تعادل امام الأنصار 3/3, وخسر امام سدوس 2/0 خسر بعدها من الفتح في نجران 1/0, ثم اعاد بعدها توازنه من جديد بعد فوزة على الفيحاء بالمجمعة بنتيجة 2/1, ثم حقق بعدها ثلاث تعادلات متتالية امام هجر 1/1 وابها 2/2 والرياض 2/2, وهو ماجعل إدارة النادي تلغي عقد مدربه التونسي فتحي الجبالي، ثم أعلن المارد النجراني الصعود ويختتم المشوار بفوزه على الشعلة في نجران بنتيجة 3/0, جمع من النقاط 48 نقطة محتلا المركز الثاني ليعلن المارد النجراني الصعود لدوري الأضواء بكل جدارة واستحقاق.



لايوجد



</doc>
<doc id="164226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164226" title="نادي الفيحاء (السعودية)">
نادي الفيحاء (السعودية)

تأسس "نادي الفيحاء" من محافظة المجمعة عام 1370هـ، و كان اسمه "النادي الأهلي" و "نادي الشباب" عند التأسيس و تم دمجهم أسم النادي الی "الفيحاء" عام 1384هـ و تم تسجيل "نادي الفيحاء" في سجلات الرئاسة العامة لرعاية الشباب في 28/4/1386هـ, وقد اختار منسوبو النادي اللون (البرتقالي والأزرق والأحمر) شعاراً للفريق. و في عام 1388هـ قامت الرئاسة العامة لرعاية الشباب بدمج "نادي منيخ" في "نادي الفيحاء" بمدينة المجمعة، ولا يزال ذلك الی الآن.

- عدد رؤساء الفيحاء حتى الآن ( 15 رئيس )


"المصدر"





</doc>
<doc id="164227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164227" title="نادي هجر">
نادي هجر

نادي هجر هو نادي كرة قدم سعودي في دوري الدرجة الممتازة تأسس عام 1367هـ وتم الاعتراف به عام 1370هـ, كأقدم ناد رسمي في محافظة الأحساء 1370هـ بمدينة الهفوف، وشعار النادي اللونان الأبيض والأسود.

في مجال كرة القدم فهو صعوده للدوري الممتاز مرتين عامي 1408هـ - 1418هـ, وكذلك تأهله لدور الاربعة في كأس الملك وتأهل للنهائي على كأس الأمير فيصل بن فهد لثلاث مرات وحقق الكأس في عام 1425 هـ، لعب المباراة النهائية على كأس فلسطين في دورة المصيف الأولى.
حقق دوري الدرجة الأولى يوم الخميس 21-4-2011 بعد تغلبه على نادي الأنصار 2-1 قبل أنتهاء ب 3 جولات وتاهل إلى دوري زين السعودي للمحرفين. في موسم 2013-2014 صعد هجر للمتاز للمرة الرابعة في تاريخة وحقق درع دوري ركاء , وهي المرة الاولى التي يصعد فيها بعد موسم واحد فقط من هبوطه.


المصدر،

1- عبدالعزيز الضويحي .
2- خالد الفوزان 
3-عبدالعزيزالسراء
4- عبدالله الحمدي 
5- خالد القحطاني
6- محمد الخليفة " الصيني "
7- حمد العريفي 
8- عبدالله البطيح
9-مصطفى الخوفي
10-مبارك القعيمي 
11- خليفة الخاتم
12- حمد الخاتم
13-عبدالرحمن الخاتم
14- محمد الجنوبي
15-مرشد العتيبي


</doc>
<doc id="164229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164229" title="نادي الفتح (السعودية)">
نادي الفتح (السعودية)

نادي الفتح السعودي أحد أقدم أندية منطقة الإحساء من حيث التأسيس، حيث تأسس رسميا في 8 أكتوبر عام 1958على يد خالد بن عبدالوهاب الصويغ الموافق 24 ربيع أول من عام 1378 هـ ويعتبر أحد أفضل الأندية على مستوى المملكة بسبب تفوقه في معظم الألعاب، وسمي بسبب ذلك النموذجي يذكر بان الفريق الأول لكرة القدم بنادي الفتح نجح في تحقيق أنجاز تاريخي بعد صعوده إلى دوري المحترفين لأول مرة في تاريخه عام 2009 م أب بعد 51 سنة من تأسيسه. وحقق أكبر انجاز له بفوزه بالدوري السعودي للمحترفين في موسم 2012 - 2013 وحقق كاس السوبر السعودي عام 2013 ويعتبر اول نادي سعودي يحقق كاس السوبر، ويلقب الفتح بعد ألقاب منها : النموذجي و أبناء النخيل وفارس الأحساء وسفير الشرق

دوري عام 2010


</doc>
<doc id="164231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164231" title="نادي الرياض">
نادي الرياض

نادي الرياض هو نادي كرة قدم سعودي في دوري الدرجة الأولى السعودي تأسس سنة 1953 تحت مسمى "أهلي الرياض" ثم "اليمامة" قبل تغييره إلى المسمى الحالي، ويقع مقره حالياً بضاحية لبن غرب مدينة الرياض.

كان عصره الذهبي في بداية التسعينات الميلادية تحت قيادة المدرب البرازيلي زوماريو ولاعبيه الكبار مثل خالد القروني وطلال الجبرين وياسر الطائفي وفهد الحمدان حيث حقق الفريق كأس ولي العهد ووصل إلى نهائي كأس دوري خادم الحرمين الشريفين وذلك في موسم 1993-1994.

وأمدّ المنتخب السعودي لكرة القدم بعدد من اللاعبين في تلك الفترة وشارك بعضهم في نهائيات كأس العالم 1994 مثل طلال الجبرين وياسر الطائفي وإبراهيم الحلوة وناصر الدوسري.

"البطولات التي حققها نادي الرياض السعودي" :

الوصافة التي حققها نادي الرياض :



</doc>
<doc id="164235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164235" title="نادي سدوس">
نادي سدوس

سدوس, هو نادي كرة قدم سعودي في دوري الدرجة الثانية. تأسس سنة 1982 بمدينة سدوس. ويتكون ألوان الفريق من ثلاثة ألوان هي الأزرق والأخضر والأبيض. أول رئيس للنادي عبدالعزيز بن محمد بن معمر إلى 1998, ثم تولى رئاسة النادي محمد بن عبدالرحمن بن معمر وصعد به إلى الدوري الممتاز عام 1999-2000. حاليا يرأس النادي الدكتزر خالد المقرن.


</doc>
<doc id="164236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164236" title="نادي الأنصار (السعودية)">
نادي الأنصار (السعودية)

نادي الأنصار هو نادي كرة قدم سعودي تأسس سنة 1376هـ الموافق 1955م في المدينة المنورة, يلعب حالياً في دوري الدرجة الأولى وهو من الفرق التي غالبا ما تتأرجح بين الدرجة الأولى والممتازة في درجات الدوري
السعودي لكرة القدم.



منتقل من نادي الأنصار إلى الاتحاد ب15 مليون ريال عام1428ه





حسام صالح البلوي

تميز الأنصار بوجود المدرب المصري الكابتن علاء شلبي المدرب السابق لـ(نادي الزمالك) الذي مكن فريق السابحه ينافس في جميع المحافل 
كما تميز الأنصار بوجود عدد مميز كبير من اللاعبيين اصحاب أفضل الارقام القياسيه ومنهم :

• منتخب المملكة الأول لكرة السلة :


• منتخب المملكة شباب لكرة السلة :

• المشرف العام على لعبة كرة السلة بالنادي :

أسماء بطولات النادي وعددها خلال الموسم 1427-1428هـ



</doc>
<doc id="164238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164238" title="نادي الجبلين">
نادي الجبلين

نادي الجبلين, هو كرة قدم سعودي يلعب في دوري الدرجة الثانية السعودي, تأسس رسمياًعام 1379 هـ بمدينة حائل.

نادي الجبلين الرياضي بحائل اسم عريق ارتبط بتاريخ المنطقة وتراثها وحظي بنصيب من الجماهير التي تشجعه ككيان، ففي عام 1379هـ أنحل نادي الجبلين بالمنطقة الشرقية وكان لاعبوه من أهالي مدينة حائل الذين يعملون هناك وكانوا يصلون إلى حائل صيف كل عام وكان لتوقف وشتات لاعبي النصر الذي شاهده أهالي وعزا عليهم ذلك مما جعلهم أمام أمر واقعي وهو أن يكون اسم نادي الجبلين في حائل وأصبح ذلك واقعاً مملوماً وحقيقة يذكرها عدد من مؤسسي النادي وهي أن عدد الأشخاص زاد وذلك لانتشار وزيادة الجماهير التي كانت تشجع هذا النادي الوحيد بحائل وأن هذه المجموعة قد أجرت مباريات مع النصر قبل توقفه وتعلم أنه الفريق الوحيد والأقوى في مدينة حائل آنذاك ومما يزيد من هذه الحقيقة أن نواة الجبلين هم من بعض فريق النصر.
وكان مؤسسي ولاعبي الجبلين أو النصر هم معظمهم من مجموعة واحدة وعن انحلال نادي الجبلين بالمنطقة الشرقية تم إرسال جميع الأغراض وخاصة الرياضية إلى مدينة حائل وكان ذلك عام 1379هـ ودخل معظم اللاعبين من الحواري والفرق الأخرى ومنهم لاعبي فريق النصر إلى نادي الجبلين وهذه الحقائق تؤكد أن فريق النصر ولاعبوه ورغم شتات لاعبيه وتفرقهم إلا أن جزء كبير منهم من أبناء الجبلين لتعود بالحركة الرياضية بمنطقة حائل تأريخياً إلى بداية السبعينات هجرياً وهذه الظروف سارعت وجعلت الأمر يحتاج إلى الإعلان رسميا عن أول نادي في منطقة حائل وهو نادي الجبلين الذي يعود اسمه نسبة إلى جبال أجا وسلمى بمنطقة حائل.
أول مشاركة لنادي الجبلين:
كان لعدم وجود ناد بمدينة حائل ينافس الجبلين بذلك الوقت سببا في أن يفكر الجبلين بإجراء لقاءات ودية مع أندية من خارج المنطقة وخاصة القريبة لمدينة حائل وتحقق ذلك في مباراة ضد نادي الشباب (التعاون حالياً) وكانت المباراة على ملعب نادي الجبلين بحائل واستعان فريق الشباب (التعاون حالياً) بلاعبين من الجنسية السودانية وخسر الجبلين تلك المباراة بنتيجة 6-2 وبعدها وجه الشباب (التعاون حالياً) دعوة للجبلين بزيارتهم لمدينة بريدة وملاقاة الفريق ودياً وتحقق ذلك وكسب الجبلين تلك المباراة بفوز ثمين له في أول مشاركة خارجية بأسم نادي الجبلين
تسجيل الجبلين رسمياً لدى الإتحاد السعودي:
أنجب العديد من الأبطال في مختلف الأنشطة الرياضية والذين خدموا المنطقة والوطن سواء إدارياً أو رياضياً وإعلامياً أيضاً وخدم الرياضة في جميع الألعاب، عام 1386هـ كان موعد موافقة الرئاسة العامة لرعاية الشباب على تسجيل الجبلين في كشوفاته وشهد ذلك العام مباراة في دوري الكأس جمعت بين الجبلين وحاتم الطائي وأنتهت بفوز الجبلين بنتيجة 2/3 وحقق على أثرها بطولة منطقة حائل وفي عام 1388هـ شهد تدشين وإنجاز أضخم مشروع لنادي رياضي لمنطقة حائل وتم إنشاء أول ملعب ومقر لنادي الجبلين بجهود أبنائه الذاتية، وحقق الجبلين في نفس العام لقب أفضل نادي ريفي للمملكة بالإضافة إلى تحقيقه لبطولات منطقة حائل وبطولة كأس المنطقة الوسطى للدرجة الثانية في عام 1388هـ بعد فوزه على نادي الشعلة في ملعب نادي الرائد ببريدة وشهد عام 1389هـ إنجازات مماثلة فحقق الجبلين بطولة منطقة حائل وبطولات أخرى على مستوى المملكة وفي عام 1390هـ حاز الجبلين على بطولة المنطقة وعاش الجبلين تلك الأعوام فترته الذهبية بتحقيقه للنتائج الجيدة ليس على صعيد كرة القدم بل شملت نتائج مميزة للألعاب المختلفة الأخرى وأصبح للجبلين في هذه الفترة سمعته القوية باعتبار أقدميته كأول نادي رياضي في المنطقة إضافة إلى تميزه بالتنظيم والمشاركة بكافة الأنشطة الأخرى الثقافية.




</doc>
<doc id="164239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164239" title="نادي النهضة (السعودية)">
نادي النهضة (السعودية)

تأسس نادي النهضة السعودي ما بين عامي 1948و 1949م ، وكانت بداية التأسيس عندما لعب عبد الكريم السلمي مؤسس النهضة بالدمام عام 1940و 1942بنادي الهلال بالخبر ومعه عبد الرحمن السلمي وحدث انقسام بين لاعبيه وحدث سوء تفاهم وخرج منه مجموعة لاعبين وأسسوا فريقا آخر هو النهضة بالخبر ومنهم عبد العزيز المزروع وسليمان القصيبي والميبر وخالد الدوسري وعبدالمحسن الضويحي

وفي عام 1948 غادر عبد الكريم السلمي الخبر متوجها إلى الدمام ولم يفضل السلمي ان ينضم إلى فريق الاتفاق خاصة وانه كان مسئولا بفريق النهضة بالخبر اجتمع وقتها مع بعض أصحابه وهم إبراهيم شريدة وجمعان بن هلال وراشد بوحميد وخليفة جاسم الدوسري الملقب بخليفة الجيب وسعد شريدة وسلطان أبو مجيد ودعيج سلمان الدوسري واحمد الدعيج وأسسوا فريق النار وكان مقره خلف خفر السواحل غرب حي الدواسر وبجوار شركة الكهرباء

اما الاجتماعات للفريق فكانت تقام بمنزل عبد الكريم السلمي في قبلة شارع 18 وبحكم انه جديد كان لابد من جهود ودعم عند تأسيسه ثم طلب من عبد الرزاق بن حمد الدوسري رئيس فريق البرق بالدمام حيث ذهب إليه السلمي طالبا منه الرئاسة لدمج الفريقين والعمل معه إلا أن عبد الرزاق اعتذر بتقدير شديد لان لديه فريقا ولا يريد ان يتركه ولكن لم تنقطع محاولات السلمي وأمام الحاجة تم توجيه دعوة إلى عبد الرزاق عام 1371هـ للحضور إلى منزله وقبل الدعوة وحضر الدوسري لمنزل السلمي وفوجئ بوجود لاعبي وجمهور البرق موجودين بدون اي ترتيبات مسبقة بعدها ألقى عبد الكريم كلمته وأعلن فيها تنازله عن رئاسة النهضة لعبدالرزاق بن حمد الدوسري الذي فوجئ ان لاعبي البرق جميعهم قد صفقوا لهذا الاقتراح ومتخلين عن فريقهم وداعين رئيسهم ليكون رئيسا للنهضة وقد سافر الفريق إلى البحرين عام 1372 أي بعد عام واحد ليلعب هناك مباراة واحدة..

على مدى 60 عاما مضت ترأس نادي النهضة عدد كبير من الشخصيات الرياضية بداية بمؤسس النادي عبد الكريم السلمي عـام 1369هـ، وحتى وقتنا الحالي برئاسة الاستاذ حسن القحطاني ، ورؤساء نادي النهضة منذ تأسيسه هم :

"مصدر"

يأتي في مقدمة هؤلاء النجوم الحارس العملاق خالدين و القائد محمد الزوري - والد عبدالله الزوري الذي يلعب في فريق الهلال- و عيسى حمدان و مطر الجوهر و مقبل الدنيني ولاعب الوسط فهد المرجان وخالد المهيزعي وخالد الفهيد وعبدالله العزمان وعبدالعزيز العشبان وماجد الهملان وأبناء الغدير إبراهيم ويوسف، وناصر المنصور بالإضافة الى لاعبين شباب خلفوا الجيل الجميل ومنهم : ماجد الهملان ناصر بلال جمال الفهيد نافع الشمري عبدالعزيز الحميني نواف حمد جاسم الشعبان يعقوب السعدون ممدوح الدنيني نايف الدنيني وبدر الشامسي وفؤاد السليم وصايب الأطرش وحارس المرمى جمال الدوسري وكذلك بعض الأسماء اللامعة مثل المدرب الوطني احمد سعد والذي يعتبر أحد أبرز الأسماء التدريبية التي أنجبتهم النهضة.

لعب نادي النهضة في الدوري الممتاز لكرة القدم ما يقارب 26 سنة قبل هبوطه في عام 1991م


</doc>
<doc id="164242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164242" title="2 أبريل">
2 أبريل

2 أبريل أو 2 نيسان أو يوم 2 \ 4 (اليوم الثاني من الشهر الرابع) هو اليوم الثاني والتسعون (92) من السنة البسيطة، أو اليوم الثالث والتسعون (93) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 273 يوما لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="164251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164251" title="ذاكرة الوصول العشوائي غير المتطايرة">
ذاكرة الوصول العشوائي غير المتطايرة

ذاكرة الوصول العشوائي غير المتطايرة (أو NVRAM اختصارا) هو اسم عام يستخدم لوصف أي نوع من ذواكر الوصول العشوائي التي لا تفقد معلوماتها عند انفطاع التيار الكهربائي عنها. وهذا على العكس من معظم الأنواع المنتشرة لذواكر الوصول العشوائي اليوم مثل ذواكر الDRAM والSRAM التي تحتاج إلى طاقة مستمرة حتى تحافظ على معلوماتها.

إن ال NVRAM هي مجموعة جزئية من صنف أعم وأوسع من الذواكر التي لاتحتاج للطاقة الكهربائية لحفظ بياناتها، لكن الاختلاف هو أن ال NVRAM تؤمن وصول عشوائي وهذا على العكس من الوصول التسلسلي الذي توفره بعض أنواع الذواكر التي لا تحتاج للكهرباء أيضا" ومنها مثلا" القرص الصلب.

هناك أنماط عديدة من ال NVRAM لكن أكثرها شهرة ال FLASH MEMORY المتوفرة على نطاق واسع ومنها: كروت الذواكر ،مشغلات الموسيقة الرقمية، الكاميرات الرقمية وفي شرائح الهواتف.

ملاحظة عن مصطلح الوصول العشوائي (Random Access):
الوصول العشوائي في عالم الحاسوب هو المقدرة على الوصول إلى أي عنصر من بين مجموعة من العناصر بشكل مباشر ومتساوي (ومن أجل كل عنصر).
في حين أن طريقة الوصول المتسلسل فإن الوصول لكل عنصر يكون مختلف من حيث الزمن وذلك حسب موقع العنصر في قاعدة بياناته.

الظهور الأول لذواكر ال nvram كان في عام 1960 من خلال الذواكر المغناطيسية التي تقوم بالاحتفاظ ببياناتها اعتمادا على استقطابها في مغانط صغيرة وبالطبع دون الحاجة للتغذية الكهربائية حيث استعملت هذه الذواكر في الحواسيب البدائية.
أما في الوقت الحاضر فإ ذواكر ال nvram تعتمد على تقنية الترانزستورات الحقلية.


</doc>
<doc id="164261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164261" title="شنني (تطاوين)">
شنني (تطاوين)

شنني (تطاوين) هو اسم قرية تتبع ولاية تطاوين بالجنوب التونسي، وتبعد عن مركز الولاية بحوالي 16 كلم إلى الجنوب الغربي. تقع على قمة تل بالقرب من قرية حديثة تحمل نفس الاسم، وقد أنشأها الأمازيغ والعرب المختلطين في منطقة جبلية إذ أقيمت على قمة تل وتعود أقدم مبانيها إلى القرن الثاني عشر. وتتوزع على ثلاث مستويات تعلوها قلعة مهدمة كانت ولا شك تستعمل لخزن المحاصيل من زيت وحبوب وتوابل وغيرها... وما تزال بعض المباني تستخدم لتخزين الحبوب من قبل القرويين الذين يعيشون في الوادي. 


</doc>
<doc id="164264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164264" title="رؤية حاسوبية">
رؤية حاسوبية

الرؤية الحاسوبية هي إحدى مجالات علم الحاسوب، تهدف إلى بناء تطبيقات ذكية قادرة على فهم محتوى الصور كما يفهمها الإنسان. حيث من الممكن أن تأخذ بيانات الصور عدة أشكال كالصور المتعاقبة (فيديو)، المشاهد من عدة كاميرات، بيانات ذات عدة أبعاد مأخوذ من جهاز تصوير طبي. 
بعض الأمثلة على تطبيقات الرؤية الحاسوبية:

من الممكن وصف الرؤية الحاسوبية باعتبارها مرادفاً(وليس بالضرورة عكساً) للرؤية الفيزيولوجية. فكما أن الرؤية الفيزيولوجية للإنسان والحيوانات المختلفة تتم دراستها للتعرف على خصائصها، فإن علم الرؤية الحاسوبية يدرس ويصف أنظمة الرؤية الصنعية التي يتم تنفيذها في البرامج أو الأجهزة. وقد أظهر التعاون بين مجالي دراسة الرؤية الفيزيولوجية والحاسوبية تطوراً في تعميق الفهم لكلا المجالين.

تندرج المجالات التالية تحت مجال الرؤية الحاسوبية: 

كل واحد من التطبيقات المذكورة آنفاً يتضم العديد من مهام الرؤية الحاسوبية، بعضها مهام للقياس، وبعضها مهام حسابية تستخدم لحل العديد من المسائل. هذه بعض المهام الأساسية لعلم الرؤية الحاسوبية.

هي المهمة التقليدية في الرؤية الحاسوبية، وهي القيام بتحديد ما إذا كانت الصورة تحتوي أو لا تحتوي جسماً، معلماً، أو نشاطاً معيناً. هذه المهمة من الممكن حلها بباسطة وبدون أي جهد يذكر بواسطة الإنسان، لكن لا تزال هذه المسألة غير محلولة بشكل فعال ونهائي من قبل الحاسوب في شكلها العام. جميع الطرق الموجودة لحل هذه المسألة تقوم بإيجاد أفضل الحلول من أجل إيجاد أشكال معينة كالأشكال الهندسية، وجوه الأشخاص، الأحرف المطبوعة أو المكتوبة، أو السيارات، وفي حالات معينة فقط محددة على الغالب بظروف إضاءة محددة، خلفية ووضعية معينة للجسم بالنسبة للكاميرا. 
هناك أنواع مختلفة لمشكلة التعرف مشروحة في المراجع العلمية:

يوجد العديد من المهام التي تتعلق بتقدير الحركة حيث تعالج فيها سلسلة من الصور المتعاقبة زمنياً من أجل حساب السرعة إما عند كل نقطة في الصورة أو في المشهد الثلاثي الأبعاد. بعض الأمثلة على هذه المهام هي: 

بإعطاء صورة واحدة (بشكل عام أكثر من واحدة) لجسم معين أو صور متعاقبة، تهدف عملية بناء المشهد إلى حساب الموديل الثلاثي البعد للمشهد. وفي أبسط الحالات من الممكن إعادة بناء الجسم على شكل مجموعة من النقاط الثلاثية الأبعاد. وهناك طرق معقدة أكثر تقوم ببناء النموذج السطحي الكامل للأجسام. هناك عدة تقنيات لتركيب المشهد منها:

تهدف عملية ترميم الصور إلى إزالة التشويش (تشويش المستشعرات، تشويش الحركة وغيرهما) من الصور. تعتبر عمليات الفلترة (فلتر المتوسط - فلتر الوسيط..الخ) من أبسط عمليات إزالة التشويش من الصور. وهناك عمليات معقدة أكثر تفترض الشكل الذي تبدو عليه الصور مما يسمح لها بالتمييز بين الصورة والتشويش. يتم بشكل مبدئي التعرف على مكونات الصورة كالخطوط والمستقيمات ومن ثم التحكم بالفلتر بناء على المعلومات المحلية في جزء الصورة حيث يتم الحصول على نتائج أفضل من استخدام الفلاتر البسيطة.

تختلف أنظمة الرؤية الحاسوبية بشكل كبير وتتوزع بين أنظمة كبيرة ومعقدة تؤدي مهمات عامة وشاملة، وبين أنظمة صغيرة تؤدي مهمات مخصصة وبسيطة. ولكن معظم أنظمة الرؤية الحاسوبية تشمل العناصر التالية بشكل أساسي: 
من الممكن الحصول على معالم معقدة أكثر متعلقة بالألوان والأشكال في الصورة. 



</doc>
<doc id="164267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164267" title="تعليمات لغة البيسك">
تعليمات لغة البيسك

إنَ المتحولات هي عبارة عن أسماء تستخدم لحجز مواقع في الذاكرة, هذا يعني أن هذه المتحولات يجب أن تأخذ قيماً ما ضمن البرنامج.
من أجل ذلك يوجد في لغة البيسك تعليمات خاصة يتمُ عن طريقها إعطاء المتحولات الرقمية قيماً عددية وكذلك المتحولات المحرفية ثوابت محرفية.

تستخدم هذه التعليمة من أجل إسناد قيمة ما إلى متحوِل معيَن والشكل العام لها:

 LET A=23.4

هنا يأخذ المتحول A القيمة الثابتة 23.4

في هذه الحالة يتم حساب قيمة التعبير الرقمي(A+2)؛ وتسند قيمته للمتحول (A).

في هذه الحالة يسند للمتحول المحرفي A$ الثابت المحرفي"BASIC"


</doc>
<doc id="164272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164272" title="باجلور">
باجلور

باجلور هي إحدى القرى الكردية العراقية، الواقعة في محافظة دهوك بأقليم كردستان العراق على الجانب الأيمن من مدينة دهوك. تشتهر القرية بجوها الخلاب وكثرة الأشجار والينابيع وزراعة العنب.


</doc>
<doc id="164279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164279" title="سكت">
سكت

السكت هو قطع الصوت عن الكلمة زمنـا يسيرا من غير تنفس ومقداره حركتان.و هو وجوبــا في أربعة مواضع وجوازا في موضعين.

في المواضع التالية :-

في المواضع التالية


</doc>
<doc id="164283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164283" title="مخرج حرف">
مخرج حرف

مخرج الحرف هو الموضع الذي يحدث من الحرف في الفم حيث حين نقط الحرف يتحرك اللسان إما من طرفه أو سطه وإما أن يخرج الصوت من الحنجرة أو لا يتعدى الشفتين مثل حرف الباء، وذلك بحسب إنقسام مخارج الحروف في اللغة العربية فهناك مخارج عامة ولكل حرف مخرج خاص به وقد يختلط على الأعاجم مخارج بعض الحروف مثل التاء المثناة والثاء المثلثة والضاد والظاء والدال المهملة والذال المعجمة، و يمكنك تحديد مخرج الحرف وذلك بالوقوف عليه ساكنا.



</doc>
<doc id="164285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164285" title="مناطق إيطاليا">
مناطق إيطاليا

أقاليم إيطاليا هي تقسيم إداري أولي يقسم الجمهورية الإيطالية إلى إلى عشرين إقليم يتمتع خمسة منها بالحكم الذاتي، وكل إقليم يتكون من عدد من المقاطعات تسمى كل واحدة باسم العاصمة وبها عدد من المدن والبلدات والقرى. أكبر هذه الأقاليم من حيث المساحة هو إقليم صقلية بمساحة 25,701 كم² ياتي بعده إقليم بييموتي بمساحة 25,398 كم² ثم إقليم سردينيا بمساحة 24,090 كم². أما أكبر الأقاليم سكانيا فهو إقليم لومبارديا بإجمالي سكان يبلغ 9.473 مليون نسمة ويأتي بعده إقليم كامبانيا بـ 5.788 مليون نسمة.

كل اقليم له نظام اساسي يخدم كدستور للاقليم, يحدد شكل الحكومة والنظم الاساسية لتنظيم وعمل الاقليم كما وصف في "دستور ايطاليا" . 
على الرغم من ان كل اقاليم إيطاليا باستثناء اقليم توسكانا يوصفون بشتى الطرق على انهم "اقاليم مستقلة" في الفقرة الاولى من نظامهم الاساسي, الا ان هناك 15 اقليم لها حالة عادية وخمس منها لهم حالة خاصة , تمنحهم استقلالية اضافية .

هذه الاقاليم, والتي تم اعتمادها بواسطة مجلس اقليمها, انشأت في عام 1970 , على الرغم من ان الدستور الايطالي انشأ في عام 1948. منذ تعديل الدستور عام 2001 اصبح لدى الاقاليم سلطة تشريعية مقننه. "الاقاليم لديها سلطة تشريعية حصرية لاي امر لم يصرح باحتفاظه كقانون دولة"
وعلى الرغم من ذلك استقلالية امورهم المالية متواضعه: يحتفظ الاقاليم بنسبة 20% من ضرائبه المفروضه, وتستخدم اغلبها للرعاية الصحية 

المادة 116 من دستور إيطاليا "دستور إيطاليا"
تمنح الاقاليم سردينيا وصقلية وترينتينو ألتو أديجي وفالي دا أوستا وفريولي فينيتسيا جوليا الحكم الذاتي, معترفا بسلطاتها في التشريع والادارة وادارة امورها المالية. بالمقابل تقوم هذه الاقاليم بتمويل برنامج الرعاية الصحية وادارة النظام المدرسي وبناء البنى التحتية بنفسها. 
هذه الاقاليم اصبحت مستقلة لاعتبارات منها الاختلاف الثقافي وحماية الاقليات المختلفة لغويا . بالاضافة الى ان الحكومة الايطالية ارادت منع انفصالها بعد الحرب العاليمة الثانية . .


</doc>
<doc id="164297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164297" title="القرية المنسية">
القرية المنسية

القرية المنسية أو ((forgotten village)), أول فيلم رعب سعودي سيعرض على قناة روتانا سينما في شهر أكتوبر لعام 2008. ويأتي هذا الفيلم بعد تجربتين سينمائيتين سعوديتين مع فيلم "ظلال الصمت" للمخرج السعودي عبد الله المحيسن، ومن بعده "كيف الحال" الذي احدث ضجة اعلامية واسعة احاطته بها الشركة المنتجة "روتانا".

وما يميز العمل الجديد هو انه فيلم رعب تمت الاستعانة لتنفيذه بممثلين اجانب من فرنسا وكندا.
كتب قصة وسيناريو "القرية المنسية" السعودي طارق الدخيل، ويخرجه الفلسطيني عبد الله أبو طالب وهو صاحب خبرة طويلة في إخراج الأفلام الوثائقية.
ويشارك في بطولة الفيلم مجموعة من الشباب السعوديين الذين سبق لهم ان عملوا في مجال الإعلانات مثل علاء أمين.
وتدور أحداث الفيلم حول ضياع مجموعتين في الصحراء، الأولى من الشباب السعودي والأخرى من السياح الأجانب، ثم لقائهما عند "القرية المنسية" التي تسري فيها بعض المعتقدات، بما يقود إلى تشابك الأحداث وتصاعدها بطريقة مشوقة طوال ساعة واربعين دقيقة.وما يميزه انه من الأفلام التي استخدمت تقنيات هوليود في المؤثرات.


أول فيلم رعب سعودي ، والذي تم تصويره في عدة مناطق ومنها قرية خليص شمال جدة ، ومدينتي دبي والقاهرة

و تم الانتهاء من تصوير هذا الفيلم سنة 2008 ، وتم عرضه حصريا على قناة روتانا سينما ، ويحمل هذا الفيلم العديد من الشخصيات العربية والأجنبية


</doc>
<doc id="164302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164302" title="بطرس الأول (بابا الإسكندرية)">
بطرس الأول (بابا الإسكندرية)

البابا بطرس الأول (بطرس خاتم الشهداء) بابا الإسكندرية بطريرك الكنيسة القبطية الأرثوذكسية السابع عشر (300 - 311).

قديس في الكنيسة الارثوذكسيه الشرقية والكنيسة الارثوذكسيه المشرقية والكنيسة الكاثوليكيه.

كان أبواه تقيان خائفين من الله ولكنهما لم يرزقا ولداً. تشفعت أمه صوفيا زوجة الكاهن الإسكندري ثيؤدوسيوس، بالقديس بطرس الرسول في الخامس من شهر أبيب (عيد استشهاد القديسين بطرس وبولس) وفى تلك الليلة ظهر لها بطرس وبولس وأعلماها أن الرب قد قبل صلاتها وسوف يعطيها ولداً تسميه بطرس، وأمرها أن تمضى إلى البطريرك ليباركها ولما استيقظت أخبرت زوجها وذهبت للبابا فصلى وباركها.

بعد قليل رزقت بهذا القديس وفى كمال سبع سنين سلموه للبابا ثاؤنا كصموئيل في العهد القديم فصار له كابن خاص وألحقه بالمدرسة اللاهوتية فتعلم وبرع في الوعظ، ثم كرسه البابا شماساً فقساً.

على سرير موته وأوصى البابا ثاؤنا زعماء الكنيسة أن يكون الأب بطرس خلفاً له على الكرسى المرقسى وهو ما فعلوه.

جلس على الكرسى المرقسى أول أمشير 18 للشهداء - 25 يناير 302 للميلاد لمدة الأقامة على الكرسي : 9 سنوات و 10 أشهر 
تاريخ النياحة : 29 هابور 28 للشهداء - 25 نوفمبر 311 للميلاد

محل أقامة البطريرك مدة الرئاسة : المرقسية بالأسكندرية
محل الدفن : كنيسة بوكاليا 
الملوك المعاصرون : الملكين ديوكلتيانوس ومكسيميانوس

بدأ البابا بطرس خدمته كبطريرك وسط عاصفة الاضطهاد العنيفة التي أثارها الإمبراطور دقلديانوس وشريكه مكسيميانوس. لكن ما أرهق البابا بحق هو الانقسام الداخلي الذي خلقه مليتيسأسقف ليكوبوليس (أسيوط). يبدو أن هذا الأسقف بخر للأوثان، ولما أراد البابا تأديبه رفض، فعقد البابا مجمعًا بالإسكندرية وجرده، أما مليتوس فأخذ موقف العنف إذ صنع انشقاقًا وضم إليه بعض الأساقفة، بل وعند سجن البابا ذهب إلى الإسكندرية وصار يرسم كهنة بالإسكندرية. هذا ما ذكره القديس أثناسيوس، أما القديس إبيفانيوس فيقول أن مليتوس أخذ موقف العنف من المرتدين بسبب الاضطهاد الراجعين، رافضًا توبتهم خاصة الكهنة، أما البابا فأراد أن يبقى الباب مفتوحًا لكل نفسٍ راجعة، مكتفيًا بتقديم التأديب. وقد سُجن البابا بطرس ومليتوس، وبسبب الخلاف وضعا ستارة بينهما داخل السجن حتى لا ينظر بعضهما البعض، فقد فضل البابا أن يخسر الأسقف ومن معه عن أن يفقد الراجعين إلى الله بالتوبة رجاءهم. عُرضت قضية هذا الانشقاق الميلاتي في المجمع المسكوني بنيقية عام 325م، إذ بلغ عدد التابعين لمليتوس 28 أسقفًا، وقد تساهل المجمع معه، إذ قبله كأسقفٍ شرعيٍ في حدود إيبارشيته على ألا يسيم أساقفة أو كهنة فيما بعد، أما الذين سبق فسامهم من الكهنة فيُعاد تثبيتهم من جديد ويعملوا تحت سلطان أسقف الإسكندرية. وفي حالة احتياج أسقفية ما إلى أسقف تعاد سيامة أحد الأساقفة الذين سامهم مليتوس، كما أمر المجمع ألا يُسام أسقف في المستقبل دون حضور ثلاثة أساقفة على الأقل واشتراكهم في السيامة. مع آريوس خطورة الانشقاق المليتي أن آريوس منكر لاهوت السيد المسيح (سبق الحديث عنه في عرضنا لسيرة البابا أثناسيوس) قد وجد في هذا الانشقاق فرصته، إذ انضم إليه ليس من جهة الفكر اللاهوتي وإنما من جهة معاندته ضد الكنيسة.

في أيامه ظهر أريوس المخالف، فنصحه القديس فلم يقبل فحرمه ومنعه من شركة الكنيسة.

استدعى البابا تلميذيه الكاهنين أرشلاوس والكسندروس وأخبرهما أن الأول سيعتلي الكرسي من بعده، يخلفه الثاني، قبض رسل الملك مكسيميانوس الوثنى على البابا... وقطعوا رأسه بحد السيف بعد أن صلى قائلاً : " ليكن بدمى انقضاء عبادة الأوثان، وختام سفك دماء المسيحيين " وقد سمعت عذراء قديسة كانت بالقرب من المكان صوتاً من السماء ويقول : آمين.

تعيد الكنيسة بنياحته في التاسع والعشرين من شهر هاتور.


</doc>
<doc id="164305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164305" title="أحلام الشامسي">
أحلام الشامسي

أحلام الشامسي (13 فبراير 1969 -)، مغنية إماراتية. تلقب من جمهورها بـ"الملكة"، كما لقبها المغني السعودي محمد عبده بـ"فنانة الخليج الأولى"، كما تُعتبر أحلام أحد المغنيات الأعلى أجراً بإحياء الحفلات والمهرجانات في العالم العربي ,وأول فنانة خليجية غنت في تونس في مهرجاناتّ قرطاج ،سوسة والحمامات، كما شاركت في فلسطين لمرّتين، في مهرجانات رام الله وبير زيت،وهي المطربة خليجية الأولى والوحيدة إلى اليوم التي شاركت بمهرجان جرش بالاردن لمرتين ، ليبيا والجزائر، مهرجان تدمر بسوريا، لبنان ،المغرب في كلّ من مهرجان موازين العالمي ومراكش.

ولدت في إمارة أبو ظبي في الإمارات العربية المتحدة من أب إماراتي وأم بحرينية و تربت طفلة في البحرين. والدها هو المغني الشعبي علي الشامسي، واسمها الحقيقي هو «ميثاء» وأتى إسم أحلام من قِبل والدها عرفاناً بجميل طبيبة مصرية اسمها أحلام أسعفتها وهي رضيعة من جرح خطير أصاب جبينها عندما سقطت من يديّ أختها.

تلقت تعليمها الأساسي في مدارس المحرق. ثم درست الشريعة الإسلامية ولم تكمل دراستها، حيث اتجهت للغناء بالرغم من معارضة الأهل. وصرّحت أحلام لقناة روتانا بأنها نشأت نشأة إسلامية، وأنها حافظة لأجزاء كثيرة من القرآن، وأنها كانت تقوم بتدريسه تزامناً مع دراستها الجامعية بسبب ضائقة مادية مرت بها عائلتها عقب وفاة والدها، بالرغم من امتلاكه شركات مقاولات.

تعتبر من أغنى الفنانات في الشرق الأوسط بحسب مجلة «آراب بزنس»، وهي الأعلى أجراً على المستوى العربي . تعيش متنقّلة ما بين قطر و دبي حيث لها منزلين في كل من البلدين إضافة إلى بيتين في مصر وشقتين في لندن وشقتين في لبنان وشقة في باريس .

في 18 يونيو 2003 تزوجت بطل الرالي القطري مبارك الهاجري، ولها منه ثلاثة أبناء، فاهد ولد عام 2004، وَفاطمة ولدت عام 2008، ولولوة عام 2010.

بعد ولادتها لطفلتها «لولوة» انتشرت شائعة تفيد بوفاتها، القصة بدأت بسبب خطأ طبي تعرضت له أثناء ولادتها حيث أصيبت بـفايروس مارثا مما أدى إلى تدهور وضعها الصحي وإدخالها إلى غرفة العناية المركزة في قسم العزل الصحي بإحدى المستشفيات في دبي مما ساهم في تعزيز انتشار إشاعة وفاتها إلاَّ أن شقيقها وزوجها سارعوا إلى تكذيب الإشاعة وطالبوا الصحافة والجمهور باحترام خصوصيتها واحترام وضعها الصحي وعدم نشر أخبار قد تسيء لمعنوياتها ومعنويات عائلتها.

كانت بدايتها في إحياء حفلات الزفاف في دول الخليج وذلك في أواخر الثمانينات القرن العشرين وكان ذلك لفترة قصيرة، وكانت بدايتها الفعلية والحقيقة في عام 1995 مع الملحن أنور عبد الله الذي ساعدها حتى وقعت عقداً مع شركة فنون الإمارات حتى طرحت ألبوم «أحبك موت» في عام 1995 ويتكون من 8 أغاني الذي حقق نجاح ملحوظ في تلك الفترة، حقق ألبومها الأول مبيعات جيدة على النطاق الخليجي والعربي حيث استغلت نجاحها بطرح ألبومها الثاني بعنوان «مع السلامة» عام 1996 والذي احتوى على تعاونات أغلبها من الفريق نفسه في الألبوم الأول ومن الشعراء مثل خالد البذال وجمال إدريس ومن الملحنين أنور عبد الله وعارف الزياني، واحتوى الألبوم على 6 أغاني أهمها «تدري ليش» التي نالت شهرة واسعة ومن خلالها ازدادت شهرتها في الوطن العربي.

لها نصيب كبير في إحياء مهرجانات عربية عديدة وأهمها:

شاركت بأكثر من أوبريت في الخليج والعالم العربي، ومنها:

في 21 يوليو 2011 تم الإعلان عن برنامج آراب آيدول وهو النسخة العربية من البرنامج الاضخم في العالم American Idol، وتم ذكرها ضمن لجنة التحكيم المؤلفة من الفنان راغب علامة والموزع الموسيقي حسن الشافعي، انطلق البرنامج في 9 ديسمبر 2011 على قناة إم بي سي 1 وقد سافرت بصحبة أفراد لجنة التحكيم إلى ثمان دول عربية وغربية لانتقاء الأصوات التي ستشارك في مسابقات البرنامج، إذ اتجهت إلى مصر والإمارات والمغرب والكويت والأردن ولبنان ولندن، وشاركت أيضًا في الموسم الثاني من البرنامج وتم إضافة الفنانة نانسي عجرم إلى لجنة التحكيم وبدأ الموسم الثاني في 8 مارس 2013.

وفي 24 مايو 2013 في إحدى حلقات البرنامج من موسمه الثاني طلبت احضار لها وجبة دجاج كنتاكي إلى غرفة فندقها فوراً وهي في البث المباشر مما بدأ موجة من السخرية على مواقع التواصل الإجتماعي.

وفي 5 سبتمبر 2014 بدأ بث الموسم الثالث وكان بديل لراغب علامة هو الفنان وائل كفوري.
في 31 ديسمبر 2014 أختيرت أحلام لتكون سفيرة الفنانين الشباب العرب بعد السيدة فيروز والفنان كاظم الساهر.

قامت بإحياء حفل غنائي على مسرح الأولمبيا بباريس وتعبتبر ثالث فنانة عربية تغني عليه بعد السيدة أم كلثوم و فيروز بتاريخ 22 أغسطس 2015 .

أطلق تلفزيون دبي برنامج تلفزيون الواقع ذا كوين الملكة في 15 مارس 2016 حيث يتنافس من خلاله أكثر من 25 متنافساً، ليصل أحدهم في نهاية البرنامج ليكون مساعداً فنياً للفنانة أحلام التي تتمحور حولها فكرة البرنامج. لكن تم وقف البرنامج بعد عرض الحلقة الأولى بسبب استياء الجمهور ومطالبتهم بوقف عرضه بعد وصفهم له بالعبودية وشدد المغردون من خلال الوسم على أن البرنامج يرسل رسائل تؤثر في تربية الناشئة، وتتعارض مع أعراف المجتمع الخليجي وتقاليده الراسخة، لافتين إلى أن البرنامج مرفوض مجتمعياً، ومن غير اللائق بثه عبر قناة خليجية
وفي رمضان 2016 حلت ضيفة مع علي العلياني في برنامج يا هلا على روتانا خليجية وصرحت إن أزمة برنامجها “الملكة” أصبحت ماضي انتهى وتجاوزته رغم أنه آذاها نفسياً هي وأسرتها. تعرض البرنامج لمؤامرة كبيرة من قبل أعداء لها يتربصون بها من خلال مواقع التواصل الاجتماعي، وأكدت أن إدارة دبي كانت موافقة على البرنامج ،وشاهدت محتواه أكثر من 10 مرات، وهو ما يؤكد أن هناك مؤامرة قد حدثت ضده.و إن هناك مفاوضات مع قناة فضائية أخرى لعرض البرنامج.
في 20 أكتوبر 2016 عرضت مجطة إم بي سي على مدى ثلاث حلقات برنامج "رحلة فنانة العرب في باريس مواكبةٍ لواحدة من أبرز حفلاتها، وهي تلك التي أقامتها على مسرح"الأولمبيا" في باريس، ابتداءً من وصولها إلى العاصمة الفرنسية.. مروراً بالتدريبات، ووصولاً إلى الحفل. وفي هذا السياق، تكشف أحلام أنها تتوّج مسيرتها الفنية بتحقيق حلم قديم في الغناء على مسرح "الأولمبيا"، حيث غنّت فيروز وأم كلثوم وكبار المطربين العرب والعالميين. كما تتوقف عند بداياتها الفنية، وحياتها العائلية مع زوجها مبارك وماذا تعني لها مدينة باريس، حيث تم تصوير البرنامج. بموازاة ذلك، تتطرّق أحلام إلى الصعوبات والتحديات التي واجهتها في بداية مسيرتها الفنية في مجتمع لا يتقبّل بسهولة دخول النساء إلى عالم الغناء، وتتحدث عن علاقتها الفنية بالملحن أنور عبدالله وأول أغنية أطلقتها في حياتها. وحول الموسم الجديد من "Arab Idol"، تشدد أحلام على أهمية البرنامج وتتحدث عن تجربتها فيه، وتبيّن الأسباب الحقيقية لعدم رضى زوجها

أطلقت ألبومها الأول بعنوان «أحبك موت» في عام 1995 حيث بدأت أول خطوة فنية رسمية من خلاله، توالت الإصدارات والألبومات التي قدمتها هي:








دائما ما تواكب أحلام الإنترنت حيث أن لها حساب في موقع تويتر منذ 5 سبتمبر 2011 وحصلت في 3 يناير 2013 على مليون متابع و2 مليون في يونيو من نفس العام و3 مليون في يناير 2014، كما أن لها حساب في موقع كيك يحتل مرتبة متقدمة عالمياً، أيضاً لها حساب في موقع إنستقرام وهناك حوالي مليون مُتابع وهي أول فنانة عربية لها 6 مليون متابع في موقع تويتر.

تحدثت أحلام بتاريخ 23.07.2012 في برنامج أنا والعسل مع الإعلامي اللبناني نيشان عن بداية تكوين ثروتها. أحلام عزت الفضل إلى زوجها مبارك الهاجري في تكوين ثروتها وامتلاكها لعقارات ومشاريع في عدد من الدول و على رأسها الإمارات و قطر و لبنان و فرنسا و بريطانيا و أمريكا. أحلام ذكرت بأنها استمدت العِظة والعبرة من قصص المطربة اللبنانية القديرة صباح والمطربة الكويتية/العراقية رباب. أحلام ذكرت أن زوجها أدخلها فيما يشبه دورة تقشف تدريبية إذ مزق 14 بطاقة ائتمانية كانت تمتلكها وحثها على الدخول في استثمارات مالية لمستقبلها. أحلام أوصت جمهورها بالتعلم من قصتها والحفاظ على أموالهم قائلة: القرش الأبيض بينفع في اليوم الأسود.



</doc>
<doc id="164306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164306" title="سينما سعودية">
سينما سعودية

السينما السعودية هي صناعة السينما في المملكة العربية السعودية 
أول من أدخل دور العرض السنيمائية إلى المملكة العربية السعودية هم الموظفيين الغربيين في شركة كاليفورنيا العربية للزيت القياسي التي تحول إسمها إلى شركة ارامكو في مجمعاتهم السكنية الخاصة بهم في السعودية خلال فترة الثلاثينيات الميلادية ، و استمر الوضع على ما هو عليه حتى فترة بداية السبعينيات الميلادية .

خلال فترة بداية السبعينات الميلادية حدث تطور مهم ، فبعد أن كانت دور العرض السينمائية مقتصرة على الموظفيين الغربيين في شركة ارامكو في تجمعاتهم السكنية الخاصة في السعودية ، أصبحت فيما بعد متاحة للمواطنين السعوديين وما حدث فيما بعد هو أن الصالات السينمائية افتتحت خلال السبعينات الميلادية عبر الأندية الرياضية السعودية على وجه التحديد ، وفي بعض البيوتات الشهيرة خاصة في الرياض و جدة و الطائف و أبها إلا أنه كان عرضا عشوائيا يفتقد التنظيم والتهيئة اللازمة للمشاهدة والتسويق المناسب، والاختيار الجاد .

خلال فترة بداية الثمانينات الميلادية و بعد شهرين من أحداث إحتلال الحرم المكي في نوفمبر من عام 1979 ، قامت الحكومة السعودية بإغلاق دور العرض السينمائية المتاحة للمواطنين السعوديين في محاولة منها لإحتواء غضب التيار الإسلامي السعودي بعد أحداث إحتلال الحرم المكي .

الوضع الحالي لدور العرض السينمائية في السعودية حيث توجد دور عرض سينمائية خاصة بالموظفين الغربيين في شركة ارامكو في مجعاتهم السكنية الخاصة بهم الموجودة منذ الثلاثينيات الميلادية و حتى الآن و تقوم بعض مقرات الأندية الأدبية و الثقافية السعودية بعرض بعض الأفلام 

أول فيلم سعودي انتج عام 1950 و حمل عنوان الذباب و من بطولة حسن الغانم اللذي يعتبر أول ممثل سنمائي سعودي ، و في منتصف الستينيات الميلادية قام التلفزيون السعودي بإنتاج أفلام تلفزيونية ، لكن البداية الحقيقية للإنتاج السينمائي السعودي كانت عام 1966 حيث إنتج فيلم تأنيب الضمير إخراج المخرج السعودي سعد الفريح و بطولة الممثل السعودي حسن دردير و في عام 1975 قام المخرج السعودي عبدالله المحيسن بإخراج فيلم عن ( تطوير مدينة الرياض) وشارك به في مهرجان الأفلام التسجيلية في القاهرة عام 1976 قبل ان يقدم من جديد عام 1977 فيلما سينمائيا أكثر أهمية وحضورا وحسا فنيا وهو الفيلم الوثائقي (اغتيال مدينة) في عرض درامي حول الحرب الأهلية اللبنانية ، ومدى الضرر الذي ألحقته هذه الحرب بمدينة بيروت الجميلة، وحاز حينها على جائزة (نفرتيتي) لأفضل فيلم قصير ، كما كان الفيلم قد عرض في مهرجان القاهرة السينمائي عام 1977


الإنتاج السينمائي السعودي في فترة السبعينات الميلادية :
الإنتاج السينمائي السعودي في فترة الثمانينات الميلادية :
الإنتاج السينمائي السعودي في فترة التسعينات الميلادية :

الإنتاج السينمائي السعودي في عام 2001:

الإنتاج السينمائي السعودي في عام 2006:

"الأفلام الطويلة:"

"الأفلام القصيرة:"

الإنتاج السينمائي السعودي في عام 2007:

"الأفلام القصيرة:"

الإنتاج السينمائي السعودي في عام 2008 :

"الأفلام الطويلة:"

"الأفلام القصيرة:"

الإنتاج السينمائي السعودي في عام 2009:

"الأفلام الطويلة:"

"الأفلام القصيرة:"

الإنتاج السينمائي السعودي في عام 2010:

"الأفلام القصيرة:"

الإنتاج السينمائي السعودي في 2011:

"الأفلام القصيرة:"

الإنتاج السينمائي السعودي في 2012:

"الأفلام الطويلة:"

فيلم وجدة للمخرجة السعودية هيفاء المنصور

"الأفلام القصيرة:"

لا توجد إحصائية واضحة لعدد الأفلام القصيرة في ذلك العام، إلا أن إحدى الصحف السعودية قالت: إن مجموع الأفلام الوثائقية والقصيرة بلغ ذلك العام قرابة (25) فيلما.

يبلغ عدد الأفلام السعودية التي إنتجت منذ عام 1975 و حتى عام 2012 قد بلغ (255) فيلما سعوديا. و تنوعت مابين أفلام وثائقية و أفلام قصيرة و أفلام روائية و أفلام رعب و أفلام أكشن و أفلام كوميدية و أفلام صامتة و أفلام خيال علمي و أفلام تلفزيونية و أفلام رسوم متحركة و أفلام يوتيوبية .

حصلت الأفلام السعودية و حصل المخرجين السعوديين و الممثلين السعوديين على عشرات الجوائز في المهرجانات السينمائية العربية و الدولية ، و كان أول فيلم سعودي حصل على جائزة دولية هو فيلم إغتيال مدينة للمخرج السعودي عبدالله المحيسن وحاز حينها على جائزة (نفرتيتي) لأفضل فيلم قصير عام 1977 ، كما كان الفيلم قد عرض في مهرجان القاهرة السينمائي عام 1977 و كان آخر فيلم سعودي توج بجائزة دولية هو الفيلم السعودي حرمة و حصل على الجائزة الذهبية لمهرجان بيروت السينمائي لعام 2013 

أعلنت أكاديمية العلوم والفنون الأمريكية يوم أمس وبشكل رسمي عن القائمة الإجمالية للأفلام المرشحة لجائزة أوسكار أفضل فيلم أجنبي لعام 2013 والتي ضمت 71 فيلماً من مختلف دول العالم. وجاء من بينها الفيلم السعودي وجدة للمخرجة السعودية هيفاء المنصور وذلك للمرة الأولى في تاريخ المملكة. وسيدخل الفيلم خلال الأشهر التي تفصل عن موعد حفل توزيع الجوائز مطلع العام المقبل 2014 في مرحلة فرز سيتم بناء عليها اختيار خمسة أفلام فقط من بين 71 فيلماً لتكون ضمن القائمة النهائية التي سيتم الإعلان عن الفائز منها في حفل توزيع جوائز الأوسكار.

تأسست لجنة السينما السعودية في شهر مارس 2015م ويتولى رئاسة اللجنة أ. فهد التميمي لتكون أول لجنة سينما سعودية تعمل تحت مضلة(حكومية) وزارة الثقافة والإعلام - جمعية المنتجين والموزعين السعوديين ، وجاءت هذه اللجنة لتكون أستجابة لصناع الأفلام والسينمائيين العمل تحت مضلة حكومية، وتهدف اللجنة إلى نشر الثقافة السينمائية في المجتمع السعهودي وخلق بيئة سينمائية بين صناع الأفلام وتسهيل كل المهمات لهم من تصاريح تصوير وغيرها .

و مرحلة تأسيس مواقع سينمائية سعودية وهي المرحلة الأهم والتي مازالت تواصل مسيرتها في الإنترنت ، و جاءت هذه المرحلة كاستجابة طبيعية للاهتمام السينمائي الكبير الذي انتشر بين عدد من الشباب السعودي مطلع الألفية الجديدة، وتمثل في كثرة المنتديات والمواقع السينمائية السعودية كالموقع الشهير ( سينماك ) الذي كان قد بدأ كموقع بسيط حول الأفلام الأمريكية باسم ( استراحة ) ثم ( موقع الأفلام العربي ) من تأسيس الشاب السعودي هاني السلطان حتى اشتهر فيما بعد باسم ( سينماك ) مع بداية الألفية وليصبح الكثير من أعضائه الثلاثة عشر سنة الماضية من أبرز شباب السينما السعوديين في مجالات الاخراج والسيناريست و الكتابة الصحفية وصناعة الافلام بشكل عام ، 

توجد أكثر من رابطة للسنيمائيين السعوديين ، رابطة "تلاشي" التي تضم عدداً من السينمائيين السعوديين 





</doc>
<doc id="164314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164314" title="ناصر القصبي">
ناصر القصبي

ناصر القصبي (28 نوفمبر 1961 -)، ممثل كوميدي سعودي ويعتبر من أهم ممثلي الكوميديا في الخليج والوطن العربي.

ولد في مدينة الرياض، وهو خريج كلية الزراعة من جامعة الملك سعود، بدأ مشواره الفني خلال المسرح الجامعي، بينما ظهوره الحقيقي كان في مسرحية التائة الذي قام هو والفنان راشد الشمراني ببطولتها وإخراجها رشدي سلام، اشتهر كثيراً بمسلسله الكوميدي طاش ما طاش الذي قدم منه 18 جزء سنوياً ويعتبر من أفضل المسلسلات الكوميدية في الخليج والوطن العربي بمشاركة الفنان عبد الله السدحان.

هو أحد أعضاء لجنة التحكيم برنامج المواهب أرابز غوت تالنت، الذي انضم إليه بموسمه الثاني بعام 2012 بعد انسحاب الإعلامي المصري عمرو أديب من البرنامج، كما شارك بموسمه الثالث بعام 2013 وانضم الفنان المصري أحمد حلمي للجنة التحكيم، كذلك الموسم الرابع في عام 2014 / 2015.

متزوج من الكاتبة السعودية بدرية البشر، وانجبا أبنائهما، راكان، مهند، هالة.

شكل مع الفنان عبد الله السدحان ثنائياً ناجحاً دام على مدى خمس وعشرين عاماً، قدما خلالها العديد من المسلسلات والمسرحيات الكوميدية، اهمها مسلسل طاش ما طاش الذي قدما منه 18 موسماً إلى أن انفصلا عن بعضهما عام 2012 بسبب عدم موافقته على تقديم أجزاء أخرى من المسلسل.



</doc>
<doc id="164315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164315" title="يوسف الجراح">
يوسف الجراح

يوسف الجراح (28 يونيو 1965 -), ممثل سعودي.

ولد في المدينة المنورة، تنقل في أعمال مختلفة قبل أنتقاله التمثيل ثم ترك الملاعب واتجه إلى التمثيل ومن أعماله : أبو مشعاب - طاش ما طاش. ومن أشهر أدواره العميد أسعد عمر قلي (خال فؤاد).
وهو بطل مسلسل جاري يا حمودة.يقوم يوسف الجراح بالاشتراك في تقديم برنامج آدم على قناة إم بي سي بالاشتراك مع أيمن الزيود. ويقوم بتقديم مسلسل يوميات عباس على الإذاعية على موجة MBC FM 
تعرض لنوبة قلبية في وقت سابق مما سبب في تنويمه فترة بأحد المستشفيات بالرياض، ولا زال أثر النوبة عليه واضحًا حيث أصبحت أدواره بمسلسلاته أقل حركة وأكثر جلوسًا وركودًا.





</doc>
<doc id="164316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164316" title="خالد سامي">
خالد سامي

خالد سامي (4 ديسمبر 1961 -)، ممثل سعودي.

ولد بمدينة بريدة في منطقة القصيم شمال نجد ، انطلق في أواخر السبعينات من القرن الماضي أي الجيل الثاني من جمعية الثقافة والفنون بعدما تعرف على الممثل محمد الكنهل الذي أخرج لهم إحدى المسرحيات في سشيه للجمعية كممثل مسرحي, وهي كانت بدايته. وأول عمل له والذي ظهر فيه كممثل وعرفه الناس من بعد ذلك هو برنامج اوراق ملونه وبرنامج من كل بستان زهرة الذي كان يقدم كل يوم موضوعا منفردا.



تعرض لموجة نقد عنيفة اثر اتهامه بتقليد مواطنه الداعيه محمد العريفي و استهزائه بالدين ونفى ان تكون الشخصية المقلدة في برنامج واي فاي لمحمد العريفي، وإنما هي تقليد لعلماء الدين عامة الذين يسلكون مسلكاً معيناً.





</doc>
<doc id="164319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164319" title="تركي اليوسف">
تركي اليوسف

تركي اليوسف (10 مارس 1973-)، ممثل ومذيع سعودي.

هو ابن المذيع المميز في التلفزيون والإذاعة السعودية خالد اليوسف، وهو مصنف من ضمن الممثلين السعوديين في وزارة الإعلام منذ عام 1992 وهو أعلى تصنيف موجود في وزارة الإعلام وقد مثل في أول فيلم سعودي ياباني مشترك في عام 1986م وقد كان عمره في ذلك الوقت 18عاما وقد كان تصويره بإشراف وزارة الإعلام والاعلام الخارجي وكان وقتها المشرف على هذا العمل الدكتور شهاب الجمجوم ولم يطرح في الاسواق في المملكة أكثر من 1200 ساعة اذاعية، وقد اسندت له مهمة التدريب لبعض الممثلين في الإذاعة السعودية.




</doc>
<doc id="164339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164339" title="ميتيورا">
ميتيورا

ميتيورا (باليونانية: Μετέωρα معناها الصخور المعلقة في الهواء -أو السماء-) هي أحد أكبر وأهم تجمعات الأديرة في اليونان وتأتي بالأهمية بعد جبل آثوس.

بنيت الأديرة على صخور عمودية في الحافة الشمالية من سهل ثيسالي قرب نهر وجبال بيندوس التي تقع في وسط اليونان.

منطقة ميتيورا تتكون من ستة أديرة، وتعتبر من أهم معالم الجذب السياحي في اليونان. ميتيورا مدرجة من ضمن قائمة التراث العالمي لمنظمة اليونيسكو منذ عام 1988.

بالرغم من أن تاريخ بناء ميتيورا غير معروف، إلا ان الرهبان كانوا يقطنون الكهوف الموجودة في ميتيورا قبل القرن الحادي عشر. وفي أواخر القرن الحادي عشر أو أوائل القرن الثاني عشر تشكلت في ميتيورا دولة رهبانية تسمى سكيتي من ستاغوي وتمحورت حول كنيسة ثيوتوكوس (مريم العذراء باليونانية) التي لا تزال قائمة حتى اليوم.

تعود فكرة إنشاء الدير للرهبان المنعزلين الذين وجدوا من هذه الصخور المعلقة مكانًا يصعب الوصول إليه من قبل المحتل التركي. وبالرغم أن أكثر من 20 (ربما 24) من الأديرة شيد في بداية القرن الرابع عشر إلا أنه لم يبقَ اليوم مسكونًا من هذه الأديرة إلا 6 فقط وهي:


هناك عدد آخر من الأديرة ولكنها مغلقة (أي بدون رهبان) مثل دير يبابانتي ودير القديس جورج مانديلاس.

لم يكن بالإمكان الوصول إلى أعالي الصخرة بسهولة. فقد شيد الرهبان الأوائل سلالم بسيطة عبر زج الخشب في ثقوب داخل الصخور، وكانوا يصعدون من خلالها حتى يبلغوا الكهوف الطبيعية التي أصبحت ملجأهم المتين. وضع الخشب على مختلف أنواعه وأشكاله ليوحي بأنه عش للطيور. كان نظام البكرة والحبل يستخدم لحمل الطعام والشراب لرجال الدين، وكانت الحبال الوسيلة الوحيدة التي تربطهم بالعالم الخارجي .

في العشرينات من القرن العشرين قطعت درجات على صخرة ميتيور الرئيسية مما جعل الوصول إلى الموقع ممكنا عن طريق هضبة قريبة من الصخرة. بينما أقرب قريتين لميتيورا هما قرية كالامباكا وكاستراكي وبهما يسكن عادة جميع الزوار الذين يريدون البقاء في المنطقة.

الأديرة الستة مسكونة اليوم: خمسة منها للرهبان الذكور وواحد فقط للنساء. كل دير يسكنه أقل من عشر أشخاص.

ويزور المكان العديد من السياح سنويا، حوالي الفي سائح في اليوم . كنيسة الثالوث الاقدس في ميتيورا استخدمت لتصوير المشاهد النهائية من فيلم لعينيك فقط من سلسلة أفلام جيمس بوند. وكما أن فرقة لينكين بارك تأثرت بالموقع بعد رؤيتها له وقررت تسميت ألبومها الثاني باسم ميتيورا.





</doc>
<doc id="164340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164340" title="جالينوس">
جالينوس

جَالِينُوس (نحو 129 - 200 م) هو طبيب و فيلسوف يوناني، ويُعتبر أحد أعظم الأطباء في العصور القديمة. أثر جالينوس على تطور فروع علمية عدة، و منها علم التشريح، علم وظائف الأعضاء (فيزيولوجيا) و علم الأمراض (باثولوجيا)، علم الأدوية و علم الأعصاب، فضلاً عن الفلسفة و المنطق.

يدور مذهبه في الطب على أساس القول بأن الأخلاط الأربعة - الدم والبلغم والصفراء والسّوداء - هي التي تقرِّر صحة الإنسان ومزاجه. و كانت هذه النظرية قد طُورت على يد قدماء الأطباء و منهم أبقراط. أثّرت نظرياته و هيمنت على الطبّ في الغرب لما ينوف عن 1300 عاما، فقد بقيت تقاريره و أعماله منفردةً في مجال التشريح حتى العام 1543، كانت هذه الأعمال ترتكز بصورةٍ أساسيةٍ على تشريح القرود وخاصّةً المكاك البربري، إلى جانب الخنازير، و لم يتِم تجاوز أعماله إلا عندما نُشر عمل "De humani corporis fabrica" (حول تركيبة الجسم البشري) لأندرياس فيساليوس، حيث شكل بذرة لأعمالٍ لاحقةٍ، و كان يتضمن و صفاً و صوراً توضيحيةً لحالات تشريحٍ بشرية، وتمت فيه موائمة نظرية جالينوس في علم الوظائف مع ما استجدّ من ملاحظات. استمرّت نظريّة جالينوس في علم وظائف الجّهاز الدوري في فرض هيمنتها على مجال الطب حتى العام 1628 حين نَشر ويليام هارفي دراسته المعنونة "Exercitatio Anatomica de Motu Cordis et Sanguinis in Animalibus" (تمارينٌ تشريحيةٌ على حركة القلب والدم في الحيوانات)، و التي توصّل فيها إلى أن الدم يدور في حين يلعب القلب دور المضخّة. استمر طلاب الطب في دراسة نظريّات جالينوس حتى القرن التاسع عشر. قام جالينوس بالعديد من التجارب على أربطة الأعصاب و التي دعمت نظريته التي مازالت مقبولةً إلى يومنا هذا، و القائلة بأنّ الدّماغ يتحكم بكامل حركة العضلات بوساطة الجهاز العصبي المحيطي.

كان جالينوس يرى نفسه طبيباً و فيلسوفا في آنٍ معاً، و هذا ما كتبه في بحثه المعنون "That the Best Physician is also a Philosopher" (أفضل طبيب هو فيلسوف أيضا)، كان جالينوس مهتمّاً بالسّجالات ما بين أتباع المدرستين العقلانيّة (العقائدية ) و التجريبيّة، حيث كان أسلوبه يمثل حالةً وسطى ما بين المذهبين. تُرجمت الكثير من أعماله من لغتها الأصليّة (اليونانيّة) و حُفظت، في حين اندثرت أعمالٌ أخرى كثيرة. الكثير من أعماله حُفظت فقط بنسختها العربية، حيث ازدهرت الترجمة من اليونانية إلى العربية في العصر العباسي، و أبرز مترجمي أعماله كان الطبيب العربي المسيحي حنين بن إسحق 

أجله الأطباء العرب. لقبه أبو بكر الرازي بـ «ثَانِي الفَاضِلَيْن»، بعد أبقراط.

صنف عدداً من المؤلفات، أحصاها ابن أبي أُصيبعة بما يقارب 126 كتاباً ورسالة ومقالة، بينما يقول بعض الباحثين أن مؤلفاته قد تجاوزت 500 مؤلف.

قال المتنبي:

وقال ابن البذوخ في مدح كتب جالينوس:

وقال أبو العلاء المعري في مدحه أيضًا:


</doc>
<doc id="164342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164342" title="أشعياء">
أشعياء

إِشَعْيَاء (معناه خلاص الرب), بالعبرية יְשַׁעְיָהו, كان ابن آموص ويعتبر الكاتب لسفر اشعياء في العهد القديم من الكتاب المقدس.

كان اشعياء مُتزوجًا من امرأة اسمها النَّبِيَّةَ (سفر اشعياء 8:3). لماذا سُميت كذلك ؟ البعض يعتقد بأنه كان لها دور في التنبؤ كما كان لدَبُورَةُ في (سفر القُضاة 4:4). أما البعض الأخر يقول بأنها سُميت كذلك لأنها زوجة نبي وليس لأن لها صفة التنبؤ. جاء لاشعياء ولدين الذان كان لهما أسمين رمزيين شَآرَيَاشُوبَ ومَهَيْرَ شَلاَلَ حَاشَ بَزَ. تنبأ اشعياء في أَثْنَاءِ حُكْمِ كُلٍّ مِنْ عُزِّيَّا وَيُوثَامَ وَآحَازَ وَحِزْقِيَّا مُلُوكِ يَهُوذَا (سفر اشعياء 1:1). حكم عزيا لمُدة 52 سنة في أواسط القرن الثامن قبل الميلاد, وكان اشعياء قد بدأ مهنتهُ ببضعة سنين قبل موت عُزِّيَّا, حوالي في القرن 74 قبل الميلاد. عاش اشعياء حتى السنة الاربعين من حُكْمِ حِزْقِيَّا, وممكن أيضاَ قد عاش بضع سنين من حُكم منيسا. لذلك تنبأ اشعياء لمدة 64 سنة على الأقل. 
في أيام شباب اشعياء يُعتقد بأنه أنتقل بسبب الاحتلال الاشوري لأسرائيل على يد الملك تَغْلثَ فَلاسِرُ (سفر الملوك الثاني 15:19). خلال الاحتلال رفض َآحَاز التعاون مع ملوك إسرائيل وسوريا ضد الاشوريين، لذلك فَأَسْلَمَهُ الرَّبُّ لِيَدِ مَلِكِ أَرَامَ، فَأَلْحَقَ بِهِ هَزِيمَةً نكراء وَأَسَرُوا كَثِيرِينَ مِنْ يَهُوذَا نَقَلُوهُمْ إِلَى دِمَشْقَ. كَمَا أَسْلَمَهُ الرَّبُّ لِيَدِ مَلِكِ إِسْرَائِيلَ، فَكَسَرَهُ شَرَّ كَسْرَةٍ (سفر أخبار الثاني 6-28:5). نتيجة لذلك تواضع آحَازَ وأصبح إلى جانب اشور وطلب مُساعدة تَغْلثَ فَلاسِرُ للوقوف ضد إسرائيل وسوريا (سفر الملوك الثاني 15:29) و(سفر أخبار الايام الأولى 5:26). لم يقُم الاشوريون بالتحرش بمملكة يهوذا على طول حُكم الملك َآحَاز. عندما اعْتَلَى حَزَقِيَّا بْنُ آحَازَ عَرْشَ يَهُوذَا، تشجع ان يثور ضد ملك اشور (سفر الملوك الثاني 18:7) ودخل تحالف مع ملك مصر (سفر اشعياء 4-30:2). هذا جعل ملك اشور بأن يهدد ملك يهوذا. 
قاد سنحاريب جيشاً قوياً إلى يهوذا سنة 701 قبل الميلاد. فَجَمَعَ حَزَقِيَّا كُلَّ مَا فِي بَيْتِ الرَّبِّ وَخَزَائِنِ قَصْرِ الْمَلِكِ مِنْ فِضَّةٍ وَذَهَبٍ وَدَفَعَهَا لَسنحاريب (سفر الملوك الثاني 16-18:14). ولكن بعد مدة فاصلة قليلة، أنشنت الحرب مرة أخرى ومرة ثانية قاد سنحاريب جيشاً قوياً إلى يهوذا (سفر اشعياء 22-36:2 و37:8). قام اشعياء بتشجيع حَزَقِيَّا على مقاومة بلاد اشور. مَضَت السنين اللاحقة من حُكم حَزَقِيَّا كانت بسلام. من الممكن بأن اشعياء عاش خلال فترة قريبة من هذا الحكم ومن الممكن أيضاً إلى حكم الملك منيسا ولكن لم يأت ذكر وقت ممات اشعياء ولا كيف مات في الكتاب المقدس ولا في كتب التأريخ. أيضاً يُعتقد بأنه أستشهد على يد الوثنيين في أيام الملك منيسا.

أن الفصل بين الجزء الأول من أشعيا (من اصحاح 1 إلى اصحاح 39) والجزء من اصحاح (40 إلى 66) قد لَفَتَ أنتباه الدارسين في القرن الثامن عشر أمثال دوديرلن (1789) وايشورن (1783)، لقد رأؤا بأن الفصول من 40 إلى 66 قد تم كتابتها خلال فترة ما بعد السبي أو ممكن أن تكون كتابة مُستقلة كُلياَ ومُضافة إلى الجزء الأول. المُصطلح " اشعياء الثاني" يُعطى إلى الجزء الثاني. 
بعض الدارسين اعادوا تقسيم 66-40 بأضافة اشعياء ثالث الذي كتب 66-56. ان مصدر الجزء الأخير يساند فترة ما بعد السبي ومع حكم الملك كُورَشَ (سفر اشعياء 44:28 و13-45:1) مَلِكِ فَارِسَ، ومع دمار الهيكل وأحداث أُخرى. وأيضاً ان نبرة النصفين تبدو مُختلفة, الأولى تبدو بأنها تٌحذر يهوذا بواسطة تحذير الهي بوقوع الاحتلال عليها، بينما القسم الثاني يبدو بأنه يُعطي تعزية للناس المُنكسرين.
بعض الدارسين أمثال مارغاليوث (1964) تحدى فكرة تعدد كُتاب سفر اشعياء حيث أشار إلى وحدة المضمون والرسالة وخاصةَ وجود بعض المصطلحات الخاصة باشعياء مثل " وقد تكلم فم الله". كان هذا واضح في الجزأين من كتاب أشعيا ولكن ليس في الكتابات العبرية الأخرى.



</doc>
<doc id="164368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164368" title="شاشة الأقسام السبع">
شاشة الأقسام السبع

شاشة الأقسام السبع أو مؤشر الأقسام السبع هى نوع من شاشات الإظهار أو العرض الإلكتروني يستخدم عادةً لإظهار الأرقام العشرية في الأجهزة الإلكترونية، وهى بديل للشاشات النقطية الأكثر تعقيدا. ويتكون المعروض على الشاشة من سبع أقسام مجتمعة مع بعضها ومرتبة على شكل مستطيل كل جانب من جوانبه الرأسية مكون من قسمين، أما جانبيه الأفقي والرأسي فكل منهما مكون من قسم واحد فقط، والقسم السابع يشطر المستطيل عند منتصفه أفقياً.

تستخدم شاشة الأقسام السبع على نطاق واسع في الساعات الرقمية والعدادات الإلكترونية، وغيرها من الأجهزة الإلكترونية لعرض المعلومات الرقمية.

يمكن اضاءة العناصر السبعة للشاشة لتكوين تركيبات مختلفة، بعضها تصور الأرقام العربية (0-9). غالبا ما يتم ترتيب القطاعات السبعة بأسلوب مائل (منحرف)، والذي يساعد سهولة القراءة. في معظم التطبيقات، تأخذ الأقسام أو القطاعات السبعة شكل وبعد موحد تقريبا، (في العادة تأخذ شكل سداسيات ممطولة، مع أنه يمكنها اتخاذ شكل أشباه المنحرفات والمستطيلات أيضا)، وإن كان في حالة آلات الجمع تكون الأقسام أو القطاعات الرأسية أطول وأشذ شكلا عند نهاياتها في محاولة لتعزيز سهولة القراءة.

الأرقام 6 و 7 و 9 يمكن ان تمثل باثنين أو أكثر من الرموز المختلفة على شاشات الأقسام السبعة؛ فهى أرقام يمكن لرموزها أن تكون 'بذيل' أو بدون 'ذيل'.

الأقسام أو القطاعات السبعة تكون مرتبة على شكل مستطيل كل جانب من جوانبه الرأسية مكون من قسمين، أما جانبيه الأفقي والرأسي فكل منهما مكون من قسم واحد فقط، والقسم السابع يشطر المستطيل عند منتصفه أفقياً. هناك أيضا شاشات ذات أربع عشر قسما وشاشات ذات ست عشر قسما (لتصوير رموز الأبجدية العددية الإنجليزية كاملة)؛ ومع ذلك، فقد تم استبدال معظمها بشاشات العرض النقطية.

الأقسام أو القطاعات السبعة للشاشة يشار لها بالأحرف الإنجليزية من A إلى G، أما بالنسبة للنقطة العشرية DP فهو "قسم ثامن" اختياري يستخدم لعرض الأرقام اللا صحيحة (الأرقام ذات الكسور).

ولإظهارالأرقام العشرية على شاشات الأجهزة الإلكترونية توجد عدة طرق لتصنيع الأقسام السبع.
إما من رقائق صغيرة يمكن أن تتوهج عند مرور تيار الثنائي المشع (ليد) حيث يمر تيار شدته I=20mA
نظراً لوجود مقاومة R=250 أوم فيتوهج بشكل كافٍ.و كل منها يمكن أن يعمل بشكل منفصل 
وهذه المظهرات هي الأكثر شيوعاً هذه الأيام فمنذ عدة سنوات لم تكن معروفة والآن توجد في كل شيء كالمايكرويف والساعات الرقمية وشاشات الآلات الحاسبة. لكلفتها القليلة وطول عمرها ولقلة التيار الذي تحتاجه لكي تعمل. وفوق كل هذا تتوفر في عدة ألوان فالثنائيات المشعة تصدر لون أحمر-برتقالي –أصفر –أخضر –أزرق.ولكنها عموماً تبعث لون أحمر.
و تكون الدارة للقطعة الواحدة

يجب أن تكون المقاومة موصولة على التسلسل مع كل ديود لتوفير قيمة آمنة للتيار المار فيه.
و يمكن الاستعاضة عن جميع المقاومات بمقاومة وحيدة.
وعند إضاءة ليد واحد فإنها سوف تعمل بشكل جيد.

لإضاءة المشع a مثلاً يجب إغلاق القاطعة a وهكذا بالنسبة لبقية القطع وعند إغلاق جميع القواطع سيظهر الرقم 8.
إن الأرقام 6-7-9 يمكن أن تظهر بأكثر من شكل على المظهر ذو القطع السبع .
فبالنسبة للرقم 7 يمكن أن يظهر مع أو بدون إضاءة اليد F 
أما بالنسبة للرقم 9 يمكن أن يظهر له ذيل عند إضاءة اليد Dو كذلك الرقم 6 يمكن أن يظهر مع ذيل عند إضاءة اليد A.
يعد الجهاز 7447 الأكثر استعمالاً للتحويل من الشيفرة الثنائية العشرية إلى القطع السبع إذ أنّ له أربعة مداخل لاستقبال الشيفرة الثنائية من 0 وحتى 9 وسبع مخارج كل منها يخص واحدة من القطع السبع.

و المظهر ذو القطع السبع' له نوعين مهمين المصاعد المشتركة والمهابط المشتركة.
V=0 فولت وأي ديود عند إعطائه واحد منطقي '1' يضيء.

هناك نوع آخر من وحدات الإظهار بسبع قطع لا تستخدم فيه الثنائيات المشعة وإنما يستفاد من ظاهرة أخرى تعتمد على تغيير انعكاس القطعة أو إرسالها للضوء عند تطبيق الإشارة المناسبة على الطرف المتصل بها. ويسمى هذا النوع بوحدة الإظهار ذات الكريستال السائل والتي تكون مصنوعة من خلايا زجاجية لذلك يجب حمايتها من الصدمات والواجهة الأمامية تخدش بسهولة لذلك يجب وضع نافذة لحمايتها.
وقد أصبحت شائعة جداً في العديد من الأنظمة بسبب قلة كلفتها واستهلاكها لطاقة أقل.
على الرغم من اسمه إلاّ أنّ كل مظهر ذو قطع سبع يحتوي على ثمانية ليدات هذه القطعة تستخدم للفاصلة العشرية (Dp أو H)مما يؤمن إمكانية القراءة بشكل أفضل على شاشات الآلات الحاسبة وهذه القطعة تكون اختيارية وفي بعض المظهرات توضع فاصلة عشرية على اليمين وأخرى على اليسار.

بالإضافة للأرقام العشرة المظهر ذو القطع السبع يمكن أن يستخدم لإظهار الأحرف الإيطالية والأبجدية الإغريقية بالإضافة إلى علامات الترقيم ولكن القليل من هذه التمثيلات تكون واضحة.
الأحرف الكبيرة A B C E F G H I J L N O P S U Y Z 
و الأحرف الصغيرة a b c d e g h i n o q r t u



</doc>
<doc id="164378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164378" title="مطار الملك فهد الدولي">
مطار الملك فهد الدولي

مطار الملك فهد الدولي هو المطار الرئيسي للمنطقة الشرقية بالسعودية ، يبعد عن المدينة حوالي 20 كيلومتر في الاتجاه الشمالي الغربي، تبلغ مساحة أرض المطار حوالي 776 كم² في منطقة تتوسـط المجـمعات العمرانية والتي تمتد بمسافة 120 كيلو متراً بين مدينتي الظهران جنوباً، ومدينة الجبيل الصناعية شمالاً. 
ويتميز موقع هذا المطار بأنه يربط كافة التجمعات العمرانية بالمنطقة الشرقية بطريقين أساسيين أحدهما يحد الموقع من الشرق وهو طريق أبو حدرية السريع كما تشغل شركة الزيت العربية أرامكو السعودية مساحة 250 كيلو متراً مربعاً جنوب الموقع لأعمال التنقيـب ونقل البترول، وتُشغل منشآت المطار حوالي 43 كيلو متراً مربعاً بنسبة 5,6% من مجموع المساحة الكلية.
كما يحتل مطار الملك فهد الدولي, الريادة في مجال حيوي من أنشطة المطارات العالمية كأول مطار دولي من مجمل المطارات الدولية في المملكة العربية السعودية يتبنى مفهوم الأسواق الحرة ليسهم في دعم النمو الاقتصادي والنشاط السياحي والتجاري في المنطقة وتحقيق المزيد من الإيرادات للمنطقة.

يمثل مجمع صـالة المسـافرين النقطة المحـورية لمنشآت المطار صمم وفق رؤية هندسية مستقبلية ليشتمل على المرافق التجارية التي تستخدم من قبل الخطوط الجوية العربية السعودية وشركات الطيران العالمية. 
وتتألف صالة المسافرين من ستة طوابق حيث تتم إجراءات المسافرين في ثلاثة منها هي الطابق الثالث (طابق القدوم) والطابق السادس (طابق المغادرة) والطابق الرابع (طابق صعود الطائرة). 
وهناك طابقان جزئيان هما طابق شرفة الخدمة وطابق الشرفة، وتبلغ المساحة الإجمالية لمرفق الصالة حوالي 327000 م2 تم بناء حوالي 247500 مـ2 منها في المرحلة الأولى، إضافة إلى 11 جسراً ثابتاً لإركاب المسافرين بطاقة 15 بوابة من أصل 31 جسراً ثابتاً سيتم استكمال إنشاءها في مرحلة لاحقة، وقد تم تزويد كل بوابة من البوابات بنظام الوقوف الآلي لجميع الطائرات المدنية مع تزويد جميع مواقع الطائرات والبوابات بأجهزة التكييف، وتزويد جميع البوابات بأنابيب تحت الأرض لتزويد الطائرات بالوقود في الصالات. وقد جهزت الصالة بالعديد من الكاونترات خصص 66 منها للخطوط السعودية و44 لشركات الطيران الأجنبية والبعض الآخر لخدمات الجمارك والجوازات. 
وقد خصصت في إحدى زوايا الصالة مساحة تتوافر فيها المقاعد والطاولات تتيح للمسافر القادم أو المغادر الاستمتاع بالراحة في حالة اضطراره للبقاء في المطار بانتظار موعد رحلته القادمة، ومتابعة سفره، حيث بإمكانه أن يقوم بمراجعة أوراقه الخاصة بالسفر وتسجيل ملاحظاته في جو هادئ.

تبلغ المساحة الإجمالية لمواقف السيارات 176752 متراً مربعاً موزعة على ثلاثة أدوار جميعها مغطاة, وتتسع المواقف لعدد 4930 سيارة حيث يتم الدخول إلى الموقف عبر ممر يؤدي إلى الطابق الثاني, كما يوجد مدخل مباشر من الموقف إلى صالة الركاب من الطابق الأول الواقع تحت طريق الوصول, ومخارج تؤدي إلى الطرق الرئيسية. وتتميز المواقف بتوفير ممرات سلسة وإشارات إرشادية للمشاة فضلاً عن مصاعد تربطها بشكل مباشر بساحة المسجد ومرفق الوضوء. وتوجد منطقتان خارجيتان في الهواء الطلق لاستيعاب المزيد من السيارات إلى جانب موقف لسيارات التأجير.

شيد المسجد فوق مسطح موقف السيارات وسط حدائق تبلغ مساحتها 46,200 م2 وقد تم تصميمه بأسلوب معماري يجمع بين الحداثة في التخطيط والبناء والطراز الإسلامي العريق الذي تجسده الأقواس والقبة والزخارف والنقوش التراثية على الأبواب والمحراب والمنبر. ويمكن الوصول إلى المسجد من صالة المسافرين بيسر وسهولة عبر جسرين مغلقين ومكيفين مزودين بسيور متحركة إضافة إلى جسر ثالث مكشوف ويتسع هذا المسجد لألفي مصلٍ.

شُيِّد مبنى الشحن الجوي المكون من طابقين على مساحة 39500 متر مربع بطـاقة استيعابية تبلغ 94000 طن من البضائع الصادرة والواردة. ويتيح تصميم صالة الشحن إمكانية تحويلها مستقبلاً لكي تعمل بنظام آلي متكامل مزود بأرفف متعددة المستويات ونظام لتخزين حاويات نقل البضائع, وعندما تصبح مرافق الشحن الجوية آلية التشغيل سيصبح طاقتها الاستيعابية 176000 طن في العام.

أفتتح مؤخرا بمطار الملك فهد مجموعة من المطاعم ومقاهي الكوفي شوب لتوفر خيارا أمام المسافرين الذين ينتظرون موعد رحلاتهم والمودعين والمستقبلين الذين ينتظرون وصول اقاربهم ومحبيهم، ومن بين تلك المقاهي و المطاعم (كريسبي كريم، كوستا كوفي ، ستاربكس ، سينابون ، تيم هورتنز ، ماك كافيه، بريوش دوري) وكذلك (مطعم سبارو الإيطالي، مطعم صب واي ، جدر وملاس ، ماكدونالدز ، بابا جونز ، دجاج كنتاكي )



مطار الملك فهد الدولي 


</doc>
<doc id="164380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164380" title="وست هام يونايتد">
وست هام يونايتد

وست هام يونايتد (West Ham United) هو نادي كرة قدم إنجليزي. يشارك في الدوري الإنجليزي الممتاز. تأسس في عام 1895 باسم "التايمز للأدوات الحديدية". يقع ملعبه في منطقة أبتون بارك بشرق لندن. يلقب النادي أيضاً بـ "المطارق" و"الحدائد" لأنه نشأ بالقرب من مصنع للحديد في لندن. المدرب الحالي للنادي هو الكرواتي سلافين بيليتش.

في عام 1899 انضم النادي لدوري الدرجة الثانية الجنوبي. في عام 1900 أصبحت شركة التايمز للأدوات الحديدية شركة محدودة لذا استبدل اسم النادي بمسماه الحالي "وست هام يونايتد". في عام 1897 انتقل النادي إلى ملعب "ذا مموريال غراوند" في منطقة بلايستو، ثم انتقلوا إلى ملعبهم الحالي في أبتون بارك الذي كان يسمى "القلعة" في عام 1905. انضم الفريق في عام 1919 إلى دوري كرة القدم، وصعد للدرجة الأعلى في عام 1923. لم يحقق الفريق إنجازات كثيرة نسبياً، ولعل أبرز ما يحسب للنادي فوزه بكأس إنجلترا ثلاث مرات. يسع ملعب النادي في أبتون بارك لأكثر من 35000 متفرج.

من أبرز اللاعبين الذين مرو بالنادي: الأسترالي لوكاس نيل، والإسكتلندي كريستيان دايلي، والإنجليزي تيدي شيرنغهام، والبرتغالي لويس بوا مورتي، والغاني جون بنتسيل، والأرجنتيني كارلوس تيفيز. خافيير ماسكيرانو ، الإيطالي باولو دي كانيو

ملعب بولين غراوند ويعرف أيضا بملعب ابتون بارك نظرا لموقعه في منطقة ابتون بارك شرق مدينة لندن، وهو ملعب كرة قدم يعود لنادي وست هام يونايتد الذي يلعب في الدوري الإنجليزي الممتاز "البريمرليغ". ويتسع الملعب لنحو ( 35,016 ) متفرج.

يقع الملعب في شارع غرين ستريت، حيث قام النادي بأيجار أرض ومنزل تقع ضمن بلدية بورو في ايست هام من الكنيسة الرومانية الكاثوليكية عام 1912. وجائت تسمية "بولين غراوند" نسبة إلى منزل كان يقع بجوار الأرض سابقاً ويعرف بـ( قلعة بولين ) نسبة إلى الملكة البريطانية "آن بولين" ، وحالياً يعرف الملعب باسم "ابتون بارك" وهي التسمية الشائعة بين الناس نسبة إلى المكان الذي يقع فيه الملعب.

تأسس نادي وست هام يونايتد عام 1895، وفي عام 1897 انتقل النادي إلى ملعب "ذا مموريال غراوند" في منطقة بلايستو للعب مبارياته، ولكن بعد خلاف حول الإيجار اضطر النادي للبحث عن مكان جديد لأقامة مبارياته. إلى أن عثر النادي على أرض خاوية تعود للمدرسة الكاثوليكية الرومانية، وتم التوصل فيما بعد إلى اتفاق مع السلطات الكاثوليكية لاستخدامها لتكون ملعبا جديداً للنادي اللندني. لعب وست هام مباراته الأولى في بولين غراوند في 1 سبتمبر 1904. و فاز فيها على فريق ميلوول بنتيجة 3-0، وبحضور أكثر من 10،000 متفرج .

في يناير 2014 وافق مجلس إدارة نادي وست هام يونايتد على بيع الملعب الحالي للفريق "آبتون بارك - بولين جراوند" لمجموعة (شركات جاليارد العقارية) بمبلغ 71 مليون جنيه إسترليني، حيث تنوي تحويل الملعب لمجمع سكني، وهو ذات السيناريو الذي قام به آرسنال قبل ثمانية أعوام عندما باع ملعبه التاريخي الـ(هايبوري) قبل التحول إلى الملعب الحالي (ملعب الإمارات).

فبعد أن نجح في منتصف العام 2013 بالفوز بحق استئجار الملعب الأولمبي بالعاصمة لندن بدءاً من موسم 2017/2016 بعد خوضه لمنافسة شرسة مع أندية ( توتنهام هوتسبير، كوينز بارك رينجرز ولايتون آورينت ) للانتفاع بالملعب لمدة 99 عاماً. ومن المقرر أن توفر الصفقة التي عقدتها أدارة النادي مع شركة جاليارد حوالي 700 منزلاً على أرض ملعب آبتون بارك وهي أكبر صفقة تطوير في تاريخ الملاعب الإنجليزية..

ملعب لندن الأولمبي هو ملعب أولمبي يقع في مدينة ستراتفورد إحدى ضواحي شرق العاصمة الإنجبليزية لندن. يبعد الملعب حوالي 6.5 ميلا (10.5 كم) من وسط لندن، ولكن ست دقائق من محطة السكك الحديدية لندن سانت بانكراس عبر خدمات السكك الحديدية ستراتفورد الدولية عالية السرعة.

شيد الملعب في البداية من أجل احتضان دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 ودورة ألعاب البارالمبيك الصيفية 2012. حيث استضاف الملعب افتتاح الدورة و ختامها مع عدة منافسات أخرى. يعتبر الملعب الأولمبي ثالث أكبر ملعب في بريطانيا بعد ملعب ويمبلي وملعب تويكنهام، حيث يستع لحضور 80,000 متفرج. بدأت أعمال البناء في منتصف عام 2007، وقد افتتح في عام 2011.

حالياً، يمر الملعب بغترة من أعمال الصيانة والتأهيل، بعدما نجح نادي وست هام يونايتد الإنجليزي في منتصف عام 2013 بالفوز بحق استئجار الملعب الأولمبي بالعاصمة لندن بدءاً من موسم 2017/2016 بعد خوضه لمنافسة شرسة مع أندية ( توتنهام هوتسبير، كوينز بارك رينجرز ولايتون آورينت ) للانتفاع بالملعب لمدة 99 عاماً. بعد 3 سنوات من المنافسة مع نادي توتنهام هوتسبور. ويعود سبب فوز وست هام يونايتد بأخذ الملعب بعد تعهده بالإبقاء على مضمار ألعاب القوى، بينما رفض توتنهام هوتسبور ذلك، في الوقت الذي أعلنت فيها رابطة الدوري الإنجليزي دعمها لعرض وست هام يونايتد بعدما تم الوفاء بكل المعايير المطلوبة.

وكان ويستهام قد أعلن في عرضه أنه يهدف لتحويل قدرة الملعب إلى 60 ألف متفرّج لمنافسات كرة القدم، ألعاب القوى، الحفلات الموسيقية والنشاطات الاجتماعية، بينما رفض توتنهام ذلك وأعلن أن ذلك لا يعتبر مناقضاً للاتفاق.

"آخر تحديث في 21 سبتمبر 2016".




</doc>
<doc id="164381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164381" title="بويان كركيتش">
بويان كركيتش

بويان كركيتش بيريز هو لاعب كرة قدم يلعب في نادي ستوك سيتي حالياً، وقد ولد بويان في 28 أغسطس 1990 وهو أسباني صربي الأصل.

انضم بويان لناشئي برشلونة في 1999 وسجل عدد كبير من الأهداف خلال سبع سنوات وهو ماهر في المراوغة والتصويب نحو المرمى.

شارك بويان في بطولتين لكأس العالم للناشين مع المنتخب الإسباني وهما بطولتا 2006 و 2007.
و قد أحرز بويان أكبر عدد من الأهداف من لاعب واحد في البطولتين.

أوقعت القرعة المنتخب الإسباني في مجموعة ضمت روسيا التي حققت البطولة فيما بعد والمجر ولوكسمبورغ وقد بدأت إسبانيا مبارياتها أمام منتخب لوكسمبورغ وحققت الفوز 7-1 وقد أحرز بويان ثلاثية وفي مباراة منتخبه الثانية أمام الروس سجل هدفا ليقود فريقه للفوز 3-0 وفي ختام الدور الأول فاز المنتخب الإسباني على المجر بثنائية نظيفة استهلها بويان من ركلة جزاء ولكن الفريق خرج في نصف النهائي على يد التشيك ولكن بويان كان أكثر اللاعبين إحرازا للأهداف بخمسة أهداف وتشارك معه مانويل فيتشر الألماني وتوماس نيكيد التشيكي.

أوقعت القرعة المنتخب الإسباني في مجموعة ضمت فرنسا وألمانيا وأوكرانيا وحقق المنتخب الإسباني الفوز في أولى مبارياته أمام فرنسا 2-0 ولكن بويان لم يسجل، ولكنه فعل ذلك في المباراة الثانية أمام أوكرانيا بإحرازه الهدف الأول لفريقه وانتهت المباراة 3-1 للإسبان، وأما المباراة الثالثة أمام الألمان فانتهت سلبية، وفي الدور نصف النهائي كان الإسبان منهزمين حتى ما قبل ثلث ساعة على النهاية ولكن بويان أحرز هدفا قاد به فريقه لتعادل ثمين ليلجأ الفريقان إلى ركلات الترجيح التي حسمها الإسبان لصالحهم 7-6 وقد أحرز بويان أحدها، وفي المباراة النهائية واجه المنتخب الإسباني نظيره الإنجليزي ونجح بويان في إحراز هدف الانتصار لفريقه في الدقيقة 49 وقد انتهت المباراة 1-0 وقد نال بويان جائزة أفضل لاعب في البطولة كما أنه أحرز ثلاثة أهداف وكان أكثر المسجلين متعادلا مع فيكتور مويسيس الإنجليزي وتوني كروس الألماني.

مر بويان بجميع المراحل السنية مع برشلونة، حيث تم تسجيله مع النادي بموسم 1999/2000 واستمر بتخطي المراحل السنية على النحو التالي: البراعم "ب" (2000-01) البراعم "أ" (2001-02) الناشئين "ب" (2002-03) الناشئين "أ" (2003-04) الشباب "ب" (2004-05) الشباب "أ" (2005-06) وبالرغم من انه انضم لـ فريق الشباب بذلك الموسم إلا انه قد انهى الموسم وهو بـ فريق برشلونة B قبل أن يبدأ موسم 2006/07 والذي تم ضمه بشكل نهائي لـ برشلونة B.

أثناء هذه الفترة التطويرية، أبرز اللاعب قدراته التهديفية، بحيث سجل تحت قيادة كويكي كوستاس 10 اهداف خلال نصف موسم فقط.

ظهر بويان كركيتش لـ أول مرة مع الفريق الأول لـ نادي برشلونة خلال موسم 2006-2007 بعمر الـ 16 سنة فقط، حيث لعب خلال نفس العام لـ فريق برشلونة للشباب بالإضافة لـ برشلونة B والفريق الأول.

ويعتبر عام 2007 هي عام الانطلاقة لـ بويان حيث أنه استطاع أن يقود منتخب بلادة لأقل من 17 سنة لإحراز بطولة أوروبا امام المنتخب الإنجليزي والذي سجل الهدف بالنهائي لتنتهي بـ 1-0; وبعدها استطاع أن يظهر لـ أول مرة مع الفريق الأول في مباراة ودية بمناسبة المئوية لـ نادي الأهلي المصري وسجل خلالها هدف. وتعتبر هذه السنة لاتنسى بالنسبة لـ اللاعب حيث أنه لعب مع منتخب الشباب لـ أسبانيا بعمر الـ 16 سنة فقط.

بويان بدأ موسم 2007/2008 مع الفريق الأول، إلا انه لم يتمكن من المشاركة بـ الجولة الآسيوية مع الفريق وذلك لـ تواجده مع المنتخب الأسباني ببطولة كأس العالم للناشئين بـ كوريا الجنوبية، حيث قاد الفريق للنهائي بتسجيلة لـ 5 اهداف.

و استطاع اللاعب ان يسجل عدد مميز من دقائق المشاركة مع فرانك ريكارد حيث استطاع أن يلعب في الدوري ودوري الأبطال، حيث سجل نفسة اصغر لاعب برشلوني يلعب في البطولة (لعب بتاريخ 19/9/2007، ضد اولمبيك ليون، بعمر الـ 17 عاما ً و 22 يوما ً). وسجل نفسة كـ أصغر مسجل للاهداف مع برشلونة (عندما سجل هدف بتاريخ 20 أكتوبر من العام ذاته، بعمر 17 سنة وشهر و 22 يوما ً، امام فياريال). وسجل أيضا ً كـ ثاني اصغر مسجل للاهداف في الأبطال (بعمر الـ 17 سنة و 217 يوم، ضد شالكة، بعد Oforiquaye المسجل الأصغر في دوري الأبطال).

بشكل عام، موسم 2007/2008 اثبت بأن بويان هو أحد أفضل المهاجمين بـ برشلونة، حيث استطاع أن يسجل 10 اهداف خلال 14 مباراة بدأهـا كـ أساسي.

في موسم 2008/2009 استطاع أن يسجل هدفين في الدوري حيث كان يعتمد عليه غوارديولا كـ لاعب احتياطي، ولكن جوسيب غوارديولا كان يعده أساس التشكية في الكأس وكان له الدور الكبير لـ احراز اللقب الـ 25 بكأس الملك (رقم قياسي).

في سنة 2009-10 بويان لم يستطيع مركز جيد له، حيث بيدرو رودريغيز قضى عليه نهائياً والذي أخد المكانة الأساسية.. بويان لم يلعب كثيراً وغم ذلك كان حاسماً في الكثير من المناسبات لبرشلونة.

في صيف 2011 في يوم 22 يونيو انتقل بويان كركيتش إلى نادي روما الإيطالي بمبلغ 12 مليون يورو

انتقل بويان الي نادي ميلان علي سبيل الاعارة من ناديه السابق أي سي روما.

وفي موسم 14/15 انتقل الى صفوف نادي ستوك سيتي على سبيل الاعارة وهو حاليا يلعب في صفوفه.


= المصادر =



</doc>
<doc id="164394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164394" title="فرسان مالطة">
فرسان مالطة

فرسان مالطة (باللاتينيّة: Supremus Ordo Militaris Hospitalis Sancti Ioannis Hierosolymitani Rhodius et Melitensis) هي منظمة كاثوليكية علمانية ذات طبيعة عسكرية، وشهامة ونبالة، تأسست أولاً بإسم فرسان الإسبتارية في حوالي 1099 في مملكة بيت المقدس من قبل جيرار ثوم، وهي من أقدم الفروسية الشهمة الباقية في العالم. ويعد مقرها في قصر مالطا في روما، وتعتبر على نطاق واسع ذات سيادة حسب القانون الدولي، واحدة من المهام الأساسية للفرسان "دعم الوجود المسيحي في الأراضي المقدسة"، ونشاطها الأساسي المعلن يقوم على جمع التبرعات وإنفاقها على مساعدة الدول المضيفة لها ببرامج خدماتية خيرية طبية بالإضافة إلى الهدف الأساسي ألا وهو حماية الحق المسيحي في الحج إلى القدس.

منظمة فرسان مالطا هي استمرارية لفرسان الإسبتارية والتي نأشت خلال العصور الوسطى، تعود أصول الفرسان من خلال مستشفى فراتيرنيتاس إسبتارية (باللاتينيّة: Fraternitas Hospitalaria) والذي تأسس في حوالي عام 1048 من قِبل التجار المسيحيين في منطقة مورستان في مدينة القدس، خلال عصر الدولة الفاطمية، وذلك لتوفير الرعاية الطبية للحجاج إلى الأراضي المقدسة. وبعد احتلال القدس من قبل القوات الصليبية عام 1099 خلال الحملة الصليبية الأولى وسقوط مملكة بيت المقدس على يد المماليك، قام الفرسان بإعتبارهم فرسان عسكريين بحماية المسيحيين من الإضطهاد الذي تعرضوا له من قبل المسلمين، كما واعترفت بسياديّة الفرسان في عام 1113 من قبل البابا باسكال الثاني. سيطر الفرسان على قبرص (1291-1310)، ورودس (1310-1523)، ومالطا (1530-1798)، وقد حكموا جزيرة مالطا حتى سقوطها على يد الإحتلال الفرنسي لمالطا وترك فرسان مالطا العديد من البصمات والآثار المعماريّة والإجتماعية والسياسيّة في الجزيرة، وتحول مقرهم الرئيسي الى قصر مالطا في روما في عام 1834. تعد مريم العذراء راعية وشفيعة المنظمة.

تعتبر منظمة دولية ودولة في آن واحد. رئيسها الحالي منذ 1988 هو الأمير البريطانى اندرو بيرتى وهو أول بريطانى يرأس المنظمة منذ عام 1277، كما أنه الرئيس الثامن والسبعون للمنظمة منذ تأسيسها، ويحمل رتبة كاردينال ويستمر حكم رئيس دولة فرسان مالطة(السيد الأكبر) حتى وفاته، ويرأس مجلسًا يتألف من ستة وعشرين فارسًا يساعدونه على تسيير شؤون المنظمة. ويحتفظ الكيان بالسيادة بموجب القانون الدولي، بما في ذلك وضعها في الأمم المتحدة كمراقب دائم، ولها أعتراف إيطالي كدولة، الى جانب 96 دولة أخرى منها ستة دول عربية وهي مصر، والسودان، ولبنان، والأردن، والمغرب وموريتانيا. وتقوم المنظمة بإصدار الطوابع وجوازات السفر الخاصة بها والعملات والطوابع مع شارة الصليب المالطي.

تضم فرسان مالطا حوالي 13,500 فارس، وتوظف حوالي 25,000 طبيب وممرض ومساعد طبيب الى جانب 80,000 متطوع في أكثر من 120 دولة، وتقوم المنظمة بمساعدة الأطفال والمشردين، والمعوقين، واللاجئين، والشيوخ، والمرضى الميؤوس من شفائهم والبرص في جميع أنحاء العالم دون تمييز حسب العرق أو الدين. وتقوم فرق فرسان مالطا في جميع أنحاء العالم بأعمال الإغاثة، ومساعدات ضحايا الكوارث الطبيعية والأوبئة والحروب. في العديد من البلدان، بما في ذلك فرنسا وألمانيا وجمهورية أيرلندا والجمعيات المحلية للفرسان تعد مصادر هامة لخدمات الطوارئ الطبية والتدريب.

تأسست منظمة مالطا كهيئة خيرية من قبل بعض التجار الإيطاليين عام 1050 لرعاية الحجاج المسيحيين في الأراضي المقدسة، فتم في تلك الحقبة إنشاء مستشفى القديس يوحنا في القدس لهذه الغاية إضافة إلى دير ومدرسة.
إثر السيطرة الصليبية على القدس عام 1099، باتت الهيئة التي أصبحت تعرف "بالمنظمة الاستشفائية" والتي ضمت فرساناً من المتدينين لقبوا بفرسان المستشفى، تحت رعاية الكرسي الرسولي بعد اعتراف البابا باسكال الثاني بها في العام 1113. وهي لم تخضع منذ ذاك الحين لأي سلطة دينية أو مدنية.
بعد انحسار السيطرة الصليبية على القدس، انسحب الفرسان إلى قبرص، ومن ثم رودوس، فمالطا حيث مارسوا السيادة المطلقة إلى حين طردهم نابوليون بونابارت منها عام 1798 بعدما اعتبر تلك الجزيرة موقعاً استراتيجياً يساعده في حملته إلى مصر.
لم يحارب الفرسان قوات نابليون الغازية للجزيرة آنذاك لأن تنظيمهم كان يحرّم عليهم في تلك الحقبة قتال المسيحيين، وعلى رغم أن معاهدة أميان (Amiens) اعترفت لهم بحقوقهم السيادية على مالطا إلا أن الفرسان لم يعودوا إليها قط. فاستقرت المنظمة عام 1834 في روما محتفظة بكيانها السيادي، منذ ذلك الحين، وتابعت أعمالها الخيرية التي توسعت شيئاً فشيئاً وأصبحت تطال كل الشرائح والمناطق المهمشة والمنكوبة في العالم من كل الأديان والجنسيات.

بدأ ظهور فرسان مالطة عام 1070م كهيئة خيرية أسسها بعض التجار الإيطاليين لرعاية مرضى الحجاج المسيحيين في مستشفى قديس القدس يوحنا قرب كنيسة القيامة في بيت المقدس، وظل هؤلاء يمارسون عملهم في ظل سيطرة الدولة الإسلامية، وقد أطلق عليهم اسم فرسان المستشفى تمييزاً لهم عن هيئات الفرسان التي كانت موجودة في القدس آنذاك مثل فرسان المعبد والفرسان التيوتون، والمؤكد أنهم ساعدوا الغزو الصليبى فيما بعد. 
إثر السيطرة الصليبية على القدس عام 1099، باتت الهيئة التي أصبحت تعرف "بالمنظمة الاستشفائية" والتي ضمت فرساناً من المتدينين لقبوا بفرسان المستشفى، تحت رعاية الكرسي الرسولي بعد اعتراف البابا باسكال الثاني بها في العام 1113. وهي لم تخضع منذ ذاك الحين لأي سلطة دينية أو مدنية.

كان التزايد الكبير في أعداد الحجاج المسيحيين إلى مدينة القدس في بداية القرن الحادى عشر لاتجاه بعض التجار الإيطاليين للحصول على حق إدارة الكنيسة اللاتينية من حكام المدينة المسلمين، وكان يلحق بهذه الكنيسة مستشفى للمرضى والحجاج يسمى مستشفى القديس يوحنا الأورشليمى كذلك استطاع تجار مدينة أمالفى 1070 م تأسيس جمعية خيرية في بيمارستان قرب كنيسة القيامة في بيت المقدس للعناية بفقراء الحجاج، ومن اسم المستشفى أطلق عليهم اسم فرسان المستشفى أوالتي حرفت إلى الهوسبتاليين في اللغة العربية، ولم يلبث أولئك الهوسبتاليين أن دخلوا تحت لواء النظام الديرى البندكتى المعروف في غرب أوروبا، وصاروا يتبعون بابا روما مباشرة بعد أن اعترف البابا باسكال الثاني بتنظيمهم رسميا في 15 فبراير 1113 م، وهكذا أصبح نظامهم يلقى مساندة من جهتين : تجار أمالفى وحكام البروفانس في فرنسا.

تأسست منظمة مالطا كهيئة خيرية من قبل بعض التجار الإيطاليين عام 1050 لرعاية الحجاج المسيحيين في الأراضي المقدسة، فتم في تلك الحقبة إنشاء مستشفى القديس يوحنا في القدس لهذه الغاية إضافة إلى دير ومدرسة.
إثر السيطرة الصليبية على القدس عام 1099، باتت الهيئة التي أصبحت تعرف "بالمنظمة الاستشفائية" والتي ضمت فرساناً من المتدينين لقبوا بفرسان المستشفى، تحت رعاية الكرسي الرسولي بعد اعتراف البابا باسكال الثاني بها في العام 1113. وهي لم تخضع منذ ذاك الحين لأي سلطة دينية أو مدنية.
بعد انحسار السيطرة الصليبية على القدس، انسحب الفرسان إلى قبرص، ومن ثم رودوس، فمالطا حيث مارسوا السيادة المطلقة إلى حين طردهم نابوليون بونابارت منها عام 1798 بعدما اعتبر تلك الجزيرة موقعاً استراتيجياً يساعده في حملته إلى مصر.
لم يحارب الفرسان قوات نابليون الغازية للجزيرة آنذاك لأن تنظيمهم كان يحرّم عليهم في تلك الحقبة قتال المسيحيين، وعلى رغم أن معاهدة أميان (Amiens) اعترفت لهم بحقوقهم السيادية على مالطا إلا أن الفرسان لم يعودوا إليها قط. فاستقرت المنظمة عام 1834 في روما محتفظة بكيانها السيادي، منذ ذلك الحين، وتابعت أعمالها الخيرية التي توسعت شيئاً فشيئاً وأصبحت تطال كل الشرائح والمناطق المهمشة والمنكوبة في العالم من كل الأديان والجنسيات.

وعندما قامت الحرب الصليبية الأولى 1097م وتم الاستيلاء على القدس أنشأ رئيس المستشفى جيرارد دى مارتيز تنظيماً منفصلاً اسماه رهبان مستشفى قديس القدس يوحنا وهؤلاء بحكم درايتهم بأحوال البلاد قدموا مساعدات قيمة للصليبيين وخاصة بعد أن تحولوا إلى نظام فرسان عسكريين بفضل ريموند دو بوى خليفة مارتينز الذي أعاد تشكيل التنظيم على أساس عسكري مسلح باركه البابا أنوست الثاني 1130، حتى قيل إن الفضل في بقاء مدينة القدس في يد الصليبيين واستمرار الحيوية في الجيوش الصليبية يعود بالأساس إلى فرسان الهوسبتاليين بجانب فرسان المعبد.

وقد كان تشكيل تنظيم الهوسبتاليين ينقسم إلى ثلاث فئات: 

فضلا عن الأعضاء الشرفيين ويسمون الجوادين الذين يساهمون بتقديم الأموال والأملاك للتنظيم وبفضل عوائد هذه الأملاك وكذلك الهبات والإعانات عُشر دخل كنائس بيت المقدس كان مخصصًا لمساعدة فرسان القديس يوحنا أخذ نفوذ الفرسان ينمو ويتطور حتى أصبحوا أشبه بكنيسة داخل الكنيسة.

بعد هزيمة الصليبيين في موقعة حطين عام 1187 م على يد صلاح الدين الأيوبى هرب الفرسان الصليبيون إلى البلاد الأوروبية.

وبسقوط عكا 1291 م طرد الصليبيين نهائيا من الشام واتجهت هيئات الفرسان إلى نقل نشاطها إلى ميادين أخرى؛ فاتجه الفرسان التيوتون نحو شمال أوروبا حيث ركزوا نشاطهم الدينى والسياسى قرب شواطئ البحر البلطيقي، ونزح الداوية أو فرسان المعبد إلى بلدان جنوب أوروبا وخاصة فرنسا حيث قضى عليهم فيليب الرابع فيما بعد 1307: 1314 م.
أما فرسان الهوسبتالية الذين ظل وجودهم حتى اليوم فقد اتجهوا في البداية إلى مدينة صور ثم إلى المرج في ليبيا حاليا ومنها إلى عكا ثم ليماسول في قبرص 1291 م.

ومن قبرص استمروا في مناوشة المسلمين عن طريق الرحلات البحرية ومارسوا أعمال القرصنة ضد سفن المسلمين، إلا أن المقام لم يطب لهم هناك فعمد رئيسهم وليم دى فاليت للتخطيط لاحتلال رودس وأخذها من العرب المسلمين وهو ما قام به أخوه وخليفته توك دى فاليت في حرب صليبية خاصة 1308 - 1310 ليصبح اسم نظام الفرسان الجديد يسمى النظام السيادى لرودس أو النظام السامى لفرسان رودس.

وفى رودس أنشأ تنظيم الهوسبتاليين مراكزه الرئيسة وازدادت قوته ونفوذه خاصة بعد أن تم حل تنظيم فرسان المعبد وآلت بعض ثرواته للهوسبتاليين.

ولأن أرض رودس كانت بمثابة نقطة استراتيجية هامة، فقد عمد الأتراك المسلمون بدورهم للاستيلاء عليها خصوصا مع تزايد قرصنة الصليبيين لسفنهم وذلك بعد حصار وضغط متواصلين وكان أهم حصارين في 1310، 1480 مما أجبر رئيسهم فيليب دى ليل آدام على الاستسلام في 1522 والهجرة عن الجزيرة في أول يناير 1523 بين عدة مدن منها سيفليل إسبانيا وكاندى سيلان وروما إيطاليا إلى أن منح الملك كارلوس الخامس للهوسبتاليين السيادة على جزيرة مالطة في 24 مارس 1530.

وبجانب سيادتهم على مالطة بوثيقة كارلوس الخامس كانت لهم السيادة كذلك على عدة جزر مثل دى جوزوا وكومين بجانب مدينة طرابلس التي كانت تتبع عرش صقلية. وقد صدق البابا كليمنت السادس على ذلك في 25 إبريل 1530 ومن ثم أصبح النظام يمتلك مقرًا وأقاليم جديدة أدت إلى تغيير اسمه في 26 أكتوبر 1530 م إلى النظام السيادى لفرسان مالطة ومنذ ذلك الوقت أصبحت مالطة بمثابة وطنهم الثالث، ومنها استمدوا أسمهم فرسان مالطة واستطاع رئيسهم جان دى لافاليت أن يقوى دفاعاتهم ضد الأتراك العثمانيين مصدر خوفهم وأن يبنى مدينة فاليتا - عاصمة مالطة حاليا - التي أطلق عليها اسمه وكان مما ساعد على ترسيخ وجودهم في مالطة وقوع معركة ليبانت البحرية 1571 م، بين الروم والعثمانيين مما أبعد خطر الأتراك ووفر لنظام الفرسان جواً من الهدوء.

وقد تميز هذا النظام منذ إقامته في مالطة بعدائه المستمر للمسلمين وقرصنته لسفنهم حتى كون منها ثروة ولاسيما في الحصار التاريخي 1565 الذي انتهى بمذبحة كبيرة للأتراك، كما توسع النظام كثيرًا حتى إن الملك لويس الرابع عشر تنازل له في 1652 عن مجموعة من الجزر في الأنتيل منها :- 
سان كيرستوف، سان بارتليمي، وسان كوزوا، وصدق على ذلك في 1653 إلا أن صعوبة المواصلات مع هذه الجزر اضطر النظام للتنازل عنها لشركة فرنسية 1655 وظل النظام في مالطة تحت حماية إمبراطور الدولة الرومانية والكرسى الرسولى وفرنسا وإسبانيا وانتشر سفراؤه في بعض الدول وهو ما كان يعنى اعترافًا بالسيادة الشخصية للسيد الكبير للنظام أو رئيس الفرسان.

وبقيام الثورة الفرنسية 1789 وغزوها إيطاليا فقد الفرسان الصليبيون ممتلكاتهم وامتيازاتهم في فرنسا وإيطاليا وانتهى بهم الأمر بفقد مقرهم في جزيرة مالطة نفسها وطردهم منها على يد نابليون أثناء حملته على مصر عام 1798 م، فأقاموا بصفة مؤقتة في ترسيتا في إيطاليا تحت ضغط من بلاط فينيا، وعندما استولى الأميرال نلسون على مالطة من الفرنسيين أقرت اتفاقية الأمنيس عودة الجزيرة للفرسان 1802، إلا أن كونغرس فاليتا عاصمة مالطة أسند إدارة الجزيرة للإمبراطورية البريطانية وبالتالى انقطع اتصال الفرسان نهائيا بمالطة - دولة مالطة الحالية ليست هي فرسان مالطة - وانقسموا بين البلاد حيث اتجه العديد منهم إلى سان بطرسبرج وبالتالى أصبح نظامهم الكاثوليكى الرومانى الذي يحظى برعاية البابا يخضع لقانون الإمبراطورية الروسية الأرثوذكسية !! واتجه جزء آخر إلى كاتانيا وفيرارا وروما، وفى هذه الأثناء اختبر توماكسى 1802 ليكون آخر الرؤساء الكبار للتنظيم.

وبحلول 1805 أصبح الفرسان بلا رئيس حاكم، ومنذ 1834ونظام الفرسان يمارس شئونه من روما بصفة رسمية باسم العمل الخيرى وفى نطاق المستشفيات عملهم الأول وقت إنشائهم حتى أصبح نظامهم أشبه بهيئة خيرية لا تزال تسيطر عليها الروح الصليبية، وأخذت في التوسع حتى فتحت جمعية لها في الولايات المتحدة الأمريكية 1926 م.

أما في فرنسا فقد استمرت محاولات إحياء النظام، وإن كان إنشاء التنظيم لم يكن له اتصال عضوى بالتنظيم القديم والذي استقر نهائيا في الفاتيكان، كما أنتقل بعض أفراد هذا النظام إلى الولايات المتحدة الأمريكية وعاشوا فترات الحروب الأهلية وقد أصبح رمز نظام القديس يوحنا هو صليب أبيض معلق بحبل أسود ولذلك أصبح فرسان الهوسبتالية يعرفون بفرسان الصليب الأبيض.

منظمة مالطا ذات السيادة (بالإنكليزية The Sovereign Military Hospitaller Order of Saint John of Jerusalem of Rhodes and of Malta)) هي جماعة كاثوليكية مقرها في العاصمة الإيطالية، روما، يعترف بها القانون الدولي ككيان ذي سيادة، وتتمتع بالتالي بحق إصدار جوازسفرخاصة بها، إضافة إلى طوابع بريدية، وقطع نقدية ذات قيمة معنوية لا تستخدم كعملة. 
تجمع هذه المنظمة بين الحالة الرهبانية والفروسيةبما يجعلها المؤسسة الدينية الوحيدة ضمن الكنيسة الكاثوليكية التي تضم فرساناً ارتبطوا منذ تأسيسها بالنذور الرهبانية الثلاث وهي : الفقر والعفة والطاعة.

تقيم المنظمة علاقات دبلوماسية مع 103 دول منها 8 دول عربية (الأردن، السودان، الصومال، جزر القمر، لبنان، مصر، المغرب وموريتانيا) وما يزيد عن 28 دولة إسلامية. علماً بأن منظمة مالطا لا تقيم علاقات دبلوماسية مع دولة إسرائيل.

للمنظمة بعثات دائمة لدى كل من:
كما تنتدب منظمة مالطا موفدين وممثلين عنها لدى المنظمات الدولية الآتية:

تضم المنظمة حالياً نحو 12500 فارس و80000 متطوع دائم من مختلف الأديان والمذاهب، وهيئة طبية تشمل 20000 شخص من أطباء، وممرضين ومسعفين، يشكّلون عماد نشاطاتها الإنسانية المنتشرة في مختلف أنحاء العالم.
لمنظمة مالطا وجود دائم في 55 دولة عبر جمعية الفرسان الوطنية وأديار محلية كما وتنشط في 120 دولة من خلال دور الاستشفاء ومراكز طبية ومستوصفات وطواقم اسعاف والمؤسسات الخيرية التابعة لها.
ترفع منظمة مالطا شعار "خدمة أسيادنا الفقراء والمعوزين" في نشاطاتها الإنسانية ولا تولي العرق والدين والانتماء السياسي أية أهمية. ومن أهم أوجه أعمالها الخيرية، عمليات الإسعاف الفوري والطارئ عند وقوع كوارث طبيعية، وفي الميادين التي تشهد نزاعات مسلحة، فتبادر المنظمة في هذه الحالات على إرسال الفرسان والمتطوعين لتوزيع الأدوية ومياه الشفة والمواد الغذائية الضرورية وللمساهمة في كل أعمال "الإغاثة.
عند وقوع كارثة التسونامي في إندونيسيا، وعند حصول هزات أرضية في شمال باكستان والهند وأندونيسيا مطلع هذا القرن، ولمواجهة شح المياه والجفاف في أفريقيا الغربية، ولمساعدة المنكوبين عند اندلاع الحروب في أفغانستان والسودان ولبنان والعراق.
من الممكن إيجاز أبرز إنجازات المنظمة تاريخياً بالآتي:

يحكم المنظمة ميثاق دستوري بالإضافة إلى ما يعرف برمز الجماعة. وهي تنقسم إلى ستة أديرة رئيسية وستة فرعية و47 جمعية وطنية. يرأسها الرئيس الأعلى (أو ما يعرف بالإنكليزية Grand Master) وهو ينتخب لمدى الحياة ولديه صفة أمير ورئيس ديني. وقد انتخب الرئيس الحالي الأميرالأخ ماثيو فاستينغ في 11 آذار 2008 من قبل المجلس العام، بعد وفاة سلفه أندرو بيرتي في 7 شباط 2008.
تتكوّن الهيئة الناخبة في المنظمة من أعضاء المجلس السيادي، الذي يعاون الرئيس الأعلى والذي هو بمثابة حكومة المنظمة، ومن بعض أصحاب المناصب وممثلين عن الأعضاء في هذه الجماعة.
بعيد العام 1990، سمح بدخول أعضاء جدد من غير النبلاء. والجدير بالذكر في هذا السياق، أن العضوية في منظمة مالطا تتم بناءً على مقاربة شخصية، تفترض في المقابل أن يتقدم المرشح بطلب انتساب إليها ويتعهد الالتزام بمبادئ المنظمة وأهدافها.
تضم منظمة مالطا ثلاث فئات من الفرسان:
- الفئة الأولى تضم فرسان العدل (أو الفرسان الناذرون) والقساوسة التقليديين الذين أبرزوا نذورالعفة والطاعة والفقر والذين على رغم تدينهم ليسوا مضطرين على العيش في حياة جماعية، ومن هذه الفئة ينتخب الرئيس الأعلى.
- تلتزم الفئة الثانية من الفرسان قسم الجماعة المبني على الطاعة وتعيش وفق المبادئ المسيحية ومبادئ المنظمة.
- تتكون الفئة الثالثة من فرسان علمانيين ولا يبرزون قسم الطاعة، ولكنهم في المقابل أوفياء لتعاليم الكنيسة والمبادئ العامة لمنظمة مالطا.

من النظريات التي ترى المنظمة أنها أخطاء شائعة عنها:

2007


</doc>
<doc id="164395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164395" title="كامبريه">
كامبريه

كامبريه (Cambrai) مدينة تقع في قسم نور بشمال فرنسا، وتعد ميناء مطلاً على نهر شيلدي. حدثت فيها معركة كامبريه في الفترة الواقعة بين 20 نوفمبر و3 ديسمبر عام 1917، وهي إحدى حملات الحرب العالمية الأولى، عُرفت بأول استخدام ناجح للدبابات. 
تعد المدينة أسقفية منذ القرن 4، وتعود مطرانية كامبريه للقرن 16، والتي كان لها سلطة كبيرة في العصور الوسطى تحت إمرة الإمبراطورية الرومانية المقدسة حتى سيطرت إسبانيا على المنطقة عام 1595، وفرنسا في عام 1677. تمتد منطقة أبريشية كامبريه لتطابق مقاطعة برابان، ومن ضمن ذلك الجزء الأوسط للبلاد المنخفضة. حطمت الكاتدرائية القديمة بها في عام 1793.

عانت المدينة من الدمار في كلتي الحربين العالميتين، فاحتلها الألمان بين عامي 1914 و1918، وكذلك بين عامي 1940 و1944.

عرفت المدينة قديماً بصناعة النسيج الجيدة، كما أعطت اسمها لأحد أنواع الأقمشة القطنية وهو البتيستا (Cambric) الذي صنع هناك لأول مرة. والمدينة أيضاً منطقة زراعية، وتنتج فيها أيضاً المنتجات الطينية والحديدية والخشبية. عدد سكان المدينة 33716 نسمة (عام 1999).



</doc>
<doc id="164401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164401" title="نهر كاليدون">
نهر كاليدون

نهر كاليدون أو نهر موهوكاري هو نهر يقع في جنوب شرق أفريقيا. يتدفق من جبال دراكنسبرغ في ليسوتو باتجاه جنوب الغرب، ويمثل جزء من حدود جنوب أفريقيا، مروراً بالولاية الحرة، ثم غرباً حتى يلتقي بالنهر البرتقالي ببتولي في جنوب الولاية. يعد النهر المصدر الرئيسي للمياه في عاصمة ليسوتو ماسيرو التي تقع على النهر.


</doc>
<doc id="164403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164403" title="ذو الرمة">
ذو الرمة

ذُو الرُمَّة هو غيلان بن عقبة بن نهيس بن مسعود العدوي الربابي التميمي، كنيته أبو الحارث وذو الرّمّة. شاعر عربي من الرباب من تميم، من شعراء العصر الأموي، من فحول الطبقة الثانية في عصره. ولد سنة 77 هـ \696م، وتوفي بأصفهان (وقيل بالبادية) سنة 117 هـ \ 735م وهو في سن الأربعين.

وإنما قيل له ذو الرمة لقوله في الوتد -أشعث باقي رمة التقليد-، والرُمَّة، بضم الراء، الحبل البالي. كان قصيرًا دميمًا، يضرب لونه إلى السواد، أكثر شعره تشبيب وبكاء أطلال. كان ذو الرمة أحد عشاق العرب المشهورين، إذ كان كثير التشبيب بمية، وهي مية بنت مقاتل بن طلبة بن قيس بن عاصم المنقرية، كانت فاتنة الجمال. قال فيها ذو الرمّة:

وكان ذو الرمة كثير المديح لبلال بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري، وفيه يقول مخاطبا ناقته صيدح وهذا الاسم علم عليها:
ويقال إنه كان ينشد شعره في سوق الإبل، فجاء الفرزدق فوقف عليه، فقال له ذو الرمة: «كيف ترى ما تسمع يا أبا فراس»، فقال: «ما أحسن ما تقول»، قال: «فما لي لا أذكر مع الفحول»، قال: «قصر بك عن غايتهم بكاؤك في الدمن وصفتك للأبعار والعطن»... وقال أبو عمرو بن العلاء: «ختم الشعر بذي الرمة والرجز برؤبة بن العجاج»... وقال أبو عمرو: قال جرير: «لو خرس ذو الرمة بعد قوله قصيدته التي أولها -ما بال عينك منها الماء ينسكب- لكان أشعر الناس»... وقال أبو عمرو: «شعر ذي الرمة نقط عروس يضمحل عن قليل وأبعار ظباء لها شم في أول رائحة ثم يعود إلى البعر».

نشره ديوانه المستشرق كارليل هنري هيس مكارتني.



</doc>
<doc id="164423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164423" title="الحوامدية (الجيزة)">
الحوامدية (الجيزة)

الحوامدية، مدينة مصرية، تتبع محافظة الجيزة إدراياً،

تقع مدينه الحوامدية جنوب الجيزة وتقع مباشرة على نهر النيل يحدها من الجنوب مركز البدرشين ومن الشمال طموه والمنوات [ مركز أبو النمرس ] ومن الشرق نهر النيل ومن الغرب ترعة المريوطية وطريق سقارة السياحي و قرية أبو صير.

البعد عن العاصمة: 18 كيلو متر (زمن الوصول حوالى 30 دقيقة).

مدينة البدرشين (جنوباَ)، ومدينة أبو النمرس (شمالاَ)، حلوان (علي الضفة الشرقية للنيل).

حوالى 130 ألف نسمة تقريبا معظمهم من المسلمين وبها نسبة من المسيحين يقطن معظمهم في شارع الجمهورية.

عرب أبو هريش؛ العزبة الغربية، العزبة الشرقية، عرب الساحة، عرب النعام، عرب التل , عرب شلهوب ، منى الأمير، قرية أم خنان، قرية الشيخ عتمان, الهرماوية .

موظفين، طلاب مدارس، طلاب جامعات، أعمال حرة، مهندسين، أطباء، تجار، وقليلا من الفلاحين.
يوجد بالمدينه فرع لبنك الإسكندرية وكذلك بنك التنمية وتعتبر من أهم المدن الموجودة في محافظه الجيزة من حيث النشاط الاقتصادى المتمثل في مصانع قطاع الاعمال العام ( شركه السكر للصناعات التكامليه)كما انها تطل مباشره على نهر النيل وأيضا بمرور الطريق الزراعى ( القاهرة اسوان)وأيضا محطه السكك الحديده مما يؤهلها إلى ان تكون محطه لكل وسائل النقل للبضائع من والى محافظات الصعيد إلى العاصمة كما انها لا تبعد عن وسط القاهرة سوى 18 كيلو متر مما يعطيها ميزه انها لا يوجد بها اى تكدس للمرور .
وتستغل شركه السكر هذه المميزات لنقل ومنتجاتها عبر الثلاث محاور السابقة.

المصانع: مصنع السكر والصناعات التكاملية بالحوامدية وهو مصنع ضخم لتكرير السكر وواحد من أكبر المصانع بمصر والشرق الأوسط ويحتوى على عدة مصانع داخله مثل فينوس والكيماويات النقل والمعدات ومصنع قسمة والشبراويشى للعطور والزيوت. وشركه سي كينج للسياحه للحج والعمره امام القسم القديم

تضم عدد كبير من المحلات التجارية الكبرى وبالأخص في شوارع الجمهورية والصحافة وسعد زغلول وشارع مسجد العمال، كما تشتهر قرية أم خنان بتجارة الذهب.

كانت مدينة الحوامدية تعتمد على الزراعة في الماضي ولكن مع التطور الصناعي انتهت تقريبا الزراعة في مدينة الحوامدية إلا قدر ضئيل وذلك بسبب البناء على معظم الأراضى الزراعية.

يوجد العديد من المدارس والمعاهد الأزهرية بمدينة الحوامدية مثل مجمع التدريب المهنى.
مدرسة عمر بن الخطاب الرسمية لغات ومدرسة شركة السكر الاعدادية ومدرسة الحوامدية الاعدادية بنات ومدرسة شركة السكر الابتدائية ومدرسة عرب الساحة الابتدائية ومدرسة الحوامدية الاعدادية المشتركة ومدرسة منى الأمير الابتدائية. ومدرسة الحوامدية الثانونية بنين ومدرسة زكرى إدريس الابتدائية ومدرسة الشيخ عتمان الابتدائية ومدرسة الوحدة المجمعة بأم خنان والمعهد الدينى الأزهرى بنات والمعهد الدينى الأزهرى بنين.

تتميز المبانى بمدينة الحوامدية معظمها من المسلح والطوب الأحمر ويوجد برج البطل الذي يووجد به مكتب التأمينات كما يوجد مكتب الشهر والتوثيق لمدينة الحوامدية ومكتب صحة الحوامدية بشارع الكوبرى ويوجد بها السجل المدني في العزبة الشرقية ومن أشهر المساجد مسجد محمد أحمد عبد السلام بشارع الجمهورية ومسجد أصحاب اليمين بشارع سعد زغلول ومسجد المركز الطبى ومسجد العمال بالعزبه الشرقية كما يوجد بها ثاني أقدم كنيسة في مصر وهى كنيسة الأمير تادرس الشطبى وكنيسة السيدة العذراء والملاك.

السكك الحديدية، أتوبيسات رقم 121 من والى جامعة القاهرة وأتوبيس 982 من والى رمسيس، موقف ميكروباص المنيب، عباره الحوامديه إلى المعصرة.

نادي الساحة الشعبية، نادي شركة السكر، نادي أم خنان.نادي الشيخ عثمان, مركز شباب منى الامير

ش الثورة ش الشيخ محمد متولي الشعراوي (طراد النيل سابقاً) ش مسجد ابوهريش ، ش المخبز الالي. 
ش الجمهورية، ش الصحافة، شارع الساحة, ش صلاح سالم، ش سعد زغلول،شارع جسر المنوات 
شارع بين البلدين

بها محطة مياه شرب.وبها كوبري الحوامديه العلوي و كوبري علوي علي طريق مصر اسيوط و ٣ كباري مشاة.


</doc>
<doc id="164449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164449" title="عقيدة إسلامية">
عقيدة إسلامية

العقيدة أو العقيدة الإسلامية والعقيدة في الإسلام أصل العقيدة في اللغة مأخوذ من الفعل عقد، نقول عقد البيع واليمين والعهد أكّده ووثّقه. وعقد حكمه على شيء لزمه. ومنه الفعل اعتقد بمعنى صدّق. يقال اعتقد فلان الأمر إذا صدّقه وعقد عليه قلبه أي آمن به. ويفهم من هذا أن العقيدة في اللغة تأتي بمعنيين الأول: العقيدة بمعنى الاعتقاد، فهي التصديق والجزم دون شك، أي الإيمان. الثاني: العقيدة بمعنى ما يجب الاعتقاد به. ومن هنا يقولون الإيمان بالملائكة من العقيدة، أي مما يجب الاعتقاد به.

يطلق على ما يؤمن به مسلمو أهل السنة والجماعة من أمور التوحيد وأصول الإيمان. وأن تعلم العقيدة فرض عين على كل مسلم فقد قال الله عز وجل في سورة الزمر: 

أما ""العقيدة اصطلاحاً:"" فهي التصور الإسلامي الكلي اليقيني عن الله الخالق، وعن الكون والإنسان والحياة، وعما قبل الحياة الدنيا وعّما بعدها، وعن العلاقة بين ما قبلها وما بعدها. فالعقيدة تتناول مباحث الإيمان والشريعة وأصول الدين والاعتقاديات كالإيمان الجازم بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقدر خيره وشره وسائر ما ثَبَتَ من أُمور الغيب، وأُصول الدين، وما أجمع عليه السلف الصالح، والتسليم التام لله تعالى في الأمر، والحكم، والطاعة، والاتباع لرسوله. فالعقيدة الصحيحة هي الأساس الذي يقوم عليه الدين وتصح معه الأعمال. وهي الثوابت العلمية والعمليه التي يجزم ويوقن بها المسلم.

وتشمل العقيدة على ستة أقسام: 


من أهم المؤلفات في باب العقيدة عند أهل السنة والجماعة:




</doc>
<doc id="164452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164452" title="الحسن الأول بن محمد">
الحسن الأول بن محمد

الحسن بن محمد بن عبد الرحمن بن هشام بن محمد بن عبد الله الخطيب بن إسماعيل بن مولاي علي الشريف العلوي (ولد سنة 1836 بفاس - 3 ذي الحجة 1311 هـ / 6 يونيو 1894) . كان سلطانا علويا للمغرب من 1873 حتى سنة 1894.

بعدما تولى الحسن الأول الحكم خلفا لأبيه محمد الرابع بن عبد الرحمن (1859-1873) حاول أن يجعل الحكم مركزيا وان يبسط سلطة الدولة على كل القبائل دون تمييز. تمكن من تحديث الجيش، لكن الإصلاحات الأخرى لم تتم للنهاية بسبب تمرد بعض القبائل. ويرجع السبب في عدم تحقيق كل الإصلاحات وبسط سلطة الدولة إلى سياسة التقشف التي اتبعها الحسن الأول لكي لا يُغرق المغرب في الديون ويفتح الباب على مصراعيه للتدخل الأجنبي، الذي أدى في ذلك الوقت إلى التحكم المالي للأوروبيين في كل من تونس ومصر آنداك.

تمكن الحسن من صد الاطماع المتزايدة للأوروبيين في بلاده. وهكذا في مؤتمر مدريد 1880 تم الاعتراف بعدم تبعية المغرب لأية قوة اجنبية، بالمقابل حصلت 13 دولة اجنبية على امتيازات مفرطة. ورغم ذلك حاولت كل من فرنسا وبريطانيا فرض الحماية على المغرب لكنهما لم تتمكنا من ذلك للمعارضة التي لقيانها من الدول الأوروبية الأخرى خاصة ألمانيا، إسبانيا والبرتغال. توفي الحسن الأول فجأة سنة 1894 خلال حملة للمخزن لبسط سلطة الدولة على بعض القبائل الثائرة بجبال الأطلس. خلفا له، تولى ابنه مولاي عبد العزيز حُكم المغرب (1894-1908).

توفي ""في الساعة الحادية عشرة من ليلة الخميس ثالث ذي الحجة الحرام، متم عام أحد عشر وثلاثمائة وألف" (يوافقه 6 يونيو (حزيران) 1894) على مقربة من "وادي العبيد، من أرض تادلا"".
انظر مولاي الشريف




</doc>
<doc id="164456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164456" title="تقيؤ">
تقيؤ

القيء أو التَقيؤ أو الترجيع هو طرد لمحتويات المعدة قسراً عن طريق الفم وأحيانا الأنف، والشعور بأن الشخص يريد أن يتقيئ يسمى بالغثيان مسبوقة بالتعرق وانخفاض ضغط الدم وازدياد في إفرازات اللعاب. يبدأ التقيؤ من مصدر عميق ويتوقف الشخص عن التنفس. ويغلق كل من سقف الحلق والحنجرة وتسترخي العاصرة العلوية المرئية بينما المريء والمعدة في حالة استرخاء تكون بوابة المعدة وقناتها في حالة انقباض مع انقباضات قوية لعضلات البطن.

وتوجد أسباب كثيرة للقئ منها التسمم أو الإصابة ببعض الأمراض أو ضعف المعدة وعدم قدرتها على هضم الطعام.
هناك أسباب عديدة ومتنوعة تؤدي لحدوث القيء؛ فقد يحدث كإستجابة محددة لمجموعة معينة من الحالات المرضية مثل إلتهاب المعدة أو التسمم الغذائي، أو كإستجابة غير محددة تعقب حدوث بعض الإضطرابات التي قد تتراوح من الأورام الدماغية وإرتفاع الضغط داخل الجمجمة إلى التعرض المفرط إلى الإشعاعات المؤينة. ويطلق على شعور الشخص عندما يكون على وشك القيء بالغثيان، هو الشعور الذي غالباَ مايسبق القيء حتى وإن لم يحدث.
تكون مضادات القيء في بعض الأوقات ضرورية لكبح الغثيان والقيء. وفي الحالات الشديدة التي قد يصاب الفرد فيها بالجفاف قد يتطلب الأمر إستخدام المحاليل الوريدية.

يختلف التقيؤ عن القلس، على الرغم من إن إستخدام المصطلحين عادة مايكون بشكل متبادل. القلس هو عملية إرجاع الطعام الذي لم يتم هضمة إلى المريء
ومنه إلى الفم، مع عدم وجود قوة تدفعه أو شعور الإنزعاج الذي يصاحب التقيؤ. مسببات التقيؤ والقلس تختلف تماماَ.

يصبح القيء خطيراً عندما يؤدي لدخول المحتوي المعدي إلى المجرى التنفسي. تحت الظروف الطبيعية يقوم كلاً من رد الفعل البلعومي والسعال بمنع حدوث هذا الأمر؛ ومع ذلك فإن ردود الفعل الوقائية هذه قد تتعطل أو تتعرض لخلل تحت تأثير بعض المواد مثل الكحول أو مواد التخدير. قد يتعرض الفرد للإختناق أو يعاني من الإلتهاب الرئوي التنفسي. 

عندما يكون القيء متكرراً وغزيراً قد يسبب تقرحات في المريء أو تمزقات صغيرة في الغشاء المخاطي للمريء (متلازمة مالوري فايس). وقد يصبح الأمر ظاهراً عندما يتصاحب نزول القيء بدم أحمر بعد التقيؤ لمرات متعددة. 

عند تكرار حدوث القيء، كما لوحظ في حالات الشره العصبي، قد يؤدي ذلك لتدمير مينا الأسنان بسبب طبيعة القيءالحمضية. كما أن الإنزيمات الهضمية قد تكون ذات تأثير سلبي على صحة الأسنان، عن طريق تسببها بتدهور اللثة. 



</doc>
<doc id="164461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164461" title="ترجيع">
ترجيع



</doc>
<doc id="164464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164464" title="آه ونص (ألبوم)">
آه ونص (ألبوم)

آه ونص هو ألبوم غنائي للمطربة اللبنانية نانسي عجرم، صدر عام 2004.



</doc>
<doc id="164518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164518" title="صيغة ملف صوري متبادل">
صيغة ملف صوري متبادل

صيغة ملف صوري متبادل (Exchangeble image file format) Exif هو الاختصار الرسمي وليس EXIF.. وهي مواصفات لملفات الصور تستخدمها الكاميرات الرقمية. تم اختراعها من الإتحاد الياباني لصناعة تطوير الإلكترونيات Japan Electronic Industry Development Association (JEIDA). وهي تعمل على الملفات JPEG وTIFF وRIFF وWAVE بينما لا تعمل مع JPEG 2000 وPNG.

تم إصدار النسخة 2.1 من المواصفات في 12 يونيو 1998 والنسخة 2.2 في ابريل 2002.

الصيغة القياسة تصف تاريخ التقاط الصور ووقت التقاطها, إعدادا الكاميرا وذلك يتضمن, نوع الكاميرا, مدة التعريض الضوئي, البعد البؤري, البرمجيات الرسومية المستخدمة في تعديل الصورة, وصف للملف, حقوق الصورة وغيرها.

من الممكن إضافة موقع التقاط الصورة في معلومات الصورة, من خلال نظام تحديد المكان العالمي GPS حيث يتلقى مستقبل المعلومات إلى الكاميرا أو الصورة.

تستطيع بعض الكاميرات دعم هذه الخدمة ابتداءً من 2004 .

بيانات الـ Exif مطوقة في ملف الصورة بنفسه. معظم برمجيات الرسوم الحالية تحفظ بيانات الـ Exif من التغيير, وذلك لا ينطبق على برمجيات الرسوم القديمة.

صيغة الـ Exif له بعض السلبيات منها:

استخراج بيانات الـ Exif من ملفات الـ TIFF الصورية من قاعدة الملف من الممكن ان تحرف, حيث تخزن بيانات الـ Exif به بشكل عشوائي. لذلك العديد من البرمجيات الرسوميات تقوم بحذف بيانات الـ Exif.

تستطيع معظم الكاميرات الرقمية تخزين ملفات فيديو, في هذه الحالة لا تعتبر صيغة الـ Exif فعالة حيث تعمل فقط مع الملفات الصورية.

في ويندوز أكس بي والإصدارات الأحدث من نظام تشغيل مايكروسوفت ويندوز, تستطع عرض بيانات الـ Exif من خلال الضغط الزر الأيمن للفأرة ثم خصائص. للعلم أن هذه الطريقة من الممكن ان تؤدي إلى [تدمير بيانات الـ http://www.dpreview.com/news/0112/01121402nikonxpwarnings.asp Exif] ويفضل استخدام برمجيات أخرى للويندوز لمشاهدة البيانات مثل برنامج Exif Harverster.

تستطيعون مشاهدة بيانات الـ Exif في أنظمة ماكنتوش 10.4 والاحدث. أنظمة يونكس GNOME.

بالإضافة إلى بعض البرمجيات التي تعرض وتعدل البيانات مثل:

لإظهار البيانات التي لا تظهر عادة من خلال برمجيات أخرى, تستطيع استخدام ExifTool. وهو برنامج مجاني متوفر.

الجدول التالي يوضح بيانات الـ Exif لصورة ألتقطت بكاميرا رقمية. لاحظ عدم ذكر اسم المصور وصاحب حقوق الصورة في المعلومات الناتجة, لذلك يجب إضافتها خلال مراحل الإنتاج اللاحقة.

خصائص الـ Exif تصف ملفات RIFF المستخدمة في صيغة صوت WAV مثل اسم المغني, ملكية الحقوق, تاريخ إنشاء الملف وغيرها.

الجدول التالي يوضح بيانات الـ Exif أُنشأت بواسطة كاميرا PENTAX Optio WP الرقمية:

http://www.kodak.com/global/plugins/acrobat/en/service/digCam/exifStandard2.pdf ملف PDF] or as HTML 




The 'MakerNote' tag often contains interesting image information. It is normally in a proprietary binary format, but some formats have been (at least partially) decoded:



</doc>
<doc id="164528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164528" title="مستيسلاف روستروبوفيتش">
مستيسلاف روستروبوفيتش

مستيسلاف ليوبولدوفيتش روستروبوفيتش (27 مارس 1927-27 ابريل 2007)عازف التشيللو وقائد الاوركسترا الروسي ولد في باكو (أذربيجان) ترك بصماته على الساحة الموسيقية العالمية من خلال تقديمه الأعمال المعاصرة والكلاسيكية.

بدأ مبكراً تعلم العزف على البيانو ثم التشيللو قبل دخوله كونسرفاتوار موسكو إذ تعلم على يد دميتري شوستاكوفيتش. إلى جانب العزف على التشيللو، أكد روستروبوفيتش موهبته كقائد اوركسترا ومعلم. فقد قاد اوركسترا واشنطن السيمفوني من 1977 إلى 1994 وأعطى اسمه لمسابقة دولية للعزف على التشيللو في باريس، كما دافع عن التراث الموسيقي الروسي وعن الأعمال الموسيقية المعاصرة (بريتن وكوستاكوفيتش وكسيناكيس).

فاز في مسابقات دولية (براغ 1947 وبودابست 1949)، اعتبر من المفاخر القومية إذ منح جائزة ستالين في 1951 و1953 ثم جائزة لينين العام 1964 قبل تتويجه 'فنان شعب الاتحاد السوفياتي' العام 1966. وحصل على ميدالية جورج بيبودي في 1994.

إلى جانب موهبته الموسيقية الفذة، اعتبر روستروبوفيتش أيضاً رجل مواقف ورأي، فقد كان صديقاً حميماً للفنانين الموسيقيين بروكوفييف وشوستاكوفيتش المغضوب عليهما من ستالين كما استقبل في منزله الكاتب المنشق الكسندر سولجنتسين في سبتمبر 1970 ولم يتردد في الدفاع عن قضيته في رسالة مفتوحة جلبت عليه غضب الطبقة السياسية. في نوفمبر 1989 احتفل بسقوط جدار برلين بإحياء حفل موسيقي مرتجل في المكان.

اضطر إلى العيش منفياً في الغرب العام 1974 ثم أسقطت عنه الجنسية السوفياتية في 15 مايو 1978. ولم يعد إلى وطنه مع زوجته غالينا فيشنيفسكايا إلا بعد ذلك بعشر سنوات واستعاد جنسيته العام 1990.


احتفل الموسيقار الكبير بعيد ميلاده الـ 80 في مارس 2007 في الكرملين بحضور الرئيس فلاديمير بوتين ونحو 500 مدعو. توفي بعد ذلك بشهر في يوم الجمعة 27 ابريل 2007 وله ابنتان.


</doc>
<doc id="164538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164538" title="محمد خوجة (رياضي)">
محمد خوجة (رياضي)

محمد خوجة ولد في 15 مارس 1982 حارس مرمى كرة قدم سعودي في المدينة المنورة, لعب لنادي أحد ثم انتقل إلى نادي الشباب ثم تمت إعارته إلى نادي الإتفاق لموسم واحد 2009 - 2010 ,شارك مع المنخب السعودي في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006

اتجه إلى التجارة والاعمال ويملك حاليا عدد من المشروعات التجارية ومحلات بيع الملابس الجاهزة التي تستهوي فئة الشباب


</doc>
<doc id="164541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164541" title="جامع عمر بن الخطاب (الدوحة)">
جامع عمر بن الخطاب (الدوحة)

جامع عمر بن الخطاب يقع في مدينة الدوحة عاصمة قطر وهو الجامع الذي يبث تلفزيون قطر شعائر صلاة الجمعة منه على الهواء مباشرة كل جمعة حيث يخطب الشيخ يوسف القرضاوي خطبة الجمعة أسبوعياً فيه منذ عدة سنوات.


</doc>
<doc id="164543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164543" title="تلفزيون قطر">
تلفزيون قطر

تلفزيون قطر هو التلفزيون الحكومي الرسمي لدولة قطر ، يبث من عاصمتها الدوحة.

كانت بداية بث تلفزيون قطر في 15 اغسطس عام 1970 عندما تشكل تلفزيون قطر الحكومي وكان البث بالأبيض والأسود.

وفي يوليو عام 1974 بدأ بثه بالارسال الملون.

وفي عام 1981 افتتح في تلفزيون قطر استديو للاعمال الدرامية وهو استديو 4 ، الذي تم اغلاقة بعد 20 سنة من افتتاحه وأصبح جزءاً من مبنى بي إن سبورت (الجزيرة الرياضية سابقاً) .

وفي فبراير عام 1982 انطلق بث القناة الثانية 37 باللغة الإنجليزية، وعرض من خلالها المسلسلات والأفلام الأمريكية والهندية، وكذلك البرامج الوثائقية والفكاهية. كما أنها كانت تنقل المباريات الرياضية والمناسبات الهامة على الهواء .. يذكر أن القناة قد تم إيقاف بثها في 
27/7/2014.

وفي ديسمبر عام 1998 بدأ البث الفضائي للقناة الأولى عبر الاقمار الصناعية ، ومن تلك الاقمار عرب سات ، ونايل سات ، وهوت بيرد.

في عام 2001 تغير شكل التلفزيون من حيث الشعار ونمط البرامج والفواصل والاعلانات وغيرها، ليواكب البث الفضائي الذي انتقل إليه ، والتطور الحاصل أنذاك.

أصبح تلفزيون قطر يقوم بإنتاج الأعمال الدرامية التاريخية سنوياً في رمضان ، منذ ذلك الوقت وحتى عام 2012 مع مسلسل عمر ...

في منتصف عام 2011 تم الإعلان عن إنشاء استوديو جديد للبرامج بالقرب من مبنى التلفزيون ، وكان أول برنامج يبث منه قبل افتتاحه رسمياً هو برنامج المسابقات الليوان عام 2011 في شهر رمضان المبارك، وبعدها تم إيقاف العمل فيه لحين تجهيزه بالكامل وافتتاحه رسمياً ، وقد تم تسليمه لـ لجنة دعم وتطوير العمل التلفزيوني.

في منتتصف عام 2011 ، تم الاعلان عن تطوير جديد شامل لتلفزيون قطر تحت رعاية لجنة دعم وتطوير العمل التلفزيوني التي يترأسها السيد/ طلال العطية .

وعلى هذا ، فقد تم انشاء مبنىٍ جديد لتلفزيون قطر -ملاصق لاستوديو البرامج الذي تم بناءه أنذاك- ، وقد تم تزويده بأحدث أجهزة البث العالمية ، والذي يعتبر تلفزيون قطر من أوائل القنوات العربية التي تضمن تلك الأجهزة والمعدات الحديثة بالكامل ، كما تم بناء استوديو آخر بداخل المبنى الجديد ، وهو مخصص لبث نشرات الأخبار.

في يوم الأحد 16/12/2012 الساعة 15:30 بتوقيت الدوحة ، تم توقف بث تلفزيون قطر من المبنى القديم ، بعد نشرة الأخبار ...

وفي -نفس اليوم- الأحد 16/ديسمبر/2012 في تمام الساعة 19:30 بتوقيت الدوحة انطلاق تلفزيون قطر بشكلٍ ومضمون جديد وبحلة جديدة ...

وفيه، تغير شعار القناة، الذي يعتبر ثالث تغيير -من بعد شعار الصقر، والدانة- ...

كما ظهرت وجوه جديدة شابة على الشاشة من مذيعي برامج وأخبار ..

وتم بث القناة بنظام FULL HD 1080i ، وتعتبر أول قناه خليجية وعربية التي تبث بهذا النظام من غير تشفير.

لتلفزيون قطر 3 شعارات حتى الآن

الشعار الأول: الصقر

وهو من تصميم مهندس الديكور في تلفزيون قطر في ذلك الوقت ، الفنان المصري (فؤاد محمد احمد الشبيني) ، الذي صمم شعار دولة قطر

استخدم الشعار في بدايات افتتاح تلفزيون قطر وحتى نهاية عام 2000م

يتميز الشعار بعدة أمور مركبة ، وهي:

الشعار الثاني: الدانة

وهو من تصميم الفنان التشكيلي القطري (محمد علي عبدالله)

استخدم الشعار منذ مطلع عام 2001 وحتى 16/12/2012 ، وكان ذلك مع التطوير الأول والشكل الجديد الذي ظهر عليه التلفزيون أنذاك ، وقد مر عليه عدة تغييرات من حيث الحجم والإضاءة وتغيير موقعه من على الشاشة ، ولكن كلها أمور طفيفة ربما الأغلب لم يلاحظها..

يتميز تصميم الشعار بدمج عناصر ببعضها بشكل متناسق إبداعي ، هي:

الشعار الثالث: قطر

استخدم الشعار في يوم الأحد 16/12/2012 ، مع الانطلاقة الجديدة لتلفزيون قطر ، والذي تميز ببساطته الشديدة.

في يوم الأحد 12/05/2013 ، تم تعيين الشيخ عبدالعزيز بن ثاني بن خالد آل ثاني مديراً لتليفزيون قطر خلفاً للسيد محمد عبدالرحمن الكواري ..

وكان الشيخ عبدالعزيز قد تسلم مهام عمله مساعداً لمدير التليفزيون في شهر نوفمبر 2012، قبل ان يبدأ البث الجديد لتلفزيون قطر برعاية لجنة دعم وتطوير العمل التلفزيوني.

حسب الأبجدية:

شوق النقدي

حسب الأبجدية:




</doc>
<doc id="164545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164545" title="طمون">
طمون

طمون بلدة فلسطينية تقع في محافظة جنين مقابله لجبال عجلون-في الأردن. على ارتفاع 370 مترا عن سطح البحر. تبلغ مساحة طمون العمرانية 6286 دونما ومساحة اراضيها 98080 دونما التي تمتد حتى نهر الأردن شرقا، ويقدر عدد سكانها بحوالي"20"الف نسمة.وتشتهر بلدة طمون بالزراعة خاصة زراعة الخضار مثل البندورة والبطاطا والخيار.ومن اشهر العائلات الموجودة بالبلدة"بشارات و بني عودة"
من اشهر عائلات حمولة بني عودة: عائلة المحاميد ، العبدلات و سليمان وآل ياسين الزغايره ... في بلدة طمون تسع مدارس أربعة مدارس للإناث وخمسة للذكور وصفوف تجمع صفي الأول والثاني لكلا الجنسين داخل مركز ثقافي، وفيها عيادتين صحية عيادة رئيسية في منطقة تسمى المفقعة وعيادة وسطى وسط البلد ، ومكتبة ونادي رياضي ...
تقع بضواحي بلدة طمون من الناحية الشرقية قرية عاطوف اللتي تشكل نواة لبلدة واعدة .


</doc>
<doc id="164552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164552" title="رالف والدو إمرسون">
رالف والدو إمرسون

رالف والدو إمرسون (1803-1882) أديب وفيلسوف وشاعر أمريكي.

كان أحد أبرز أعلام الفلسفة المتعالية في أوائل القرن التاسع عشر. وكان من دعاة الفردانية.

ولد إمرسون في بوسطن في ماساتشوستس في 25 مايو 1803. ابنا للسيدة روث هاسكنز والسيد وليم إمرسون. اخذ اسمه الاول رالف من اسم خاله. واسمه الاوسط والدو من اسم جدته. رالف والدو كان الثاني لخمسة اخوة. وبقي هو واخ له على قيد الحياة والثلاثة الآخرون كلهم ماتوا في الطفولة.

الفتى رالف والدو إمرسون، مات والده بسبب سرطان المعدة في 12 مايو 1811، قبل أقل من أسبوعين من عيد ميلاد إمرسون الثامن. تربى إمرسون عند والدته التي كانت من المثقفات المتدينات مثلها مثل باقي نساء العائلة ومن ضمنهم عمة الفتى ماري التي كان لها تأثير عميق على إمرسون الصغير. عاشت العمة ماري مع العائلة على فترات متقطعة وبقيت تراسل إمرسون باستمرار حتى موتها في 1863.

بدا امرسون الدراسة الابتدائية في المدرسة اللاتينية في بوسطن في 1812 حين كان في التاسعة. في أكتوبر 1817 في الرابعة عشرة ذهب إمرسون إلى كلية هارفرد. واوكله رئيس الكلية مهمة إحضار أسماء الطلبة المتغيبين والمهملين وإرسالها إلى الإدارة. في سنته الاولى بدأ إمرسون يقرا قائمة كبيرة من الكتب ثم بدأ يكتب ملخصات لها في أحد المجلات، وكان له سلسلة مقالات اسمها " العالم الكبير ". أخذ امرسون الطالب يشتغل ويحصل المال حتى يغطي نفقات الدراسة، فقد كان يعمل نادلا في مطعم ومدرسا خصوصيا ويعمل مع عمه صامول في ماساتشوستس. بحلول سنة تخرجه قرر أن يتخلى عن اسمه الاول رالف واختار اسمه الاوسط والدو. كان إمرسون شاعرا وكان يسمى في فصله "شاعر الفصل". وكان يلقي القصائد بشكل مستمر في احتفالات الكلية. وتخرج من الكلية رسميا في 29 أغسطس 1821 حين كان في الثامنة عشرة من عمره. على الصعيد التعليمي لم يكن امرسون طالبا متفوقا بل كان ترتيبه في الوسط في فصله المكون من 59 طالبا.

وفي عام 1826 تقريبا خلال رحلة شتوية إلى فلوريدا التقى امرسون مع الأمير الفرنسي أخيل ماورت، ابن اخت نابليون بونابارت. وكان الامير ماروت يكبر امرسون بسنتين فقط. وأصبح الاثنان صديقين مقربين جدا. وكان الاثنان يتشاركان النقاشات المستنيرة عن الدين والمجتمع والفلسفة والحكومة.

بعد تخرجه من هارفرد اشترك إمرسون مع أخيه وليم في تدريس الدروس الخصوصية في البيت للطالبات في منزل والدتهم. وكان إمرسون قبلها قد أسس مدرسة خاصة ماساشوستس. بعد ذهاب أخيه إلى ألمانيا لدراسة اللاهوت في مدينة غوتنغن أصبح إمرسون يقوم بالدروس لوحده. بعد ذلك عمل إمرسون في كلية هارفد للاهوت. في مايو 1828 أخو إمرسون الأصغر وليم الذي كان يعمل مع المحامي دانيل وبستر كان أرسل إلى مكلن أسيلوم.

إيدوارد الأخ الأصغر لايمرسون تخرج بتفوق وبترتيب الأول على زملاء فصله من جامعة هارفارد وعمل محاميا بمكتب المحامي المشهور دانيال وبستر. بعدها بشكل مفاجئ بدأت الحالة الصحية لإدوارد بالتدهور. وبعد فترة أصابه انهيار عصبي. وتم نقله إلى مصح عقلي في 23 يونيو 1828. وعلى الرغم من تعافيه جزئيا من المشاكل العصبية إلا أنه توفي بمرض السل سنة 1834.

تزوج إمرسون المرة الأولى من إلين توكر وكان عمرها 18 عاما. انتقل الزوجان للعيش في بوسطن، ثم جاءت أم إمرسون للعيش معهم من أجل ان تعتني بإلين التي أصيبت بمرض السل. بعد أقل من عامين توفيت إلين بسن العشرين في 8 فبراير 1831،وكانت كلماتها الأخيرة: "لم أنس السعادة والبهجة". تأثر إمرسون بشكل قوي بوفاتها وكان يزور قبرها باستمرار. وفي افتتاحية أحد الجرائد بتاريخ 29 مارس 1831 كتب إمرسون: "زرت ضريح إلين وفتحت التابوت".

أخ أخر لإيمرسون أصغر سنا، شارلز، ولد سنة 1808 وتوفي سنة 1836، حيث كان ثالث شخص مقرب لإيمرسون.

دعي إمرسون ليعمل في كنيسة بوسطن الثانية قسا مبتدئا وعين في 11 مارس 1829. بعد وفاة زوجته كثرت خلافاته مع الكنيسة وكتب في جريدته في يونيو 1832: "كنت أفكّر أحياناً أنه لابدّ لي من ترك الكهنوت لأكون كاهناً صالحاً. المهنة تكبل الإنسان. في هذا العصر المتغير المتطور. لا نزال نقدس عادات بالية لأجدادنا". بعد خلافات كثيرة مع مسؤولي الكنيسة على التعامل مع المصلين وتخوفهم من الصلاة الجماعية استقال في العام 1832. وقد كتب عن ذلك الحدث "تعاملهم مع ذكرى المسيح لا يعجبني. وهذا سبب كاف حتى استقيل".

جال إمرسون أوروبا في 1832 وكتب عن هذه الرحلة بعد ذلك بفترة طويلة كتابا سماه ذكريات إنجليزية ونشر عام 1857. غادر ميناء ياسبر في يوم عيد الميلاد سنة 1832 وأبحر إلى مالطة. خلال هذه الرحلة الأوربية ذهب إمرسون إلى إنجلترا حيث التقى بأدباء كبار مثل ويليام ووردزوورث وصامويل تايلر كولريدج وجون ستيوارت مل وتوماس كارليل. وكان كارليل خاصة له أكبر الأثر على إمرسون. وأصبح إمرسون بعد ذلك الناشر الحصري لكتب كارليل في الولايات المتحدة. بقي إمرسون على تواصل مع كارليل حتى وفاة الاخير في 1881.

عاد إيمرسون إلى الولايات المتحدة في 9 أكتوبر 1833، وعاش مع أمه في نيوتن، حتى نوفمبر 1834 عندما انتقل إلى كونكورد، ليعيش مع جده د. عزرا ريبلي الذي أصبح يسمى لاحقا ثي أولد مانس. في 1835، اشترى منزلا في كونكورد، وهذا المنزل يفتح أبوابه اليوم للعموم كمتحف رالف والد إيمرسون. وفي وقت قصير أصبح إمرسون أحد القادة المدنيين في المدينة. وتزوج بزوجته الثانية ليديا جاكسون في مدينتها بليموث، وذلك في 14 سبتمبر 1835. كان يناديها ليديان، بينما كانت تناديه سيد إيمرسون. وأنجبت له أربعة أبناء وهم والدو وإلين واديث وإدوارد والدو امرسون. وقد سميت بنته إلين على اسم زوجته الأولى كما اقترحت ليديان.



</doc>
<doc id="164554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164554" title="هنري ديفد ثورو">
هنري ديفد ثورو

هنري ديفد ثورو (بالإنكليزية:Henry David Thoreau)، "واسمه بالولادة ديفد هنري ثورو (بالإنكليزية:David Henry Thoreau)"، مؤلف أمريكي و مثالي و طبيعي و داع لإنهاء العبودية و داع للعصيان المدني و مقاوم للضرائب و ناقد للتقدم و مدافع عن العيش البسيط و مؤرخ و فيلسوف.

وُلد في 12 يوليو عام 1817 وتوفي في 6 مايو عام 1862. جده من أبيه فرنسي الأصل

عُرف بسبب عمله والدن. تخرج في كلية هارفرد عام 1837 التي كان قد تخرج منها صديقه ورفيق دربه الكاتب الأمريكي إمرسون الذي تعرف منه على الفلسفة المتعالية ذات النزعة التصوفية الفردية.إلى جانب كتابه والدن (أو حياة الغابات)، فقد كتب أيضا: "أسبوع فوق نهري الكونكورد وميرماك 1849"، و قد سجّل في هذين الكتابين تجربته في العيش في حضن الطبيعة متجردا من كل قيود الحياة الحضرية المدنية. تعتبر مقالته: العصيان المدني، والتي نـُشرت بعد وفاته، حدثا ثوريا مهمًا (في ذاك الزمان).. ولعلـّه، من خلال تلك المقالة، كان أول من حرّض على العمل بأسلوب العصيان المدني، لانتزاع الحقوق ورفض الظلم. وقيل أنه طبّق هذا المبدأ شخصيا عندما رفض دفع الضرائب.

كتب ثورو و مقالاته و كتاباته و صحفه و شعره تزيد عن العشرين مجلدا, و من أعماله كتابات عن التاريخ الطبيعي حيث كان سباقا إلى مناهج و مخترعات الإيكولوجيا.

لقد أثر ثورو كثيرا في مجموعة من الشخصيات و منها غاندي و مارتن لوثر كينغ و ليو تولستوي و غيرهم.


</doc>
<doc id="164562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164562" title="إيميلي ديكنسون">
إيميلي ديكنسون

إيميلي ديكنسون (بالإنكليزية:Emily Dickinson) شاعرة أمريكية يُفترض أنها لم تلق التقدير الأدبي في حياتها، لكن اعتبارها أُعيد فيما بعد. تُعد مع والت وايتمان أهم الشعراء الأمريكيين في القرن التاسع عشر. كتبت ما يزيد عن 1700 قصيدة لم ينشر منها خلال فترة حياتها إلا 11 قصيدة في بعض الصحف المحلية بأسماء مستعارة. صنفها الناقد الأدبي هارولد بلووم (جامعة ييل) ضمن أهم 26 كاتباً وكاتبةً غربيين عبر التاريخ.

وُلدت في ولاية ماساشوسيتس في الولايات المتحدة 10 ديسمبر 1830 وتُوفيت فيها 15 مايو 1886 متأثرة بمرض في الكلى.

عاشت في عزلة مع اختها وأمها حيث كانت تفضل كتابة العالم عن بعد فـانسحبت عنه لـتتأمله بعد وفاتها.
كانت " ايميلي ديكنسون " تجد ذاتها .. في عزلتها المطبقة حولها وفي العقد الأخير من حياتها لم تغادر بيتها أبداً .. بل رفضت رؤية الغرباء
وجعلت بيتها وصديقتها حدوداً لـ تجربتها كانت ترسل الرسائل .. إلى اصدقائها .. وجيرانها.

يقول الشاعر الأمريكي " ارشيبالد مكليش "

ان العزلة التي اختارتها اميلي لنفسها في بيت أبيها وفي غرفتها الخاصة لم تكن هروباً من الحياة ، بل أن الأمر على عكس ذلك ، فقد كان اعتزالها مغامرة إلى قلب الحياة التي اختارت أن تكتشفها وتروض مجهولها ، تلك الحياة الشاسعة الخطرة الكثيرة الألامولكن الأصيلة بل التي تفوق أصالة كل حياة أخرى

تقول " اميلي " : باستطاعتي أن أخوض في الحزن في برك من الحزن باكملها فقد اعتدت على هذا غير ان ابسط دفعات الغبطة تكسر قدمي وإذا بي اترنح سكرى


</doc>
<doc id="164572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164572" title="وديع سعادة">
وديع سعادة

وديع سعادة شاعر لبناني من مواليد 1948 في قرية شبطين شمال لبنان.

عمل في الصحافة العربية في بيروت ولندن وباريس, وهاجر إلى أستراليا في أواخر عام 1988. تُرجم بعض أعماله إلى الألمانية والإنكليزية والفرنسية...

أصدر 12 ديواناً هي : 




</doc>
<doc id="164574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164574" title="خريطة كارنوف">
خريطة كارنوف

خريطة كارنوف أو جدول كارنوف أو مخطط كارنوف أو مخطط كارنو فايتش بالإنجليزية Karnaugh map نسبة لواضعه عالم الرياضيات الأميركي موريس كارنوف Maurice Karnaugh وأدخل عليها تحسينات إدوارد فيتش Edward Veitch هي خريطة تستعمل في الرياضيات الثنائية أو ما يسمى أيضا بالجبر المنطقي وذلك لاختصار بعض الجمل أو التعابير المنطقية. عادة ما يستعمل جدول كارنوف في المعادلات التي تحتوي على متغيران وأربع متغيرات. نظريا يمكن استعماله لعدد أكبر من المتغيرات ولكن ذلك ليس متداولا حيث توجد لمثل هذه الحالات طرق أكثر فعالية للاختزال.

نعتبر الدالة المنطقية formula_1 وكذلك الدالة المنطقية formula_2. ولنفترض أنه لدينا جدول الحقيقة لكل من الدالتين كما هو مبين في الجدولين أسفله:

يمكن أن نفهم الجدولين أعلاه بهذه الطريقة: أنه لدينا مثلا جهاز إلكتروني بأربع متغيرات أو متغيرين اثنين أي مداخل. مثلا أربع أزرار يمكن أن تكون مضغوطة (أي تساوي 1) أو غير مضغوطة (تساوي 0). نسمي هذه الأزرار formula_3 كما يمكن فهم formula_4 على أنه مخرج هذا الجهاز الإلكتروني مثلا ديود مضيئ حيث 1 = مضيء و 0 = منطفئ.

السطر الأول في الجدول الأول (أي الجهاز ذو أربع أزرار) يقول أنه إذا كانت كل المتغيرات formula_5 صفرا أي إذا كانت كل الأزرار غير مضغوطة فإن الديود يكون مضيئا. الآن نطرح السؤال ما هي العلاقة بين مداخل النظام أي المتغيرات X ومخرجه Y ? العلاقة مبينة في الجداول أعلاه ولكننا نريد أن نكتب جملة أو معادلة تعتمد على الجبر البولي وتصف لنا هذه العلاقة. يمكن في هذه الحالة مباشرة من الجدول كتابة المعادلة أو التعبير وذلك بطريقتين تسمي الأشكال النمطية أو القياسية Normalformen:
المشكلة في هذين النمطين هو أن المعادلات والتعبيرات قابلة للاختزال. 

لسائل أن يسأل لماذا يشكل ذلك مشكلة? ولماذا نريد الحصول على معادلة مختزلة قدر الإمكان? أحد الأسباب هو ،إن عدنا إلى جهازنا الإلكتروني, أن كل عملية ضرب أو جمع في المعادلة تقابلها في الجهاز وحدة تقوم بذلك (قلابات أو معالج بيانات أو دائرة كهربائية مثلا). واستعمال عدد كبير من هذه الوحدات يفضي إلى بناء أجهزة غير مربحة تجاريا لكثر المكونات المستعملة كما أنها تكون معرضة أكثر للعطب وكبيرة الحجم وهذه كلها خصائص لا نريدها في أجهزتنا الرقمية الحديثة.

عن طريق جدول كارنو فايتش يمكننا مباشرة كتابة تعبير أو معادلة (في الحقيقة هي ليست معادلة بالمعنى الرياضي للكلمة) مختصرة.

ما يجب الانتباه إليه عند استعمال جدول كارنو:

خريطة كارنوف أو خريطة K هي طريقة مرئية لتبسيط التعبيرات الجبرية وتماثل جدول الحقيقة لأنها تعطي لنا كل القيم المحتملة للمداخل ونتيجة الخرج لكل قيمة.
وبدلاَ من تنظيمها على شكل أعمدة وصفوف مثل جدول الحقيقة. فإن خريطة كارنوف عبارة عن مصفوفة (array) من الخلايا (cells)، وتمثل كل خلية القيمة الثنائية لإحدى تشكيلات المداخل. وعدد الخلايا في خريطة كارنوف يساوي عدد التشكيلات المحتملة للمداخل.
وخريطة كارنوف يمكن استخدامها مع تعبيرات بوليانية لها متغيران.. ثلاثة.. وحتى سبعة. ونكتفي بأربعة متحولات فقط لتوضيح أساسيات التبسيط. وسنورد لمحة بسيطة عن خمسة وستة متحولات...

عدد الخلايا في خريطة كارنوف يعتمد على عدد التشكيلات المتغيرات (المداخل), وكمثال على ذلك الشكل (1-1),فهناك متغيران فقط هما(A,B).. وبناءَ على ذلك فإن خريطة كارنوف تحتوي على أربعة تشكيلات (00,01,10,11) 
وكل خلية في خريطة كارنوف ذات المتغيرين تمثل واحد من الأربعة تشكيلات للدخل وعملياَ علامات الدخل (Input Labels) توضع خارج الخلايا كما هو موضح بالشكل (1-2) وتطبق على كل من الصف والعمود للخلايا، فمثلاَ الصف الذي أمامه A' يطبق على الخلايا العليا، بينما الذي أمامه A يطبق على الخلايا السفلى. ونرى في أعلى الخريطة المتغير B' يطبق على الخلايا التي على اليسار, بينما النتغير B يطبق على الخلايا التي على اليمين ،وكمثال.. فإن الخلية السفلى التي على اليمين تمثل تشكيلة الدخل AB 
الشكل (1-3-أ)، (1-3- ب) يوضحان هيئة خريطة كارنوف لثلاث متغيرات (8 خلايا),
وأربعة متغيرات (16 خلية)
وبعد التعرف على كيفية إنشاء خريطة كارنوف، سوف نرى كيف يمكن أن تستخدم لتبسيط الدوال المنطقية، وكمثال على ذلك نفترض أننا نريد تصميم دالة منطقية لها جدول الحقيقة الموضح في الشكل (1-4- أ).

الخطوة الأولى : الحصول على التعبير البولياني من جدول الحقيقة ،وذلك بكتابة التشكيلة التي أمامها (1) في الخرج وبعد ذلك نجمع هذه التشكيلات باستخدام بوابة OR كما في الشكل(1-4- ب) والدالة المنطقية المكافئة لهذه المعادلة موضحة في الشكل(1-4- ج).

الخطوة الثانية : تمثيل هذا التعبير البولياني على خريطة كارنوف لمتغيرين كما نرى في الشكل (1-4- د).
عند تمثيل التعبير البولياني على خريطة كارنوف يجب أن نتذكر أن كل خلية تمثل تشكيلة من التشكيلات الأربع المحتملة للمدخلات في جدول الحقيقة. الخرج (1) في جدول الحقيقة يجب أن يظهر (1) في الخلية المكافئة له على خريطة كارنوف، والخرج (0) في جدول الحقيقة يجب أن يظهر (0) في الخلية المكافئة له على خريطة كارنوف, 
وبناءً على ذلك فإن (1) سوف يظهر في الخلية السفلى على اليسار (يمثل'AB)، وفي الخلية السفلى على اليمين (يمثل AB). والتشكيلات الأخرى للدخل (A'B'، A'B) وكلاهما يعطي (0) في الخرج، وبناءً عليه يجب وضع (0) في هاتين الخليتين العلويتين.

تبسيط المعادلات البوليانية بصفة عامة يمكن الحصول عليه عن طريق تطبيق قاعدة المتممات (Complements)، والتي تقول أن A'+A=1.
والآن وبعد تمثيل المعادلة البوليانية على خريطة كارنوف كما في الشكل (1-4- د)، الخطوة الثانية هي تجميع الحدود ثم نحدد العامل المشترك بينها، فإذا نظرنا إلى خريطة كارنوف في الشكل(1-4- د) فسوف نرى أن الخلايا المتجاورة (adjacent cells) تختلف في متغير واحد فقط، وهذا يعني أننا لو حركنا أي منهما من مكانه إلى الخلية المجاورة له رأسياً أو أفقياً، فلن يحدث تغيير إلاَ في متحول واحد فقط، وبتجميع الخلايا المتجاورة المحتوية على (1) كما نرى من الشكل (1-4- ھ) فإنه يمكن تبسيط الخلايا باستخدام قاعدة المتممات وجعلها حد واحد، وفي هذا المثال الخلايا AB',AB تحتوي على B'، B وبالتالي يتم حذف هذه المتممات، وتكون النتيجة A كما يلي :
Y = AB'+AB (الأزواج المجمعة) ('Y = A(B+B
Y = A*1 = A
هذا التحليل يمكن استنتاجه بدراسة جدول الحقيقة للدالة الموضحة في الشكل (1-4- أ) والذي نرى فيه أن الخرج (Y) يتبع تماماً الدخل (A), وبناءً على ذلك تكون الدالة المكافئة كما هو موضح في الشكل (1-4- و).

الآحاد (1's) في خريطة كارنوف يمكن أن تجمع كأزواج (مجموعة من اثنين أو مجموعات من أربعة أو ثمانية أو ستة عشر وهكذا لكل قوى 2. الشكل (1-6) يوضح بعض الأمثلة للتجميع.
وكيف أن خريطة كارنوف تستخدم لتبسيط التعبيرات البوليانية الكبيرة، لاحظ أن المجموعات الكبيرة أي التي تحتوي على عدد كبير من الآحاد (1's) تعطي لنا حد صغير وعليه تكون البوابات المستخدمة في التصميم لها مدخلات قليلة. ولهذا السبب يجب أن نبدأ بالبحث عن المجموعات التي تحتوي على أكبر عدد من الآحاد، فإن لم نجد نبحث عن أقل وهكذا.

أمثلة:

مثال (1-1):
صمم دالة منطقية في أبسط صورة لجدول الحقيقة الموضح في الشكل (1-5- أ) مبيناً كل خطوة في عملية التبسيط.
الحل:
لدينا هنا ثلاث متغيرات، والخطوة الأولى هي رسم خريطة كارنوف لثلاث متغيرات، كما هو موضح في الشكل (1-5- ب).
الخطوة الثانية أن ننظر إلى الخرج الذي يساوي (1) في جدول الحقيقة في الشكل (1-5- أ) ثم نقوم بوضع هذه الآحاد في الخلايا المكافئة لها على خريطة كارنوف كما هو موضح في الشكل (1-5- ب)، وبعد وضع (0) في الخلايا الفارغة المتبقية، نجمع الآحاد في شكل أزواج كما في الشكل (1-5- ب)، ثم نحدد من خلال الصف والعمود المتغيرات المشتركة في هذه المجموعات (الأزواج) لنرى أي متغيَر سوف يتم حذفه تبعاَ لقاعدة المتممات ففي المجموعة التي على اليمين A', A يتم حذفهم والنتيجة B'C، وفي المجموعة التي على اليسار يتم حذف C,C' والنتيجة 'AB 
والحدود السابقة المبسَطة سوف تشكل لنا المعادلة البوليانية المكافئة بعد التبسيط والدالَة المنطقية 
كما نرى في الشكل (1-5- ج)، وفي هذا المثال نرى أن المعادلة الأصلية تتكون ون أربعة حدود كل حد منها يمثل بوابة AND بثلاث مداخل مجمعين على بوابة OR بأربعة مداخل أي أن عدد المداخل الكلية يساوي 16 مدخلاً، وبعد التبسيط أصبحت الدالَة تتكون من حدين كل منهما ممثل ببوابة AND بمدخلين مجمعين على بوابة OR بمدخلين أيضاً، وبالتالي يصبح عدد المداخل الكلية للدالَة بعد التبسيط يساوي 6 مداخل كما نرى في الشكل (1-5- ج).

مثال (1-2) :
اكتب التعبير الجبري الذي يمثله جدول الحقيقة المبين في الشكل (1-7- أ) ثم قم بتبسيطه باستخدام خريطة كانوف. 
الخطوة الأولى.. للحصول على التعبير الجبري هي كتابة الحدود التي تعطي الخرج (Y) في جدول الحقيقة والمساوي للقيمة (1) كما في الشكل (1-7- أ).
وبتجميع هذه الحدود يمكننا استنتاج التعبير الجبري وهو كما يلي :

Y = A'B'C'D + A'B'CD + A'BC'D + A'BCD + AB'CD + ABCD

و الخطوة التالية..هي رسم خريطة كارنوف لأربغة متغيرات كما نرى في الشكل (1-7- ب)، ونقوم بوضع الآحاد التي في عمود الخرج (Y) من جدول الحقيقة في الخلايا المكافئة لها على خريطة كارنوف.
وبالنظر إلى خريطة كارنوف في الشكل (1-7- ب) نجد أنه يمكن تجميع الآحاد في مخموعتين كل مجموعة تحتوي على أربعة من الآحاد (1's)، وبالتالي فإن الشكل المربع العلوي والذي يحتوي على أربعة آحاد... المتغيَر B والمتغيَر B' يمكن حذفهما وبالمثل المتغيَر C والمتغيَر C' وتكون النتيجة A'D، وكذلك بالنسبة للشكل المستطيل على الخريطة والذي يحتوي على أربعة آحاد فإنه يمكن كلاً من المتغيرات A،A،B'،B' والنتيجة هي CDوالتعبير الجبري المبسط على ذلك يكون :
Y = A'D + CD

يتمتع مخطط كارنوف لخمسة متحولات بنفس الخواص التي تتمتع بها المخططات السابقة من حيث اعتبار المربعات المتجاورة متصلة والمربعات الموجودة في أقصى يسار الجدول متصلة مع المربعات الموجودة في أقصى اليمين والمربعات الموجودة في أعلى الجدول متصلة مع المربعات الموجودة في أسفل الجدول.
حيث نعتبر في المخطط الأول A=0، وفي المخطط الثاني A=1. 

أمثلة:

يتمتع مخطط كارنوف لست متحولات بنفس الخواص التي تتمتع بها المخططات السابقة أيضاً.
بالإضافة إلى صفات الاتصال التي يتمتع بها كل مخطط على حدى... تعتبر المربعات المتماثلة من ناحية الموقع في المخططات المتجاورة متصلة سواء بالاتجاه الأفقي أو الشاقولي.
فمثلاً المربع m5 يعتبر متصلاً مع m21. 

يتضح مما سبق أنه كلما ازداد عدد المتحولات كلما أصبح شكل المخطط أكثر تعقيداً وتوزعاً.
وكلما أصبحت الفائدة من استخدام مخطط K لاظهار الحدود المتصلة بشكل مرئي ضئيل. لذلك بشكل عام حينما يزداد عدد المتحولات عن ستة يفضل استخدام طرق أخرى الجبر المنطقي.
المنطق الرياضي

اختصار التوابع المنطقية بطريقة كوين ماكلوسكي



</doc>
<doc id="164587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164587" title="مقاييس الدخل والإنتاج القومي">
مقاييس الدخل والإنتاج القومي

مقاييس الدخل والإنتاج القومي هي مقاييس تستعمل في الاقتصاد لتقدير قيمة السلع والخدمات المنتجة في دولة معينة وهذه المقاييس هي الإنتاج القومي والناتج القومي والدخل القومي والانفاق القومي

الإنتاج القومي هو مجموع ما انتج في الاقتصاد القومي من السلع والخدمات المادية وغير المادية في فترة معينة وهو يشمل نوعين من الإنتاج

يقصد بالناتج القومي مجموع القيمة النقدية للسلع والخدمات التي تم صنعها أو تقديمها للمجتمع خلال سنة أو فترة زمنية معينة. والمقصود بالسلع هو الشكل النهائي لها. ومفهوم الناتج الوطني أو القومي هو مفهوم مشابه لمفهوم الناتج المحلي الإجمالي (GDP) سوى إن الناتج المحلي الإجمالي يحسب قيمة السلع والخدمات المنتجة من الموارد الموجودة محليا. بينما الناتج القومي الإجمالي (GNP) يحسب قيمة السلع والخدمات المنتجة من الموارد المملوكة محليا.

ظهر مفهوم الناتج القومي لأن مفهوم الإنتاج القومي لا يكفي لتحديد مستوى الإسهام في النشاط الإنتاجي للاقتصاد القومي.

مثال : يوجد مصنع للحديد والصلب يقوم بإنتاج الحديد الذي يستفيد منه مصنع السيارات . فلا يمكن القول ان المشروع الأول لإنتاج الحديد مقدار كذا من الصلب والمشروع الثاني لإنتاج السيارات ينتج ما قيمته كذا من السيارات ، ولكن مصنع الحديد يقوم بتحويل المادة الأولية (خام الحديد) إلى سلعة نصف مصنعة ثم يقوم مصنع السيارات بتحويل السلع نصف المصنعة إلى سلع تامة الصنع (السيارات)، وتسمى هذه العملية بالاستهلاك الوسيط أو المنتجات الوسطية.

ولتلافي خطأ الازدواج المحاسبي ينبغي ان يقدر الاسهام الإنتاجي للاقتصاد القومي وفقا لما يسمى القيمة المضافة أو قيمة الإنتاج القومي.
فالناتج القومي = إجمالي الإنتاج - الاستهلاك الوسيط
الدخل القومي: هو مجموع الدخل المكتسب في بلد ما خلال فترة زمنية معينة، عادةً ما تكون سنةً واحدة.

ويوضح هذا الرقم إن كانت البلاد المعنية تنمو أم أنها تتراجع. ويستعمل الاقتصاديون أرقام الدخل القومي لمقارنة الاقتصاديات المختلفة للبلدان.

ولتحديد الدخل القومي يحسب الاقتصاديون الدخل القومي بإحدى طريقتين:

الطريقة الأولى تعتمد على ما يكتسبه الأفراد ومشاريع الأعمال، أما الطريقة الأخرى فتعتمد على حصر حجم إنتاج السلع والخدمات.

وتقود كلا الطريقتين إلى نفس الرقم الخاص بالدخل القومي لأنَّ مايكسبه الناس يساوي قيمة ما جرى إنتاجه من سلع وخدمات.

ويتضمن بيان الدخل القومي المبني على مايكتسبه الناس جملة الدخل المكتسب في بلد من البلدان في فترة معينة. ويضم هذا الدخل المكتسب الأجور والمرتبات والفائدة والأرباح والريع.

وللحصول على الدخل القومي بناءً على معيار الإنتاج، يحدد الاقتصاديون أولاً الناتج الوطني الإجمالي للبلد، حيث يمثل هذا الرقم إجمالي قيمة السلع والخدمات التي جرى إنتاجها في البلد المعني خلال فترة زمنية معينة.

ويتوصل الاقتصاديون إلى الدخل القومي بطرح استهلاك رأس المال مجموعا مع الضرائب غير المباشرة من الناتج الوطني الإجمالي. ويشمل استهلاك، هبوط القيمة رأس المال التناقص الطبيعيّ في قيمة المباني والآلات كنتيجة للاستخدام. أما ضرائب الأعمال غير المباشرة، فيدفعها مشتري السلع، ومن أنواعها ضرائب المشتريات ورسوم الإنتاج. ويساوي الفرق بين الناتج الوطني الإجمالي واستهلاك رأس المال، الناتج الوطني الصافي Net output.

قد يتأثر الدخل القومي بكلٍّ من التضخم (تزايد الأسعار) والانكماش (تناقص الأسعار). فعلى سبيل المثال، إذا تزايد مايكسبه الناس بنسبة 10% في إحدى السنوات، فإن الرقم الخاص بالدخل القومي سيتزايد بنسبته 10%. ولكن ، إذا تزايدت الأسعار بنسبته 10% أيضًا، فإنَّ الناس لن يكون باستطاعتهم شراء كميات من السلع أو الخدمات بأكثر من تلك التي حصلوا عليها في السنة السابقة. وعلى ذلك ، فإنَّ الرقم الخاص بالدخل القومي أصبح أعلى بمقدار 10% بسبب التضخم، وليس بسبب النمو الاقتصاديّ.

ولعقد المقارنة بين أرقام الدخل القومي لسنتين أو أكثر، يعدِّل الاقتصاديون الدخل القومي ليأخذ في الاعتبار التضخم أو الانكماش. ويُسمَّى الرقم المعدل الدخل القومي الحقيقي.

هو مجموع ما ينفق خلال فترة معينة على الاستهلاك والاستثمار في الاقتصاد القومي، فالناتج القومي يستخدم جزء منه في إشباع الحاجات.

الدخل القومى هو مجموع المبالغ والايرادات التي تحصل عليها الدولة في خلال سنة وتكون دخل سنوى.



</doc>
<doc id="164601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164601" title="علم الكواكب">
علم الكواكب

علم الكواكب أو يدعى أيضا بعلم الفلك الكوكبي هو العلم الذي يدرس الكواكب، الأقمار وأنظمة الكواكب وخاصة المتعلقة بالمجموعة الشمسية وعملية تكونهم.
ويدرس هذا العلم أجساما يتراوح حجمها بين الأحجار النيزكية الصغيرة والعملاق الغازي بهدف تحديد تركيبهم وحركتهم وتكوينهم وتاريخهم والعلاقات المشتركة بينهم.

وهو مجال متعدد التخصصات جدا ونشأ أساسا من علم الفلك وعلوم الأرض، ولكنه يجمع بين فروع كثيرة من المعرفة تشمل علم الفلك الكوكبي وجيولوجيا الكواكب وتضم الجيوفيزياء، الجيوكيمياء والجغرافيا الفيزيائية وعلم تشكيل الأرض وعلوم الغلاف الجوي والعلوم النظرية للكواكب ودراسة الكواكب الموجودة خارج المجموعة الشمسية. وهناك أيضا تخصصات أخرى مثل فيزياء الفضاء والتي تهتم بتأثير الشمس على المجموعة الشمسية وعلم الأحياء الفلكي.

هناك أيضا علوم تعتمد على النظريات والمشاهدة. وتعتمد الأبحاث المبنية على المشاهدة على برامج استكشاف الفضاء ومهمات المركبات الفضائية الآلية باستخدام الاستشعارعن بعد. وتعتمد أيضا على العمل التجريبي والنسبي في المعامل المخصصة لدراسة كوكب الأرض.أما الجزء النظري فيشمل المحاكاة باستخدام الحاسب الآلي والصيغ الرياضية.

ويتواجد علماء الكواكب بشكل عام في أقسام الفلك أو الفيزياء أو علوم الأرض في الجامعات ومراكز الأبحاث. وتوجد حاليا حول العالم عدة معاهد خاصة بدراسة الكواكب فقط وهناك عدة مؤتمرات رئيسية تعقد كل عام ويصدر عنها نشرات أكاديمية.

بدأ تاريخ علم الكواكب مع الفيلسوف اليوناني القديم ديموقريطوس والذي روى عنه هيبوليتوس قوله :
" إن الأجرام السماوية المرتبة لانهائية وتختلف في الحجم وبعضها لا يوجد به شمس أو قمر، ويوجد في البعض الآخر شمس وقمر أكبر من الذين يملكهما كوكب الأرض وربما بأعداد أكبر، والفواصل بين هذه الأجرام غير متساوية. وبعضها يكبر حجمها وبعضها يضمحل، وبعضها يتم تدميره بتصادمها مع بعضها، وبعضها خالي من النباتات والحيوانات والمياه ".

بعد ذلك ابثق علم الكواكب من علم الفلك عن طريق دراسات عن الكواكب الغير معروفة، وفي هذا الإتجاه نجد أن عالم الفلك الكوكبي الأول هو جاليليو جاليلي الذي اكتشف الأقمار الأربعة في المشترى والجبال على القمر وهو أول من لاحظ الحلقات الموجودة حول كوكب زحل.

وتعتبر دراسات جاليليو عن الجبال القمرية عام 1609 م هي التي فتحت الباب أمام دراسة أسطح الكواكب الأخرى حيث قال في ملاحظاته : " إن القمر بالتأكيد لا يملك سطحا أملس أو ممهد " مقترحا أن أجراما أخرى قد يكون لها نفس السطح الموجود على كوكب الأرض.

إن تطور صناعة التلسكوب ودقة ووضوح باقي الأدوات سمح بالتدرج في التعرف على أجواء وأسطح الكواكب 
وكان القمر هو الأكثر دراسة حيث أن تضاريس سطحه كانت ظاهرة نظرا لتقاربها مع تضاريس الأرض.
وكذلك أدى التطور التكنولوجي إلى توسيع المعرفة بالتكوين الجيولوجي للقمر، وفي هذا المجال تعتبر اأهم الأدوات هي التلسكوب البصري ثم التلسكوب الهوائي وأخيرا سفن الفضاء الاستكشافية الآلية.

لقد تمت دراسة المجموعة الشمسية جيدا الآن وهناك فهم كلي لتكون ونشأة نظام الكواكب، ولكن على الرغم من ذلك ما زال هناك عدد كبير من الأسئلة لم يتم الإجابة عنها بعد. وفي نفس الوقت نرى أن معدل الاكتشافات عالي جدا ويرجع ذك لوجود أكثر من مركبة فضائية تستكشف المجموعة الشمسية.

علم الفلك الكوكبي 

هو علم نظري ولكنه يعتمد على المشاهدات أيضا، إن الباحثين المهتمين بالمشاهدات يهتمون بشكل كبير بالأجسام الصغير في المجموعة الشمسية والتي تم اكتشافها بالتلسكوب بنوعيه، وهكذا يتم التعرف على خصائص هذه الأجسام مثل الشكل والدوران والمواد المكونة للسطح والأحوال الجوية بعد ذلك يمكن فهم كيفية نشأة وتكون هذه الأجسام.
أما الجزء النظري فيهتم بالديناميكا (القوى المحركة) وهي التطبيق الذي يدرس مبادئ الديناميكا السماوية بالمجموعة الشمسية والأنظمة الكونية الأخرى.

جيولوجيا الكواكب

إن أفضل الأبحاث المعروفة في جيولوجيا الكواكب هي تلك التي تتناول الكواكب المجاورة للأرض وهي القمر والكوكبان المجاوران للأرض الزهرة والمريخ.

علم تشكيل الأرض

يدرس هذا العلم معالم أسطح الكواكب ويدرس تاريخ تكون هذه الكواكب مستدلا بالعمليات الفيئيائية التي حدثت على السطح. ويشمل كذلك دراسة عدة أنواع من المعالم مثل :

- معالم الاصطدام (الأحواض متعددة الأطواق – فوهات البراكين).
- المعالم البركانية والتكتونية (الصدوع والحمم البركانية).
- الأحوال الجوية في الفضاء :
دراسة تأثير عوامل التعرية الناشئة من البيئة القاسية في الفضاء مثل السقوط المتواصل للأحجار النيزكية وأمطار الجسيمات عالية الطاقة.على سبيل المثال نجد أن طبقة الغبار الرقيقة على سطح صخور القمر هي نتيجة للسقوط المتواصل للأحجار النيزكية عليه.
- معالم مائية وتشمل السوائل التي تبدأ من الماء وحتى الهيدروكربونات والأمونيا. ويعتمد نوع السوائل الموجودة على موقع الكوكب في المجموعة الشمسية.

يتم حل شفرة تاريخ سطح الكوكب عن طريق وضع خرائط جيولوجية للمعالم الموجودة عليه من القمة إلى القاع طبقا لتتابع الطبقات وترتيبها، وعلى سبيل المثال استخدمت خرائط طبقات الصخور في تدريب طاقم مركبة الفضاء أبوللو على الطبقات الحقيقية التي سيواجهونها في مهماتهم على سطح القمر.وقد تم اكتشاف التتابعات المتداخلة عن طريق الصور الملتقطة بواسطة برنامج استكشاف الفضاء وتم استخدامها لعمل أعمدة من طبقات الصخور وخرائط جيولوجية للقمر.

الكيمياء الكونية والجيوكيمياء وعلم الصخور

واحدة من أهم الإشكاليات التي حدثت عند الفرضيات على تكون ونشأة الأجسام في المجموعة الشمسية هي مشكلة نقص العينات التي يمكن تحليلها في المعامل حيث توجد مجموعة كبيرة من الأدوات المتاحة وكذلك المعارف الكاملة المشتقة من الجيولوجيا الأرضية التي يمكن تطبيقها، ولحسن الحظ أن العينات المأخوذة مباشرة من القمر والمريخ والنيازك والكويكبات الصغيرة أصبحت موجودة الآن على الأرض. وقد عانت بعض هذه العينات من تأثير أكسدة الغلاف الجوي ولكن الأحجار النيزكية ورواسب الغلاف الجوي التي تم جمعها في العقود الأخيرة من القارة المتجمدة الجنوبية كانت محتفظة بخصائصها كاملة.

إن الأنواع المختلفة للأحجار النيزكية والتي يرجع أصلها لحزام الكويكبات هي الغالبة في الأحجار النيزكية التي تم تمييزها. وبالجمع بين الجيوكيمياء ومشاهدات علم الفلك أصبح من الممكن تعقب بعض أنواع النيازك ومعرفة الكويكب الذي أتت منه بالتحديد في الحزام الرئيسي. 
وفي فترة برنامج الفضاء أبوللو تم تجميع 348 كجم من العينات من القمر ونقلت أيضا 3 روبوتات سوفيتية عينات من الغبار والصخور من سطح القمر. وقد وفرت هذه العينات سجلا شاملا لتركيب اي جسيم في المجموعة الشمسية بجانب الأرض

الجيوفيزياء

إن وجود أكثر من مسبار في الفضاء جعل من الممكن جمع بيانات ليس فقط من المناطق المرئية المضيئة ولكن أيضا من الطيف الكهرومغناطيسي حيث يمكن توصيف الكواكب عن طريق مجالات القوى حولها مثل الجاذبية والمجال المغناطيسي الذين يتم دراستهما عن طريق الجيوفيزياء وفيزياء الفضاء.
اذا كان المجال المغناطيسي لكوكب ما قويا كفاية فإن تفاعله مع الرياح الشمسية يكون غلاف مغناطيسي حول الكوكب. وهناك دراسات اكتشفت محصلة أبعاد المجال المغناطيسي للأرض والذي يمتد لمسافة 10 اضعاف نصف قطر الأرض في اتجاه الشمس.
والرياح الشمسية والتي هي تيار من الجسيمات المشحونة تتدفق خارج وحول المجال المغناطسي للأرض وتستمر خلف الذيل المغناطيسي مئات أضعاف نصف قطر الأرض.

علوم الغلاف الجوي

إن الغلاف الجوي هو منطقة انتقالية هامة بين السطح الصلب للأرض والأحزمة الإشعاعية والأيونية والمخلخلة. وليس لكل الكواكب غلاف جوي حيث أن وجوده يعتمد على كتلة الكوكب وبعد الكوكب عن الشمس ولذلك عندما يزيد بعد الكوكب عن الشمس يكون الغلاف الجوي له متجمدا. وبجانب الكواكب الغازية الكبيرة تملك الكواكب الأرضية (الزهرة والمريخ والقمر) غلاف جوي هام.




</doc>
<doc id="164609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164609" title="علم الأحياء الفلكي">
علم الأحياء الفلكي

علم الأحياء الفلكي Astrobiology هو دراسة الحياة في الفضاء، فهو يحاول جمع علم الأحياء وعلم الفلك والجيولوجيا.
يركز علم الأحياء الفلكي مبدئيا على دراسة الأصل والتوزع وتطور الحياة. يعرف هذا العلم أيضاً بـعلم الأحياء الخارجي Exobiology أو Xenobiology.
بعض مواضيع أبحاث علم الأحياء الفلكي الرئيسية تتضمن :

هذه الفرضية تقول بالاعتماد على الدراسات الأحيائية الفلكية، بأن أشكال الحياة المتعددة الخلايا الموجودة في الأرض هي أكثر ندرةً مما كان يعتقده العلماء من قبل. وهذا يعطي جواب محتمل لمفارقة فيرمي Fermi paradox التي تقول بأنه,"إذا كانت الحياة الفضائية الخارجية شائعة في الكون, فلماذا لم تظهر لنا تلك الحياة؟" هذه الفرضية تبدو معارضة لمبدأ العادية Mediocrity principle, الذي أفترضها العديد من علماء الفلك المشهورين مثل فرانك دريك, وكارل ساغان, وآخرون. ويقترح مبدأ العادية بأن الحياة ليست حالة استثنائية، بل أن الحياة شائعة جداً ويمكن أن توجد في عدد لايُحصى من العوالم الأخرى.

يقول المبدأ الإنساني بأن القوانين الرئيسية التي يعمل بها الكون تم تصميمها بطريقة لتجعل من الحياة ممكنة. ويدعم المبدأ الإنساني فرضية الأرض النادرة بقوله بأن جميع أنواع العناصر اللازمة لدعم الحياة موجودة في الأرض مسبقاً، وأنها جُهزّت بطريقة تجعل من وجودها صدفة مستحيلة تقريباً (لاحظ بأن هذه المصطلحات أُستعملت من قبل العلماء بطريقة تختلف عن طريقة الشخصيات العامة).

(computer game



</doc>
<doc id="164624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164624" title="34 (عدد)">
34 (عدد)

34 (أربع وثلاثون) هو عدد صحيح يلي العدد 33 ويسبق العدد 35 وهو عدد طبيعي موجب.


</doc>
<doc id="164627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164627" title="لهجة شاوية">
لهجة شاوية

اللهجة الشاوية هي لهجة أمازيغية يتحدث بها سكان الأوراس الكبير (باتنة، خنشلة، تبسة، أم البواقي) شرق الجزائر ، وهي من اللهجات الأمازيغية الزناتية.

تشهد اللهجة الشاوية تراجعا بسبب استعمال اللغة العربية الدارجة وخاصة في المناطق الحضرية.

حسب مركز الدراسات الأمازيغية، يوجد أزيد من مليوني ناطق بأمازيغية الأوراس:

تنتشر اللهجة الشاوية الأمازيغية بالأساس في إقليم الأوراس الذي يضم ولاية باتنة، ولاية أم البواقي، ولاية خنشلة وولاية تبسة وبنسبة أقل في ولاية سوق أهراس، ولاية سطيف وولاية بسكرة.

وتعمل حاليا العديد من الجمعيات الثقافية في باتنة ، عاصمة الملكة دايا (آريس) والأميرة فاطمة الشقراء (مروانة) وسيداس بعمق أوراس النمامشة خنشلة (تازوقاغت) ، على الحفاظ على الموروث اللغوي للمنطقة وإعادة إحياءه في ظل تغير السياسة الحكومية إزاء المطالب الثقافية للمجموعات الناطقة بالأمازيغية.

تعد بلديات أعراش الجبايلية، أولاد سلام، النمامشة، أولاد رشاش، وأعراش المحمل الكبيرة، أولاد علي بن صابور، أولاد سلطان، إيسقنين، الحراكتة، وغيرها من المكونات أهم الناطقين بالشاوية ، على الرغم من انتشار العربية في التلفزيون العمومي والإذاعة.

وقد تم افتتاح إذاعات ناطقة بالشاوية في ولايات باتنة، أم البواقي، خنشلة وتبسة في إطار السياسة الحكومية لترقية اللغة الأمازيغية ، كما أن الكثير من الفنانين في الأوراس يعملون على الحفاظ على الكلمات الأمازيغية في أغانيهم ، أبرزهم: ماسينيسا، علي شيبان، جمال صابري، ميهوب بن عبد السلام، يروش إغونام، ديهيا، مسعود نجاحي، مركوندا.




</doc>
<doc id="164636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164636" title="خيال (أدب)">
خيال (أدب)

الخيال هو أحد أنواع الأدب الذي يريد اختلاق إحداث غالبا ما توصف بأنها غريبة أو غير متصلة بالحياة غعهه. غالبا ما ينتشر هذا النوع من الأدب في القصص والروايات.

الخيال هو كل شيء لا يقر به عـقل الإنسان في الرؤيا والتي لا تكون في تصور عقله من عمق معرفته لشيء الذي لا معالم له.

مثل هل الخيال هو هاجس، ينمى مخيلة فكر الإنسان للأشياء. أو بمعنى آخر : هل هو الشيء الذي يتخيله الإنسان من مخيلة فكره، عن تمني أمنيه. أو هو عندما ينام الإنسان، ويصحو عن حلم ولم يحقق ما يذكر من الحلم ولكن يبقى هاتف في داخله. أو كألوان الطيف تشاهد وتختفي ولكن تحقق رؤيتها، مثل الغيوم في السماء. والغيوم أيضا يشاهد بها أشياء، من ما رسمته الغيوم بعضها لبعض. والدخان.مثلا: يرسم بألوانه المختلطة أشكالا وكأنها أشياء تختلف في رؤيتها تشاهد على حسب منظار الشخص من آخر لآخر. أو بمعنى أن الخيال: هو شيء يتشكل عن طريق عمل ممتزج وأختلط عن طريق أبخرة أو عن طريق عرق، أو أن الرياح صنعت به أشكالا.أو هو مجرد أوهام تصنعه مخيلة الإنسان. أو ما جاء من ضباب على العين وشاهد أشكالا.أو أن الخيال لا يوجد له دليل ولا يرتكز إلى قاعدة مثل السراب أو هو ما وراء السراب أو هو كل شيء مبتدع لم تكن له نتيجة ولم يتحقق بها رؤية ينضجها الفكر وتكون غير قابلة إلى معرفة العقل.

يظن بعض الناس ان الخيال ناتج عن شيء يريده ولم يحصل عليه والخيال انتج عن الغباء ويظنون ان الخياليون اغبياء وعديمي الحيلة.
لكن الخيال هو شغف والخيال شيء جيد للإنسان حيث أنه يتمتع بالحلم والشغف والخيال حاجة جيدة.

يقول العالم الألماني الشهير اينشتاين "الخيال أهم من المعرفة" لان المعرفة والمعلومات يمكن لاي أحد أن يصل إليها لكن الخيال يوظف هذه المعرفة للوصول إلئ الحقيقة.



</doc>
<doc id="164638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164638" title="مسكوفيت">
مسكوفيت

مسكوفيت يعرف أيضا باسم الميكا البيضاء، أو الميكا البوتاسية. يتبلور المعدن في نظام الميل الواحد، نظام المنشور. الزاوية المحورية بين أ، جـ )زاوية بيتا( =°90 تقريبا، يوجد في هيئة صفائح كبيرة أو صغيرة أو في هيئة قشور قد تكون متجمعة في هيئة ريشية أو كروية.

التركيب الكيميائي: 
KAl[(OH,F)<nowiki>|</nowiki>AlSiO

يتميز المعدن بانفصامه القاعدي الكامل {100} الذي يؤدي إلى فصل المعدن إلى صفائح رقيقة مرنة:



</doc>
<doc id="164639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164639" title="كحيل">
كحيل

كحيل هي قرية سورية تقع شرق محافظة درعا، يحدها من الغرب قرية صيدا ومن الشرق المسيفرة.

يبلغ عدد سكان كحيل ٦٥۰۰ نسمة. ويعتمد سكانها بشكل أساسي على الزراعة، والتجارة. إلا أن الكثير منهم يتجهون حالياً إلى الاغتراب وإلى المدينة.

من أهم المحاصيل الزراعية لكحيل الزيتون والقمح، إضافة إلى الشعير وقليل من العنب.



</doc>
<doc id="164655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164655" title="إذاعة الكاف">
إذاعة الكاف

إذاعة الكاف إذاعة جهوية تونسية تقع استوديوهاتها بمدينة الكاف انطلق بثها يوم 7 نوفمبر 1991 وهي تغطي منطقة الشمال الغربي التونسي. تبث برامجها بالعربية لمدّة 18 ساعة يوميا على موجات الأف أم.




</doc>
<doc id="164658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164658" title="إذاعة قفصة">
إذاعة قفصة

إذاعة قفصة إذاعة جهوية تونسية تقع استوديوهاتها بمدينة قفصة انطلق بثها يوم 7 نوفمبر 1991 وهي تغطي منطقة الجنوب الغربي التونسي.
تبث برامجها بالعربية لمدّة 18 ساعة يوميا على موجات الأف أم.




</doc>
<doc id="164662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164662" title="إذاعة تطاوين">
إذاعة تطاوين

إذاعة تطاوين إذاعة جهوية تونسية تقع استوديوهاتها بمدينة تطاوين انطلق بثها يوم 7 نوفمبر 1993 وهي تغطي منطقة الجنوب الشرقي التونسي.
تبث برامجها بالعربية لمدّة 20 ساعة يوميا على موجات الأف أم.




</doc>
<doc id="164666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164666" title="بنى النقل بين المسجلات">
بنى النقل بين المسجلات

بنى النقل بين المسجلات

المسجلات:

هي مجموعة من وحدات التخزين الثنائية والمكونة من قلابات منظمة بطريقة منطقية.

على فرض أن يمثل بالصندوق التالي:

هذه البنية تحوي مداخل بطول n [in] ومخارج بطول n بت [out] ومدخل لبضات الساعة [CLK] ومدخل لتمكين الكتابة على المسجل 
[Load].

تستعمل نبضات الساعة من أجل كل عملية قراءة أو كتابة على المسجل حيث تقوم بتنظيم عمل المسجل.

بنى النقل بين المسجلات [Register Transfer Structures]:>==
النقل المعتمد على الناخب:

وفيه تكون مداخل المسجلات متصلة إلى عدة مصادر بواسطة الناخب

النقل المعتمد على :هنا تكون مداخل المسجلات متصلة إلى ممر وحيد مقاد بواسطة ناخب.

النقل المعتمد على الممر ثلاثي الحالة:تكون مداخل ومخارج المسجلات متصلة إلى ممر وحيد بواسطة مشغل ثلاثي الحالة.

بنى نقل أخرى>يتم استخدام عدة نواخب وعدة ممرات وخليط من كل ماسبق.

النقل المعتمد على الناخب:

تكون النواخب متصلة إلى مداخل المسجل لتوليد بنية نقل سهلة.(ملاحظة: تم تجاهل الساعة من أجل التوضيح).
عمليات النقل الممكنة:

K1: R1 ==> R0

K1' + K2: R2 ==> R0

عندما نريد الكتابة من R1 إلى R0 فعند جعل K1 = 1 فسيتم اختيار المسجل R1 من على دخل الناخب وسيتم تفعيل الطرف Load للمسجل R0 المتصل إلى خرج بوابة OR وهنا لن يؤثر K2.

وعندما نريد الكتابة من R2 إلى R0 فعند جعل K1 = 0, K2 = 1 فسيتم اختيار المسجل R2 من على دخل الناخب وسيتم تفعيل الطرف Load للمسجل R0 المتصل إلى خرج بوابة OR وهنا يجب أن تكون K2 = 1.

n هنا تمثل ممر لأكثر من خط على حسب مداخل ومخارج المسجلات.

النواخب في الشكل التالي متصلة إلى مداخل كل مسجل لتحقق بنية سهلة والخطوط L0, L1, L2 تمكن المسجلات من كتابة البيانات من على دخلها أما الخطوط S0, S1, S2 تختار أحد مدخلي الناخب لتمريره إلى خرج الناخب والمتصل مع دخل المسجل.

هنا النقل يكون من وإلى كافة المسجلات ويمكن أن تحدث عمليتين على التفرع في نفس الوقت كالكتابة إلى المسجلين R0, R1 من المسجل R2 وذلك بجعل الخطوط كالتالي:

S0 = 1, S1 = 1, S2 = X, L0 = 1, L1 = 1, L2 = 0

يمكن إجراء أكثر من عملية قراءة وكتابة في نفس الوقت بهذه البنية إلا أن لها تكلفة مرتفعة لكنها تمتاز بأنها بسيطة. فعلى سبيل المثال إذا كان هناك مسجل رابع وليكن R3 فبالإمكان الكتابة من المسجل الأول إلى الرابع والقراءة من المسجل الثاني في الثالث إلا أن مداخل النواخب ستصبح ثلاثة مداخل وهي بحاجة إلى خط تحكم إضافي.

تكون النواخب متصلة إلى مداخل المسجل لتوليد بنية نقل سهلة.(ملاحظة: تم تجاهل الساعة من أجل التوضيح).

في هذا النوع يوجد ممر دخل واحد مقاد بواسطة ناخب لكنه يقلل من عمليات النقل الممكنة والشكل التالي يوضح هذه البنية:

الناخب له مدخلي تحكم لأنه يختار مدخل من بين ثلاثة مداخل ونلاحظ بأن هناك ممر بين كل مسجل وبين دخل كل ناخب لكن هناك ممر وحيد على دخل كل المسجلات، وعندما نريد نقل معطيات من مسجل إلى آخر نقوم بالقراءة من المسجل المصدر وتفعيل خرج الناخب المتصل بهذا المسجل ومن ثم تفعيل إشارة الكتابة على المسجل الهدف.

فعلى سبيل المثال عند الكتابة على المسجل R1 من المسجل R2 نقوم بما يلي:

نقرأ المعلومات من خرج R2 ونعطي إشارة التحكم التالية للناخب S1 = 1, S0 = 0 وبذلك يتم تمرير خرج المسجل R2 إلى الممر المتصل بدخل المسجل R1 وبقي أن نفعل الكتابة على المسجل R1 بجعل L1 = 1.

هنا عملية الكتابة على عدة مسجلات من مسجل واحد فقط من الممكن أن تحدث.
 في هذه الطريقة يتم استبدال المداخل الثلاثة للناخب في الحالة السابقة بثلاثة عوازل ثلاثية الحالة [3-state buffers] لكن هنا أيضاً عمليات النقل لا زالت محدودة.

يجب تفعيل أحد العوازل ثلاثية الحالة فقط حتى تكون بيانات مسجل وحيد متوفرة على الممر ويتم تفعيل العازل ثلاثي الحالة بإعطاء قطب التحكم الخاص به 1 منطقي، فعندما تكون E0 = 1 تكون بيانات المسجل الأول على الممر ويمكن لأي مسجل كتابة هذه البيانات بتفعيل القطب الخاص بالكتابة عليه وهنا عملية الكتابة على عدة مسجلات من مسجل واحد فقط من الممكن أن تحدث.

إن الأنظمة السريعة تتطلب حدوث العمليات على التوازي في نفس نبضة الساعة الواحدة لكن العمليات على التوازي تتطلب مصادر أكثر لنقل البيانات.

تم استعمال نواخب لاختيار دخل المصدر.

تم استعمال عازلان ثلاثيا الحالة عند خرج كل مسجل لتحديد الممر الذي سيخرج المسجل بياناته عليه [E0a, E0b].

هذه الطريقة تتطلب عتاد صلب أكثر أي أنها بحاجة إلى تكلفة عالية إلا أنها تمتاز بأداء مرتفع إلا أنها تتميز عن الطريقة الأولى بأنها اختصرت من عدد الممرات حيث في الطريقة الأولى عدد الممرات هو نفس عدد المسجلات بينما في هذه الطريقة عدد الممرات يساوي عدد العمليات وهنا عمليتين.[الكتابة من مسجلين إلى مسجلين في حال وجود أربع مسجلات]، كما تمتاز هذه الطريقة عن الطريقتين السابقتين بأنها تتغلب على محدودية العمليات في نبضة الساعة الواحدة.

المراجع:>
كتاب Logic and Computer Design Fundamentals


</doc>
<doc id="164669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164669" title="راديو قرطاج">
راديو قرطاج

راديو قرطاج إذاعة تونسية خاصة قديمة انطلق بثها يوم 21 جانفي 1937 تحت اسم راديو تونس. تمت إعادة تسميتها براديو قرطاج يوم 16 جوان 1939 لعدم الالتباس مع الإذاعة الرسمية التي تأسست في أكتوبر 1938 تحت اسم راديو تونس.


</doc>
<doc id="164674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164674" title="تاميليون">
تاميليون

التامِـليّون أو الشعب التامِـلي هم مجموعة عرقية من شبه القارة الهندية ترجع أقدم سجلاتها التاريخية إلى أكثر من ألفي عام. أقدم المجموعات التاميلية هي تلك التي تسكن جنوب الهند وشمال شرق سيريلانكا. وهناك أيضا جاليات تاميلية موزعة في مختلف بقاع الأرض، خاصة في وسط سيريلانكا، ماليزيا، سنغافورة، موريشيوس بالإضافة لوجود جاليات هاجرت حديثا لجنوب أفريقيا، أستراليا، كندا، الولايات المتحدة وأوروبا.

لشعب التاميل عادات وتقاليد تاريخية عريقة، وتعتبر هندسة وبناء معابدهم من أبرز الفنون الأسيوية القديمة. كما أن تاميل اليوم لا يزالون يحافظون على موروث الأجداد من فنون الرقص والموسيقى وغيرها. وتعتبر لغة التاميل الكلاسيكية واحدة من أقدم لغات الهند كما أن المخطوطات التي كتبت بها هي الأقدم بين اللغات الدرافيدية. واللغات الدرافيدية الخمس هي التاميلية، تيلوجو، كانادا، تولو والمليالم.

على عكس المجموعات العرقية الأخرى لم يُحكم شعب التاميل على مر تاريخه من كيان سياسي واحد. تاميلاكام هو الاسم التقليدي لأرض التاميل، وقد كانت موحدة سياسياً لفترة قصيرة بين القرنين التاسع والثاني عشر تحت سلطة إمبراطورية الشولا.

الهوية التاميلية هي بالأساس هوية لغوية، وفي الآونة الاخيرة امتد التعريف ليشمل المهاجرين التاميل الذين يؤكدون على ثقافتهم التاميلية ولو أنهم لم يعودا اليوم يتكلمون لغتهم الأم. والتاميل بشكل عام ينتمون عرقيا ولغويا وثقافيا للشعوب الدرافيدانية في شبه القارة الهندية.

يدين معظم التاميل بالهندوسية، بالإضافة لوجود أقليتين مسلمة ومسيحية وهناك بضع آلاف من التاميل يعتنقون ديانة الجاينية.

يقدر المجموع العام لشعب التاميل بـ 74 مليون فرد متمركزين في الدول التالية:




</doc>
<doc id="164676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164676" title="فتحي ولد فجرة">
فتحي ولد فجرة

فتحي ولد فجرة مغنّ شعبي تونسي توفي يوم 23 مارس 2007 عن سن أربعين عاما.

من أغانيه: "آش لز دمعة عيني تجرح خدّي" و"يا راوية" و"يا الخو".

توفي بمستشفى الحبيب بورقيبة بصفاقس بعد أزمة قلبية أصابته أثناء حفل له بقاعة الأفراح بدار الشباب بساقية الزيت.


</doc>
<doc id="164683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164683" title="شعار الأردن">
شعار الأردن

تم تصميم الشعار على يد المعماري الأردني الشريف فواز مهنا، بطلب من الملك عبد الله الأول بن الحسين عام 1921 وهو مستوحى من شعار الملكية الهولندية وتم إعلان الشعار كشعار رسمي للملكة الأردنية الهاشمية من قبل مجلس الوزراء في 25 أغسطس 1934 بموجب الأمر الإداري رقم 558. وفي 21 فبراير 1982 أصدر مجلس الوزراء البيان الرسمي رقم 6 والذي وضح فيه المواصفات.

يتوضع التاج الملكي الهاشمي على قمة الشعار ويمثل كون الأردن دولة ذات حكم ملكي، التاج ذو لون ذهبي ويتكون من قاعدة مرصعة بالزمرد والياقوت فوقها خمس زهرات اللوتس المصرية ترمز للنقاء، تنبثق من الزهرات المصرية خمسة أقواس ذهبية متشابكة تتصل جميعها في الأعلى لتلقي برأس حربة والذي يمثل الحريّة.

يتوضع الوشاح تحت التاج وهو يمثل العرش الملكي الهاشمي، يتكون الوشاح من المخمل القرمزي وبنبثق منه ستارة مفتوحة مطرزة على الحواف بالذهب داخلها أبيض حريري تمثل التضحية والنقاء.

في مركز الشعار علمان يمثل كل منهما علم الثورة العربية الكبرى، يتصف العلم بأن طوله ضعف عرضه ويقسم إلى ثلاثة أجزاة عرضية متساوية، القسم الأعلى لونه أسود والقسم الأوسط لونه أخضر والقسم الأسفل لونه أبيض. ويقع على مقدمة العلم من جهة الحامل مثلث أحمر عرض قاعدته مساوية لعرض العلم وطوله مساوي لنصف طول العلم.

رمز القوة والشجاعة والسموّ. تمثل ألوانه راية محمد - صلّى الله عليه وسلّم- وعمامته. ويقف الطير مفرود الجناحي على الكرة الأرضية ويلامس كل جناح طرف علم من الأعلام.

كرة أرضية لونها أزرق ترمز إلى انتشار الإسلام وحضارته.

الأسلحة والدروع
• درع مصنوع من البرونز ومزركش بزهرة الأقحوان التي كانت تستعمل في الزخرفة المعمارية العربية، يوضع الترس أمام الكرة الأرضية وهو رمز للدفاع عن الحق. 
• سيوف وحراب وأقواس وأسهم متوضعة على جانبي الدرع، لون رأسي الرمح والسهم ذهبي وأما لون القوس فبني. 
• سيفان مذهبان بداخل غمدهما. للدلاة ان الشعب الأردني ليس شعب حروب

ثلاث سنابل ذهبية وسعفة نخيل واحدة يحيطان بالدرع، السنابل على اليمين والسعفة على اليسار ومرتبطة بشريط وسام النهضة من الدرجة الأولى.

معلق ومثبت في منتصف الشريط وويرتبط بقاعدة السنابل والسعفة.

يتدلى امام شريط وسام النهضة من الدرجة الأولى، ويتكون من ثلاثة مقاطع مطرز عليه العبارات التالية:




</doc>
<doc id="164687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164687" title="أولاد عيسى (البويرة)">
أولاد عيسى (البويرة)

أولاد عيسى قرية ببلدية الأخضرية دائرة الأخضرية ولاية البويرة.


</doc>
<doc id="164691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164691" title="كتاب الأم">
كتاب الأم

كتاب الأم كتاب في الفقه الإسلامي، ألفه الإمام الشافعي.

جمعه: البويطي، بعد أن أملاه الشافعي على تلاميذه في مصر، ولم يذكر اسمه فيه ولا نسبه إلى نفسه، ومع ذلك فقد نسب: إلى الربيع بن سليمان المرادي، بعد أن رتبه وبوَّه بحسب منهج أبي حنيفة فهو يبدأ بباب الطهارة ثم كتاب الصلاة . ويعبر عن المسائل التي فيها، بأنها مذهب الشافعي الجديد من العيوب الموجودة في هذا الكتاب أن الشافعي يعرض في المسألة الواحدة رأيين مختلفين فأحيانا يترك المسألة دون أن يرجح رأيا على رأى فيقوم الربيع بإضافة رأى ثالث ويعد هذا الكتاب آخر ما وصل إليه الشافعي.


</doc>
<doc id="164695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164695" title="ذواكر مضمنة">
ذواكر مضمنة

لقد كان التركيز ومعظم الاهتمام ينصب في الأبحاث السابقة على كيفية تقليص الحجم الفعلي للذاكرة وتحسين سرعة الذاكرة وتخفيض سعرها أما في الآونة الأخيرة فقد أصبح الاهتمام منصبا على تخفيض الطاقة المصروفة من قبل الذاكرة وذلك لأن الأنظمة الحديثة تتجه في بنيتها إلى أنظمة مضمَّنة Embedded SYS والتي تتطلب صفات معينة من الذاكرة من حيث الطاقة المستهلكة وسرعة الأداء وجودته. 
وسنتطرق في مقالتنا هذه إلى أنواع الذواكر والتقنيات المتبعة من أجل تخفيض استهلاك الطاقة.

تقسم الذواكر بشكل عام إلى قسمين:

أ- ذواكر متوافقة بالإجرائية 
- ذاكرة ساكنة SRAM

ب- Dedicated-Process Memories
- ذاكرة ذات تخزين ثابت للمعلومات FLASH
- ذاكرة حركية (DRAM)

هي الأنواع التي يمكن وضعها ضمن السياق المنطقي للنظام التي سنستخدمه بدون أي إضافات مهما كان حجمها ونأخذ مثال على ذلك الذاكرة الساكنة الـSRAM.
تتميز الSRAM بأنها ذات سرعة عالية مما يسمح باستخدامها في التطبيقات التي تتطلب الاستفادة من هذه السرعة كما أن لها صفة إضافية وهي أن الكثافة لديها ضعيفة بسبب كبر حجم الخلية والتي تتكون من 6 ترانزستورات.

هذا النوع من الذواكر يتطلب إضافة عمليات تصنيعية وملائمة لوضعه ضمن السياق المنطقي للنظام أي لا يمكن أن تدمج مباشرة معه.

لنأخذ مثال على ذلك الذواكر الديناميكية والذواكر الـ Flash Memory.

أ-DRAM :
لا تمتلك سرعة كبيرة لكنها ذات كثافة أعلى من الـ SRAM ولكن على الرغم من ذلك تصنف بين الكثافات المنخفضة إذ أن كل خلية تتألف من مقحل واحد ومكثفة.

ب-Flash Memory :
تتميز هذه الذواكر جنبا إلى جنب مع الـ EEPROM بالسرعة العالية والكثافة المرتفعة إلا أنها غير متوافقة مع دارات الـ CMOS المستخدمة بشكل واسع في الأنظمة الالكترونية الحديثة.

•إن الفرق الأساسي بين الـ EEPROM و Flash هو أن EEPROM يمكن التعامل مع كل خلية على حدا أما الـ Flash فانه يتم التعامل مع الـ Block ككتلة واحدة، ويتم التركيز على النوعين الأخيرين حاليا بسبب التخزين طويل الأمد.

هي تقسيم الذاكرة إلى بلوكات ويتم تفعيل البلوك المطلوب فقط وبهذه الطريقة سينخفض التيار المطلوب لتغذية الخلايا والوصول إلى المعلومة مع الأخذ بعين الاعتبار محدودية عدد البلوكات لأن ذلك سيرهق البنية السلكية للدارة.

يتم التعامل مع الكلمات الذاكرية ككتلة واحدة أي تتم قراءة وكتابة عدد من الكلمات دفعة واحدة بهذه الطريقة نكون قد خفضنا الطاقة الفعالة (أي الطاقة اللازمة للوصول إلى المعلومات).

Latency : يعبر عن الفترة الزمنية لانتقال المعلومات عبر الممرات أي هي فترة عطالة لا يمكن الاستفادة منها. وهذه الفترة يقابلها طاقة مصروفة لإيصال المعلومات لذلك فإن العمل على إنقاص التلبث Latency يعمل على إنقاص الطاقة أيضاً وكلاهما يحسنان من أداء الذاكرة ولكن يبرز لدينا هنا مشكلتان :
الأولى : هي أنه بالرغم من أن الطاقة والأداء يتحسنان مع زيادة حجم الذاكرة وعدد مستويات تقسيمها إلا أنهما لا يزيدان بنفس النسبة.
الثانية :هو أن أداء الذاكرة يتم تحسينه من خلال إزالة عنق الزجاجة الناتج عن الحسابات الحرجة "الحسابات الصغيرة التي تتكرر دائماً " لكن إزالة عنق الزجاجة له تأثير على بنية الذاكرة ككل أي بالنسبة لكل الولوجات وليس فقط الولوجات الحرجة.

وقد ذكرنا سابقاً عملية تقسيم الذواكر وما تؤدي إليه من تحسينات.

والآن سنورد آخر الطرق المتبعة في عملية تقسيم الذواكر.

1- تقسيم الذاكرة : يكافئ تحسين أدائها لأنه يقلل التلبث latency وذلك بسبب استخدام كتلا أصغر مع احتمالية لتخفيض الطاقة في بعض الحالات.
تقسيم الذاكرة يكون على نوعين:

1- تقسيم فيزيائي (مسبق) يتم تقسيمها إلى كتل ثابتة بعناوين ثابتة.
2- تقسيم منطقي (مسبق) : يتم استخدام البلوكات ذاتها ولكن تحت عدة احتمالات للولوج.

2- تحسين عرض الحزمة : (band width optimization)

band width : يعرف بأنه عرض الحزمة التي يتم نقل المعلومات عليها.
memory latency : التأخير الزمني لحين وصول المعلومات من المعالج إلى الذاكرة وبالتالي فيزيائياً تمثل طول الممرات الواصلة بين الذاكرة والمعالج، لذلك فإن التحسين الفيزيائي (التقسيم وزيادة levels)يؤدي طبعاً إلى تحسين في الlatency ولكن سيؤدي إلى انقاص bandwidth المتوافرة بسبب استهلاكها في العنونة.وقد تم العمل على تطوير عدة تقنيات للتحسين في كلا الاتجاهين.
إحدى هذه التقنيات تعتمد على ضغط المعلومات المنقولة بين مستويين وهذا الحل يطبق على كل من التعليمات والبيانات.
الضغط يتم بأخذ نموذج binary (النمذجة) لكل تعليمة ووضع جدول مقابل لتلك الرموز لاستخدامه لدى فك الضغط وإعادة البيانات إلى شكلها الأصلي.

أهم العوامل التي يعمل المصممين على تطويرها في أبحاث Embedded memory هي :

• الكثافة العالية (كانت عظمى بالنسبة لـDRAM)

• التخزين الدائم أو الثابت (Flash ،EEPROM)

• السرعة (الأفضل في الـSRAM)

• الوثوقية

• تخفيض التكلفة ،تطوير عمليات المعالجة.

وسنكتفي بذكر بعض هذه العوامل وما جرى عليها من تحديثات.

من المعلوم أن الكثافة العالية كانت محققة بالنسبة لـDRAM في حين أن تحقيق ذلك كان من مساوئ الـSRAM وللعمل على ذلك تم تصميم البنية 1T SRAM حيث يحتوي عنصر الخلية الواحدة على ترانزستور واحد ومكثفة MOS. 
وبما أن المكثفة تحتاج إنعاش فلقد تم تزويد هذه الذاكرة بـbuffer والذي هو عبارة عن عنصر ذاكرة 6T SRAM حيث تنسخ إليه محتوى الذاكرة 1T SRAM ويتم الولوج إليه لحين الانتهاء من إنعاش الذاكرة 1T SRAM ومع ذلك بقيت 1T SRAM ذات كثافة أقل من DRAM.

لا زالت الأبحاث مستمرة أيضاً في سبيل تحسين أداء الذواكر ذات التخزين الدائم إذ أن هذه الذواكر وعلى اعتبار أنها تعتمد في غالبية بنيتها على الترانزستورات الحقلية ،فإنه وبتكرار عملية القراءة والكتابة تزول طبقة الأكسيد المشكلة على البوابة نتيجة الجهود العالية المطبقة لدى عملية القراءة والكتابة، وبالتالي يتم فقدان جميع المعلومات المخزنة ضمنها.
إحدى الطرق التي تم الوصول إليها في سبيل تجاوز ذلك هي استخدام مادة فيلمية مصنوعة من نتريد السليكون مع مواد أخرى تعمل على إطالة عمر الذاكرة مع العلم أنه في أوقاتنا هذه نستطيع تنفيذ عمليات كتابة على الذاكرة حوالي مليون مرة.



</doc>
<doc id="164702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164702" title="شبه قارة الهند">
شبه قارة الهند

شبه قارة الهند أو شبه القارة الهندية (بالهندية: भारतीय उपमहाद्वीप - بهاراتيا اوپماهتڤى) (أردو: ) هو قسم كبير من القارة الآسيوية تضم البلدان الواقعة على الصفيحة التكتونية الهندية وهي بنغلاديش، بوتان، الهند، نيبال وباكستان. وتضم أيضا الجزر المتمركزة على الجرف القاري وهي سريلانكا وجزر المالديف.

تقع شبه القارة الهندية في جنوب آسيا جنوب جبال هيمالايا وجبال الكاراكورام، وشرق جبال هندوكوش ومنطقة بلوشستان، وتمتد جنوباً في المحيط الهندي بين بحر العرب في الجنوب الغربي وخليج البنغال جنوبا. وتغطي مساحة تقدر بـ 4.480.000 كم2 أي ما يعادل 10 ٪ فقط من القارة الآسيوية، ومع ذلك فأنها تحتوي على 40 ٪ من سكان آسيا.

تقع هذه المنطقة على صفيحة تكتونية خاصة بها وتعرف بالصفيحة الهندية (الجزء الشمالي من الصفيحة الهندية – الأسترالية)، وهي منفصلة عن بقية أوراسيا. وكانت في السابق قارة صغيرة مستقلة قبل أن تصطدم مع الصفيحة الأوراسية لتنشأ من تصادمهما سلسلة جبال هيمالايا وهضبة التيبت. ولا تزال الصفيحة الهندية تندفع شمالا مما يسبب ارتفاع جبال الهيمالايا بضعة سنتيمترات كل عقد من الزمن.

الصفيحة الهندية تتضمن معالم جغرافية كثيرة التنوع، مثل الأنهار الجليدية والغابات المطيرة والصحارى والوديان والمراعي، هذا التنوع لا نجده عادة إلا في القارات الكبرى بينما مساحة شبه القارة الهندية تعادل حوالي نصف مساحة الولايات المتحدة الأمريكية فقط.

يبلغ عدد سكان شبه الجزيرة الهندية حوالي 1,600,000,000 نسمة يتحدثون لغات كثيرة تفوق الألف لغة أهمها :الهندية، أردو، البنغالية، ومن المعروف أن هذه اللغات أصلاً أساسها لغة واحدة وبإمكان جميع المتحدثين بهذه اللغات أن يتفاهمون مع بعضهم والفرق هو أن اللغة الهندية والبنغالية تكتب بالحروف ديوناكري أما لغة أردو فهي تكتب بالحروف العربية.

بالنسبة للأديان تكون الهندوسية والإسلام الأديان الرئيسية في شبه القارة ويكون كلاً منهما ما يقارب نسبة 40% من السكان ليكون مجموع معتنقي هذه الديانتين في شبه الجزيرة الهندية حوالي 80% وباقي السكان يعتنقون أديان أخرى مثل البوذية والسيخية والمسيحية واليانية.


</doc>
<doc id="164708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164708" title="خليج البنغال">
خليج البنغال

خليج البنغال هو الخليج الذي يشكل الجزء الشمالي الشرقي من المحيط الهندي، وهو ذو شكل مثلثي يحده من الشرق شبه جزيرة الملايو ومن الغرب الهند. وعلى الحافة الشمالية من الخليج تقع منطقة البنغال، والتي تضم ولاية البنغال الغربية الهندية ودولة بنغلاديش. أقصى شرق الخليج يصل لجزيرة سريلانكا والأقليم الهندي الاتحادي لجزر أندمان ونيكابور.

يعتبر خليج البنغال أكبر خليج مفتوح في العالم الذي تحتل مساحة تقدر بـ 2.172.000 كم2، تحده الهند وسريلانكا في الغرب، بنغلاديش من الشمال، ميانمار والجزء الشمالي من تايلندا من الشرق. وتمتد حدوده الجنوبية بخط وهمي من رأس دوندرا في أقصى جنوب سريلانكا إلى أقصى شمال جزيرة سومطرة. 
تصب في الخليج العديد من الأنهار الآسيوية مثل الغانج، براهمابوترا، إيراوادي، غودافاري، ماهانادي، نهر كريشنا وكاوفيري. ومن أهم موانئ خليج البنغال ميناء يانغون، ميناء كالكوتا، ميناء كودالور، ميناء كاكينادا، ميناء ماشليباتنام، ميناء مادراس، ميناء باراديب وميناء فيشاكاباتنام.



</doc>
<doc id="164720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164720" title="ناتج محلي إجمالي">
ناتج محلي إجمالي

إجمالي الناتج المحلي (GDP) : هو عبارة عن القيمة السوقية لكل السلع النهائية والخدمات المعترف بها بشكل محلي والتي يتم إنتاجها في دولة ما خلال فترة زمنية محددة. غالبًا ما يتم اعتبار إجمالي الناتج المحلي للفرد مؤشرًا لمستوى المعيشة في الدولة.
ولا يعد إجمالي الناتج المحلي للفرد مقياسًا لدخل الفرد. وبموجب النظرية الاقتصادية، يساوي إجمالي الناتج المحلي للفرد تمامًا إجمالي الدخل المحلي للفرد GDI .
ويتعلق إجمالي الناتج المحلي بالحسابات القومية، وهي مادة في الاقتصاد الكلي. ويجب ألا يتم الخلط بين إجمالي الناتج المحلي وإجمالي الناتج القومي (GNP) الذي يخصص الإنتاج حسب الملكية.

تم تطوير إجمالي الناتج المحلي في بداية الأمر على يد سايمون كوزنيتس من أجل تقرير يقدم إلى الكونغرس الأمريكي في عام 1934. وفي هذا التقرير، حذر كوزنيتس من استخدامه كمقياس للرفاهية. وبعد مؤتمر بريتون وودز في عام 1944، أصبح إجمالي الناتج القومي الأداة الرئيسية لقياس اقتصاد الدول.

يمكن تحديد إجمالي الناتج القومي Gross National Product بثلاث طرق ، كلها يجب بشكل مبدئي، أن تعطي نفس النتيجة. وهي تتمثل في منهجية المنتج (أو المخرجات) ومنهجية الدخل ومنهجية المصروفات.

والطريقة الأكثر مباشرة بين تلك الطرق الثلاثة هي منهجية المنتج، والتي تجمع مخرجات كل فئة من فئات المشروعات للوصول إلى الإجمالي. وتعتمد منهجية المصروفات على المبدأ القائل بأن كل المنتجات يجب أن يتم شراؤها من قبل الأشخاص، وبالتالي، فإنه قيمة المنتج الإجمالي يجب أن تساوي إجمالي نفقات الأشخاص المتعلقة بشراء المنتجات. وتعتمد منهجية الدخل على المبدأ القائل بأن الدخول الخاصة بعوامل الإنتاج (أو ما يطلق عليهم "المنتجين" في اللغة العادية) يجب أن تساوي قيمة المنتجات الخاصة بهم، وهي تحدد إجمالي الناتج المحلي من خلال الوصول إلى مجموعة دخول المنتجين.

مثال: منهجية المصروفات:
إجمالي الناتج القومي = C + I + G + \ اليسار( X - M \ اليمين )

ملاحظة: "إجمالي" تعني أن إجمالي الناتج القومي يقيس الإنتاج بغض النظر عن الاستخدامات المتنوعة التي يمكن أن يتم وضع هذا الاستخدام بها. ويمكن استخدام الإنتاج من أجل الاستهلاك المباشر، أو من أجل الاستثمار في أصول أو مخزونات ثابتة جديدة، أو من أجل استبدال الأصول الثابتة التي يتم إهلاكها.

الناتج المحلي الإجمالي يمكن أن يتعارض مع الناتج القومي الإجمالي أو الدخل الإجمالي القومي. الفرق هو أن الناتج المحلي الإجمالي يحدد نطاقه وفقاً للموقع، بينما الناتج القومي الإجمالي يحدد نطاقه وفقاَ للملكية. بشكل عالمي، الناتج المحلي الإجمالي العالمي هو نفسه الناتج القومي الإجمالي العالمي

الناتج المحلي الإجمالي هو المنتج داخل حدود الدولة، الناتج القومي الإجمالي هو المنتج بواسطة المنشئات التي يملكها مواطنون دولة ما. الناتج المحلي الإجمالي يساوي الناتج القومي الإجمالي إذا كانت كل المنشئات في الدولة يملكها مواطنون الدولة نفسها و هؤلاء المواطنون لا يمكلون أي منشئات في دول أخرى. عملياً، الملكيات الأجنبية تجعل الناتج المحلي الإجمالي والناتج القومي الإجمالي غير متطابقان. الإنتاج داخل حدود الدولة بواسطة منشأة يملكها شخص من خارج الدولة، يحسب في الناتج المحلي الإجمالي و ليس في الناتج القومي الإجمالي. و على الطرف الآخر، إنتاج منشأة ما في دولة أخرى لكن المنشأة مملوكة بواسطة أحد المواطنين يحسب الإنتاج في الناتج القومي الإجمالي وليس في الناتج المحلي الإجمالي.

لنأخذ الولايات المتحدة كمثال، الناتج القومي الإجمالي لها هو قيمة المنتج بواسطة منشئات يملكها أمريكيون بغض النظر عن مكانها. وبالمثل إذا الدولة زادت دينها وأصبحت تنفق الكثير من دخلها في هذا الدين سينعكس بإنخفاض الدخل القومي الإجمالي وليس إنخفاض الناتج المحلي الإجمالي. أيضا، إذا الدولة باعت المصادر الطبيعية لمنشئات خارج الدولة هذا سيؤثر بإنخفاض الدخل القومي الإجمالي وليس إنخفاض الناتج المحلي الإجمالي. هذا يجعل الناتج المحلي الإجمالي مميز للسياسيين في الدول التي يقل حجم دينها وتزيد أصولها.

الدخل القومي الإجمالي يساوي الناتج المحلي الإجمالي زائداً الدخل المستلم في بقية العالم ناقصاً الدخل المدفوع لبقية العالم. 
في عام 1991 الولايات المتحدة غيرت من إستخدام الناتج القومي الإجمالي كمقياس رئيسي للإنتاج.

الناتج المحلي الإجمالي ليس مقياساً لمستوى المعيشة في الإقتصاد، مع ذلك يستخدم عادة كمقياس لمستوى المعيشة، والسبب ان كل المواطنين يستفيدون من زيادة الإنتاج في دولتهم. وأيضاً الناتج المحلي الإجمالي للفرد ليس مقياساً للدخل الفردي. الناتج المحي الإجمالي ممكن أن يزيد مع إن الدخل الحقيقي للأغلبية ينخفض. أهم ميزة في الناتج المحلي الإجمالي للفرد كمؤشر لمستوى المعيشة هو أنه يقيس بشكل متكرر، واسع وثابت. يقيس بشكل متكرر في أغلب الدول التي تعطي بيانات عن الدخل المحلي الإجمالي بشكل ربع سنوي، حتى يمكن ملاحظة التغييرات والتوجهات بسرعة. ويقيس بشكل أكبر بسبب أن مقياس الناتج المحلي الإجمالي متوفر تقريباً لكل دول العالم، ليسمح بالمقارنة. ويقيس بشكل ثابت بسبب إن التعريف الخاص بالناتج المحلي الإجمالي ثابت نوعاً ما في الدول.

أهم سلبية هي أنه لايقيس مستوى المعيشة. الناتج المحلي الإجمالي يتجه أن يكون مقياساً لحركات الإقتصاد المحلي إجمالاً – كنظرية مستقلة
الحجة في إستخدام الناتج المحلي الإجمالي كبديل لمقياس المعيشة أنه ليس مؤشراً جيداً للمستوى المطلق لمستوى المعيشة، لكن مستوى المعيشة يتجه مع الناتج القومي المحلي للفرد، لذلك التغيير في مستوى المعيشة يمكن حسابة ببساطة من خلال التغيير في الناتج القومي الإجمالي.

يوجد هناك أكثر من طريقة لحساب الناتج المحلي الإجمالي

الناتج المحلي الإجمالي يستخدم بشكل واسع من الإقتصاديين لقياس التباطوء الإقتصادي والتعافي بعده والقدرة النقدية للإقتصاد لمعالجة العوامل الخارجية. لم يقصد به أن يقيس العوامل الخارجية. وهو يقوم كمقياس متري لمستوى المعيشة الاسمي وهو ليس معدل حسب تكلفة المعيشة في المنطقة. الناتج المحلي الإجمالي هو مقياس محايد يوضح بتجرد قدرة الإقتصاد العامة على الدفع للعوامل الخارجية مثل الإهتمامات الإجتماعية والبيئية. أمثلة على العومل الخارجية:


The explanatory power of GDP with respect to the economic performance of the people in an economy is inaccurate because the following factors are not or only partially included in the calculation:

Moonlighting or the entire economy
Subsistence
Unpaid activities such as house work and childcare , home care , child care , home improvement , honorary offices , or hobbies
It is summarized to say that GDP only the (traded) output, does not reflect the wealth of an economy. Even a country and time comparison is due to its limited.

The by former French President Nicolas Sarkozy convened Commission on the Measurement of Economic Performance and Social Progress ( Stiglitz-Sen-Fitoussi Commission ), which included five Nobel Prize winners, should create an alternative calculation. The Commission asked the statisticians to look not only on economic growth, but to determine the current "well-being" of a country. Here, the GDP continues to play a role. However, for example, would also have the average household income, family work, leisure, health and the state of the environment to be involved.

Many environmentalists argue that GDP is a poor measure of social progress because it does not take into account harm to the environment.








</doc>
<doc id="164728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164728" title="إيه إس بي دوت نت">
إيه إس بي دوت نت

الـ إيه إس بي دوت نت " إختصارا ل Active Server Pages والتي تعني صفحات الخادم النشط " هو إطار لتطبيقات الويب تم تطويره وتسويقه من خلال شركة مايكروسوفت، من أجل إعطاء القدرة للمبرمجين على بناء مواقع ويب ديناميكية، تطبيقات ويب وخدمات ويب. وتم إصداره في يناير من عام 2002 مع النسخة رقم 1.0 من إطار عمل دوت نت، وتعتبر هذه التقنية خلفاً لتقنية ASP (صفحات الخادم النشطة). كما أن ASP.NET تم بناؤها لتستند على تقنية CLR (وقت التشغيل المشترك بين اللغات)، مما يسمح للمبرمجين بكتابة أكوادهم الخاصة بإطار ASP.NET باستخدام أي لغة برمجة يفضلونها على أن تكون مدعومة بإطار عمل دوت نت.

بعد إصدار النسخة الرابعة (4.0) من خادم الويب الخاص بمايكرسوفت IIS (اختصارا لخدمات معلومات الإنترنت)، قامت مايكروسوفت بالبدأ في عمل أبحاث حول إمكانية تطوير نموذج تطبيقات ويب جديد يمكن أن يحل المشكلات الشائعة التي اشتكى منها مستخدمو ASP، وخاصة تلك المتعلقة بالفصل بين واجهة استخدام التطبيق (Application) وبين محتوى التطبيق، مما يساعد على كتابة كود "نظيف" Clean ومنظم.وقد تم تكليف شخصين بعينهما لتحديد كيف سيكون شكل هذا النموذج (Model)، الشخص الأول هو مارك آندريس، مدير بفريق IIS، والشخص الثاني هو سكوت جوثري، والذي انضم لمايكروسوفت عام 1997 بعد تخرجه من جامعة ديوك Duke. وقد استغرق آندريس وجوثري شهرين كاملين لتطوير التصميم الأولي للنموذج، وقام جوثري بالعمل على النماذج الأولية للنموذج وكتب كود تلك النماذج في إجازات عطلة رأس السنة من عام 1997.وقد تم إطلاق اللقب XSP على النموذج الأولي، وقد أوضح جوثري في مقابلة أجريت معه عام 2007: "العديد من الأشخاص يسألون حول ما الذي يرمز إليه الحرف X. والحقيقة أنه في ذلك الوقت، لم يعن ذلك الحرف أي شيء. إن لغة الـلغة الترميز القابلة للامتداد يبدأ اسمها بحرف X، وكذلك تقنية الـتحويل لغة الأسلوب الموسع. ويبدو أن كل شيء رائع كان يبدأ اسمه بحرف الـX. ولذلك قمنا ببدأ اسم نموذجنا بالحرف X، لكي يبدو الاسم جذاباً، هذا كل ما في الأمر. "وقد تم تطوير النموذج الأولي للـXSP باستخدام لغة البرمجة جافا، لكن سرعان ما تم اتخاذ قرار ببناء المنصة الجديدة على تقنية جديدة اطلق عليها CLR (وقت التشغيل المشترك بين اللغات)، حيث أنها وفرت بيئة جيدة لكل من: البرمجة غرضية التوجه، جمع القمامة، والعديد من الخصائص التي رؤي أنها مطلوبة، ولم يكن "نموذج مايكروسوفت للمكون الغرضي" MS's Component Object Model يدعم تلك الخصائص في ذلك الوقت. وقد وصف جوثري هذا القرار بالـ "مخاطرة الكبيرة"، حيث أن نجاح منصة تطوير تطبيقات الويب الخاصة بهم ستكون معتمدة على نجاح الـ CLR، والذي كان مثله مثل الـXSP، لا يزال في المراحل الأولى من التطوير، لدرجة أن فريق الـXSP كان أول فريق في مايكروسوفت يستخدم الـCLR.

ومع الانتقال لوقت التشغيل المشترك بين اللغات CLR تم إعادة كتابة الـXSP باستخدام لغة سي شارب (وقد أطلق عليها في بداية تطويرها الاسم الرمزي "المشروع - رائع" ، ولكن ذلك أبقي سراً عن الجمهور)، وتم تغير الاسم XSP إلى +ASP، وفي هذه النقطة من العمل تم النظر إلى +ASP كخليفة شرعي لـ "صفحات الخادم النشطة" ASP، وقد انتوى القائمون على المشروع توفير طريقة سهلة لمبرمجي ASP لتعلم +ASP وللانتقال بعملهم إلى +ASP.

وقد قام مارك آندريس بعرض +ASP للمرة الأولى في مؤتمر "روابط إيه إس بي" في مدنية فينيكس بولاية أريزونا يوم 2 مايو 2000. وتم عمل عروض للجمهور حول أول إصدار من نوع بيتا (خاص بـ +ASP، وباقي مكونات إطار عمل دوت نت) في مؤتمر المطورين المحترفين 2000، يوم 11 يوليو بمدينة أورلاندو بولاية فلوريدا. وأثناء العرض الافتتاحي الذي قام به بيل جيتس، قامت شركة فوجيتسو بتوضيح إمكانيات +ASP مستخدما بالاقتران مع لغة الكوبول COBOL، وكذلك تم الإعلان عن المزيد من لغات البرمجة والمدعومة بـ.NET منها Visual Basic.NET وC# بالإضافة إلى لغات بايثون Python وبيرل Perl، والتي قامت شركة ActiveState بضبطها بنوع معين من أنواع التوافقية Interoperability لتعمل في إطار عمل دوت نت.

وبعد أن تم الاستقرار على الاسم التجاري إطار عمل دوت نت في النصف الثاني من عام 2000، تم تغيير اسم تقنية +ASP إلى ASP.NET. وفي ظهور له ببرنامج The MSDN Show (برنامج شبكة مطورو مايكروسوفت، وهو برنامج يذاع على شبكة الإنترنت) عام 2000 شرح مارك آندريس: "لقد تم إطلاق مبادرة.NET من أجل عدة أشياء: إنها من أجل تقديم البرمجيات كخدمات Services، إن الـ.NET مرتبطة بالـ XML (لغة التوصيف الممتدة extended markup language) ومرتبطة بخدمات الويب، وتهدف إلى تعزيز قدرات الإنترنت من جهة: ماذا يمكنه أن يقدم.. حقا أردنا أن نجلب اسمها -اسم خدمات الويب- أكثر إلى الأمام مع باقي المكونات التي تشكل سويا إطار.NET".

وبعد أربعة سنوات من التطوير وبعد سلسلة من إصدارات البيتا ظهرت في عامي 2000 و2001، تم إطلاق النسخة النهائية الأولى تحت اسم ASP.NET 1.0 في الخامس من يناير عام 2002 كجزء من الإصدار رقم 1.0 من إطار عمل دوت نت. وتم كتابة العشرات من الكتب التي تشرح ASP.NET حتى قبل إطلاقها في السوق للمبرمجين، وقامت مايكروسوفت بعمل دعاية مكثفة للغاية من أجل ASP.NET التي تشكل جزءا مهما من منصة خدمات الويب التي دفعتها مايكروسوفت بكامل ثقلها. وأصبح جوثري مدير وحدة منتج خاص بـ ASP.NET، واستمر التطوير على قدم وساق، وتم إطلاق الإصدار قم 1.1 في يوم 24 أبريل من عام 2003 كجزء من نظام تشغيل "خادم ويندوز 2003" Windows Server 2003. وقد ركز هذا الإصدار على تحسين إمكانيات ASP.NET لدعم تطبيقات الأجهزة النقالة.

تشكل صفحات دوت نت، والمعروفة باسم نماذج الويب ، حجر الزاوية بالنسبة لتطوير البرمجيات تحت إطار عمل دوت نت وتأتى نماذج الويب في ملفات تحمل الامتداد.aspx، وإذا تحدثنا بلغة أهل البرمجة فإن تلك الملفات تحتوي على توصيف ستاتيكي من نوع HTML وXHTML، بجانب توصيف أجزاء الويب وأجزاء معرفة من قبل المستخدم حيث يضع المطورون فيها كل المحتوى الستاتيكي والديناميكي من أجل صفحة الويب Web Page.وبالإضافة إلى ذلك، يمكن وضع كود ديناميكي -يعمل على الخادم Server- في أي صفحة داخل الكود <% -- كود دايناميكي Dynamic Code -- %> والذي يشبه كثيرا نفس طريقة عمل تقنيات تطوير الويب الأخرى مثل PHP, JSP وASP، لكن هذا النوع من الممارسة لا ينصح باستخدامه كثيرا إلا في حالات ربط البيانات Data Binding نظرا لأن ذلك الأمر يتطلب استدعائات كثيرة في كل مرة يتم عمل طلب الصفحة Request.

وكمثال: لاحظ هذا الكود التوضيحي Sample الذي يحتوي على الكود داخل الصفحة inline، بعكس طريقة "الكود خلف الصفحة" Code-Behind الموصى باستخدامها.

وقد أوصت مايكروسوفت المطورين أثناء عملهم مع كود البرامج الدايناميكية أن يستخدموا نموذج "الكود خلف الصفحة"، حيث يقوم هذا النموذج بوضع الكود في ملف منفصل أو في Script Tag مصمم خصيصا لهذا الغرض.وتمتلك ملفات "الكود خلف الصفحة" أسماء مثل MyPage.aspx.cs أو mypage.aspx.vb (تعطى نفس الاسم الخاص بصفحة ASPX، مع اختلاف نوع الامتداد Extension والذي يمثل نوع لغة البرمجة المستخدمة- cs تعني C-Sharp, vb تعني Visual Basic).وبشكل تلقائي فإن بيئات التطوير المتكاملة مثل Microsoft Visual Studio تقوم بهذه الممارسة آليا.وعند استخدام هذا النمط من البرمجة، يقوم المبرمج بكتابة كود يستجيب لكل حدث Event مختلف، مثل إعادة تحميل صفحة، أو زر يتم النقر عليه، على عكس الأنماط التقليدية والتي تقوم بتنفيذ كل الكود بشكل إجرائي Procedural.

ويمثل نموذج "الكود خلف الصفحة" المعتمد في ASP.NET إجراء ثوريا، أعفى المطورين من نموذج ASP الكلاسيكي، وشجعهم على فصل كود التطبيقات عن واجهة التطبيقات الرسومية Presentation وعن محتوى الصفحات Content.ومن الناحية النظرية، فإن هذا النظام يتيح لمصمم الويب Designer أن يقوم بالتركيز على شكل وتصميم الصفحة الإبداعي بدون أن يزعج نفسه كثيرا بتوزيع البرمجة/الكود التي ستعمل مع أجزاء الصفحة.وهذا مشابه لفصل المتحكم Controller عن الواجهة View في إطار عمل Model-View-Controller MVC.

codice_1

العلامة Tag المذكورة أعلاه يتم وضعها في بداية ملف الـ ASPX.وتحدد خاصية CodeFile الموضوعة في الموجه Directive باسم @Page الملف (cs. أو vb.) بصفته الكود الخلفي، بينما تمثل الخاصية Inherits الـ Class التي تشتق الصفحة منه.في هذا المثال، يتم وضع الموجه @Page في ملف SampleCodeBehind.aspx، بينما يمثل الملف SampleCodeBehind.cs ملف الكود الخلفي Code-behind لهذه الصفحة:

في هذه الحالة، يتم استدعاء الطريقة Method المسماة Page_Load () في كل مرة يتم تحميل/طلب الصفحة Request.ويمكن للمبرمج تنفيذ معالجات للأحداث Event Handlers في مراحل مختلفة من عملية تنفيذ الصفحة Execution لتقوم بالعمليات التي يرغب في تنفيذها.

يدعم ASP.NET تكوين أجزاء برمجية قابلة لإعادة الاستخدام، من خلال إنشاء ما يسمى بـ User Controls - أجزاء مكونة عن طريق المستخدم-.ويتبع الـ User Control نفس التركيب الخاص بنموذج الويب Web form، والاختلاف أن الـ User Control مشتق من الـ Class المسمى System.Web.UI.UserControl.ويتم تخزينه في ملف من النوع ASCX.ومثلما الحال في ملفات ASPX، يحتوي ملف الـ ASCX على كود توصيفي markup من نوع HTML أو XTML، بجانب توصيف يحدد web control ويحدد الـ user controls الأخرى.وبالطبع فإن نموذج الكود-خلف-الصفحة يمكن استخدامه مع الـ User Controls.

ويمكن للمبرمجين أن يضيفوا خصائصهم الخاصة properties، طرقهم/دوالهم methode، ومعالجات الأحداث Event Handlers التي يكتبوها بأنفسهم.وهناك آلية تسمى "تعويم الحدث" Event Bubbling تتيح تمرير حدث تم إثارته Fired داخل User Control إلى الصفحة التي تحتوي هذا الـ User Control.

ويمكن للمبرمجين أيضا بناء أجزاء مخصصة Custom Controls لتطبيقات الـ ASP.NET التي يعملون عليها.ويتم ترجمة هذه الـ Custom Controls إلى ملفات من نوع DLL. وعبر استخدام الموجه Directive ذو الاسم Register يمكن استخدام/استدعاء الـ Control من ملف الـ DLL.

يستخدم ASP.NET تقنية معالجة تدعى Visited Composites (مركبات يتم زيارتها).فأثناء عملية ترجمة البرنامج Compilation، يتم يتم ترجمة صفحة الـ.aspx إلى كود مبدأي يقوم ببناء شجرة تحكم (The Composite) تمثل الصفحة الأصلية.ثم تذهب النصوص الحرفية إلى مثيلات Instances مشتقة من Class خاص بالـ Literal Control، بينما يتم تمثيل الـ Server Controls عن طريق Instances من الصنف Class المناسب لتلك الأجزاء.ويتم جمع هذا الكود المبدأي مع الكود الذي يقوم المبرمج بكتابته (وعادة يتم ذلك عبر الجمع بين عدة أصناف Classes جزئية) وينتج عن ذلك صنف جديد Class مخصص للصفحة.وتتحول الصفحة لشكل مزوج يمثل جذر شجرة التحكم Control Tree.

وعند طلب الصفحة Request من الخادم، تتم تلك العملية عبر سلسلة من الخطوات.أولا، وخلال خطوات التهيئة Initialization، يتم عمل Instance من صنف الصفحة ثم يتم تنفيذ كود التهيئة.وهذا يقوم بإنتاج شجرة التحكم المبدأية، والتي يتم التعامل معها عن طريق الـ Methods (الطرق) الخاصة بالصفحة في الخطوات التالية.ولكل عقدة Node في الشجرة تجد Control يتم تمثيله عن طريق Instance من الصنف (Class) الخاص به، ويمكن للكود أن يقوم بتغيير الشكل البنائي للشجرة كما يستطيع التعامل مع الخاصئص Properties والطرق Methods الخاصة بكل عقدة موجودة.وأخيرا، وفي كل خطوة معالجة يقوم الزائر باستخدامها لزيارة العقدة داخل الشجرة، ويطلب من عقدة أن تقوم بمعالجة Rendering نفسها باستخدام طرق Methods الزائر.ينتج عن ذلك كود من نوع HTML يمثل الشكل النهائي للصفحة، فيتم إرساله من الخاد Server إلى العميل Client.

وبعد أن تمت معالجة الطلب Request، يتم التخلص من صنف الصفحة ومن شجرة التحكم كلها.ودائما ما تسبب هذه الخطوات بلبلة لدى جمهور المبرمجين الجدد الذي ستخدمون ASP.NET لأول مرة، حيث أنهم غير معتادون على فقد الـ Instances الخاصة بأصنافهم في كل مرة يتم عمل طلب/استجابة للصفحة/من الصفحة.

يتم استضافة تطبيقات ASP.NET من خلال خادم ويب Web Server ويتم الوصول إليها من خلال بروتوكول HTTP الذي يتصف بأنه "عديم الحالة" Stateless.وعلى هذا النحو، إذا كان التطبيق يتطلب استخدام تفاعل "كامل الحالة" Stateful، فيجب على مطور التطبيق أن يقوم بإدارة الـ State على مسئوليته. ويقدم ASP.NET مجموعة من الوظائف التي تتيح للمطورين إدارة الـ State. ومن الناحية المبدأية، تعامل مايكرسوفت الـ State (حالة الصفحة) على أنها حالة واجهة الاستخدام الرسومية GUI، وقد تحدث مشكلات كبيرة إذا ما احتاج تطبيق ما أن يبقى على اتصال مع حالة البيانات Data State مثلما هو الحال مع "آلة الحالة المحدودة" Finite State Machine والتي ربما تتطلب وجود حالة ما بين الطلبات المختلفة للصفحة (مما يسمى: التقييم الكسول Lazy Evaluation)، أو ربما تتطلب فقط وقتا طويلا للتهيئة.

يمكن تعريف حالة التطبيق Application State بأنها مجموعة من المتغيرات Variables المعرفة عن طريق المستخدم والتي يتم مشاركتها Shared بين أجزاء تطبيق ASP.NET المختلفة.ويتم إعداد تلك المتغيرات وتعريفها عند تحميل الصفحة، حيث يتم نداء الحدث ذو الاسم Application_OnStart، ويتم ذلك مع تحميل أول Instance من التطبيق، ويستمر ذلك في العمل حتى الخروج من آخر Instance من التطبيق.ويتم التعامل مع متغيرات حالة التطبيق عن طريق مجموعة Collection يطلق عليها الاسم Applications، والتي تشكل غلافا Wrapper حول متغيرات حالة التطبيق.ويتم تعريف/تحديد متغيرات حالة التطبيق عبر "أسماء" Names.

حالة الجلسة Session State، هي مجموعة من المتغيرات التي يتم تعريفها عبر المستخدم نفسه، ويتم الحفاظ عليها أثناء جلسة المستخدم Session.هذه المتغيرات تكون فريدة Unique وتختلف من كل جلسة Session إلى أخرى.، ويمكن التعامل معها من خلال مجموعة Collection يطلق عليها اسم Session.ويمكن ضبط متغيرات الدورة/ الجلسة لكي يتم التخلص منها بعد مرور وقت معين من توقف نشاط المستخدم Visitor مع الجلسة.وفي نهاية عمل العميل Client، يمكن تحديد جلسة المستخدم إما عن طريق Cookie(ملفات يتم تحميلها من الخادم إلى العميل وتظل على جهاز العميل لوقت معين يقوم المطور بتحديده) أو عن طريق تكويد رقم تعريف الجلسة ID في عنوان الصفحة URL.

ويدعم ASP.NET ثلاثة أنماط من أجل استماراية متغيرات الجلسة Session Variables:




تشير حالة العرض View State إلى آلية لإدارة الحالة على مستوى الصفحة، والتي يتم استخدامها من قبل صفحات HTML المنبعثة من تطبيقات ASP.NET من أجل الحفاظ على حالة أجزاء Controls نموذج الويب Web Forms وكذل الحاجايات Widgets التي ربما يحتويها النموذج.ويتم تكويد وإرسال حالة الأجزاء Controls إلى الخادم في كل مرة يتم تفعيل الجزء Submission، وتخزن بيانات الحالة في حقل خفي يطلق عليه اسم _VIEWSTATE.وفي جانب الخادم، يمكن للتطبيق تغير حالة العرض، إذا ما قامت النتائج -بعد المعالجة- بتحديث حالة أي جزء Control.وعند الخادم، يتم تكويد حالات الأجزاء المختلفة، وتكون جاهزة للاستخدام في صفحات ASP.NET عبر مجموعة Collection يطلق عليها ViewState.

وحقيقة، فإن الاستخدام الرئيسي لهذه التقنية هو الحفاظ على معلومات النماذج Forms عبر النداءات المختلفة للصفحة Postbacks.لذلك، فعندما يملأ المستخدم نموذج ما ولكن يقوم بإدخال قيمة خاطئة Value، فإن النموذج يتم تعبأته ذاتيا حين ارساله مرة أخرى للمستخدم ليقوم بتعديل الخطأ.وآليا يتم استخدام الـ View State، وآليا يتم ترتيب تستسل البيانات الخاصة بكل جزء Control بغض النظر عما إذا كان سيستخدم مع كل Postback أم لا.هذا السلوك يمكن (وينبغي) أن يتم تعديله، وبالفعل، يمكن إغلاق هذه الخاصية Disable مع كل جزء Control أو صفحة Page داخل التطبيق، أو في إطار عمل خادم الويب ككل.

ويجب على المطورين الحذر من تخزين المعلومات الهامة/الحساسة داخل حالة العرض الخاص بصفحة أو جزء، لأن سلسلة الحروف String (ذات الـ Base64) والتي يتم تخزين معلومات الـ View State داخلها يمكن أن يتم تفكيكها de-serialized (فك شفرتها)، عن طريق أي من الأدوات المنتشرة على شبكة الإنترنت، أو عن طريق أي برنامج عام يفك شفرة الـ Base64.وبشكل آلي Default، لا يتم تشفير بيانات الـ View State (القيم المخزنة في _VIEWSTATE)، ولكن يمكن تشغيل التشفير على نطاق الخادم كله، من أجل الحفاظ على وجود مستوى معين من الأمان.

يمكن إدارة الحالة State Management عن طريق وسائل أخرى يدعما ASP.NET مثل الكوكيز Cookies، التخزين Cashing وتقنية سلسلة الاستعلام Query String.

عند الإصدار الأول لـ ASP.NET، افتقر ASP.NET لمحرك قالب.ولأن إطار دوت نت هو من نوع غرضي-التوجه، ويسمح بالتوريث Inheritance، فإن العديد من المطورين يمكنهم أن يقوموا بتعريف صنف قاعدي جديد Base Class يرث من الصنف System.Web.UI.Page، ويكتبوا طرق Methods يمكنها معالجة كود الـ HTML، ثم يجعلون تلك الصفحات ترث من هذا الصنف الجديد.Web.وفي حين أن هذا الإجراء يسمح بإعادة استخدام عناصر عدة عبر الموقع Site، إلا أن ذلك يضيف تعقيدا كبيرا ويخلط بين الكود وبين التوصيف Markup.وعلاوة على ذلك، فلا يمكن اختبار هذه الطريقة أثناء تصميم التطبيق، وإنما لا بد من تشغيله للقيام بالاختبار.بعض المطورين الآخرين قاموا بتضمين ملفات - وباستخدام حيل أخرى- تجنبهم من أن يضطروا لتنفيذ/تكويد نفس شرائط الانتقال Navigation (مثال: قائمة الروابط Links Menu) ونفس العناصر في كل صفحة.

تم الحل مع الإصدار الثاني من ASP.NET، ففي ASP.NET رقم 2.0 ظهر لأول مرة مفهوم الصفحة الرئيسية Master Page.ويمكن لتطبيق الويب أن يحصل على صفحة رئيسية أو أكثر من صفحة رئيسية، وقد سمح ASP.NET 3.5 -فيما فوق- بمبدأ التضمين Nesting - صفحة داخل صفحة-.وتمتلك الصفحة الرئيسية أجزاء مزودة بضوابط للأماكن Place-Holders، ويطلق عليها ContentPlaceHolders، للدلالة على أماكن المحتوى الديناميكي، بجانب كود الـ HTML والكود المكتوب بلغة JavaScript والمشترك عبر الصفحات المشتقة من الصفحة الرئيسية Child Pages.

الصفحات الأطفال/الصفحات المشتقة Child Page تستخدم هذه الأجزاء من نوع ContentPlaceHolder، والتي لا بد أن تشير إلى الـ Place-Holder الخاص بالصفحة الرئيسية التي تستخدمها الصفحة الفرعية والتي تحمل المحتوى Content.أما باقي أجزاء الصفحة فتحتوي على العناصر المشتركة مع الصفحة الرئيسية، بالضبط مثل عملية دمج المراسلات Mail Merge التي تجدها في تطبيقات معالجة النصوص -مثل MS Word-.ويجب وضع كل التوصيف Markup وجميع أجزاء الخادم Server Controls في صفحة المحتوي داخل جزء من نوع ContentPlaceHolder.

وعندما يتم طلب صفحة محتوى Content Page، يقوم ASP.NET بدمج محتويات صفحة المحتوى مع محتويات الصفحة الرئيسية وإرسال الخرج إلى المستخدم.

ويمكن لصفحة المحتوى أن تستخدم الصفحة الرئيسية بشكل كامل.وذلك يعني أن صفحة المحتوى يمكن أن تقوم بتعديل رأس الصفحة، تقوم بتغيير عنوان الصفحة، تقوم بتعديل مسألة التخزين Cashing..الخ. وإذا أتاحت الصفحة الرئيسية خصائص عامة Properties أو طرق Methods (مثال: لتحديد إشعار حقوق الطبع والنشر)، فيمكن لصفحة المحتوى أن تستخدم ذلك أيضا لتغيير الخصائص أو استدعاء الطرق.

هناك العديد من الملفات ذات الامتدادات المختلفة والتي تتعلق بالإصدارات المختلفة لـ ASP.NET:

بشكل عام فإن بنية دليل Directory الخاص بـ ASP.NET يمكن تحديده عبر تفضيلات المطور Developer.وبصرف النظر عن عدد معين من الأسماء المحجوزة للدليل، يمكن للموقع أن يتسع لأي عدد من الدلائل.وبالطبع فإن بنية الدليل تؤثر بشكل مباشر على عناوين المواقع URLs.وعلى الرغم من أن ASP.NET يوفر وسائل لاعتراض الطلب Request خلال أي لحظة من عملية المعالجة Processing، فإن المطور لا يضطر إلى توجيه الطلبات خلال تطبيق مركزي أو خلال وحدة تحكم أمامية.

وأسماء الأدلة الخاصة في ASP.NET 2.0 (فيما فوق) هي:









يهدف ASP.NET إلى أفضل أداء بحيث يفوق أي تقنية معتمدة على أكواد نصية Scripts (متضمنة الـ ASP الكلاسيكي)، وذلك يتم عبر ترجمة الكود الذي سيعمل في جهة الخادم Server Side إلى ملف DLL أو أكثر يتم استضافته/استضافتهم على خادم الويب.وتتم هذه الترجمة بشكل آلي في أول مرة يتم استدعاء الصفحة بها (وذلك يعني أنه ليس على المطور أن يقوم بعمل أي خطوات لترجمة Compile الصفحات).هذه الخاصية توفر تطويرا سهلا باستخدام لغة برمجة نصية وتوفر أداء ممتازا مثل الذلك الضي يصاحب الترجمة الثنائية Binary.ومع ذلك، فإن عملية الترجمة قد تسبب تأخير قصير -ولكنه ملحوظ- عندما يقوم مستخدم الويب باستدعاء صفحة - تم تحريرها/تعديلها حديثا- لأول مرة من خادم الويب، لكن ذلك التأخير لا يحدث مجددا إلا في حالة ما تم تحرير/تعديل الصفحة مرة جديدة.

ويتم وضع ملفات ASPX وكذلك ملفات الموارد Resources الأخرى في مجلد تخيلي Virtual على خادم خدمات معلومات الإنترنت IIS (أو على أي خادم ويب آخر متوافق مع ASP.NET، انظر تطبيقات أخرى، أدناه).وعند المرة الأولى التي يتم فيها طلب صفحة، يقوم اطار دوت نت بجمع وترجمة الملف (الملفات) إلى assembly من نوع دوت نت ويقوم بإرسال الرد إلى المستخدم، ويقوم خدمة الطلبات اللاحقة من خلال ملفات الـ DLL.وبشكل آلي فإن ASP.NET يقوم بترجمة الموقع ككل على دفعات (كل دفعة 1000 صفحة) ويحدث ذلك عند أول طلب Request. وإذا حدث أن تسببت الترجمة في تأخير، يمكن تعديل حجم الدفعات أو إستراتيجية الترجمة للتغلب على هذا التأخير.

ويمكن للمطورين أن يختاروا ترجمة أكوادهم قبل نقلها إلى الخادم، وبذلك يتم إلغاء الحاجة إلى الترجمة عند الطلب الأول -في بيئة التشغيل الحقيقية Production Environment-.وأيضا يلغي ذلك الحاجة لوجود ملفات كود على خادم الويب.

قامت مايكروسوفت بإصدار بعض الأطر Frameworks لتعمل كامتدادات لـ ASP.NET ولكي تزيد من فاعليته.وفيما يلي بعض الملحقات:



حاولت ASP.NET أن تبسط للمطورين عملية الانتقال من تطوير تطبيقات ويندوز لتطوير تطبيقات الويب عبر تقديم إمكانية بناء صفحات مكونة من أجزاء Controls بنفس الطريقة المستخدمة في بناء واجهة استخدام تطبيقات ويندوز.ويقوم جزء الويب Web Control (مثل الزر Button أو العلامة Label) بوظائف مشابهة للغاية مع مثيله في ويندوز: فيمكن تكويد خصائص الجزء، ويمكن أن يستجيب لأحداث معينة Events بإجرائات معينة.ومن المعروف أن الأجزاء Controls قدرة على معالجة (رسم) نفسها: فأجزاء ويندوز قادرة على رسم نفسها على الشاشة، وكذلك أجزاء ويب قادرة على تكوين كود HTML وJavaScript يمثل هذا الجزء في المكان المحدد له على صفحة الويب التي يتم إرسالها للمستخدم، والتي تظهر على شاشة المتصفح Browser الخاص به.

ويشجع ASP.NET المبرمجين على تطوير تطبيقات تستخدم واجهة المستخدم الرسومية GUI ذات النموذج المعتمد على أحداث Event-Driven، وليس كالنموذج المعتاد في بيئات برمجة الويب مثل ASP وPHP. ويحاول الإطار أن يجمع بين التقينات الموجودة مثل JavaScript وبين العناصر الداخلية مثل ViewState من أجل تقديم حالة مستمرة (بين الطلبات Inter-Request) بدلا من بيئات الويب القديمة التي عابها وجود Stateless في تطبيقاتها.

وهناك اختلافات أخرى تجدها عند المقارنة مع ASP الكلاسيكية، وهي:

في خادم IIS 6.0 والإصدارات الأقل، لا يمكن للصفحات المكتوبة بإصدارات مختلفة من إطار ASP في تشارك حالة الجلسة Session State بدون استخدام مكتبات Libraries واردة من أطراف ثلاثة. هذه الانتقادات لا ينطبق على تطبيقات ASP.NET ولا على تطبيقات ASP تعمل جنبا إلى جنب على خادم من نوع IIS 7.ومع الخادم IIS 7, يمكن للـ Modules أن تعمل من خلال خط متكامل يسمح للـ Modules التي تم كتابتها بأي لغة أن يتم تنفيذها لخدمة أي طلب Request.

تقوم نماذج الويب المكتوبة بـ ASP.NET 2.0 بإنتاج كود توصيف يتوافق مع معايير W3C, لكن الأمر الذي يخضع للمناقشة هو إذا ما كان ذلك يقوم بزيادة إمكانية الوصول Accessibility، والتي تمثل واحدة من فوائد صفحات الـ XHTML الدلالية بجانب دعم العرض باستخدام CSS.الكثير من الأجزاء، مثل جزء الدخول Login وجزء المساعدة Wizard، تستخدم جداول من نوع HTML أثناء التخطي -وبشكل افتراضي-.وقد قامت مايكروسوفت بحل هذه المشكلة عبر اصدار محولات تحكم Adapters تحت اسم ASP.NET 2.0 CSS، وهي مكونات مجانية تقوم بإنتاج كود توصيفي من نوع XHTML+CSS يتسم بالتوافق.

بعض خصائص نماذج الويب الخاصة بـ ASP.NET، مثل إعادة تنظيم الصفحات وتغيير تاريخ المتصفح، تتوافر فقط من متصفح "إنترنت إكسبلورر".

وقد وضعت مايكروسوفت خدمات الويب وبالتالي IIS/ASP.NET كحل رئيسي لخادم التطبيقات.وقد ظهرت أوجه القصور الكبيرة في المفاهيم عندما تم تنفيذ تطبيقات أعمال معقدة تستخدم نهج مايكروسوفت Out-of-the-box: فقد ظهر أن ASP.NET تفتقد إلى إدارة صلبة للحالة، فقد احتاج المبرمجون إلى كتابة كود يقوم بإدارة الحالة بشكل يحددونه بأنفسهم، ويتم تخزينه في عمليات خارجية، لأن عملية تشغيل ASP.NET تقوم بإعادة التشغيل بشكل آلي -وهم يريدون عملية مستقرة لا تعيد التشغيل آليا-.ويمكن توضيح ذلك عبر مثال بسيط: تخيل أن موقع من نوع ASP.NET والذي يعتمد على عناصر لخادم يقوم بحفظ الحالة، وأن هذه الحالة تنتج بعد الحصول على ناتج لألجوريثم معقد جدا -وعلى سبيل المثال، ألجوريثم يقوم بحساب مسارات هندسية معقدة على عدة أجزاء من خريطة كبيرة.ومعنى ذلك أن مسارا واحدا قد يستغرق عدة دورات من وحدة المعالجة المركزية لحساب وجمع طلبات العميل المتلاحقة، ومعنى ذلك أن "ترى" وحدة المعالجة النتيجة أثناء معالجة أجزاء الخريطة.
مثال آخر: عندما يتم وضع الحالة في كائن من نوع COM والذي لا يمكن تمريره بين خوادم الحالة التي تتعامل مع حالات web/session- هنا يكون النمط الوحيد الممكن هو in-proc، والذي لا يمكن الاعتماد عليه بسبب إمكانية إعادة تشغيل التطبيق مرارا وتكرارا.

يوجد العديد من رزم البرمجيات التي تتيح تطوير تطبيقات من نوع ASP.NET، ومنها على سبيل المثال:

ليس من الضوري استخدام نموذج قياسي لتطوير نماذج الويب أثناء تطوير التطبيقات بـ ASP.NET، ويجدر الإشارة إلى بعض الأطر/النماذج المصممة للتوافق مع منصة دوت نت، مثل:

يدعم مشروع "مونو" Mono Project اطار ASP.NET 1.1 ومعظم اطار ASP.NET 2.0. ويمكن لـ ASP.NET أن يعمل مع Mono من خلال واحدا من ثلاث خيارات: استضافة التطبيقات على خادم آباتشي Apache عبر جزء Module من نوع mod_mono، الاستضافة من خلال FastCGI، الخيار الأخير هو الـ XSP.




</doc>
<doc id="164731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164731" title="ثورة الملاكمين">
ثورة الملاكمين

ثورة الملاكمين أو انتفاضة الملاكمين (بالصينية التقليدية: 義和團起義، بالصينية المبسطة: 义和团起义) كانت انتفاضة شعبية صينية بدأت في تشرين الثاني/نوفمبر 1899 وانتهت في 7 أيلول/سبتمبر 1901 قامت بها "جمعية الحق والقبضات المتآلفة" وكانت موجهةً ضد التأثير الأجنبي المتنامي في البلاد في مجالات التجارة، السياسة، الدين وغيرها وقد عرف ذلك التأثير أوجَه في السنوات الأخيرة من حكم المانشو (سلالة تشينغ).

يذكر المؤرخون أنها كانت انتفاضة شعبية نتيجة انتشار الخوف والرهاب من الأجانب بين العامة في الصين، وعلى كل حال فإن الجدل لا يزال قائما حتى اليوم حول معنى وأهمية وجذور هذه الحركة. واليوم تشيد حكومة الصين الشعبية بالملاكمين على أنهم وطنيين كافحوا الوجود الإمبريالي في البلاد. وقد جرت إصلاحات واسعة عقب أزمة عام 1900 وضعت الأساس لنهاية حكم سلالة تشينغ ولإنشاء جمهورية الصين الحديثة.

بدأ الملاكمين الثوار كحركة فلاحيَّة في شمال الصين، فهاجموا الأجانب الذين كانوا يقومون بمد خطوط السكك الحديدية وكذلك قاموا بهاجمة المبشرين المسيحيين وأيضا المسيحيين الصينيين الذين اعتبروهم مسؤولين عن الهيمنة الأجنبية في البلاد. في حزيران/يونيو اجتاح الملاكمين العاصمة بكين وقتلوا 230 أجنبيا. ومع استمرار الانتفاضة قتل عشرات الآلاف من المسيحيين الصينيين من مختلف الطوائف، خصوصا في مقاطعات شاندونج وشانخي وكذلك في العاصمة. وقفت الحكومة الصينية بحالة من الشلل والعجز أمام هذه الانتفاضة، وباستمرار الثوار بمحاصرة بكين وقتل الأجانب تحالفت ثمان دول هي النمسا-المجر، فرنسا، ألمانيا، إيطاليا، اليابان، روسيا، بريطانيا، والولايات المتحدة الأمريكية وأرسلوا قوات متعددة الجنسيات قوامها 20.000 رجل لإنقاذ الرعايا الأجانب والبعثات الدبلوماسية والتبشيرية المسيحية. وأُجبرت الحكومة الصينية بعدها على تعويض الضحايا وتقديم تنازلات إضافية للدول الكبرى.



</doc>
<doc id="164735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164735" title="وايت (جزيرة)">
وايت (جزيرة)

جزيرة وايت (بالإنجليزية:Isle of Wight) هي جزيرة ومقاطعة أنجليزية تقع في أقصى شمال القناة الإنجليزية بالقريب من ساحل إنجلترا الجنوبي إلى الجنوب من محافظة هامبشاير. وهي جزء من المملكة المتحدة. جزيرة وايت تعتبر من أهم المناطق السياحية في بريطانيا وكانت مزدهره جدا بالسياحه في العهد الفكتوري.
جزيرة وايت ذات شكل ماسي ومساحتها 380 كلم مربعا أكثر من نصف الجزيرة يتكون من منطقه محميه تحت اسم منطقة جزيرة وايت ذو الطبيعة الخلابة الطبيعية، كما تحوي الجزيرة 100 كم من الساحل.

هي إحدى أكبر الجزر البريطانية والشاهد الحي على عصر الديناصورات التي بقيت عظامها لتروي حكايات تلك العصور الغابرة قبل أن تنفصل جيولوجيا عن الجزيرة الأم. إنها جزيرة وايت Isle of Wight التي ارتبط اسمها باسم الملكة فيكتوريا وعدد من الكتاب والشعراء والعلماء الذين اختاروا المجىء إلى الجزيرة للبحث عن الراحة والوحي. جزيرة صغيرة بشكل ماسة، تبعد من 3 إلى 6 كلم عن شاطىء بريطانيا الجنوبي، جنوب مقاطعة "هامبشير" Hampshire، بعرض 37 كلم وطول 21 كلم، ومساحة 380 كلم مربع. تاريخها يتعدى حجمها، وآثارها تردد أصداء الغزاة الذين جاؤوها من البعيد لينعموا بتربتها الخصبة وبمركزها الاستراتيجي الذي يشكل نقطة تواصل مع بلدان أوروبا المنفتحة على بحر الشمال.

يقطن الجزيرة اليوم حوالي 140 ألف نسمة يتوزعون في أهم مدنها: نيوبورت، رايد، كاوز، شرق كاوز، ساندون، شانكلين وفنتنور. في الجزيرة ثلاثة أنهار أهمها يدعى "مدينة" وهو قريب من مدينة نيوبورت المركز الإداري للجزيرة ويتجه شمالا. طقس الجزيرة معتدل صيفا إذ يبلغ معدل أعلى درجة 21 مئوية، أما في الشتاء فمعدل أدنى درجة 3 مئوية. وقد عرف عن الجزيرة خلال القرن الماضي نشاطها في تصميم الصواريخ والقوارب الطائرة والهوفركرافت لكن هذا النشاط تضاءل تدريجيا. في الوقت الحاضر يعتبر قطاع الخدمات بما فيه السياحة ومبيعات التجزئة بالإضافة إلى قطاع البناء والهندسة والزراعة من القطاعات المهمة التي تحرك عجلة الاقتصاد في الجزيرة. وقدأتى على ذكر الجزيرة جغرافياً العالم الروماني كلاوديوس بتولومايوس الذي عاش في مصر خلال القرن الثاني للميلاد. كما كتب عنها المؤرخ الروماني سويتونيوس وعن احتلالها في القرن الأول ميلادي خلال حكم الأمبراطور كلاوديوس من قبل القائد فيسباسيان. بعد الرومان حكمت الجزيرة من قبل "الجوتس" الذين قدموا من أقصى شمال أوروبا، مما يعرف اليوم بالدانمارك، ثم من الأنكلوساكسون في القرن السادس والسابع للميلاد، ثم من ملك "ويسكس". بعدها حكمت من الفايكنغ إلى أن طردهم الملك ألفرد في أواخر القرن التاسع ميلادي، ثم حكمت من النورمان. ولم تصبح الجزيرة خاضعة كليا للتاج البريطاني إلا إلى القرن الثالث عشر عندما اشتراها الملك إدوارد الأول من الكونتيسة إيزابيلا دو فورتبوس آخر حكام النورمان على الجزيرة. وأصبح حاكم الجزيرة منذ ذاك الحين يعين بقرار ملكي. وكانت الجزيرة تعتبر جزءاً من مقاطعة هامبشير البريطانية إلى سنة 1890 حين أصبحت مقاطعة مستقلة. وكان اللورد ماونتباتن، آخر حاكم بريطاني للهند، والذي اغتيل سنة 1979، هو آخر حاكم لجزيرة وايت. يمثل مقاطعة جزيرة وايت اليوم نائب واحد في البرلمان البريطاني منتخب من السكان، وتدير شؤونها بلدية جزيرة وايت التي ينتخب أعضاؤها ديمقراطيا.

آثار الجزيرة تشهد على تاريخها، خاصة قلعة "كاريبروك" Carisbrooke Castle الواقعة وسط الجزيرة قرب نيوبورت. الموقع يدل على آثار رومانية وأنكلوساكسونية. وقد بنى سور حول الموقع لحماية القلعة من هجمات الفايكنغ. بعد الغزو النورماني في بداية القرن الحادي عشر للميلاد شيدت القلعة كما نعرفها اليوم وقاومت هجمات البحرية الفرنسية في القرن الرابع عشر. وفي عهد الملك هنري الثامن الذي أسس البحرية الملكية تم في أوائل القرن السادس عشر تعزيز دفاعات القلاع للحماية من هجمات أسطول الأرمادا الأسباني. شملت هذه التعزيزات قلعة "يارموث" غرب الجزيرة وقلعة "نوريس" شرق مدينة "كاوز". أما قلعة "كاريبروك" فعززت لاحقا أواخر القرن. وفي القرن السابع عشر خلال الحرب الأهلية في بريطانيا، سجن فيها الملك شارلز الأول قبل محاكمته. ثم أصبحت القلعة لاحقا مقرا لاقامة الأميرة بياتريس ابنة الملكة فيكتوريا حتى بداية القرن العشرين. تدير شؤون القلعة اليوم هيئة التراث الإنكليزي "English Heritage" التي تدير عددا كبيرا من القصور والقلاع ومراكز الآثار في انكلترا.

أما في أقصى غرب الجزيرة على الهضبة التي تطل على خليج الوم باي تربض بطارية مدفعية أنشأت سنة 1861 للحماية من الغزوات. وقد أنشأ المخترع الإيطالي ماركوني سنة 1897 في هذا المركز أول محطة للاتصال اللاسلكي وذلك في عهد الملكة فيكتوريا. وفي سنة 1960 كان هذا الموقع مركز أبحاث لتصميم الصواريخ، وقد أغلق هذا المركز فيما بعد ليصبح الموقع اليوم مركزا سياحيا. والموقع يطل على رائعة جيولوجية ومنظر خلاب يدعى "نيدلز" Needles هو عبارة عن ثلاث صخور مرتفعة في الماء بشكل صف الواحدة تلو الأخرى بنيت منارة عند آخرها. أما مركز الرادار قرب مدينة "فنتنور" جنوب شرق الجزيرة فهو على ارتفاع 241 متر وهي أعلى نقطة في الجزيرة، فما زالت قائمة بعض آثاره التي شهدت قصف المقاتلات الألمانية في الحرب العالمية الثانية.

من روائع البناء على الجزيرة قصر "أوزبورن" Osborne Castle الذي صممه الأمير ألبرت زوج الملكة فيكتوريا بنفسه على طراز قصور عصر النهضة الإيطالية ليكون المقر الصيفي لاقامته والملكة. وقد بنى القصر "توماس كوبيت" أمهر بنائي بريطانيا في ذلك الوقت. وكوبيت هو الذي صمم وبنى الواجهة الرئيسية لقصر باكنجهام. وما زال قصر أوزبورن قبلة للناظرين وقد فتح للزائرين والسياح. بالإضافة إلى الملكة فيكتوريا التي سكنت في وتوفيت في قصر أوزبورن على الجزيرة، فقد سكن في الجزيرة وزارها شخصيات مشهورة مثل الكاتب العالمي "شارلز ديكنز" وشاعر المملكة اللورد "ألفرد تينيسون" والشاعر "جون كيتس" والكاتب "لويس كارول" والعالم "شارلز داروين". تزخر الجزيرة بعدد كبير من الفنادق والبيوت المفروشة وهي بمعظمها مستقلة الإدارة أي غير مرتبطة بسلاسل الفنادق العالمية. وللباحثين عن التميز الاقامة في منزل مستقل تابع لقصر أوزبورن الفخم والتمتع بالحدائق المحيطة بالقصر هو لتجربة فريدة حقا. أما المطاعم والمقاهي فهي منتشرة في كل أنحاء الجزيرة وتشرف بمعظمها على مناظر خلابة. وتنتشر فيها البيوت الرائعة المسقوفة بالقش.

من المرافق السياحية حديقة الحيوان وفيها مجموعة كبيرة من النمور، والقطار البخاري من العصر الفيكتوري والادواردي والذي اعيد وضعه في الخدمة كنشاط سياحي، مصانع الزجاج اليدوي والحلى من اللؤلؤ، ومنتزهات "شانكلين شين" بمدرجاتها الخضراء وشلالاتها المنعشة، وعالم الفراشات الذي يحتوى على مجموعة كبيرة من الأصناف الفريدة والنادرة، ومتحف الديناصور الذي يحتوي بالإضافة إلى الآثار التي وجدت في الجزيرة على مجسمات متحركة وديكورات تجعل التجربة تفاعلية وواقعية وتثقيفية. والجزيرة موطن السنجاب الأحمر المحمي والذي أصبح شبه منقرض في بريطانيا إذ احتل مكانه السنجاب الرمادي الأميريكي.

من أهم النشاطات السنوية على الجزيرة سباق "كاوز" للقوارب. وهو من أقدم وأشهر السباقات العالمية الذي شهد أول سباق في أغسطس سنة 1826 في عهد الملك جورج الرابع الذي كان من المهتمين والمشجعين لهذه الرياضة. على مدى أسبوع ينظم حوالي 40 سباق يوميا ويشارك فيه أكثر من 1000 يخت وزورق وقارب شراعي.

أما مهرجان جزيرة وايت للموسيقى فهو من المهرجانات السنوية التي تستهوي الجيل الجديد ويستقطب أشهر الفرق الموسيقية والآلاف من الزوار سنويا. وهو من 22 إلى 24 يونيو هذه السنة. والطريف ان هنالك مهرجانا للثوم في مزرعة متخصصة في زراعة الثوم على مختلف أصنافه ويقدم مطعمها كافة الأطباق التي تحتوي على الثوم بما فيها المثلجات. وقد أثبت المهرجان أنه حدث بارز يستقطب حوالي 25 ألف زائر سنويا. والمهرجان لهذه السنة مقرر في 18-19 أغسطس.

يمكن الوصول إلى الجزيرة بحرا بواسطة اليخوت أو الزوارق الخاصة إلى ميناء "كاوز" أو الانطلاق من ميناء ساوثهامبتون أو بليموث على باخرة عبارة تقل السيارات وركابها أو على متن هوفركرافت للأفراد. لا يوجد برنامج طيران تجاري مجدول إلى الجزيرة حاليا ولكن يمكن السفر جوا بواسطة طائرات صغيرة خاصة إلى مطار ساندون. والرحلة الجوية أو البحرية بحد ذاتها متعة وتجربة جميلة تشاهد فيها الطيور البحرية وتغني البصر بزرقة السماء والماء ومناظر الشطآن المجاورة.

والسياحة إلى جزيرة وايت موسمية. فالجزيرة صاخبة نابضة بالحياة في الصيف، وهادئة رومنطيقية في الشتاء إذ يقفل عدد من المرافق السياحية أبوابه. ولكنها في كل الفصول غنية بالمناظر الطبيعية وبالهواء النقي المنعش. فاذا كنت من محبي رياضة المشي في الهواء الطلق أو رياضة ركوب الدراجات الهوائية فهناك المكان المثالي في كل أنحاء الجزيرة في كل الفصول. والجزيرة جوهرة سياحية قيمة وكأنها سر جميل جدير بأن يباح، ومن غير المستغرب أنها المكان المفضل لعدد كبير من البريطانيين لقضاء عطلاتهم الصيفية.


</doc>
<doc id="164750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164750" title="ملاحة">
ملاحة

الملاحة هي علم وتقنية توجيه السفن أو الطائرات من مكان لآخر وتحديد موقعها. وهي تمثل عملية التخطيط والتسجيل والتحكم بحركة المراكب أثناء الإنتقال.

الملاحون القدامى إتبعوا العلامات المرئية في السواحل ودرسوا الرياح لتحديد إتجاه الملاحة. استخدم الفينيقيين والبولينيسيين النجوم لمعرفة طرق ملاحتهم. في حدود العام 1100 اخترع الصينيون البوصلة وهي من أقدم الأدوات الملاحية التي استعان بها الملاحون، بالرغم من أن دقتها لم تكن كبيرة وبالأخص في البحار العميقة. أما البوصلات الحالية فهي مثبتة في الجيروسكوب وموضوعة في صناديق خاصة لتكافئ حركة السفن. حسبت سرعة السفن أولاً بواسطة رمي مقياس من فوق جانب المركب مرتبط ببكرة خيط معقود بفواصل المركب. عدد العقد الذي يظهر حينما ينجرف المقياس حتى تتفرغ الساعة الرملية يحدد سرعة المركب بوحدة العقدة. الجداول والخرائط هي أدوات ملاحية مهمة أيضاً. تحديد الموقع يتطلب تدوين التفاصيل في الجداول حتى يمكن معرفة هذا الموقع. الأداة المستخدمة قديماً لمعرفة خطوط العرض تعرف بالربعية، وهي تقيس إرتفاع النجم القطبي أو شمس منتصف النهار. ومن بين الأدوات القديمة الأخرى المستخدمة في الملاحة السدسية والأسطرلاب. أما خطوط الطول فقيست في القرنين 17 و 18 بإستخدام مقياس زمني (chronometer) وجداول تعرض مراكز بعض الأجسام السماوية طوال العام. في القرن 20 استخدمت المنارات والشبكات الفضائية لتحديد المواقع.

وهي توجيه المركبات (طائرات-سفن-سيارات)من مكان لأخر والقدرة علي تحديد مكانها في أي وقت وتجنب مخاطر الانتقال للوصول للمكان الاخر بسلامه وفي اقل وقت ممكن.

أول من اكتشف علم الملاحة هم الفينيقيون والملاح معناه ربان السفينة وكلمة الملاحة navigation مشتقة من كلمة لاتينية وهي navis ومعناها السفينة وكلمة agree ومعناها يوجه.

1.ملاحة برية: وتستخدم في سباق السيارات في الصحراء وخلال رحلات الصيد والإستكشافات البرية.

2.ملاحة بحرية: وتستخدم مع القطع البحرية لتوجيهها من مكان لأخر.

3.ملاحة جوية: وهي علم توجيه الطائرة من مكان لآخر والقدرة علي تحديد مكانها في أي وقت أثناء الطيران وهي أصعب أنواع الملاحة.

هناك ثلاث طرق للملاحة وهي:


عندما نطير من نقطة لأخرى أو من مكان لآخر فإننا نحتاج :

معرفة مكاننا لكن ليس هناك إشارات أو أي أحد لكي نسأله عن الطريق لهذا نستخدم علم يسمى علم الملاحة.

لكن الفرق بين الملاحة الجوية وأى ملاحة أخرى أنك تطير بسرعات عالية جداً ولا تستطيع أن تتوقف في الجو وتريد أن تعرف مكانك لهذا فإنها صعبة جداً ومهمة جداً.

1- الملاحة بالرؤية :

إحدى طرق الملاحة التي تستخدم الرؤية حيث يتم النظر للمعالم الأرضية والمقارنة بينها وبين الخريطة ومنها أعرف مكانى : 

2- الملاحة التقديرية : سوف أشرحها باختصار :

نصف ساعة

ولهذا سوف تطير منحرفاً في الاتجاه العكسى لكى تسير على نفس خط سيرك للمكان المتوجه إليه 

3- الملاحة اللاسلكية 
هناك منارة لاسلكية مكانها معروف ولهذا استطيع أن أعرف مكانى بالنسبة لها. 
أنا على اتجاه 270o ومسافة 25 كم من هذه المنارة اللاسلكية ولهذا أعرف مكانى.

4- الملاحة الفلكية : 

وتتم باستخدام النجوم في السماء التي تظهر في وقت محدد في السنة وأحدد مكانى بالنسبة لها مثل استخدام النجم القطبى لمعرفة اتجاه الشمال.

5- الملاحة باستخدام الأقمار الصناعية :

هناك أحد الأنظمة التي تستخدم الأقمار الصناعية وهي جى بى إس ماذا تعرف عن هذا النظام ؟ 

هو نظام يتكون من 24 قمر صناعي يدورون حول الأرض يتم معرفة المكان باستخدام 4 أقمار على الأقل عن طريق معرفة الإحداثيات.

لقد قسم العلماء الأرض إلى خطوط طول ودوائر عرض لتسهيل معرفة مكانك. 
هناك 360 خطوط طول و 180 دائرة عرض.

كل خط طول يختلف عن الذي بعده بـ 4 دقائق فرق زمن : 

24 ساعة × 60 دقيقة /360= 4 دقيقة 
مثلا: مصر على خط طول 30 ولهذا فرق الوقت بين مصر وإنجلترا ساعتين ولهذا عندما يرى الوقت في التليفزيون GMT 12:00 فيكون الوقت في مصر 02:00 وهذا هو سبب اختلاف الوقت.



</doc>
<doc id="164751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164751" title="نور الدين زرهوني">
نور الدين زرهوني

نور الدين زرهوني جزائري، من مواليد 1937 في تونس وأصله من مدينة ندرومة في تلمسان. ضمه عبد الحفيظ بوصوف إلي جهاز المخابرات الجزائرية مبكرا أثناء الثورة. وبعد الاستقلال عمل في قسم العمليات في الجهاز. وفي سنوات السبعينات شغل موقعا في قسم التحاليل والتوثيق في الجهاز نفسه. ثم غادره ليصبح واحدا من أقرب مساعدي العقيد قاصدي مرباح. وفي عام 1979 تولى زرهوني إدارة كافة أجهزة المخابرات لمدة ثلاث سنوات. ثم تم تعويضه عام 1982 من قبل العقيد محجوب لكحل عياط. والتحق زرهوني بالعمل الدبلوماسي، حيث عين سفيرا للجزائر في واشنطن، ثم في مكسيكو، ثم في طوكيو. 

وأخيرا، ساند الرئيس الجزائري عبد العزيز بوتفليقة في حملته الانتخابية، فعينه وزيرا للداخلية في أول حكومة يشكلها. كما كلفه بتنظيم قمة رؤساء مؤتمر الوحدة الإفريقية بالجزائر. .


</doc>
<doc id="164753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164753" title="ورديغة">
ورديغة

ورديغة هي ذات الهمة ام عبد الوهاب رفيق ابي زيد الهلالي وزوجة جابر الهلالي قائد عرب الهجرة الهلالية. في الملحمة الهلالية القديمة يقتل أبو زيد ورفيقه ملك زناتة ويستولون على اراضي البربر. وتنسب اٍليها قبائل ورديغة.


</doc>
<doc id="164757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164757" title="عبد الله الحبيل">
عبد الله الحبيل

عبد الله الحبيل (13 يونيو 1949 -)، ممثل ومؤلف ومخرج ومنتج كويتي.

حاصل على شهادة البكالوريوس من جامعة بيروت في تخصص التاريخ وعين مراقب نصوص درامية في وزارة الاعلام ومن ثم تقاعد في منتصف الثمانينات.
بدايته الفنية كانت في عام 1968 عندما التحق في نادي لاكتشاف المواهب ومن ثم التحق بمسرح الخليج العربي وانطلقت شهرته من مسرحية حفلة على الخازوق 1975 وشخصية مسعود في الابريق المكسور ومن ابرز ادواره نعمان في البرنامج الشهير افتح يا سمسم الجزء الأول واسس مؤسسة إنتاج فني في عام 1976 وكانت أول اعماله الإنتاجية مسرحية للأمام سر.





</doc>
<doc id="164762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164762" title="بلخريا">
بلخريا

أيليا بلخريا (Aelia Pulcheria؛ 399 - 453) إمبراطورة رومانيا الشرقية من 414 إلى 453. وهي ابنة آركاديوس وأيليا أودوكسيا وأخت ثيودوسيوس الثاني. بقى ثيودوسيوس متأثراً بها طيلة حياته. تعهدت بالعذرية وجلبت الرهبانية للمحكمة البيزنطية بشكل بارز. في عام 450 توفي أخوها فاختارت مرقيان كإمبراطور ثم تزوجته.

توفي الإمبراطور ثيودوسيوس الثاني في تموز سنة 450. وإذ لم يكن له وريث، تولت أخته بولكيريا زمام الأمور، وعقد زواجاً شكلياً على مرقيان الذي أعلن إمبراطورا، وتمكنت من السيطرة على الوضع السياسي والديني، وعملت على التقليص من نفوذ ديوسقورس، وزجت اوطيخا في سجن بالقرب من العاصمة. ودعا الإمبراطور الجديد مرقيان إلى عقد مجمع خلقيدونية في تشرين الأول سنة 451.

وفي مجمع خلقيدونية انشقت الكنائس الشرقيّة (: القبطيّة والأرمنيّة والسريانيّة) عن الشركة مع الكنيستين الرومانيّة والبيزنطيّة. ونتيجة لذلك فقد أمر مرقيان بإلقاء القبض على بطريرك الكنيسة القبطية، ديوسقورس الأول، نفاه إلى جزيرة جانجرا وعذبه حتى استشهد عام 457.


</doc>
<doc id="164764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164764" title="خليص">
خليص

خليص (أمج) قديماً، محافظة من محافظات منطقة مكة المكرمة في المملكة العربية السعودية. تقع المحافظة في إقليم تهامة على بعد 90 كيلومتر من محافظة جدة و100 كم عن مكة المكرمة بطريق الهجرة وإلى الشمال الشرقي منها, كما تبعد حوالي 30 كيلومتر عن ساحل البحر الأحمر إلى الشرق منه, وعلى خط 22 درجة وخط طول 29 درجة وتشتهر بأوديتها الكبيرة مثل وادي خليص ووادي غران ووادي ستارة ووادي قديد.

خليص هي حصن بين عسفان وقديد على ثلاث مراحل من مكة وتنبسط في واد يمتد من الشرق إلى الغرب، وتنحدر سيوله من مسافات طويلة توازي مدينة الطائف شرقا وتصب في البحر الأحمر غربا. ويعد وادي خليص من أحظب أودية تهامة على الإطلاق ويتميز بثبات خصائصة المناخية طوال العام وفي عام 1374 هـ عرفت خليص المواطير التي تضخ الماء من الآبار مما ساعد المواطن في خليص على زراعة مساحة أكبر من الأراضي الأمر الذي وفر إنتاج الخضروات والحمضيات قديما.

كانت خليص قديما من ديار قبيلة كنانة و قبيلة سليم و قبيلة خزاعة وهي اليوم مدينة لقبيلة حرب وسليم كما تسكنها قبيلة الطيرة التي تنتسب إلى جعفر الطيار.

تمتد المساحة شرقي طريق الهجرة بطول 120كيلاً وعمق يتراوح بين 40 إلى 60 كيلاً. ويبلغ عدد السكان حوالي 57 ألف نسمة. 
تضم المحافظة عشرة مراكز هي: غران، أم الجرم، البرزة، الخوار، ستارة، وادي قديد، الظبية والمجمعة وتم مؤخراً اعتماد مركز الحشاش و مركز النخيلة و مركز السهم

بدأ التعليم النظامي مبكراً في محافظة خليص بافتتاح أول مدرسة ابتدائية عام 1372هـ مما ساعد في تأهيل جيل متعلم منهم الأطباء والمعلمون بجميع المراحل الدراسية والمهندسون والفنيون وأساتذة الجامعة. كما بدأ تعليم البنات بافتتاح أول مدرسة ابتدائية عام 1389هـ.



</doc>
<doc id="164765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164765" title="كوكا">
كوكا

الكوكا نبات يتواجد في أمريكا الجنوبية. يمضغ أوراقه المجففة سكان الأنديز الأصليين بهدف التأثير التنبيهي. تستخرج منه مادة الكوكايين ومركبات شبه قلوية أخرى. ارتفاع الشجيرات تترواح بين متر ومترين، وطول أوراق كوكا الهوانكو يتراوح بين 2.5 إلى 7.5 سم، بينما أوراق التراكسيلو أصغر. لها تأثير مخدر عند المضغ. تستخدم أوراق الكوكا في الطب كمخدر مثل الكوكايين



</doc>
<doc id="164767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164767" title="عدادات متزامنة">
عدادات متزامنة

العدادات المتواقتة synchronous counters
ـ "العدادات (countees)"
يتكون العداد من صف من القلابات التي تنتقل من وضعية إلى أخرى استجابة لما يسمى بالحادثة (Event).
و هذه الحادثة يمكن أن تكون عبارة عن دور واحد للساعة أو أكثر ويستخدم العداد لإحصاء عدد هذه الحوادث.
يسمى عدد الوضعيات التي يمر بها العداد قبل أن يعود إلى الوضعية الأولى بـ(MoDulo) العداد باختصار (MOD) ويحتوي العداد المكون من (n) قلاب على MoDulo مساو إلى formula_1 كحد أعظمي ولكن بالطبع ليس ضروريا أن يمر العداد خلال جميع الوضعيات الممكنة وفي هذه الحالة يكون MoDulo العداد أقل من formula_1.

يظهر الشكل (1) عدادا حلقيا (Mod – 4) وهذا العداد كما يمكن ملاحظته عبارة عن مسجل إزاحة مكون من 4 قلابات من نوع (D) موصولة بطريقة تسمح بالإزاحة إلى اليمين.
يتم في البداية رفع مستوى مدخل البدء (INITIATE) إلى واحد منطقي لبرهة قصيرة وذلك لنقل القلاب (FFO) إلى الوضعية (SET) وبقية القلابات إلى الوضعية (RESET).
بعدها يتم تطبيق نبضات الساعة ويبدأ العداد بإحصائها.
تسبب كل حافة قادحة انتقال الوضعية SET من قلاب إلى آخر.
و بعد أربعة دورات متلاحقة يعود العداد إلى الوضعية الأوليّة.

إن قراءة العداد المسجل في العداد الحلقي أمر بسيط جدا فكل ما نحتاجه هو تحديد أي قلاب موجود في الوضعية SET.
لهذا الغرض نوصل مخرج كل قلاب (Q) بوحدة إظهار تقوم بإظهار الرقم المسجل عليها عندما يكون مستوى (Q) عاليا كما هو مبين في الشكل (1)
و عندما يبدأ العداد بالعد سنرى أن الأرقام ستظهر وفقا للتسلسل التالي :
0_1_2_3_0
تبدأ الموجات عند لحظة اختيار يكون فيها (QO=1) و(Q2=Q3=Q4=0).
بعدها ينتقل المستوى المنطقي العالي من مخرج إلى آخر مما يعطي مجموعة من النبضات المتسلسلة التي يمكن استخدامها في ترتيب تسلسل تنفيذ مجموعة من العمليات.

بالرغم من بساطة العداد الحلقي فإنه لا يستخدم القلابات بشكل اقتصادي فالعداد الحلقي المحتوي على (n) قلاب له (MOD – n) بينما لـ(n) قلاب توجد(formula_1) وضعية.
يقوم العداد ذو النهاية الموصولة والمسمى أيضا بعداد جونسون الشكل (3) بالاستفادة بشكل أفضل من القلابات وكما هو واضح من الشكل يشبه هذا العداد الحلقي مع فارق واحد وهو أن الوصلة ما بين نهاية العداد وبدايته أخذت من ('Q3) بدلاً من (Q3).

بافتراض أن جميع القلابات قد مسحت أي (Q0 = Q1= Q2 = Q3 = 0) عندما تأتي الجبهة القادحة التالية ينتقل الصفر إلى القلابات (FF3، FF2، FF1).
أما القلاب (FFO) فسينتقل إلى الوضعية (SET).
لأن المخرج (Q3)هو الموصول بمدخل القلاب (FFO).
إذا ينتقل العداد من الوضعية (0000 = Q0 Q1 Q2 Q3)
إلى الوضعية (1000 = Q0 Q1 Q2 Q3) ويظهر الشكل (4) تسلسل الوضعيات التي يمر بها العداد والتي نلاحظ بأن عددها يساوي إلى ثمانية وهو ضعف عدد القلابات الموجودة في العداد.
إذا يتميز العداد ذو النهاية الموصولة بأن له (MODULO-2n)بينما العداد الحلقي كما رأينا له (MODULO- n).
لقراءة العد الذي وصل اليه عداد جونسون هنالك حاجة إلى عدد من المخارج المنفصلة يساوي عدد الوضعيات.
بحيث يكون مخرج واحد فقط من هذه المخارج في المستوى 1 بينما البقية يكونون في المستوى (صفر).
لتحقيق ذلك نستخدم دارة فاك شيفرة (Decoder).
و يتضمن الجدول المبين في الشكل (4) العلاقات المنطقية اللازمة لتصميم الدارة المـطلوبة.

يعتبر العداد الحلقي وعداد جونسون من العدادات المتواقتة وذلك لأن الساعة مطبقة على جميع القلابات في وقت واحد، لكن هذه العدادات تعاني من عدم استخدامها الاقتصادي للقلابات.
و مع أن عداد جونسون أفضل من العداد الحلقي من هذه الناحية إلا أنه بحاجة إلى دارة فك الشيفرة بينما لا يحتاج إلى ذلك العداد الحلقي.
سوف نستعرض الآن أنواعا أخرى من العدادات المتواقتة التي تستفيد بشكل كامل أو شبه كامل من الوضعيات المتوفرة ولنبدأ بالعدادات التي تستخدم (formula_1) وضعية.
إذا أعددنا جدولا محتوٍ على مجموعة من الأعداد الثنائية مرتبة وفق التسلسل العددي نلاحظ أن الـBIT ذو المرتبة الدنيا formula_5 يتبدل مع كل خطوة عد وأن الـBIT التالي ذو المرتبة formula_6 يتغير مع كل خطوة عد يكون فيها الـBIT (formula_5) مساويا للواحد.
أما الـBIT (formula_8) فيتغير عندما كلا (formula_6)و (formula_5) BITS تساوي الواحد.
و بشكل عام نستطيع أن نقول أن الـBIT ذو المرتبة الأعلى يتبدل عندما جميع الـBIT ذات المراتب الأدنى تساوي الواحد في وقت واحد.
تؤدي بنا هذه الملاحظات إلى استنباط الطريقة التالية لتشكيل عداد يتبع تسلسل العد بشكل صحيح : من أجل الـBIT ذو المرتبة الدنيا نستخدم قلاب يبدل وضعيته مع كل دورة للساعة ومن أجل الـBIT التالي نستخدم قلاب يبدل من وضعيته عندما يكون القلاب الأولي في الوضعية SET.
و بشكل عام سيتكون العداد من عدد من القلابات مساوٍ لعدد BITS وكل قلاب سيبدل وضعيته عندما تكون جميع القلابات الممثلة للـBIT ذات المراتب الأدنى موجودة في الوضعية SET.
بهذه الطريقة نحصل على العداد المبين في الشكل (5 أ) والذي استخدمت فيه قلابات من النوع (J – K) التي تبدل من وضعيتها عندما (J = K = 1).
فمثلا يبدل القلاب FF3 من وضعيته عندما J = K3 = 1 وهذا الشرط يتحقق عندما (Q0 = Q1 = Q2 = 1) وهو المطلوب ويظهر الشكل (5 ب) موجات الخرج لهذا العداد.
كما يظهر الشكل (5 ج) دارات فك الشيفرة اللازمة للحصول على نتيجة العد.

نلاحظ من الشكل (5 أ) أن البوابة (G1) لا تفيد في شيء وإنما تمَّ استخدامها لكي يظهر الشكل متناسقا فقط.
كما نلاحظ أن عدد المداخل لبوابات AND المستخدمة يزداد مع ازدياد عدد القلابات وهذا بالطبع يؤدي إلى تعقد الدارة.
لذلك يلجأ عادة إلى طريقة أخرى لتشكيل العداد وهي مبينة في الشكل (6) وهنا أيضا يمكن التأكد من أن القلاب لن يبدل من وضعيته إلا بعد أن تكون جميع القلابات التي تسبقه موجودة في الوضعية(SET (QO = Q1 = Q2 = …=1.

تقارن العدادات مع بعضها بالسرعة التي تعمل بها. أي بمعدل تغير الساعة التي يمكن استخدامها.
و لحساب السرعة نفترض أن الجبهة القادحة للساعة ترد في اللحظة (t = 0) ثم نحسب كم من الوقت يجب الانتظار قبل السماح بورود جبهة قادحة ثانية تؤثر على القلاب بشكل فعال.
كما هو معلوم يغير في العداد الحلقي قلاب واحد فقط من وضعيته عند كل جبهة قادحة للساعة.
فإذا افترضنا أن القلاب (FFk) هو الذي غير من وضعيته استجابة لمعطيات الدخل وأن هذا التغيير يجب نقله إلى القلاب التالي أي (FFk+1) قبل ورود جبهة قادحة ثانية فإن التردد الأعظمي للساعة المسموح به في العداد الحلقي يساوي إلى :
حيث Tbd,ff هو زمن تأخر الانتشار للقلاب FFK و Tsetup هو زمن التهيؤ.
و هو الزمن اللازم لثبات المعطيات الجديدة على الخرج (FFk).
أما بالنسبة لزمن الاستمرار فهو غير مهم هنا لأن معطيات الدخل تتغير كل (n) دور للساعة.
أما بالنسبة للعداد (MOD – formula_1) المبين في الشكل (5) والذي يختلف عن العداد الحلقي بوجود بوابات AND فيه فيجب إضافة زمن تأخير الانتشار لهذه البوابات لنحصل على العلاقة التالية : 
يختلف الوضع الآن في العدد المبين في الشكل (6) لأن على المستويات المنطقية أن تنتقل عبر مجموعة من بوابات AND فعندما يكون العداد في الوضعية (Q0 Q1 Q2 Q3 = 0111) تكون جميع مخارج البوابات وجميع مداخل (J) و(K) للقلابات (FFO) عند المستوى المنطقي صفر.
و عندما يصبح المخرج (QO) في الوضعية SET تمر فترة زمنية مساوية إلى زمن تأخير الانتشار للبوابة (G1) قبل أن يصبح مخرجها في المستوى (1) منطقي.
كذلك سيمر زمن تأخير ثان قبل أن يصبح مخرج البوابة (G2) في المستوى (1) منطقي وزمن تأخير ثالث قبل أن يصبح مخرج البوابة (G3) (1) منطقي.
و هكذا تمر فترة زمنية مساوية إلى مجموع أزمان التأخير للبوابات قبل أن تصبح جميع مداخل (J) و(K) للقلابات في المستوى (1) منطقي وهو الشرط اللازم لكي ينتقل العداد عند الجبهة القادحة التالية إلى الوضعية : (Q0 Q1 Q2 Q3 = 0000) وليكون عده صحيحا.
يسمى الانتقال التتابعي من بنية منطقية إلى أخرى مع التأخير المرافق بالزحف (Ripple).
فإذا وردت الجبهة القادحة للساعة قبل اكتمال الزحف فلن تكون جميع المداخل (J) و(K) في المستوى المنطقي (1).
و بالتالي لن تبدل بعض القلابات من وضعيتها وسيكون العد خاطئا بما أن العداد المكون من (n) قلاب يحتاج إلى (n-2) بوابة AND فإن التردد الأعظمي للساعة المسموح به في هذا النوع من العداد يساوي :

لتصميم عداد ذو (Modulo) اختياري نبدأ أولاً بتحديد عدد القلابات اللازمة لتأمين عدد الوضعيات المطلوبة أو أكثر.
فإذا أردنا مثلا تصميم عداد (MOD-5) أو (6) أو (7) نحتاج إلى ثلاث قلابات لأنها تعطي (formula_15) وضعية بينما لا يكفي قلابان لأنهما يعطيان (formula_16) وضعية فقط.
بعدها نقرر أي من الوضعيات المتوفرة سيأخذ وأي منها سيهمل ثم نقرر ترتيب الوضعيات التي سيمر بها العداد.
و أخيرا نختار الدارات المنطقية المناسبة لعمل العداد وفقا للترتيب الموضوع.
لتوضيح عملية التصميم نورد المثال التالي المتضمن تصميم العداد (MOD-5) الذي يمر بالوضعيات التالية :
و ذلك باستخدام القلابات (J – K) (من الممكن أيضا استخدام القلاب RS أو
D).
تعتمد الخطوة الأولى على ترتيب وضعيات العداد في الجدول المسمى بجدول الوضعية (الجدول 1) بعدها نشكل جدول الانتقال (الجدول 2) الذي يحدد وضعية كل قلاب : 

عند كل حالة عد للعداد. ويمثل الرمز (Q) وضعية القلاب قبل الاستعمال بينما الرمز (Q`) يمثل وضعية القلاب بعد الانتقال :
لكي ينتقل العداد من وضعية إلى أخرى يجب أن يزود كل قلاب فيه بالمستويات اللازمة لانتقاله إلى الوضعية المناسبة.
و بما أن جدول الحقيقة لأي قلاب يبين تصرف القلاب إذا علمت المستويات المنطقية على مداخله.
فمن الممكن الاستفادة من هذا الجدول بإعادة ترتيب المعلومات الموجودة فيه بحيث نحصل فيه على قيم المستويات اللازمة للانتقال إلى أي وضعية مباشرة.
و هكذا نشكل من جدول الحقيقة للقلاب (JK) والمبين في الشكل (7) الجدول(3) والذي نستطيع أن نقرأ منه ما يلي :
في حال كون القلاب في وضعية الـ(RESET) ونريد استمراره في هذه الوضعية يجب أن يكون (J = O) ولا يهم مستوى (K).

نقوم الآن وبالاستناد إلى الجداول (1) و(2) و(3) بتشكيل جداول كارناف لكل (J) و(K) من كل قلاب.
و بما أن لدينا ثلاث قلابات تتشكل ستة جداول يتم ملؤها بالقيم المناسبة كما يلي :
عندما يكون العداد في الوضعية (S3) مثلا يكون (O2 Q1 QO=011) وعند انتقاله إلى الوضعية (S4) يصبح (Q2Q1QO=1 00) إذا (Q2) فقط انتقل من (Q2 = O) إلى (Q2 = 1).
نستخرج الآن من الجدول (3) قيم (J) و(K) التي تسبب انتقال القلاب من الوضعية (Q1 = O) إلى الوضعية (Q2=1) ونضع هذه القيم وهي(J2 = 1) و(و غير مهم = K1 = X) في المربع (Q2 Q1 QO = 011) من جدول كارناف لـ(J2) و(K2).
بنفس الطريقة يتم إيجاد بقية القيم ووضعها في المربعات المناسبة وبذلك نحصل على الجداول المبينة في الشكل (8).

نستخرج الآن من جداول كارناف الصيغ المنطقية التالية لكل (J) و(K) :
J0=1 K0='Q2 + 'Q1

و التي نستخدمها لرسم دارة العداد المبينة في الشكل (9) والتي تم إضافة خط عام لها لتزويد القلابات بالساعة.

بالاستناد إلى الشكل (9) يمكن الآن رسم موجات خرج العداد كما هو مبين في الشكل (10).
في حال رغبتنا في تصميم العداد السابق باستخدام القلاب (RS) نتبع نفس الخطوات السابقة مع استخدام جدول الحقيقة للقلاب (RS) عوضا عن جدول القلاب (J – K).

Up – Down synchronous counters
كثيرا ما نحتاج إلى عداد يمكن أن نتحكم باتجاه عده هل يكون تصاعديا أو تنازليا.
لذلك سنستعرض الآن طريقة تعديل العداد (MOD – 5) الذي صممناه في الفقرة السابقة بحيث يمكن عكس اتجاه العد فيه.
يحتاج العداد لكي يعد بالاتجاهين بالإضافة إلى مدخل الساعة إلى مدخل خاص يحدد مستواه اتجاه العد ولنرمز له بالحرف (M) ولنتفق حينما يكون(M = 1) يكون العد تصاعديا أي :
و حينما يكون (M = O) يكون العد تنازليا أي :
يبدأ تصميم العداد التصاعدي التنازلي بتشكيل جدول الانتقال (الجدول 4) الذي يحتوي على عامودين.
يخصص الأول منهما للوضعية التالية من أجل (M = 1) وهي نفس الحالة الموجودة في الجدول (2) أما الثاني فيخصص للوضعية التالية من أجل (M = O).
لاكمال تصميم العداد نتبع الخطوات التي اتبعناها عند تصميم العداد (MOD-5) مع فارق واحد وهو أننا سنحصل هنا على جداول كارناف بأربعة متحولات.
إذ أن الوضعية التالية تتحدد ليس بناء على المتحولات (QO, 'Q1، 'Q2') فقط
و إنما بناء على قيمة المتحول (M) أيضا.
و يظهر الشكل (11) جدول كارناف لـ(KO) الذي نستخرج منه الصيغة المنطقية (KO)` كما يلي :

K0='Q1 = 'M Q2+ M 'Q2
بنفس الطريقة نحصل على قيم (J0) (K2) (J2)، (K 1) (J 1) التالية :

أثناء تصميم العداد (MOD – 5) لم نستخدم ثلاث من الوضعيات الممكنة وهي: (SO، S1، S2) وهذا العدد يزداد بشكل ملحوظ في العدادات ذات (MOD) كبير فمثلا يحتاج العداد (Mod-33) إلى ستة قلابات ((formula_17),(formula_18)).
و هذه القلابات تعطي (64) وضعية لا يستخدم منها إلا ثلاث وثلاثون.
و قد يحدث أن يجد العداد نفسه في إحدى هذه الوضعيات الغير مستخدمة نتيجة لنبضة ضجيج أو بعد وصل التغذية مباشرة.
فإذا انتقل من الوضعية الغير مستخدمة إلى الوضعية المستخدمة مباشرة أو بعد عدة خطوات فهذا لن يؤثر على عمله ولكن هناك احتمال في عدم انتقاله إلى الوضعيات المستخدمة واستمراره في الدوران ضمن حلقة من الوضعيات الغير مستخدمة.
تسمى هذه الحالة بالانغلاق الضائع Lock out ولتجنب الوقوع فيها يجب التحقق من أن جميع الوضعيات الغير مستخدمة والتي اعتبرناها سابقا غير مهمة لتبسيط دارة العداد لا تؤدي إلى حالة ضياع.
و عندما يكتشف وجود مثل هذه الوضعيات يجب تغيير الـX (غير مهم) بقيمة مناسبة في جدول كارناف وحتى إذا لم يكن متوقعا ضياع العداد فمن المفضل تغيير الـX بقيمة مناسبة وذلك للإسراع في عملية خروج العداد من الوضعيات الغير مستخدمة.

الموقع cb4a.com

الجبر المنطق "د. هيثم عرابي"

بنية الحاسب "م. فادي حجار"

نظم منطقية "د. فادي فوز"

allaboutcircuits.com


</doc>
<doc id="164809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164809" title="جبل قعيقعان">
جبل قعيقعان

جبل قيقعان يقع في الجهة الغربية في مكة، ارتفاعه 430 متراً. يسمى اليوم بجبل قرن وحدوده من حارة الباب الي القرارة، وسمي بجبل قيقعان لتقعقع السلاح به في حرب جرهم مع قطورا وهما يومئذ اهل مكة فكانت جرهم بأعلى مكة وقيقعان وملكهم مضاض بن عمرو ، وكانت قطورا بأسفل مكة وأجيادين وملكهم السميدع ، وجبل قيقعان جبل عظيم طويل ممتد وفي أصله تقع المروة من جهة المدعى في الشمال الشرقي للمسجد الحرام..



</doc>
<doc id="164810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164810" title="مايكروسوفت بروجكت">
مايكروسوفت بروجكت

مايكروسوفت بروجكت (بالإنجليزية: Microsoft Project) هو برنامج لتخطيط المشاريع أصدرته شركة مايكروسوفت لأول مرة في عام 1987، ومنذ ذلك الحين توالت الإصدارات إلي أن وصلت إلي الإصدارة 2013.

مايكروسوفت بروجكت له القدرة علي :


</doc>
<doc id="164816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164816" title="بريمافيرا">
بريمافيرا

بريمافيرا "" برنامج يستخدم لتخطيط المشروعات.

يستخدم البرنامج لإعداد الجداول الزمنية لمشاريع وحساب التكلفة والتحكم بها وكذلك مراقبة النمو في المشروع سواء بالتقدم أو بالتأخير.
كما يقوم بحساب مدة المشروع والموارد المراد استخدامها وتحديد الاستخدام الأمثل لهذه الموارد، بالإضافة الي القدرة علي مراجعة أي مشروع سابق ومقارنته بالوضع الحالي، ومعرفة مدي التأخر سواء علي مستوي المدة الزمنية أو علي مستوي الموارد.



</doc>
<doc id="164817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164817" title="جانت بروجكت">
جانت بروجكت

جانت بروجكت (بالإنجليزية: GanttProject) برنامج مفتوح المصدر يستخدم في إدارة وجدولة المشروعات بشكل أساسي عن طريق مخطط جانت (بالإنجليزية: Gantt Chart) ومخطط تحميل الموارد (بالإنجليزية: Resource Load Chart).


برغم بساطة إمكانيات البرنامج مقارنة بالبرمجيات الأخرى الاحتكارية إلا أنه يغطي احتياجات معظم المستخدمين، حيث أن "حوالي 80% من مستخدمي هذه البرامج يستخدمون فقط 20% من إمكانياتها المتاحة" 



</doc>
<doc id="164818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164818" title="أوبن ورك بنش">
أوبن ورك بنش

أوبن ورك بنش هو برنامج مجاني يستخدم لتخطيط المشروعات وهو يعتبر بديلا لبرنامج مايكروسوفت بروجكت. وكان اسمه في البداية بروجكت وورك بنش وكان قد طور من قبل شركة أبلايد بيزنس تكنولوجي أو (ABT) في نيويورك عام 1984. ثم اشترت شركة نيكو شركة أيه بي تي عام 2000، قبل أن تشتري شركة سي أيه شركة نيكو ومنتجاتها عام 2005.


</doc>
<doc id="164820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164820" title="إحسان حاتم">
إحسان حاتم

إحسان حاتم (5 يناير 1986) هي ملكة جمال مصر لعام 2007، ولدت احسان لأب مصري، وأم أميركية.

توجت احسان حاتم عام 2007 كملكة جمال مصر، و كان عمرها آنذاك يناهز ال 21 سنة.

وكانت لجنة التحكيم مكونة من مجموعة من الفنانين من أهمهم الفنانة السورية سلاف فواخرجي، وتم الحفل في مدينة الإنتاج الإعلامي المجاورة لمدينة السادس من أكتوبر، وأحاط الفندق حشود من الجماهير الذين ترقبوا النتائج. ومن الجمهور كان نجم ستار أكاديمي 2 محمد حرز الله وزيزي عادل ومحمد عطية كما كان الفنان تامر حسني من بين المدعوين للحفل.



</doc>
<doc id="164825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164825" title="مراحل تصميم النظم الرقمية">
مراحل تصميم النظم الرقمية

هناك عدة مراحل يتم إتباعها حتى يتم الوصول إلى مرحلة ال RTL وهذه المراحل بالترتيب هي:

في هذه المرحلة يتم توصيف النظام باستخدام لغة عالية المستوى حيث يكون النظام على شكل خوارزمية تحوي علاقات رياضية وعلاقات منطقية وعادة تستخدم لغة في إتش دي إل في النظم الرقمية لتوصيف القسم المادي من النظام(عتاد الحاسوب) بينما تستخدم إحدى اللغات عالية المستوى لتوصيف القسم البرمجي من النظام ((Software ثم يتم الجمع بين القسمين لانجاز محاكاة للنظام الكلي وتتبع أخطاء التصميم وأرشفة النظام الناتج.

يتم في هذه المرحلة تحويل الوصف السلوكي للنظام إلى صيغة وسيطة على شكل غراف ُيسمى مخطط انسياب المعطيات DFG (Data Flow Graph) وهذا يفيد في كتابة النظام بصيغة رياضية بين الخوارزمية وبين التمثيل باستخدام وحدات عملياتية FU (Functional Unit).

في هذه المرحلة يتم إسناد عمليات مخطط انسياب المعطيات إلى خطوات زمنية تُسمى خطوات التحكم (control steps) ،كل خطوة تحكم تقابل نبضة من نبضات الساعة في النظم المتزامنة.
الهدف من مرحلة الجدولة هو:

في هذه المرحلة يتم توضيع الوحدات العملياتية اللازمة لبناء ممر المعطيات والتي تم تحديدها سابقاً في مرحلة الجدولة ثم يتم إسناد عمليات مخطط انسياب المعطيات المجدول إلى هذه الوحدات العملياتية.
إن عملية الإسناد تعني:
-توضيع المداخل اللازمة لكل وحدة عملياتية.
-استخدام النواخب على مداخل الوحدات العملياتية FU التي تستقبل أكثر من دخلين.
-ربط الوحدات العملياتية معاً عبر الممرات.
في نهاية هذه المرحلة نحصل على النظام على شكل ممر المعطيات data path.

وظيفة قسم التحكم إعطاء إشارات التحكم اللازمة للنواخب الموجودة على مداخل الوحدات العملياتية لتمرير المعطيات المناسبة لكل خطوة تحكم.
إن شكل قسم التحكم على شكل أوتومات Automata ،أي مخطط زمني يحوي على حالات النظام عدد هذه الحالات يساوي بشكل عام عدد خطوات التحكم الناتجة في مرحلة الجدولة.
يسمى النظام في هذه المرحلة المكون من ممر المعطيات وممر التحكم مستوى RTL (مستوى تبادل المسجلات) وما يحدث داخل الوحدة العملياتية مجهول بالنسبة لنا...

هناك بعض الملاحظات التي تتعلق بالمراحل السابقة وهي:

-عرض نبضة الساعة الذي يتحكم بممر المعطيات يساوي أطول زمن استجابة وحدة عملياتية موجودة في النظام.
-إن عدد خطوات التحكم في مرحلة الجدولة وعدد العمليات الأعظمي في كل خطوة تحكم وبالتالي عدد الوحدات العملياتية في ممر المعطيات يتعلق بالقيود المفروضة على النظام وهذه القيود تكون بعدة أشكال كما يلي:

- بأشكال أخرى منها على سبيل المثال المساحة الكلية للنظام على رقاقة السيليكون، زمن استجابة النظام الكلي ،استهلاك النظام من الطاقة الكهربائية ،تحمل النظام للحرارة ،تحمل النظام للضجيج، تحمل النظام لبيئة حرجة وتحمل النظام لبيئة مغناطيسية.

- وثوقية النظام أو قابلية النظام لاكتشاف وتصحيح الأخطاء Error Correcting Code 
- تتعلق ميزات وخصائص النظام النهائية بالتكنولوجيا المستخدمة لبناء مكوناته ويتعلق خيارالتكنولوجيا بالقيود المفروضة على النظام.

وكمثال على ذلك :

في النظم العادية التي لا تتطلب مميزات خاصة يُفضّل استخدام تكنولوجيا CMOS في بناء النظام لأنها أكثر متانة وممانعة وأقل استخداماً للطاقة الكهربائية بينما نستخدم تكنولوجيا ECL من أجل الأنظمة التي تتطلب سرعة عالية في الوقت الذي يتم فيه استخدام HTL من أجل الممانعة العالية للضجيج.
وبالتالي المخطط العام لكل المراحل السابقة هو:

مثال:

لدينا خوارزمية حساب المضاعف المشترك الأصغر التالية :

While M1=!M2

IF M1>M2 then M2=M2+N2

End IF
حيث M1هو العدد الأول,N2هو العدد الثاني.

الحل:

بعد كتابة الخوارزمية السابقة التي تصف طريقة إيجاد المضاعف المشترك الأصغر والتي تعبر عن المرحلة الأولى ننتقل إلى تنفيذ المرحلة التالية(مرحلة الترجمة):

نقوم بتوضيع الوحدات العملياتية وإسناد العمليات حيث نحتاج إلى وحدتين عملياتين من أجل المقارنة والجمع ثم نقوم بتوضيع المداخل اللازمة لكل وحدة عملياتية مع ملاحظة استخدام النواخب على مداخل الوحدات العملياتية التي تستقبل أكثر من دخلين، كما نحتاج إلى توليد قسم التحكم وذلك من أجل الحصول على إشارات التحكم اللازمة للنواخب الموجودة على مداخل الوحدات العملياتية وذلك بإيجاد مخطط الحالة وفق الجدول:

حيث:
Q1,Q0 : current state
C1,C0 : condition 
D1,D0: next state 
S2,S1,S0,SX : outputs 
نقوم بإيجاد معادلات الخرج فنجد :
S0=S1=S2=C0
SX=C1+C0
ومخطط الحالة هو:

فتصبح الوحدات العملياتية كما يلي:

كتاب:COMPUTER ORGANIZATION&DESIGN

http://www.amazon.com/Computer-Organization-Design-Hardware-Interface

مقرر بنية (1)لكلية الهندسة الكهربائية والإلكترونية


</doc>
<doc id="164830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164830" title="سليم حاطوم">
سليم حاطوم

سليم حاطوم ضابط وسياسي سوري. ولد سنة 1928م لعائلة فقيرة من قرية ذيبين التابعة 
لمحافظة السويداء في سوريا، ودرس في مدارسها. انتسب لحزب البعث في بداية عهده في الأربعينات، دخل الجيش وبنى نفسه بنفسه، وظل يتدرج فيه حتى أصبح مقدماً، كان سليم حاطوم طموحاً شجاعاً وحتى طائشاً، ولكن بدون دهاء سياسي. شق طريقاً جعله يلعب دوره في انقلاب الثامن من آذار سنة 1963م الذي قام به الضباط البعثيون على الحكومة الشرعية، وتسنى لهم أن يسيطروا على مقاليد الحكم ويفرضوا على البلاد حالة الطوارئ، ونظام الحزب الواحد . ومكافأة لحاطوم الذي كان مسؤولاً عن كتيبة الصاعقة التي تتولى حماية القصر الجمهوري ومواقع استراتيجية أخرى، تم ضمه إلى اللجنة العسكرية، وهي لجنة سرية شكلها ضباط بعثيون سوريون في سرب الطيران الليلي في مصر عام 1960، إبان الوحدة السورية المصرية لماّ رأى هؤلاء أن الوحدة لا تحقق أهداف حزبهم، وكان هدفهم: إعادة بناء حزبهم الذي حلّ سنة 1958، ووصول البعث إلى السلطة ثم النظر في قضية الوحدة العربية. وقد شكلها في البداية النقيبان حافظ الأسد وعبد الكريم الجندي والرائدان صلاح جديد وأحمد المير والمقدم محمد عمران وانضم إلى شبكتهم أعداد من الضباط، وقدر لهذه اللجنة فيما بعد أن تغير مجرى تاريخ سورية. ويلحظ المتابع غلبة الوزن الطائفي على اللجنة منذ تشكيلها الأول، وقد كان (البعث) غطاء للتحركات المريبة التي لم يكتشفها القادة البعثيون إلا بعد حين. والتحاق سليم حاطوم باللجنة جاء ممثلاً لطائفة الدروز فاكتمل بذلك تمثيل الطوائف المذهبية (العلويون ـ الدروز ـ الإسماعيليون).

لعب فريق اللجنة العسكرية دوراً قوياً في مصير الحكم في سوريا بعد انقلاب الثامن من آذار 1963، حيث عين هؤلاء قيادة قطرية جديدة أمينها العام الفريق أمين الحافظ، الذي يبدو للعالم الخارجي بأنه رجل سوريا القوي إذ كان يمسك بيديه مناصب رئيس مجلس الرئاسة والأمين العام للقيادة القطرية والقائد العام للجيش ورئيس الوزراء. ولكن في حقيقة الأمر كانت اللجنة العسكرية هي التي تمسك بلجامه من خلف الكواليس. وكان أمين الحافظ غطاء لاستبعاد القيادات السياسية الثقيلة للحزب: البيطار وعفلق والحوراني وغيرهم.

ولماّ حاول محمد عمران المطرود سابقاً من اللجنة العسكرية، والذي استدعي من مدريد ليعين وزيراً للدفاع في حكومة أمين الحافظ أن يختبر سلطاته الجديدة بنقل سليم حاطوم واثنين آخرين وكلهم من أنصار صلاح جديد إلى وحدات أخرى في الجيش، قامت اللجنة العسكرية بالرد على الضربة حيث شنت هجوماً ترأسه المقدم سليم حاطوم ووحدته الفدائية على منزل الفريق أمين الحافظ الذي قاوم ببسالة، وكانت حصيلة القتال خمسين شخصاً واستسلام أمين الحافظ، وتولّي اللجنة العسكرية بقيادة صلاح جديد وحافظ الأسد مقاليد الحكم الفعلي.

إذاً النظام البعثي بكامله أصبح مديناً بوجوده للمقدم سليم حاطوم، فشعر هذا أن الدَّيْن لم يسدد له، خاصة وأنه لم يتم انتخابه في القيادة القطرية الجديدة للحزب، ولم يحصل على رتبة عالية أو منصب كبير، وبدلاً من ذلك أعيدت كتيبة الصاعقة التابعة له إلى الوظيفة الرتيبة في حراسة محطة الإذاعة والتلفزيون وغيرها من المنشآت. فآذت هذه الضربة كبرياءه ولم ترض طموحه، وشعر بأن زملاءه في اللجنة العسكرية يريدونه أن يتحمل وحده اللوم على قتل ضحايا 23 شباط 1966، وهم يخططون للتخلص منه، ثم إقامة تمثال له لتكريمه. فأصبح حاطوم القلق بؤرة للشقاق.

راح سليم حاطوم ينحاز إلى البعثيين القدامى أنصار عفلق والبيطار المطاح بهم، والذين كانوا يبحثون عن حلفاء عسكريين، وكانت خطوته التالية إقامة لجنة عسكرية تابعة له ترأسها ضابط درزي آخر هو اللواء فهد الشاعر... ووضعت خطط الانقلاب، ولكن في كل مرة حدد فيها تاريخاً مقترحاً كان يحدث خطأ ما. وقبل تنفيذ الانقلاب في الموعد المقترح يوم 3 أيلول 1966، اكتشفته السلطات فعلاً.

ففي ذات مساء في آب دعي مجموعة من الضباط إلى حفلة شربوا فيها عرقاً حلّ عقدة ألسنتهم، فبدأ بعض الضباط المؤيدين للشاعر بشتم جديد والأسد والقيادة الجديدة، بينما هب آخرون للدفاع عنهم، وانفجر الشجار بينهم فألقي القبض عليهم وسيقوا للمثول أمام محكمة تحقيق عسكرية كان من أعضائها سليم حاطوم نفسه، أي أن المتآمر بدأ يلعب دور المحقق في استجواب تمثيلي صوري، أخذ حاطوم خلاله يتظاهر بضرب الضباط وهو يهمس في آذانهم في الوقت نفسه قائلاً (سوف أقتل كل من يتكلم).

كان صلاح جديد يتابع القضية من دمشق فعين لجنة تحقيق من بين أعضائها عبد الكريم الجندي رئيس جهاز الأمن القومي الذي لا يرحم، فضرب الضباط الشبان ضرباً مبرحاً حتى اعترفوا بأسماء أكثر من مائتي ضابط مشتركين في المؤامرة كان أكثرهم دروزاً.

اختفى اللواء فهد الشاعر، كما هرب البعثيون المدنيون للنجاة بأرواحهم، أماّ سليم حاطوم فجناحه في المؤامرة لم ينكشف بعد.

لكن للقضية ملحق عرّض جديد والأسد ونظام الحكم للخطر، فقد أدى تطهير الجيش من الدروز بعد التحقيق إلى ضجة كبرى في العاصمة الدرزية السويداء، ولتهدئة الأمور أعلن صلاح جديد أنه سيسافر بنفسه إلى السويداء مصطحباً معه رئيس الدولة ـ الشكلي ـ الأتاسي .

أماّ حاطوم الذي خشي أن ينكشف بسرعة ويسجن، فقرر مع أصدقائه أن يصطادوا جديداً والآخرين في السويداء، ويسيطروا على الحكم، فقاموا بترتيباتهم... وهكذا وفي يوم 8 أيلول 1966، وبينما كان جديد قد جمع عدداً من الشخصيات المحلية البارزة في مكتب قيادة فرع الحزب في السويداء، دخل عليهم فجأة سليم حاطوم وبيده مدفع رشاش وهدد بأن يحصدهم برصاصه جميعاً وتبع ذلك ذعر وصراخ، وأخيراً تمكن كبار رجال الدين الدروز من ضبط حاطوم لأنهم لم يقبلوا أن يتعرض للأذى ضيوف في حمايتهم. ومع ذلك فقد حبس صلاح جديد والآخرون تحت الحراسة في منزل أحد الحزبيين، بينما سيطر حاطوم بمساعدة رئيس فرع المخابرات العسكرية بالسويداء على مقر الحامية وألقى القبض على الضباط العلويين هناك وجردهم من رتبهم.

لكن حاطوم المنتصر مؤقتاً لم يكن قد حسب حساب الأسد الذي أرسل نفاثات سلاح الجو لتحوم فوق قلعة السويداء، وتبع ذلك حديث غاضب بالهاتف بين الأسد في دمشق وحاطوم في السويداء الذي طالب بتطهير الحزب من الجديديين وبأن يعود إلى القيادة القطرية الماركسي الدرزي حمود الشوفي، غير أن سماع صوت الطائرات جعل حاطوم يدرك أن قضيته خاسرة حتماً. وهكذا أخذ الطريق الوحيدة إلى الخارج، الطريق جنوباً نحو الأردن حيث أعطاه الملك حسين ـ الذي لم يكن صديقاً للنظام في دمشق ـ حق اللجوء السياسي ومعه بضعة وعشرون ضابطاً من رفاقه، وفي الأيام القليلة التالية قام سليم من منفاه بتغذية اللهيب في سلسلة من المقابلات الصحفية شجب فيها التطلعات العلوية وطموحاتها التي أعلن أنها أوصلت سورية إلى حافة الحرب الأهلية. وفي آذار 1967، حكم على سليم حاطوم غيابياً بتهمة التجسس لحساب إسرائيل. وبعد شهرين فقط كانت سوريا تخوض الحرب ضد إسرائيل، وفي اليوم السادس من الحرب أعلن سليم حاطوم أنه عائد إلى سورية ليقاتل، ولعله قد تصور بسذاجة أن الحرب مسحت صفحة الماضي، فاستقبله ضباط الأمن واقتادوه إلى دمشق حيث سيق للمثول أمام المحكمة العسكرية التي أكدت عليه حكم الإعدام مع رفيقه بدر جمعة. وقد قام عبد الكريم الجندي بتكسير أضلاعه قبل إرساله لتطلق عليه النار وهو نصف حي في الخامسة من صباح 26 حزيران عام 1967… ولعل هذه الوحشية في انتقام الجندي سببها الإهانات التي وجهها إليه حاطوم. فعندما كان حاطوم يشهّر بالحكومة السورية اتصل بالجندي هاتفياً بوقاحة، وطلب منه أن يرسل إليه زوجته لتنضم إليه، وعندما رفض الجندي انهال عليه حاطوم بشتائم مقذعة. وكان آخر طلب لحاطوم قبل موته هو السماح لزوجته بالاحتفاظ بوظيفتها كمعلمة لتتمكن من تربية أطفالها. وبعد ثلاثة أعوام وعندما أصبح الأسد رئيساً لسورية بعد تخلصه من صلاح جديد، استقبل أرملة سليم حاطوم ومنحها معاشاً.


</doc>
<doc id="164836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164836" title="الإقليم الفلامندي">
الإقليم الفلامندي

الإقليم الفلامندي (بالهولندية: Vlaams Gewest أو Vlaanderen) بالمعنى المعاصر فلاندر هي واحدة من الأقاليم الفدرالية الرسمية الثلاث التي تشكل المملكة البلجيكية، إلى جانب الإقليم الوالوني وإقليم بروكسل العاصمة.

يحتل الإقليم الفلامندي الجزء الشمالي من بلجيكا بمساحة 13.522 كم2 أي ما يعادل 44.29 ٪ من مساحة البلاد.

عند تأسيس الإقليم الفلاماني (يُنطق فلاندرن باللغة الهولندية) نقلت جميع الصلاحيات الدستورية لإدارة شؤون الإقليم لسكانه الفلامان. 
بموجب هذا الانتقال يتوفر الإقليم على برلمان خاص وحكومة خاصة أسوة بالأقاليم البلجيكية الأخرى. وهي تمثل مجموع الشعب الفلاماني في بلجيكا بما ذلك الفلامان الذين يقطنون العاصمة بروكسل، ولكن أعضاء البرلمان الفلاماني القادمين من بروكسل لا يحق لهم التصويت بما يتعلق شؤون الإقليم الفلاماني الخاصة.

لفهم هذا الشأن يتوجب فهم التقسيم الإداري للمملكة البلجيكية. فبلجيكا تنقسم إلى ثلاث حكومات جمهوية: فلاندرن (الشمال)، والونيا (الجنوب)و العاصمة بروكسل ذات الوضع المخضرم والتي تحيط بها جهة فلاندرن من كل النواحي. هذه الحكومات الجهوية لها صلاحيات تقرير حول التجهيز (الطرق،...) الاقتصاد، الصحة...

إلى ذلك ينضاف أن بلجيكا تنقسم إلى ثلاث حكومات طاثفية (على أساس لغوي) وهي: حكومة الطائفة الفرنسية (تضم والونيا وبروكسل)، حكومة الطائفة الهولندية (تضم الفلاندر وبروكسل) وحكومة الطائفة الألمانية وتضم الأقاليم الشرقية بمحاذاة ألمانيا

اللغة الرسمية للإقليم هي الهولندية وهي اللغة التي يتكلمها الفلامند بشكل عام، كما أن اللغة الفرنسية تستعمل أيضا لأغراض إدارية معينة لاسيما حول العاصمة بروكسل وفي البلديات المتاخمة للإقليم الوالوني.

الفلامون


الإقليم الفلامندي يشتمل على خمس ولايات أو مقاطعات، وهي تتضمن بدورها 308 بلدية، وهذه المقاطعات هي:



</doc>
<doc id="164840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164840" title="آلية القضبان الأربعة">
آلية القضبان الأربعة

آلية الأربع قضبان : تعتمد على أربع قضبان أو وصلات متصلة معاً بواسطة مفصلات أو مشتركات وتتحرك بطريقة محددة في دورات مغلقة تعتمد على أطوال القضبان وذلك للقيام بوظائف محددة. ويعطى كل قضيب درجة معينة من الحرية تسمح له بالقيام بدورات كامة ، هذه الحرية تعتمد بالأساس على مركز الدوران.

وتتكون هذه الآلية من قضيب أساسي يسمى القضيب الأرضي ، أو القضيب الثايت ويكون هذا القضيب مثبتاً في جسم ثابت بواسطة أي وسيلة تثبيت ، وهذا القضيب لا يتحرك بل يكون أطرافه هي مراكز الدوران للقضيبين الآخرين . فيدور القضيبين الثاني والثالث في شكل دائرتين أنصاف اقطارهما هو أطوال هذه القضبان ، ومراكزهما هما نهايتي القضيب الأول ، وفي أغلب الحالات يكون القضيب الأول في شكل أرضية الماكينة وليس على شكل القضيب المعتاد.

أما القضيب الرابع فهو متصل بنهايتي القضيبين الثاني والثالث ويدور تبعاً لدوارانهما حول مركز يسمى "مركز لحظي" أي انه يتغير لحظيا تبعاً لتغير المسافة بين القضيبين الثاني والثالث نتيجة لدوارانهما بسرعات زاوية مختلفة أما خط دورانه فيكون في شكل أقواس وليس في شكل دائرة.

وغالبا ما يوضع عند نهاية هذا القضيب أو في منتصفه أو في أي نقطة تنتمي له نظام معين يقوم بأداء وظيفة ميكانيكة محددة .

وتكون سرعة القضبان الخطية هي حاصل ضرب طول القضيب في سرعة الزاوية ، ويمكن تحديد سرعة وعجلة أي نقطة على في هذه الآلية بواسطة مجموعة من القوانين الرياضية أو رسم تخطيطي لمضلعات السرعة والعجلة.


</doc>
<doc id="164856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164856" title="إقليم بروكسل العاصمة">
إقليم بروكسل العاصمة

إقليم بروكسل العاصمة هو العاصمة الفيدرالية وواحد من الأقاليم الفدرالية الثلاث التي تشكل المملكة البلجيكة، يقع في شمال وسط بلجيكا، والإقليم ذو حكم ذاتي إسوة بالأقاليم الأخرى والتي أنشئت عام 1995 على أسس إثنية ولغوية :

لإقليم بروكسل العاصمة بلديات مستقلة الإدارة يبلغ عددها تسعة عشر، ومركزه بالطبع هي بروكسل العاصمة البلجيكية. تقدر مساحة الإقليم بـ 161 كم2، وعدد السكان 1,018,029 نسمة.


</doc>
<doc id="164869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164869" title="برنامج رسوميات">
برنامج رسوميات

في رسوميات الحاسوب، برنامج الرسوميات أو برنامج تعديل الرسوميات بالإنجليزية Graphics program هو برنامج حاسوبي أو مجموعة برمجيات تسمح للشخص بالتلاعب في صورة مرئية على جهاز الحاسوب.

من الممكن تصنيف رسوميات الحاسوب إلى قسمين منفصلين: رسوميات نقطية ورسوميات متجهية .

العديد من برمجيات الرسوميات تسلط الضوء فقط على أحد النوعين، الرسوميات المتجهية أو رسوميات الرستر، ولكن بعضها تجمع بين كلا النوعين. من السهل تحويل الرسوميات المتجهية إلى رسوميات نقطية ولكن من الصعب عكس العملية، وبإمكان بعض البرمجيات عمل ذلك.

معظم برمجيات الحاسوب لها القدرة على فتح أو حفظ أكثر من صيغة لملفات الرسوميات.

بعض من برمجيات الرسوميات تدعم الرسوم المتحركة، أو الفيديو الرقمي. من الممكن وصف الرسوميات المتجهية المتحركة كسلسلة من التحولات الرياضية تعمل بشكل متتالي لشكل أو عدة أشكال في المشهد. الرسوميات النقطية المتحركة تعمل بنفس طريقة الفيلم العادي، حيث تعمل سلسلة من الصور الثابتة بإعطاء إيحاء للحركة المستمرة.

من أشهر برمجيات الرسوميات:
لمزيد من الأمثلة انظر: .



</doc>
<doc id="164875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164875" title="عدد فاصل عائم">
عدد فاصل عائم

العدد الفاصل العائم هو عدد عشري ويمكن كتابته على صورة حاصل ضرب (كسر) في (العدد 10 مرفوعا إلى أس صحيح) على النحو التالي: 

10*12.5 = 10*1.25 = 10*0.125 = 125

و إذا رمزنا للأساس بالرمز E فإن العدد السابق يصبح كما يلي:

12.5E1 = 1.25E2 = 0.125E3 =125

أما إذا كان العدد كسرياً مثل 0.00127 فيمكن كتابته على النحو التالي:
باستبدال 10 الأساس بالرمز E فإن تمثيل العدد يصبح كالآتي:
0.00127 = 12.7E-4 = 1.27E-3 = 0.127E-2 = 0.0127E-1

يلاحظ مما سبق أن موقع النقطة داخل العدد عائم (غير ثابت) ويعتمد على الأس المرفوع له أساس نظام العد.
و يمكن اعتبار أي عدد ممثل بواسطة النقطة العائمة منسجماً مع الشكل العام التالي:

حيث:

يشترط في العدد الممثل بواسطة النقطة العائمة ألاّ يكتب على شكل عدد صحيح وألاّ يكون أول رقم فيه على يمين النقطة صفراً.

و يسمى هذا الشكل الموصوف بهذه الشروط بالشكل المعياري للعدد الممثل بالنقطة العائمة. و مثال ذلك العدد الثنائي 110.110 يمثل بالشكل المعياري بواسطة النقطة العائمة كما يلي:
2*110110

عادة يكتب الشكل العام للعدد الممثل بالنقطة العائمة في الحاسوب ضمن الكلمة (Word) داخل الحاسوب، و يخصص لكل جزء من أجزاء الكلمة عدد معين من الخانات بما في ذلك الجزء الخاص بالإشارة، و ذلك حسب طول الكلمة المستعملة في الحاسوب و الشكل التالي يبين كلمة حاسوب تستعمل فيه النقطة العائمة.

إن الشكل العام لهذه الكلمة يمكن أن يختلف من حاسوب إلى آخر و خاصة فيما يتعلق بترتيب أجزاء الكلمة.

حيث يخصص 23 بت للقسم الكسري و8 بت للأس والبت الأخير للإشارة.
وبشكل عام يكون للأعداد الممثلة بالفاصلة العائمة وبهذه الطريقة الصيغة التالية: ((s*(1+2^+2^+2^+...+2^)*2^(e-127)

مع e ببتات الأس وs بت الإشارة.

حيث يخصص 52 بت للقسم الكسري و11 بت للأس والبت الأخير للإشارة.
وبشكل عام يكون للأعداد الممثلة بالفاصلة العائمة وبهذه الطريقة الصيغة التالية: ((s*(1+2+2+2+...+2)*2^(e-1023)

مع e ببتات الأس وs بت الإشارة.

البيتات ممثلة كالتالي:

مثال:
العدد (0.75-) يتم تمثيله باستخدام طريقتي تمثيل الفاصلة العائمة:
1-باستخدام الصيغة وحيدة الدقة:

وبالتالي يكون توزع البيتات:

ومنه فان (0.75-)=BF400000:

ومنه فان(0.75-)=BFE8000000000000

فيما يلي سوف نتحدث بشئ من التفصيل عن عمليتي الجمع والضرب لعددين ممثلين باستخدام الفاصلة العائمة.

لنقم بجمع عددين عشريين ممثلين بطريقة الفاصلة العائمة وذلك من أجل توضيح المشاكل التي من الممكن مصادفتها أثناء عملية الجمع.
بفرض لدينا العددين :+(1.610*10^-1) (9.999*10^1)
وبفرض أننا نستطيع أن نخزن أربع خانات عشرية فقط في القسم الكسري وخانتين عشريتين فقط في القوة.

1-الخطوة الأولى:

حتى نستطيع أن نقوم بجمع هذين العددين يجب أن نرتب الفاصلة العشرية في العدد الأصغر أي يجب أن نجعل العدد الأصغر على الشكل 1.610*10^-1 
وذلك بشكل مماثل للقوة في العدد الأكبر.ويمكن أن نحقق ذلك بالاستفادة من التمثيل المتعدد للرقم بواسطة الفاصلة العائمة :

0.610*10^-1=0.1610*10^0=0.01610*10^1
حيث تمثل الصيغة على اليمين الصيغة المطلوبة (قوة العدد الأصغر أصبحت مماثلة لقوة العدد الأكبر)وبالايجاز يمكن إنجاز ذلك بإزاحة القسم الكسري للعدد الأصغر إلى اليمين وتعديل القوة حتى تصبح مساوية لقوة العدد الأكبر.
0.016*10^1
طبعا" مع الملاحظة أنه لا يمكن السماح بأكثر من أربع خانات عشرية في القسم الكسري مما يستدعي إهمال بعض الخانات على يمين الفاصلة.

- الخطوة الثانية:

وهي تتمثل بجمع القسم الكسري للعددين 

3-الخطوة الثالثة:

إن الناتج الذي حصلنا غير مكتوب بالصيغة القياسية (الصيغة القياسية تتضمن رقم واحد فقط بعد الفاصلة)لذلك الناتج بحاجة إلى عملية تصحيح.باستخدام التمثيل المتعدد للرقم في الفاصلة العائمة:
10.015*10^1=1.0015*10^2
وهكذا تم العدة الناتج إلى الصيغة القياسية مع ملاحظة ملاءمته للقوة.
إن هذا المثال يظهر عملية إزاحة الناتج نحو اليمين.ولكن ماذا إذا كان أحد العددين موجب والأخر سالب في هذه الحالة من الممكن أن يكون ناتج الجمع مساويا" للصفر وهذا يتطلب إزاحة الناتج نحو اليسار على أي حال القوة سواء بالزيادة أو النقصان يجب إجراء عملية فحص للتأكد فيما لذا كان هناك overflow أو underflow 
أي يجب أن نكون متأكدين أن القوة لا تزال ضمن الحقل (أي ضمن المجال المسموح به).

- الخطوة الرابعة:

في بداية المسألة افترضنا أن القسم الكسري يمكن أن يستوعب فقط أربع خانات عشرية لذلك يجب إجراء عملية تدوير للعدد وذلك باستخدام قواعد التدوير (التقريب).
فمن أجل تقريب عدد ما:إذا كان الرقم على يمين النقطة المرغوبة يقع ما بين 0__4 فإننا نحذف كل الخانات على يمين هذه النقطة وآلا إذا كان الرقم محصور بين 5__9 فأننا نضيف 1 إلى الرقم الذي يليه.
العدد 1.0015*10^2 يتم تدويره بحيث يتضمن أربع خانات عشرية فقط في القسم الكسري وبذلك يصبح 1.002*10^2 حيث أن الخانة على اليمين تقع بين 5 و9...

ملاحظة :

إن عملية التدوير يمكن أن تتم قبل أو بعد التحويل إلى الصيغة القياسية ولكن الأفضل هو بعد عملية التحويل.
خوارزمية جمع عددين باستخدام الفاصلة العائمة:
الشكل (1) يظهر خوارزمية جمع عددين ثنائيين ممثلين باستخدام الفاصلة العائمة كما تمت المناقشة في المثال السابق حيث تمت في الخطوة الأولى والثانية تسوية العدد الأصغر وجمعه مع العدد الأكبر وفي الخطوة الثالثة تم إعادة الناتج إلى الصيغة القياسية.اختبار ال overflow أو underflow في الخطوة الثالثة يعتمد على دقة المعاملات هذا يعني بالنسبة لدقة الإشارة أن أعظم قوة هي 127 وأن أصغر قوة هي -126 ففي الصيغة مضاعفة الدقة يكون مجال القوة محصورا" بين 1023__-1022.

أمثلة حول عملية الجمع:

مثال (1):

اجمع العددين التاليين: 0.5 و-0.4375 وذلك باستخدام الفاصلة العائمة.
الحل:
قبل البدء بعملية الجمع يجب تمثيل العددين باستخدام الفاصلة العائمة كالتالي : (0.5)=1.000*2^-1
-0.4375)=-1.110*2^-2)
1-التعديل يطبق على العدد الثاني حيث يتم ازاحة قسمه الكسري نحو اليمين حتى تصبح قوته مساوية لقوة العدد الأكبر :
-1.110*2^-2=-0.111*2^-1

2-عملية جمع القسم الكسري للعددين :

1.000*2^-1)+(-0.111*2^-1)=0.001*2^-1)
3-أعادة الناتج للصيغة القياسية مع فحص حالة overflow وunderflow
0.001*2^-1=0.010*2*-2=0.100*2^-3=1.000*2*-
حيث>= -1 127>= -4 أي لا يوجد هناك overflow.
4-عملية تدوير الناتج: نلاحظ أن الناتج لا يحتاج إلى تدوير.

مثال(2):

أوجد ناتج جمع العددين التاليين 1575*10^13: و503*10^5 مع العلم أن المسموح به هو رقمين عشريين فقط بعد الفاصلة.

الحل:
بتطبيق الخوارزمية السابقة بشكل مباشر:
1-15.75*10^5 + 503*10^5 
2-(15.75 + 503) * 10^5 = 518.75 *10^5 
3- نلاحظ أن الناتج لا يحتاج إلى عملية إزاحة.
4- الناتج لا يحتاج إلى عملية تدوير.

مثال (3):

أوجد ناتج جمع العددين التاليين : 13 و33 وذلك بفرض أن المسموح به هو خمس أرقام فقط بعد الفاصلة.

الحل:
يجب قبل البدء بعملية الجمع لا بد من تمثيل العددين بطريقة الفاصلة العائمة.

بتطبيق خوارزمية الجمع مباشرة.
1- 13 = 0.01101 * 2^5 
2- 13 : 0.01101 * 2^5
3- الناتج مكتوب بالصيغة القياسية.

4- الناتج لا يحتاج لعملية تدوير.

بعد أن تمت مناقشة عملية الجمع باستخدام الفاصلة العائمة سوف نتطرق لمناقشة عملية ضرب عددين باستخدام الفاصلة العائمة.
سوف نقوم بمناقشة الخوارزمية (خوارزمية الضرب) على العددين العشريين:
1.110 * 10^10) * (9.200 * 10^-5))
وذلك بفرض أنه إمكانية تخزين أربعة أرقام عشرية فقط في القسم الكسري ورقمين من أجل القوة :

الخطوة الأولى:

على عكس الجمع سوف يتم حساب القوة لناتج الجمع وذلك بجمع بسيط للقوة في كل من


</doc>
<doc id="164888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164888" title="تيجانية">
تيجانية

التيجانية، إحدى الطرق الصوفية، تنتسب إلى أبو العباس أحمد التيجاني واسمه الكامل أحمد بن محمد بن المختار بن سالم التيجاني (1737-1815)م المتوفى في 1230 هـ، وقد بدأت هذه الطريقة في بلدة بوسمغون بولاية البيض (الجزائر) غير بعيد عن مسقط رأس مؤسسها عين ماضي بولاية الأغواط التي أجبر على مغادرتها بعد مداهمتها من قبل قوات باي وهران الباي عثمان سنة 1787م وصار لها أتباع في شمال أفريقيا، مصر، فلسطين،الشام، السودان (دارفور)، موريتانيا ، السنغال ونيجيريا.

مؤسس الطريقة التجانية هو أبو العباس أحمد بن محمد بن المختار ابن أحمد بن محمد سالم التجاني، الذي ولد عام 1150 هـ الموافق لـ 1737م في قرية عين ماضي بولاية الأغواط في الجزائر، وحفظ القرآن الكريم كما درس العلوم الشرعية وارتحل متنقلا بين فاس، وتلمسان، وتونس، والقاهرة ومكة، والمدينة المنورة، وبغداد.

شد الرحال إلى مدينة فاس سنة 1171 هـ الموافق لـ 1758م، وبهذه المدينة كان أحمد التجاني يحضر مجالس العلم ويحاور كبار علماء المدينة، , وقد التقى فيها بعبد الله بن محمد العربي بن أحمد بن عبد الله معن الأندلسي وتكلم معه في أمور ثم لما أراد أن يودعه دعا له بخير الدارين ،وقبل افتراقهما قال له : الله يأخذ بيدك ثلاثاً.
والعامة للطريقة موجود بعين ماضي التي ومنها انتشرت إلى عموم إفريقيا.



</doc>
<doc id="164912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164912" title="خيرية المنصور">
خيرية المنصور

مخرجة تلفزيونية وسينمائية عراقية



فيلم سته على سته.
فيلم ميه بالميه



</doc>
<doc id="164913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164913" title="أهورامزدا">
أهورامزدا

أهورا مَزدا هو الإله الأوحد الذي يمثل الخير عند الزراداشتيين والذي يخالفه دائماً إله الشر أهريمان. أهورا مزدا هو عندهم إله النور والخير ويتحلى بصفات النور والعقل والطيب والحق والسلطان والتقوى والخير والخلود. وأما أهرامان فهو مسبب الجرائم والخطايا والشرور ومصائب الحياة ويتحلى بصفات الشيطان كلها ويتحدث أباع زرادشت عن القيامة ونهاية العالم في العهد الأخير من صراع أهورا مزدا ضد أهرامان، إذ تشكل ولادة زرادشت بداية حقبة عالمية مدتها ثلاثة أنبياء ينشرون تعاليمه في أنحاء العالم، يأتي يوم الحساب وتقوم مملكة أهورامزدا ويهلك أهرامان وقوى الشر جميعا هلاكا لا قيام بعده. عندها تبدأ الأرواح الطيبة حياة جديدة خالية من الشور والظلمات والآلام، فيبعث الموتى وتعود الحياة إلى الأجسام
ويخلو العالم أبد الدهر من الشيخوخة والموت والفساد والانحلال.



</doc>
<doc id="164914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164914" title="حزب العدالة والتنمية (تركيا)">
حزب العدالة والتنمية (تركيا)

حزب العدالة والتنمية () هو حزب سياسي تركي يصنف نفسه بأنه يتبع مسار معتدل، غير معادٍ للغرب، يتبنى رأسمالية السوق يسعى لانضمام تركيا إلى الاتحاد الأوروبي. يقول البعض أنه ذو جذور إسلامية وتوجه إسلامي علماني لكنه ينفي أن يكون "حزباً إسلامياً" ويحرص على ألا يستخدم الشعارات الدينية في خطاباته السياسية ويقول أنه حزب محافظ ويصنفه البعض على إنه يمثل تيار "الإسلام المعتدل"، وهو الحزب الحاكم حاليا في البلاد، تولى أحمد داود أوغلو رئاسته بعد أردوغان والآن يرأسه بن علي يلدرم منذ 22 مايو 2016. وصل الحزب إلى الحكم في تركيا عام 2002..

تم تشكيل الحزب من قبل النواب المنشقين من حزب الفضيلة الإسلامي الذي كان يرأسه نجم الدين أربكان والذي تم حله بقرار صدر من محكمة الدستور التركية في 22 يونيو 2001، وكانوا يمثلون جناح المجددين في حزب الفضيلة.
يطلق البعض على الحزب وسياساته لقب العثمانيين الجدد وهو ما أقره الحزب من خلال أحد قادته وزير الخارجية أحمد داود أوغلو حيث قال في 23 نوفمبر 2009 في لقاء مع نواب الحزب: أتى ذلك في اطار تخصيص أوغلو بالذكر لفرنسا وساركوزي لرفض الرئيس الفرنسي بشدة انضمام تركيا للاتحاد الأوروبي. 
ويتهم علمانيو تركيا الحزب بتطبيق ما سموه: "خطة سرية لأسلمة البلاد"، وتعيين مسئولين كبار في الدولة "أوفياء له متخرجين عموما من مدارس لتأهيل الأئمة".
وفي 30 يوليو 2008 حكمت المحكمة الدستورية في تركيا برفضها بأغلبية ضئيلة دعوي باغلاق حزب العدالة والتنمية بتهمة "انه يقود البلاد بعيدا عن نظامها العلماني نحو أسلمة المجتمع"، إلا أن المحكمة رغم قرارها وجهت رسالة تحذير إلى الحزب وذلك بفرض عقوبات مالية كبيرة عليه عبر حرمانه من نصف مايحصل عليه من تمويل من الخزانة العامة التركية، ليصرح رئيس الحزب ورئيس الوزراء رجب طيب أوردغان "أن حزبه الحاكم سيواصل السير على طريق حماية القيم الجمهورية ومن بينها العلمانية". 
في 12 يونيو 2011 فاز الحزب بالانتخابات التشريعية وذلك بعد حصوله على 59.4% من الأصوات, متقدماً على حزب الشعب الجمهوري وحزب الحركة القومية, وحصل الحزب على327 مقعداً من أصل 550 مقعد في البرلمان, إلا أن ذلك لم يخوّله بتنفيذ مراده في تعديل الدستور دون الرجوع للمعارضة, الأمر الذي يتطلب ثلثي مقاعد البرلمان أي 367 مقعد. 
في انتخابات 7 يونيو 2015، فاز الحزب بأغلبية غير ساحقة في مقاعد الجمعية الوطنية الكبرى حيث تحصل على 258 مقعد من جملة 550، وتحصل على 40.87% من الأصوات، وكان يجب عليه تكوين حكومة تحالفات مع أحزاب أخرى، ولكن لم يحصل اتفاق وبقيت حكومة أحمد داوود أوغلو الثانية حكومة مؤقتة حتى انتخابات نوفمبر المبكرة.
في انتخابات 1 نوفمبر 2015، فاز الحزب بأغلبية ساحقة في مقاعد الجمعية الوطنية الكبرى حيث تحصل على 317 مقعد من جملة 550، وتحصل على 49.5% من الأصوات، ولديه القدرة لتكوين حكومة وحده.




</doc>
<doc id="164915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164915" title="فودكا ريدبول">
فودكا ريدبول

فودكا ريدبول هو كوكتيل كحولي يحتوي على كل من الفودكا ومشروب الطاقة غير الكحولي: الريدبول.

تختلف طريقة خلطه من ناحية تركيز الفودكا به إلى الريدبول ، ولكن عادة ما يقسم إلى قسمين:

عادة ما تقوم الحانات بتخصيص يوم من أيام الإسبوع للطلاب وتسميتها بليلة الفودكا ريدبول، حيث يتم خدمة الزبائن بهذا المشروب بإسعار مخفضة تقل عن ثلث السعر الحقيقي، وتكون الليلة عادة لطلاب الجامعة فقط الذين يجب عليهم تزويد هوية الطلبة الخاصة بهم.


</doc>
<doc id="164918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164918" title="حضارة بلاد الشام">
حضارة بلاد الشام

لينا العوفي

تشمل حضارة بلاد الشام الحضارات التي قامت منذ فجر التاريخ في المنطقة الممتدة من ساحل البحر الأبيض المتوسط غربا حتى منطقة الجزيرة السورية شرقا والتي قامت على ارضها الكثير من الحضارات القديمة... مثل الآراميون، الفينيقيون، الكنعانيون إضافة للحضارات التي تقاطعت وازدهرت في سوريا القديمة.

هاجر الكنعانيون مع الأموريين حوالي 2500 ق.م. لكنهم استوطنوا المناطق الجنوبية من بلاد الشام، ولاختلاف موضع الشعبين تأثر الأموريون بالحضارة السومرية التي انتشرت في بعض مناطق سوريا الداخلية وبلاد ما بين النهرين ـ وكذلك الأكادية. وانتشر الكنعانيون على طول ساحل بلاد الشام وتمركزوا في فلسطين.

وأطلق اليونانيون اسم فينيقيا المشتق من فينيقيين أي الأحمر الأرجواني على القسم المتوسط والشمالي من ساحل بلاد الشام كما أطلقوا اسم الفينيقين على الكنعانيين سكان الساحل السوري، الفلسطيني واللبناني.

أسس الكنعانيون ممالك عدة مثل: حبرون، يبوس، طرطوس، ارواد، بيسان، مدين عكا، حيفا، صور، صيدون، بيروت والكنعانيون مسالمون بطبيعتهم لا يرغبون في الحرب إلا دفاعاً عن النفس،

لقد أملت عليهم طبيعة المنطقة التي سكنوها أن ينظروا إلى البحار، لأن السهل الساحلي ضيق حيث شكلت الجبال سداً بين المنطقة الساحلية والمناطق الداخلية لذلك صنعوا سفنهم وركبوا البحر للتجارة فيه، ومن أهم مدنهم أوغاريت (رأس شمرا) في سوريا الذي نقب فيها منذ عام 1929 كلودشيفر. وتبين أنها كانت مركزاً تجارياً هاماً. وفيها اكتشفت أبجدية يرجع عهدها إلى القرن الرابع عشر قبل الميلادويعتبر، مكتوبة بالمسمارية وتضم ثلاثين حرفاً وبلغت أوج ازدهارها في القرن الثاني عشر. وكذلك مدينة جبيل (بيبلوس) التي كانت علاقتها مع مصر متينة. وصيدون سيدة الساحل الفينيقي ما بين 1500 ـ 1200 ق.م.، لقد سيطر تجار صيدون على قبرص الغنية بالنحاس، ورودس وعدداً من بحر إيجة، حيث الرخام والكبريت والذهب والأرجوان. وجزيرة أرواد مقابل طرطوس التي كان لها اسطولها البحري وسيطرت على جزء من الساحل الفينيقي الشمالي واسطولها وسفنها ومراكبها تجوب البحر وتبسط سيطرتها.

ومدينة صور التي أصبحت زعيمة المدن الفينيقية من 1000 ـ 500 ق.م. فكانت مراكبهم تصل البحر الأحمر، حتى وصلت إلى الهند وعادت محملة بالتوابل والذهب والأحجار الثمينة، ووصلوا في تجارتهم إلى انكلترا.

والفنيقيون هم الذين أسسوا مدينة قرطاجة في تونس حوالي عام 814 ق.م. والتي تبعث صور ولكنها أشرفت على بقية المراكز في غربي المتوسط وكانت ترسل في كل سنة بعثة إلى معبد ملقارت إله معبد صور. وتقدم إليه عشر وارداتها. وقد ازدادت أهمية قرطاجة بعد سقوط صور بيد الكلدانيين. إذ انتقل إليها التجار الصوريون، ولما بدأت الدولة الرومانية بالتوسع اصطدمت بقرطاجة وببطلها الأسطوري هنيبعل. الذي غزا إيطاليا نفسها بعد حروب البونية الشهيرة. والتي انتهت في آخر الأمر باستيلاء الرومان على قرطاجة عام 146 ق.م. فحرقوها ودمروها تماماً. والفنيقيون هم أول الشعوب البحرية وكانت لهم صولاتهم وجولاتهم في البحر المتوسط.

وكذلك يعد اختراع الحروف الأبجدية المعروفة بالكتابة الكنعانية القديمة اعظم الاختراعات والتي اشتقت منها أبجدية أوغاريت السورية التي تعد من أقدم واكمل الابجديات.

720ق.م وتوطد حكم الآشوريين في سوريا لمدة لكن الاراميون اعادوا هزيمة الاشوريون وبسط نفوذهم والاستيلاء على بلاد اشور والسيطرة عليها وضمها لحكم ألاراميون وسادوا لفترة طويلة وكونوا تحالفات كبيرة استطاعت المحافظة على الممالك السورية وعلى كامل بلاد اشور وحقق الاراميون فترات من الازدهار والاستقرار استمرت عقود طويلة. تصحيح لكاتب هذه المقالة بعد الملك سركون الثاني خلفه اسرحدون الجبارة وبقيت السيطرة الاشورية على معظم مناطق بلاد الشام وصولاً إلى مصر الدلتة عند حدود إثيوبيا وبعد اسرحدون خلفه اشور بانيبال المشهور أشهر الملوك لاشوريين وسع الامبراطورية الاشورية أكثر فااكثر وبقيت الصيطرة الاشورية حتى 612 ق.م عند سقوط الامبراطورية العظيمة... فتصحيح لكاتب المقال ولدقت التواريخ فمنذ 1345 ق.م حتى السقوظ 612 ق.م لم تنقطع السيطرة الاشورية على وادي الرافدين التي تشمل الجزيرة السورية وعلى مناطق بلاد الشام وصولاً لمصر غرباً وارارات شمالاً وعيلام شرقاً وديلمون (البحرين) جنوباً فمتا حكم الاراميون بلاد ما بين النهرين...؟

تطور حضارات بلاد الشام

الحضارات التي قامت في بلاد الشام وسوريا الداخلية ومنطقة الجزيرة السورية هي كثيرة وتشمل حضارات عديدة شملت المنطقة بالكامل في بلاد الشام والاناضول وبلاد الرافدين وهي تشترك ما بين جزء من بلاد الشام - سورية - والبلاد المجاورة في شمال سوريا - تركيا - وجنوب شرق سوريا - العراق - ومن الحضارات والتي قامت في سوريا الداخلية : الحضارة السومرية والبابلية والاكادية والاشورية والحيثية والامورية والحورية والميتانية.



</doc>
<doc id="164919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164919" title="المعهد التكنولوجي العالي (مصر)">
المعهد التكنولوجي العالي (مصر)

المعهد التكنولوجى العالي معهد مصري يتبع القطاع الخاص، أنشئه الدكتور مصطفى كامل في مصر عام 1988 طبقا للقانون رقم52 لعام1970.
ويوجد في مدن :


و يحتوي المعهد حاليا على 3 تخصصات هي

ويحتوي على 7 أقسام و هي :

207 وحدة مقسمين كالآتي: 44 وحدة اعدادي, 82.5 وحدة مرحلة الدبلوم, 80.5 وحدة مرحلة البكالوريوس.

207 وحدة مقسمين كالآتي:
44 وحدة اعدادي، 82.5 وحدة مرحلة الدبلوم، 80.5 وحدة مرحلة البكالوريوس.

205 وحدة مقسمين كالآتي:
44 وحدة اعدادي ،80.5 وحدة مرحلة الدبلوم ،80.5 وحدة مرحلة البكالوريوس.

211 وحدة مقسمين كالآتي:
44 وحدة اعدادي, 83.5 مرحلة الدبلوم, 83.5 مرحلة البكالوريوس.

209 وحدة عبارة عن:
44 اعدادي، مرحلة الدبلوم (81.5 وحدة) مرحلة البكالوريوس (5, 83 وحدة)
200 وحدة مقسمين كالآتي: 41 وحدة اعدادي, 80.5 وحدة مرحلة الدبلوم, 78.5 وحدة مرحلة البكالوريوس.

200 وحدة مقسمين كالآتي: 41 وحدة اعدادي, 80.5 وحدة مرحلة الدبلوم, 78.5 وحدة مرحلة البكالوريوس.


ويحتوى قسم الهندسة على 4 أقسام وهي:

بها قسم واحد وهو :-

قسم إدارة الأعمال التكنولوجية والمعلومات

موقع المعهد التكنولوجي العالي 

منتدى قسم علوم حاسب

بيان بالجامعات والمعاهد المقيدة بالنقابة

الصفحة الرسمية للمعهد Facebook


</doc>
<doc id="164922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164922" title="منشور (هندسة)">
منشور (هندسة)

المنشور ويسمى الموشور هو أي حيز في الفراغ فيه وجهان مضلعان متطابقان في مستويين متوازيين بشرط أن تكون جميع الأوجه الأخرى متوازية الأضلاع , يعد المنشور أحد أشكال كثيرات الوجوه ويسمى الوجهان المتقابلان قاعدتي المنشور ,وتسمى الأوجه الباقية أوجهاً جانبية , و المستقيمات التي تتقاطع عندها الأوجه الجانبية تسمى الأحرف الجانبية , ويكون ارتفاع المنشور هو البعد بين قاعدتي المنشور . 

يعتبر المكعب ومتوازي المستطيلات ومتوازي السطوح من أشكال المناشير .

للمنشور نوعان :

يقال عن المنشور أنه منتظم إذا كانت قاعدتيه مضلعين منتظمين .
تصنف المناشير بحسب شكل القاعدة , فمثلا منشور مثلث , أو رباعي, أو خماسي وهكذا ...

إذا قطع المنشور مستوى غير موازي لقاعدتي المنشور ينشأ منشورين ناقصين .





</doc>
<doc id="164923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164923" title="استكشاف">
استكشاف

الاٍستكشاف هو البحث لرفع الغطاء عن شيء حتى نتعرف على ما نجهل عنه.

والاستكشاف الجغرافي هو ما فعله أوائل المسافرين والرحالة والبحارة من تجوال في اليابسة و البحار بحث عن أماكن مجهولة كابن ماجد و غيره. وحاليا يتجه الإنسان إلى استكشاف الفضاء، الاستكشاف له أنواع كثيرة منها استكشاف الأرض والبحر والفضاء والأنهار

و حتى جسم الإنسان هو موضوع استكشاف مثل عملية الاستكشاف الجراحي هي عملية تجرى بغرض الرؤية المباشرة للمرض أو الإصابة وإصلاحها في نفس العملية، وتجرى في حالات إصابات البطن مثلاً لاستئصال أو رتق عضو متهتك وكذلك في الحالات المرضية غير الناتجة عن إصابة كانفجار الزائدة الدودي



</doc>
<doc id="164947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164947" title="بني نعيم">
بني نعيم

بني نعيم بلدة فلسطينية تتبع محافظة الخليل. تقع إلى جهة الشرق من الخليل على بعد 7 كم تقريباً وتربطها بها عدة طرق معبدة. عرفت بلدة بني نعيم في العهد الروماني باسم قرية كفار بروشا . وبعد الفتح العربي الإسلامي عرفت باسم كفر بريك ولما نزل النعيمات من عرب الحناجرة جنوبي فلسطين واستقرت طائفة منها في ناحية كفر بريك نسبت القرية إليهم، وأصبحت تعرف منذئذ باسم بني نعيم.

نشأت بلدة بني نعيم فوق بقعة مرتفعة من جبال الخليل تمثل الحافة الشرقية لهضبة الخليل وتعلو 970 م عن سطح البحر، تتألف من بيوت مبنية من الحجر أو من الاسمنت، ويتخذ مخططها شكل المستطيل الذي يمتد امتداداً شمالياً شرقياً– جنوبياً غربياً في محور عمراني يحاذي الطرق المؤدية إلى الخليل.

وتضم مدينة بني نعيم محالاً تجارية متناثرة بين البيوت السكنية، وفيهامساجد تزيد على ثمانية عشر مسجداً،أهمها مسجد لوط الذي ينسب إلى النبي لوط علية السلام.

من الآثار التي ما زالت قائمة في البلدة حتى الوقت الحاضر بقايا سور عال مربع الشكل على زواياه أبراج، لعله من بقايا الحصن الروماني. وفي جامع القرية قبر ينسب إلى النبي لوط. نقشت على اللوحة الحجرية المثبتة فوق باب المقام العبارة التالية: «بسم الله الرحمن الرحيم. جدد عمارة مقام النبي لوط السلطان الملك الظاهر برقوق خلد الله ملكه». ومن الآثار التي ما زالت قائمة في القرية إلى الآن بقايا سور عال مربع الشكل طول ضلعه يقرب من عشرين متراً.وارتفاعه يبلغ ثمانية امتار وفي اعلاه نوافذ صغيرة، وعلى زواياه أبراج، ولعله من بقايا الحصن الروماني.

وفي الوقائع الفلسطينية (ص1490) ان بني نعيم تحتوي على «مبان قديمة، وقطع معمارية في القرية، جامع النبي لوط. وتعود آثار أخرى أحدث بناء إلى عهد الملك الظاهر برقوق، وقد أقيمت لمنع غارات البدو على البلدة. تبلغ مساحة أراضي بني نعيم 71,667 دونماً، وأراضيها متوسطة الخصب تزرع فيها الحبوب والخضر في الجهات المنخفضة وبطون الأودية، والأشجار المثمرة في سفوح المنحدرات الجبلية. وأهم الأشجار المزروعة الزيتون والعنب والمشمش واللوز والتين.وتعتمد الزراعة على مياه الأمطار التي تهطل بكميات كافية للزراعة ونمو الأعشاب الطبيعية.

تأسست في بني نعيم مدرسة للبنين في أوائل العهد البريطاني الأسود ،وفي عام 1942 المدرسة كان أعلى صفوفها الرابع الابتدائي.وفي آخر سنة من سني العهد المذكور كانت المدرسة تضم خمسة معلمين، وللمدرسة أراض واسعة استغلت مؤخرا لبناء المدارس ومبى البلدية ومكتبة البلدية ومبنى لنادي بني نعيم والهلال الأحمر

وبعد نكبة عام 1948م ارتفعت المدرسة في مستواها إلى نهاية المرحلة الإعدادية، ضمت في عام 1966 ـ 1967 المدرسي في صفوفها الابتدائية والإعدادية 536 طالباً، كما تأسست فيها مدرسة للبنات ضمت في العام المذكور 254 طالبة. وجميعهن في المرحلة الابتدائية. وفي بني نعيم اليوم عشرات المدارس لكافة المراحل الدراسية للبنين والبنات.

وفي الشمال الشرقي من بني نعيم تقع منطقة إنجاصة التي يستخرج منها حجارة جيدة للبناء تصدر للخارج. وتستخرج الحجارة أيضاً من مقالع موجودة في مناطق صرمعين وسنوت وأبو الخباز؛حيث استغلت هذة المناطق بشكل عشوائي وجائر وتوشك على نهايتها بعد أن استنفدت المناطق التي يمكن استغلالها كمقالع والتي استنفذت حجارتها.

عدد سكان مدينة بني نعيم في عام 1922 نحو 1,179 نسمة، وازداد عددهم في عام 1931 إلى نحو 1,646 نسمة كانوا يقيمون في 320 بيتاً. وقدر عددهم في عام 1945 بنحو 2,160 نسمة، وفي تعداد 1961 وصل عددهم إلى 3,392 نسمة.ويقدر عددهم عام 1980 بأكثر من 7,000 نسمة، إلى ان وصل في العام 2007 إلى أكثر من 19,000 نسمه.

يعتمد سكان بني نعيم في معيشتهم على التجارة في الدرجه الأولى والصناعة في قطاع الحجر والرخام(شركة رخام ومقالع بني نعيم) المعروف عربيا بالرخام الخليلي، والزراعة ،وتربية المواشي.

وقد اعتاد مربي الماشية ونسبة كبيرة من اهالي البلدة النجعة بمواشيهم في أواخر فصل الشتاء إلى الأراضي الشرقية لبني نعيم التي تعرف باسم المسافر، وهي جزء من برّية بني نعيم المطلة والممتدة إلى البحر الميت. ويبقون خلال اقامتهم المؤقته هذة حتى أواخر الربيع. يقيمون في بيوت اقاموها حديثا يستخدمونها أيضا للترويح والاستمتاع بجوها النقي وربيعها الخلاب في فصل الربيع، ويقوم المزارعون بصناعة منتجات الألبان التي تعتبر عالية الجودة، ويبيعونها في أسواق مدينتهم وأسواق الخليل.

وقد انكمشت حرفة الرعي بعد عام 1948، وأخذت تحل محلها حرفة التجارة التي تأتي في المرتبة الأولى تليها الزراعة.


ذكر هذا الموقع صاحب احسن التقاسيم (ص173): «وعلى فرسخ من حبرى جبل صغير مشرف على بحيرة «صُغر» وموضع قريات لوط. ثم مسجد بناه أبو بكر الصباحي فيه موضع مرقد إبراهيم قد غاص في القف نحو ذراع يقال إن إبراهيم لما رأى قريات لوط في الهواء رقد ثم وقال اشهد ان هذا هو الحق اليقين».

وزار هذه البقاع ابن بطوطة المتوفى عام 779 هـ: 1377 م وذكرها في رحلته (ص56) بقوله: (وبشرفي حرم الخليل تربة لوط،، وهي على تل مرتفع يشرف منه غور الشام، وعلى قبره أبنية حسنة، وهي في بيت منها حسن البناء مبيّض ولا ستور عليه. وبالقرب من هذا المسجد قبر فاطمة بنت الحسين بن علي، عليهما السلام



</doc>
<doc id="164948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164948" title="ضجيج مزيف">
ضجيج مزيف

إن متسلسلات الضجيج العشوائي المزيف كثيرة الاستعمال في العديد من مجالات معالجة الإشارات الرقمية (الرادار، تصحيح الخطأ، أنظمة تحديد المواقع العالمية " جي بي أس " 
، محطات الأقمار الصناعية)، وتستعمل في أغلب الأحيان لتوليد ضوضاء لأي نوع من اختبارات الأجهزة الرقمية.
إن الطريقة الأكثر مثالية لتطبيق متسلسلات الضجيج العشوائي المزيف في الأجهزة تتم من خلال استعمال ســِـجــِـلاّت إزاحة تغذية عكسية خطية " أل أف أس أر " بينما تطبيق الدارات التكاملية يتم باستخدام أجهزة المنطق القابل للبرمجة.

إن الطريقة المعتادة لبناء مثل هذه الدارات بهذه الوسيلة تتم باستخدام لغة وصف العتاد الصلب " أيتش دي أل " 
وتشفيرها بمستوى نقل السـّـِـجــِـل ّ " أر تي أل " .
إن تطوير التصميم بمستوى نقل السـّـِـجــِـل ّ يتضمن إنتاجا واختباراً وإن تخفيض وقت التطوير يزيد الرغبة بالحصول على دارة عامة تلائم أي كثيرة حدود، إن هذا النوع من التصميم يتطلب جهداً حيث يستهلك مصادر المنطق الإضافية ليحدد للمستخدم كثيرة الحدود التي تجب اختيارها، إن هذه التقنية تقدم بنية مبتكرة لمستوى نقل السـّـِـجــِـل ّ على أساس الضجيج العشوائي المزيف على خلاف التصاميم الحالية.

حيث هذه البنية لا تملك شيفرة صلبة لكثيرة الحدود داخل الدارة ولكن تأخذ كثيرة الحدود ودرجته كمداخل لتوليد دارة منطقية بدون جهد إضافي حيث يتم التصميم للحصول على كثيرات حدود مختلفة ومتعددة الدرجة (من 2 وحتى حد يفرضه حجم السليكون) بسبب هذه البنية يتم تحقيق مثالية للدارة المنطقية حيث سنبين أن كان استخدام السليكون مشابهاً تماماً فيما لو كانت الدارة تشفر يدوياً وحسب كثيرة الحدود المعطى.

تطبيقات مولد الضجيج العشوائي المزيف:
نظرية :
ان ســِـجــِـلاّت إزاحة التغذية العكسية الخطية اعتمدت مولد الضجيج العشوائي المزيف لاستنتاج n مرحلة من متسلسلة الخرج الدورية 
ان الشرط الأولي لســِـجــِـل ّ الازاحة سيعاد إنتاجه بعد عدد من دورات الساعة (ان الفترة يجب أن تكون أكبر من formula_1 ) فبسبب البنية المعمارية لهذا النوع من الدارات :ان كل صفر لايحدث الااذا وضع كشرط أولي في هذه الحالة المولد سيبقى في نفس الحالة إلىالابد.
لذافان عدد الحالات المحتملة formula_2 
إن ناتج المولد في هذه الفترة يدعى متسلسلة الطول الأعظمي، إن العدد الأكبر والمتسلسلة الأطول سوف يظهران بشكل عشوائي لذلك السبب يدعى ذلك مولدات الضجيج العشوائي المزيف 
ان لكل متسلسلة ضجيج عشوائي مزيف يمكن أن توصف بكثيرة الحدود المتعذرة الانقاص بداءي ثنائي :

formula_3

هناك طريقتان مختلفتان من أجل التطبيقات على الأجهزة باستخدام ســِـجــِـل ّ ازاحة تغذية عكسية خطية :

1-مولد ســِـجــِـل ّ ازاحة بسيط ٍSSRG الشكل)1)

2-مولد ســِـجــِـل ّ إزاحة جزئي

باستخدام النمط MSRG: إن مكننة كثيرة الحدود المتعذرة الإنقاص باستخدام عناصر تخزين ثنائية كما في الشكل 2 إن عناصر التخزين الثنائية لســِـجــِـل ّ

الإزاحة العكسية الخطية هي:

formula_4

إن formula_5 تلعب دور مفاتيح. 
حيث أن ناتج المرحل الأخيرة لا يضاف إلى المرحلة formula_6.
فإذا كانت formula_7 فان الخرج للمرحلة formula_8, يكون مزاحا إلى المرحلة التالية formula_9 
و إذا كانت formula_10 فان ناتج المرحلة formula_11 يضاف إلى formula_8 والى المرحلة التالية formula_9. (فقط دخل المرحلة الأولى formula_14 مرتبط مباشرة بخرج المرحلة الأخيرة formula_8.
ان لكل مرحلة للسـّـِـجــِـل ّ formula_11 تكون مرتبطة بتعبير كهربائي formula_17 لكثيرة الحدود متعذرة الإنقاص.
وان ناتج سلسلة الخرج تأخذ من آخر مرحلة formula_8 وهي تكون متسلسلة الضجيج العشوائي المزيف بطول لتوضيح ذلك لنأخذ كثيرة الحدود من الدرجة الخامسة التالي:

formula_19

formula_20

formula_21

يمكن أن تعبر عن كثيرة الحدود هذه بمجموعة معاملات ثنائية

formula_23

الشكل 3
إن كل عناصر تخزين ثنائي يطبق باستخدام قلا بات)Dعددها 5),
وتجمع مع بعضها وتطبق مع بوابة xor.
علينا إن ننتبه إلى أمرا هاما فإذا كان التصميم يحتاج إلى مولدات ضجيج عشوائي مزيف عديدة وكثيرة حدود ذي درجات مختلفة سوف يستهلك زمنا طويلا لأداء مثل هذه المهام. بينما في لغة وصف الأجهزة " أيتش دي أل " HDL سيكون ذلك أسهل للمصمم بسبب التعليمات الفريدة لهذه اللغة فانه يحتاج فقط إلى إدخال كثيرة الحدود ودرجاتها فيكون بذلك قد وفر في الوقت مع (الأخذ بعين الاعتبار الحجم والعدد).
وبالتالي فان الدارة المقترحة ستصبح مفيدة جدا. 
أخيرا إن مولدات الضجيج العشوائي المزيف أصبحت تطبق في مجالات أخرى عديدة الأنظمة الخلوية, تصحيح الخطأ.


</doc>
<doc id="164950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164950" title="جامعة أم القرى">
جامعة أم القرى

جامعة أم القرى، في مكة المكرمة، بمكانتها الدينية وأهميتها التاريخية والحضارية, موقع الصدارة بين دول العالم الإسلامي. فإليها تهوي أفئدة الناس لأداء فريضة الحج, والعمرة وفيها المشاعر المقدسة وبها قبلة المسلمين -بيت الله الحرام بمكة المكرمة -حيث يتجه إليها ملايين المسلمين في صلاتهم كل يوم. وفي العصر الحديث أصبحت المملكة الدولة الإسلامية الأنموذج, التي أخذت بمستجدات الحضارة الحديثة، مع المحافظة على أصالتها وخصوصياتها، وتميز سياستها الداخلية والخارجية المبنية على دستور الشرع القويم. وتتمتع المملكة اليوم بفضل سياستها الحكيمة بمركز ثقل عالمي, ذي نفوذ وتأثير في مجريات السياسة والاقتصاد الدوليين.

وحققت خطط التنمية الخمسية؛ التي أخذت بها البلاد منذ ثلاثين عاما مضت، طفرة من النهوض وتعجيل حركة النمو قل أن تتاح لكثير من البلدان.
و قد اتجهت فيها أيدي البناء والتطوير-في سياسة متوازنة-إلى بناء المرافق والتجهيزات الأساسية، جنبا إلى جنب مع بناء الرجال وإعداد الأجيال. فلقد كان من أول اهتمامات الدولة —بعد ضم الحجاز سنة 1344 هـ/1925 م، العناية بحركة الفكر والتربية والتعليم، ورعاية طلاب العلم, وأمر في هذا العام نفسه بإنشاء أول مديرية عامة للمعارف، تولت افتتاح المدارس في مناطق المملكة, وتجهيزها, ومدها بالمدرسين من داخل البلاد وخارجها, ومن أول المعاهد التي يعود إليه فضل تأسيسها المعهد العلمي بمكة المكرمة عام 1345 هـ/1926 م ومدرسة تحضير البعثات بمكة سنة1355 هـ/ 1936 م, ودار التوحيد بالطائف سنة 1368 هـ, ونشر المعاهد العلمية في المدن الكبرى في البلاد, وإقامة مدارس التعليم في مختلف المناطق. 
و في عام 1369 هـ أمر الملك عبد العزيز بتأسيس كلية الشريعة في مكة لتصبح أولى المؤسسات التعليمية الجامعية قياماً في البلاد. وهي نواة هذه الجامعة، جامعة أم القرى, والكلية الأم فيها.
و تظل جامعة أم القرى، رغم حداثة قيامها في هيأتها وترسيمها الحالي, من أكثر الجامعات تميزا بحكم موقعها، وعراقتها, وتسجيلها لعدد من الأوليات والزيادات. فقد برزت جامعة أم القرى, كمؤسسة أكاديمية ذات سمعة علمية عالية فيما يتعلق بعلوم الشريعة والتربية والدراسات الإسلامية, علاوة على التخصصات العلمية والتطبيقية الحديثة.
و قد مرت جامعة أم القرى منذ إنشاء أولى كلياتها بثلاث مراحل تاريخية:

مرت جامعة أم القرى منذ إنشاء أولى كلياتها بثلاث مراحل تاريخية:

المرحلة الأولى (1369-1391):

إن البداية التي انطلقت منها الجامعة تعود إلى عام 1369 هـ حين أسست كلية الشريعة كأول صرح في التعليم العالي بمفهومه الحديث في المملكة العربية السعودية وفي عام 1372 هـ تم إنشاء معهد عال للمعلمين باسم كلية المعلمين استمرت إلى عام 1379 هـ ثم أسندت مهمة إعداد المعلمين لكلية الشريعة عام1381 هـ وسميت كلية الشريعة والتربية، وفي عام 1382 هـ أنشئت كلية التربية بمكة مستقلة عن كلية الشريعة.

المرحلة الثانية (1391-1401 هـ):

مرحلة انضمام كليتي الشريعة والتربية إلى جامعة الملك عبد العزيز بجدة كشطر من الجامعة في مكة، وتم في نهاية هذه المرحلة افتتاح كلية التربية بالطائف، وإضافة أقسام علمية جديدة وإنشاء عدد من المراكز العلمية.

المرحلة الثالثة (جامعة أم القرى):

قد أدى قيام الجامعة في عام 1401 هـ بأمر الملك خالد بن عبد العزيز صدر المرسوم الملكي الذي أدى إلى انبثاق عدد من الكليات هي امتداد لأقسام الكليتين العتيدتين بها: كلية الشريعة والدراسات الإسلامية كلية التربية مع معهد اللغة العربية حيث تم خلال العقد الأول من القرن الخامس عشر إنشاء خمس كليات هي كلية الدعوة وأصول الدين وكلية اللغة العربية, وكلية العلوم التطبيقية، وكلية العلوم الاجتماعية، وكلية الهندسة والعمارة الإسلامية, بالإضافة إلى كلية التربية بالطائف التي افتتحت في عام 1400 هـ, وبإنشاء كلية الطب والعلوم الطبية في عام 1416 هـ بمكة وتحويل عمادة خدمة المجتمع إلى كلية أصبح عدد كليات هذه الجامعة اثنتي عشرة كلية بالإضافة إلى معهد خاص بتعليم اللغة العربية للناطقين بغيرها, ومعهد لأبحاث الحج. وتم أخيراً افتتاح كلية للمجتمع بالباحة, وأصبحت الجامعة تقدم مختلف أنواع التخصصات, وتمنح درجات البكالوريوس والدبلوم العالي والماجستير والدكتوراه في علوم الشريعة واللغة العربية والتربية, والعلوم الاجتماعية والتطبيقية والطب والهندسة.و تضم من الطلاب نحو ثلاثين ألف طالب وطالبة, في مقر الجامعة بمكة, وأعداد تخصصات الكليات في هذه الجامعة في ازدياد، وهي بذلك تساهم في سد احتياجات المجتمع ومتطلبات خطط التنمية من الدارسين المؤهلين للخدمة في مختلف المجالات.
و قد صحب قيام هذه الجامعة, صدور الأمر بالمضي في إقامة مباني المدينة الجامعية الجديدة, حيث اختبرت منطقة العابدية، جنوب شرقي مكة, المطلة على صعيد عرفات, موقعاً جديداً للجامعة. وقد وضع حجر الأساس لهذا المشروع العملاق، خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز عام 1406 هـ ويتوقع أن يتم إنجاز المرحلة الثانية قريباً.
و في عام 1414 هـ انتقلت إلى المباني الجديدة في العابدية كلية الشريعة والدراسات الإسلاميةالكلية الرائدة في العلوم الشرعية وذات اعتماد أكاديمي من رابطة العالم الإسلامي, وكلية الهندسة والعمارة الإسلامية, واحتلت كلية اللغة العربية مبنى ملحقاً وثم انتقلت إلى مبنى آخر في نهاية 1420 هـ. وعند إنشاء كلية الطب والعلوم الطبية في عام 1417 هـ ألحقت مؤقتا بمبنى كلية الهندسة والعمارة الإسلامية ثم استقلت بمبناها الجديد الذي أنجزت مؤخراً المرحلة الأولى منه في وقت قياسي. وتتوزع مقرات الجامعة حالياً وكلياتها على ثلاثة مواقع في مكة: العزيزية, وبها مباني الإدارة العامة والعمادات المساندة

تضم جامعة أم القرى 24 كلية ومعهدين:

تاريخ التأسيس : 1416 هـ

الدرجة الممنوحة : درجة البكالوريوس في الطب والجراحة MBBS.

مدة الدراسة : 
7 سنوات مقسمة كالتالي :

عميد الكلية :
الدكتور عبد العزيز الخوتاني
أقسام الكلية:
وتضم الكلية 16 قسما وهي:

منشات الكلية:

أهم انجازات كلية الطب منذ إنشائها:
عدد الخريجين حتى هذا العام :
361 طبيب وطبيبة.

تعد كلية طب الأسنان أحدث كليات جامعة أم القرى وأحدث الكليات الطبية بالجامعة على وجه الخصوص.
وقد فتحت الكلية أبوابها مع بداية العام الدراسي 1430-1431 هـ.

أقسام الكلية:
تضم الكلية 4 أقسام وهي: 

سنة التأسيس : 1426 هـ الموافق 2006 م

الدرجة الممنوحة :

تمنح الكلية الدرجات التالية :

مدة الدراسة : 

عميد الكلية : 
الدكتور/رائد جستنيه

أقسام الكلية :

تضم الكلية 5 أقسام وهي:

سنة التأسيس: 1403 هـ ألموافق 1983 م

البرامج المقدمة:
تدرس الجامعة برامج البكالوريوس في 8 تخصصات متاحة وهي:

الدرجة الممنوحة :
تمنح الكلية الدرجات التالية:

عميد الكلية:
الدكتور / احمد عشي

سنة التأسيس 1402 
تم افتتاح قسم العمارة الإسلامية عام 1402 هـ ضمن كلية العلوم التطبيقية والهندسية، وتم البدء في استقبال الطلاب في هذا القسم اعتباراً من الفصل الدراسي الأول 1403 هـ ثم تتابع افتتاح أقسام أخرى هي :

وأصبحت هذه الأقسام الأربعة نواة لكلية الهندسة والعمارة الإسلامية التي أمر خادم الحرمين الشريفين بإنشائها عام 1409 هـ.. وثم صدرت موافقة المقام السامي على فصل تخصص هندسة الحاسب الآلي من قسم الهندسة الكهربائية والحاسبات ليصبح قسم هندسة الحاسب الآلي اعتبارا من عام 1421 هـ.

واعتبارًا من بداية العام الدراسي 1425/1426 هـ تم تطبيق برنامج السنة التحضيرية لطلاب أقسام الهندسة الكهربائية، الهندسة المدنية، هندسة الحاسب الآلي والهندسة الميكانيكية والهندسة المعمارية.

واعتبارًا من بداية الفصل الدراسي الثاني 1426/1427 هـ تم إنشاء كلية الحاسب الآلي ونظم المعلومات وتم نقل قسم هندسة الحاسب الآلي إلى الكلية الجديدة.

تقدم الكلية درجة البكلوريوس في العلومBsc للاقسام السابقة كما تم اعتماد درجة الريادة Msc(الماجستير) في الهندسة الميكانيكية

بدأت فكرة قيام الكلية من دراسة تقدم بها فضيلة عميد كلية الشريعة والدراسات الإسلامية، فضيلة الدكتور سعود بن إبراهيم الشريم لإنشاء كلية تُعني بجانب مهم من جوانب التعليم العالي، يتضمن مخرجات تخدم القطاعين العام والخاص، ومواكبة للتنظيم القضائي الجديد في المملكة العربية السعودية، ويستوعب خمسة آلاف وظيفة قضائية خلال خمس سنوات من القرار، فكانت هذه الكلية التي حظيت بموافقة مجلس جامعة أم القرى، والمجلس الأعلى للتعليم العالي، ومصادقة المقام السامي؛ لتصبح الكلية الأولى بهذا المسمى: (كلية الدراسات القضائية والأنظمة) في المملكة العربية السعودية، بل في العالم العربي والإسلامي.

بدأ مشروع البناء في وضع الأسس التي تقوم عليها الدراسات القضائية والأنظمة في المملكة العربية السعودية المستمدة من الشريعة الإسلامية. وانضمت الكلية إلى صفوف الكليات في جامعة أم القرى لتحمل راية العلم والبناء المعرفي، والتدريب، وخدمة المجتمع. وتتضمن الكلية قسمين:

-قسم الدراسات القضائية :
تأسس قسم الدراسات القضائية عام 1432/1433هـ، وكان بمسمى قسم القضاء منذ إنشائه عام 1395/1396هـ ضمن أقسام كلية الشريعة والدراسات الإسلامية.

ويهدف القسم إلى تأهيل كوادر متخصصة في عدة مجالات تزيد عن أربعة وعشرين مخرجاً وظيفياً، من أهمها السلك القضائي والوظائف المساندة له، كما يهدف القسم إلى توعية المجتمع بالثقافة العدلية.

ويقدم قسم الدراسات القضائية برامج للطلاب في البكالوريوس، والماجستير، والدكتواره، في تخصص الدراسات القضائية. وهو بصدد تقديم دبلوم متخصص في الوقْف.

-قسم الأنظمة :
يعد قسم الأنظمة أحد قسمي كلية الدراسات القضائية والأنظمة بجامعة أم القرى، وقد جاء قرار إنشاء هذا القسم لسد حاجة المجتمع بكوادر مؤهلة للعمل في مجالات التخصص. وقد بدأ التدريس في القسم بشقيه الطلاب والطالبات مع مطلع العام الدراسي 1432/1433هـ. وتشمل منهجية الدراسة في قسم الأنظمة لجميع مراحله عدة جوانب تغطي فروع الأنظمة المتعددة في المملكة العربية السعودية؛ كالنظم الأساس للحكم في المملكة، النظام التجاري، نظام المرافعات الشرعية، أنظمة العمل والعمال، النظام الجنائي، النظام المدني، الفقه الإسلامي، أصول الفقه، القواعد الفقهية والقضايا الفقهية المعاصرة. كما يسهم القسم بخبرة أعضائه في خدمة المجتمع عبر المؤتمرات والندوات وورش العمل وبرامج التدريب

الهيكل التنظيمي

أ. د. سعود بن إبراهيم الشريم عميد الكلية

د. علي بن يوسف الزهراني وكيل الكلية

د. ماهر بن حمد المعيقلي وكيل الكلية للدراسات العليا والبحث العلمي

د. علي أحمد أحمد الحذيفي رئيس قسم الدراسات القضائية

د. عبدالرحمن بن عبدالله الخليفي رئيس قسم الأنظمة.

سنة التأسيس: 1369 هـ الموافق لـ 1950 ميلادي

اقسام الكلية: تضم 4 اقسام وهي :

'عمادة السنة التحضيرية
إن من أهم أهداف تطبيق برنامج السنة التحضيرية تأهيل الطلاب المتقدمين للدراسة على اختلاف تخصصاتهم وميولهم مما يعينهم بإذن الله على استكمال حصولهم على الدرجة الجامعية، ووقد بدأ تطبيق نظام السنة التحضيرية في سنة ٢٠١١ بمسارات متعددة تشمل المسار الطبي والعلمي والإداري، ويتم بعد ذلك تسكين الطلاب والطالبات في الاقسام المختلفة بناء على معدلاتهم ورغباتهم. 
ونظام الدراسة في السنة التحضيرية سنة دراسية كاملة يتم فيها دراسة المواد الأساسية لكل مسار ولغة إنجليزية مكثفة.وعلى سسبيل المثال المواد التي تدرس في المسار العلمي:الرياضيات والفيزياء ومهارات التعلم والحاسب الالي.

https://uqu.edu.sa/cjsr



</doc>
<doc id="164957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164957" title="هاري بوتر وجماعة العنقاء (فيلم)">
هاري بوتر وجماعة العنقاء (فيلم)

هاري بوتر وجماعة العنقاء الفيلم الخامس من سلسة أفلام هاري بوتر تم عرضه في 13 يوليو 2007. الفيلم من بطولة دانيال رادكليف بدور هاري بوتر. إيما واتسون بدور هرمايني جرينجر. روبرت غرينت بدور رون ويزلي. هاري بوتر وجماعة العنقاء(اسم مبتكر: بالإنجليزية Harry Potter and the Order of the Phoenix)

هو فيلم مغامرات خيالي عرض في عام 2007, مقتبس من النسخة الخامسة التي تحمل نفس الاسم سلسلة هاري بوتر . أخرجه دايفيد ياتس.كتب السيناريو مايكل جولدينبرج

المجموعة التي تولت تمثيل الفيلم تتكون من (دانيال رادكلف ،روبرت جرينت ،ايما واتسون ،بوني رايت ،ماثيو لويز ،هلينا بونهام كارتر ،روبي كولترين ،وورويك دايفيس ،رالف فينس ،مايكل جامبون ،برندن جليصن ،ريتشارد جريفث ،جيصن ايساكس ،جيري اولدمان ،آلان ريكمان ، فيونا شو ,ماجي سميث ،ايميلدا استونتن ،دايفيد ثيوليس ،جولي وولترز ، و ايما ثمبصن)

لم يكتب سيناريو هذا الفيلم (ستيف كلوف)، الذي يكون سيناريست أول أربع أفلام.الشركة المنتجة للفيلم هي وورنر بروس ،وعرض في 11مايو 2007 في الممكلة المتحدة.

بدأت الأعمال كتصوير ومونتاج وتعديل الفيلم في أغسطس 2006، واكتملت في نفس العام ف مطلع شهر نوفمبر.
قالت جي كي رولينج في تصريح قامت به في 19|11|2006 علي موقعها الشخصي أنها شاهدت ملخص العشرون دقيقة للفيلم الذي أرسل اليها وكانت معجبة جدا بهذا ، بالاضافة الي أن هذا الفيلم يكون أفضل سلسلة .

أوضحت رولينج علي عكس الانتقادات الأخري أنها أعجبت بكيفيةالمعالجة الدرامية للكتاب .

تدور قصة الفيلم بعد ظهور اللورد فولدمورت وعودة قوته إليه بجسده الخاص ، فتقرر جماعة العنقاء والتي يترأسها ألباس دمبلدور مدير مدرسة هوغوورتس أن تعاود لم شملها من جديد لمحاربة فولدمورت ، وتجد الجماعة صعوبات كبيرة، فمن ناحية أتباع فولدمورت الذين يزدادون ، ومن ناحية أخرى تقوم وزارة السحر بمحاربتهم بتهمة إدعاء عودة فولدمورت وإيذاء مجتمع السحرة بالحديث عن هذا الخبر الذي لا أساس له من الصحة، وبالتأكيد تعادي الوزارة هاري بوتر، لأنه ينتمي لهذه الجماعة، خاصة أن هاري بوتر هو أول شخص يشهد عودة فولدمورت.

يكتشف هاري بوتر أن معظم مجموعة السحرة يرفضون لقاءه مع اللورد فولدمورت وأنهم بدؤوا يتجاهلونه. في نفس الوقت يؤكد مدير المدرسة ألباس دمبلدور أن الغرض من إعلان عودة اللورد فولدمورت هو الاستعداد لمواجهته والتأثير على قواه السحرية. ومن جهة أخرى تقوم البروفيسورة دلوريس أمبريدج التي تتولي تدريس مادة الدفاع ضد السحر الأسود بترك الطلاب بهوغوورتس يتعلمون المادة نظرياً، وهذه المادة تحتاج إلى الشرح العملي ، فيقوم هاري بوتر بالدفاع عن زملائه، ويحاول تولي الأمور كلها بنفسه و بمساعدة أصدقائه ، ويبدأ في التصرف محاولاً عقد اجتماع سري بين الطلاب ليتعلموا كيف يدافعون عن أنفسهم، وهكذا يبدأون في تجهيز أنفسهم استعداداً للمعركة الكبيرة التي تنتظرهم.
يعتبر الفيلم من الفانتازيا المشوقة، كما يعتبر من أنجح الأفلام حالياً.

هاري بوتر الذي ينتظر عامه الخامس في مدرسة هوجوارتس للسحر والشعوذة، تلقي خلال قضائه عطلته الصيفية مع عائلة(دورسلي) مكتوبا واحدا من أصدقائه رون ويزلي و هيرميون جرانجر. ولهذا السسبب مر الصيف طويلاً ووحيداً علي هاري.
وعندما كان يقيم مع خالته وزوج خالته من أجل عطلته الصيفية، تعرض لهجوم الديمنتورات (المصاصين). ففعل هاري تعويذة الحامي من أجل حمايته وابن خالته دادلي .وسرعان ما يعلم هاري بعد هذه الواقعة، أن جارة خالته (آرابيلا فيج) تكون مراقبة، و جعل( دمبلدور)من مهامها حماية ومراقبة هاري. استدعت وزارة السحر هاري لجلسة محاكمة وربما سيتم طرده من هوجوورتس أيضا بناءً علي قرار التقييد المنطقي للسحر تحت السن القانونية.

وفي ليلة ما وبأمر (دمبلدور) ، جاء الي غرفة (هاري) صيادي السحر الأسود اللذين كانوا من بينهم( ألاستار مودي ذوالعين المجنونة)، (كنجسلي شيكلبولت)، و(نايمبهادورا تونكس)، واندفعوا بعجلة الي (تعويذة الشاب) قائلين أن (دمبلدور) ينظم محكمة تمييز رسمية في (وزارة السحر)، وأن يحضروا الي المنزل رقم 12 في ميدان (سيرياس) العراب. هذا المنزل في نفس الوقت مركز الادارة السري ل جماعة العنقاء.وفتح(سيريس) لجماعة العنقاء منزل عائلته من أجل الاجتماعات. ومن خلال صورة قديمة أظهرها (مودي) لوالد ووالدة هاري، يعلم أنهما كانا من الأعضاء الأوائل ل جماعة العنقاء، و في تلك اللحظة تكون(مولي)، آرثر ويزلي، (ريموس لوبين)، و سيفيريس اسنيب من بين أعضاء المنظمة، ويوجد أيضا سيرياس بلاك العراب الذي استقبله بدهشة وسعادة. وكان أمل هاري الوحيد في الجلسة القضائية هو الدفاع عن نفسه في المحاكمة المدبرة التي يديرها (كورنيليوس فودج) وزير السحر الذي كانت أسبابه أنه يريد التخلص الأساسي لسحر الشباب. وأحزن هاري (فودج) بتدخل (ألبس دمبلدور) المدير المخلص بقدر كبير ل(هوجوارتس)، وأيضاً بكون هاري غير مذنب بفضل الشاهدة (آرابيلا فيج)، ولكن للمرة الأولي يكون قلق وغير سعيد عندما عاد لمدرسته.
وعند العودة الي هوجوارتس، تعرض هاري لنظرات مريبة، وكذلك الاسم الذي أطلق عليه(بريد المستقبل)، وأيضاً اتهامه الباطل بعودة اللورد فولدمورت، فُحول لقب عائلة هاري من (بوتر) إلي (بوتر)أي المتآمر. يفكر هاري الذي يشعر بالوحدة والعزلة أن لا أحد سيفهم أن صموده في موقفه حتي لاقتراحات (رون) و(هيرمون) للمساعدة والدعم بسبب حياتهم.حتي أقرب أصدقائه.
وقد أُضيف اسم جديد لمجموعة المعلمين في بداية العام الدراسي الجديد في (هوجوارتس). فأحضر كورنليوس فودج وزير الدفاع دولوريس جين أومبردج إلي المدرسة كمعلمة محاضرات الدفاع ضد فنون الظلام، علي الرغم من اعتراضات (دمبلدور) الشديدة. وفي نفس الوقت تكون(أومبردج) جاسوسة الوزارة. ولم يكن طلاب مدرسة(هوجوارتس ) الهدف الوحيد الذي اهتمت به أومبردج، بل أخذ المعلمون أيضاً حصتهم من هجماتها الشنيعة. و لكن ظلت تحت معايير (سيبيل تريلاونر) معلمة التنبؤ و (فليت ويك)و (هاجريد أومبردج) معلمي السحر. وفيما بعد أعطي ل(أومبردج) سلطة تغيير قوعد المدرسة المرتبطة بما يروق لهواها. وعندما استخدمت البروفيسور (أمبردج) القوة التي ازدادت لها بمرور الوقت في هوجوورتس، جاءت بقرارات جديدة ومضاعفة أكثر من كل السابقة.فتقريباً يُعلق كل يوم علي جدران مدرسة (هوجوارتس) تقارير جديدة، ومهما حدث يمنع مخالفة النظام الذي وضعته (أومبردح).
وبتحفيز هاري ورون وهيرموني، بدأ تعليم بعض الطلاب الأسحار اللازمة من أجل حماية أنفسهم ضد فناني الظلام. وبفكرة (جيني)أطلق هؤلاء الطلاب علي أنفسهم اسم جيش دمبلدور. وبدأوا في عمل اجتماعاتهم في غرفة الضرورة التي اقترحتها (دوبي القزم). وانضمت (تشو تشانج) لاجتماعاتهم وأسعد هذا هاري كثيراً. وفي عطلة عيد الميلاد، حدثت القبلة الأولي في حياة هاري، عندما همُ بالذهاب بعد انتهاء اجتماعاتهم.

تناولوا في محاضرات (هاجريد)الهياكل العظمية المجنحة . فهذه الهياكل المجنحة لو تحمل خصائص الحصان، فهي ليست حصان بالتأكيد، وهذه المخلوقات تشكل مزيج عجيب من الحصان والتنين، ويمكن ان تري أشخاصا شهدوا في المحكمة في الدرجة الأولي علي الموت فقط. وللمرة الأولي يري هاري _الذي شهد علي موت (سيدريك) _أن الذين يجرون عربة الركوب التي تنقلهم الي هوجوارتس هي أحصنة مجنحة. وعندما كان طفلاً صغيراً، كان يستطيع رؤيتهم وأيضاً (لونا لافجود ) التي شهدت علي موت أمه، وقبل بهذه المخلوقات اللطيفة أن تكون أصدقاء له. فالأحصنة المجنحة لم يكونوا فقط غير مرئيين للجميع بخلاف هاري ولونا، لكنهم كانوا يتولون وظيفة لا يمكن الاستغناء عنها في نقل سحرة جيش (دمبلدور) الشباب وشجاعتهم إلي المكان الذي سيقوموا فيه حروبهم الأولي التي سيختبروا فيها كل سحر أضافوه حديثا لذخيرتهم.
يقول (هاجريد) لهيرموني وهاري الذي يشعر باقتراب فصله من المدرسة أن أخاه الغير شقيق (جراوب) هو السبب في ذهابه إلي المدرسة متأخراً .ولذلك أخفي هاجريد (جراوب) في الغابة المحرمة.
وفي ليلة ما استيقظ هاري من كابوس مفزع. رأي في هذا الكابوس أنه يهاجم (سيرياس) خلف باب يتذكر أنه رآه عند ذهابه للوزارة من أجل جلسة المحاكمة.ولكن في الحقيقة إدراك احتمال هذاالكابوس لكونه فخ يستخدم من أجل جذبه إلي الوزارة، لكن هذه المخاطرة ستكون مجازفة. ف(سيرياس) يكون عائلته الوحيدة المتبقية. ولهذا السبب ذهب هاري و أحد عناصر جيش (دمبلدور)، وهم"هيرموني جرانجر"، "رون ويزلي"، "جيني ويزلي"، "نيفللا لونجبوتوم"، و"لونا لافجود" لانقاذ (سيرياس). اتجه السحرة الستة الشبان الي قاعة التنبؤ، عند وجودهم في (شقة الأسرار) التي في وزارة السحر. وطبقاً للمنظر(لما يبدو) هناك، فهي غرفة بلا حواف، ولا أطراف، ممتلئة بالتنبؤات التي لا عدد لها موضوعة في ملفات في الرفوف الموضوع بها كرات زجاجية كل واحد بجانب الأخري و التي تمتد مصطفة.وفجأة يتذكر هاري أنه رأي قاعة التنبؤ من قبل، ولكن (نيفيللا)تكون الشخص الذي قام بالاستكشاف الكبير والأساسي في الصف الذي تجولوا فيه بين الصفوف المرقمة،فتري أنه كُتب(هاري بوتر) علي احدي الكرات الزجاجية.وهاري الذي لا يعلم أن التنبؤ هو مفتاح الوصل بينه وبين (اللورد فولدمورت)،يأخذ علي يديه الكرة.ثم يقع الطلاب في خدعة أسسها أكلة الموت وفولمورت في شقة الأسرار.وعلي الرغم من اكتمال تعزيز عناصر جماعة العنقاء في وقتها،الا أن قُتل (سيرياس) علي يد (بيلاتريكس لسترانج ).لكن ظهر (دمبلدور) في الوقت المناسب وحمي هاري.واختفي (فولدمورت) و بيلاتريكس لسترانج،ولكن وزارة السحر منذ ذلك الحين آمنت بعودة (فولدمورت).وبرئت ذمة هاري ودمبلدور .

بدأ تصوير الفيلم 6 فبراير 2006، وانتهي في شهر ديسمبر 2006. وقام باخراجه دايفيد ياتس .ففي المرحلة الأولي فكر منتجي الفيلم في (مايك نويل) مخرج (هاري بوتر وكأس النار).لكن (نويل) اضطر الي رفض هذا الاقتراح بسبب انشغاله بفيلم (الحب في زمن الكوليرا).
هذه أفكار دايفيد ياتس بخصوص الفيلم:

"طلاب هذه القصة قد نضجوا، واجتياز كل شيء في فترة أكثر تعقد يكون مثير للمشاعر بالنسبة لي.فهذه القصة متعلقة بفهم العصيان وحدود سن الرشد ،ومتعلقة أيضاً بالعلم الذي سيكون صعباً بهذا القدر، وأحياناتتعلق بضرورة ابداعنا في عالمنا هذا.باختصار،قصة هذا الفيلم هي اندماج أشياء لا تصدق ورائعة التي حدثت في الأفلام السابقة بكل السحر والمتعة الذي أضيف الي كتب جي كي رولينج، بالاضافة الي أنه يحتوي علي أفكار وموضوعات معقدة قليلاً،و(يلمح الي)ألمَ بالأشياء التي تخاطب بشكل أكثر الراشدين" .

لم يكتب (ستيف كلوفز) سيناريست الأربعة افلام السابقة سيناريو الفيلم. وذلك لأنه صرح بكونه مشغولاً بمشروعات أخري في تلك الأثناء.ولهذا السبب قام (مايكل جولدبرج) بملائمة الفيلم من كتاب الي فيلم سينيمائي. وصرح (كلوفز)بأنه سيعود بالفيلم المسمي هاري بوتر والأمير الهجين الذي يكون فيلم هاري بوتر التالي .
(ستيوارت كريج) الذي صمم المواقع التي صور فيها الفيلم السابق،تولي نفس المهمة أيضا في هذا الفيلم.وأهم تصميم نفذه في هذا الفيلم هو مبني وزارة السحر الذي لم يكن موجوداً في الأفلام السابقة.ويُذكرأن المبني كان طوله 70 متراً.وهذا أيضا أكسبه ميزة كونه الموقع الأكبر من بين أفلام هاري السابقة .
وضع جون ويليامز ألحان موسيقي أول ثلاثة أفلام,وقد لحن (نيكولاس هوبر)موسيقي هذا الفيلم من بعد (باتريك دويل) الذي لحن موسيقي الجزء الرابع.واضاف(هوبر) للفيلم وقام بقوالب وأنواع مختلفة مرتبطة بنغمات معروفة،كماوضع أيضا في هذا الفيلم (نغمة هيدويج)مثلما كانت في كل فيلم والتي قام بتلحينها (جون ويليامز).عزف الألحان الموسيقية التي جاءت في الفيلم أوركسترا (غرفة لندن) في ديسمبر لعام 2005 وفي يناير لعام 2006،وسجلت في لندن في استديوهات (آبي ميوزيك).وبمقارنة هذا الفيلم بالأفلام الاخري ,فقد اهتم بالموضوعات المفزعة في الموسيقي بسبب أن المشاهد كانت مهيبة وحافلة بالخوف الشديد. وخصوصاً اشتدت الموسيقي في المشاهد التي يوجد فيها دولوريس أومبردج و اللورد فولدمورت بشكل قوي ومؤثر علي الموضوع.واستُخدم طبول الحرب التقليدية اليابانية (تياكو) من أجل أن تصبح الموسيقي مؤثرة وتزود العمق في الأصوات .الألبوم الذي يوجد فيه موسيقي الفيلم سيصدر في 10 مايو 2007 قبل ثلاثة أيام من عرض الفيلم .
وعندما كان يُجهز لمشهد الحرب الأخير،تلقي الممثلون في الفيلم دروساً في (التلويح بالعصي).وطور(كوريوجرافي باول هاريس) حركات مختلفة من أجل السحر المختلف.وشكل للمثلين في أنواع الحروب الفردية بالاضافة الي اختلاف الحركة الأساسية.
وفي تقرير ايما واتسون الي قامت بدور هيرموني جرانجر عن مشاهد الحرب قالت "كان ممتعاً جداً،وأضفت الحركات وضوح أكثر ديناميكية ونشاط عن مشاهد العراك سابقا"
محرر الفيلم هو (مارك دي)،واهتم (سلومير ايدزيك) ب(الصور السينيمائية).ومصممة البدل هي (جيني تيميم)، ومسئولو الخدع البصرية هم (جون ريكارصن)،(تيم بروك)،و(نيك دادمان) .وأحد الشخصيات الجديدة التي في الفيلم،(جراوب)العملاق أخو (هاجريد).وابتكر في الفيلم بتقنية متطورة بواسطة شركة(ايميدج متريكس).(بارول هاريس) الذي عمل عدة مرات سابقة مع دايفيد ياتس ،مرن الطاقم مستخدما العصا في المشاهد التي بها السحر الذي يُنفذ،وعدل الحركات التي تقوم بها الشخصيات بهدف احداث بعض التجديدات.
نفذت شركة الفنون الاليكترونية لعبةالفيلم الحاسوبية (جيش العنقاء).وأوضحت المؤسسة الانتاجية (الشركة المنتجة) أن تاريخ صدور العرض للأسواق سيكون قبل أسبوع من عرضه .
وكانت ميزانية الفيلم 75 مليون جنيه استرليني(أي ما يعادل حوالي 200 مليون ليرة تركية) .

(ستيوارت جريج) الذي نفذ تصاميم مواقع الأربعة أفلام السابقة،صمم أيضا الأماكن في هذا الفيلم.موقع ساحة دخول وزارة السحر التي يبلغ ارتفاعها 70 متراً،هو الموقع الأوسع والأغلي في سلسلة أفلام هاري بوتر حتي الآن,فاستُخدم 30 ألف بلاطة وُضعت كل منها واحدة تلو الأخري من أجل تغليفه.ومن جهة أخري سيُري (سيُلاحظ) أنه أكبر بفضل الستائر البيضاء ،والمدخل ,والخدع البصرية. ويُعرف (ستيوارت جريج) مصمم العمل،ديكور البهو الكبير للوزراة كونه (ملصق دعائي لقودح علي النمط(الطراز) السوفيتي).باب زوار الوزارة التي مقرها لندن، الذي يدخل منه هاري مع آرثر ويزلي الذي عمل في الوزارة,يكون علي شكل كابينة تليفون عادية وذلك لأسباب وجيهة جداً.ولهذا يفسر (جريج) مصمم الانتاج قائلاً :-" فكرنا أن تأسيس وزارة السحر سيكون ممتع أسفل الوزارات العامة، ولهذا السبب ،أسسنا كابينة الهاتف علي رصيف بالقرب من وزارة الدفاع.وبالتبعية ،لم يعرف العامة أيضاً أن وزارة السحر تمتد تحت وزارة الدفاع " .

مشهد محاكمة هاري بوتر الذي في وزارة السحر تطور قليلاً محتفظاً بالوفاء لمشهد محاكمة ايجور كراكاروف الذي في كأس النار. أراد المنتجون من (رولينج) تفاصيل بشأن شجرة عائلة بلاك التي غطت الثلاثة حوائط للمنزل رقم 12 في ميدان (جريممالد).فأرسلت (رولينج)فاكساً للمنتجين قالت أن شجرة عائلة بلاك تشتمل علي اسم وتاريخ ميلاد كل فرد من العائلة.

بالاضافة الي أن (جريج ستيورات) وفريق العمل استخدمواالدانتيل والأشياء الصغيرة الناعمة والمزينة لاضفاء ديكور من درجة اللون الوردي علي مكتب دولوريس أومبردج التي أضيف حديثاً الي السلسلة.كما رجحوا الطراز الفرنسي في الأثاث. والميزة الأبرز في المكتب ،200 طبقة يوجد بها صور لهررة معلقة علي حوائط المكتب.اما بعض هذه الهررة فهي ذو صوت وحركة.

وعند وصول هاري بوتر وأصدقائه الي شقة الأسرار التي في وزارة السحر،اتجهوا الي قاعة التنبؤ التي رآها في منامه مع أصدقائه من جيش دمبلدور من عدة أشهر.وهنا طبقاً لما وُصف في الكتاب،فهي حجرة بلا حواف ولا أطراف، وممتلئة بالتكهنات التي لا حصر لها موضوعة في ملفات ممتدة في الرفوف جنباً الي جنب الكرات الزجاجية.وأوضح (ستيوارت جيرج)أن الخطط المبتكرة هي " في الحقيقة فعلنا 15ألف كرة زجاجية وقمنا بتثبيتها علي الرفوف الزجاجية ".لكن في حالة انكسار الرفوف بعد ذلك،فان اعداد الرفوف من جديد ،وتثبيت الكرات من أجل التصوير قد يستغرق أسابيع.ولهذا السبب ،كل المشاهد صًورت من أمام ستار أخضر.وأُضيف شريط باللون الأخضر الفوسفوري علي الأرض من أجل اظهار الي أين يجري الممثلون.وهكذا تكون قاعة التنبؤ،الموقع الأول في فيلم لهاري بوتر الذي ابتُكره الحاسب الآلي كاملاً.

انظر أيضا:هاري بوتر وجماعة العنقاء


قام (تيم برك) بعمل رقابة للصورالمركبةالمرئية في الفيلم،وقام (جون ريتشاردسون) بعمل رقابة على الصور المصطنعة الخاصة،وقام (نيك دودمان) بالرقابة على الصور المصطنعة التى تم خلقها .تم استخدام صور مصطنعة مرئية في الفيلم فوق ألف ربعمائة صورة،بينما يتم تمثيل المشاهد التى يوجد بها رجال ذو خيول،فان الممثلين يجمعون الرجال ذو الخيول مربوطين بعصوات غليظة في أماكنهم ويؤدون أدواراً أمام الناس التى ترتدى ملابس خاص’ ذو لون أزرق ونماذج مصغرة.لأنه قد تم تكوين المخلوقات الموجودة في الفيلم بشكل تام في الحاسوب،وتم وضعها بدلاً من الدوبليرات .
إن شركة (دابل نيجاتيف) التى تعد واحدة من الشركات التى تقوم بأعمال الأصوات المركبة بالفيلم،اجتهدت في تصوير مشاهد الغابة المحرمة،هوجوارتس،غرفة الضرورة،صالون التكهن،غرفه التول،وسحر المدرب الموجود بالفيلم وذلك بواسطة 250 شخصاً من العاملين.واستمر هذاالتصوير تسعة عشر اسبوعاً.تم عمل كهانات بقامات مختلفة في شكل كروى والتى توجد في غرفة الكهانة التى تعد بأكملها صوره للحاسوب.ويذكر تصوير الممثلين والذى تم اجرائه أمام الشاشة الخضراء بواسطه كاميرا اليد الخاصة.
وظهر جراوب العملاق الذى يعد الأخ الغير شقيق لهاجريد باعتباره شخصية جديدة في هذا الفيلم.إن عبارات الفنان (تونى مودسلى) المرتبطة بالشخصية والوجه استخدمت من أجل عمل شخصيات جراوب وذلك بدلاً من تأسيس الشخصية من الصفر.

تم تصوير كثير من المشاهد الداخلية في استوديوهات ليفيسدن واتفورد مثل المشاهد الموجودة في"الصالون الكبير"و"القيادة الخاصة"و"ميدان جريمولد رقم 12".
إن أعضاء هارى بوتر و جماعة العنقاء بينما تتجه مباشرةً إلى مقر جماعة العنقاء الذي في 12 رقم بميدان جريمولد علي نهر التايمز ، يرى لندن آي و" منطقة كنارى وارف " و" ساعة بج بين " و " قصر بكنجهام " و " سفينة اتش ام اس بلفاست " في الخطة الخلفية .تم التصوير في محطة كنجس كروس رصيف 9¾ مثلما هو موجود في الأفلام الأخرى .
استخدمت الأماكن المختلفة في اسكتلندا من أجل التصويرات الخارجية.وفى المشاهد الهامة من أجل الفيلم استخدمت بلدة فورت ويليام الموجودة في من أجل الجبال المثلجة قممها والأودية الضيقة التى ذكرت في الكتاب .استخدمت بلدة جلانفينان مثلما موجود في الأفلام الأخرى داخل الأودية التى عبرها [http://هوجوارتس%20اكسبريسى هوجوارتس اكسبريسى .استخدمت بلدات جلان كو و كلاتشج جولى و جلان اتيفا من أجل بعض تصويرات الهواء المفتوح في اسكوتشيا.وطبقاً لما ذكر في المقالة التى نشرت في (The Scotsman)،فقد أنفق المنتجون في عام2006 من أجل التصويرات التى تم عملها في اسكوتشيا خمسين ألف جنيهاً استرلينى انجليزى. 
وقد تم قطع بعض المشاهد بسبب عدم كفاية مدة الفيلم.والثانى منهم هو مشهد شرح الأحصنة المجنحة في درس الاهتمام بالمخلوقات السحرية ل هاجريد والذى تم تصويره في بورنهام بيتشس ومشهد الهجوم مع سحر افقاد الصواب للأستاذ مكجونجوال بجانب كوخ هاجريد لعاملين وزارة السحر والذى تم تصويره بجانب بحيرة فرجينيا ببلدة (سوراى).

إن كتاب "هجوم بريطانيا" 766 صفحة وكتاب "هجوم تركيا" الذى هو 1114 صفحة هو أطول كتاب بسلسلة الكتب.على الرغم من عدم وجود في الكتاب شخصية (نيجل)الذى أحياه(ويليام مالنج)،ولكن له دور صغير في الفيلم.ويوجد في الفيلم شخصية(اسلايتلى كريبى بوى)والذى أحياه(ريان نلسون)على نفس الشكل . وبجانب ذلك فإنه على الرغم من وجوده في الكتاب فإن لقاء هارى مع ريتا اسكيتر،واصطحاب الحافلة (هيزر)،ومشاهد كوديش،وأغنية ويزلي مَلِكناالتى ألقاها طلاب مبني سليثيرن لم تحتل مكاناً في الفيلم.انعكس دور تشو تشانج في الفيلم باعتبارها أحد الأساسات،وكأنهاصديقته في الكتاب.لم يتم التحدث في الفيلم عن اختيارات هيرموني،رون،و دراكو لرئيس الطلاب .
أن ماهو غير موجود في الكتاب والفيلم،وريجولوس بلاك أخو سيرياس،والمرآة التى قدمها سيرياس،ولوحة أم سيرياس بلاك،بينمالايعرضون بشكل مفصل ولكنهم يحتلون مكانة في الفيلم بتحدث جن المنزل (كريتشار) معه خلف ستار.

عدل

تم نشر اللقطات الأولى من الفيلم في السابع عشر من نوفمبر لعام 2006. تم نشر المشاهد العالمية في 22 يوليو 2007.تم ترويج اللعبة بنفس الإسم مع الفيلم التى أصدرتها شركة الفنون الالكترونية قبل صدور الفيلم أى في [http://25%20يونيه%202007 25 يونيه.تم ترويج الموسيقي التصويرية للفيلم في 10 يونيه 2007.صرح وورنر بروس بأن بترويج الهجمة الخاصة بالفيلم والتى تشمل جزئين،وترويج إصدار نسخة عريضةالشاشة،ونسخة شاشة كاملة،وإصدار تقنية(اتش دي -دي في دي) عالية الجودة،وطقم الهدية الخاص ذو خمسة أفلام والذى سيصدر في مقدار محدود في خمسة أفلام وذلك بتاريخ 11 ديسمبر.وصرح بترويج DVD للفيلم في البرازيل بتاريخ 14 أكتوبر 2007،وفى ألمانيا بتاريخ 16أكتوبر عام 2007،وفى فرنسا في يناير 2007.وبالإضافة لذلك فقد صرح بإضافة قرص مدمج خاص لمدة ساعة تقوم به المشاهد المقطوعة من الفيلم داخل الDVD.ومضمون القرص الخاص كالآتى:-
-المشاهد المقطوعة (15دقيقة)

-ترلينج تونكس (19.21 دقيقة)
-هاري بوتر:سحر التحرير (30 دقيقة)

-أسرار هاري بوتر الخفية (44 دقيقة)

-ROM (جدول التصوير من الفيلم السادس)

-The Hogwarts DVD وHarry Potter EA Game ومشاهد تعارف Lego Batman Game.

بعض المشاهد الموجودة بالجزء الخاص والتى تم مسحها كالتالى:
رفع نافيلا لصوت هارى ومحيط الكاميرا الراهنة . أما في أمريكا و انجلترا فينتظر الترويج في 12 أكتوبر.

المادة الأساسية :تواريخ عرض فيلم هاري بوتر وجماعة العنقاء.
اليوم الافتتاحى في طوكيو.تم تقديم مشهد حوالى عشرين دقيقة من الجزء الأخير للفيلم في شكل ايماكس IMAX ثلاثية الأبعاد مستخدماً تكنولوجيا تحويل البعدين لثلاثةأبعاد فيما يتعلق ب IMAX’.وعقب فيلم القطار القطبى كان هناك فيلم هوليوودالثانى، والذى تم تحويله إلى ثلاثة أجزاء مع استخدام تكنولوجياIMAX DMR.ودخل الفيلم للعرض في تسعة آلاف صالة عرض وفى 4,258 مكاناً في جميع أقطار أمريكا.كان يوجد أيضاً عرض ذو كفاءة واسعة بقدر ماكان في فيلم وورنر بورس.وبالإضافة إلى ذلك فقد أرسل وورنر بروس من أجل الفيلم عدد 22 ألف رسالة ماجستير إلى جميع أنحاء العالم طابعاًإياهم في نسخ.وهذا هو أعلى عدد نسخ بالقدر الأساسى . وقد حاز الفيلم أعلى رقم قياسى بالسينما ل وورنر بروس مع عرضه في 1350 ساحة رقمية بجميع أنحاء العالم.
تم عمل اليوم الافتتاحى والعرض الأول للفيلم في ثلاث دول.وأولهم في طوكيو عاصمة اليابان وذلك فى28 حزيران 2007 .وإنضم إلي اليوم الافتتاحي دانيال رادكليف الذى قام بدور هارى بوتر.وتم الالتقاء بمشاهديه في الوطن الأصلى للفيلم يوم 3 تموز بعد خمسة أيام من ذلك.تم عمل اليوم الافتتاحى في ميدان(أوديون ليستر) في لندن.ويرى في اليوم الافتتاحى جي كي رولينج كاتبةالكتاب .وبعد ذلك تم عمل مسرح غرومان الصيني في لوس أنجلوس في 8 تموز 2007 باليوم الافتتاحى للفيلم في أمريكا.إن الثلاث نجوم الشباب بالفيلم دانيال رادكليف،و روبرت غرينت،و ايما واتسون المنضمين إلى اليوم الافتتاحى قد التقوا باللآلاف بشكل ودي .
تم عمل اليوم الافتتاحى الذى في تركيا في مركز كانيون للتسوق ب(ليفيت) وذلك في 7 أغسطس 2007.وانضم إلى العرض الافتتاح كاتياليونج الذى أحيا اتشو اتشانج وأيضاًجاميس و أوليفر فيلبس الذين أحيوا فريد و جورج ويسلى.إن الممثلين الذين أتوا إلى اليوم الافتتاحى بواسطةأتومبيل خاص قد سجلوا إمضاتهم لمعجبينهم الذين أتوا لرؤيتهم مارين بالساحة الحمراء التى توجد أمام مركز التسويق.تم عرض الفيلم في 303 ساحة سينما مع 165 نسخة وذلك بتاريخ 10 أغسطس عام 2007 في تركيا.و253 منهم مديلج و66 يجرى حوله تعليقاً.وعلى الرغم من أن أطول كتاب بمجموعة الأفلام 1114 صفحه إلا أنه كان أقصر فيلم بالمجموعة حيث يستغرق 138 دقيقة.صرح بإدخال صوت عالى في موقع الانترنت الرسمى وأيضاً باستضافة الفيلم للمشاهد المرعبة.ومن أجل الفيلم استخدم في أمريكا رمزPG-13والذى يدل على أنه يلزم على الوالى توجيه أبنائه تحت عمر 13 عاماً أما في انجلترا فيستخدم الرمز12A والذى يدل على أنه يمكن للصغار أن يشاهدوا الفيلم بداية من عمر 12 عاماً ولكن عند وجود الكبار بجانبهم.

المادة الأساسية:ممثلى فيلم هارى بوتر وجماعة العنقاء.
معلومات أكثر:قائمة الممثلين الموجودين بفيلم هارى بوتر.
ان دانييل رادكليف الذى أحيا هارى بوتر هو الشخصية الرئيسة بالفيلم.وهو يضطر لمحاربة هارى الذى يتقابل مع لورد فولدمورت في المشهد الرابع بعالم السحر ويحاربه من خلال عالم السحر الذى لا يؤمن به.وبالاضافة لذلك فهو يقدم علم بارز للأصدقاء من أجل حماية أنفسهم.ان روبرت جرنت الذى أحيا رون ويسلى هو واحداً من أفضل أصدقاء هارى.وهو يساعد هارى في حماية جيش دومبلادورا وأيضاً في الحرب التى كانت فىEsrar Dairesi.ان ايماواتسون التى أحيت هارميونا جرانجر هو واحداً من أفضل اصدقاء هارى.وهو يساعد هارى في حماية جيش دومبلادورا وأيضاً في الحرب التى كانت فىEsrar Dairesi.إن فينيس رالف الذى أحيا لورد فولدمورت هو العدو الاساسى لهارى.وفى المبارزة التى قام بها مع لورد فولدمورت في أعمال السحر بقى هارى في المنتصف.إن ميتشيل جامبون الذى أحيا ألبوس دومبلادورا هو مدير مدرسةهوجوارتس.وقد ابتعد عن هارى طول العام وصرح بسبب وقوفه بعيداً عنه في نهاية الفيلم.إن جارى اولد مان الذى أحيا سيريوس بلاك هواشبين هارى.وقد ترك هارى إلى الأبد في الحرب الكبيرة التى كانت فىEsrar dairesi.ان ايمالدا استانتون الذى أحيا دولورتس امبريدج هو المعلم الدفاعى ضد الفن المظلم الجديد.ويقدم صعوبات كبيرة لهارى في عامه الخامس.

إن رادكليفا الذى أحيا هارى بوتر الساحر الشاب في كل الأفلام،والمعتمد على سلسلة روايات J.K. رولنج قد أحيا هارى بوتر في هذا الفيلم أيضا.أحيا روبرت جرينت و ايما واتسون شخصية رون و هرميونا الذين هم أفضل أصدقائه.إن مجلة الفيلم الأساسية بانجلترا ترى أن أمبيرا جرينت وأصدقاء دور هارى بوتر وهم دانييل رادكليفا و ايما واتسون يستحقون جائزة الإسهام الفائق ذو مكانة عالية وذلك بسبب الإجادة في العرض.وفى الواحد من إبريل لعام 2006 تم الإبلاغ باختيار الممثلة الأجنبيةهيلين مكرورى لدور بلاترس ليسترانجى.ولكن اضطرت ماكرورى للانسحاب من هذا الدور بسبب حملها.وصرحت بعد انسحابها في الخامس والعشرين من شهر مايو باحياء هيلينا بولهان كارتر لدوربيليتراكس.وفى الاختيارات التى تم عملها من أجل دور لونا لاف جود،تم اختيار ايفانالينتش لهذا الدور من بين 15 ألف شخصاً .وبينما تصدر أقاويل باختيار استورات هاستنجس للقيام بدور الشاب ريموس لوبين،فقد صرح بإحياء جاميس أوتيتشن للشاب لوبين وذلك في الخامس والعشرين من شهر مايو.أما جامس والترس الذى انضم للاختيارات من أجل القيام بدور شباب ريموس لوبين،فقد تم اختياره في هذا الفيلم أيضا من أجل احياء وضع الشباب عند سريوس بلاك.لم يرغب المخرجون أخذ دور كريتشر جن منزل عائلة بلاك في الفيلم.ولكن أيضا يضاف هذاالدور للفيلم مع توضيح رولنج باحتلال هذا الدور مكانة هامة في الفيلم الأخير.وقد ألقى تيموثى باتيسون أغنية لهذه الشخصية في الفيلم .قام أوغوز هان أكالين بأداء الأغنية ل هارى بوتر،وغنى كريمجان كوسا ل رون ويسلى،وغنى هازال أردال ل هرميونا جرانجر،وغنى مراد شان ل سيريوس بلاك وذلك في تدوال اللغة التركية بالفيلم.

إن دانييل رادكليف الذى أحيا هارى بوتر شعر بانقطاعه عن أقرب أصدقاء هارى بوتر طوال الصيف،ولأن رون و هرميونا لم يكتبوا له أى رسالة طول فترة الصيف الطويلة وذلك لسبب لا يعرفه.وهذا يعد نقداً جارحاً،ولو يجرى التفكير في الأحداث المربكة والتراجيدية التى عاشها خاصة في العام السابق شىء مثير للاهتمام أيضاً.وأذهل هارى وقوف دومبلادور بعيداً عنه في جلسة المحكمة وفى المدرسة.وقال ميتشيل جامبون الذى أحيا شخصية دومبلادور،قال في هذا الموضوع مايلى: "يرى هارى دومبلادور كانه ميناءًمن،ولكنه شاهداً على هيجان المياه في الميناء الاًمن بهذا الفيلم.كماأن قوةدومبلادوركانت تحت تهديد شديد،ولكن هذا الموقف يجعله إنساناً أكثر،أليس كذلك؟وفى هذا الصدد فان امكانية استخراج دور مختلف للشخص يعد تجربه مثيرة.إن إظهار الوزارة و بريد المستقبل بأن هارى شخصاً كاذباً يسبب في شعور هارى بالوحدة.تشبث برأيه أمام اقتراحات التعاون والدعامة من قبل أفضل أصدقائه رون وهيرميونا،وذلك بسبب اعتقاده بأنه لا يفهم أى شخص ماعاشوه.وبتشجيع رون و هرميونا زادت ثقته بنفسه وقام بتعليم أعمال السحر اللازمة لبعض أصدقائه الذين كانوا معه في المدرسة وذلك من أجل حماية أنفسهم ضد الفنون المظلمة في اجتماعات خفية.أظهر كاتب الكتاب .j.kرولنج متلاثماً مع اتشو اتشانج ضخامة الشخصية.ان دانييل رادكليفا الذى أحيا هذه الشخصية،في نهاية الفيلم:قال"يلاحظ هارى أنه مهما كانت أنصار وقوةفولدمورت،فهو لن يمتلك شيئاً ملكاً لهارى.وهذا إخلاص حقيقى وغير مشروط من أصدقائه"

إن الدراسات المتعلقة بالفيلم إيجابية بشكل عام.علقت مجلة (التليغراف) بإنجلترا على الفيلم بأنه الفيلم الأكثر ظلمةً.وذكرت مجلة (الأخبار اليومية) في نيويورك تعليقها في مجلتها قائلةً " بأنه أفضل فيلم بسلسلة أفلامه مقدماً أربعة نجوم على أربعة في الفيلم،كما قالت " إن ارتباطات هارى تجعل المخرج دايفيد ياتس يعكس الكون الواسع عند جي كي رولينج باحترام واهتمام.وأوضحت مجلة The Sunday Mirror بأنه فيلماً يلزم " مشاهدته وأنه فيلماً مظلماً ولذيذاً وممتعاً "مع تقديم أربعة نجوم على خمسة في الفيلم.وعرف الفيلم في هجوم مجلة Empire بأغسطس والتى نشرت أخبار السينما بأنه "الفيلم الأكثر إثارة للمشاعر والأكثر تخلفاً ومليئاً بالأحداث".إن هارى وجماعة العنقاء تم اختياره كفيلم ذو رقم واحد يلزم مشاهدته دون عرض سينمائى، وذلك في الادعاءات التى مثل الرجل الثالث العنكبوت و الرباعى الرائع ومن بينهم ما ذكر في المقالة التى نشرت على موقع MTV بالقناةالموسيقية.كما أن مجلة تايمز التى نشرت في لندن،صرحت بحدوث كسر للخيال؛ بسبب عدم القدرة على تعبير شخصيات الأبطال الثلاثة الأساسية عن مشاعرهم بشكل عام،وأنها في هذا الموقف تعد أضعف نقطة بالفيلم.
أثنت مجلة رولنج استون في نجاح الثلاث ممثلين الأساسيين،وخاصة بالنسبة لرادكليف فقالت "أن أحد أجزاء الفيلم الأكثر بهجةً هو ضخامة دور دانييل رادكليفا مع دور هارى أمام المشاهد.وأنه عمق شخصية الكوابيس التى تزعج بشكل مستمر.وأن توافق جميع الأسس للخوف من اللين(الرأفة) يعد أداءً مثيراً بالنسبة لدانييل.وبالإضافة إلى ذلك فقد أوضحت مجلة رولنج استون في بحثها بأن هذا الفيلم أفضل من الأربعة أفلام السابقين.ويقول الناقد السينمائى ألين تاشاتشيان بمجلة Milliyet على الفيلم بأنه كلما كان المخرج Yates غير متعلق بالتفاصيل في زمرة هارى بوتر التى تظلم القصة،كان يسردها في شكل ايقاعى عالى.وأفصحت مجلة يانى شافاك عن الفيلم بأنه"الفيلم الأكثر بروة بالمجموعة"وعلقت بأنه"كيان متكامل بالمجموعة،وانه جزءاً لا يؤثر في الذين ينظرون اليه واثقين النفس.نال الفيلم 7,7 من 10 ب44,657 صوت فىimdb والتى تعد قاعدة البيانات التى تشمل المعلومات المتعلقة بأفلام السينما والتليفزيون،ونجوم الأفلام والمسلسلات.

وإعتباراً من لحظة دخول الفيلم للعرض ،نال دخل الشباك 558 مليون في جميع أنحاء العالم في خلال أسبوعين.حازت هذه المرافقة أرقام شبابيك عالمية مع دخل افتتاحى بحوالى 29,2 مليون دولار في 29 دولة قامت بعرضه يوم الأربعاء في الحادى عشر من شهر يوليو.نال الفيلم أكبر دخل للقطاع في هولندا و بلجيكا،أما في فرنسا،إيطاليا، و البرازيل،فقد نال ثانى أكبر دخل افتتاحى.وبالإضافة إلى ذلك فقد نال أعلى دخل ليلى لصور وورنر بروس،وأعلى دخل يومى،وأعلى دخل لافتتاح "هارى بوتر" حتى يومنا هذا.
وشاهد الفيلم 80 ألف شخصاً في اليوم الأول من عرضه بتركيا،وتم عمل أكبر افتتاح بالمجموعة باليوم الأول بتركيا.وفى الأسبوع الخامس لعرضه في تركيا وصل عدد المشاهدين إلى 620.520مشاهداً.
نال فيلم هارى وجماعة العنقاء دخلا280,8 مليون دولار (£ 140,1 milyon) في الولايات المتحدة الأمريكية، و92,7 مليون دولار (£46,2 milyon) في المملكة العربية المتحدة.وهذا الدخل الأكثر ارتفاعاً في فيلم هارى الثالث في الولايات المتحدة،أما في المملكة العربية حاز فيلم هارى بوتر أعلى دخلاً.ونال دخلاً 502,3 مليون دولار (£253,5 milyon) في الدول الأخرى.ومع ذلك فقد نال دخلاً حول العالم في جملته $874,8 مليون دولار والتى أكثر من(£436,6).وبالإضافة إلى ذلك فقد حصل الفيلم دخلاً 928 مليون دولار أمريكى في العالم بأسره في يومه الرابع والخمسين من دخوله للعرض.وهذا الفيلم هو الفيلم الثانى الأكثر مشاهدة في العالم بأجمعه في عام 2007 وحتى الآن،وهو في المرتبة العاشرة في قائمة الأفلام التى حازت أكبر نسبة مشاهدة على مر الأزمنة.وبالإضافة إلى ذلك فقد حاز الفيلم المركزالسادس في قائمة الأفلام التى نالت أكبر دخلاً بمختلف الأزمنة.

تم ترشيح الفيلم إلى جوائز زحل في تسعة فروع.وهم أفضل مخرج،وأروع فيلم،وأفضل ملابس،وأفضل ماكياج،وأفضل موسيقى،وأفضل ممثل شاب (دانيال رادكليف)،وأفضل صوت مصطنع،وأفضل ممثلة مساعدة اميلدااستونتون،وأفضل فروع سيناريو.ورشح الفيلم أيضاً لجائزة على نموذج أفضل تصميم إنتاج ،ول جوائزالأكاديمية البريطانية لفنون الأفلام والتلفزيون (BAFTA) لأفضل صور مصطنعة.


</doc>
<doc id="164979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164979" title="قائمة أماكن هاري بوتر">
قائمة أماكن هاري بوتر

هذه قائمة بالأماكن المشهوَرة والمعروفة في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية جيه كيه رولينغ.









</doc>
<doc id="164996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164996" title="نيتشر (مجلة)">
نيتشر (مجلة)

نيتشر هي مجلة دورية علمية أسبوعية بريطانية تصدر بالإنكليزية، تعتبر من أبرز الدوريات العلمية في العالم وقد نشرت لأول مرة في 4 تشرين الثاني/نوفمبر 1869. من أهم اختصاصات هذه المجلة مجالا الفيزياء والأحياء. أصبحت المجلة تصدر حديثاً باللغة العربية. 
كانت أول طبعة صدرت للدورية في 4 نوفمبر عام 1869 من طرف الفيزيائي البريطاني السير جوزيف نورمان لوكير الذي كان رئيس تحريرها إلى غاية عام 1919.

مع بداية شهر أكتوبر من عام 2012م أصبحت مجلة نيتشر متاحة باللغة العربية على موقعها الإلكتروني، وتصدر أعدادها مع بداية كل شهر ميلادي بينما يُحدَّث موقعها الإلكتروني أسبوعياً. وبهذا يكون القارئ العربي الآن مطّلعاً على أحدث التطورات العلمية من موقع مجلة عالمية رصينة، وخلال فترة قصيرة من نشر المقالات باللغة الإنجليزية. الطبعة العربية لمجلة نيتشر مدعومة بالكامل من مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية، كما أن نسخ أعداد المجلة متاح على موقع المدينة الإلكتروني بصيغة بي دي إف. وكامل محتوى الطبعة العربية لمجلة نيتشر متاح للقراء العرب مجاناً.



</doc>
<doc id="165006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165006" title="مشفر">
مشفر

المشفر عبارة عن دارة إلكترونية أو منطقية أو حتى برنامج وظيفته تحويل المعلومات من نسق ما إلى نسق آخر لغرض الالتزام بالمعايير، السرية، ضغط البيانات أو الأمان.

تقوم المشفرات بعمل معاكس لعمل فاكات الشيفرة.فهي تستقبل على مداخلها مستويات منطقية تتصف بأن واحد منها فقط يتميز عن البقية في أي وقت كان (كالمستويات التي نحصل عليها من مخارج فاك الشيفرة) ويتم توليد شيفرة على المخارج لكل مدخل متميز.
تحتوي الأنظمة الرقمية عادة على عناصر تقوم بتوليد إشارات يمكن اعتبارها طلبا لاتخاذ إجراءات معينة أي طلب خدمة service to request كما يمكن أن تحتوي على عناصر يمكنها تحقيق هذا الطلب أي (خدمة الطلب) service the request.
فمثلا إذا زود خزان للماء بآلية تسبب تشغيل مفتاح عندما يصبح مستوى الماء عالياً ووصل هذا المفتاح بخط موجود في الحالة العادية في المستوى المنطقي (صفر) وحين عمل المفتاح في المستوى المنطقي (واحد)أمكن اعتبار انتقال المستوى المنطقي لهذا الخط من الصفر إلى الواحد طلباً للخدمة.كما أمكن اعتبار إغلاق مجرى الماء خدمة لهذا الطلب.
غالباً ما توجد في الأنظمة الرقمية عدة خطوط طلب خدمة وعدة عناصر خدمة ولتمييز هذه العناصر عن بعضها يخصص لكل منها عنوان يتم استخدامه من قبل المشفر عند الانتقاء.
يستخدم المشفر عادة طلب الخدمة كمداخل بينما تعطي مخارجه عنوان العنصر الذي سيقوم بالخدمة.
وبما أن المشفر يميز في أي لحظة حالة واحدة فقط فمن الممكن خدمة طلب واحد فقط في أي وقت.وفي الحالة التي يتم فيها توليد أكثر من طلب للخدمة تتم خدمة هذه الطلبات بتحديد أفضليات لكل من خطوط طلب الخدمة حيث يقوم المشفر بتوليد عنوان عنصر الخدمة ذو الأفضلية الأولى وعند الانتهاء من خدمة هذا الخط يصبح مستواه المنطقي (صفر) ويتم الانتقال إلى الخط ذو الأفضلية التالية وهكذا.
ومشفرات الأولوية قد تكون بأربعة مداخل أو ثمانية مداخل أو أكثر.
ولنكتب جدول الحقيقة لمشفر أولوية من نظام عشري إلى ثنائي له ثمانية مداخل وأربع مخارج:

! y0
! y1
! y2
! y3
! a0
! a1
!a2
! a3
! a4
! a5
! a6
! a7
! a8
!a9
حيث نلاحظ أن القاعدة المعتمدة في الجدول التالي هي:أن الدخل ذو القيمة الأعلى هو الدخل الفعال.
وكمثال أخر على مشفر الأفضلية نورد المشفر(9318) المنتج من شركة Texas instrument وكما هو ملاحظ جميع الداخل والمخارج وخطوط التحكم لها مستوى فعال منخفض.تتقبل هذه الدارة ثمانية مداخل (I0'…..I7') ولها ثلاثة مخارج(A0',A1',A2') يمكن أن تولد(2^3=8) عنوان ومدخل تحكم واحد (EI').

ونظراً لتعدد بوابات AND وOR المستخدمة في الدارة السابقة ولتوضيح الرسم تم رسم مدخل واحد فقط ووضع فوقه خط مائل يمثل عدد الخطوط الحقيقية كما تم تتميم المداخل لأنها فعالة عند المستوى المنخفض.
يتم تشغيل المشفر عندما يكون المدخل (EI') منخفضاً ويتم توقيفه عندما يكون عالياً (EI'=High) وفي هذه الحالة تصبح جميع مخارج المشفر في مستو عال بغض النظر عن مستويات المداخل.عندما يعمل المشفر ويكون المدخل (I7') منخفضاً تكون المخارج (A2'A1'A0'=LLL=7) بغض النظر عن مستويات المداخل وعندما (I6'=L)تكون المخارج (A2'A1'A0'=LLH=0) على أن لا يكون المدخل (I7')
في مستوى منخفض وبغض النظر عن بقية المداخل وهكذا.
أي عندما يكون مدخلان أو أكثر في مستو منخفض يتم تشفير المدخل ذو الأفضلية الأولى ويتم إهمال بقية المداخل.
وعندما يكون المخرج (EO') منخفضاً يشير المشفر إلى عدم وجود طلب للخدمة أي أن جميع المداخل في مستو عال لا يشير إلى وجود طلب لأن (EO') يصبح عالياً أيضاً عندما يكون (EI') عالياً لذا زود المشفر بمخرج إضافي (GS') ليشير إلى وجود خدمة عندما يصبح منخفضاً.
من الممكن تشكيل مشفر أفضلية بستة عشر مدخلاً وذلك بوصل مشفرين بثمانية مداخل.كما يمكن تشكيل مشفرات بمداخل أكثر وذلك بوصل أكثر من مشفرين وعندما يكون خط التحكم (Enable')عالياً يوقف عمل المشفر كاملاً وتصبح المخارج عالية أما حينما يعمل المشفر
فإن العنوان(A3',A2',A1',A0')على المخرج يشير إلى المدخل ذو الأفضلية الأولى والموجود عندها في مستو منخفض.وكما هو واضح من الشكل المدخل (I15') هو المدخل ذو الأفضلية الأولى لأنه في حال كونه منخفضاً فإن المخارج (A3'A2'A1'A0') تكون منخفضة وتساوي (LLLL=15) بغض النظر عن بقية المداخل.

تعمل دارة المشفرعمل معاكس لدارة فاك الشيفرة إذ تستقبل على دخلها عدة إشارات
تتميز بأن واحد منها فعال فقط.والمشفرات لها2^n مدخل وخرجها قيمة مؤلفة من n خانة بعكس فاكات الشيفرة تماماً.وذلك بالاعتماد على قيمة دخل واحدة لها القيمة 1.
المشفر من 4 إلى 2 وشكله التخطيطي ممثل في الشكل 1. لاحظ بأن هناك خرج ثالث وهو V
ويمييز فيما إذا كان أحد المداخل فعّال وكما هو موضح في الشكل 1.(a) حيث أن المستقر يعطي قيمة
00=S1S0 في حالتين
إما الدخل(L0) فعّال أو لا يوجد أي مدخل على الإطلاق.و الإشارة V تمييز هاتين الحالتين.

الشكل 1 : مشفر 4 إلى 2 (a)هو بنيته الداخلية و(b) يمثل شكله التخطيطي مع
تفعيل بالمستوى المرتفع.

مثلاً:
إذا كان كلا المدخلين في المستوى المرتفع فإن خرج المشفر سيكون S1S0 = 11 والتي لا تمثل أي مدخل.
وعندما يكون بالإمكان وجود أكثر من مدخل في حالة مستوى مرتفع تستخدم أنواع أخرى من المشفرات. تدعى مشفرات الأولوية.
يعمل مشفر الأولوية مثل المشفر العادي باستثناء حالة واحدة وهي عندما يكون
أكثر من مدخل فعّال فإن قيمة الخرج سوف توافق
المدخل الفعّال ذو القيمة الأعلى.

مثلاً:
إذا كانت المداخل (3,2,1,0) فعّآلة فإن الخرج سوف يكون S1S0 = 11 موافقاً للمدخل 3.
هناك شكلين ممكنين لدارة المشفر الأولوية 4-to-2(بدون إشارة تمكين)موضح في الشكل 2, مع جداول الحقيقة المرافقة له.

الشكل 2: تمثيلان لمشفر أولوية 4 إلى 2
الأول يلغي تفعيل المدخل إذا تم تفعيل مدخل أعلى منه وهذا يضمن بأنه لن يتم
تمرير أكثرمن قيمة دخل إلى المشفر والذي يمكن أن يكون له نفس شكل المشفر العادي، والثاني يمرر كل قيم الدخل إلى دارة التشفير ولكن تم تعديل دارة الدخل لتمرير الدخل ذو الأفضلية العليا.

مثلا:
الدخل (1) يوضع القيمة S0 إلى 1 إذا كان الدخل 2 غير فعّال
و قد تم تعديل هذه الدارة إلى الوضع الأمثل لاختصار حالات الأفضلية التي لا أهمية لها.
في هذه الدارة S1 = 1 عندما تكون input2 في المستوى المرتفع حتى لو كان input3 في المستوى المرتفع,
حيث كلاهما يحتاج أن يكون S1 = 1




</doc>
<doc id="165013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165013" title="بسمة أحمد">
بسمة أحمد

بسمة أحمد (7 ديسمبر 1976 -)، ممثلة ومذيعة مصرية.

ولدت في القاهرة لأب مصري يعمل بالصحافة وأم مصرية تعمل في مجال الدفاع عن حقوق المرأة، أما جدها لأمها فهو السياسي يوسف درويش مؤسس الحزب الشيوعي المصري.

أتمت دراستها الثانوية في «مدرسة الليسيه الفرنسية»، تخرجت في كلية الآداب قسم اللغة الإنجليزية عملت كمذيعة في قناة النيل للمنوعات ثم قنوات دريم، ثم إتجهت للعمل بالتمثيل وكان أول أفلامها المدينة حيث اختارها المخرج يسري نصر الله للمشاركة في الفيلم.

في 15 فبراير 2012 أعلن زواجها من الباحث والكاتب عمرو حمزاوي.




</doc>
<doc id="165014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165014" title="أنتفيرب (مقاطعة)">
أنتفيرب (مقاطعة)

مقاطعة أنتفيرب (بالهولندية:Antwerpen)تقع في أقصى شمال بلجيكا ضمن الإقليم الفلامندي، يحدها من الشمال هولندا ومن الغرب مقاطعة فلاندر الشرقية ومن الجنوب مقاطعة بارباند فلاماند ومن الشرق مقاطعة ليمبورغ . عاصمة المقاطعة وأكبر مدنها هي أنتفرب.


</doc>
<doc id="165022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165022" title="نمذجة علمية">
نمذجة علمية

النمذجة العلمية Scientific modelling هي عملية إنشاء وتوليد نماذج مجردة أو اصطلاحية. تعرض العلوم بمجملها مجموعة متضخمة باستمرار من المناهج، التقنيات والنظريات حول كل نوع من أنواع النماذج العلمية المتخصصة. بعض النظريات العامة حول النمذجة العلمية يتم عرضه في فلسفة العلوم ونظرية الأنظمة أو حقول جديدة مثل التمثيل المرئي للمعرفة knowledge visualization.






</doc>
<doc id="165025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165025" title="علي بن فليس">
علي بن فليس

علي بن فليس (8 سبتمبر 1944 بباتنة الجزائر) سياسي جزائري. تقلد عدة مناصب في الحكومة الجزائرية أهمها: وزيرا للعدل ورئاسة الحكومة , وهو رجل قانون في الأساس .متزوج و أب لأربعة أولاد.

ولد السيد علي بن فليس في الثامن من شهر سبتمبر من عام ألف و تسعمائة و أربعة و أربعين (08/09/1944) بباتنة، في الأوراس، من عائلة ثورية، فهو ابن شهيد و أخ شهيد فقدهما و هو لا يتجاوز سن الثالثة عشر،

درس الطور الابتدائي في باتنة وواصل دراسته بقسنطينة في الطور الثانوي بثانوية حيحي المكي و منها تحصل على شهادة البكالوريا.
بعد أن حصل البكالوريا (الثانوية العامة) التحق بكلية الحقوق والعلوم الاقتصادية بالجزائر العاصمة ليتخرج منها عام 1968 حاملا شهادة الليسانس.

شغل بن فليس منصب قاض بمحكمة البليدة في أكتوبر 1968، ثم أصبح قاضيا منتدبا بالإدارة المركزية في وزارة العدل حيث كان مديرا فرعيا مكلفا بالطفولة الجانحة من ديسمبر 1968 إلى نهاية 1969.

ثم تقلد وظيفة وكيل الجمهورية لدى محكمة باتنة من 1969 إلى 1971 قبل أن يرقى إلى وظيفة نائب عام لدى مجلس قضاء قسنطينة في سنة 1971 و هي الوظيفة التي شغلها إلى سنة 1974 تاريخ التحاقه بسلك المحاماة.

مارس بن فليس مهنة المحاماة بمدينة باتنة، وانتخب نقيبا لمنظمة محامي منطقة باتنة ما بين 1983 إلى 1985. وفي نفس الفترة كان عضو اللجنة التنفيذية والمجلس الوطني للمنظمة الوطنية للمحامين. وفي سنة 1987 انتخب للمرة الثانية نقيبا لمحامي باتنة حتى سنة 1988.

في سنة 1988 اختير علي بن فليس وزيرا للعدل، واحتفظ بهذا المنصب خلال فترة ثلاث حكومات متتالية (حكومة قاصدي مرباح، وحكومة مولود حمروش، وحكومة سيد أحمد غزالي).

انتخب في ديسمبر 1989 عضوا في اللجنة المركزية والمكتب السياسي لحزب جبهة التحرير،وترشح ضمن قائمة حزب الجبهة في انتخابات 1991 مع منافسيه في الجبهة الإسلامية للإنقاذ فهزم في دائرة باتنة وترشح ضمن قائمة حزب الجبهة في انتخابات 5 يونيو 1997 بولاية باتنة حيث فازت لائحته بأربعة مقاعد من ضمن 12 مخصصة للولاية. وفي شهر مارس 1998 أعيد انتخابه عضوا في اللجنة المركزية والمكتب السياسي لحزب جبهة التحرير وكلف بالعلاقات مع المجلس الشعبي الوطني (البرلمان).

برز السيد علي بن فليس في المجال السياسي حيث انتخب في شهر ديسمبر 1989 عضوا في اللجنة المركزية و في المكتب السياسي لحزب جبهة التحرير الوطني، كما حظي بتزكية الحزب له في عضوية المكتب السياسي بإعادة انتخابه على التوالي في 1991 و 1996 و 1998 و 2000.

و قد تم انتخابه على رأس الحزب، بصفته أمينا عاما، في 20 سبتمبر 2001 ، و أعيد انتخابه في هذا المنصب في المؤتمر الثامن المنعقد في 18-19-20 مارس 2003.

تم انتخابه أمينا عاما لجبهة التحرير الوطني في سبتمبر/ أيلول 2003 خلفا لبوعلام بن حمودة. وقد أعلنت الجبهة عن عزمها ترشيح بن فليس لرئاسيات أبريل 2004 على الرغم من ميل ما يمسى بالحركة التصحيحية (جناح من الجبهة موال للرئيس بوتفليقة) إلى الرئيس الجزائري بوتفليقة. وقد جمد القضاء الجزائري نشاط الجبهة في 30 ديسمبر 2003.

تقلد السيد علي بن فليس فيما بعد على التوالي مناصب الأمين العام لرئاسة الجمهورية و مدير ديوان رئاسة الجمهورية، فمنصب رئيس الحكومة الجزائرية من 23 ديسمبر 1999 إلى 27 أغسطس 2000 أي في فترة حكم عبد العزيز بوتفليقة. سبقه في هذا المنصب أحمد بن بيتور وخلفه أحمد أويحي.

عين مجددا في هذا المنصب في شهر يونيو 2002 و أنهيت مهامه في شهر ماي 2003.

توارى عن الأنظار بعد التزوير الفاضح في الانتخابات الرئاسية 2004 وانسحب من حزب جبهة التحرير الوطني على إثر عدالة الليل التي حيكت ضده وبقي مراقبا للأوضاع على كثب ، ليعود من جديد بعد عشر سنوات قبيل الانتخابات الرئاسية 2014 حيث دعاه أنصاره ومحبوه إلى الترشح مرة أخرى ليفرض منطق التغيير الذي جاء يحمله هو وبرنامجه التجديد الوطني ، فترشح لرئاسيات 2014 وجاب كل ولايات الوطن مناديا بالتغيير وإصلاح المنظومة السياسية الحالية واستقلال القضاء ولكن إرادة السلطة الحالية في بقاء مرشحها ولو بالتزوير حال دون فوزه، أنشأ مع مجموعة من الأحزاب التي ساندته في حملته الإنتخابية الأخيرة قطبا سمي قطب القوى من أجل التغيير في الجزائر ليقرر بعد ذلك وبإلحاح من مسانديه إنشاء حزب سياسي سماه طلائع الحريات .

له مؤلّفان، الأوّل مُخصّص لوالده و شقيقه اللذين اختطفهما وعذبهما الجيش الاستعماري الى حد الموت عام1957 ، كما يعرض الكتاب لتسعة شهداء من أفراد أسرته . 
أمّا مؤلّفه الثاني، فقد خُصِّص لبعض أساتذته على سبيل العرفان و الامتنان و التقدير .

كما تقدم كذلك بنشر كتابه المسمى " الكتاب الأبيض " والذي تطرق فيه إلى التزوير الفاضح الذي شاب الإنتخابات الرئاسية 2014 وقدم عديد الأدلة التي تؤكد وقوع تزوير متعمد كان من ورائه ما سماه ثالوث التزوير والمال المشبوه ووسائل الاعلام المأجورة . 

طلائع الحريات حزب وطني ديمقراطي يسعى لبعث دولة ديمقراطية ترسى فيها دعائم مجتمع الحريات، وتخضع فيها ممارسة المسؤولية لمعايير النزاهة والالتزام، ولكافة أشكال الرقابة والمساءلة والمحاسبة . تم إيداع ملف تأسيسه يوم 21 ديسمبر 2014 على مستوى المصالح المعنية لدى وزارة الداخلية، باسم 288 عضو مؤسس من ولايات الوطن الثماني والأربعين ينتمي هؤلاء إلى كل الشرائح الاجتماعية ويمثلون سائر القطاعات المهنية وجاء اختيار تسمية " طلائع الحريات " من فلسفة الحزب القائمة على تثمين الحريات الفردية والجماعية لبناء دولة الحق والقانون، إلى جانب هدفه بأن يكون دائما في الطليعة .


</doc>
<doc id="165026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165026" title="برابانت فلاماند">
برابانت فلاماند

برابانت فلاماند هي أحدى مقاطعات بلجيكا بلجيكا وتتبع الإقليم الفلامندي . بلغ عدد سكانها 1,107,266 نسمة في <time datetime="2014-01-01">2014-01-01</time> . عاصمتها لوفان . تبلغ مساحتها 210,613 كيلومتر مربع . 
تشترك في الحدود مع:



</doc>
<doc id="165028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165028" title="أنابيب التجزئة">
أنابيب التجزئة

يمكن أن ننظر إلى معالجة تعليمة كسلسلة خطوات مستقلة تنفذها وحدات جزئية مستقلة من وحدة التحكم من (un إلى um) ‏وتستطيع هذه الوحدات الجزئية كونها مستقلة أن تتزاحم على العمل بنفس الوقت ولن يعود ضروريا أن تنتظر معالجة تعليمة ما اكتمال معالجة التعليمة السابقة لها وبالتالي ء في أية لحظة ستلاحظ أن وحدة التحكم تحوي عددا من التعليمات كل منها في إحدى مراحل معالجتها. ويمكن تشبيه الوضع بوحدة تصنيع حيث تتواجد عدة واحدات من المنتج على خطوط تجميع في مواقع العمل المختلفة وكل من هذه الوحدات في إحدى مراحل تجميعها. إن الشروط الوحيدة الواجب فرضها هي:

‏يطلق على هذه الصيغة اسم نظام أنابيب تجزئة التنفيذ حيث تعالج التعليمات كما لو أنها تنتقل عبر أنابيب متصلة وتؤدي هذه الصيغة إلى زيادة هامة في سرعة عمل الآلة. نشير هنا إلى أن الزمن الكلي اللازم لتنفيذ تعليمة واحدة يبقى كما هو إلا أن بمجموع الأزمنة التي تستغرقها محطات المعالجة المختلفة يختصر (بالتحاكي مع عبارة محطات العمل على خط تجميع).

سندعو T ‏زمن الحلقة الكبرى وتحتاج كل محطة إلى زمن أصغر لإتمام حصتها من عملية المعالجة وسندعو هذا الزمن t ‏زمن الحلقة الصغرى لكل محطة. وبما أن كل محطة تنجز حصتها من عملية معالجة تعليمة واحدة في حلقة صغرى واحدة فإن أنبوب التجزئة ككل سيعالج التعليمات بمعدل تعليمة واحدة في كل حلقة صغرى، ولولا استخدام أنابيب التجزئة لكان هذا المعدل يساوي تعليمة واحدة في كل حلقة كبرى.

لفهم آلية عمل أنابيب التجزئة سنلقي الضوء على كيفية تنفيذ سلسلة تعليمات بالطريقة التقليدية ثم نبين الفرق بينها وبين تنفيذ السلسلة نفسها باستخدام أنابيب التجزئة.

‏يتطلب تنفيذ أية تعليمة تنفيذ سلسلة عمليات صغرية m1…..mn (انظر الشكل التالي) وتختلف هذه السلسلة من تعليمة لأخرى. في نمط التنفيذ التقليدي يجب إتمام السلسلة بأكملها قبل البدء بسلسلة العمليات الخاصة بالتعليمة التالية، ويمكن لذلك تحقيق دارات التحكم اللازمة بطريقة مباشرة. تعرف حالة النظام بعدد التعليمات المنجزة (أي بعدد محتويات المسجل CIAC ‏) وبالعملية الصغرية التي يتم تنفيذها حاليا (أي محتويات مسجل عنوان العملية الصغرية الحالية CMIAR ‏( Current Micro Instruction Address register ‏).

عند استخدام أنابيب التجزئة تقسم هذه السلسلة المؤلفة من n عملية صغرية إلى k سلسلة جزئية s1,……,sk قابلة للتنفيذ بشكل متزامن (يكون ذلك ممكنا إذا كانت المصادر التي تتطلبها هذه المصادر الجزئية متنافية فيما بينها) تنفذ السلاسل الجزئية في محطات معالجة مستقلة p1 ….. pk في أي لحظة قد تكون السلاسل الجزئية كلها تحت التنفيذ في المحطات وتعمل كل محطة على تعليمة مختلفة .

لنتساءل ما هي المكونات الداراتية اللازمة لكل محطة عمل؟

تحتاج كل محطة إلى ذوا كر خزن مؤقتة ( buffer ‏) لاحتواء مدخلاتها، ويتصل خرج المحطة بدخل المحطة التالية. 
يمكننا أن نفترض أن العمليات في المحطات المختلفة تستغرق أزمنة متساوية وهذا الشرط هام كما سنرى قريبا. ونستخدم وحدة تحكم مشتركة للتحكم بالعمليات المتزامنة في كل المحطات. إلا أنه يجب الانتباه إلى أن عدد العمليات الصغرية قد يتغير من محطة لأخرى والمحطات التي لديها عدد أقل من العمليات الصغرية ستنتظر لفترة من الوقت تنفذ عمليات بلا فائدة ( null operation).

تفترض الدراسة السابقة ومخطط الشكل التالي أن لكل محطة مصادر عتادية خاصة بها (ذواكر خزن مؤقت أدوات معالجة منطقية ... الخ)لكن ليس بالضرورة أن يتحقق هذا الفرض دوما.يمكن مثلا أن تستخدم كل من السلسلتين الجزئيتين s1 و s4 الدارات نفسها، وبالتالي يجب إيجاد طريقة لمنع تنشيط السلسلتين بنفس الوقت. بشكل عام يؤدي ذلك إلى فرض قيود تحد من مدى التوازي الذي يمكن تحقيقه بواسطة أنابيب التجزئة.

نشير أخيرا إلى أن بعض المحطات قد لا يلزم تشغيلها بالنسبة لبعض التعليمات وهذا سهل التحقيق لكن بالمقابل قد يلزم تشغيل بعض المحطات بطرق مختلفة وفقا للتعليمة المنفذة لذلك من الضروري أن تمتلك هذه المحطات معلومات بخصوص نمط التعليمة التي تعالجها في كل لحظة.

‏نصادف عادة في الأنظمة الحاسوبية ثلاثة أنماط مختلفة من أنابيب التجزئة:

يخص النمط الأول: عمليات جلب التعليمات والمعطيات وتحزين النتائج وهو يؤدي نفس الوظائف بالنسبة لطيف واسع من التعليمات .

أما النمط الثاني: فيستخدم لتحقيق عمليات محددة مثل ضرب الأعداد الممثلة بالفاصلة العائمة.

كما يمكن أن نمجد نمطا ثالثا متعدد الوظائف: كأن يساهم في جمع أو جداء الأعداد الممثلة بطريقة الفاصلة العائمة .

نظرا للتعقيد والكلفة الإضافية التي تتطلبها تقنية أنابيب التجزئة والمعالجة المتوازية 
لا بد لنا أن نتساءل إلى أي مدى نستطيع زيادة السرعة عند استخدام هذه التقنيات. 
لنفترض لدينا سلسلة مباشرة من L ‏ تعليمة تنفذ عبر أنبوب تجزئة مؤلف من n ‏محطة عندئذ تقسم كل عملية إلى n ‏عملية وسنفترض أن الزمن الوسطي لإنجاز العملية هو t
‏لنأخذ أولا الحالة التي يتم فيها تنفيذ العملية بدون تجزئة.

الزمن اللازم لتنفيذ تعليمة واحدة في السلسلة = nt ‏.

الزمن اللي اللازم لتنفيذ سلسلة التعليمات = nt)L ‏).

‏لنقارن هذه الحالة مع الحالة التي تجزأ فيها العملية حيث ينفذ الأنبوب L ‏عملية. عندئذ يعتمد الزمن الكلي للحساب على عاملين:

1- زمن الإعداد (أي الزمن اللازم لملء الأنبوب في البداية). 
2 - زمن الحساب (الزمن اللازم لإنجاز العدد المطلوب من الحلقات لسلسلة العمليات المحددة). 
عندئذ يكون: 
‏الزمن الكلي اللازم لتهيئة الأنبوب وإنجاز التعليمة الأولى = nt ‏. 
‏أما بالنسبة للتعليمات التالية، فيحتاج تنفيذ كل تعليمة زمنا إضافيا t 
الزمن اللازم لتنفيذ ( L-1 ‏) تعليمة متبقية = L-1)t ‏) 
‏ويكون الزمن الكلي = n+L-1)t ‏) 
وتكون عندئذ نسبة الكسب في السرعة عند استخدام أنبوب التجزئة = (nL)/(n+L-1)
‏نلاحظ أن هذه النسبة تقترب من n ‏من أجل قيم كبيرة لـ L ‏. 
‏نستنتج من الدراسة السابقة أن استخدام أنابيب تجزئة التعليمات يسمح بتخفيض زمن الحساب بشكل كبير, إلا أننا وبهدف التبسيط افترضنا أن كل المحطات تستغرق الزمن نفسه لمعالجة عملياتها ولكي تكون دراستنا واقعية أكثر يجب أن نأخذ بعين الاعتبار احتمال أن يكون لكل محطة زمن معالجة مختلف عن أزمنة باقي المحطات.

يمكن أن يصم أنبوب التجزئة لينجز وظيفة وحيدة (جمع، ضرب، إزاحة) أو لينجز عدة وظائف، وفي هذه الحالة لا بد من استخدام وحدة تحكم (مبرمجة صغريا مثلا) للسيطرة على عمل الأنبوب. ونقول عن الأنبوب متعدد الوظائف أنه سكوني إذا كان تبديل وظيفته يتطلب إفراغ محطاته كلها وإعادة ملئها من جديد ونقول إنه ديناميكي إذا لم يكن ذلك ضروريا 
طبعا، من الأبسط استخدام الأنبوب نفسه لتحقيق وظائف متشابهة، لنستعرض فيما يلي الخطوات اللازمة لعمليتي الجمع والضرب المتشابهتين بشكل مجمع.

ملاحظة: ‏يشير الرمز (*) بجانب اسم العملية إلى تكرار هذه ‏العملية لعدد من المرات.

pipeline


</doc>
<doc id="165030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165030" title="أحمد فضل شبلول">
أحمد فضل شبلول

كاتب صحفي وناقد وشاعر مصري من مواليد الإسكندرية عام 1953م، حاصل على بكالوريوس التجارة من جامعة الإسكندرية.

يشغل منصب نائب رئيس اتحاد كتاب الإنترنت العرب. حصل على جائزة الدولة التشجيعية في مجال الآداب 2008 عن ديوانه للأطفال "أشجار الشارع أخواتي"




</doc>
<doc id="165033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165033" title="برنامج أبولو">
برنامج أبولو

برنامج أبولو هو برنامج طيران للفضاء قامت به الناسا بالولايات المتحدة الأمريكية وكان يهدف لوصول وهبوط البشر على سطح القمر. تضمن البرنامج ست عمليات هبوط على القمر مرشدة بين عامي 1969 و1972. جمع رواد الفضاء خلال رحلات أبولو نحو 382 كيلوغراماً من الصخور والعينات المترسبة من القمر وعادوا بها من أجل دراستها وتحليلها ومحاولة معرفة أصل تكوين القمر وعلاقته بتكوين الأرض.

بدأ المشروع في عام 1961 بواسطة الرئيس الأمريكي السابق جون ف. كندي. احتوت كل رحلة من برنامج أبولو من طاقم مكون من ثلاثة رواد فضاء. أول هبوط على القمر تم في رحلة أبولو 11 في يوم 20 يوليو 1969 وكان أول أنسان تطأ أقدامة سطح القمر نيل أرمسترونج وزميله إدوين ألدرن. انتهى البرنامج في عام 1974 بالقيام برحلة أبولو 17. سمي المشروع بهذا الاسم نسبة للإله الإغريقي أبولو.

أحد الأسباب التي أدت لبدأ المشروع هو المنافسة بين الولايات المتحدة الأمريكية مع الاتحاد السوفياتي حيث كان الاتحاد السوفيتي عام 1961 أول دولة تبعث إنساناً إلى الفضاء يدور حول الإرض كقمر صناعي وهو رائد الفضاء الروسي جاجارين. وكان ذلك في فترة الحرب الباردة. فرأى الكثير من الأمريكيين أنه يجب على الولايات المتحدة التسابق والتفوق على الاتحاد السوفياتي في مجال استكشاف الفضاء.

بدأ برنامج أبولو في بدايات عام 1960 خلال فترة حكم دوايت أيزنهاور، وشكل البرنامج عن تأسيسة تكملة لمشروع ميركوري والذي تم فيه أرسال أول رائد فضاء أمريكي للفضاء. وجاء برنامج أبولو ليطور قدرة الولايات المتحدة لنقل الرواد للفضاء، حيث هدف البرنامج إلى نقل ثلاث رواد فضاء في رحلات دائرية في مدار الأرض مع إمكانية نقلهم مستقبلاً للقمر. وأطلق مدير ناسا آنذاك آبي سيلفيرستين اسم البرنامج مشتقاً من اسم الإله الأغريقي أبولو إله الموسيقى والضوء. وقد قامت ناسا بالتخطيط لمهمات أبولو على الرغم من عدم التأكد من توافر التمويل المالي للبرنامج وذلك نظراً لعدم اهتمام الرئيس آيزنهاور بالرحلات الفضائية المأهولة.

في نوفمبر من عام 1960 أنتخب جون كندي رئيساً للولايات المتحدة، وقد وعد خلال حملته الانتخابية بأن تتقدم الولايات المتحدة على الإتحاد السوفييتي في مجال الاستكشافات الفضائية، وقد وصف الرئيس التفوق الفضائي خلال حملته بمؤشر على سمعة الأمة وتطورها. كما حذر خلال الحملة من فرق في عدد الصواريخ بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي ووعد بأ نتكون الولايات المتحدة الأولى والوحيدة في هذا المجال. وعلى الرغم من خطابات كندي إلا إنه لم يتخذ قرار بالموافقة على برنامج أبولو بشكل سريع، وذلك لجهله في في تفاصيل البرنامج والميزانية الضخمة اللازمة للهبوط على القمر. وقد وافق كندي على طلب مدير ناسا جاميس إدوين ويب بزيادة ميزانية المؤسسة ب30% لتطوير صواريخ فضائية أكبر لبرنامج أبولو، لكنه أرجأ اتخاذ قرار في شأن البرنامج بشكل عام.

و بوصول يوري جاجارين للفضاء في 12 أبريل 1961 تعززت مخاوف الولايات المتحدة في أن تكون متأخرة في السباق التكنلوجي مع الاتحاد السوفييتي. وفي اليوم التالي ناشد عدد من أعضاء لجنة العلوم والفضاء في مجلس النواب الأمريكي بزيادة الدعم المالي اللازم لضمان بقاء الولايات المتحدة الأولى في المجال الفضائي. إلا أن كندي كان حذراً في الرد على هذا الخبر ورفض بالإدلاء بأي تصريح للرد على السوفييت. وفي 13 من أبريل عام 1961 أرسل كندي مذكرة لنائبه ليندون جونسون يطلبه فيها بأن يتابع برنامج الفضاء الأمريكي والبرامج اللازمة لضمان تقدم الولايات المتحدة في المجال الفضائي. وجاء رد جونسون في اليوم نفسه، حيث جاء فيه أن الولايات المتحدة لم تكن تضع قدرتها الكاملة ولم تتوصل لإنجازات ممكن أن تجعلها الرائدة في الفضاء، وبينت المذكرة بأن تكون الولايات المتحدة أول من يرسل رحلة مأهولة للقمر.

أعلن الرئيس كندي تأييده لبرنامج أبولو في 25 مايو 1961 من خلال اجتماع مشترك مع الكونغرس الأمريكي:

في لحظة إعلان كندي للذهاب للقمر كان هناك رائد فضاء أمريكي واحد وصل للفضاء (قبل أقل من شهر من الإعلان)، ولم ترسل ناسا أي رائد فضاء لمدار الأرض. كما شكك بعض موظفين ناسا من إمكانية تحقيق هدف كندي بالوصول للقمر. ولتنفيذ هدف الرئيس بإنزال رجل على السطح القمر قبل نهاية عام 1969 كان على ناسا تسخير قدراتها ومواردها (24 مليار دولار) في الإبداع التقني. شمل برنامج أبولو في قمة نشاطه ما يقارب 400,000 شخص ودعم أكثر من 20,000 شركة صناعية وجامعة.

منذ أن حدد الرئيس كندي هدف برنامج أبولو واجه مخططي البعثة عدد من التحديات تتمثل بتصميم عدد من الرحلات التي تلبي هدف الهبوط على القمر مع تقليل الخطر على حياة الإنسان والتكلفة والطلب على التكنولوجيا ومهارات رائد الفضاء. تم الأخذ بالاعتبار أربعة خطط لنظام المهمة وهي:

كانت خطة الصعود المباشر هي المفضلة لدى ناسا في بداية عام 1961، ولذذلك لخشية العديد من المهندسين أن الالتقاء والالتحام في مدار القمر سيكون في غاية الصعوبة. إلا أن بعض الباحثين -و منهم جون هوبلوت من مركز لانغلي للأبحاث- شددوا على أهمية قلة الوزن في خطة ملتقى مدار القمر، وأقام هوبلوت بين عامي 1960 و 1961 حملة من أجل اختيار خطة ملتقى مدار القمر كخيار صالح للبرنامج، وقام بتجاوز التسلسل الهرمي لدى ناسا وزرسل عدد من المذكرات والتقارير بهذا الشأن إلى نائب مدير ناسا روبرت سيمانز طالبه فيها بعد تجاهل الخطة.

قيام سيمانز بإنشاء لجنة جولوفان في يوليو 1961 بمثابة نقطة تحول في ناسا لوضع قرار البعثة. وعلى الرغم من أن هدف الجنة المختصة هو تقديم توصية بشأن مركبات الإطلاق لاستخدامها في برنامج أبولو إلا أن من المسلم به أن قرار اختيار خطة النظام المناسب للبرنامج كان جزءاً هاماً من هذه المسألة. وأوصت اللجنة في صالح استخلاص خطة هجينة بين ملتقى مدار القمر وملتقى مدار الأرض، ولعب هذا القرار -بالإضافة لعمل هوبلوت الدؤوب- دوراً هاماً في الترويج لإمكانية تطبيق هذا النهج. في أواخر 1961 وأوائل عام 1962 بدأ الدعم بالتزايد لهذه الخطة بين أعضاء في كالة ناسا للفضاء في مركز لوندون بي جونسون للفضاء. أستغرق المهندسين في مركز مارشال لرحلات الفضاء وقتاً أطول ليقتنعوا بمزايا الخطة وجاء ذلك بإعلان فيرنر فون براون تأييده للخطة في مؤتمر صحفي في يونيو 1962. وكان إعلان قرار ناسا الرسمي لصالح ملتقى مدار القمر يوم 11 يوليو 1962. يرى مؤرخ الفضاء جيمس هانسن:
وبالإضافة إلى ذلك، فإن اختيار أسلوب ملتقى مدار القمر أدى لنجاة رواد أبولو 13. فلولا وجود نظام مستقل لدعم الحياة في المركبة القمرية للقي رواد الفضاء حتفهم خلال المهمة.

تتكون مركبة أبولو الفضائية من قسمين رئيسيين: وحدة القيادة والوحدة القمرية. تعتبر وحدة القيادة هي المركبة الرئيسية والتي يقضي فيها رواد الفضاء معظم وقتهم خلال الرحلة، بينما تقتصر مهمم الوحدة القمرية بانزال رائدين إلى سطح القمر ثم إعادتهم إلى وحدة القيادة.

تم تصميم وحدة القيادة بشكل مخروطي، وتحمل الوحدة ثلاث رواد فضاء من إطلاق المركبة لمدار القمر حتى رجوعها للأرض وسقوطها في البحر. وتضم الوحدة صواريخ دفع ونفق إرساء ونظام قيادة وملاحة. ويصل بالوحدة وحدة الخدمات التي تضم نظام الدفع وخلايا الوقود وهوائي الاتصال بالقيادة الأرضية وخزانات الماء والهواء. كما حملت وحدة الخدمات في أبولو 15 و16 و17 حزمة المعدات العلمية. وتبقى الوحدتان متصلتان طوال الرحلة حتى قبل الدخول في المجال الأرضي حيث يتم التخلص من وحدة الخدمات وذلك لعدم توفر درع حراري يحميها من الاحتكاك بالغلاف الجوي. بعد دخول وحدة القيادة للمجال الجوي يتم إطلاق مظلات تقوم بإبطاء الوحدة قبل سقوطها على سطح المحيط.

فازت شركة نورث أميريكان أفياشن بعقد بناء وحدتي القيادة والخدمات لناسا، وكان المشروع تحت إشراف المهندس الفضائي هاريسون ستورمس. وأضطربت العلاقات بين نورث أميريكان أفياشن وناسا خلال برنامج أبولو وخاصة بعد وفاة ثلاثة من رواد الفضاء إثر حريق في وحدة قيادة أبولو 1، وأرجع التحقيق سبب الخرق إلى تماس كهربائي في أسلاك الوحدة، إلا أن التحقيق لم يستطع التوصل إلى من يتحمل نتيجة الحادثة.

تم تصميم الوحدة القمرية بشكل خاص للهبوط على سطح القمر وثم الطيران إلى وحدة القيادة. وللوحدة درع حراري محدود ومصنوعة من مواد خفيفة الوزن، وعلى الرغم من قلة وزن الوحدة إلا إنها غير قادرة على الطيران في جاذبية الأرض. وتسع الوحدة لرائدي فضاء تتكون من مرحلتي إطلاق، واحدة للهبوط وأخرى للإقلاع. لمرحلة الهبوط حجرة تخزين قادرة على نقل المركبة القمرية ورزمة أبولو لتجارب سطح القمر.

حصلت شركة غرومان على حقوق تصنيع وتصميم الوحدة القمرية تحت إشراف المهندس الفضائي توم كيلي. وحصلت عدد من المشاكل أثناء فترة التصميم والتصنيع أدت إلى تأخر تجربة برنامج أبولو، حتى كادت أن تسبب بتأخير برنامج أبولو برمته. ولهذه الأسباب تمت إعادة جدولة إطلاق رحلات أبولو المأهولة لتبدأ بأبولو 9 عوضاً عن أبولو 8 كما كان مخططاً له.

عندما بدأ فريق من المهندسين برئاسة فيرنر فون براون بالتخطيط لبرنامج أبولو، كان من غير الواضح ما هو نوع مركبات الإطلاق التي سيتم استعمالها. وتطلب ذلك الأمر معرفة نظام المهمة المتبعة، حيث كان نظام الصعود المباشر يتطلب مركبات قادرة على رفع حمولات كبيرة كصاروخ نوفا. وعندما جاء الاختيار على نظام ملتقى مدار القمر تم توجيه عمل مركز مارشال لرحلات الفضاء من أجل تطوير وإنتاج ساتورن 1ب وساتورن 5. ويعتبر ساتورن 5 أقوى مركبة إطلاق تم إنتاجها منذ ذلك الوقت وحتى يومنا هذا.

يعتبر ساتورن 1ب نسخة مطورة من ساتورن 1 ويتكون من مرحلة أولى يضم ثماني محركات من نوع أتش 1 ومرحلة ثانية (أس 4 بي) مطابقة للمرحلة الثالثة في ساتورن 5. ينتج ساتورن 1ب قوة دفع تقدر ب1.6 مليون رطل قوة مقارنة ب7.5 مليون رطل قوة لساتورن 5. وعلى الرغم من قلة قوة الدفع مقارنة بساتورن 5 إلا إنه قادر على وضع وحدة القيادة والوحدة القمرية في مدار الأرض. تم استخدام ساتورن 1ب في مهمات أبولو التجريبية وفي برنامج سكاي لاب وفي مشروع أبولو-سويوز التجريبي.

يتكون ساتورن 5 من ثلاث مراحل ووحدة أجهزة واحدة والتي تحتوي على نظام توجيه الصاروخ. المرحلة الأولى من الصاروخ - وتسمى أس 1 سي- تحتوي على خمسة محركات من نوع أف 1 وضعت على شكل متعامد. وتنتج هذه الصواريخ ما مجموعه 7.5 مليون رطل قوة من الدفع. وخلال مدة احتراق المحركات والتي تقدر بدقيقتان ونصف الدقيقة تصل سرعة المركبة الفضائية إلى 6,000 ميل/ساعة (2.68 كم/ثانية). اشتهرت محركات أف-1 بعدم استقرارها، حيث كان احتراق الوقود يتم بصورة غير متساوية في مساحة اللهب. وعدم انتظام الاحتراق يسبب تكوين موجات من الضغط التي تؤدي إلى تدمير المحرك. وتم حل هذه المشكلة من خلال التجربة والخطأ، فقد تم إجراء تعديلات عديدة لمنع تكون هذه الموجات.

تضم المرحلة الثانية من الصاروخ (أس 2) خمسة محركات من نوع جاي 2 والتي تحترق لمدة ستة دقائق تقريباً لتزيد من سرعة المركبة لتصل إلى 15,300 ميل/ساعة (6.84 كم/ثانية) بارتفاع 115 ميل (185 كم). وعند هذا الارتفاع يبدأ عمل المرحلة الثالثة (أس 4 بي) في وضع المركبة في مدار الأرض. وتضم المرحلة الثالثة محرك واحد من نوع جاي 2.

اقترح مركز المهمات الفضائية المأهولة في هيوستون، تكساس في سبتمبر 1967 سلسلة من البعثات التي من شأنها أن تقود إلى رحلة فضائية مأهولة تهبط على سطح القمر. وعلى أثر ذلك تم تحديد سبعة أنواع من المهمات، ولكل مهمة منها مجموعة محددة من المكونات والاختبارات، ولتنفيذ المهمة التالية يجب التأكد من اجتياز كل مكونات المهمة التي تسبقها. والمهمات هي :

وأضيف في وقت لاحق المهمة ح (H) والتي تشمل على ترك المركبة الفضائية والمشي على القمر. وتلتها المهمة ي (J) والتي كانت عبارة عن البقاء لمدة ثلاثة أيام على سطح القمر واستخدام العربة القمرية.

الأعمال التحضيرية لبرنامج أبولو بدأت قبل فترة طويلة من إرسال بعثات أبولو المأهولة. وكانت أول هذه الرحلات التجريبية في أكتوبر 1961 لتجربة صاروخ ساتورن 1، واستمرت هذه الاختبارات حتى سبتمبر 1964. وتلى تلك الاختباراتإطلاق ثلاثة صواريخ من نوع ساتورن 1 لتجربة إطلاق نماذج لوحدة القيادة لبرنامج أبولو. كما تم تجربة اثنين من منصات تجارب الهروب من نظام الإطلاق في الفترة بين 1963 و 1965 في منصة إطلاق الصواريخ في وايت ساندز، نيو ميكسيكو.

مهمات أبولو 4 و5 و6 هي المهمات الوحيدة غير المأهولة التي شمل اسمها رسمياً على اسم البرنامج بدلاً من الرقم التسلسلي. وتعتبر أبولو 4 أول رحلة تجريبية لساتورن 5 حيث بدأت الاختيارات يوم 9 نوفمبر 1967، وتم اختبار الصاروخ تطبيقآً لاستراتيجية مدير ناسا آنذك جورج مولر والتي تعتمد على تجربة الصاروخ كوحدة واحدة بدلاص عن تجربة كل مرحلة على حدة كما كان متبعاً في ذلك الوقت.

كانت مهمة أبولو 6 هي الأخيرة في سلسلة بعثات أبولو غير المأهولة، تم الإطلاق في 4 أبريل 1968، وعادت المركبة مرة أخرى للأرض بعد ما يقرب من عشر ساعات.

تضم كل بعثة مأهولة ثلاثة رواد فضاء: قائد وطيار وحدة القيادة وطيار الكبسولة القمرية. وفي حالة هبوط على سطح القمر يقوم القائد وطيار الوحدة القمرية بالنزول للقمر بينما يلازم طيار وحدة القيادة وحدته في مدار القمر.
تعتبر مهمة أبولو 7 والتي أطلقت في 11 أكتوبر 1968 أول بعثة مأهولة في برنامج أبولو. وهدفت المهمة التي استمرت لمدة 11 يوماً لاختبار وحدة القيادة التي تم إعداة تصميمها خصيصاً لمهمة أبولو. وهذه المهمة هي الأولى لساتورن 1ب والأولى التي تضم ثلاثة رواد فضاء في تاريخ الولايات المتحدة.

بحلول صيف عام 1968 أصبح من الواضح للمسؤولين عن البرنامج أن الوحدة القمرية لن متاحة بكامل طاقتها لبعثة أبولو 8. وعلى الرغم من ذلك اختار المسؤولين إرسال أبولو 8 في حول القمر بدلا من أداء المهمة التي تدور حول الأرض البسيطة. جاءت هذه الفكرة من مدير ناسا جورج لو، على الرغم من أنه يدعي أنه تم إجراء هذا التغيير بمثابة استجابة مباشرة لمحاولات الاتحاد السوفيتي للطيران بالمركبة الفضائية المأهولة زوند حول القمر. ولكن ما يدحض هذه الإدعاءات أن المسؤولين في ناسا كانوا على علم بهذه الطلعات الجوية لزوند السوفياتية وكان توقيت بعثات زوند لا يتطابق بشكل جيد مع محضر مواعيد رحلات أبولو 8، مما يؤكد أن الجدول الزمني أبولو 8 كان يعتمد في المقام الأول على أساس الجدول الزمني لتجهيز الوحدة القمرية بدلاً من الخوف من بلوغ السوفييت للقمر أولاً. وبين 21 ديسمبر 1968 و 18 مايو 1969 أطلقت وكالة ناسا ثلاث بعثات أبولو (8 و 9 و 10) باستخدام مركبة الإطلاق ساتورن 5. وتكون طاقم كل بعثة من ثلاثة رواد فضاء، وشملت أبولو 9 و 10 على وحدات القمرية على الرغم من أنه لم يكن الغرض من هذه البعثات الهبوط على القمر.

شملت الرحلتين التاليتين (أبولو 11 و 12) عملية ناجحة للهبوط على القمر بنجاح. وكان نيل أرمسترونغ أول من مشى على القمر حيث قال جملته المشهورة:

واجهت مهمة أبولو 13 عدد من المشاكل التي أدت إلى إلغاء محاولة الهبوط على القمر وعودت طاقم المركبة للأرض. وتلاها أربع بعثات أبولو (14 إلى 17) التي وشملت على عمليات هبوط على القمر بنجاح. وضمت المهمات الثلاثة الأخيرة من هذه البعثات المهمة ي (J-class) والتي تشمل على استخدام العربة القمرية. تعتبر أبولو 17 والتي أطلقت في 7 ديسمبر 1972 آخر بعثة أبولو إلى القمر. قائد البعثة يوجين سيرنان كان آخر شخص غادر سطح القمر. عاد طاقم المركبة سالماً إلى الأرض في 19 ديسمبر 1972.

نيجة لنجاح برنامج أبولو، قامت ناسا والمتعاقدون معها بدراسة سبل استعمال تطبيقات وأجهزة أبولو بعد انتهاء المهمات القمرية، فتم اقتراح "تطبيقات برنامج أبولو"، ويهدف البرنامج إلى إرسال ثلاثين رحلة إلى المدار الأرضي حيث يتم استبدال الوحدة القمرية في صاروخ ساتورن لحمل المعدات العلمية.

لم تنفذت سوى إثنتين فقط من تلك الخطط: محطة الفضاء سكاي لاب (مايو 1973 - فبراير 1974)، ومشروع أبولو-سويوز التجريبي (يوليو 1975). شيد جسم محطة سكاي لاب من هيكل المرحلة الثانية من ساتورن 1ب، ونقل طاقم المحطة المكون من ثلاثة رواد فضاء بواسطة وحدة القيادة والخدمات، وو أطلقت المحطة باستخدام نسخة معدلة من ساتورن 5. غادر آخر طاقم للمحطة في 8 فبراير 1974، في حين أن المحطة عادت للأرض -قبل أوانها- في عام 1979، وبذلك تصبح أقدم عناصر برنامج أبولو.

يقوم مشروع أبولو-سويوز التجريبي على الالتحام بين وحدة القيادة لبرنامج أبولو ومركبة سويوز السوفيتية في مدار حول الأرض. واستغرقت المهمة من 15 يوليو حتى 24 يوليو عام 1975. على الرغم من أن الاتحاد السوفياتي واصل العمل على سويوز وساليوت إلا أن ناسا توقفت عن إرسال مهمات فضائية مأهولة حتى نظام النقل الفضائي (أس تي أس 1) -و التي تعد أول رحلة لمكوك الفضاء- في 12 أبريل 1981.

تم إلغاء ثلاث بعثات إضافية للهبوط على سطح القمر -و هي أبولو 18 و19 و20- في ضوء تقلص جذري في ميزانية ناسا ووقف إنتاج دفعة جديدة من صواريخ ساتورن 5. وجاء إلغاء هذه المهمات لتوفير الميزانية اللازمة لإنتاج وتطوير مكوك الفضاء وتوفير مركبة زبولو الفضائية لإرسال محطة سكاي لاب. أصبحت المركبات المتبقية معروضات في عدد من المتاحف كالذي في مركز كينيدي للفضاء ومركز لندون بي جونسون للفضاء

عاد برنامج أبولو بـ381.7 كيلوغراماً (841.5 رطل) من الصخور والمواد الأخرى من القمر، والكثير منها يتم تخزينها في معمل استلام العينات القمرية في هيوستن.

وجد أن الصخور التي تم جمعها من القمر قديمة جداً بالمقارنة مع الصخور الموجودة على سطح الأرض وذلك عن طريق قياسها بواسطة تحديد العمر إشعاعياً. وتتراوح أعمار الصخور القمرية بين نحو 3.2 مليار سنة -لعينات بازلتية المستمدة من بحور القمر- إلى نحو 4.6 مليار سنة للعينات المستمدة من قشرة مرتفعات القمر، لذا فهي تمثل عينات مبكرة جدا من فترة تشكيل النظام الشمسي. ولعل أهم تلك الصخور هي صخرة التكوين التي تم العثور عليها خلال برنامج أبولو 15 من قبل رواد الفضاء جيمس ايروين وديفيد سكوت. هذه الصخرة وتدعى الأنورثوزايت وتتكون على وجه الحصر تقريباً من مجموعة الفلدسبار والكالسيوم والأنورثيت، ويعتقد أن هذا النوع من الصخور يمثل تكوين قشرة المرتفعات القمرية. ويعتبر كريب الذي اكتشف على سطح القمر ليس له نظير على الأرض الأرض. استخدمت عينات الأنورثوزايت و KREEP لاستنتاج أن الجزء الخارجي من القمر كان يوما منصهر تماماً.

كل الصخور تقريباً يظهر عليها أدلة تشير إلى تضررها من عمليات الاصطدام، فعلى سبيل المثال، تبدو على كثير من العينات آثار اصطدام بنيازك دقيقة، وهو أمر لم يسبق له مثيل على وجه الأرض بسبب الغلاف الجوي السميك. بالإضافة إلى ذلك، تظهر علامات كثيرة على الصخور تدل على التعرض لموجات ارتفاع ضغط نتيجة الصدمة التي يتم إنشاؤها من خلال الاصطدامات على سطح القمر. كما أن بعض العينات التي تم إرجاعها كانت تضم أثار ذوبان المواد محيط حفرة الاصطدام.

تحليل تركيبة عينات صخور القمر تدعم فرضية الاصطدام العملاق والتي تشير إلى زن القمر تكون نتيجة اصطدام جسم فضائي كبير بالأرض.

قدرت ناسا للكونغرس الأمريكي في مارس 1966 كلفة برنامج إرسال رجل للقمر بما يقدر بمبلغ 22.718 مليار دولار لبرنامج مدته 13 عاماً يقوم بإرسال ستة بعثات ناجحة للقمر بين يوليو 1969 وديسمبر 1972. التكاليف النهائية لبرنامج أبولو قدرت بـ25.4 مليار دولار عام 1969 (أي ما يعادل 145 مليار دولار عام 2007، بحساب التضخم).

تقدر التكاليف المرتبطة بمركبة أبولو الفضائية وساتورن 5 نحو 83 مليار دولار بحساب التضخم لعام 2005 [المركبة الفضائية أبولو : 28 مليار دولار (وحدة القيادة والخدمات العامة : 17 مليار دولار ؛ الوحدة القمرية : 11 مليار دولار)، مركبة الإطلاق ساتورن 5 : حول 46 مليار دولار).

لقي ثلاث رواد فضاء (فيرجيل جريسوم وإدوارد وايت وروجر شافي) مصرعهم نتيجة لحريق في حجرة القيادة خلال تجارب إطلاق أبولو 1 في 27 يناير 1967، لم يعرف السبب الرئيسي للحريق لكن تم إجراء عدة تعديلات على تصميم مركبة الإطلاق لتفادي هذا النوع من الحوادث.



</doc>
<doc id="165034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165034" title="محمد المخزنجي">
محمد المخزنجي

الدكتور محمد المخزنجي (ولد سنة 1950) هو طبيب وكاتب وأديب مصري. يُعتبر من أبرز مبدعي القصة في العالم العربي. عمل طبيباً للأمراض النفسية والعصبية، ثم انتقل للعمل في حقل الصحافة الثقافية محرراً لمجلة العربي الكويتية ثم مستشاراً لتحريرها. وهو كاتب مقال أسبوعي مرموق في عدة صحف مصرية وهي الدستور والشروق والمصري اليوم . يكتب إلى جانب الإبداع القصصي في الثقافة العلمية وأدب الرحلات.

ولد الدكتور محمد المخزنجي في المنصورة عام 1949 ودرس الطب في جامعتها، ثم حصل على درجة الاختصاص العالي في الطب النفسي وعلى دبلوم إضافي في "الطب البديل" من أوكرانيا. هجر الممارسة الطبية وعمل محررا علميا لمجلة العربي الكويتية، فمستشارا لتحريرها في القاهرة. هو كاتب حر له في عدة صحف مصرية وهي الدستور والشروق والمصري اليوم. إضافة لكونه أديبا مرموقا له سبعة كتب قصصية ورواية وريبورتاج عن كارثة تشيرنوبيل، وكتابان في الأدب البيئي للأطفال وكتاب إليكتروني في أدب الرحلات. حاز المخزنجي على جائزة أفضل كتاب قصصي صدر في مصر عام 1992، وجائزة ساويرس لكبار الكتاب في القصة عام 2005. كما أنه رجل مشهود له من قرائه ومحبيه بالوطنية والانتماء وحب العروبة والإسلام.

كان شاهدا على حريق مفاعل تشيرنوبيل النووي بأوكرانيا (الاتحاد السوفيتي سابقا) أثناء دراسته الطب هناك. ومنذ ذلك الحين ود. المخزنجي من أقوى الناشطين ضد اسنخدام الطاقة النووية بكل أشكالها. وهو مناصر بقوة لقضايا البيئة والحفاظ على الحياة البرية.

قصص قصيرة:

كتب:




</doc>
<doc id="165043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165043" title="فئران الأنابيب (رواية)">
فئران الأنابيب (رواية)

فئران الأنابيب أو بخشيش (BAKCHICH)
رواية سياسية تأليف الفرنسي ميشال كليرك (Michel Clerc) صدرت باللغة الفرنسية عام 1976..
تتكلم عن أحداث حقيقية بأسماء مستعارة في عالم البترول والصفقات وتأثرهم بالدسائس والجنس
الروية منعت من التداول في السعودية


</doc>
<doc id="165045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165045" title="حمد صباح الأحمد الصباح">
حمد صباح الأحمد الصباح

الشيخ حمد صباح الأحمد الصباح، الابن الثاني لأمير الكويت الخامس عشر الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح.

يمتلك العديد من الشركات في الكويت منها:
وغيرها.

له من الأبناء:


</doc>
<doc id="165046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165046" title="سيكولوجية التعلم">
سيكولوجية التعلم

سيكولوجيا التعلم هو علم النفس الذي يدرس التعلم يهتم بصفه خاصه بعملية التعلم: وقدرة الإنسان على تنمية توجهات جديده لديه معارف وإمكانيات جديده؛ وذلك لأكتساب المهارات كما أيضا القدرة على الأبداع مثل مهارات شخصيه معرفه وأيضا تعلم القدرة على التصرف في المواقف المختلفة.

يهتم علم النفس التربوى بالأخص بالأطفال والشباب اقل من 16 عام؛ وذلك بدراسة شكل واحد فقط من اشكال التعلم وهو الدراسة في المدارس. ولكننا في هذا الموضوع سوف ندرس علم النفس الخاص بالتعلم أو سيكولوجية التعلم الذي يهتم بالأطفال فقط وليس البالغين، ولا يهتم بدراسة شكل معين للتعلم كما في علم النفس التربوى بل بدراسة التعلم في مفهومه العام. فهو يدرس التقنية التي يتم بها التعلم لدى الطفل فلا ينشغل بأسلوب معين للتعلم كما أيضا لا يستهدف مجموعه عينها من المتعلمين.

هناك مجالات أخرى لعلم النفس ترتبط بعلم النفس التربوى مثل: علم النفس الدراسى الذي يهتم بمعرفة أسباب الفشل الدراسى، وأيضا علم النفس التوجهي الذي يدرس توجه الشخص وميوله لمعرفة ما يناسبه من مهن يمتهنها فيما بعد.

ووفقا للباحثين فإن سيكولوجية التعلم تحوى أنواع أخرى لعلوم النفس منها:


من جهه أخرى فان سيكولوجيه التعلم يدرس عده عوامل في عمليه العلم منها الدافع، القالب أو الشكل الذي يحدث فيه التعلم، المنهج التربوى المستخدم، التعلم لذاتى العوامل الاجتماعية التي تساهم في عملية التعلم. سيكولوجيه التعلم وتدريب وتكويتن البالغين ان مؤسسات التدريب المهنى تتجه الآن إلى فصل الكفاءات ة المهارات المختلفة بعضها عن بعض وفي المقابل تولى أهمية أكبر بالطره التي تسمح بامتلاك هذه المهارات بالإضافة إلى انه غالبا ما يكون تحليل وفصل ما يتطلبه عمل ما هو أسهل طريقه لاكتشاف الأهداف التي يجب اتباعها لانجاح هذا العمل.

إذا فالتعلم هو امتلاك عقل قادر على تحليل ونقد ما يمر به من معلومات يتلقاها الدارس لا ان يصبح(العقل) صندوق لتكديس المعلومات بل بالعكس فالطالب له حريه التصرف حيث يحلل وينقد ويرتب هذه المعلومات لتصبح علم نافع يساعده على تكوينه وبناءه لشخصيته لا مجرد معلومات مكدسه ليس لها أهمية. 1) أهمية المعلومة: المعلومة تكون في خدمة التعلم علر ان يراعى استخدامها بحذر شديد لتؤدى هدفها. 2)العلاقة بين التعلم والدراسة: التعلم هو مجموعه مكتسبات ومعلومات يكتسبها العقل اما الدراسة فهدفها هو فهم ودراسة الظواهر المختلفة بهدف اكتساب معارف جديده عن طريق المشاهدة تلك الظواهر من هنا ياتى الختلاف فالتعلم شيء مادى اما الدراسة شيء معنوى أو عملى. مهارة التعلم اة مهارة تعلم أن يكون: أوليفيه ريبول استاذ وفيلسوف في علم التربية يقول ان التعلم يمر بثلاث مراحل مرتبه به1ا الشكل التدريجى. 1) انا اتعلم أن: وهو الفعل الأقل أهمية للعمليه العقليه فهو يعنى الاستعلام أي المعرفة المعلومة وهناك مؤشران في هذه العملية واحد سلبى وآخر ايجابى، فالايجابى يعنى ان يكون هناك مجهود مبذول وهو البحث عن المعلومة ويجب أيضا ان يكون هناك قاعده لا بأس بها من الخبرات والمعلومات السابقة تسمح بإدراك المعلومة الجديدة بشكل جيد. اما الفعل السلبى هو الاستعلام وهو فعل اقل ايجابيه من التعلم. فالمعلومة تاتى من الخارج اما التعلم فهو الجهد المبذول من قبل الشخص للتعلم. 2) انا اقدر ان: تاتى في المرتبة الثانية فهو يتحدث عن فعل التعلم ومن نتائجه اكتساب الخبرات والقدرات. 3) الدراسة: وهو الفعل الأكثر أهمية على المستوى العقلى يقول أوليفيه ريبول فيدرس فعل قوى نحويا لا يحتاج إلى مفعول به هو فعل قائم بذاته وله نتيجه هامه جدا وهي الفهم وتعميق المعلومة في الذهن. ويقول أوليفيه ريبول ان هناك شكل آخر من اشكال التعلم وهو انا اتعلم أن اكون بمعنى ان الشخص يتعلم عندما يجد نفسه في مواجهة موقف معين فيتصرف دون أن يكون سبق وتدرب أو تعلم مواجهة هذا الموقف (الابوة) ان يكون الشخص أبا فهو لم يدخل مدرسه تعلم أن يكون فيها أبا. تعريف التعلم كامه التعلم بالفرنسيه "apprentisage" لها معنى خاص فهي عنى من يقوم أو من يتعلم بمهنه بدويه في اطالر هذا المعنر فان التعلم يختلف عن الدراسة. فالتعلم يستند على تعلم مهنه يد ويه اما الدراسة فهي عمليه عقليه بحته يقوم بها العقل فقط. فالتعلم يكتسب بالاكثر عن طريق التدرب عمليا مثلا في ورش عمل متخصصه ويكتسب المتعلم القدرة على الفعل والعمل ويصبح منافس جيد قادر على تلبيه احتياجات سوق العمل بما قد تعلمه وحصل عليه من تدريب.اذن فالتعلم له بعد اجتماعى بما أنها خلقت أشخاص قادرين على العمل. بينما تهدف الدراسة إلى فهم بعض الظواهر وبها يكتسب الدالرس معارف ومعلومات جديده لكنها لا تعبر عن واقع احتيلجات سوق العمل. فنحن نكتسب الخبرة بالممارسة فاذا أصبح كل ما نتعلمه نكتسبه أصبح ما نتعلمه له ثقل في الحياة العملية ليس مجرد علم مكدس في العقل ليس له فائده عمليا. ليس بالضرورة ان كل ما يكتسبه النسان سبق أن تعلمه فيولد النسان وهو يتنفس ولم يتعلم كيف ان يتنفس يعرف دومينيك فابليه التعلم أنه عملية اكتساب مهارات وسلوكيات جديده أو اعاده صياغة سلوكيات ومهارات كانت موجوه قبلا لتتماشى وتصبح ذات أهمية في الحياة العملية. هناك اشكال مختلفه للتعلم فهناك التعلم بالتقليد، التكرار، التعلم بالتجربة المتكررة، التعلم بالمشاركة، هناك أيضا طريقه ديكارت وتعنى تقسيم الجزاء الكبيرة إلى أجزاء صغيره وهذه الطريقة متبعه في المدارس. باتريك ويركين التعلم التقليدى، الغير تقليدى، الغير رسمي ان كنا قد تحدثنا عن التعلم الذي يستطيع به الإنسان ان يفهم وان يتاقلم أو بمعنى آخر يواجه مواقف مختلفه بهايتعرف ويتقن خبرات جديده تضاف إلى خبراته الشخصية ويصح ان نقول ان هذا النوع من التعلم يتم خارج أي شكل من اشكال التعليم الرسمي (مدرسه جامعه..). فاذا نظرنا إلى جراح، عامل في مغسله نجد ان معظم خبراتهم قد اكتسبوها من زملائهم في العمل المتمرسين الذين يزاولون المهنة بشكل حرفى، اذن فاكتساب الخبرة لممارسه أي مهنه تتم بعيدا عن أي شكل من اشكال الانتظام في حصص أو دورات معينه بل تتم خارج الاشكال المالوفة للتعليم الرسمي التعلم الرسمي: هو التعلم الذي يتم في وجود هذه العناصر منها المدرس الفصل والطلاب وأيضا هناك عنصر مهم المنهج ويكون وفق برنامج تدريجى ننتقل فيه من جزء إلى آخر لتحقيق هدف محدد في النهاية ويكو ن هناك نوع من تقيم لمل تم دراسته على مدار فترة معينه. ام التعليم الغير رسمي: هو التعلم الذي يحدث خارج المؤسسات التعليمية الرسمية فهناك نوع من التعلم يحدث بطريقه غير مباشره لا تحدث في الاطار المنضبط كالمدرسة مثلا بل يتم هذا التعلم من خلال مجمو عات عمل أو من خلال البرهنة على صحه فكرة معينه على أنه يكون هناك القائد يقوم بدور المعلم وقد يكون هناك تقيم أيضا في النهاية. التعليم الغير مباشر: هو التعلم الذي يتم بوعى أو حتى بغير وعى بمعنى ان النسان يتعلم حت لو اختفت نية التعلم فهذا التعلم يحدث في كل الظروف المختلفة (عائليا دراسيا مهنيا شخصيا وحت في اوقات اللهو واللعب) فالإنسان يتعلم على مدار الحياة ولا يتوقف التعلم الا بموتهو يحدث التعلم سواء قصد ذلك أو لم يقصده يقول جاى كروس أحد المتخصصين ان 80% من تعلم المهن يحدث نتيجة هذا النوع من التعلم الغير مباشر. الاستجابة الشرطيه أو التعلم الشرطى: 1) كلب + لحم == يسيل لعاب الكلب. 2) كلب + قرع الجرس + لحم + يسيل لعاب الكلب. 3) كلب + قرع الجرس (بدون لحم) = يسيل لعاب الكلب. عندما يرتبط المحفز الطبيعى (اللحم) بقرع الجرس (المحفز الصناعي) يعطى له قوة وتاثير المحفز الطبيعى فالكلب ارتبط في ذهنه ان قرع الجرس يعنى وجود اللحم فبالتالى يسيل لعابه حتى إذا لم ير الللحم. يعتقد أوليفيه ريبيول ان هذا النوع من الترويض يتم في أغلب الأحوال في جو من الضغط والقلق على الحيوان ومن ناحيه أخرى فان نتائجها ليست عامه مسلم بها فمثلا في حالة الكلب الذي يسيل لعابه لسماع صوت الجرس لارتباطه لديه باكل اللحم فهذه الحالة ليست قاعده عامه فان الاستخدام المتكرر لصوت الجرس قد يفقد معنى ارتباطه بالحم لدى الكلب وأيضا استخدام الجرس لا يرتبط الا بالفكرة التي نريد نحن ان برتبط بها فمثلا دق الجرس في المثل السابق ارتبط باكل الحم ولكنه قد يرتبط أيضا بشئ آخر مثل صاعق كهربائي أو أي شيء آخر سلبى وسنلاحظ في هذه الحالة علامات القلق والخوف لدى الكلب. فريدريك سكينر: تعتمد هذه الطريقة على التعزيز والتقويه أو الحرمان أو العقاب. [[1) التعزيز الايجابى:) مكافاءه(FC)+ (S) = (R) هذه المعادلة تعنى الاتى حدوث فعل ايجابى من قبل شخص فاذا أردنا تكرار حدوثه نضع حافز ويكون الحافز بالطبع ايجابيا فتكون النتيجة مكافاءه. 2)التعزيز السلبى: مكافاءه(FC)+ (S-) = (R) حدوث فعل ايجابى فاذا أردنا تكرار حدوثه فننتراجع عن عقاب ما أو نخفف من عمل شاق وتكون هذه هي المكافاءة 3) الحرمان أو العقاب الايجابى: مكافاءه(FC)+ (S+) = (R) هذه المعادلة تعنى حدوث فعل سلبى نريده الا يتكرر فنضع عقاب 4) الحران أو العقاب الايجابى: مكافاءه(FC)+ (S+) == (R) هذه المعادلة تعنى حدوث فعل سلبى نريد الا تتكرر حدوثه فيكون العقاب هو الحرمان من شيء ممتع أو محبب. لكن يبقى ان نقول ان الاشتراط أو المحفز الصناعي يعمل على ترويض سلوكيات سواء كان ذلك بتحفيز سلوك ايجابى بتشجيعه أو مقاومة سلوك سلبى بالعقاب ولكن هذا النظام لا يدعى قدرته على أن يكون مرجعا ا ساسيا للتربيه فتجارب سكينر كانت تطبق على الحيوانات أولا. ومع ذلك فان سكينر كان مؤيدا للتحفيزات الايجابيه ولا يميل إلى العقاب والحرمان كثيرا واعتبرت اكتشفاته أساسا هاما في عملية التعليم
[[تصنيف:تعلم]]
[[تصنيف:سيكولوجية التعلم]]


</doc>
<doc id="165049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165049" title="قائمة صحف ومجلات مصر">
قائمة صحف ومجلات مصر

جريدة الحقيقة أون لاين
www.elhakikaonline.com


</doc>
<doc id="165053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165053" title="ألكسندر الثالث">
ألكسندر الثالث

القيصر ألكسندر رومانوف الثالث (10 مارس 1845 - 1 نوفمبر 1894) قيصر وإمبراطور روسيا السابع عشر في الإمبراطورية الروسية منذ (13 مارس 1881 - 1 نوفمبر 1894) خلفا لابيه القيصر ألكسندر الثاني بن القيصر نيكولاي الأول بن القيصر بافل الأول بن القيصر بيتر الثالث بن الإمبراطورة آنا إيفانوفنا بنت القيصر بطرس الأكبر . لم تخض روسيا حروبا كثيرة في عهده ولذلك عرف باسم صانع السلام .

وخلفه إبنه القيصر نيكولاي ألكسندروفيتش رومانوف (نيكولاى الثانى) الذي تولى الحكم خلفا لأبيه عام 1895م


</doc>
<doc id="165063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165063" title="فلاندرز الغربية">
فلاندرز الغربية

فلاندر الغربية مقاطعة بلجيكية تقع شرق بلجيكا، تبلغ مساحتها 3125 كم. ويبلغ سكانها 1،169،990 ساكن في غرة جانفي 2012.


</doc>
<doc id="165064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165064" title="فلاندر الشرقية">
فلاندر الشرقية

فلاندر الشرقية هي محافظة بلجيكية في الإقليم الفلامندي.


</doc>
<doc id="165065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165065" title="سرتيا">
سرتيا

سرتيا (Sertã) هي بلدية تقع في البرتغال تبلغ مساحتها 446.7 وعدد سكانها 16208 نسمة.

تتألف البلدية من 14 دائرة إدارية تقع في منطقة كاستلو برانكو.

الرئيس البلدي الحالي هو خوسيه باولو باراتا فارينا، الذي انتخب بواسطة الحزب الاشتراكي البرتغالي.

عطلة البلدية هي يونيو 24.


</doc>
<doc id="165066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165066" title="ليمبورغ (بلجيكا)">
ليمبورغ (بلجيكا)

ليمبورغ () هي مقاطعة ببلجيكا. فمن الناحية الشرقية من المقاطعات الخمسة الناطقة بالهولندية التي تشكل معاً الإقليم الفلامندي من فلاندر (بلجيكا).

Arrondissement of Hasselt:

Arrondissement of Maaseik:

Arrondissement of Tongeren:


</doc>
<doc id="165068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165068" title="برابانت والون">
برابانت والون


</doc>
<doc id="165069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165069" title="هينو (بلجيكا)">
هينو (بلجيكا)

مقاطعة هينو هي مقاطعة بلجيكية تقع في إقليم والونيا شرق بلجيكا. تمتد على مساحة 3786 كلم2 وتضم 69 بلدية.


</doc>
<doc id="165072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165072" title="لياج (مقاطعة)">
لياج (مقاطعة)

مقاطعة لياج هي مقاطعة بلجيكية تقع غرب بلجيكا. تمتد على مساحة 269 كلم2 وتضم 84 بلدية.


</doc>
<doc id="165074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165074" title="لوكسمبورغ (مقاطعة)">
لوكسمبورغ (مقاطعة)

"لاستخدامات أخرى أنظر لوكسمبورغ (توضيح)"


</doc>
<doc id="165077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165077" title="لوكسمبورغ (توضيح)">
لوكسمبورغ (توضيح)



</doc>
<doc id="165079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165079" title="نامور (مقاطعة)">
نامور (مقاطعة)


</doc>
<doc id="165082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165082" title="الخلفاوي">
الخلفاوي

يعد الخلفاوي من أحدث المناطق بشبرا وسميت بذلك نسبة إلى شارع محمد الخلفاوي الذي سمى نسبة للشيخ محمد الخلفاوى الذي كان أحد كبار علماء الأزهر الذين وقفوا ضد الخديو توفيق أثناء الثورة العرابية.والمتأمل لأسماء الشوارع في منطقة الخلفاوى يلاحظ أنها غالباً لأسماء علماء أزهريين في غالبهم مثل: 

وتضم المنطقة أيضاً شارعين باسم السيدة خديجة وعمر بن الخطاب رضى الله عنهما.

ويتكون من عدة مناطق أهمها (أبو وافية، أبراج أغاخان وهي أرقى مناطق شبرا وتقع بين كورنيش النيل غرباً وشارع شبرا شرقاً، أرض جرابديان وتقع في الحهة المقابلة من شارع شبرا أمام أبراج أغاخان وسميت بذلك نسبة إلى أحد الأرمن والذي كان يمتلك مرسماً هناك.
وأرض أغاخان كانت حتى السبعينات عبارة عن أراض زراعية ومقابر للسيارات الخردة، ولم يكن الكورنيش هناك يضم مبان سوى قصر مهجور، حتى بدأ العمران يزحف هناك بشدة ببناء أبراج شاهقة فخمة مع بداية الثمانينات.
وتضم المنطقة ما كان يعرف بنادي الجالية اليونانية بالمنطقة والذي تم ضمه بعد التأميم لشركة إسكو للمنسوجات ويسمى حالياً باسمها وتم الاستعانة بأحد الأبنية أمام النادي لتكون مقر للنقابة العامة لعمال الغزل والنسيج بمصر حتى الآن)
وقديماً كانت تقطع الخلفاوى ترعة تصل من النيل إلى شارع أحمد حلمى، تحمل اسم ترعة التيرو، ومكانها الآن شارع معمل الألبان الشهير الذي صار جزءاً من المحور المرورى الذي يربط شبرا بمدينة نصر عبر الزاوية الحمراء والحدائق.
والخلفاوي به مستشفى معهد ناصر وهي تعد من أكبر مستشفيات القاهرة.


</doc>
<doc id="165085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165085" title="مارسيل بيجار">
مارسيل بيجار

مارسيل بيجار (14 فبراير 1916 في تول، فرنسا - 18 يونيو 2010)، كان عسكرياً فرنسياً برتبة جنرال. بدأ حياته موظفا في أحد البنوك، غداة اندلاع الحرب العالمية الثانية جند للدفاع عن فرنسا، وبعد احتلال باريس من طرف الألمان تم اعتقاله، وبعد الافراج عنه غادر فرنسا نحو الجزائر.
أرسل إلى الهند الصينية ضمن فرقة المظليين برتبة ضابط وشارك في معركة ديان بيان فو. وبعد هزيمة فرنسا عاد من جديد إلى الجزائر للمشاركة في القضاء على الثورة التحريرية، وقاد عدة معارك ضد جيش التحرير الوطني في الشرق الجزائري، أصيب في معركة آرقو بجبال تبسة في صيف عام 1956 بقيادة لزهر شريط.
كلف في نهاية سنة 1956 بالقضاء على معركة الجزائر، وأشرف على قيادة الحرب النفسية ضد خلايا الفدائيين في العاصمة، إذ لعب دورا كبيرا في ممارسة التعذيب ضد المناضلين والفدائيين في معركة الجزائر حيث استباح كل الممارسات القمعية والبوليسية لتحقيق أهدافه العسكرية حتى اقترن ذكر اسمه بالممارسات الوحشية ومظاهر التعذيب أثناء الثورة التحريرية في الجزائر.


</doc>
<doc id="165087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165087" title="صالح الشناق">
صالح الشناق

صالح الشناق طبيب وجراح أعصاب أمريكي من أصل أردني، وهو هو من رواد زراعة الأعصاب في العالم، حصل على درجة البكالوريوس في الطب من جامعة القاهرة في مصر. وهو مدير ومؤسس المعهد الدولي للضفيرة العضدية.



</doc>
<doc id="165099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165099" title="زينب (توضيح)">
زينب (توضيح)

زينب قد يقصد بها أي من:


</doc>
<doc id="165114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165114" title="عبد الله الضامن المساعيد">
عبد الله الضامن المساعيد

الأميرعبدالله الضامن المساعيد شيخ عشيرة المساعيد في الجفتلك والفارعة التي تعرف بفارعة المسعودي وهو الذي قطع الطريق على اليهود في الغور وأوقعهم في خيبة الأمل وقد كان حكيما في فصل الخصومات على الطريقة العشائرية؛ بحكمة وينهي المشكلة بقليل من الكلام ،كئير الافعال ،يتميز بحكمة العظام وقد كان ألمع شخصية في الغور آنذاك ويعد أول من بنى قصرا له في الغور ،الا انه بقي يهوي الجلوس في بيوت الشعر، فمضارب الامراء ال الضامن أشهر المضارب آنذاك، حتى ان سمو الأمير عبد الله بن الحسين كان أشهر من شرف تلك المضارب بزيارته فقد كان يحب الأمير عبد الله الضامن ويزوره وقد احتلت تلك الزيارة الصدارة على صفحات الجرائد آنذاك، ومنها ما كتب في جريدة فلسطين العدد2592 الصفحة 5 التاريخ 23 آذار 1934 م

'جريدة فلسطين العدد2592 الصفحة 5 التاريخ 23 آذار 1934 م'

أقام الأمير عبد الله الضامن حفلة فخمة لسمو الأمير عبد الله بن الحسين في مضارب الأمير الضامن في الغور، حضرها من نابلس السادة قاسم آغا النمر، عبد الفتاح آغا طوقان، الدكتور بشناق ،فريد عنبتاوي، عبد الرحيم التميمي، وفضيلة مفتي نابلس.وفي الساعة الواحدة والربع من بعد الظهر حضر سماحة رئيس المجلس الإسلامي الأعلى ومعه سعادة أمين بك التميمي للاشتراك في الترحيب بالأمير وتناول الطعام مع سموه. وحوالي الساعة الثالثة شرف سمو الأمير يصحبه الفيلسوف التركي رضا توفيق بك ،مع بعض حاشيته فتلقى المجتمعون سموه بعاصفة من التصفيق والحماسة وبعدها ألقى الأمير ضامن كلمة بين يدي سموه حازت رضا الأمير وتقبلها شاكرا, وسيتناول سموه طعام العشاء عند الأمير الضامن وينام في غور الفارعة ويتناول طعام الصبح عند الأمير سعود. وفي اليوم التالي ألقى أخو الأمير عبد الله الضامن بالنيابة عن أخيه بين يدي صاحب السمو الأمير عبد الله وصاحب السماحة المفتي الأكبر خطابا بين يديهما :

مولاي صاحب السمو الملكي
مرحبا بكم يوم شرفتم دارنا ونزلتم أرضنا ،ومرحبا بكم يوم تستنشقون نسيم فلسطين المحمل بآمال أهلها فيكم والأماني العظيمة التي سوف تنتج على يدكم وتثمر تحت رعايتكم مرحبا بكم يوم تنزلون بين قوم يحفظون لسموكم الملكي بين ضلوعهم أسمى آيات الإجلال وأكبر معاني التقدير والإكبار، مرحبا بكم وشكرا لهذه الفرصة الثمينة التي أتاحتها لنا الأقدار هدية من لدنها ليتسنى لنا أن نظهر لسموكم الملكي بعض ما نكنه لشخصكم الكريم وللبيت الهاشمي من الإجلال والتعظيم شكرا فها هو ذا يزخي إلى أفئدتنا برد الراحة وعذب حياة الآمال التي سوف تنتج ابرك الثمرات وأشهاها إذا لحظتها عين عنايتكم وتكفلت بها همتكم وعزيمتكم.
أي مولاي الأمير :
أنتم الآن بين قومكم وآلكم الذين ينظرون إليكم نظرتهم إلى المنقذ المخلص والمعين الأمين، فهل لكم يا مولاي أن تلمسوا تلك القلوب الخافقة بحبكم لتروا فيها الدم يجري بالآلام طالما تنفسوا منها الصعداء وطالما تصدت منها الزفرات.

أي مولاي الأمير :
إن هذه البلاد التي شرفتموها بلادكم ووطنكم وهؤلاء القوم الذين يرحبون بكم اليوم هم قومكم وأهلكم وهاهم وآلكم يتقدمون إليكم حاملين معهم آمالهم وآلامهم موقنين انهم واجدون لديكم عطفا ورعاية وواثقين من أن أمانيهم سوف تنتعش على يديكم بقيتم للعرب ذخرا وللعروبة حصنا منيعا لا تنال منه الأيام.

حضرة صاحب السماحة الرئيس الجليل :
لسنا أحق من سماحتكم بالترحيب بتشريف هذه البلاد وانتم قائدتا المحنك وزعيمنا المحبوب لذي لك من نفوسنا المكانة التي أنتم جديرون بها وتقدرها لكم الأمة حق التقدير وتتفانى في سبيلكم لان سبيلكم هو سبيل الأمة ومصلحتك مصلحتنا. ونرجو أن تتقدموا لصاحب السمو بالشكر الخالص على تشريفنا بإجابة دعوتنا لان الأمة أمتكم والديار دياركم ونرجو الله أن يزيدكم مضاء في العزيمة وموفقيه في العمل حتى تنال الأمة حقوقها المغتصبة. واني بالنيابة عن أخي الأمير عبد الله وبقية إخواني وعشيرتي وبالأصالة عن نفسي أشكر الذين شرفوا هذا اليوم وتجشموا مشاق السفر ومصاعبه، والسلام.وبعد هذا الخطاب ألقيت قصيدة لسمو الأمير عبد الله بعنوان أيا ألف أهلا أمير العرب :

أيا ألف أهلا أمير العرب...ومن للرسول الكريم انتسب
وأهلا ببدر يزيل الهمو...م ومنهل غيث يزيل الجدب
وأهلا بجحجاحنا في الحروب...وليس بضعضاعنا في الحرب
إليك اشرأبت رقاب الورى...لترفى العلى وتكفي النوب
وكيف وحب بني هاشم على...صفحات القلوب منا أتكتب
هواكم علقنا بأسبابه...لسنا لنقطع منها سبب 
كأنك وحي الأديب المقبل...يجيء الأديب بأي الأدب
فلا زلتمو في صعود ومجد...ولا زال أعداؤكم في نصب
ولا عاش خصم يعاديكمو...فتبت يدا كل خصم وتب 
أدام الله سمو الأمير...الكريم الجدود العريق النسب

توفي الأمير عبد الله الضامن سنة 1952 واستمر العزاء سبعة أيام ولم يتبق أحد من كبار رجالات الأردن آنذاك إلا وحضر العزاء أو بعث ببرقية تعزية حتى قائد الجيش الأردني كلوب باشا أتى وقدم التعازي للعشيرة وبعث القصر الملكي أيضا بالتعازي بوفاة الأمير عبد الله الضامن وخلفة من بعده أخيه الأمير علان الضامن إلى أن توفي في سنة 1974...

"http://www.angelfire.com/al4/aldamen/_____________.htm"


</doc>
<doc id="165118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165118" title="توموكازو سيكي">
توموكازو سيكي

توموكازو سيكي (関智一 "سيكي توموكازو") هو ممثل ياباني ولد في 8 سبتمبر 1972 في كوتو، طوكيو.









</doc>
<doc id="165121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165121" title="إكبس">
إكبس

إكبس هو أول موقع إلكتروني عربي متخصص بمشاركة الوسائط المتعددة. حيث يمكن للمستخدمين تحميل ومشاهدة ومشاركة الصور ومقاطع الفيديو بشكل مجاني. يمكن للمستخدمين تقييم المحتويات سواء صور أو أفلام كما يمكن للمستخدمين تضمين المحتويات من الموقع إلى مواقعهم الشخصية. وهو بهذا يدمج خدمتين معا، خدمة فلكر وخدمة يوتيوب . تم إطلاق الموقع في 20 نوفمبر 2006 وفي أبريل 2007 أطلق الموقع خدمة تحميل المقاطع إلى الهواتف المحمولة من الإنترنت مباشرة ولكن حاليا تقتصر الخدمة على هواتف نوكيا من سلسة إن 



</doc>
<doc id="165135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165135" title="مايو 2007">
مايو 2007


</doc>
<doc id="165138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165138" title="ماكرو">
ماكرو

لفظة ماكرو (بالإنجليزية: Macro) تستخدم للتعبير عن دمج عدة أوامر نمطية وكثيرة التكرار في أمر واحد بسيط يمكن استخدامه بسهولة، يعتبر الماكرو المدمج في حزمة برامج مايكروسوفت أوفيس هو الأشهر من نوعه، حيث يمكن المستخدم من تسجيل العمليات والخطوات التي يستخدمها بشكل متكرر فلا يكون في حاجة إلي القيام بها في كل مرة يحتاجها، بل يكفيه تشغيل الماكرو الذي قام بتسجيله أو برمجته، وبذلك يوفر الوقت والمجهود.

ولكيفية معرفة عمل الماكرو يرجى اتباع الآتي:


</doc>
<doc id="165141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165141" title="الجامعة الافتراضية السورية">
الجامعة الافتراضية السورية

الجامعة الافتراضية السوريّة هي إضافة جديدة من نوعها في سوريا تم افتتاح الجامعة الافتراضية السورية باحتفال رسمي في 2 سبتمبر سنة 2002. تأسست الجامعة الافتراضية السورية، التي كانت السباقة إلى اعتماد التعليم الافتراضي في الشرق الأوسط، بقرار من وزارة التعليم العالي السورية، والتي تهدف إلى توفير تعليم من مستوى عالمي للطلبة السوريين في بلدهم، يشمل كافة القطاعات المهنية المتوفرة حالياً.

وضعت الجامعة الافتراضية السورية وهي المؤسسة التعليمية العربية الأولى من نوعها، خطة إستراتيجية لتفي بالاحتياجات المباشرة، ولبناء أساسات مستقبلية متينه وفق أفضل الاسس التعليمية والعلمية في أكبر المؤسسات التعليمية واكثرها تطورا ووضعت إدارة الجامعة مخططات دقيقة تعمل عليها وتطورها.

الزمالة: لقد تم اختيار جامعات عالمية معروفة من الولايات المتحدة الأميركية وكندا وأوروبا وأستراليا استناداً إلى الاعتراف الرسمي والسمعة الحسنة التي تتمتّع بها تلك الجامعات، وإلى توفر الاختصاصات لديها لكي تصبح شريكة للجامعة الافتراضية السورية.

وستزوّد هذه الجامعات بالإضافة إلى المحتوى، مختلف الخدمات التي توفرها لأي طالب من طلابها، إضافة إلى الشهادات المعترف بها عالمياً. أضف إلى ذلك، إن الجامعة الافتراضية السورية تزوّد طلابها محلياً بالدعم على المستوى الأكاديمي والثقافي والإداري والتقني، الذي يتضمن الإرشاد الأكاديمي والتدريس وتوفير المناهج التعليمية، والاستشارة، والتخطيط المهني والخدمات، بالإضافة إلى الدعم المقدم لدى الانتساب وتسديد الرسوم، والمساعدة على المستوى التقني، والاتصال بالإنترنت وغيرها.

تعمل الجامعة وفق مخطط ممتد طويل الامد ببرنامج تطوير المناهج العلمية والتقنية كما تمنح الجامعة الافتراضية السورية شهادة أخرى معتمدة بشكل كامل من قبل وزارة التعليم العالي السورية.

إستراتيجية بعيدة المدى: تمنح شهادات الجامعة الافتراضية السورية حيث يترتب على الجامعة الافتراضية السورية أن تقوم بتصميم برامج كاملة، وإدارتها بالتعاون مع جامعات سورية وعالمية شريكة لها، تتبع معايير دولية، مثلها مثل الشهادات التي توفرها الجامعات الشريكة في سوريا أو خارجها، إنما بتكاليف قليلة. وتعليم معظم هذه البرامج باللغة العربية إضافة للغات الأجنبية.

يحصل الطلاب في نهاية دراستهم على شهادة من الجامعة الافتراضية السورية، معتمدة بشكل كامل من قبل وزارة التعليم العالي السورية.

تهدف الجامعة الافتراضية السورية إلى توفير التعليم العالي، وفقاً للمعايير العالمية، للطلاب العرب في المنطقة وفي جميع أنحاء العالم من مكان اقامتهم، وضمن بيئة تعليمية متكاملة تستند إلى أحدث التطورات التقنية وبنام التعليم عن بعد وفق أفضل الاسس واكثرها تطورآ.

لا شك في أن بلوغ الامتياز الأكاديمي والمحافظة عليه يحتلان موقع الاهتمام الرئيسي لأية مؤسسة تعليمية. فإن اكتساب المكانة المرموقة والاعتراف العالمي أمر تطبقه الجامعة بعض المبادئ الأساسية وهي:


والجامعة الافتراضية السورية تضع معايير لكل من هذه الأسس، وتلتزم بضمان الجودة وفقاً لذلك وفق أعلى المعايير العالمية.

لقد تم اختيار كافة البرامج العالمية للجامعة الافتراضية السورية من أفضل الجامعات في العالم. ولقد تم اختيار الجامعات الشريكة بطريقة دقيقة جداً وفقاً لمقاييس صارمة:

أما بالنسبة إلى البرامج المصمّمة من قبل الجامعة الافتراضية السورية، فقد تم إنشاؤها بالتعاون مع مؤسسات معروفة على المستوى العالمي. فالدبلوم الوطني العالي المقدم باللغة العربية في مجال الأعمال الإلكترونية (HND) مثلاً، هو نتيجة للتعاون مع أفضل الأساتذة العرب (من جامعات عربية معروفة ومعتمدة) والمؤسسة البريطانية EDEXCEL، وهي الهيئة الرسمية المانحة لشهادات HND في العالم.

إن الجامعة الافتراضية السورية تتوق لتقديم خدمات أكاديمية استثنائية لطلابها، ويستفيد كافة طلاب الجامعة الافتراضية السورية من الامتيازات نفسها الممنوحة لنظرائهم في الجامعات الحكومية السورية الأخرى.

يتم تعليم البرامج العالمية كلها من قبل أساتذة تم اختيارهم بعناية من قبل الجامعات الشريكة للجامعة الافتراضية السورية، والتي تؤدي بشكل دوري تقييماً شديد الدقة لأساليب التعليم المتّبعة ونتائجها.

وتعيّن الجامعة الافتراضية السورية أساتذتها استناداً إلى المعايير العالمية، كما يتم تنظيم حلقات دراسية وتدريبات بهدف تحديث تقنية التعليم عبر الإنترنت وتحسينها بانتظام وبشكل مستمر.

ويعمل نائب الرئيس للشؤون الأكاديمية (الهيئة المعنية مباشرة بالتحقق من الجودة) عن كثب، مع هيئة التدريس ورؤساء الأقسام لدى إدارة الجامعة، لتحقيق الهدف الأول وهو المحافظة على الامتياز الأكاديمي.

يمثل الطلاب الانعكاس الفعلي للجودة الحقة للمؤسسة التعليمية: فالجامعة تبني مصداقيتها وفق إنجازات طلابها وتفوقهم. ومن هنا ينبع التزام الجامعة الافتراضية السورية بتخريج طلاب بمستوى عالمي، يحققون الأفضل في أعمالهم المستقبلية.

شروط الانتساب هي نفسها بالنسبة إلى كافة الطلاب، وذلك لجعل عمليات القبول أو الرفض منتظمة. وقد تختلف هذه الشروط من جامعة شريكة إلى جامعة أخرى فيما يتعلق بالبرامج العالمية. أما المتطلبات الأساسية فهي موحدة فيما يخص برامج الجامعة الافتراضية السورية.

وفور انتسابهم إلى الجامعة الافتراضية السورية، يتوجّب على الطلاب الالتزام بالمبادئ الأخلاقية Student Honor Code وبالنُهج والإجراءات Policies and Procedures الرسمية التي أسستها الجامعة. فالأمانة والسلامة الفكرية أمران ضروريان، ولن يُسمح بأي سلوك غير أخلاقي: وستطبق العقوبات حسب ما هو مناسب دون أية استثناءات.

وفي حال حصول إساءات لم يأت ذكرها في أي من المستندات الرسمية أعلاه، فإن الجامعة الافتراضية السورية تحتفظ بحقها في اتخاذ التدابير المناسبة وفقاً لكل حالة على حدة، وستقوم على الفور بتطبيق نهج جديد وفقاً لكل حالة.

كافة الشهادات التي تمنحها الجامعة معترف بها داخليا وخارجيآ، وما يحتل مرتبة الأولوية لدى الطلاب من حيث اهتماماتهم هو الالتحاق بعمل مناسب بعد تخرجهم. ولسنا بحاجة للتذكير أن المنافسة تشتد يوماً بعد يوم، وأن النجاح يبقى من نصيب الأفضل.

وتأتي هنا أهمية المصداقية. فإذا لم تكن الجامعة أو البرنامج معترفاً بهما رسمياً من قبل الهيئات المختصة، فلن ينالا أي اهتمام. ولهذا فإن كافة الشهادات (العالمية والمحلية) التي تقدمها الجامعة الافتراضية السورية معتمدة بشكل كامل ومصادق عليها من قبل وزارة التعليم العالي السورية، و/أو الهيئات العالمية الرسمية المعنية بالمصادقة

جـرى اعتمـاد الجامعـة الافتـراضيـة الســورية من قبـل اللجنـة المنظمـة للمسـابقة البرمجيـة العالميـة كواحـدة من الجامعـات الســورية التي يحـق لها المشـاركة في المسـابقات البـرمجيـة الســوريـة والإقليميـة والعالميـة وبشـكل رســمي . 

نالت اسـتثناءً خاصاً أعطي للجامعـة الافتراضيـة لتكون واحـدة من الجامعات المعتمدة رسـمياً في العالـم للمنافسـة في المسـابقات البرمجيـة،ولتكـون أول جامعـة افتراضيـة يتم اعتمادهـا ضمن اللائحة الرسـمية للجامعـات التي يمكنهـا المشـاركة والمنافسـة رســمياً في المسـابقـات المحليـة والإقليميـة والـدوليـة.

لـذا جاء قـرار اللجنة الدوليـة باعتمـاد الجامعـة الافتراضيـة السـورية بمثابة تتـويـج لجهـود جميـع من شـاركوا في إنجاز هـذه الخطـوة الكبيـرة وخصوصاً طلاب الجامعـة ومشـرفيهـم الذين شـاركوا في المسابقات البرمجية للعام الماضي وهذا العام، بالإضافـة إلى الجهـود الكبيرة التي قامت بها اللجنة المشـرفة على المسـابقـة الســوريـة في الجمعية العلميـة المعلوماتية الســورية للمساعـدة في الوصول إلى هـذا الاعتمـاد.

لقد صمّمت الجامعة الافتراضية السورية لسنتها الأولى، ثلاثة برامج تفي بالاحتياجات المباشرة لطلابها، آخذة بعين الاعتبار الاحتياجات الملحّة في السوق. وسيجري تصميم المزيد من المناهج للاختصاصات بالتعاون مع الجامعات الزميلة التي هي من أفضل الجامعات الأوربية والأميركية والعربية. والهدف هو استمرار الجامعة في توفير سلسلة واسعة من البرامج العالمية لطلابها، باللغة العربية.



</doc>
<doc id="165151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165151" title="حدبة">
حدبة

الكامة Cam بالعربية حدبة وفي لبنان الصبّاب وفي اليمن التيمت هي انبعاج محدد في شكل دائري يدور ، أو اختلاف في مراكز الدوران لعمود دوران . ووظيفة الكامة الرئيسية هي ضبط التوقيت لتشغيل الأجزاء الميكانيكية عن طريق تحويل الحركة الدورانية إلى حركة خطية وذلك نتيجة لاختلاف ابعاد انصاف الأقطار عن المركز بسبب الانبعاج الذي تم مسبقاً ، فيعطي حركة خطية "للتابع" الذي يكون ملامساً للكامة فيتحرك بترتيب زمني معين لإداء وظائف ميكانيكية في الأوقات المحددة لها.

وللتابع أنواع مختلفة :

كذلك للحركة الناتجة أنواع ، تختلف هذه الحركات تبعاً لاتختلاف وسيلة تثبيت التابع: 

ومن أهم تطبيقات الكامات : عمود الكامات في السيارات والذي يستمد حركته الرئيسية من المحرك ويقوم بتحويل هذه الحركة الدائرية إلى حركة خطية تقوم بفتح وغلق صمامات الوقود والعادم داخل غرف الاحتراق بمحركات الاحتراق الداخلي.

ويتم تحديد شكل الكامة بواسطة منحنى الإزاحة وهو عبارة عن رسم توضيحي يرسم على محورين أحدهما للإزاحة المطلوبة والآخر للزوايا التي يتم عندها هذه الإزاحة ، وبوسائل رياضية وهندسية محددة يتم تحديد نقاط الإزاحة وتتابعها ، ويتم رفع الإبعاد الناتجة من هذا المنحنى وإسقاطها على الدائرة الأساسية للكامة ، لينتج الشكل النهائي .



</doc>
<doc id="165157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165157" title="مسجل الإزاحة">
مسجل الإزاحة

ســِـجــِـل ّ الإزاحة هو نوع من دارة إلكترونية التي تستطيع أن تقابل وتذكر وتطلق معلومة رقمية معيـّـنة لفترة محدودة، وذلك وتوقيت مـُـسـَـلــِّـمـَـة المعلومة لتلك الدّارة تكون متحكـّــَـمـة عن طريق كـُـشــُـحات إشارة منبـّـه (controlled via clock signal flanks).

من الميزات المفيدة التي يمكن إضافتها للسـّـِـجــِـل ّ : القدرة على الإزاحة، أي أن ّ معلومة تـُـزاح من موضع إلى آخر.

في العموم ســِـجــِـلاّت الإزاحة تـُـركـّـب من قلاّبات: قلاّبات من نوع دي (D flipflop) وآر إس (RS flipflop) وجي كاي (JK flipflop) متحكـّــَـمـة عن طريق كـُـشــُـحات إشارة منبـّـه تنفع بخاصـّـة لعملية التركيب. ســِـجــِـلاّت إزاحة رفيعة الجودة تـُـركب في الكثير من الأحيان من قلاّبات جي كاي سيـّـد وتابع (JK master slave flipflop).

يبين الرسمة الأولى ســِـجــِـل ّ إزاحة أربع بتــّـات (four bits) مكون من قلابات من نوع دي.

تشكل القلاّبات المكونة للسـّـِـجــِـل ّ نظاماً متوافقاً لأنها مقادة من نفس المنبـّـه، كما إن طريقة توصيل كل قلا ّب بالقلاّب الذي يسبقه تسبب نقل وضعية القلا ّب السابق إلى القلاّب اللاحق عند كل تغيير قادح مستوى المنبـّـه.

تعتمد وضعية أول قلاب في السـّـِـجــِـل ّ على المستوى المنطقي المطبق على المدخل من المصدر الخارجي على اليسار عند ورود الجبهة القادحة للمنبـّـه أي إحدى كـُـشــُـحات الإشارة كما يتم فقدان البت (bit) المخزّن في القلاّب الأخير على اليمين (تتم إزاحته خارج السـّـِـجــِـل ّ)عند كل عملية إزاحة. وبما أننا نقوم بالقراءة أو الكتابة في ســِـجــِـل ّ الإزاحة عند كل دور للمنبـّـه يتم تركيب ســِـجــِـل ّ الإزاحة من القلابات دون المغاليق.

يسمح السـّـِـجــِـلاّت المبيـّـنة في الرسمتين الفوقيتين بالإزاحة باتجاه واحد فقط.

و لكن هناك حالات تتطلب إزاحة السـّـِـجــِـل ّ بالاتجاهين، لتحقيق ذلك يتم تعديل دارة السـّـِـجــِـل ّ أحادي الاتجاه بحيث يمكن عكس ترتيب الوصلات ما بين القلاّبات وبالتالي اختيار اتجاه الإزاحة.
يسمى السـّـِـجــِـل ّ المزود بالبوابات اللازمة لعكس وصلات قلاّباته استجابة لأمر التحكم باتجاه الإزاحة يمين يسار (Shift-right shift-left Register).

إن البت المزاح خارج السـّـِـجــِـل ّ يضيع وان القلاّب الأول في السـّـِـجــِـل ّ يتم تزويده بالبت من مصدر خارجي. فإذا وصلنا مخرج السـّـِـجــِـل ّ بمدخله ضياع البت ولا تعود هناك حاجة إلى مصدر خارجي.
يطلق على عمل السـّـِـجــِـل ّ في هذه الوضعية بالدوران.
و تبرز الرسمة الجانبية ســِـجــِـل ّ دوران بعرض ثلاث بتــّـات، ولكن بـاِتــّـجاه واحد فقط في مثل خاصّ.

تتوفر البيانات الرقمية إما بشكل تسلسلي أو متواز.

ففي الحالة الأولى يتم نقل كل بت من الكلمة بواسطة سلك منفرد واحدا بعد الأخر، إما في الحالة الثانية فتتوفر جميع البتــّـات للكلمة في وقت واحد ويستخدم عدد من الأسلاك مساو لعدد البتــّـات.

من الواضح إذا ً أن الطريقة التسلسلية توفر من الدارات المستخدمة بينما توفر الطريقة المتوازية الوقت.

في كثير من الأحيان هناك حاجة لتبديل شكل البيانات من تسلسلي إلى متوازي أو بالعكس في مثل هذه الحالة تعتبر ســِـجــِـلاّت الإزاحة الدارات المنشودة.

فإذا افترضنا أن كلمة مؤلفة من 8 بتــّـات بحاجة إلى تبديل من الشكل التسلسلي إلى المتوازي نستخدم لذلك ســِـجــِـل ّ إزاحة 8 بتــّـات، ونطبق الكلمة التسلسلية على مدخل البيانات للســِـجــِـل ّ بتواقت مع المنبـّـه وبعد ثمانية ادوار يتم تقييد المنبـّـه وتكون الكلمة قد سجلت في السـّـِـجــِـل ّ وأصبحت 8 بتــّـات متوفرة بوقت واحد وبشكل متواز على مخارج السـّـِـجــِـل ّ الثمانية.

من اجل التحويل من متواز إلى تسلسلي نوقـّـف المنبـّـه وندخل بتــّـات الكلمة المتوفرة في وقت واحد إلى قلاّبات السـّـِـجــِـل ّ مباشرة وذلك باستخدام مداخل البيانات أو المداخل المباشرة للقلاّبات. بعد هذا نحرر المننبـّـه لنحصل من مخرج القلاّب الأخير مع المنبـّـه على بتــّـات الكلمة واحدا بعد الأخر.

لســِـجــِـل ّ الإزاحة استخدام آخر وهو تغيير معدل البيانات (عدد البتــّـات في واحدة الزمن).

فإذا افترضنا مثلا أن بيانات تسلسلية يتم توليدها من جهاز بطيء كقارئ الشريط المغناطيسي الميكانيكي ونريد تقديمها بشكل متواقت إلى نظام رقمي يعمل بمعدل سرعة منبـّـه أعلى بكثير من معدل سرعة توليد البتــّـات. نستخدم لذلك ســِـجــِـل ّ الإزاحة حيث نقوم بإدخال مجموعة من البيانات من الشريط إلى ســِـجــِـل ّ الإزاحة باستخدام معدل سرعة المنبـّـه مناسب لوحدة الشريط بعدها يتم وصل السـّـِـجــِـل ّ إلى النظام الرقمي السريع ويطبق المنبـّـه المناسب لسرعة النظام الرقمي وعند الانتهاء من انتقال البيانات يعود السـّـِـجــِـل ّ لأخذ مجموعة جديدة من البيانات وتتكرر نفس العملية السابقة.





</doc>
<doc id="165162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165162" title="عوالق">
عوالق

وفقا لهنسن (1887),العوالق أو البلانكتون (اليونانية القديمة πλανκτός / planktos) هي مجموعة من الكائنات الحية التي تعيش في المياه العذبة، الأجاج والمالحة. تعيش في كثير من الأحيان معلقة وعلى ما يبدو بشكل سلبي مثل : الأمشاج، اليرقات، و حيوانات غير قادرة على سباحة ضد التيار (القشريات الصغيرة ،العوالق و قناديل البحر) والنباتات المجهرية والطحالب. يتم تعريف العوالق أو الكائنات الهائمة على أساس مكانها المناسب الإيكولوجية بدلا من معايير تصنيفية أو النشوء والتطور.

العوالق هي أساس العديد من الشبكات الغذائية. فإنه الغذاء الرئيسي لحيتان الباليني، بلح البحر، والمحار، لكنه يمكن أن تسبب التسمم أحيانا.العوالق النباتية وحدها تشكل حوالي 50٪ من المواد العضوية المنتجة على هذا الكوكب، ولكنها تبدو في انخفاض منتظم على مدى السنوات العشرين الماضية. تساهم العوالق الحيوانية بتحركاتها العموديية (دورات متعلقة بالضوء و المواسم) في اختلاط الطبقات المائية، و هو مظهر من مظاهر الخلط الطبيعي لم يتم التركيز عليه. توجد مثل هذه الظواهر أيضا في المياه العذبة (حركة برغوث الماء الدفنيا،
على سبيل المثال).

يقسم البلانكتون إلى ثلاثة مجموعات وظيفية رئيسية:



</doc>
<doc id="165173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165173" title="نعمان إسماعيل عبد القادر">
نعمان إسماعيل عبد القادر

نعمان إسماعيل عبد القادر - Noaman Ismael Abdulqader هو كاتب وقاص فلسطيني من مواليد بلدة كفر قاسم المحاذية لحدود الضفة الغربية والواقعة شرقي مدينة يافا والتي اقترن اسمها بالمذبحة التي وقعت فيها في التاسع والعشرين من أكتوبر عام 1956م.

ينتمي لعائلة مرموقة. جدّه الحاج عبد القادر، كان قد تدرّج في الجنديّة زمن الامبراطورية العثمانيّة حيث عمل ضابطًا في الشرطة العسكرية (Military police) فحصل على رتبة يوزباشي التي توازي رتبة النقيب اليوم.آمن والده بالدراسة الجامعية ولهذا فقد نشأ الأبناء في بيت محبٍّ للعلم؛ فتخرجوا من المعاهد والجامعات بعد أن حصلوا على شهادات جامعية عليا، وانخرط أغلبهم في سلك التدريس .. تتلمذ في مدارسها الابتدائية على يد مجموعة من المعلمين من أبناء قريته والقرى المجاورة. وتخرَّج من مدرستها الثانوية الشاملة ثم التحق بمعهد إعداد المعلمين العرب في كلية بيت بيرل وحصل على شهادة معلم مؤهل كبير، متخصصًا في تدريس اللغة العربية وآدابها، حيث بدأ مشواره في مهنة التدريس في عشيرة "أبو قرينات " البدوية في منطقة النقب، وشاهد عن كثب معاناة المواطنين البدو وظروف معيشتهم القاسية ومحاولات التهجير من أرأضيهم. ثم نُقل للتدريس في مدارس اللد العربية الابتدائية والإعداديّة حيث قضى فيها ست سنوات ثم انتقل إلى مدارس بلدته كفر قاسم الإعدادية. واصل تعليمه الجامعي وفي عام 1995 حصل على شهادة البكالوريوس. التحق بجامعة بار إيلان وحصل في عام 2002 على شهادة الماجستير في اللغة العربية وآدابها. عمل محاضرًا في كليّات متعددة منها كلية بيت بيرل لإعداد المعلمين العرب منذ عام 2003، والكلية الاهلية العربية. عمل مرشدًا للغة العربية في مدارس لواء المركز. ولا يزال يعمل مرشدًا قطريًّا في المدارس الإعداديّة في موضوع التعلم عن طريق البحث العلمي وبواسطة تنمية مهارات التفكير العليا. حاز على لقب شخصية العام 2010 من مؤسسة اختيار الشخصية ومعهد ستات نت، تقديرًا له على أعماله. وهو عضو في اتحاد الكرمل للأدباء الفلسطينيين.

عمل رئيسًا لتحرير مجلة "الميزان" التي توقفت عن الصدور لأسباب مادية.
وهو الآن عضو في تحرير مجلة "الشروق" الثقافية وقد نشر معظم كتاباته في الصحف العربية اليومية والأسبوعية ومواقع أدبية على شبكة الإنترنيت. اشتهر في كتابة القصة القصيرة الواقعية والرمزية التي تلقي الضوء على حياة الأقلية العربية داخل الخط الأخضر وتبرز الصراع الحضاري والثقافي والنفسي عند المواطن العربي. كما اهتمَّ في كتابة القصص للكبار والصغار والأناشيد للأطفال، وأنشأ مركزًا خاصًا يُعنى بالكتابة الإبداعية للأطفال أطلق عليه اسم "مركز حلا لأدب الأطفال". تُرجمت بعض أعماله إلى اللغتين الإنجليزية والعبرية، وكتب الكثير من المقالات الأدبية والنقدية. شارك في الكثير من الندوات الأدبية، وألقى الكثير من المحاضرات في مختلف المدارس العربيّة ومحاضرات في أدب الأطفال. إلى جانب كل هذا فقد قام بترجمة بعض الكتب من اللغة الإنجليزية إلى اللغتين العربية والعبرية. وساهم في إصدار العديد من الكتب والأبحاث.

1- في القصة القصيرة
2- في أدب الاطفال


</doc>
<doc id="165178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165178" title="بطرس السابع (بابا الإسكندرية)">
بطرس السابع (بابا الإسكندرية)

بطرس السابع (بطرس الجاولي)بابا الإسكندرية وبطريرك الكنيسة القبطية رقم109 (24 كانون الأول / ديسمبر، 1809 - 5 نيسان / أبريل 1852).

ولد في قرية الجاولي في صعيد مصر، وعرف بمكاريوس بينما كان راهبا في دير القديس انطونيوس في البحر الأحمر.

تنيح البابا مرقس | فأجمع الكل على إقامته بابا وبطريرك الكرازة المرقسية باسم الأنبا بطرس، وذلك بعد ثلاثة أيام فقط من نياحة سلفه، وكان ذلك في عهد الوالى محمد علي باشاالكبير في 16 كيهك سنة 1526 ش (1809م). تمت السيامة في كنيسة مارمرقس الإنجيلي بالأزبكية بمصر.
رسم مطرانا عاما قبل أن يصبح البابا.

خلال فترة بابويته، بعد ضغط من الكنيسة الكاثوليكية، كثفت الكنيسة القبطية والبابا بطرس الجاولي نفسه الجهود في الوعظ والتدريس في مسائل الايمان والعقيدة. وتأسست العديد من المؤسسات الخاصة والمكتبات.

عندما بعث له قيصر روسيا مبعوث مع عرض لوضع الكنيسة القبطية تحت حمايته، رفض البابا بطرس الجاولي الاقتراح متسائلا "هل يعيش القيصر إلى الأبد؟" أجاب مبعوث قيصر روسيا انه يموت مثل كل البشر، البابا اخبره انه يفضل ان حامي الكنيسة ستكون هي الراعى الحقيقى ملك الملوك الم لا يموت.

بلغ المنصب البابوي شاغرا لأكثر قليلا من سنة خلفه ،كيرلس الرابع.
وخلال بابويته، قتل سيدهم بشاي على ايدي المسلمين في دمياط.

قتله مكن من رفع الصليب علنا أثناء جنازة المسيحي المواكب لهذه الممارسه كانت ممنوعه.


</doc>
<doc id="165182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165182" title="روح نامة">
روح نامة

الروح نامه (حكاية الروح)هو كتاب الفه رئيس تركمانستان صابر مراد نيازوف ويدرس هذا الكتاب في كافة المراحل الدراسية في تركمانستان وارتقى إلى درجة الكتب المقدسة عند التركمانستانيين وهو على غرار الكتاب الأخضر في ليبيا. معنى كلمة روح نامة هو (رسالة الروح) نامه في اللغات الهندو-فارسية هو رسالة.

وقال صابر مراد نيازوف أن .


</doc>
<doc id="165183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165183" title="حرب الخلافة الإسبانية">
حرب الخلافة الإسبانية

حرب الخلافة الأسبانية هي حرب نشبت في (1701- 1714) وتضمنت أيضا حرب الملكة آن في أمريكا الشمالية كانت حرب الخلافة الأسبانية صراعاً أوروبياً كبيراً بدأت بوادره بالظهور عام 1701 مع موت الملك الإسباني كارلوس الثاني وهو آخر ملوك سلالة هابسبورغ، كان كارلوس قد أورث كامل مملكته لفيليب دوق أنجو، وهو حفيد الملك الفرنسي لويس الرابع عشر فأصبح ملك إسبانيا باسم فيليب الخامس.

بدأت الحرب ببطء عندما شرع رأس الامبراطورية الرومانية المقدسة ليوبولد الأول بالمطالبة بأنه الأحق بعرش إسبانيا، وكان لويس الرابع عشر يقوم بتوسيع أراضيه في أوروبا بعنف مما دفع جيرانه وعلى الأخص انكلترا وجمهورية هولندا لدخول في حلف مع الامبراطورية الرومانية المقدسة لضبط التوسع الفرنسي، وكان للأنكليز سببا إضافيا في ذلك وهو حماية الملكية الإنغليكانية في بلادهم.

انضمت دول أخرى لذلك النزاع وامتدت المعارك من أوروبا لـ أمريكا الشمالية، وأصبحت تعرف بين المستوطنين الإنكليز في العالم الجديد بحرب الملكة آن، استمرت الحرب أكثر من عقد من الزمن لمع فيها نجم العديد من القادة والجنرالات من كلا الطرفين، مثل دوق فيلار ودوق بيرويك من فرنسا، ودوق مارلبورو من إنكلترا، والأمير يوجين من النمسا. وانتهت الحرب بتوقيع معاهدة أوتريخت عام 1713 ومعاهدة راستات عام 1714.

ونتيجة لذلك بقي فيليب الخامس ملكاً لإسبانيا ولكنه أزيح من سلسلة خلافة العرش الفرنسي، وذلك لتجنب حدوث أي اتحاد مستقبلي بين مملكتي إسبانيا وفرنسا، وفازت النمسا بمعظم إقطاعيات إسبانيا في إيطاليا وهولندا، ونتيجة لذلك انتهت الهيمنة الفرنسية على القارة الأوربية، وأصبحت فكرة إيجاد توازن للقوى الدولية آنذاك حقيقة واقعة بفضل معاهدة أوترخت.

عانى الملك الأسباني كارلوس الثاني عجزاً عقلياً وجسدياً من سن مبكره جدا، وكان من الواضح أنه لا يمكن له انجاب وريثاً وهكذا فإن مسألة ميراث الممالك الإسبانية والتي تشمل ليس فقط إسبانيا، ممتلكات في إيطاليا والبلدان المنخفضة والأمريكتين وأصبحت المسالة مثيرة لجدل، شرعت سلالتان بالمطالبة بالعرش : البوربون الفرنسية وسلالة هابسبورغ النمساوية؛ فالسلالتان كانتا لها صلات وثيقة بملك إسبانيا الراحل.

الوريث الأكثر مباشرة هو لويس أبن الملك لويس الرابع عشر من فرنسا وانفانتا الإسبانية ماريا تيريزا، هي أخت غير شقيقة لـ ملك كارلوس الثاني، وبالإضافة إلى ذلك لويس الرابع عشر كان ابن خال/عمة زوجته ماريا تيريزا وأبن خال ملك كارلوس الثاني بحيث أن والدته هي انفانتا الإسبانية آن من النمسا أخت فيليب الرابع العظيم والد كارلوس الثاني، كانت إشكالية اختيار لويس أبن لويس الرابع عشر، بانه الوريث العرش الفرنسي وثم السيطرة على الإمبراطورية الفرنسية والإسبانية الشاسعه من شأنه أن يهدد توازن القوى الأوروبية، وعلاوة على ذلك، أن ماريا تيريزا تخلت عن حقوقها في الخلافة الإسبانية بعد زواجها، ولكن هذا هذه التخلية كان ينظر إليه على نطاق واسع بأنة غير صحيح، بما أنه كان يتوقف على دفع إسبانيا لمهر ماريا تيريزا، والذي لم يدفع ابدا.

المرشح البديل هو الامبراطور الروماني المقدس، ليوبولد الأول، من سلالة هابسبورغ النمساوية، وكان هو أبن خالة ملك إسبانيا الراحل، وأيضا والدته كانت شقيقة أخرى لفيليب الرابع والد كارلوس الثاني ؛ وعلاوة أنهم يتشاركون في نسب واحد من خط الذكور، إشكالية اختيار هذا المرشح، أيضا، تطرح مشاكل انه ليوبولد كان سوف ينجح في جمع شمل إمبراطوريه هابسبورغ الإسبانية-النمساويه - التي انفصلت من القرن السادس عشر، ثم هذه المطالبة إلى أبنه الثاني أرشيدوق كارل بعد وفاته، الذي نحج في أن يصبح ملكاً في الأجزاء في إسبانيا وخاصة تاج أراغون.

أصبحت فكرة إيجاد توازن للقوى الدولية آنذاك حقيقة واقعة ،اعترفت معاهدة أوترخت بأن يكون فيليب الخامس ملكاً لاسبانيا ولكنه أزيح من سلسلة خلافة العرش الفرنسي، على أن لا تتحد أسبانيا وفرنسا تحت حاكم واحد, وذلك لتجنب حدوث أي اتحاد مستقبلي بين مملكتي إسبانيا وفرنسا، وفازت النمسا بمعظم إقطاعيات إسبانيا في إيطاليا وهولندا، ونتيجة لذلك انتهت الهيمنة الفرنسية على القارة الأوربية، ونتيجة لهذه المعاهدة كسبت بريطانيا المستعمرات الأسبانية، في جبل طارق ومينوركا (إحدى جزر الباليار) كما كسبت عقدًا تقوم بموجبه بإمداد كل المستعمرات الأسبانية في أمريكا بالمستعبدين الأفارقة وأيضًا منحت فرنسا بريطانيا مقاطعة خليج هدسون، ونيوفنلند، ومنطقة نوفا سكوتيا، بأكاديا.
رفض كارل السادس، إمبراطور روماني مقدس توقيع معاهدة أوترخت، وادعى أنه هو الوريث الحقيقي لعرش إسبانيا لذلك استمرت الحرب بين فرنسا والإمبراطورية الرومانية المقدسة حتى عام 1714 م، وفي هذا العام وقعت الدولتان معاهدتي راستات وبادن اللتين أكدتا معظم الشروط الواردة في معاهدة أوترخت. أسدلت المعاهدتان الستار على حرب الخلافة الأسبانية (1701- 1714)، وأنهت معاهدة راستات بشكل خاص النزاع الذي كان قائما بين الملك لويس الرابع عشر () والإمبراطور شارل السادس () وذلك بعد أن توقفت بقية الحروب بين الأطراف الأوربية الأخرى.


</doc>
<doc id="165188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165188" title="تلوث ضوئي">
تلوث ضوئي

يقصد بالتلوث الضوئي الانزعاج المترتب عن الإضاءة غير الطبيعية ليلا وآثار الإنارة الاصطناعية الليلية على الحيوانات والنباتات وعائلة الفطريات والأنظمة البيئية، وكذا آثاره المشتبهة والثابتة على صحة الإنسان.

مثله مثل مفهوم تلوث سماء الليل الذي يعوضه أحيانا، فإن مفهوم التلوث الضوئي حديث جدا، إذ أنه ظهر في الثمانينيات من القرن العشرين، وشهد تطورات منذ ذلك الحين.

ظهر هذا المفهوم أثر اجتهادات علماء الفلك الأمريكيين الشماليين ثم الأوروبيين والمنظمات التي تمثلهم (الجمعية الفرنسية للفلك بفرنسا ودارسكي في شمال أمريكا...)، ثم نشطاء آخرين، قلقين على التدهور السريع للبيئة الليلية، من علماء البيئة، والمخططين، وتقنيي الطاقة، والأطباء، والجامعيين، والإناريين والوكالات المهتمة بالتنمية المستدامة الذين عملوا على هذا المجال الجديد.

التلوث الضوئي هو الظاهرة المتزايدة للتغيرات الوظيفية في الأنظمة البيئية بسبب الإضاءة الاصطناعية في البيئة الليلية وخاصة وقعها السلبي الواضح على أنواع حيوانية ونباتية وفطرية مهمة (مثل الحشرات الليلية (الفراشات وغمديات الأجنحة...) والخفافيش والبرمئيات...) بل وعلى سلامة المنظر البيئي عامة.

على المستوى الأحيائي الجغرافي، تعتبر هذه الظاهرة حديثة جدا. لهذا السبب، ونظرا لتأخر الوعي بهذا المشكل ونقص الميزانيات المستثمرة في هذا المجال، يبقى هذا الخطر بعيدا عن السيطرة. كما أن آثاره لم تدرس بدقة، إذ لم تشمل البحوث إلا بعض الأنواع خاصة الطيور.

1-الشعور الدائم بالأرهاق.
2-زيادة الصداع.
3-التوتر بسبب زيادة إفراز الأدرينالين.



</doc>
<doc id="165189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165189" title="مقاطعة بريشا">
مقاطعة بريشا

مقاطعة بريشـّا ، مقاطعة في إقليم لومبارديا بشمال إيطاليا وأكبر مقاطعاتها مساحة، عاصمتها مدينة بريشا، سكانها 1.169.259 نسمة، ومساحتها 4.784 كيلومتر مربع، تتكون من 206 مدينة وبلدة حدها من الشمال والشمال الغربي مقاطعة سوندريو، ومن الغرب مقاطعة بيرغامو، ومن الجنوب الغربي مقاطعة كريمونا، وجنوبا مقاطعة مانتوفا، وشرقا إقليم فينيتو عند مقاطعة فيرونا وإقليم ترينتينو ألتو أديجي عند مقاطعة ترينتو.
بها ثلاثة بحيرات وثلاثة أنهار وسهول وتلال وجبال ولاينقصها إلا البحر.


</doc>
<doc id="165191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165191" title="كيرلس الرابع (بابا الإسكندرية)">
كيرلس الرابع (بابا الإسكندرية)

قداسة البابا كيرلس الرابع كان بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية ال 110 (1854- 1861)

رغم البابويه قصيرة نسبيا، فهو بحق بمثابة أب 'الإصلاح' للكنيسة القبطية الارثوذكسيه في العصر الحديث.

يعزى له الفضل الكبير لاقامة دار للطباعة وطباعة العديد من كتب الكنيسة.

وبناء على طلب من الوالي سعيد مصر وانه شخصيا على راس البعثة الدبلوماسية إلى إثيوبيا، سجلت أول زيارة يقوم بها رئيس للكنيسة القبطية لهذا البلد كانون الأول / ديسمبر 1856.

زيارة وصفها الامبراطور تيودور الثاني بانه غير قادر على تصور كيف يمكن لاسقف مسيحي يعمل بصفته مبعوثا للوالي المسلم

سجن البابا كيرلس الرابع لبضعة أيام خلال زيارته قبل السماح له بالمغادره في تشرين الثاني / نوفمبر من السنة التالية.


</doc>
<doc id="165196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165196" title="أوريجانوس">
أوريجانوس

أوريجانوس (أوريجانس) (Ὠριγένης Ōrigénēs,) (185 - 254)) كان من ابرز أوائل آباء الكنيسة المسيحية.توفي في كايساريا 254. كتاباته هامة بوصفها واحدة من أولى المحاولات الفكرية لوصف المسيحية.

كان أبواه مسيحيين متدينين، وكان ذو عقلية فذه وصار نابغة في العلم رغم حداثة سنة. وأشتهر أيضاً بمساندته وتشجيعه للمؤمنين الذين يتعرضون للأضطهاد وكان يقويهم في الإيمان حتى يستشهدوا.

ووصل إلى أن يكون مديرا لمدرسة الإسكندرية المسيحية وهو في سن الثامنة عشرة بعد أن عينه البابا ديميتريوس الأول البطريرك الـ 12 رئيسا لمدرسة الأسكندرية اللاهوتية خلفا لأكليمنضس الأسكندري.

كان نَشِطاً في تفسير الكتاب المقدس والدراسات الإنجيلية المُقارنة. وقد كتب أكثر من 6000 تفسيراً للكتاب المقدس، بالإضافة إلى كتاب "هيكسابلا" الشهير

في سنة 228م ارسله البابا ديمتريوس إلى إخائية ببلاد اليونان ليقاوم الهراطقة الذين اقلقوا راحة الكنيسة هناك فزار في طريقه فلسطين وكان في كل مدينة أو قرية نزلها يدعى إلى الوعظ في الكنائس، ولما مر بفلسطين عند رجوعه خاطبه اسقفها " ثوسيستوس " بالاشتراك مع اسكندر اسقف اورشليم بأنه لايجوز بأستاذ الكهنة والاساقفة ان يكون مجردا من كل الكهنوت.. وارتضى بعد اقناع شديد حيث انه خصى نفسه قبلا في مصر حتى لا يرسمه البابا ديمتريوس كاهنا حيث انه لابد ان يكون الكاهن كاملا وقبل من اساقفة فلسطين درجة القسوسية وهو في السنة الثالثة والاربعين من العمر.

غير ان ديمرتوس اعتبر هذه السيامة تعديا على حقوقه. ومن ذلك الحين بدأ سوء التفاهم يجد مكانا بين اوريجانوس والبطريرك الذي قام الحجة على ذينك الاسقفين لرسامتهما شخصا خاضعا له فجاوباه بأن احترامهما لمركزه عظيم.. قال اورينموس " ان الحسد هو الذي حمل ديمتريوس على هذا كله " غير انه لم يأت ببرهان على صحة ذلك والحقيقة كما يرويها المدققون ان البطريرك الاسكندرى امتنع عن ترقية اوريجانوس لدرجة كهنوتية لسبيين :

السبب الأول : انه خصى نفسه الامر الذي اخفاه اوريجانوس عن اسقفى فلسطين واورشليم.

السبب الثاني : نحول جسمه وضعفه.

وقد قلنا ان اوريجانوس كان يسعى وراء انحطاط القوى ليكون حائلا بينه وبين الرتب الكهنوتية التي كان راغبا عنها كأغلب اتقياء العصور الأولى.

ولما رجع اورجانوس بعد رسامته رأى البطريرك حاقدا عليه ووجد مركزه قد سقط فحصل بينه وبين البطريرك نزاع عقد بسببه هذا مجمعا بالإسكندرية سنة 231م حكم فيه بنفى اوريجانوس وبحرمه لانه رسم من اسقفين غير تابعين للكرازة المرقسية ولانه خصى نفسه الامر الذي بالغ اوريجانوس في كتمانه وساعده البطريرك على ذلك ولكنه اضطر إلى اشهاره رغما عنه ثم ارسل خطابات إلى جميع الكنائس يعلمها بحكمه على اوريجانوس...

اما اوريجانوس فمع كونه عرف ان هذا الحكم في غاية القساوة الا انه تدارك الامر بحكمته ولم يشأ ان يمكث في الإسكندرية ليوسع هذا الخلاف بل تركها لا رجوع بعده.. وكان قد اكمل القسم الخامس من كتابة في إنجيل القديس يوحنا ففزع إلى قيصرية.. وفى تلك الأثناء عقد مجمع اخر وفحص كتاب " المبادئ " وحكم بأنه هرطوقى وحرم مؤلفه...

ولما وصل اوريجانوس إلى فلسطين استقبل فيها استقبال القائد المنتصر فأستاء البابا ديمتريوس من كثرة تعدى اساقفة تلك الجهة على حقوقه.. ولحق بأوريجانوس امبروسيوس وعائلته وتبعه كثيرون من طلاب العلم ولهذا عزم على فتح مدرسة في قيصرية فلسطين يعلم فيها تفسير الكتاب المقدس وكمل في تلك المدينة المذكورة تفسيره لإنجيل يوحنا.

فيما بين 249 م - 251 م أثار الأمبراطور دقيوس الاضطهاد ضد المسيحيين فألقوا القبض على أوريجانوس وعذبوه تعذيبا شديداً فوضعوا طوق حديدى في يده وربطت قدماه في المقطرة، وضربوه وأحتمل الألام في شجاعة منقطعة النظير ثم أطلق سراحه بعد ذلك

وفى عام 254 م مات بعد فترة قصيرة متأثراً بآلامه وجراحاته وكان قد بلغ من العمر 69 م وقد أرسل له البابا ديونسيوس البطريرك الـ 14 رسالة عن الاستشهاد يشجعه فيها على أحتمال المشقات وأظهر تعاطفه معه

تم حرم اوريجانوس بواسطة البابا ديمتريوس الكرام، البطريرك الثاني عشر، في أوائل القرن الثالث وتأكد حرمه أيضا في عهد البابا ثاؤفيلس البابا الثالث والعشرين، في اواخر القرن الرابع وتحمس لذلك قديسون كثيرون في القرنين الرابع والخامس منهم القديس إبيفانيوس أسقف قبرص، ثم القديس جيروم الذي كان من محبيه في البدء .

كانت هناك أعمال لجيروم منها قاموس الأسماء الكتابية والأصول اللغوية وتفسيرات كتابية اعتمد فيها بشكل كبير على أوريجانوس رغم أنهُ وقف ضدّه في الأمور العقائدية..

لم ترفع الحرومات عن اوريجانوس. والكنائس الآرثوذكسية البيزنطية تحرم كل تعاليمه في مجمعيها الخامس والسادس .

في 2007 تطرق البابا بندكتوس الـ16 في تعليمه الأسبوعي في مقابلة الأربعاء العامة إلى شرح أوريجانوس عن الصلاة والكنيسة وذلك أثناء مقابلته العامة المعتادة اليوم الأربعاء مع المؤمنين والحجاج في قاعة بولس السادس بالفاتيكان، وكان الأب الأقدس قد تحدث الأربعاء الماضي عن الشخصية الفذّة لهذا المفكر اللاهوتي المسيحي في الإسكندرية من القرن الثالث ميلادي 

تبقى شخصيته محيّرة فإن كان بعض الدارسين مثل كواستين وغيره يشهدون لدوره الفعّال في الاهتمام بالكتاب المقدس، وقد تأثر به حتى مقاوموه، لكن الكنيسة القبطية وقد شعرت بخطورة تعاليمه حرمته في حياته بينما الكنائس الخلقيدونية حرمته في أشخاص تابعيه سنة 553م وذلك لما وجد في كتاباتهم عن وجود النفس السابق للجسد، وإن جميع الخليقة العاقلة حتى الشياطين ستخلص الخ...
لقب العلامة أوريجينوس بـ "أدمانتيوس" أي "الرجل الفولاذي"، إشارة إلى قوة حجته التي لا تقاوم وإلى مثابرته.
= طفولته =
يعتبر الكثيرون أوريجينوس ابن مصر الأصيل رغم أن اسمه يوناني وليس قبطيا، يبدو أنه ولد في الإسكندرية حوالي عام 185م. اهتم به والده ليونيدس Leonides فهذبه بمعرفة الكتاب المقدس، وقد أظهر الابن شغفاً عجيباً في هذا الأمر.
يُقال إن والده كثيراً ما كان يقف بجوار الصبي وهو نائم، ويكشف صدره كأن روح الله قد استقر في داخله، ويقبله بوقار معتبراً نفسه أنه قد تبارك بذريته الصالحة.
استشهاد ليونيدس
عاصر الاضطهاد الذي أثاره سبتيموس ساويرس عام 202م، والذي كان أكثر عنفاً على الكنيسة المصرية، حتى ظن كثيرون أن هذا الاضطهاد هو علامة على مجيء "المسيح الدجال".
أُلقيّ القبض على ليونيدس ووضع في السجن، أما أوريجينوس الذي لم يكن بعد قد بلغ السابعة عشر من عمره فكان يتوق بشغف إلى إكليل الاستشهاد مع والده. وفي اللحظة الحاسمة منعته أمه من تحقيق رغبته بإخفاء كل ملابسه حتى يلتزم البقاء في المنزل ليرعى شئون أخوته الستة. فأرسل إلى أبيه يحثه على الاستشهاد، قائلا له: "أحذر أن تغير قلبك بسببنا".
معلم الأدب
إذ صودرت ممتلكات ليونيدس بعد استشهاده صار أوريجينوس وعائلته في عوز، لهذا التجأ إلى سيدة غنية رحبت به، لكنه لم يحتمل البقاء كثيراً، لأن معلماً هرطوقياً يدعى بولس الإنطاكي استطاع أن يؤثر عليها ببلاغته فضمته إلى بيتها، وتبنته، وأقامته فيلسوفاً خاصاً بها، وسمحت له أن ينشر هرطقته بإلقاء محاضرات في بيتها. لم يستطع أوريجينوس ـ وهو بعد صغير السن ـ أن يشترك في الصلاة مع هذا الهرطوقي متمسكاً بقوانين الكنيسة، فترك البيت وعكف على تدريس الأدب الدنيوي والنحو لينفق على نفسه وعلى عائلته. وجد أوريجينوس في تدريسه للوثنيين الأدب والنحو فرصته للشهادة للإيمان المسيحي قدر ما تسمح الظروف، فكان يعلن عن مركز اللاهوتيات بين الكتابات اليونانية، وبهذا اجتذب أوريجينوس بعض الوثنيين الذين جاءوا يطلبون أن يسمعوا منه عن التعاليم المسيحية من بينهم بلوتارخس الذي نال إكليل الاستشهاد وأخوه هيراقليس (ياروكلاس) الذي صار بطريركاً على الإسكندرية.
أوريجانوس ومدرسة إسكندرية
إذ تركت مدرسة الإسكندرية بلا معلم بسبب الاضطهاد، ورحيل القديس أكليمنضس، عين البابا ديمتريوس أوريجينوس رئيساً للمدرسة وهو بعد في الثامنة عشرة من عمره. أوقف أوريجينوس كل نشاط له وباع كل كتبه الثمينة المحبوبة لديه، ليكرس حياته بالكامل للعمل الجديد الذي أوكل إليه كمعلم للموعوظين. تتلمذ على يديه كثيرون نذكر على سبيل المثال القديس الكسندروس أسقف أورشليم الذي كان يتطلع إلى أوريجينوس كمعلمه وصديقه. وإني أود أن أشير هنا إلى دور العلامة أوريجينوس في تطور المدرسة:
1. ألقى العلامة أوريجينوس بنفسه بكل طاقاته لا لدراسة الكتاب المقدس والتعليم به فحسب، بل وفي تقديم حياته مثلاً للحياة الإنجيلية. في هذا يقول القديس غريغوريوس العجائبي: "لقد جذبنا بأعماله التي فعلها أكثر من تعاليمه التي علمنا إياها". اتسم أيضا بالحياة النسكية مع ممارسة الصلاة بكونها جزءاً لا يتجزأ من الحياة النسكية، تسنده في تحرير النفس ودخوله إلى الاتحاد مع الله بطريقة أعمق. يرى في الصلوات أمراً ضرورياً لنوال نعمة خاصة من قبل الله لفهم كلمة الله. رأى أن الإنسان يطلب الاتحاد مع الله خلال حفظ البتولية، فينسحب عن العالم وهو بعد يعيش فيه، مقدماً تضحية في أمور الترف قدر ما يستطيع، محتقراً المجد البشري. وبسبب حضور النسوة يستمعن محاضراته، ولكي لا تحدث عثرة رأى أن ينفذ حرفياً ما ورد في الإنجيل أن أناساً خصوا أنفسهم من أجل ملكوت الله (مت12:19)، لكنه يبدو أنه قدم توبة على هذا الفعل. وقد استخدمها البابا ديمتريوس ضده.
2. في البداية ركز أوريجينوس على إعداد الموعوظين وتهيئتهم للعماد، لا بتعليمهم الإيمان المسيحي فحسب، وإنما بتقديم التعاليم الخاصة بالحياة المسيحية العملية أيضاً.
3. لم يقف عمل العلامة أوريجينوس عند تهيئة الأعداد الضخمة المتزايدة الجالسة عند قدميه لنوال سر العماد وإنما كان عليه بالحري أن يهيئهم لقبول إكليل الاستشهاد. فكل من يقترب إليه إنما بالحري يجري نحو خطر الاستشهاد.
4. اهتم أوريجينوس بتعميق الفكر الدراسي؛ فإذ كان جمهور تلاميذه يلتفون حوله من الصباح حتى المساء رأى أوريجينوس أن يقسمهم إلى فصلين، واختار تلميذه هيراقليس- المتحدث اللبق- ليدرس المبتدئين المبادئ الأولى للتعاليم المسيحية، أما هو فكَّرس وقته في تعليم المتقدمين اللاهوت والفلسفة معطياً اهتماماً خاصاً بالكتاب المقدس.
5. لعل أعظم أثر لأوريجينوس على مدرسة الإسكندرية هو إبرازه التفسير الرمزي(؟المجازي؟) للكتاب المقدس. فقد كَّرس حياته كلها لهذا العمل، حتى نسب هذا المنهج التفسيري لمدرسة الإسكندرية ولأوريجينوس.
رحلات أوريجينوس
1. حوالي عام 212م زار أوريجينوس روما في أثناء أسقفية زفيرينوس Zephyrinus، وفي حضرته ألقى القديس هيبوليتس مقالا عن كرامة المخلص، وبعد إقامة قصيرة هناك عاد إلى الإسكندرية.
2. قام بعدة رحلات إلى بلاد العرب، أولها حوالي عام 214م، حيث ذهب إليها بناء على دعوة من حاكم تلك البلاد الذي كان يرغب في التعرف على تعاليمه، كما دُعيّ إلى العربية عدة مرات ليتناقش مع الأساقفة وقد أشار المؤرخ يوسابيوس إلى اثنتين من هذه المناقشات، نذكر منهما أنه في عام 244م انعقد مجمع عربي لمناقشة وجهة نظر الأسقف بريلوس في شخص السيد المسيح. انعقد هذا المجمع على مستوى واسع أدان الأسقف بسبب قوله إن الله أقنوم واحد، وقد حاولوا باطلا إقناعه أن يعود إلى الإيمان المستقيم. أسرع أوريجينوس إلى العربية ونجح في إقناع الأسقف الذي يبدو أنه بعث إليه برسالة شكر، وصار من أكبر المدافعين عنه. على أي الأحوال هذا الارتباط بين أوريجينوس والعربية إنما هو امتداد لارتباط العلامة بنتينوس بها.
3. حوالي عام 216م، إذ نهب الإمبراطور كاركلا Caracalla مدينة الإسكندرية وأغلق مدارسها واضطهد معلميها وذبحهم، قرر أوريجينوس أن يذهب إلى فلسطين. هناك رحب به صديقه القديم الكسندر أسقف أورشليم كما رحب به ثيؤكتستوس Theoctistus أسقف فلسطين، اللذان دعياه ليشرح الكتاب المقدس للشعب في حضرتهما. غضب البابا ديمتريوس الإسكندري جداً، لأنه حسب عادة الكنيسة المصرية لا يستطيع غير الكاهن أن يعظ في حضرة الأسقف، فأمره بالعودة إلى الإسكندرية سريعاً، فأطاع وعاد، وبدت الأمور تسير كما كانت عليه قبلاً.
4- مع بداية حكم اسكندر ساويرس (222- 225م) أرسلت مامسيا Mammaca والدة الإمبراطور حامية حربية تستدعي أوريجينوس لإنطاكيا يشرح لها بعض الأسئلة، وقد استجاب للدعوة ثم عاد إلى مدرسته.
5. أرسل العلامة أوريجينوس إلى اليونان لضرورة ملحة تتعلق ببعض الشئون الكنسية، وبقيّ غائباً عن الإسكندرية. ذهب إلى آخائية ليعمل صلحاً، وكان يحمل تفويضاً كتابياً من بطريركه. وفي طريقه عبر بفلسطين، وفي قيصرية سيم قساً بواسطة أسقفها. فقد بدا للأساقفة أنه لا يليق بمرشد روحي مثل أوريجينوس بلغ أعلى المستويات الروحية والدراسية يبقى غير كاهن. هذا وقد أرادوا أن يتجنبوا المخاطر التي يثيرها البابا ديمتريوس بسماحهم له أن يعظ وهو "علماني" في حضرتهم. وقد اعتبر البابا هذه السيامة أكثر خطأ من التصرف السابق، حاسباً إياها سيامة باطلة لسببين:
أ. أن أوريجينوس قد قبل السيامة من أسقف آخر غير أسقفه، دون أخذ تصريح من الأسقف التابع له.
ب. إذ كان أوريجينوس قد خصى نفسه، فهذا يحرمه من نوال درجة كهنوتية، فإنه حتى اليوم لا يجوز سيامة من يخصي نفسه.
إدانته
لم يحتمل البابا ديمتريوس هذا الموقف فدعا لانعقاد مجمع من الأساقفة والكهنة بالإسكندرية. رفض المجمع القرار السابق مكتفين باستبعاده عن الإسكندرية. لم يرض البابا بهذا القرار فدعا مجمعاً من الأساقفة وحدهم عام 232م، قام بإعلان بطلان كهنوته واعتباره لا يصلح بعد للتعليم، كما أعلن عن وجود بعض أخطاء لاهوتية في كتاباته. كتب البابا الإسكندري القرار إلى كل الإيبارشيات، فدعا Pontiasأسقف روما مجمعاً أيّد القرار، وهكذا فعل كثير من الأساقفة، فيما عدا أساقفة فلسطين والعربية وآخائية وفينيقية وكبدوكيا الذين رفضوا القرار. اضطر أوريجينوس أن يدافع عن نفسه ضد الاتهامات الخطيرة التي وجهت ضده.
فقد أورد روفينوس في كتابه De Adulteratione نبذة طويلة من خطاب كان قد وجّهه أوريجينوس إلى أصدقاء له في الإسكندرية يشكو فيه من الملفقين الذين غيروا بعض فقرات من كتبه وشوهوها، ومن الذين نشروا في العالم المسيحي كتباً مزورة ليس من العسير أن نجد فيها ما يستحق السخط.
كذلك يعرفنا القديس جيروم بوجود خطاب آخر كتبه أوريجينوس إلى فابيانوس أسقف روما يتهم فيه صديقه إمبروسيوس بأنه تسرع ونشر أحد كتبه في وقت غير مناسب وقبل أن يكمله، لعله قصد بهذا الكتاب "المباديء De Peincipiis" الذي أثار سخط الكثيرين ضده حتى بعد وفاته.
وجاء في ميمره الخامس والعشرين على إنجيل لوقا: "إنه من دواعي سرور أعدائي أن ينسبوا لي آراء لم أكن أتصورها ولا خطرت ببالي".
مدرسة جديدة
حثه أسقف قيصرية على إنشاء مدرسة للاهوت هناك، رأسها قرابة عشرين عاماً، فيها تتلمذ القديس غريغوريوس العجائبي لمدة خمسة أعوام.
اضطهاد مكسيميان
خلال الاضطهاد الذي أثاره مكسيميان التجأ أوريجينوس إلى كبادوكية قيصرية، في هذا الاضطهاد أُلقيّ القبض على صديقيه القديمين: إمبروسيوس وبروتوكتيتوس كاهن قيصرية، ووضعا في السجن. كتب أوريجينوس إليهما مقالا: "الحث على الاستشهاد"، نظر فيه إلى الاستشهاد كأحد البراهين على صحة الحق المسيحي، وكاستمرار لعمل الخلاص. أطلق سراح صديقيه وعاد أوريجينوس إلى قيصرية فلسطين. سافر أوريجينوس إلى أثينا عن طريق بيلينية، حيث قضى عدة أيام في نيقوميديا، وهناك تسلم رسالة من يوليوس أفريقانيوس، يسأله فيها عن قصة سوسنة إن كانت جزءاً أصيلا من سفر دانيال، وأجابه أوريجينوس برسالة مطولة بعثها إليه من نيقوديمية.
وفي أيام داكيوس (ديسيوس) Decius (249- 251)، ثار الاضطهاد مرة أخرى، أُلقى القبض على أوريجينوس. تعذب جسده، ووضع في طوق حديدي ثقيل وأُلقيّ في السجن الداخلي، وربطت قدماه في المقطرة أياماً كثيرة، وهدد أن يعدم حرقاً. احتمل أوريجينوس هذه العذابات بشجاعة، وإن كان لم يمت أثناءها، لكنه مات بعد فترة قصيرة، ربما كان متأثراً بالآلام التي لحقت به.
قبل أن يموت أرسل إليه البابا الإسكندري ديونسيوس الذي خلف هيراقليس، رسالة "عن الاستشهاد"، لعله بذلك أراد أن يجدد العلاقة بين العلامة الإسكندري أوريجينوس وكنيسة الإسكندرية. وفي عام 254م رقد أوريجينوس في مدينة صور في لبنان وكان عمره في ذلك الحين 69 عاماً، وقد اهتم مسيحيو صور بجسده اهتماماً عظيماً فدفنوه إزاء المذبح وغطوا قبره بباب من الرخام نقشوا عليه: "هنا يرقد العظيم أوريجينوس"، تاركاً تراثاً ضخما من تفاسير الكتاب لمقدس، مقدماً منهجه الرمزي في التفسير، وإن كان قد ترك أيضا بلبلة شديدة في الكنيسة بسببه حتى بين الرهبان سببت انقسامات ومتاعب لا حصر لها.

أوريجينوس الإسكندري هو بالفِعل إحدى الشخصيّات المؤثرة في تطوّر الفِكر المسيحي. إذ ورث تعليم كليمنضوس الإسكندري، الذي تمعنّا به الأربعاء الماضي، وأطلقه نحو المستقبل بشكلٍ مُتجدِّد لدرجة طبعت فيها تحوّلاً لا رجوع عنه في تطوّر الفكر المسيحي. لقد كان "مُعَلِّمًا" حقيقيًا، وهذه هي الصفة التي يتذكّرها بها تلاميذه بِحنين وتأثُّر: إنه ليس لاهوتيّا مُتَفَوِّقا فحسب بل أيضًا شاهدٌ مثاليّ لِلعقيدة التي كان ينقلها. يكتب أوزابيوس القيصريّ، كاتِب سيرَة حياته المُتحمِّس، ""كان يُعَلِّم أنَّ طريقة التصرّف يجب أن تتطابق فعليًا مع الكلام، وكان هذا بالأخصّ، بمساندة نعمة الله، ما دفعَ الكثيرين للاقتداء به" (تاريخ الكنيسة 6/3/7).

رافق أوريجينوس كُلَّ حياته توقٌ مُتواصل بالشهادة. كان في السابعة عشرة من عمره، حين اندلعت، في السنة العاشرة من حكم الإمبراطور سيبتيموس ساويروس، اضطهادات في الإسكندريّة ضدّ المسيحيّين. غادر أستاذُه كليمنضوس المدينةَ، بينما أُلقيَ بوالد أوريجينوس، ليونيديس، في السجن. كان ابنه يرغب الشهادة بتوقّد، لكنه لم يستطع تحقيق هذه الرغبة، لذا كتبَ إلى أبيه يحثّه ألاّ يتراجع عن شهادة الإيمان الأسمى. وعندما قُطِعَ رأس ليونيديس، شعر أوريجينوس الصغير بأنّه يتعيّن عليه قبول مِثال حياته. بعد أربعين سنة، وفيما كان يَعِظ في القيصريّة، اعترف قائلا: "لا يُفيدُني بِشيء أن يكون لي أبٌ شهيد، إن لم أُحسن التصرّف ولم أُشَرِّف نُبل سلالتي، أي استشهاد أبي والشهادة التي جعلته مُتألِّقًا في المسيح" (العظة في سفر حزقيال 4/8). وفي عِظَة لاحقة - عندما بَدا، بِفَضل التساهُل المُطلق لِلإمبراطور فيلبُّس العربي، أنّ احتمال وقوع شهادته قد تلاشى - يهتف أوريجينوس قائلا: "إن سمح لي الله أن أغتسلَ بِدَمي، فأتلقّى هكذا المعموديّة الثانية بِقبولي الموت من أجل المسيح، فإنّي سأبتعد بِثِقة عن هذا العالم... لكنهم طوباويّون أولئك الذين يستحقّون هذه الأشياء" (العظة في سفر يهوذا 7/2). تُعبّر هذه العبارات عن توق أوريجينوس لِمعموديّة الدم. وأخيرًا استُجيبَ دُعاء هذه الرغبة الجامحة، على الأقلّ جزئيًا. ففي عام 250، وخلال اضطهادات الإمبراطور ديقيوس، أُلقي القبض على أوريجينوس وتعرَّض لِلتعذيب بِوحشيّة. وبسبب العذابات التي عاناها أصابه الوهن فَتوفّي بعد بضعة سنوات قبل أن يتجاوز عامه السبعين.

لقد أشرنا إلى ذلك "التحوّل الذي لا رجوع عنه" الذي طبع به أوريجينوس تاريخ اللاّهوت والفكر المسيحي. ولكن ما هو هذا "التحوّل" وهذا التجدّد المشحون بكلّ هذه النتائج؟ إنه يكمن جوهريًا في تأسيس اللاّهوت على تفسير الكتابات المُقدّسة. كان عمل اللاّهوت بالنسبة إليه في الأساس تفسير الكتابات المُقدّسة وفَهمها؛ ويُمكننا القول إنَّ اللاّهوت عنده هو تعايُشٌ كامل بين اللاّهوت نفسه والتفسير الكتابيّ. في الحقيقة، تبدو العلامة الفارقة لِلعقيدة الأوريجينيّة كامنة بالضبط في الدعوة المُتواصلة لِلانتقال من حرفيّة كلمات الكِتابات إلى روحيّتها، لكي نَنمو في معرفة الله. كتبَ فون بالتازار أنّ هذه "المجازيّة" تتطابق بالتحديد "مع تطوّر العقيدة المسيحيّة الذي قاده تعليم آباء الكنيسة" الذين تَقَبَّلوا - بشكلٍ أو بآخر - "درس" أوريجينيوس. وهكذا يصل التقليد والتعليم، إي أساس البحث اللاّهوتي وضمانته، إلى الظهور كَـ "كتابة تجري الآن" (راجع أوريجينوس: العالم، المسيح والكنيسة، الترجمة الإيطاليّة، ميلانو 1972، ص 43). لِذلك يُمكننا التأكيد أنَّ النواة المركزيّة لأعمال أوريجينوس الأدبيّة العديدة يَتَمَثَّل في "قراءة ثُلاثيَّة" لِلكتاب المُقدّس. ولكن قبلَ أن نوضِح هذه "القراءة" يجدُر بنا إلقاء نظرة شاملة على نِتاج الإسكندريّ الأدبيّ. يُعَدِّد القديس جيروم في "رسالته الثالثة والثلاثين" عناوين لـ 320 كتابًا و310 عِظَة لأوريجينيوس. لِلأسف ضاع السواد الأعظم لِهذا الأعمال الأدبيّة، لكنّ القليل المتبقّي يجعَله المؤلّف الأكثر إنتاجًا في القرون الثلاثة الأولى من تاريخ المسيحيّة. يمتدّ نطاق اهتماماته من التفسير الكتابي إلى العقيدة والفلسفة والدفاع عن الإيمان المسيحيّ، إلى الزُّهد والتأمّل. إنها نظرة أساسيّة وشاملة إلى الحياة المسيحيّة.

تكمن النواة المُلهِمَة لنتاج أوريجينوس، كما أشرنا، في "القراءة الثُلاثيّة" لِلكتابات المُقدّسة التي طوّرها طوال حياته. نقصد بِهذه العبارة الطرق الثلاثة الأهمّ - وهي ليست مُتَتَالية، بل غالبًا ما كانت مُتَراكمة – التي كَرَّسَ بها أوريجينوس نفسه لِدراسة الكتابات المُقَدَّسة. لا بل إنّه قرأ الكتاب المُقدّس بِهَدَف التأكُّد بشكلٍ أفضل من النصّ وتقديم الترجمة الأكثر دقّة. هذه هي الخطوة الأولى: أن نعرف ماذا كُتِبَ في الواقع ونكتشف ماذا كانت تقصد هذه الكتابات قوله في البدء. ولِهذا الهدف قام بِدراسة كبيرة وكتبَ نسخة من الكتاب المقدّس تحتوي على ستّة أعمِدة مُتقابلة هي، من اليسار إلى اليمين، النصّ العبري بالأحرف العبريّة - لقد كانت له أيضًا اتّصالات بالكهنة اليهود لِيفهم جيدًا نصّ التوراة العبريّ الأصليّ -، ثمّ النصّ العبري المكتوب بالأحرف اليونانيّة، ثمّ أربع ترجمات مُختلفة باللغة اليونانيّة، سمحت له بالمُقارنة بين مُختلف أنماط الترجمة. مِن هنا عنوان "إكسابلا" (أي "الأعمدة السِت") الذي اكتسبه هذا العمل الضخم. هذه هي النقطة الأولى: أن نعلَم ما هو مكتوب بِدقّة، النصّ كما هو. وفي المرحلة الثانية قرأ أوريجينيوس الكتاب المُقدّس بِشكلٍ منهجي مع "التعليقات" الشهيرة عليه. تطرح التعليقات بأمانة الشروحات التي كان يقدّمها المعلّم في المدرسة، في الإسكندريّة كما في قيصريّة. يقوم أوريجينيوس بالتفسير آية بعد الأخرى تقريبًا، وبشكلٍ دقيق مُستفيض مُعَمَّق، مع مُلاحظات ذات طابع لغويّ وعقديّ. إنّه يعمل بِدقّة كبيرة لكي يعرف جيّدًا ما كان يقصده الكتّاب القدّيسون.

وفي نهاية المطاف، وحتّى قبل رسامته الكهنوتيّة، كرَّسَ أوريجينوس نفسه كثيرًا لِلتبشير بالكتاب المُقدّس، مُتَكَيِّفًا مع أُناسٍ مُتنوِّعي التركيبة. على أيّ حال، نشعر أيضًا في "مواعظه" بأثر المُعَلِّم، المُتفرِّغ كليًا إلى التفسير المنهجي للنصّ موضع البحث، حيث يقَسمه شيءًا فشيئًا إلى آيات متتالية. وفي "المواعظ" أيضًا ينتهز أوريجينيوس كلّ مُناسبة لِيلفت النظر إلى مختلف أبعاد معنى الكتابات المُقدّسة، وهي أبعاد تُساعد وتُعَبِّر عن درب نموّ في الإيمان: هناك المعنى "الحرفيّ"، لكنّه يخفي أعماقًا لا تظهَر لِلوهلة الأولى؛ أمّا البُعد الثاني فهو المعنى "الأخلاقي": ماذا علينا أن نفعل ونحن نعيش الكلمة؛ وفي النهاية المعنى "الروحيّ"، أي وحدة الكتابات، التي تتكلّم في كلّ تطوّرها عن المسيح. إنَّ الروح القدس هو من يجعلنا نفهم المحتوى الخريستولوجي وبالتالي وحدة الكتابات في تنوّعها. إنّه لمن الأَهمّية بمكان تبيان هذا الأمر. لقد حاولت قليلاً، في كتابي "يسوع الناصريّ"، أن أُبَيِّن في وضعنا المُعاصِر الأبعاد المُتعدِّدة للكلمة، لِلكتابات المُقدّسة، التي يجب احترامها بدايةً في معناها التاريخي بالضبط. لكن هذا المعنى يَسمو بنا نحو المسيح، في نور الروح القدس، ويدلّنا إلى الطريق، وكيف نعيش. يُشار إلى ذلك، على سبيل المثال، في "العظة التاسعة في سِفر العَدَد"، حيثُ يقارن أوريجينوس الكتابات بِالجَوز إذ يؤكّد الخطيب: "هكذا هي الشريعة والأنبياء في مدرسة المسيح؛ مُرٌّ هو الحرف، الذي يُشبِه القشرة؛ وفي التالي سوف تَصِل إلى المحارة، وهي العقيدة الأخلاقيّة؛ وفي النهاية سوف تجد معنى الأسرار، الذي تتغذّى به نفوس القدّيسين في الحياة الحاضرة والقادمة" (العظة في سِفر العَدَد 9،7).

يَصِل أوريجينوس في هذا الطريق خاصةً إلى ترويج "القراءة المسيحيّة" لِلعهد القديم بشكلٍ فعّال، متصدّيًا بِشكلٍ مُمَيَّز لتحدّي أولئك الهراطقة - خاصّةً الغنوصيّين وأتباع مرقيونس - الذين كانوا يُضعون العهدين في تعارض بينهما لدرجة طرح العهد القديم جانبًا. بِهذا الخصوص، وفي نفس العظة في سِفر العَدَد يؤكِّد الإسكندريّ: "أنا لا أدعو الشريعة العهدَ القديم، إذا ما فهمتها بالروح. الشريعة تُصبِح "عهدًا قديمًا" لِمن يُريدون فهمها بالجسد فقط"، أي الذين يتوقّفون أمام حرفيّة النصّ. ولكن "بالنسبة لنا، نحن الذين نفهمها ونُطبّقها بالروح وحسب معنى الإنجيل، فإنَّ الشريعة هي دومًا جديدة، والعهدان هما بالنسبة لنا عهدٌ جديد. لا بِسبب التاريخ الزمني بَل لحداثة المعنى... ولكن بالنسبة إلى الخاطئ وإلى الذين لا يحترمون عهد المحبّة، فالأناجيل أيضًا تشيخ" (العظة في سِفر العَدَد 9/4).

إنني أدعوكم ختامًا إلى تقبّل تعليم مُعلّم الإيمان الكبير هذا في قلوبكم. إنّه يُذكِّرنا في اندفاعٍ عميق بأنّه، وفي القراءة المبتهلة لِلكتابات وفي الالتزام الأمين في الحياة، تتجدَّد الكنيسة دومًا وتُجدِّد شبابها. وكلمة الله، التي لا تشيخ ولا تنضب أبدًا، هي وسيلة متُميّزة لبلوغ هذا الهدف. بالفِعل إنّ كلمة اللهِ هي التي، وبِواسطة عمل الروح القدس، تقودنا دومًا من جديد إلى الحقيقة بِكليّتها (راجع بينيديكتوس السادس عشر، إلى المُشاركين في المؤتمر الدولي بمناسبة الذكرى الأربعين لصدور إعلان "كلمة الله"، في: تعاليم، المُجلّد 1، 2005، ص552-553). لِنُصَلِّ إلى الربّ لكي يَهِبَنا في عصرنا هذا مُفكِّرين ولاهوتيّين ومُفسِّرين يجدون هذه الأبعاد المُتعدِّدة وهذه العصريّة الدائمة لِلكتابات المُقدّسة، وجديدها لِيومنا هذا. لِنُصَلِّ لكي يُساعدنا الربّ في قراءة الكتابات المُقدّسة على شكلِ صلاة، والتغذّي فعلا بِخُبزِ الحياة الحقيقيّ، أي بِكَلِمته.
تعليم 2 مايو (أيار) 2007
أوريجينوس الإسكندريّ. ب - فِكرُه - Origen. His Thought

في الحقيقة فإنَّ أوريجينوس- وهو صاحب مؤلَّف هامّ وآنيّ دومًا "عن الصلاة" – يجمَع بِشكلٍ مُتواصل إنتاجه التفسيريّ واللاّهوتي بخبرات واقتراحات مُتعلّقة بالصلاة. فبالرغم من كلّ غناها الفكريّ اللاهوتيّ، فهي ليست أبدًا مُعالجة أكاديميّة صرفة؛ بل ترتكز دومًا على خِبرة الصلاة والاتصال بالله. في الحقيقة، يتطلّب فهم الكتابات المقدسّة برأيه، وأكثر من دراستها، الحميميّة مع المسيح والصلاة. وهو مُقتنع أنَّ الدرب الأمثل لِلتعرّف إلى الله هو المحبّة، وأنّه لا يمكن الوصول إلى "معرفة المسيح" حقيقةً دون الولع به. يوصي أوريجينوس في رسالته إلى غريغوريوس قائلا: "كرّس نفسك لِقراءة الكتابات الإلهيّة؛ وانكبّ على هذا بِثبات. والتَزِم بِالقراءة بِقصد الإيمان بالله وإرضائه. وإذا وجدت نفسك أثناء القراءة أمام باب مُغلق، فاقرع الباب وسيفتح لك ذاك الحارس الذي قال فيه يسوع: "الحارس سوف يفتحه له". وفي انكبابك هكذا على القراءة الإلهيّة، ابحث بِصدق وثقة بالله لا تتزعزع عن معنى الكتابات الإلهيّة الذي يتوارى فيها بشكلٍ كبير. ولكن لا ينبغي لك أن تكتفي بقرع الباب والبحث: فكي تفهم أمور الله لا بدّ لك من الصلاة. فلكي يحثّنا على الصلاة لم يقل لنا المُخلّص فقط: "اطلبوا تجدوا"، و"اقرعوا يُفتَح لكم"، بل زاد على ذلك: "اسألوا تُعطوا" (الرسالة إلى غريغوريوس، 4). يبدو سريعًا للعيان "الدور الرئيسي" الذي قام به أوريجينوس في تاريخ القراءة الإلهيّة. وفيما بعد سوف يتعلّم أسقف ميلانو أمبروسيوس قراءة الكتابات المقدّسة من خِلال أعمال أوريجينوس ويُدخلها إلى الغرب ويودعها إلى أغسطينوس والتقليد الرهبانيّ اللاحق.

كما سبق وقلنا، ينبع المستوى الأعلى في معرفة الله، حسب أوريجينوس، من المحبّة. وهذا ما يحدث أيضًا بين البشر: لا يعرف أحدنا فعليًا الآخر بِعُمق إلا إذا توفّرت المحبّة وانفتحت القلوب. ولِتأكيد ذلك يرتكز على معنى يُعطى عادةً لِفعل "عَرَفَ" في العبريّة، أي حينما يُستعمَل لِلتعبير عن مُمارسة الحبّ البشريّ: "وعرَفَ آدمُ حَوَّاءَ امرَأَتَه فحَمَلَت" (سفر التكوين 4/1). وفي هذا إشارة إلى أنَّ الوحدة في المحبّة تُولِّد المعرفة الأكثر أصالة. فكما أنَّ الرجل والمرأة هما "اثنان في جسدٍ واحِد"، هكذا يُصبح الله والمؤمن "اثنان في روحٍ واحِد". بهذه الطريقة تَبلُغ صلاة الإسكندريّ أعلى مستويات التصوّف، كما تشهد له "العظات في نشيد الأناشيد". نَجِد بهذا الخصوص فقرة في العظة الأولى، حيثُ يعترف أوريجينوس قائلا: "غالباً - والله شاهد على ذلك – ما شعرتُ أنَّ العريس كان يقتربُ منّي إلى أعلى درجة؛ ثمّ يغيب عنّي فجأة، ولم أستطع إيجاد ما كنت أبحث عنه. فتمتلكني من جديد الرغبة في مجيئه، وهو يعود أحيانًا، وحينما يظهر لي، حينما أمسكه بيديّ، يفلت منّي مُجَدَّدًا، وعندما يتوارى، أعود وأبحث عنه من جديد..." (العظة في نشيد الأناشيد 1/7).

يعود هنا إلى ذهني ما كتبه سلفي المُبجَّل، كَشاهد أصيل، في "الألفيّة الجديدة الآتية"، حيثُ بَيّنَ لِلمؤمنين "كيف أنَّ الصلاة يُمكن أن تتطوّر، كحوارِ حُبّ حقيقيّ، إلى أن يتملّك الحبيب الإلهيّ الإنسان بكليّته، فيرتعش بِلمسة الروح، ويستسلم بثقة بنويّة لقلب الآب... ويُتابع يوحنّا بولس الثاني: "نحن بصدد طريق تَدعمه النعمة كليًا، ويتطلّب مع ذلك التزامًا روحيّا قويّا ويختبر تنقياتٍ مؤلمة، لكنه يَصِل، بأشكال مُمكِنة ومُتعدِّدة، إلى فرح لا يوصَف يعيشه الزُهّاد كَـ "اتّحاد بين زوجين" (رقم 33).

نَصِل، في النهاية، إلى تعليم أوريجينوس عن الكنيسة، وبالتحديد – ضمنها- عن كهنوت المؤمنين العامّ. بالفِعل، كما يؤكّد الإسكندريّ في عظته التاسعة عن سفر اللاويّين، "هذا الأمر يَعنينا جميعًا" (العظة في سفر اللاويّين 9/1). في العظة عينها يتكلّم أوريجينوس عن الحظر الذي فرّضَ على هارون، بعدَ موت ابنيه، في دخول قُدسِ الأقداس "في أيّ وقتٍ" (اللاويين 16/2) ويحذّر المؤمنين قائلا: "ِهكذا يتّضح بأنّه إذا دخلَ أحدٌ في أيّ وقت إلى الهيكل، من دون الاستعداد اللازم، ودون ارتداء الثياب الحبريّة، دون تحضير التقدمة المُتوجّبة وجَعلِ الله راضيًا عنه، فَسوف يموت... هذا الأمر يَعنينا جميعًا، فهو يأمرنا في الواقع أن نعلم كيف نحضر أمام مذبح الله. ألا تعلم أنّه لك أيضًا، أي لكنيسة الله بأسرها ولشعب المؤمنين، قد مُنِحَ الكهنوت؟ أصغِ إلى بطرس كيف يُخاطب المؤمنين: "ذُرِّيَّةٌ مختارة وجماعةُ المَلِك الكَهنوتِيَّة وأُمَّةٌ مقدَّسة وشعبٌ اقتَناه الله". أنت إذًا تملك الكهنوت لأنّك من " ذُرِّيَّةٌ كهنوتيّة"، ولِهذا يجب أن تُقدِّم الذبيحة لله... ولكن لكي تستطيع تقديمها بِشكلٍ لائق إنك بِحاجة لِملابس طاهرة ومُتمايزة عن ملابس الآخرين العاديّة، وتحتاج إلى النار الإلهيّة" (المرجع نفسه).

وهكذا تتماثل "الأوساط المشدودة" و"الثياب الكهنوتيّة"، أي الطهارة واستقامة الحياة، من جهة، و"السراج المُضيء دومًا"، أي الإيمان ومعرفة الكتابات المُقدّسة، من جهة أُخرى، كَشروط ضروريّة لممارسة الكهنوت العامّ الذي يتطلّب طهارة واستقامة وإيمان ومعرفة الكتابات. ومن الواضح أنّ هذه الشروط ضروريّة بالأحرى من أجل ممارسة كهنوت الخدمة. هذه الشروط -السلوك المستقيم في الحياة، وفوق كلّ شيء تقبّل كلمة الله ودراستها - تُحدِّد "تراتبيّة قداسة" حقيقيّة في كهنوت المسيحيّين العام. وفي ذُروة درب الكمال هذا يَضَع أوريجينوس الاستشهاد. ففي عظته التاسعة عن اللاويّين يُلمح أيضًا إلى "نار الذبيحة"، أي الإيمان ومعرفة الكتابات المُقدّسة، التي لا يجب أن تُطفأ أبدًا على مذبح مَن يمارس الكهنوت. ثمّ يضيف: "ولكن في داخل كلّ واحدٍ منّا" ليس هناك النار فقط؛ بَل "أيضاً الذبيحة، ومن ذبيحته يُشعل المذبَح، لكي يَتَّقِدَ دومًا. إذا ما تَخَلَّيت أنا عن كلّ ما أملك وحملت صليبي وتَبِعت المسيح، فإنّي أُقَدِّم ذبيحتي على مذبح الله؛ وإذا أسلمتُ جسدي لِيُحرَق، وكانت فيّ المحبّة، ونلت مجد الاستشهاد، فإنّي أقدّم ذبيحتي على مذبح الله" (العظة في سفر اللاويّين 9/9).

إنّ درب الكمال هذا، وهو درب لا ينضب، "يتعلّق بنا جميعًا"، شرط أن " تكون نظرة قلبنا "موجهّة إلى تأمّل المعرفة والحقّ، وهما يسوع المسيح. ففي عِظته عن خطبة يسوع في الناصرة - عندما "كانت عيون جميع الذين في المَجمَع شاخِصةً إليه" (لوقا 4/16-30) – يبدو وكأنَّ أوريجينوس يتوجّه إلينا بالتحديد: "اليوم أيضًا، إذا شئتم، في هذه الجماعة يُمكن لِعيونكم أن تكون شاخِصة إلى المُخلّص. فحين تُوجِّه بالفعل نظرة قلبك الأعمق نحو تأمّل المعرفة والحقّ وابن اللّه الوحيد، فإنَّ عينيك سوف تعاينان الله. طوبى لِتلك الجماعة التي تشهد لها الكتابات بأنَّ عيون الجميع كانت شاخِصة إليه! كم أرغب أن تنال هذه الجماعة شهادة مُماثلة، أن تكون عيون الجميع، غير المُعَمَّدين والمؤمنين، النِسوة والرجال والفتيان، لا عيون الجسد، بل عيون الروح، محدّقة بيسوع!... إنّ نور وجهك مطبوعٌ فينا، يا ربّ، لك المجد والقدرة إلى أبد الآبدين. آمين!" (العظة في إنجيل لوقا 32/6).


</doc>
<doc id="165197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165197" title="عادل الكاظمي">
عادل الكاظمي

عادل الكاظمي. هو شاعر عراقي معاصر، وهو الأخ الأصغر للشاعرين الكبيرين جابر الكاظمي وعبد الستار الكاظمي. ولد في مدينة الكاظمية، وبسبب الظروف الأمنية في العراق، هاجر إلى السويد وهو يعيش فيها منذ سنة 1984، وحائز على ماجستير فيزياء نووية من جامعة ستوكهولم.

له قصيدة تتألف من ألف بيت في مدح علي بن أبي طالب أسماها ”ألف بيت في وليد البيت“.


</doc>
<doc id="165198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165198" title="كأس ولي العهد السعودي">
كأس ولي العهد السعودي

بطولة كأس ولي العهد أو كأس السعودية هي البطولة الكروية الثالثة بـالمملكة العربية السعودية بعد الدوري السعودي الممتاز و بطولة كأس الملك السعودي ، و هي تعد أعرق و أقدم و أول بطولة كأس في تاريخ كرة القدم السعودية انطلقت عام 1377 هـ بالتقويم الهجري و عام 1957 بالتقويم الميلادي وتعد البطولة الأكبر من حيث عدد الأندية المشاركة فيها ، فيشارك في هذه البطولة جميع الأندية الرياضية الـ 157 المعترف بها من قبل الإتحاد السعودي لكرة القدم.

مرَت البطولة بعدة مراحل يمكن تلخيصها فيما يلي :




</doc>
<doc id="165200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165200" title="الشروق اليومي (جريدة جزائرية)">
الشروق اليومي (جريدة جزائرية)

جريدة الشروق اليومي هي صحيفة جزه..ية يومية تصدر بالعربية شعارها رأينا صواب يحتمل الخطأ ورأيكم خطأ يحتمل الصواب، لها نسخة إلكترونية بالعربية و الإنجليزية و الفرنسية متوفرة على موقعها الرسمي.

تأسست الجريدة سنة 1990 وكانت تسمى جريدة الشروق العربي.

تعتبر من الجرائد الجزائرية الخاصة، يبلغ سحبها اليومي حوالي 600.000 نسخة .



</doc>
<doc id="165202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165202" title="بيئة ليلية">
بيئة ليلية

البيئة الليلية مصطلح شائع منذ التسعينيات يقصد به الجزء البيئي (بمعنى العلاقات بين النوع والوسط الذي يعيش فيه) الذي يعتمد وظيفيا على الليل (غياب الإضاءة الشمسية والاصطناعية).

يتعلق الأمر إما بالأنواع الليلية فقط، أي التي يُثبِط نشاطها أي مصدر ضوئي اصطناعي (حتى ضوء البدر) وإما الأنظمة البيئية التي تتأثر بالضوء الاصطناعي: التوهج، الانجذاب أو التنافر، تغير تواريخ بعض الظواهر كالتوالد، والانسلاخ، والهجرة، والتغذية، والسبات الشتوي والصيفي، إلخ.

توحي العبارة أيضا بأن هذا الجزء يحظى باهتمام أقل لأنه أخفى على العين ويتطلب أدوات خاصة، إضافة إلى العمل ليلا.

يكون لبعض الأنواع نشاط ليلي في حالة يرقات ونهاري بعد البلوغ. ثارة يكون النوع نهاريا لكن يعتمد كليا من أجل تغذيته وتلقيحه على أنواع ليلية، والعكس صحيح..

بعض الأنواع قد تكون ليلية لكن ذات نشاط أهم عند الشروق والغروب. هناك نباتات، في أوساط قاحلة، تنتج الأوكسجين ليلا بعد تركيم الطاقة الحرارية نهارا، لتبخير كمية أقل من الماء.

وهناك أخرى، رافضة للضوء، تفر من ضوء الشمس، ولكن تقضي نشاطها نهارا (في الكهوف والتربة والخشب الميت وتحت قشور الأشجار، أو أعماق البحار التي لا تدخلها أشعة الشمس).


</doc>
<doc id="165203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165203" title="مدرسة الإسكندرية المسيحية">
مدرسة الإسكندرية المسيحية

تعتبر مدرسة الإسكندرية المسيحية هي أول مدرسة من نوعها في العالم، كانت أهم معهد للتعليم الديني في المسيحية ومع أن مدرسة التعليم الديني في الإسكندرية لم تكن هي الوحيدة في العالم المسيحي بل كان هناك غيرها في بلدان أخرى، فان أيا من تلك المدارس لم يبلغ شأو ما بلغته مدرسة الإسكندرية من الشهرة.

مارمرقس هو الذي اسس مدرسة الإسكندرية اللاهوتية (الاكليريكية) رأى مارمرقس ان الإسكندرية بلد عالمي كبير ويسكنها عدد كبير من الفلاسفة والمفكرين والعلماء الذين يناقشون النظريات والاراء في مدرستهم الوثنية. فوجد لزاما عليه ان يتحدث إلى هؤلاء من خلال منهج علمى منظم فانشأ المدرسة الاكليريكية واقام عليها القديس يسطس مديرا لها.

حوالي عام 190 م، على يد العَلاَّمة المسيحي "بانتينوس"، أصبحت مدرسة الإسكندرية أهم معهد للتعليم الديني في المسيحية. وكثير من الأساقفة البارِزين من عِدَّة أنحاء في العالم تم تعليمهم في تلك المدرسة، مثل "أثيناغورَس"، و"إكليمندس"، و"ديديموس"، والعلامة العظيم "أوريجانوس"، الذي يُعتبر أب عِلم اللاهوت، والذي كان نَشِطاً كذلك في تفسير الكتاب المقدس والدراسات الإنجيلية المُقارنة. وقد كتب أكثر من 6000 تفسيراً للكتاب المقدس، بالإضافة إلى كتاب "هيكسابلا" الشهير.

زار العديد من العلماء المسيحيين مدرسة الإسكندرية، مثل القديس "جيروم" ليتبادل الأفكار ويتصل مباشرة بالدارِسين. إن هدف مدرسة الإسكندرية لم يكن محصوراً على الأمور اللاهوتية، لأن علوم أخرى مثل العلوم والرياضيات وعلوم الاجتماع كانت تُدَرَّس هناك. وقد بدأت طريقة "السؤال والجواب" في التفسير بدأت هناك. ومن الجدير بالذِّكر، أنه كانت هناك طرق للحفر على الخشب ليستخدمها الدارسون الأكفاء ليقرؤوا ويكتبوا بها، قبل برايل بـ15 قرناً من الزمان!

أدت الصراعات السياسية والعسكرية في القرن السادس والسابع، إلى رحيل مدرسة الإسكندرية إلى دير القديس أنبا مقار ظلت المدرسة في برية القديس مقاريوس حتى بداية القرن الحادي عشر؛ لأن المراجع الكنسية الخاصة بتاريخ الكنيسة والتي نقل منها الأنبا ساويرس أسقف الأشمونين تاريخ بطاركة كنيسة الإسكندرية القبطية جاءت من مكتبة دير الأنبا مقار.

تم إحياء المدرسة اللاهوتية لمدرسة الإسكندرية المسيحية (الكلية الإكليركية) عام 1893 م. واليوم لديها مبانٍ جامعية في الإسكندرية، والقاهرة، ونيوجيرسي، ولوس أنجلوس، حيث يدرس بها المُرَشَّحون لنوال سِرّ الكهنوت، والرجال والسيدات المؤهلون العديد من العلوم المسيحية كاللاهوت والتاريخ واللغة القبطية والفن القبطي.. بالإضافة إلى الترنيم والأيقنة (صنع الأيقونات) والموسيقى وصنع الأنسجة.

جمع حبيب جرجس الأموال من مصادر كثيرة منها أنه أقنع عجوزا من جيرانه اسمها خرستا جرجس فأوقفت 6 أفدنه للاكليريكيه و 3 أفدنه للجمعية الخيرية, كما قام بشراء اشترى نحو 365 فدانا بالمنيا للاكليريكيه وقام أيضاً بشراء المنازل المحيطة بها حتى أصبحت المساحة 5399 مترا مربعا، وهكذا استطاع البابا كيرلس الخامس أن يبنى ويفتح الاكليريكيه يوم 29 \11\1893 م (وهو في نفس العام الذي رجع من منفاه في دير البراموس) وتقدم حبيب جرجس وطلب أن يكون طالبا في الكلية فوافق البابا, والتحق حبيب جرجس في أول دفعه.
وقد قام الأقباط إنشاءالمدارس القبطية والكليه الاكليريكيه قبل أن تنشأ الحكومة المدارس العامة أو تنشئ أول جامعة أهليه مصرية بخمسه عشر عاما لان أول جامعة أهليه مصرية أنشات عام 1908 م.

أمتد نشاط الكلية الإكليريكية في عهد قداسة البابا شنودة الثالث بحيث أنه أصبحت لها فروع في كل من : في داخل مصر.. الإسكندرية، طنطا، أسيوط(دير المحرق)، شبين الكوم، المنيا، البلينا، الدير المحرق.

في خارج مصر.. سيدنى بأستراليا، جيرسى سيتى، لوس أنجيلوس بأمريكا, ستيفينج بريطانيا 




</doc>
<doc id="165205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165205" title="عرس الذيب (فيلم)">
عرس الذيب (فيلم)

عرس الذيب (ب: Tendresse du loup، ب: Tender is the wolf) شريط سينمائي تونسي من إخراج الجيلاني السعدي، عرض لأول مرة عام 2006.
ذات ليلة في مدينة تونس، يلتقي صطوفة وهو شاب ثائر ومهمش بعاهرة شابة وجذابة. يقوم اصدقاؤه باغتصابها ولكنها لا تنتقم من سواه. يقوم صطوفة بالبحث عنها طوال الليل إلا أن الفتاة صعبة المراس.


</doc>
<doc id="165215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165215" title="النصر (جريدة جزائرية)">
النصر (جريدة جزائرية)

جريدة النصر هي صحيفة جزائرية يومية تصدر باللغة العربية من مدينة قسنطينة عاصمة الشرق الجزائري.

تأسست في 28 سبتمبر 1963 وتعربت في 1 جانفي 1972
حيث غطت تقريبا كامل التراب الوطني بالجزائر كما أنها



</doc>
<doc id="165241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165241" title="الشعب (صحيفة)">
الشعب (صحيفة)

"الشعب" يومية وطنية إخبارية تصدر باللغة العربية مديرتها العامة السيدة أمينة دباش تأسست في 11 ديسمبر 1962



</doc>
<doc id="165242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165242" title="مقاطعة ساليرنو">
مقاطعة ساليرنو

مقاطعة ساليرنو ، مقاطعة في إقليم كامبانيا بجنوب إيطاليا عاصمتها مدينة ساليرنو، سكانها 1.089.770 نسمة ومساحتها 4917 كيلومتر مربع، يحدها شمالا مقاطعة أفيلينو ومن الشمال الغربي مقاطعة نابولي ومن الشرق إقليم بازيليكاتا عند مقاطعة بوتنسا، وغربا البحر التيراني.


</doc>
<doc id="165250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165250" title="جريدة الفجر (الجزائر)">
جريدة الفجر (الجزائر)

جريدة الفجر هي صحيفة جزائرية يومية تصدر باللغة العربية تصدر عن ش.ذ.م.م الرائد للإعلام، شعارها "فضاء إعلامي حر " 

تأسست في 5 أكتوبر 2000.



</doc>
<doc id="165257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165257" title="الهداف (جريدة جزائرية)">
الهداف (جريدة جزائرية)

جريدة الهداف هي جريدة يومية رياضية جزائرية وهي جريدة كل محبي كرة القدم، تصدر عن شركة EXA لها عدة فروع مثل: الهداف الدولي و لوبيتور (باللغة الفرنسية) Le buteur. وهي أول جريدة رياضية جزائرية على شبكة الأنترنت، رئيس تحريرها السيد إسماعيل مرازقة.

تهدف إلى تسليط الضوء على كل المنافسات الرياضية والرياضة في الجزائر والوطن العربي ونقل الأخبار الرياضية والمحترفين الجزائريين في المهجر.


الموقع الرسمي لجريدة الهداف


</doc>
<doc id="165262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165262" title="حنين (فيلم)">
حنين (فيلم)

حنين, فيلم سعودي انتج في 2005 , وهو عبارة عن سهرة تلفزيونية مدتها ساعة وربع, وقد تم تصويره في مدينة بريدة .

تحكي معاناة العقيم مع نفسه العمل يعالج بعض المشاكل الاجتماعية، ويعالج نظرة المجتمع نحو الإنسان الفقير ومحاولة تغيير هذه النظرة نحو الفقر كما أن للفقر معطيات جيدة أحياناً كالوعي والفهم الأعمق للمسؤولية في كثير من الأمور، ويتناول الفيلم كذلك قضية العقم والبحث عن العلاج بجميع الطرق ويناقش لجوء الكثير من الناس إلى علاجه عبر السحر.



شهد الياسين
غنيم الغنيم
إبراهيم المزيرعي
مالك البجادي
صلاح العمري
عبدالله المزيني
سالم الخزيم



</doc>
<doc id="165263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165263" title="لبولفار">
لبولفار

لبولفار ("L'Boulevard")، بمعنى الشارع بالفرنسية، مهرجان موسيقي مغربي ينظم بالدار البيضاء، يهدف إلى اكتشاف وتشجيع المواهب الموسيقية الشابة للتقدم في مشوارها الفني. انعقدت النسخة الثامنة من المهرجان (بولفار الموسيقيين الشباب) في الأيام الأربعة الأولى من شهر يونيو 2006. ينعقد المهرجان في مركبات ثقافية مختلفة من بينها قاعة جمعية الأعمال اللائكية، التي احتضنت فيما قبل الفريق المنظم، الجمعية الثقافية والفنية اللائكية.

أنشئ المهرجان على يد محمد مرهاري وهشام باهو، كمسابقة في أطراب موسيقية متنوعة، تتوج فيها الفرقة المتألقة في كل نوع موسيقي. سنة بعد سنة، تحسنت هذه التظاهرة وصارت مرجعا فنيا للموسيقى المغربية الشابة. فقد شارك فيها فنانون وفرق موسيقية مشهورة، مثل بيج، وآش كاين، وفناير، وزنقة فلو، وهوبا هوبا سبيرت، وباري، وغيرها من الفرق التي توجت ضمن المهرجان. للمهرجان أبعاد تربوية كذلك، حيث يستقبل فنانين مرموقين لتتعرف على تجربتهم وأعمالهم الفرق الناشئة.

يلقى هذا المهرجان اهتماما من فئة كبيرة من الشباب المغربي، ويسمح للمشاركين بالتعريف بمواهبهم لهؤلاء الشبان إلى جانب الصدى الإعلامي الوطني والعالمي.

كما أنه يعتبر مهرجان الثاني الشبابي الأكثر شعبية بعد مهرجان الصويرة كناوة و موسيقى العالم ، و البولفار دي جون ميزيسيان تعني شارع الموسقيين الشباب ، و تقام مباريات في كل لون ، و هو معروف ب موسيقى الإلكترونية ، و الراب و الهيب هوب ، و الميتال و الروك ، و موسيقى الريكي و كناوة المختلطة 
و قد استقطب البولفار فنانين عالميين و فرق عملاقة ، أمثال كريياتور و موسبيل في الميثال ، و فرقة بوب مارلي و أبناء بوب مارلي المعروفون ب ويلرز و كناوة ديفيزيون و أمازيغ كاتب ، 
والذين يسهرون على المهرجان كلهم من الشباب ، كما أن المهرجان بدأ يستقطب معجبيه من العالم ، 
ينشر المهرجان مجلة باسم "لكناش" تضم أعمالا فنية ذات أبعاد مدنية ومحلية للصحفيين والفنانين والرسامين المنتمين لمجتمع البولفار. تعتبر هذه المجلة مذكرة للمستحقين في المهرجان.



</doc>
<doc id="165265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165265" title="محمد اليحيى">
محمد اليحيى

محمد اليحيى (ولد في بريده,السعودية), وهو منتج وممثل ومخرج سعودي، صاحب مؤسسة دعائي للإنتاج الإعلامي. 

إنسان ناجح في اعماله الفنية وهو يستحق لقب المخرج المثالي

تمثيل


إخراج

إنتاج

تأليف




</doc>
<doc id="165276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165276" title="سوريا الكبرى">
سوريا الكبرى

سورية الطبيعية أو سورية الكبرى مصطلح معروف أيضاً في السياق التاريخي بلاد الشام، أو سورية كما عُرف في العصر الحديث حتى بداية القرن العشرين، أو الأقطار السورية أو الاتحاد السوري، يدل على الوحدة التاريخية في منطقة المشرق العربي الواقعة بين البحر الأبيض المتوسط والخليج العربي والبحر الأحمر، وتشمل الأراضي التي شكلت المملكة العربية السورية وهي حالياً الأقطار التالية: سورية والأردن ولبنان وفلسطين، بالإضافة إلى العراق والكويت وجزيرة قبرص. تشمل سوريا الكبرى أيضاً أجزاءً ضمت إلى دول مجاورة مثل لواء اسكندرون (حالياً محافظة هاتاي في تركيا) والأقاليم السورية الشمالية التي ضمت إلى تركيا بعد معاهدة لوزان والأحواز في إيران وشبه جزيرة سيناء في مصر، وجزء من صحراء النفوذ في شمال السعودية. المنطقة معروفة أيضاً باسم الهلال الخصيب.

تضمنت المراسلات الفرنسية البريطانية التي أدت إلى اتفاقية سايكس-بيكو إشارة واضحة إلى حدود سورية، وفي النص التالي تعليمات من الرئيس الفرنسي بريان إلى سفيره في لندن بول كامبون والمفاوض الفرنسي جورج فرانسوا بيكو الخارجية الفرنسية تشير إليها في 9 تشرين الأول 1915 على النحو التالي:

ينادي الحزب السوري القومي الاجتماعي بوحدة سوريا الطبيعية، وتعتبر عقيدة الحزب أن الأرض السورية تضم قيليقية والشام وسيناء وقبرص والعراق والأهواز والكويت وتمتد جنوبًا في بادية الشام إلى تبوك وتيماء والجوف. والقوميون السوريون يعتبرون الهلال الخصيب بمثابة وحدة جغرافية متماسكة ووحدة بشرية مصهورة من الشعب السوري الواحد، منها العرب وهم يحملون سمات مشتركة موحدة للشخصية السورية. الأرض السورية مهد حضارة البشرية التي تعود للالف العاشرة قبل ميلاد، وتوالت على أرض سورية حضارات السومريين والكنعانيين /الفينقيين والاشوريين والكلدانيين والسريان والميديين والحثيين والبابليين والاراميين والأنباط والعديد من الحضارات القديمة كما عرفت عصورا مزدهرة اغريقية ورومانية وفي العقيدة السورية الاجتماعية التي وضعها مؤسس في الحزب السوري القومي الاجتماعي، أنطون سعادة، سورية الطبيعية تعتبر البيئة الجغرافية التي تطورت فيها الأمة السورية. وأشار إلى ما اعتبرها منطقة متميزة ذات حدود طبيعية، ووصفها بأنها تمتد من طوروس في الشمال الغربي وجبال زاغروس في الشمال الشرقي إلى قناة السويس والبحر الأحمر في الجنوب وتشمل شبه جزيرة سيناء وخليج العقبة، ومن البحر الأبيض المتوسط أو البحر السوري في الغرب بما فيها جزيرة قبرص، إلى قوس الصحراء العربية التي تصل إلى تبوك والجوف والخليج العربي والذي يشمل حتى الأجزاء الجنوبية من العراق والكويت في الشرق.

القومية السورية ليست على عداء مع العروبة، بل هي مشروع سوري شديد الاعتزاز بالنفس ضمن فضاء العروبة الأوسع. كانت أبهى عصور سورية العظيمة عندما احتضنت مركز الخلافة الراشدة الرابعة والأخيرة في الكوفة السورية وكانت دمشق مركز خلافة بني أمية والأنبار ثم بغداد مركز خلافة بني العباس الهاشمية. تضم سورية أقدم عاصمة مأهولة في العالم وهي دمشق كما تضم أكثر الأراضي خصوبة في العالم وهي الأهوار جنوب العراق وتمتاز بغناها بالنفط والغاز والمعادن والثروة الحيوانية والمياه.

الأقاليم السورية الشمالية هي مناطق من شمال سورية تم ضمها إلى تركيا بموجب معاهدة لوزان عام 1923 بين تركيا من جهة وبريطانيا وفرنسا من جهة أخرى بسبب قوة الدولة التركية في تلك الآونة. جاءت المعاهدة الجديدة كتعديل لمعاهدة سيفر عام 1920 التي أعقبت للحرب العالمية الأولى والتي رسمت حدود تركيا مع جيرانها واشتملت على خفض كبير لمساحة تركيا مقارنة بأراضي الدولة العثمانية. تضم هذه المناطق من الغرب إلى الشرق مدن ومناطق مرسين وطرسوس وقيليقية وأضنة وعنتاب وكلس ومرعش واورفة وحران وديار بكر وماردين ونصيبين وجزيرة ابن عمر،
و لكن سوريا الكبرى حسب اعتقاد مؤسس الحزب القومي السوري (انطون سعادة) تشمل تلك المناطق بالإضافة إلى جزيرة قبرص، التي تأمرت تركيا واليونان على احتلالها علما ان تلك الجزيرة كانت ضمن الحكم السوري، ولكن بسبب تأمر الدولتين، وسيطرة تركيا بالقوة على الأقاليم الشمالية في سوريا استطاعت تركيا واليونان احتلال هذه الجزيرة وتغريب السوريين عنها، وما زالت نسبة السورين في قبرص تتجاوز اربعين بالمئة من السكان، ونسبة استخدام اللغة العربية وصلت في نهاية 2010 إلى 35 بالمئة أو أكثر قليلا بالرغم من محاولات الاتراك القضاء على الثقافة السورية المتجذرة هناك، ولكنهم فشلو في ذلك.

دخل الفرنسيون سورية بعيد الحرب العالمية الأولى وقاموا بفصل الساحل الطبيعي لدمشق (بيروت) وألحقوها بمتصرفية جبل لبنان مما أدى إلى تقلص المجال الســوري. جوبهت هذه الخطوة بالرفض الإسلامي لأنها جعلت من المسلمين في لبنان أقلية بعد أن كانوا أكثرية بالإضافة إلى تمسكهم بالوطن السوري الأكبر، ولأنهم كانوا رافضين للانتداب الفرنسي على اعتبار أنه حكم دولة أوروبية أجنبية.

كان لواء الاسكندرون المنفذ البحري التاريخي لولاية حلب، وهو مقاطعة سورية تم ضمها إلى تركيا في 29 تشرين الثاني / نوفمبر 1939، إلا أن سورية لم تعترف بذلك أبداً رسمياً.

سنة 1921 كان الأتراك يشكلون أقل من 20 في المئة من سكان اللواء، إلا أن السياسة الفرنسية المنحازة للأتراك، والتخطيط القديم لسلخ اللواء لإرضاء الحكم الأتاتوركي، رغبة بالتقليل من خسائر معاهدة سيفر أدت إلى سياسة تتريك مقنعة خلال فترة الانتداب الفرنسي في العشرينات للواء، ومع فصل اللواء حسب قرار عصبة الأمم كان عدد سكان اللواء 220 ألف نسمة، 105 آلاف منهم من العرب، وتوزع الباقون حينها على العرق التركي (85 ألفا) والكردي (25 ألفا) والأرمني (5 آلاف). حالياً، يسكن الإقليم حوالي مليون نسمة، ولا يوجد أي تعداد للنسبة العربية من سكانه بسبب السياسة التركية القمعية للأقليات القومية.


مشروعان أردنيان لوحدة الأقطار السورية الصادران عن المؤتمر الوطني المنعقد في عمان بدعوة من الأمير عبد الله 


</doc>
<doc id="165281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165281" title="يرقة">
يرقة

اليرقة هو أول طور من نمو الفرد بعد تفقع البيضة، أو الولادة عند عدد كبير من الأنواع الحيوانية، ذات نمو غير مباشر. نصادف هذا النوع من النمو في معظم الشعب، خاصة المفصليات (الحشرات، القشريات...) والرخويات والحلقيات والحبليات (أسماك، برمائيات...).

عادة ما يكون لليرقة شكل ونمط حياة مختلف عن حالتها عند البلوغ. جسمها رخوي عادة، وأحيانا بدون البنيات الحركية للبالغ (أجنحة، أرجل). بعضها غير متحرك. عند المفصليات، يكون النمو عبر انسلاخات متتالية. هكذا، يكون عند بعض الأنواع مراحل يرقية متعددة متتالية. قد تشهد اليرقة فترات حياة بطيئة (فترة البيات)، حيث تتحمل ظروف فصل صعب جاف أو بارد. بعد التحول تصبح اليرقة بالغا قادرا على التوالد. عند الحشرات، قد نجد مرحلة وسطى بين طور اليرقة وطور حشرة الكاملة تسمى حورية أو عذراء.

من اليرقات ما هو مائي وما هو بري (على السطح أو تحت الأرض). تنمو عادة كطفيليات على حساب كائنات حية أخرى من حيوانات ونباتات. يحارب هذا التطفل الذي تنجم عنه أمراض بشرية وحيوانية كثيرة، باستعمال المكافحة البيولوجية.

عادة ما تكون اليرقة أكثر الأطوار تدميرا لدى الحشرات المدمرة، مثل عقربية حرشفيات الأجنحة وسوسة النخيل الحمراء. لكن هناك يرقة أليفة: دودة القز التي هي عقربية عث التوت، التي تربى لأخذ الحرير الطبيعي.



</doc>
<doc id="165288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165288" title="جوامع منطقية">
جوامع منطقية

الجامع المنطقي {بالإنجليزية: adder/summer} هو عبارة عن دائرة ألكترونية رقمية تقوم بوظيفة جمع الأرقام. يستخدم الجامع المنطقي في العديد من معالجات الحواسب الآلية وغيرها من أنواع المعالجات الأخري ليس فقط في وحدة الحساب والمنطق, وإنما أيضا في أجزاء أخري من المعالج يقوم فيها الجامع المنطقي بحساب العنواين, الجداول, النسب, مشغل الزيادة والنقص, وغير ذلك من العمليات المشابهه.

علي الرغم من أن الجامع المنطقي يمكن بناؤه ليتوافق مع العديد من نظم التمثيلات الرقمية كنطام التمثيل العشري المشفر ثنائيا أو نظام زائد 3 (excess-3) إلا أن أكثر نظام رقمي مستخدم لمشغلات الجوامع المنطقية هو أرقام التشفير الثنائي.

في حالة استخدام متمم ثنائي أو متمم أحادي يمكن يتم تعديل الجامع المنطقي ليصبع جامع طارح.

عبارة عن دائرة الكترونية مؤلفة من بوابات منطقية تقوم بجمع رقمين ثنائيين مكون كل منهما من بت واحد. ولهذه الدائرة مدخلان ومخرجان يوضع الرقمان المراد جمعهما على المداخل أما المخارج فالأول يمثل نتيجة الخرج والثانى يمثل الحمل (الفيض) carry

ويبين الشكل التالي دائرة الجامع النصفي :

ويمكن توضيح عمل نصف الجامع من خلال الجدول المنطقي التالي:

من خلال هذا الجدول يمكن تمثيل معادلات النتيجة والفيض كدوال بالنسبة للمدخلات A,B فلو أخذنا الدالة S فإن قيمتها تكون مساوية للواحد في حالتين:

1- عندما تكون A=0 و B=1 وبهذا تؤلف هذه القيم الحد الأول AB

2- عندما تكون A=1 و B=0 وتؤلف هذه القيم الحد الثاني AB
أما بالنسبة لمعادلة الفيض فإنها تحتوي على حد واحد (لاحظ قيمة C تكون مساوية للواحد في حالة واحد وهي عندما تكون A=1 و B=1)

يعرف الجامع الكامل على أنه دائرة الكترونية لها ثلاثة مداخل ومخرجان حيث يستخدم لجمع ثلاثة أرقام كل منها مؤلف من خانة واحدة بت ويمثل الجامع الكامل حسب الشكل التالي:

ويمكن فهم عمل هذا الجامع من خلال الجدول المنطقي التالي:

من خلال هذا الجدول يمكن استنتاج معادلة C، S

ومن خلال هذه المعادلات يمكن بناء دارة الجامع الكامل والتي تأخذ الشكل التالي :

ولو فرضنا A,B,CI المداخل، فنحصل على المجموع si ونرمز له ∑ كما في الدارة التالية:

ونحصل على الحمل Ci الذي نرمز له Co كما في الدارة التالية:

ويوجد أنواع للجامع الكامل ومنه :

إن قيمة C1(الحمل الثاني)لاتنتظر قيمة C0(الحمل الأول)وأيضاً C2(الحمل الثالث)لاتنتظر قيمة C0 و C1
نكسب في هذه الدارة زمن أي لايوجد زمن في انتقال الحمل من خانة لأخرى ولكن يصبح عدد البوابات أكثر. وهي داره غير فعاله لكثره عدد البوابات



</doc>
<doc id="165291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165291" title="مقارن">
مقارن

في مجال الالكترونيات، المقارن هو جهازٌ يقارن بين اثنين من التيارات أو الجهود و يخرج إشاراتٍ رقمية تشير للأكبر من بين الاثنين. المقارن لديه طرفين تناظريين formula_1 وformula_2 و مخرج رقمي ثنائي formula_3. و نواتج المخرج تسير على النحو التالي :
المقارن يتكون في العادة من مكبر فرقي ذا منتوجية عالية (high gain) . المقارنات تستخدم في كثير من الأجهزة و المعدات التي تطلب رقمنة الإشارات التناظرية كالمحول التناظري الرقمي (ADC) وكذلك في بعض المذبذات اللاخطية .
الفرق الجهدي يجب أن يبقى ضمن الحدود المقننة من قبل المصنعين . المقارنات المتكاملة القديمة كمجموعة LM111 وبعض المقارنات عالية السرعة كمجموعة LM119 , تطلب فرق جهدي ضمن نطاق أقل من جهد الطاقة المزودة في العادة 
هناك مقارنات تدعى "rail to ral " تسمح لأي فرق جهدي ضمن نطاق المزود 
في الصورة المجاورة أحد أبسط أنواع المقارنات ومعادلة خرجه هي: formula_6. )

المقارن من الدارات المنطقية المعروفة والمفيدة والتي تقارن عددين ثنائيين ،ولهذه الدارة ثلاثة مخارج تدعى (=مساواة,< أكبر,> أصغر).

- يعيد المخرج(=)القيمة (1) إذا كان العددين متساويين و(0) فيما عدا ذلك.

- يعيد المخرج(<)القيمة (1) إذا كان العدد الأول أكبر من الثاني و(0) فيما عدا ذلك.

- يعيد المخرج(>)القيمة (1) إذا كان العدد الأول أصغر من العدد الثاني و(0) فيما عدا ذلك.

ِ`(L=A`B G=AB` E=(A xor B)`=(A`B+A B`)`=(L+ G 

AB إذا كان an>bn أوan=bnو Gn-1 محقق

- AB 

المراجع:

1- كتاب جبر المنطق للدكتور هيثم عرابي.

2- مقرر النظم المنطقية لطلاب السنة الثانية حاسبات-جامعة حلب

3-fundmentals of DIGITAL LOGIC with verilog design BY (Brown and Vranesic)



</doc>
<doc id="165316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165316" title="توفيق حازب">
توفيق حازب

توفيق حازب واسمه الفني بيغ أو بيڭ ("Bigg") (مواليد 1983، الدار البيضاء.) هو مغني راب مغربي، بدأ مشوراه في الهيب هوب منذ 1997 وعمره 14 سنة.
احتك بفنانين كثيرين ثم كسب شهرته بعد مشاركته في البولفار. أصدر ألبوما باسم "مغاربة تال الموت" (مغاربة حتى الموت) الذي يضم 24 مقطعا، و الذي أثار إعجاب كثير من الشباب وعشاق الراب المغربي يلقب الفنان أيضا بالخاسر دليلا على جرئته و كلماته النابية. تتطرق أغاني البيج إلى مواضيع شتى وحرية التعبير والتمسك بالهوية المغربية ووحدة الوطن. 
في عام 2011 واجه "بيڭ" موجة من الانتقادات بعد مهاجمته لشباب حركة 20 فبراير والإسلاميين في المغرب بأغنية "ما بغيتش" أو (لا أريد). أصبح "بيڭ" يعتبر من المؤيدين للمخزن وسياسة الدولة الرسمية بسبب موقفه الغريب الذي كشف عنه في وقت كان المغرب يعيش حراكا ومظاهرات احتجاجية في جميع مدنه.

في نونبر 2011 شارك "بيڭ" في حملة واسعة رفقة فنانين آخرين، طالب من خلالها المغاربة بالتصويت في الانتخابات التشريعية ل 25 نونبر، و هو الذي كان دائما يهاجم الأحزاب بمختلف توجهاتها، خصوصا عبر أغنيته "مابغيتش" التي تتطرق إلى الوسط المعيشي المغربي الذي تعرض للتهميش.

في أغسطس 2013، اتخذ البيغ موقفا منتقدا لحملة الاحتجاج التي عرفها المغرب بسبب فضيحة العفو الملكي على الغلماني الإسباني دانييل غالبان، حيث وصف المحتجين بقطيع الأغنام ("لحوالا" بالدارجة المغربية). في نفس الشهر، تم توشيحه من طرف الملك محمد السادس بالوسام العلوي من درجة قائد.

البيغ حاصل على الإجازة في الحقوق باللغة الفرنسية، و هو ابن أخ السياسية المغربية المنتسبة لحزب الأصالة و المعاصرة، ميلودة حازب.وهو يبيع الخضرة ويبيع السردين في باب دكالة


</doc>
<doc id="165322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165322" title="منصة حاسوب">
منصة حاسوب

المنصة في الحوسبة، هي البنية التحتية التي تسمح لبرنامج أو عتاد لأن يعمل. أهمها: البنية المعمارية للحاسوب ونظام التشغيل أو لغات البرمجة والمكتبات التشغيلية. إن كل حاسوب يتكون من معالج ونظام تشغيل اللذان يشكلان منصة التشغيل.


</doc>
<doc id="165347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165347" title="الأهرام (توضيح)">
الأهرام (توضيح)


</doc>
<doc id="165348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165348" title="تاريخ التصوف">
تاريخ التصوف

التصوف الإسلامي جزء أساسي في التراث الإسلامي حيث تبوأ مكانا هاما في الفكر العربي الإسلامي، والاهتمام بالتصوف قديم، تناوله المؤرخون والعلماء العرب والمسلمون كالطوسي، والكلاباذي، والقشيري وغيرهم، كما ألف فيه الفلاسفة كابن سينا والغزالي وابن خلدون، وتجادل فيه الفقهاء وعلماء الكلام إضافة إلى جهود المستشرقين.
ولم يتفق هؤلاء على رأي واحد سواء تعلق الأمر بحدوده أو أصوله فاختلفت الآراء والمشارب حوله. فالتصوف ليس ظاهرة إسلامية خاصة بل إن جذوره وعروقه تمتد في أي فكر ديني عموماً، حتى إن كثيراً من الدارسين ربطه بأصول غير إسلامية كالمسيحية والهندية والفارسية والفلسفة اليونانية. بينما يرفض رأي آخر هذه الصلات جملة وتفصيلاً ويرده إلى أصوله الإسلامية ومنابعه الأولى القرآن والسنة.

كثرت الأقوال في اشتقاق التصوف عند المسلمين على عدة أقوال، أشهرها:


بينما أرجع البعض اسم "التصوف" إلى رجل زاهد متعبد في الجاهلية كان يلقب ب (صوفة) واسمه الغوث بن مر بن أد، كما أشار الزمخشري في أساس البلاغة والفيروز آبادي في قاموسه المحيط إلى أن قوماً في الجاهلية سموا بهذا الاسم وكانوا يلون إجازن الناس بالحج في مكة ومن تشبه بهم سمي صوفي. ومنهم نشأت طبقة المتحنفين مثل ورقة بن نوفل..

المستشرقين يرون أن كلمة صوفي مأخوذة من (صوفيا) اليونانية بمعنى الحكمة وعندما فلسفت العرب عبادتهم حرفوا الكلمة وأطلقوها على رجال التعبد والفلسفة الروحية، أو مأخوذة من (ثيوصوفيا) بمعنى الإشراق أو محب الحكمة الإلهية. بسبب المشابهة الصوتية بين كلمة (صوفي) والكلمة اليونانية (صوفيا)، وكذلك لوجه الشبه الموجود بين كلمة (تصوف)، (تيوصوفيا)، وأن كلمتي صوفي وتصوف أخذتا من الكلمتين اليونانيتين (سوفيا) و(وتيوسوفيا) وبهذا الرأي أخذ محمد لطفي جمعة إلا أن نولدكه أثبت خطأ هذا الزعم كما أيده في ذلك نيكلسون، وماسينيون، وبالإضافة إلى البراهين القوية الأخرى التي أقامها نولدكه، فإنه يدلل على أن (س) اليونانية نقلت إلى العربية كما هي سينا، لا صادا كما أنه لا يوجد في اللغة الآرامية كلمة تعد واسطة لانتقال سوفيا إلى الصوفي).

فهذا هو الاختلاف الواقع في أصل لفظة التصوف واشتقاقها، ولذلك اضطر الصوفي القديم علىّ الهجويري المتوفى سنة 465 هـ إلى أن يقول : (إن اشتقاق هذا الاسم لا يصح من مقتضى اللغة في أي معنى، لأن هذا الاسم أعظم من أن يكون له جنس ليشتق منه). وبمثل ذلك قال القشيري في رسالته : (ليس يشهد لهذا الاسم من حيث العربية قياس ولا اشتقاق) . كما أنه مما لاشك فيه أنه لا يصح ولا يستقيم اشتقاقه من حيث اللغة إلا من الصوف، ولو أنه هو اختيار الكثيرين من الصوفية وغيرهم كالطوسي، وأبي طالب المكي، والسهروردي وأبي المفاخر يحيى باخرزي، وابن تيمية، وابن خلدون من المتقدمين. وأرجح الأقوال وأقربها إلى العقل مذهب القائلين بأن الصوفي نسبة إلى الصوف، وأن المتصوف مأخوذ منه أيضا، فيقال : تصوف إذا لبس الصوف) .

كثرت الأقوال أيضا في تعريف التصوف تعريفا اصطلاحيا على آراء متقاربة، كل منها يشير إلى جانب رئيسي في التصوف، والتي منها:

يرجع أصل التصوف - كسلوك وتعبد وزهد في الدنيا وإقبال على العبادات واجتناب المنهيات ومجاهدة للنفس وكثرة لذكر الله - إلى عهد رسول الله محمد وعهد الصحابة، وأن أول صوفي هو رسول الله محمد بن عبد الله ، لأنه بحد ذاته أول من دخل الخلوة في غار حراء.. وأن التصوف يستمد أصوله وفروعه من تعاليم الدين الإسلامي المستمدة من القرآن والسنة النبوية. وكوجهة نظر أخرى، يرى بعض الناس أن أصل التصوف هو الرهبنة البوذية، والكهانة النصرانية، والشعوذة الهندية، وأصول الديانة الفارسية التي ظهرت بخراسان. بينما يرفض الصوفية تلك النسبة ويقولون بأن التصوف ما هو إلا التطبيق العملي للإسلام، وأنه ليس هناك إلا التصوف الإسلامي فحسب.

يقول الإمام القشيري: 

ويقول محمد صديق الغماري: 

بعد عهد الصحابة، والتابعين، دخل في دين الإسلام أُمم شتى، وأجناس عديدة، واتسعت دائرة العلوم، وتقسمت وتوزعت بين أرباب الاختصاص؛ فقام كل فريق بتدوين الفن والعلم الذي يُجيده أكثر من غيره، فنشأ ـ بعد تدوين النحو في الصدر الأول ـ علم الفقه، وعلم التوحيد، وعلوم الحديث، وأصول الدين، والتفسير، والمنطق، ومصطلح الحديث، وعلم الأصول، والفرائض "الميراث" وغيرها. وبعد هذه الفترة أن أخذ التأثير الروحي يتضاءل شيئاً فشيئاً، وأخذ الناس يتناسون ضرورة الإقبال على الله بالعبودية، وبالقلب والهمة، مما دعا أرباب الرياضة والزهد إلى أن يعملوا هُم من ناحيتهم أيضاً على تدوين علم التصوف، وإثبات شرفه وجلاله وفضله على سائر العلوم، من باب سد النقص، واستكمال حاجات الدين في جميع نواحي النشاط.

وكان من أوائل من كتب في التصوف من العلماء:

يرجع أصل الطرق الصوفية إلى عهد رسول الله محمد بن عبد الله عندما كان يخصّ كل من الصحابة بورد يتفق مع درجته وأحواله:

ثم أخذ عنهما من التابعين هذه الأذكار وسميت الطريقتين: بالبكرية والعلوية. ثم نقلت الطريقتين حتى التقتا عند الإمام أبو القاسم الجنيد. ثم تفرعتا إلى الخلوتية، والنقشبندية. واستمر الحال كذلك حتى جاء الأقطاب الأربعة:
فشيّدوا طرقهم الرئيسية الأربعة وأضافوا إليها أورادهم وأدعيتهم. وتوجد اليوم طرق عديدة جدًا في أنحاء العالم ولكنها كلها مستمدة من هذه الطرق الأربعة. إضافة إلى أوراد أبي الحسن الشاذلي صاحب الطريقة الشاذلية والتي تعتبر أوراده جزءًا من أوراد أى طريقة صوفية موجودة اليوم.
كان إقليما الحجاز و تهامة في شبه الجزيرة العربية في عهد الدولة العثمانية ساحةً للتصوف، فبحكم مكانتهما الدينية بوجود الحرم المكي و الحرم النبوي في الحجاز؛ فقد تنوعت الطرق الصوفية فيهما؛ فقد كان هناك طرق السنوسية، والطريقة الإدريسية، الختمية، والكيلانية، والأحمدية، والرفاعية، والبكداشية، والنقشبندية.. و في الوقت الحالي يتواجد التصوف في الاحساء شرق السعودية و في الحجاز غرب السعودية ، و من رموز الصوفية في المجتمع السعودي ، محمد عبده يماني وزير الإعلام السعودي السابق و محمد علوي المالكي و عبدالله فدعق .

الطريقة الرفاعية هي الطريقة التي أدخلت الصوفية إلى الكويت حسب بعض المصادر، ويستضيف في ديوانه حلقتين أسبوعياً، يلتقي فيها أتباعه لتلاوة الأوراد والأذكار، ويرى بعضهم أن الصوفية في الكويت هي سورية المنبع. لها أتباع في كلية الشريعة والدراسات الإسلامية جامعة الكويت ووزارة الأوقاف، لكنهم يجنبون إظهار ذلك بشكل واضح خشية استهدافهم من جانب التيار السلفي، من أبرزهم الدكتور محمد عبد الغفار الشريف الأمين العام للأمانة العامة للأوقاف وعميد كلية الشريعة سابقا، والدكتور يوسف الشراح، والشيخ حمد سنان، والدكتور عبد الله المعتوق وزير الأوقاف السابق الذي كان ضحية التجاذب السلفي – الصوفي إذ تعرض إلى حملة انتقادات حادة من جانب البرلمانيين السلفيين بذريعة أن وزارته كانت تستضيف أقطاب الصوفية في العالم الإسلامي لإلقاء محاضرات ودروس في الكويت، في الوقت الذي تمنع فيه كتب السلفيين كابن باز وابن عثيمين من معرض الكتاب الإسلامي، ولم تتوقف هذه الحملة إلا بعد الإطاحة بالمعتوق من الوزارة. يعد هاشم الرفاعي الأب الروحي للصوفيين، وأحد المنظرين لأفكارهم والمدافعين عن معتقداتهم. لصوفية الكويت جهود في مجال التقريب بين السنة والشيعة.

ينتسب صوفية البحرين إلى عدة طرق، يكتسب الجنيد البغدادي مكانة خاصة، كما تأثروا بشيخهم في البحرين محمد بن علي الحجازي المتوفى في يوليو 1996م والذي كان مجازاً على الطريقة النقشبندية والقادرية. لا تعاني الصوفية في البحرين من مضايقات من قبل الدولة بسبب هامش الحرية الكبير الذي تعيشه الطوائف في البحرين، ويشتكي أتباع المدرسة الصوفية، حسب قولهم، من الحملات المستمرة لتكفيرهم من قبل غلاة السلفية..
كما يعد الشيخ :يوسف بن عبد العزيز بن عبد الله العبدالعزيز، الرجل الثاني في البحرين بالأخص بمدينة المحرق حيث كان من كبار المتصوفة انذاك حيث اشتهر بالعلم والتقوى والزهد وتوفي سنة 1990م.

وجد التصوّف طريقه إلى الأندلس منذ القرن الثاني للهجرة وذلك تحت تأثير الاتصال بحركة التصوف عبر الشمال الإفريقي أو عن طريق الصلات المباشرة مع المشرق الإسلامي, إذ كانت حركة العلماء لا تنقطع، فكان هناك من يغادر الشام للإقامة في الأندلس، كما كان علماء الأندلس يقصدون شبه الجزيرة العربية لأداء فريضة الحج فيتصلون بالمتصوفة في مكة والمدينة، بل ويسافرون للتباحث مع علماء ومتصوفة العراق وبلاد الشام وبلاد فارس أيضًا. ازدهر التصوف في الأندلس بدخول القرن السابع الهجري وأصبح محيي الدين ابن عربي أحد رؤوس الصوفية حتى لقب بالشيخ الأكبر.

لاق التصوف ازدهارا واسعا، وهو ما تؤكده عشرات الأسماء التي ورد ذكرها في المصادر التاريخية من أمثال موسى بن عمران الميرتلي وأبو الحجاج يوسف الشبربلي، وأبو عبد الله بن المجاهد، وأبو عبد الله قسم وأبو العباس العرياني ونونة فاطمة بنت أبي المدني القرطبية وأبو عبد الله الشرفي وأبو عبد الله محمد الخياط، وأحمد الحزاز وأبو علي حسن الشكاز وعبد الله المالقي.

من متصوّفة الأندلس الأوائل الذين نالوا قدرًا من الشهرة ابن سبعين، ابن عباد الرندي الذي كان صوفيا على الطريقة الشاذلية، قام بشرح كتاب الحكم لابن عطاء الله السكندري ويظهر أنه ترك أثرا واضحا في المصطلحات التي استعملها الصوفي المسيحي المعروف بالقديس يوحنا الصليبي وأتباعه المسمون بأهل النور، ومن دلائل ذلك استعمال الشاذلية وأهل النور لفظي «البسط» و{القبض» بمعنى النور والظلام، وكذلك زهد الفريقين في الكرامات.

ترك متصوفة الأندلس أثرا لا يُمحى في تاريخ المسيحية في أوروبا وهو ما يظهر جليا في كتابات رايموند ليليو الصوفي النصراني الميورقي، اعتمد على كُتَّاب المسلمين، خصوصا ابن عربي، وتتجلى في كتابات ليوليو رقة ظاهرة للمسلمين تولدت من دون شك من مداومته على قراءة الكتب العربية، فقد كان يرمي إلى أن ينقل إلى النصرانية طائفة مما جرى عليه المسلمون من تقاليد دينية، فدأب على استهلال رسائله باسم المسيح، لأن المسلمين يستهلون كتبهم باسم محمد، وقام بفصل الرجال عن النساء في الكنائس وهو يمتدح في المسلمين إخلاصهم لدينهم وأراد أن تتلى أسماء الله في الكنائس كما يرتل المسلمون القرآن في المساجد وهو يؤكد في كتابه «بلا نكرنا» أنه ألف كتاب «الصديق والمحبوب» على طريقة الصوفية، ولا يبعد أن يكون ألف على نهج ترجمان الأشواق لابن عربي.

إن تاريخ المغرب هو تاريخ سيادة التيار الصوفي بتعبيراته المختلفة، ولم يشكل هذا التيار محاضن للتربية الروحية فقط، بل محاضن للجهاد أيضا، فلقد كانت الممارسة الصوفية هي الشكل السائد للتدين في المجتمع المغربي وذلك من خلال الرعاية الرسمية للدولة. مر التصوف في بلاد المغرب الأقصى بمرحلتين : مرحلة التبعية؛ حيث تم إدخال التصوف ابتداء من القرن الحادي عشر الميلادي من قِبل حجاج الأماكن المقدسة، ومن الصعب الحديث في هذه الفترة عن تصوف "مغربي"؛ لكون أهم الصوفية المغاربة -أمثال أبي يعزى يلنور، وابن عربي، وعلي بن حرزهم- كانوا شرقيي الصوفية. ومرحلة "مغربة" التصوف التي دشنها عبد السلام بن مشيش، الذي رغم أنه درس على يد أئمة الصوفية التابعين -كأبي مدين الغوث وعلي بن حرزهم- فإنه لم يسلك مسلكهم؛ بل سعى إلى التميز عنهم، وقد أكمل تلميذه أبو الحسن الشاذلي مرحلة "مغربة" التصوف لتصل ذروتها مع محمد بن سليمان الجزولي.
انتشار التصوف في المغرب في البداية كانت تهدف أساسا إلى نشر الإسلام فيما وراء الحواضر؛ حيث بدأ منذ القرن الثالث عشر الميلادي يتوغل في الأرياف.

وبدءا من القرن الرابع عشر الميلادي انتقل التصوف من الإطار الدعوي إلى الإطار السياسي، وبدأت المعالم الأولى للطرق الصوفية تتشكل في العهد الموحدي ليكتمل هذا التشكل مع أبي عبد الله محمد بن سليمان الجزولي الذي يعتبر مؤسس أول طريقة صوفية في المغرب جراء التحولات التي طرأت على بنية المجتمع. ويمكن القول بأن الطرق الصوفية أصبحت ابتداء من القرن الخامس عشر الميلادي مؤهلة لتزويد البلاد بنظام الحكم. وبلغت الزاوية أوج قوتها عند مبايعة شيخ الزاوية الدلائية سلطانا على المغرب. امتدت الصوفية المغربية إلى ما وراء الحدود، فتأسست بمختلف أقاليم الشمال الإفريقي ـ بل وحتى في مصر - زوايا تقبس من معين الطرق المغربية كالعيساوية والتيجانية والطيبية بتونس، كما أحدث المغاربة أورادا خاصة لطرق خارجة عن المغرب مثل القادرية.

يتميز المشهد الصوفي المغربي حاليا بتنوع الطرق والزوايا التي تمتد على طول التراب المغربي، من الشمال إلى الجنوب، ومن أشهرها: الطريقة الكتانية، والعلوية، والبودشيشية، والزاوية الريسونية، ومجلس أهل الله، والطريقة البوعزاويةو الطريقة المعينية

ما يميز الزوايا الصوفية بالمغرب هو اتفاقها جميعا على ضرورة "الشيخ" في السلوك إلى الله تعالى، وهذا ما يثير تحفظات منتقدي الصوفية؛ لأن هناك مبالغات غير مقبولة في النظر للشيخ، والاعتماد عليه في الزاد الإيماني والمراقبة والمشارطة.

طبيعة التنشئة السياسية التي يتلقاها مريدو الزوايا والطرق الصوفية تكرس بشكل متزايد الثقافة السياسية القائمة على الانكفاء والانشغال بالدين بمفهومه الطقوسي والشعائري بعيدا عن الاهتمام والخوض في أمور الشأن العام، وبالتالي تكريس مزيد من السلبية السياسية التي تؤدي إلى تزايد عدد أعضاء التيار الديني الشعبي الموالي للسلطة السياسية، بالإضافة إلى أنها تشكل أحد الروافد الأساسية لجلب التأييد وإحياء الولاء الديني والروحي لأمير المؤمنين. تموقع التصوف عنصرا أساسيا ضمن إستراتيجية إعادة هيكلة الحقل الديني بالمغرب، وهي استراتيجية جديدة، من ضمن أبعادها تفعيل التصوف كمحدد للسلوك، بهدف مواجهة التيار السلفي الوهابي بصيغته التقليدية والجديدة، حيث اعتبرت السلطات أن مصدر الخطر يكمن في الإيديولوجية السلفية.
برزت زوايا أصبحت مراكز للتصوف وتلاوة الأحزاب وقراءة الأوراد والذكر. وكان أنشط هذه الزوايا:

في الجزائر أو ما يعرف قديماً بالمغرب الأوسط، فقد بدأ التصوف فيه تصوفاً نظرياً، ثم تحول ابتداء من القرن العاشر الهجري، واتجه إلى الناحية العملية الصرف، وأصبح يطلق عليه "تصوف الزوايا والطرق الصوفية". كان من أوائل وأحد أوتاد الطريقة الصوفية في الجزائر: الشيخ أبو مدين شعيب بن الحسن الأندلسي، وقد عرفت طريقته المدينيـة شهرة واسعة وأتباعاً كثر في مختلف أنحاء المغرب الإسلامي، وازدادت شهرة على يد تلميذه عبد السلام بن مشيش (ت 665 هـ= 1228 م)، ثم ازدادت نشاطاً وأحياها من بعده شيخ الطريقة الشاذلية وتلميذ ابن مشيش أبو الحسن الشاذلي. وكان لتعاليم الشاذلي في الجزائر الأثر الأكبر بحيث يكاد يجزم أن معظم الطرق التي ظهرت بعد القرن الثامن تتصل بطريقة أو بأخرى بالطريقة الشاذلية.

ومن أبرز علماء الجزائر الذين شاع التصوف العملي وانتشر بسببهم عبد الرحمن الثعالبي ومحمد بن يوسف السنوسي، اللذان يعتبران من كبار العلماء والزهاد في القرن التاسع الهجري، فقد جمع كل منهما بين الإنتاج العلمي والسلوك الصوفي، وانتفع بكل منهما خلق كثير وكان لهما تأثير في المعاصرين وفي اللاحقين، وقد كانا كلاهما من أتباع الطريقة الشاذلية، وألفوا كتبا في أصولها وفي تراجم رجالها.

اتخذ التصوف في الجزائر منذ بداية ظهوره بها أبعادا اجتماعية، وذلك بسبب الظروف التي كانت تعيشها البلاد في القرون السابع والثامن والتاسع الهجرية وانساق الناس ورائه لما وجدوا فيه من مساواة وعدل وإحساس بالوجود والأهمية، فقد كان شكلا من أشكال التعبير عن الغضب الشعبي والتمييز الطبقي بين طبقة الأغنياء والمترفين وطبقة الفقراء والمعدمين.

مر التصوف في الجزائر بمرحلتين أساسيتين هما:


حالياً تحظى برعاية خاصة من قبل السلطات، تجلت بالأساس في تنظيم الملتقيات الوطنية والإقليمية، وحتى الدولية التي تعرف بالدور التاريخي والحضاري لهذه الفرق فضلا عن فتح وسائل الإعلام الثقيلة أمامها بغية الترويج لأفكارها وأدبياتها.

اشتهرت بمصر عدّة طرق صوفيّة كانت في معظمها وافدة وليست من تأسيس المصريين، كانت تمثل مع بداية ثورة 23 يوليو 1952م نحو 3 ملايين منتسب ينتظمون في 60 طريقة، أيدت جمال عبد الناصر بوضوح في القضايا السياسية والاقتصادية والاجتماعية الداخلية والخارجية من البداية فعلى سبيل المثال وقفت مشيخة الطرق الصوفية مع عبد الناصر في صراعه ضد الإخوان المسلمين. في ديسمبر 1967م سار أكبر موكب صوفي رسمي في مصر تأييدا لعبد الناصر في أعقاب هزيمة 5 يونيو 1967. وما زالت الطرق الصوفية تسير على هذا النهج حتى الآن من تأييد الحاكم وعدم اتخاذ أي مواقف معارضة له, وعدم تأييد أي قوى معارضة. وهذا كله أضعف من إقبال الناشطين الإسلاميين عليها, فلا يقبل عليها إلا راغبي الراحة النفسية والبعد عن مشكلات الواقع بكل تعقيداته السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية. من أهم الطرق الصوفية في مصر على مر التاريخ:


غير أنّ أشهر طريقة عمّت مصر ومنها انتقلت إلى المغرب الأوسط وإن كان أصل مؤسّسها مغربي هي:

شيخ مشايخ الطرق الصوفية بمصر حالياً هو عبد الهادي القصبي، وتأسست بمصر أول فضائية عربية صوفية هي القناة الصوفية، لنشر ثقافة "الاعتدال" الصوفي بالمنطقة.

يُعتبر التصوف في الأردن نمط حياة قديم ومتجذر لدى أغلب طوائف وطبقات المجتمع الأردني، وفيه العديد من الزوايا الصوفية وحلقات العلم والذكر، غير أن منتسبي التصوف في الأردن يعانون من اضطهاد بعض الحركات الفكرية الأخرى مما يحدّ من انتشار فكر التصوف الصحيح بين العوام. أما الطرق الصوفية في الأردن؛ فهنالك الشاذلية، وتنتشر في كافة أنحاء المملكة والشاذلية اليشرطية والطريقة القادرية والرفاعية والنقشبندية والخلوتية الرحمانية وممتدة في فلسطين والأردن. كما يوجد عدة مزارات وقبور لأعلام التصوف مثل الجنيد البغدادي والمشهور بين أهل التصوف بـ "إمام الطائفتين"، الذي تسمى بلدية "الجنيد" في عجلون باسمه. وأبو سليمان الداراني والمدفون في منطقة الشوبك.

كانت المسجد الأقصى خلوة وساحة علمية لسالكي طريق التصوف، فالإمام الغزالي معروف عنه أنه اتخذ المسجد الأقصى خلوة له، وكذلك كانت الأردن مقراً لكثير من العلماء ذكرهم التاريخ، بأسماء مدنهم وقراهم كالكركي والعجلوني والبلقاوي والأربدي والباعوني والباعونية. أما حديثاً، ومنذ قرن، لم يوجد عالم ولا قاض إلا كان من أتباع المذهب الحنفي أو الشافعي، أما المالكية فمن تتلمذ منهم على الشيخ الشنقيطي، فقط، وكلهم وبلا استثناء كانوا صوفيين في مشاربهم وأخلاقهم ولهم بذلك سند طريقة. وكان سلوكهم في المجتمع صوفيا تربية وسلوكاً وإرشاداً. فمن مشائخ التصوف المقيمين في الأردن:

يعتبر التصوف ظاهرة إسلامية كباقي الطوائف الأخرى حيث يقال ان نشاتها الأولى في فلسطين كانت على يد بعض الشيوخ في منطقة الخليل من عائلة القواسمي حيث كانت لهم علاقات قوية مع شيوخ الكوفة والبصرة في تلك الفترة فاخذوا منهم هذه المعتقدات ولهم عدة طرق ابرزها في فلسطين الطريقة (الخلوتية) وهناك أيضا الأحمدية والقادرية والشاذلية لكن ابرزها الطريقة الخلوتية.

لقد بدأ التصوف بالظهور في العراق بعد ظهور عدد من الشيوخ والمؤسسين لطرق الصوفية في ارض العراق ما ادى الى ظهور عدة طرق للتصوف ومن هذه الطرق التي ظهرت هي:

1.. الطريقة القادرية: وهي طريقة ظهرت في العراق وسميت بهذا الاسم نسبة الى مؤسسها الشيخ عبد القادر الجيلاني

2..الطريقة الرفاعية ظهرت في جنوب العراق وسميت بهذا الاسم نسبة الى مؤسسها الشيخ أحمد بن علي الرفاعي

كان للطرق الصوفية دور بارز في إدارة شئون الدولة وتأسيسها فكان شيوخ الطرق يعملون على نشر الإسلام وإعداد المسلمين للجهاد.وقد تقلد الصوفية مناصب كبيرة في الدولة، ومن أشهر الطرق التي كان لها دور بارز في الدولة العثمانية الطريقة البكتاشية والطريقة الرفاعية والطريقة المولوية. وكان السلاطين العثمانيون مرتبطون بشيوخ الصوفية وبالطرق والتكايا، وكان لأهل التصوف دورهم في الدفاع عن الإسلام وكان لهم نفوذ على الهيئة الحاكمة في الدولة ورقابة سياساتها، وكان رجال التصوف يشتركون مع الجيش العثماني في فتوحاته وساهموا في تحقيق العديد من الانتصارات.

تعد الطريقة النقشبندية أكبر الطرق الصوفية في تركيا من حيث عدد المنتسبين إليها، وينتسب معظم أهلها إلى الفرع المعروف بـ"النقشبندية الخالدية" التي أخذت اسمها من خالد البغدادي الذي توفي في القرن الـ19، ومن أبرز الجماعات المندرجة ضمن هذه الطريقة من يحسب لها أدوار اجتماعية وثقافية وسياسية فاعلة:

الطريقة النورسية نسبة إلى مؤسسها بديع الزمان سعيد النورسي, فقد شكّلت نوعاَ من جماعات التكامل والتضامن الاجتماعي، وهي من أكثر الجماعات الصوفية الإسلامية تأثيراَ على الحياة السياسية التركية، وقد تأسست على يد بديع الزمان سعيد النورسي الذي اشتغل بالتدريس في فروع ومناح علمية مختلفة، وسعى إلى إنشاء جامعة إسلامية في شرق الأناضول لخدمة الإسلام على غرار الجامع الأزهر، وتكون قادرة على تعليم الشباب العلوم الحديثة والعلوم القرآنية. ولكن مع انهيار الدولة العثمانية وقيام تركيا الحديثة على يد حكومة أتاتورك ثارت الأقاليم الشرقية في الأناضول عام 1925 ضد حكومة أتاتورك وطلب من سعيد النورسي الحرب ضد الحكومة إلا انه رفض إراقة دماء إخوانه في الإسلام, وشرع في كتابة رسائل النور التي تمحورت حول أبعاد خطر الفوضى الداخلية وتقوية أواصر المحبة بين تركيا والعالم الإسلامي، وإبعاد فكرة القومية والعنصرية.

لا يُعرف على وجه التحديد متى دخلت تعاليم التصوف إلى ما يعرف بماليزيا اليوم، ومع وجود اختلافات في تقدير ذلك فإن من المتفق عليه أن تاريخها يمتد لعدة قرون ماضية بفضل الدعاة المتقدمين الذين جاءوا إلى شبه جزيرة الملايو وأرخبيل (جزر ما يعرف بإندونيسيا وجوارها اليوم)، ومن أشهر هؤلاء: الشيخ عبد الله العارف الذي قدم من جزيرة العرب عام 1165م وغيره. وأبرز 3 مصادر للتصوف في ماليزيا هي: مكة المكرمة، والهند، وإندونيسيا. فمكة كانت مقصد طلاب العلم الملايويين وخصوصا في الفترة ما بين القرنين السابع عشر والتاسع عشر الميلاديين. والتصوف في ماليزيا تأثر بمراحل تغييره على امتداد العالم الإسلامي من عهد جيل التصوف السني الأول إلى عهد تيارات التصوف الفلسفي، وما عرف عنها من انحرافات، ثم التصوف الشعبي فيما بعد سقوط بغداد.
نزعة التصوف لازمت الكثير من الدعاة العرب والهنود وغيرهم ممن جاء إلى هذه البلاد، ثم كان دور جيل العلماء الملايويين الذين تركوا لأحفادهم مؤلفات إسلامية صوفية كثيرة. مع مجيء الشيخ عبد الله العارف كان مجيء الشيخ إسماعيل ظفي الذي زار آتشيه بشمال سومطرة الإندونيسية، وعمل على الدعوة إلى الإسلام متلازما مع نشر طريقته القادرية، وكان هناك داعية عربي آخر هو عبد الله الذي زار ولاية قدح الماليزية الشمالية عام 531 هـ ناشرا الإسلام بين سكانها خلال 5 سنوات فقط، وتقول الحكايات بأنه هو الذي سمى الولاية بهذه الاسم بعد أن صار ملك الولاية يطيع الشيخ فيما ينصحه به، وقبره معروف بالولاية.

ومن هؤلاء الدعاة الأوائل الشيخ أبو عبد الله مسعود بن عبد الله الجاوي الذي ذكره الشيخ يوسف النبهاني قائلا بأن "الشيخ الجاوي عالم مشهور كان له تلاميذ كثيرون في عدن"، وقد توفي في سنة 768 هـ، وكان معاصرا لابن بطوطة، وعاش في مملكة باساي الإسلامية الشهيرة بسومطرا، وهكذا جمع الجاوي بين تأثيره بين العرب والملايويين في آن واحد، لكن مؤلفاته اختفت اليوم.
وفي القرن التاسع الهجري (الـخامس عشر الميلادي) اشتهرت في جزيرة جاوا الإندونيسية الواقعة جنوب شبه جزيرة الملايو قصة الأولياء التسعة الذين كانوا من أوائل الدعاة الذين نشروا الإسلام بين أهالي الجزيرة وأخرجوا سكانها من الهندوسية والبوذية والوثنية، وكانوا يعملون كفريق دعوي، ويسمى رئيسهم الولي، وكان عندما يتوفى أحدهم يرشحون داعية آخر مكانه حتى يظل العدد هو 9 دعاة.

برزت أسماء مشهورة في تاريخ مسلمي جنوب شرق آسيا مثل شمس الدين باساي الذي كان يتبع الجنيد البغدادي، وحمزة الفنصوري الذي يُعد أشهر علماء الصوفية في العالم الملايوي، ويتحدث عنه بإسهاب، فيما تركه من آثار ومؤلفات كثيرة؛ ولأنه كان في سومطرا الأقرب لما يعرف بماليزيا اليوم؛ فقد كان دوره واضحا في نشر الصوفية في ماليزيا التي زارها في الفترة التي عاش بها بين عامي 1589م و1604م، وكان من تلامذته صوفيون ملايويون كبار مثل الشيخ شمس الدين السومطراني، لكنه في نفس الوقت كان محل جدل واسع بين الدارسين المسلمين منهم والمستشرقين.

عملت الصوفية في أحسن ظروفها في مجال مجاهدة النفس، واعتزال صوارف الدنيا، والسعي إلى طريق الله، وكل ذلك يتم من خلال منظومة يقف على قمتها شيخ الطريقة، كما توجد لهم مفاهيم بها قدر غير قليل من الإشكالات الشرعية، تتهم بأنها تدعو مريديها إلى القعود عن الجهاد، بل يصل الإتهام إلى وصفها بالتعاون مع الأعداء لنشر روح القعود والتخاذل بين الناس.

قاد مشايخ الطريقة حركة الجهاد في مناطق مختلفة، من بينهم المتصوف المجاهد العياشي التي تحول إلى اسطورة شعبية في بلاد المغرب لحملاته الجهادية ضد المستعمرين الإسبان والبرتغال والإنجليز. ومن أبرز الفرق التي عرفت بنشاطها الجهادي، الطريقة النقشبندية، منهم القاضي ملا محمد الغيمراوي النقشبندي الذي قاد المجاهدين في انتصارات متوالية على القوات الروسية في داغستان حتى أطلق عليه اسم الغازي محمد، حيث ظل يحقق انتصارات متوالية بين عامي 1832م إلى 1834م. وكان الشيخ منصور أشرمة أول قائد عسكري صوفي، بمنطقة الشيشان وداغستان وقاد هجمات ناجحة على قوات القيصرية الروسية، واستطاع أن يفني سَرية روسية كاملة على نهر سونجا عام 1785م، وقد أسره الروس في إحدى المعارك عام 1791م، وحكم عليه بالمؤبد. وتولى الشيخ خاس محمد أفندي الباراغلاري النقشبندي قيادة حركة الجهاد.

كما شكلت الصوفية مقاومة شرسة ضد الجيوش الأوروبية في أفريقيا، منها ثورة أولاد سيدي الشيخ والطريقة التيجانية ضد الاستعمار الفرنسي في المغرب العربي، والطريقة السنوسية ضد القوات الفرنسية في وسط أفريقيا، ثم مقاومتها للقوات الإيطالية في ليبياو الطريقة المعينية بقيادة الشيخ ماء العينين مؤسس الطريقة على القوات الفرنسية والإسباني في المغرب. تصنف حالياً تحليلات بعض المراكز البحثية الأمريكية الصوفيةَ في خانة "الإسلام المعتدل"، وتدعو الغرب إلى تشجيعها ورعايتها باعتبارها تنبذ العنف ولا تتبنى التطرف.



</doc>
<doc id="165351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165351" title="دارة الجامع-الطارح">
دارة الجامع-الطارح

دارة الجامع الطارح دارة إلكترونية تقوم بالجمع والطرح وفق لقيمة محددة لمدخل تحكم.

الجامع الكامل:

دارة تركيبية تقوم بجمع عددين ثنائيين حيث تقوم بجمع كل خانتين متقابلتين مع الفائض من عملية الجمع السابقة وتعطي ناتج الجمع مع الحمل الناتج، وبالتالي تأخذ الشكل :

Xi+Yi+Ci-1= Ci Si

وبعد الاختصار وفق مخطط كارنوف:

Ci=(Xi`Yi)+(Xi xor Yi)Ci-1 
Si=Xi xor Yi xor Ci

أود أن اضيف ان دائرة الجمع هذه قد يطلق عليها البعض: دائرة الأغلبية أو ال magority gate 
حيث ان الcarry لا يكون بواحد الا في حالة وجود عنصرين على الاقل بواحد
الطارح الكامل :

دارة تركيبية تقوم بطرح عددين ثنائيين حيث تطرح كل خانتين متقابلتين وتطرح منهما المقترض لتنفيذ العملية السابقة ،وتأخذ الشكل :

Xi-Yi-Bi=Di Bi+1
بعد الاختصار وفق كارنوف :

Di=Xi xor Yi xor Bi

Bi+1=(Xi xor Yi)`Bi + Xi`Yi

وكمثال على ذلك نأخذ شريحة(7483) التي تقوم بجمع عددين مؤلفين من 4 خانات ،وسنأخذ العدد الثاني إن كانت العملية جمع، ونفيه (متممه الأحادي) إن كانت العملية طرح. لذلك نضيف متحكم تكون قيمته (0) إذا كانت العملية جمع أو (1) إذا كانت العملية طرح:

Z=A+B If ctrl=0 
Z=A-B If ctrl=1

Bnew=B When ctrl=0 
Bnew=B` When ctrl =1

Bnew=B xor ctrl

C0=0 When ctrl=0
C0=C4 when ctrl=1

C0=C4.ctrl

ولتفادي جمع الحمل إلى الناتج نلجأ إلى استخدام المتمم الثنائي للعدد الثاني(المتمم الأحادي +1)
لذلك عند الطرح يكون C0=1 دائما ًويكون للجامع-الطارح الشكل التالي:

المراجع:

1- كتاب جبر المنطق للدكتور صالح طيبي.

2- مقرر النظم المنطقية لطلاب السنة الثانية حاسبات - جامعة حلب.

3-undmentals of DIGITAL LOGIC with verilog design BY (Brown and Vranesic)



</doc>
<doc id="165360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165360" title="العدادات غير المتزامنة">
العدادات غير المتزامنة

العدادات غير المتزامنة
شكل (1 ـ أ) يوضح كيفية بناء عداد غير متزامن تصاعدي مكون من أربعة مراحل .

كل مرحلة عبارة عن قلاب J-K المتزامن .

في هذه الدارة نرى أن جميع القلابات موصلة على التوالي بمعنى أن الخرج لإحدى دارات القلابات سوف يستخدم كنبضات تزامن للقلاب الذي يليه .

ويلاحظ أن الدخل J-K لجميع القلابات موصل بالمستوى (High) ، وعلى ذلك فإن خرج كل دارات القلابات سوف يحدث له تبديل (Toggle) أو تغير مع كل حافة سالبة (Negative edge) من نبضات التزامن .

أشكال الموجات لنبضات التزامن الرئيسية لهذه الدارة مع الخرج (Q) لكل دارة قلاب موضحة في الشكل (1 ـ ب) .
المخرجات Q3,Q2,Q1,Q0 تمثل الكلمة المكونة من أربع خانات (3-bit word) والتي نفترض انه عند بداية العد تساوي 0000 كما هو موضح في أقصى اليسار من الشكل الموجي للنبضات وموضحة أيضا في السطر الأول من جدول الحقيقة المبين في جدول (1) .
خرج دائرة القلاب( FFO(Q0يمثل خانة (LSB) للخرج بينما خرج دارة القلاب( FF3 (Q3 الخانة (MSB) .

ونلاحظ أن دارة القلاب (FF0) تنشط عن طريق نبضات التزامن الرئيسية (Clock input) ، وبالتالي فإن الخرج Q0 يحدث له تبديل (Toggle) مع كل نبضة من نبضات الدخل التزأمنية ، كما هو موضح على الخرج Q0 في شكل (1 ـ ب) ، وهذا يعني أن الحافة السالبة الأولى لنبضة التزامن سوف تجعل Q0 يتغير من "0" إلى "1" والحافة السالبة الثانية سوف تجعله يتغير من "1" إلى "0" وهكذا .

وهذا الخرج Q0 موصل كنبضات تزامن إلى دخل دارة القلاب FF1 ، وعليه فإن كل حافة سالبة من Q0 سوف تجعل الخرج Q1 يتبدل أو يتغير (Toggle) .

وبالمثل فإن كل حافة سالبة من Q1 سوف تجعل الخرج Q2 يتبدل ، وكل حافة سالبة من Q2 سوف تجعل الخرج Q3 يتبدل .

بالنظر إلى جدول الحقيقة للعداد والموضح في جدول (1) ، نجد أنه بعد النبضة التزأمنية الأولى يكون خرج العداد 0001 [ واحد (1) في النظام العشري ] ، وبعد النبضة التزأمنية الثانية يكون الخرج 0010 [ اثنان (2) في النظام العشري ] ، وبعد النبضة التزأمنية الثالثة يكون الخرج 0011 [ ثلاثة (3) في النظام العشري ] ... وهكذا .

وأقصى عدد ممكن أن يصل إليه العداد محكوم بعدد دارات القلابات المصمم منها العداد ، ويمكن حساب أقصى عدد يصل إليه العداد عن طريق العلاقة :

وفي دارة العداد الموضحة في شكل (1 ـ أ) فإن أقصى عدد للعداد هو:

يعرف مقياس العداد (of a counter Modulus) ويختصر إلى (MOD) بأنه عدد التشكيلات المختلفة لخرج العداد .

وكمثال على ذلك فإن العداد الموضح في الشكل (1 ـ أ) له MOD يساوي (16) لأن العداد يولد (16) خرج مختلف من 0000 إلى 1111 وكما هو موضح في جدول الحقيقة في جدول (1) .

كما يمكن حساب MOD لأي عداد باستخدام العلاقة :

وفي دارة العداد الموضحة في شكل (1 ـ أ) فإن نطاق الأعداد التي يعدها العداد هي :

وبالعودة مرة أخرى إلى الشكل الموجي لنبضات الخرج للعداد والموضحة في شكل (1 ـ ب) يمكن أن نرى كيف يعمل العداد كمقسم للتردد (frequency divider) حيث أن كل دائرة قلابة من دوار العداد تقوم بتقسيم التردد الداخل عليها على 2 ، وبالتالي يمكن القول أن كل دارة قلابة بناء على ذلك تعمل كدارة تقسم التردد على 2 .

فإذا ما تم توصيل عدد 2 دارة قلابة مع بعضهما ، فإن نبضات الدخل تقسم أول مرة على 2 بالنسبة للقلاب الأول ثم تقسم مرة أخرى على 2 بالنسبة للقلاب الثاني ، وتكون المحصلة النهائية للدارة المكونة من القلابين هي قسمة تردد الدخل على 3 وكما هو موضح في شكل (1 ـ ب) والذي نرى من خلاله أن أربعة نبضات من الدخل الرئيس نأخذها كنبضة واحدة كاملة على الخرج Q1 ، وبناء على ذلك ، فإن دارة قلابة واحدة تقسم التردد الداخل عليها على 2 ، ودارتري تقومان بتقسيم التردد الداخل على 3 ، وثلاثة تقوم بتقسيم الدخل على 8 ، وأربعة تقسم الدخل على 16 وهكذا .

وتقسيم التردد الذي يقوم به العداد يمكن حسابه من المعادلة الآتية :

يسمى العداد الغير متزامن أيضا باسم عداد التموج (Ripple counter) ، وذلك لأن نبضات التزامن تطبق فقط على أول دارة قلاب ، ومع البدء في العد فإن التأثير ينتقل إلى باقي دارات القلابات .

وحيث أن كل دائرة قلاب تنشط الدارة التي تليها بنبضات التزامن ، فإن نبضات التزامن هذه تحتاج إلى بعض الوقت كي تنتقل من دارة قلاب إلى أخرى وتغير خرجها إلى القيمة الجديدة .

وكمثال على ذلك ، فإن نبضة التزامن الثامنة (الحافة السالبة الثامنة) عندما تحدث فإن خرج جميع الدارات القلابة يحتاج إلى التغيير من 0111 إلى 1000 .

فإذا كانت كل دارة قلاب لها زمن تأخير الانتشار (tp) يساوي 10ns فإنها ستأخذ 3Flip-Flops × 10ns) 40ns)لتغيير حالة العداد من 0111 إلى 1000 .

ولذلك فإن سرعة العد (Counting speed) أو تردد نبضات التزامن يكون محكوما بزمن تأخير الانتشار لكل الدارات القلابة في دارة العداد .

ويمكن حساب أقصى قيمة لتردد نبضات التزامن للعداد عن طريق العلاقة الآتية :

في العداد التصاعدي الذي تمت دراسته كانت كل نبضة تزامن تجعل خرج العداد يزيد بمقدار "1" .

وبعمل بسيط في دارة العداد التصاعدي يمكننا الحصول على العداد التنازلي والذي ينقص خرجه بمقدار "1" مع كل نبضة تزامن .

الشكل (2 ـ أ) يبين بناء عداد تنازلي مكون من أربعة مراحل باستخدام أربعة دارات قلابة من النوع J-K .

ونلاحظ توصيل الخرج (Q') لكل مرحلة مدخل نبضات تزامن لها بدلا من الخرج(Q) في حالة العداد التصاعدي .

نبضات التزامن وشكل الخرج (Q) لهذا العداد موضحة في شكل (2 ـ ب) وبالنظر إلى أقصى اليسار من الشكل نجد أن جميع الدارات القلابة سوف تبدأ مع وضع (RESET) وبالتالي فإن Q3,Q2,Q1,Q0 تساوي 0000 .

فإذا كانت جميع مخارج الدوائر القلابة (Q) تساوي (Low) تكون جميع المخارج (Q') هي 1111.

وبناء على ذلك فإن مداخل نبضات التزامن لكل من الدارات القلابة FF3,FF2,FF1 تساوي (High) .

وحيث أن المداخل J-K لكل دارات القلاب الأربعة موصلة (High) فإن الخرج لكل قلاب سوف يحدث له تبديل (Toggle) وذلك عند كل حافة سالبة من نبضات الدخل المتزامنة .

وعند وصول الحافة السالبة الأولى لنبضة التزامن إلى القلاب FF0 ، فإن الخرج Q0 يتغير من "0" إلى "1" ، وهذا بالطبع يجعل الخرج (Q0') يتغير من "1" إلى "0" وهذه الحافة السالبة سوف تدخل كنبضة تزامن إلى القلاب FF1 ، مما يسبب حدوث تغير في الخرج Q1 من "1" إلى "0" مما يجعل الخرج (Q1') يتغير من "1" إلى "0" .

وهذا التبديل للخرج (Q1') من "1" إلى "0" سوف يكون كنبضة تزامن للقلاب FF2، وهكذا .

بعد نبضة التزامن الأولى يكون الخرج على العداد Q3,Q2,Q1,Q0 يساوي 1111 = 10(15) كما هو موضح في السطر الأول لجدول الحقيقة في جدول (2) وبالتالي فإن دارة العداد التنازلي تبدأ في العد التنازلي برقم واحد مع كل نبضة تزامن تطبق على الدخل .

وبالعودة مرة أخرى إلى شكل النبضات في الشكل (2 _ ب) ، يمكننا أن نرى دارة القلاب FF0 يحدث لها تبديل عند كل حافة سالبة من نبضات التزامن ، وبالتالي فإن تردد الخرج Q0 يساوي نصف تردد الدخل ، ونلاحظ أن الخرج Q3,Q2,Q1 يحدث لهم تبديل مع كل حافة موجبة لنبضة التزامن التي تصل من دائرة القلاب السابق له .

بمقارنة دائرة العداد التصاعدي والتنازلي غير المتزامنين ، نجد أن الفرق الوحيد بين الدائرتين أن دارات القلابات في العداد التصاعدي تنشط عن طريق نبضات التزامن التي تأتي من الخرج Q بينما تنشط دارات القلابات في العداد التنازلي عن طريق نبضات التزامن التي تأتي من الخرج (Q') .

شكل (3) يبين كيفية بناء عداد تصاعدي / تنازلي عن طريق ثلاثة مجموعات من AND-OR يتم التحكم في تشغيلها عن طريق خط التحكم (UP/DOWN') .

إذا كان خط التحكم (UP/DOWN') في الوضع High ، فإن كل البوابات AND المظللة باللون الأحمر تكون فعالة (Enabled) ، وبالتالي يتم توصيل كل خرج Q إلى مدخل النبضات المتزامنة لدارات القلاب ، مما يجعل العداد كعداد تصاعدي ومن ناحية أخرى ، إذا كان خط التحكم (UP/DOWN') في الوضع Low ، فإن كل البوابات المظللة باللون الأحمر سوف تكون في الحالة الغير فعالة (Disabled) وكل البوابات المظللة باللون الصفر سوف تكون في الحالة الفعالة (Enabled) وبالتالي يتم توصيل كل خرج Q' إلى مدخل النبضات المتزامنة لدارات القلاب ، مما يجعل العداد يعمل كعداد تنازلي .

الجبر المنطق "د. هيثم عرابي"

بنية الحاسب "م. فادي حجار"

نظم منطقية "د. فادي فوز"

الموقع cb4a.com


</doc>
<doc id="165362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165362" title="استشعار المعطيات في الذواكر الديناميكية">
استشعار المعطيات في الذواكر الديناميكية

"
- استشعار المعطيات في الذاكرات الديناميكية :"
لنترك في الوقت الحاضر موضوع الإنعاش جانبا ولنستعرض كيف يتم التعامل مع مكثف التخزين من خارج الدارة.
كماهو واضح من الشكل(7-18)يتصل خط المعطيات الخارجي (D)بمكثف التخزين(CB)عن طريق مجموعة من المفاتيح المنطقية التي تنفذ بشكل عام بواسطة تزيستورات من النوع MOSولكي تعمل هذه المفاتيح وفقا لتسلسل زمني محدد تزود دارة الذاكرة داخليا بالمولدات اللازمة التي تم المستويات المنطقية للتحكم بهذه المفاتيح.وبما أن اهتمامنا هو في منطق الذاكرة وليس في التفاصيل الالكترونية فقد تم تبسيط الدارة التي تربط ما بين (CB)و(D)والمسماة بمضخم الاستشعار Sense Amplifierدون تشويه لمبدأ عملها كما هو مبين في الشكل (7-18).

عندما يتعلق المفتاحان sf(يغلقان ويفتحان سوية)يتم وصل العاكسين (I 1)و (I 2) بحيث يتشكل منهما قلاب عندها يصبح أحد العاكس (1) v أي الجهد المكافئ للجهد المنطقي(1) بينما يصبح مخرج العاكس الثاني (0) v أي الجهد المكافئ للجهد المنطقي(0) وهذان الجهدان هما الجهدان المطلوب وجودهما على طرفي المكثف CB في الحالة المثالية قبل أن يحدث أي تغيير في قيمتهما نتيجة التسرب. أ/ا المكثفان (c1)و(c2) فلا يتم وضعهما في الدارة قصدا أثناء التصنيع وإنما يمثلان السعة الطفيلية التي تتشكل نتيجة لطول النواقل الموصولة بمخارج العاكس.
لنستعرض الآن كيف يعمل مضخم الاستشعار لكي ينقل المستوى المنطقي الموجود على المكثف CB إلى النهاية المخصصة للمعطيات.
في البداية تكون جميع المفاتيح مفتوحة وكخطوة أولى يتم إغلاق المفتاحين Sp مما يضع على المكثفين (c1)و(c2) نفس الجهد وهذه الخطوة (مساواة الجهد) ضرورية لكي لا يتأثر القلاب بأي وضعية سابقة، فإذا افترضنا مثلا أن القلاب (عندما كان المفتاحان Sf مغلقان)موجود في الحالة التي تعطي على مخرج العاكس (I 1) الجهد(1 v)وعى مخرج (I 2) الجهد (v o) فإن فتح المفتاحين (Sf) لن يؤثر عل الجهد الموجود على طرفي المكثفين (c1,c2) لبعض الوقت. فإذا أغلقنا المفتاحين (Sf) بعد برهة قصيرة دون عملية مساواة للجهد رجع القلاب إلى الحالة السابقة.
وحتى لو عملنا على أن يوجد القلاب في الوضعية المعاكسة عند إغلاق الفتاح (Sf) ثانية فإن الفرق الموجود ما بين المكثفين (c1)و(c2) سوف يدفع بالقلاب إلى العودة إلى الحالة الأصلية.وبما أننا نهتم بعدم وجود أي تأثير على عمل القلاب أثناء قراءة المعطيات المخزنة في مكثف التخزين يتم شحن المكثفين (c1)و(c2) إلى جهد أولي (V) وتسمى هذه العملية بالشحن الأولي precharge. يتم تحدي الجهد (V) استنادا إلى تفاصيل الدارة الإلكترونية المستخدمة في تنفيذ مضخم الاستشعار وهذه القيمة ليست مهمة في مناقشاتنا الحاضرة لأننا مهتمون بمنطق العمل فقط. في الخطوة التالية يتم إغلاق المفتاح Sr. بحيث تشحن السعة Cd إلى الجهد المرجعي V ref الذي يتم تحديده بالاستناد إلى العلاقة التالية :
بعدها يتم فتح المفتاح Sr والمفتاحين Sp ومن ثم يتم إغلاق المفتاحين Sa.
وفي الخطوة الأخيرة يتم إغلاق المفتاحين Sf فإذا افترضنا أن المعطية المخزنة في ال CB هي ال(1) عندها يكون الجهد على طرفي CB هو(1) V أو أقل بقليل إذا كان هناك بعض التسرب بالطبع سنفترض أن التسرب محدود وأن الجهد على CB مهما انخفض فسيكون أكبر V ref لذلك سيكون الجهد على (C1) بعد إغلاق المفتاحين (C2) على الجهد (C1) وعندما يغلق المفتاحان (Cf) لتشكيل القلاب ينتقل القلاب إلى الوضعية التي يكون فيها مخرج (I 2) ومكثف التخزين ونهاية المعطيات عند الجهد الكامل ل V(1) ويوم العاكس بتأمين التيار اللازم للوسط الخارجي من المهم ملاحظة أن قراءة المعطية الموجودة في CB تعطي الجهد الكامل ل V(1) ولو كان هناك ضياع لشحنات المكثف قبل عملية القراء كما تسبب إعادة الجهد على مكثف التخزين إالى الجهد الكامل V(1) أي أن عملية القراءة تسبب انعاش الخانة بشكل آلي.
بينما تكون الذواكر العادية مثل الذاكرة المخبئية

بعض المفاهيم الغريبة:

المراجع:
كتاب نظم التشغيل للدكتور :فادي فوز


</doc>
<doc id="165364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165364" title="أوت لوك إنترتينمنت">
أوت لوك إنترتينمنت

شركة إنتاج أمريكية، ساهمت في إنتاج مسلسل لحظات حرجة المصري عام 2007


</doc>
<doc id="165370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165370" title="سربنتينيت">
سربنتينيت

السربنتينيت هو صخر متحوّل من أصل رسوبي، حبيبي النسيج (غير متورق). يتكون أساسا من معدن السربنتين ونسبة ملحوظة من معادن التلك والكلوريت، داكن اللون لغناه بعنصر المغنيسيوم.


</doc>
<doc id="165380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165380" title="مملكة البرتغال">
مملكة البرتغال

مملكة البرتغال هي مملكة أقيمت في شبه الجزيرة الايبيرية في أوروبا بين عامي 1139 و 1910، لتحل محلها الجمهورية البرتغالية الأولى، وقد عرفت هذه المملكة بعد عام 1415 بالإمبراطورية البرتغالية، وذلك بعد أن أصبح لها مستعمرات كبيرة في مناطق ما وراء البحار. وانتقلت كل تلك المستعمرات لسلطة الجمهورية البرتغالية حتى عام 1999.


</doc>
<doc id="165387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165387" title="متمم ثنائي">
متمم ثنائي

المتمم الثنائي أو Two's Complements of Binary Numbers

تكمن أهمية المتممين الأحادي والثنائي في إتاحة المجال لتمثيل الأعداد الثنائية السالبة والموجبة. والمتمم الثنائي هو الأكثر شيوعاً واستخداماً في النظم الحاسوبية.

إن عملية الطرح (B ناقص A) تعادل الجمع إذا استعمل المتمم ‘A للمطروح. 

يتم الحصول على المتمم الثنائي لأي عدد ثنائي موجب أو سالب صحيح بإضافة " 1" إلى المتمم الأحادي لهذا العدد.

مثال على إيجاد المتمم الثنائي لعدد موجب:

لاحظ الفرق بين التعبير عن المتمم الأحادي والتعبير عن المتمم الثنائي.

مثال على إيجاد المتمم الثنائي لعدد سالب:

يشير الرقم (1) إلى البت الأكثر أهمية MSB والذي يمثل إشارة العدد الثنائي.

وعليه فإنه لإيجاد المتمم الثنائي لعدد ثنائي يتم أولاً إيجاد المتمم الأحادي ثم إضافة (1) إلى العدد الناتج، فينتج المتمم الثنائي لهذا العدد.
طريقة أخرى لإيجاد المتمم الثنائي:

يتم تحديد أول (1) ويُترك هو وما قبله ويتمّم أحادياً باقي الأرقام.

مثال :



</doc>
<doc id="165388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165388" title="إسهال فيروسي عند الأبقار">
إسهال فيروسي عند الأبقار

الإسهال الفيروسي عند الأبقار هو مرض فيروسي معدي يصيب الأبقار بالخصوص.

ينتج عن اصابة البقرات الحوامل ولادة عجول مصابة بعيوب مستديمة التي تتعرض فيما بعد لمرض يدعى مرض المخاطات.


</doc>
<doc id="165389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165389" title="ثلاسيميا">
ثلاسيميا

الثلاسيميا وتسمى أيضاً فقر دم حوض البحر الأبيض المتوسط (بالإنجليزية: Thalassemia أو Thalassaemia) مرض وراثي يؤثر على كريات الدم الحمراء وينتشر في منطقة حوض البحر الأبيض المتوسط. ينتج هذا المرض عن خلل الجينات يسبب فقر الدم المزمن، وهو مرض قد يسبب الوفاة عند المصابين فهو يؤثر في صنع الدم، فتكون مادة الهيموغلوبين في كريات الدم الحمراء غير قادرة على القيام بوظيفتها، ما يسبب فقر الدم وراثي ومزمن يصيب الأطفال في مراحل عمرهم المبكر، نتيجة لتلقيهم مورثين معتلين، أحدهما من الأب والآخر من الأم ويتم تشخصيه عن طريق الفحص المخبري الخاص والمعروف بالترحيل الكهربائي .

ينتشر مرض الثلاسيميا في جميع أنحاء العالم، ولكن بنسبة أكبر في بعض البلدان، مثل بلدان حوض البحر الأبيض المتوسط. ولهذا يطلق عليه أيضا فقر دم البحر الأبيض المتوسط.

وهو من الأمراض المعروفة منذ القدم في هذه المنطقة، وقد تم اكتشاف هذا المرض على يد الطبيب كولي عام 1925 عندما تم تشخيص حالات لمرضى يعانون من فقر دم شديد، ومجموعة أعراض لتشوهات العظام وموت المصاب في نهاية المطاف.

ا ويقسم مرض الثلاسيميا إلى أنواع أهمها، ثلاسيميا ألفا وثلاسيميا بيتا، اعتمادا على موقع الخلل، إن كان في المورث المسؤول عن تصنيع السلسلة البروتينية ألفا في خضاب الدم " الهموجلوبين " أو بيتا على التوالي. ومن المعروف أن هنالك عدة مئات من الطفرات الوراثية المتسببة بالمرض. والتقاء المورثين المعتلين من نوع بيتا يؤدي إلى ظهور المرض، بينما، لوجود أربع مورثات مسؤولة عن تصنيع سلسلة ألفا، فان الحاجة تكون لوجود اعتلال في ثلاث من هذه المورثات، أو اعتلال المورثات الأربع كلها لظهور الأعراض. كما وتوجد أنواع أخرى من الثلاسيميا مثل نوع دلتا.

ينتقل مرض الثلاسيميا بالوراثة من الآباء إلى الأبناء. فإذا كان أحد الوالدين حاملا للمرض أو مصابا به، فمن الممكن أن ينتقل إلى بعض الأبناء بصورته البسيطة (أي يصبحون حاملين للمرض). أما إذا صدف وأن كان كلا الوالدين يحملان المرض أو مصابين به، فإن هناك احتمالا بنسبة 25% أن يولد طفل مصاب بالمرض بصورته الشديدة.

وكنتيجة لهذا يقسم الأشخاص المصابين إلى قسمين: 
1. نوع يكون الشخص فيه حاملا للمرض ولا تظهر عليه أعراضه، أو قد تظهر عليه أعراض فقر دم بشكل بسيط، ويكون قادرا على نقل المرض لأبنائه. 
2. ونوع يكون فيه الشخص مصابا بالمرض، وتظهر عليه أعراض واضحة للمرض منذ الصغر.

يعتبر المرض ذو وراثة صبغية جسدية متنحية، ولذلك يولد المصاب بمرض الثلاسيميا نتيجة الزواج بين اثتين هما كلاهما حاملين للمرض. في بعض الأحيان، الحامل للمرض لا تظهر عليه أي أعراض ظاهرة ولكن يمكن تشخيصه بالتحاليل الطبية.


مريض الثلاسيميا يحتاج إلى نقل متكرر للدم (من 3 إلى 4 أسابيع) وطوال عمر المريض
ينتج عن تكرار نقل الدم مشاكل كثيرة أهمها:

لها نوعان:

تظهر أعراض الثلاسيميا على الطفل المصاب أعراض فقر الدم ابتداء من عمر 3-6 أشهر حيث يصاب بــ: 

وهناك علاج آخر جديد بديل للديسفرال يأخذ عن طريق الفم وهو عباره عن أقراص تذاب في الماء تأخذ مره واحدة يوميًا
اسمه ExJade أو ايكسجيد.


المصاب بها في الغالب لا يعاني من أي أعراض أو تكون الأعراض خفيفة جداً مثل فقر دم خفيف ، 
ويتم تشخيص الحالة بإجراء فحص روتيني للدم يظهر انخفاضاً في كريات الدم الحمراء،
تكمن أهمية تشخيص المرض للمساعدة في تحديد خطورة انتقال الثلاسيميا الكبرى للأطفال عند الزواج وينصح المصاب بالثلاسيميا الصغرى ذكر او أنثى 
بعدم الزواج من شخص مصاب بثلاسيميا كبرى أو صغرى لأن احتمال إصابة الأبناء بالثلاسيميا الكبرى عالي جداً

عن طريق الفحص المخبري الخاص والمعروف بالفصل الكهربائي للهيموغلوبين.

الطرق الوقائية لهذا النوع:

كما ذكرنا سابقآ فإن الشخص الحامل لجين (السمة) ليس مصابآ بالمرض وهو غير مريض ولن يظهر عليه فيما بعد، ولكن هناك احتمالية لنقل هذا الجين (السمة) لاطفالهم في المستقبل عن طريق الاحتمالات التالية:

كيفية انتقال التلاسيميا بالوراثة :
1-إن زاوج شخص يحمل سمة الثلاسيميا(التلاسميا الصغرى) من شخص سليم فإن احتمالات الإنجاب تكون: 
وبذلك فليس هناك خطر من إنجاب طفل مريض بالتلاسيميا الكبرى.

2-إن زواج شخص يحمل سمة التلاسيميا(التلاسميا الصغرى) من شخص يحمل أيضا السمة فإن احتمالات الإنجاب تكون: 

3-إن زواج شخص مريض بالتلاسيميا الكبرى من شخص سليم فإن احتمالات الإنجاب تكون:
وبذلك فليس هناك خطر من إنجاب طفل مريض بالتلاسيميا الكبرى.

4-إن زواج شخص مريض بالتلاسيميا الكبرى من شخص يحمل السمة فإن احتمالات الإنجاب تكون: 

5-إن زواج شخص يحمل سمة التلاسيميا من شخص يحمل إشارة فقر الدم المنجلي فإن احتمالات الإنجاب تكون:



</doc>
<doc id="165395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165395" title="إكس إف سي إي">
إكس إف سي إي

إكس إف سي إي بيئة سطح مكتب حرّة خفيفة لأنظمة يونكس والأنظمة الشبيهة بها مثل لينكس وسولاريس وبي.إس.دي. مبنية باستخدام مكتبات جتك+ (مثل جنوم)، صممت لإنتاجية أفضل، تُحمِّل وتُنفِّذ التطبيقات أسرع مع الاقتصاد في استعمال موارد النظام.

بدأ أوليفير فوردان هذا المشروع في عام 1996، المقصود بالاسم Xfce هو اختصار ل‍ "XForms Common Environment"، وXForms هي المكتبات البرمجية التي استُخدمت لبناء واجهة المستخدم الرسومية في إكس إف سي إي، ولكن أُعيد كتابة إكس إف سي إي وإلغاء استخدام مكتبات XForms وعلى الرغم من ذلك ظل الاسم باقيًا، ولا يتم كتابة اسمه الآن باستخدام الأحرف الإنجليزية الكبيرة بهذا الشكل "XFce" بل يتم كتابته بالشكل التالي: "Xfce".

بدأ أوليفير فوردان بتطوير إكس إف سي إي في بداية عام 1997 حيث بدأ كمشروع بسيط مبني باستخدام مكتبات XForms، وكان توجه هذا المشروع ان يكون حُر وموجّه لنظام لينكس ويكون مشابه لـ سي دي إي.

أكمَل أوليفير فوردان تطوير المشروع، وفي عام 1998 صدر إكس إف سي إي 2.x مع أول إصدار من مدير النوافذ Xfwm، قام Olivier Fourdan بطلب إلحاق مشروعه مع توزيعة Redhat ولكن رُفِض طلبه لأن مشروعه كان مبنياً على مكتبات XForms التي كانت آنذاك مغلقة المصدر ومجانية فقط للاستخدام الشخصي، وتوزيعة Redhat لا تقبل إلا البرامج الحرّة والمجانية.

مكتبات XForms غير الحرّة التي كانت تُستخدم في المشروع كانت تَحد من عملية تطويره كما أن شعبية مكتبات جي تي كي+ كانت في تزايد، ورأى أوليفير فوردان أن يتم التغيير من مكتبات XForms إلى جتك+، وفي مارس من عام 1999 ألغى الإصدارات القديمة من إكس إف سي إي وبدأ بإعادة كتابة المشروع من جديد باستخدام مكتبات جتك+، الناتج كان إكس إف سي إي 3.0 والذي تم ترخيصه تحت رخصة جنو العمومية، واستفاد المشروع من اعتماده على مكتبات جتك+ العديد من الميزات، منها دعم اللغات العالمية وتحسين أسلوب الإعداد وميزة السحب والإفلات، تم رفع إكس إف سي إي إلى SourceForge في فبراير 2001 مع الإصدار 3.8.1.

تقدّم إكس إف سي إي كثيرًا في الإصدار 4.0.0، حيث تم الترقية إلى الإصدار 2 من مكتبات جتك+ وتمّت العديد من التغييرات الهامّة في هذه الإصدارات مثل الاعتماد على أيقونات من نوع SVG ودعم التأثيرات على Xfwm، في يناير 2007 تم إطلاق الإصدار 4.4.0 والذي احتوى على العديد من الميزات الملحوظة، مثل اعتماده على مدير الملفات الجديد Thunar كبديل لمدير الملفات السابق Xffm، كما احتوت هذه الإصدارة على العديد من التأثيرات البصرية، وأُضيف دعم للأيقونات على سطح المكتب.

توفّر إكس إف سي إي العديد من المكتبات البرمجية التي تُساعد على تطوير البرامج تحت بيئتها، وتم بالفعل بناء العديد من البرامج باستخدام هذه المكتبات مثل محرر النصوص Mousepad، ومشغّل ملفات الصوت Xfmedia.

تُعتبر شعبية كلًا من جنوم وكيدي أكبر من إكس إف سي إي إلا أن هناك العديد من التوزيعات التي تجعل إكس إف سي إي سطح المكتب الافتراضي وهي :



</doc>
<doc id="165396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165396" title="سالب (توضيح)">
سالب (توضيح)

سالب قد تعني:






</doc>
<doc id="165398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165398" title="متمم أحادي">
متمم أحادي

المتمم الأحادي أو " " هو العدد الذي إذا جمعناه مع العدد الأول نحصل على واحد.
وتفسيرا لهذا التعريف نطرح المثال التالي:
(1010) ينتج (1111) ؟


بتبديل كل 0 ب1 وكل 1 ب0 .

• مثال :1

• مثال2:

الأعداد الموجبة في نظام المتمم الأحادي تمثل بنفس
الطريقة التي تمت في تمثيل الأعداد الموجبة بنظام
الإشارة المقدرة.
أما الأعداد السالبة فيتم الحصول عليها عن طريق
إيجاد المتمم الأحادي للعدد الموجب.

العدد العشري (-23) حيث يمكن تمثيله عن طريق
إيجاد المتمم الأحادي للعدد كما يلي:

"MSB"ذات القيمة العليا الموجودة في أقصى يسار
العددين(الخانة الأكثر أهمية)
(+6)10 =(0110)
(-4)10 =(1011)
 +5 0101
في النظام الثنائي باستخدام المتمم الأحادي لا يساوي
الصفر.
وكذلك ناتج جمع (-2 مع -3)لايساوي (-5) .
تمثيل الأعداد بالمتمم الأحادي.

للصفر كما هو موضح بالجدول السابق.
• مثال:

• ملاحظة:

تقديم:ممدأنس مجيك(اعادة)-- حنا آجي

بإشراف الدكتور:شادي الجندي


</doc>
<doc id="165402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165402" title="البت الأكثر أهمية">
البت الأكثر أهمية

تعامل الأعداد السالبة في نظام الترقيم الثنائي بنفس الطريقة التي تعامل بها الأعداد السالبة في
النظام العشري ( فمثلا إضافة عدد موجب إلى عدد سالب يطرح العدد الأصغر بالقيمة المطلقة
من العدد الأكبر وتعطى إشارة العدد الأكبر للناتج ) .

للتمييز بين الأعداد الصحيحة الموجبة والسالبة في النظام الثنائي الممثلة بـ n خانة ثنائية يمكن حجز الخانة الأكثر أهمية ( MSB : Most Significant Bit) لتمثيل الإشارة .

مثال :

الرقم بالخط العريض يشير إلى الخانة الأكثر أهمية MSB.


</doc>
<doc id="165459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165459" title="جان بار">
جان بار

جان بار بارجة فرنسية الصنع صممها المهندس الفرنسي كامي روجرون، وكانت تعتبر من أقوى البارجات في ذلك الوقت ، وكانت تحتوى على أول رادار في العالم ،حيث لم تكن أي آلة حربية متحركة تحتوى على رادار في ذلك الوقت.

وفيما يلى بيانات تسليح البارجة "جان بارت"

البارجة جان بارت من طراز ريشيليو 
علاوة على 8 مدافع عيار 40 ملم مضادة للطائرات موزعة على البارجة بالأضافة إلى على 28 مدفع عيار 57 ملم مضادة للطائرات موزعة على البارجة في بوارج مزدوجة ومجموعة 20 مدفع رشاش مزدوج عيار 20 سم مضادة للطائرات على جوانب السفينة
وانابيب طوربيد عيار 21 بوصة والعديد من الغام وقنابل الأعماق المضادة للغواصات


</doc>
<doc id="165462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165462" title="مقاطعة كاتانيا">
مقاطعة كاتانيا

مقاطعة كاتانيا ، مقاطعة في شرق جزيرة صقلية الإيطالية، عدد سكانها 1.071.883 نسمة، ومساحتها 3552 كيلومتر مربع وبها 85 مدينة وبلدة وقرية، عاصمتها مدينة قطانية.
تطل شرقا على البحر الأيوني، يحدها شمالا مقاطعة مسينة (يفصلهما نهر القنطرة)، ويحدها غربا مقاطعة إنا ومقاطعة كالتانيسيتا، ويحدها جنوبا مقاطعة راغوزا ومقاطعة سرقوسة.


</doc>
<doc id="165471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165471" title="كفر تخاريم">
كفر تخاريم

كفر تخاريم مدينة وناحية تقع في شمال غرب سوريا في محافظة إدلب وهي واقعة بين جبلين

تشتهر ناحية كفر تخاريم بالزيتون والذي يعتبر الوارد الأول في هذه البلدة، كما أنها تشتهر بتجارة الدجاج والذي يتم تربيته في مداجن على أطرف البلدة.

يحكى أن أول من سكن هذه البلدة هم الرومان وهم من أطلق عليها هذا الاسم وقد وصلتها الفتوحات الإسلامية ودخلها الإسلام دون أي نقطة دم ومن بعدهم جاء العثمانيون وبعد ذلك الفرنسيون والذين خرجوا بعد قيام ثورة الشمال بقيادة ابن هذه البلدة إبراهيم هنانو وإعلان جلاء القوات الفرنسية عن سوريا.

يوجد فيها الكثير من القطع الأثرية التي يصل عمرها إلى ماقبل الميلاد ويوجد فيها مسجد كبير بناه الأمويون في عهد الخليفة عمر بن عبد العزيز.

وفي عام في عهد حافظ الأسد دخلها التصحيح فبُنيت فيها المدارس ودُعمت البنية التحتية فيها كما بُني فيها مخبز آلي كبير ويوجد فيها الآن مستشفى قيد الإنشاء لتصبح كفر تخاريم بلدة جميلة بطبيعتها وتطورها.

تقع كفر تخاريم في الشمال الغربي من الجمهورية العربية السورية وتبعد عن مركز المحافظة ثلاثين كيلو متراً تقريباً، يحيط بها عدد من الجبال والهضاب فمن الغرب جبل الدويلة ومن الشرق جبل الأعلى (جبل السماق) ومن الشمال هضاب وملتقى الجبليين. أعلى قمة في هذه الجبال موقع/ تلتيتا / حيث يبلغ ارتفاعها /910/م.

في تسميتها عدة آراء أولها: ما يراه الأب شلحت أن تسميتها من الآرامية وأصلها (كفرد حرما) بمعنى: قرية حارم.
وحارم من الآرامية بمعنى: الحَرَمْ والمنع والنذر، أما معنى (دحرما)، الدال أداة إضافة، و(حرما) بمعنى العدول عن الطريق المسلوك.
أما الرأي الثاني: كما يزعم بعض أهلها: أن تسميتها جاءت من (كف الخيرين).
أما الرأي الثالث: هو أن تسميتها: من كفر تخاريم وهذه الكلمة مؤلفة من شقين (كفر) وتعني المزرعة، و(تخاريم) جمع تخريم، وهو الشق، أو الحز، ويجمع على تخاريم. وبذلك تصبح تسميتها: (مزرعة الوديان). وهذا ما ينطبق على واقع تضاريسها تماماً
التاريخ :

التسمية أخذناها من اللهجات العربية القديمة وتدل على أنها قبل الدولة الرومانية والفارسية، أذا فهي في الدولة الآرامية والحكم البابلي.

وقد ذكرت كفر تخاريم حينما مر تلميذ المسيح/ برنابا / إلى أنطاكية يدعو أهلها إلى المسيحية مجتازاً سهل الغاب ثم الروج ماراً بكفر تخاريم فسهل العمق إلى أنطاكية.

وقد ورد ذكرها أيضاً على متن الجيل يوحنا ولوقا ((القرية)) المحبوبة من المسيح كفر تخارين بالنون بدلاً من الميم.

نظروا إليها واستناروا كما ذكرها المستشرق "تشالكنوبه" والمستشرق رايت والبعثة الأمريكية "1895"و"1905" وقد فتحت إسلاميا على يد أبي عبيدة عامر بن الجراح حوالي "17" للهجرة. وذكرت في أيا م الزحف التتاري بقيادة هولاكو حيث صده رجل منها عن التوغل ضمن الهضاب والجبال ومدحه بقصيدة مستشفعاً بأهالي مدينة حلب.

كما مر منها القائد السلجوقي باغي سيان حينما سقطت أنطاكية ومات على أطرافها في موقع سرغايا.

في أيام سقوط الدولة العثمانية ودخول فرنسا إلى سوريا كانت كفر تخاريم مركز القضاء (المنطقة) ولما ثارت ضد الفرنسيين بقيادة إبراهيم هنانو وصحبه نقل منها مركز القضاء وساهمت في موج العروبة وقدمت الخدمات الكثيرة أثناءها.

واقعها:

تتبع منطقة حارم ويبعد عنها (12) كم.
وعن ادلب (32) كم. يبلغ مساحة أراضيها (6815) هيكتاراً.
وبلغ عدد سكانها نهاية عام 2000 (19675) نسمة.
فيها أربعة مدارس ابتدائية، ومدرستان اعداديتان إحداهما للذكور والأخرى للإناث، وفيها ثانوية عامة.
وثانوية فنون نسوية.
وفيها ثلاثة مساجد، ومركز ثقافي، ومستوصف صحي.

وفيها خمس معاصر لعصر الزيتون واستخراج الزيت منه.

وأهم مزروعاتها: الأشجار المثمرة الزيتون، والكرمة، والتين، واللوزيات، والرمان، والخوخ، والجارنك والمشمش.

وهي مركز تجاري من مراكز المحافظة المشهورة بتجارة الزيت والزيتون

الطرق :

تعتبر كفر تخاريم عقدة مواصلات لموقعها، فهنالك طريق قديم يصل كفر تخاريم في حارم والعمق من جهة ويتفرع عنه طريق آخر إلى أنطاكية، وهو الطريق الوحيد الذي كان بين الروج من جهة والعمق من جهة أخرى أي (بين جنوب سورية) وشماليها أنطاكية وأسكندرون، ولا زالت آثارا من حجارة مرصوفة حتى الآن، وهو الطريق الذي عبره كافة القوات المارين إلى الجنوب أو الشمال.

وهناك طريقان آخران لا يقلان أهمية عن هذا الطريق :

1- كفر تخاريم أرمناز الروج. 2- كفر تخاريم الهر ماس، معر تمصرين ومنه إلى أدلب وحلب.

وكانت القوافل من أنطاكية إلى أدلب فالمعرة ودمشق تمر فيها.

- الطرق الحديثة :

لا زالت كفر تخاريم عقدة للمواصلات :

1- طريق كفر تخاريم حارم وهو الطريق الذي أشرنا إليه سابقاً.

2- طريق كفر تخاريم سلقين أستحدث أيام فرنسا.

3- طريق كفر تخاريم إدلب أستحدث أيام الثورة.

4- طريق كفر تخاريم جبل الأعلى أستحدث أيام الثورة التي قامت في الثامن من آذار.

http://archive.is/5lCZ 


</doc>
<doc id="165473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165473" title="حامة بوزيان">
حامة بوزيان

حامة بوزيان، إحدى بلديات دائرة حامة بوزيان بولاية قسنطينة الجزائرية.

حامة بوزيان وسميت بهذا الاسم نسبة إلى الشهيد البطل أحسن بوزيان بعد الاستقلال، حيث كانت تحمل اسم Village Negro والكائن وسطه بمنطقة بارقلي حاليًا ثم تحول اسمها إلى Hamma Plaisance أي حامة المتعة أو الممتعة أثناء تواجد الاستعمار الفرنسي، وهي إحدى بلديات ولاية قسنطينة وتبعد عن عاصمة الولاية بنحو 9 كلم من الشمال الغربي كما تعتبر ثالث أكبر بلدية في الولاية من ناحية السكان بحيث يبلغ عدد قاطنيها حسب تقديرات سنة 2007 بنحو 66.594 نسمة.و هي البلدية الأكبر من حيث عدد المساجد في الجزائر.

يحدها:

تتميز حامة بوزيان بالاستواء عموما مع وجود بعض المرتفعات المحيطة بها مثل: جبل كاف صالح الغني بالمادة الأولية لصناعة الاسمنت، جبل ثاد رارث(اسم أمازيغي) كان سابقا محجرة ثم اغلق نظرا للاضرار التي سببها واثاره السلبية على السكان.
تتميز المنطقة بمناخ خاص بها يعرف في علم المناخ ب: ميكرو- كليما، حيث ترتفع بها نسبة الرطوبة.
المياه: تعد البلدية من اغنى مناطق الجزائر بالمياه الجوفية، وهي اليوم تمون سكان البلدية وبلدية ديدوش مراد وزيغزد يوسف وبعض مناطق قسنطينة...
تستعمل مياهها في الشرب والري وتموين المصانع بالمياه.

يغلب على البلدية طابع الزراعة إلى جانب مؤسسات صناعية نذكر منها: مصنع الاسمنت، مصنع ترنس كانال(انابيب الري، انابيب الصرف، اعمدة الكهرباء) ويعد من أقدم المصانع والوحيد بالمنطقة. من انجز زواش عبد الرحمن


</doc>
