<doc id="225571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225571" title="جعفر بن الزبير بن العوام">
جعفر بن الزبير بن العوام

الصحابي جعفر بن الزبير بن العوام 
قال بن حجر في كتاب (الإصابة في تمييز الصحابة )
هو جعفر بن الزبير بن العوام القرشي الأسدي روى ابن منده من طريق إبراهيم بن العلاء وأبو نعيم من طريق الحسن بن عرفة كلاهما عن هشام بن عروة عن أبيه أن عبد الله ابن الزبير وجعفر بن الزبير بايعا النبي وهما ابنا سبع سنين.
قال ابن منده: هو وهم والصواب ما رواه أبو اليمان وغيره عن إسماعيل بهذا الإسناد أن عبد الله ابن الزبير وعبد الله ابن جعفر بايعا.
قلت: كان الغلط فيه من إسماعيل فإن إبراهيم بن العلاء لم يتفرد به والحق ما قال ابن منده فإن جعفر بن الزبير ولد بعد موت النبي بدهر وهو أصغر من عروة.
جعفر بن الزبير بن العوام بن خويلد ابن عبدالعزى، أخو عبد الله‏,وأمه زينب بنت بشر بن عبد عمرٍ ومن بني قيس بن ثعلبة.
شهد جعفر بن الزبير مع أخيه عبد الله حربه واستعمله على المدينة وقاتل يوم قتل عبد الله بن الزبير حتى جمد الدم على يديه وفي ذلك يقول: - لعمرك إني يوم أجلت ركائبي ... لطيب نفسٍ بالجلاد لدى الركن
ضنين بمن خلفي شحيح بطاعتي ... طراد رجال لا مطاردة الحصن
وكانت بين جعفر وبين أخيه عروة معاتبة فقال في ذلك: - من الطويل -
لا تلحيني يا ابن أمي فإنني ... عدو لمن عاديت، يا عرو، جاهد
وفارقت إخواني الذين تتابعوا ... وفارقت عبد الله والموت عائد
ولولا يمين لا أزال أبرها ... لقد جمعتنا بالغناء المقاعد روى إبراهيم بن العلاء، عن إسماعيل بن عياش، عن هشام بن عروة، عن أبيه‏.‏ أن عبد الله بن الزبير، وجعفر بن الزبير بايعا النبي ‏.‏ وهو وهم، والصواب ما روى أبو اليمان وسليمان بن عبد الرحمن وغيرهما، عن ابن عياش، عن هشام، عن عروة أن عبد الله بن الزبير وعبد الله بن جعفر بايعا النبي وهما ابنا ست‏ أخرجه ابن مندهقال ابن منده: هو وهم والصواب ما رواه أبو اليمان وغيره عن إسماعيل بهذا الإسناد أن عبد الله ابن الزبير وعبد الله ابن جعفر بايعا.
قلت: كان الغلط فيه من إسماعيل فإن إبراهيم بن العلاء لم يتفرد به والحق ما قال ابن منده فإن جعفر بن الزبير ولد بعد موت النبي بدهر وهو أصغر من عروة.، وأبو نعيم‏.‏ 
وفي كتاب ( تهذيب التهذيب ) قال:- 
هو جعفر بن الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبدالعزى القرشي الاسدي.
كان من أصغر ولد الزبير وأمه تسمى زينب من بني قيس بن ثعلبة.
روى عنه أولاده شعيب ومحمد وأم عروة وهشام وهشام بن عروة وكان شاعرا مجيدا وكان مع أخيه عبدالله في حروبه وعاش بعده زمانا ووفد على سليمان بن عبدالملك فكلم له عمر بن عبد العزيز سليمان فوصله بصلة جيدة...
فولد جعفر بن الزبير محمدا وأم حسن وحمادة لأم ولد وثابتا ويحيى وأمهما بسامة بنت عمارة بن زيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار وصالحا وهند وأم سلمة لأم ولد وشعيبا وآدم وعمرا ونوحا لأم ولد وأم صالح وعائشة وأم حمزة وأمهم أم ولد ويعقوب وفاطمة وأم عبيدة وأمهم أم ولد وأم عبد الله وأم الزبير وسودة وأمهن أم ولد ومريم وأمها أم ولد وأم عروة وأمها أم ولد وعائشة وأمها أم ولد قال أخبرنا معن بن عيسى قال أخبرنا محمد بن هلال قال رأيت جعفر بن الزبير لا يحفي شاربه جدا يأخذ منه أخذا حسنا قال مصعب بن عبد الله وكان جعفر قد كبر وبقي حتى مات في آخر خلافة سليمان بن عبد الملك .

1 - محمد بن جعفر بن الزبير بن العوام الأسدي المدني
ثقة من السادسة مات سنة بضع عشرة ومائة .

2 - صالح بن جعفر بن الزبير بن العوام القرشي الأسدي
قدم دمشق أو أعمالها غازيا أخبرنا أبو الحسين بن الفراء وأبو غالب وأبو عبد الله ابنا البنا قالوا أنبأ أبو جعفر بن المسلمة أنا أبو طاهر المخلص نا أحمد بن سليمان الطوسي نا الزبير بن بكار حدثني مصعب بن عثمان أخبرتني أم عروة بنت جعفر بن الزبير أن أخاها صالح بن جعفر غزا أرض الروم ... .

3 - أم عروة بنت جعفر بن الزبير
ذكرها البخاري في " التاريخ الصغير " فقال : ماتت أم عروة بنت جعفر بن الزبير بن العوام سنة ثنتين أو إحدى وثمانين ومائة


</doc>
<doc id="225572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225572" title="جعفر أبو زمعة البلوي">
جعفر أبو زمعة البلوي

الصحابي جعفر أبو زمعة البلوي 

جعفر أبو زمعة البلوي، ممن بايع تحت الشجرة بيعة الرضوان، سكن مصر، اختلف في اسمه، فقيل‏:‏ جعفر، وقيل‏:‏ عبد‏.‏ ذكره أبو موسى في عبد، ولم يذكره في جعفر‏.‏


</doc>
<doc id="225573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225573" title="جعفر العبدي">
جعفر العبدي

الصحابي جعفر العبدي ، ذكره العسكري علي بن سعيد في الصحابة‏.‏

روى حديثه ليث بن أبي سليم، عن زيد، عن جعفر العبدي، قال‏:‏ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم‏:‏ ‏"‏ويل للمتألين من أمتي الذي يقولون‏:‏ فلان في الجنة وفلان في النار‏"‏‏.‏ أخرجه أبو موسى‏.‏


</doc>
<doc id="225574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225574" title="جعفر بن محمد بن مسلمة">
جعفر بن محمد بن مسلمة

الصحابي جعفر بن محمد بن مسلمة 

جعفر بن محمد بن مسلمة، قال ابن شاهين‏:‏ سمعت عبد الله بن سليمان بن الأشعث يقول‏:‏ جعفر بن محمد بن مسلمة صحب النبي وشهد فتح مكة والمشاهد بعد‏.‏ أخرجه أبو موسى‏.‏


</doc>
<doc id="225575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225575" title="جعفي">
جعفي

الصحابي جعفي 

جعفي، بضم الجيم وآخر ياء‏.‏

ذكره ابن أبي حاتم، فقال‏:‏ جعفي بن سعد العشيرة، وهو من مذحج، كان وفد على النبي في وفد جعف في الأيام التي توفي النبي فيها‏.‏‏.‏ كذا قال عن أبيه‏.‏ أخرجه أبو عمر‏.‏


</doc>
<doc id="225576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225576" title="جعونة بن زياد الشني">
جعونة بن زياد الشني

الصحابي جعونة بن زياد الشني 

جعونة بن زياد الشني، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال‏:‏ ‏"‏لا بد من العريف والعريف في النار‏"‏‏.‏ أخرجه ابن منده وأبو نعيم‏.‏


</doc>
<doc id="225577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225577" title="جعيل بن زياد الأشجعي">
جعيل بن زياد الأشجعي

الصحابي جعيل بن زياد الأشجعي 

جعيل بن زياد الأشجعي‏.‏ كوفي له صحبة، وقيل فيه‏:‏ جعال، وقد تقدم‏.‏‏.‏ هكذا نسبه ابن منده، وأما أبو عمر وأبو نعيم فلم ينسباه؛ بل قالا‏:‏ جعيل الأشجعي‏.‏

روى عنه عبد الله بن أبي الجعد أخو سالم، أخبرنا أبو الفرج بن أبي الرجاء بإسناده إلى أبي بكر بن أبي عاصم قال‏:‏ حدثنا الحسن بن علي، أخبرنا زيد بن الحباب، أخبرنا رافع بن سلمة بن زياد بن أبي الجعد، حدثني عبد الله بن أبي الجعد، عن جعيل الأشجعي، قال‏:‏ ‏"‏خرجت مع النبي في بعض غزواته، وأنا على فرس عجفاء ضعيفة، فكنت في آخر الناس، فلحقني رسول الله فقال‏:‏ ‏"‏سر يا صاحب الفرس‏"‏، فقلت‏:‏ يا رسول الله، عجفاء ضعيفة، قال‏:‏ فرفع مخفقة كانت معه، فضربها بها، وقال‏:‏ ‏"‏اللهم بارك له فيها‏"‏، فلقد رأيتني ما أملك رأسها قدام القوم، ولقد بعت من بطنها باثني عشر ألفاً‏.‏

أخرجه الثلاثة‏.‏

قال ابن ماكولا‏:‏ أما جعيل، بضم الجيم وفتح العين، وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها، فهو جعيل الأشجعي، عن النبي ‏.‏ قال‏:‏ وقيل‏:‏ جميل، وهو تصحيف‏.‏


</doc>
<doc id="225578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225578" title="جعيل بن سراقة الضمري الكناني">
جعيل بن سراقة الضمري الكناني

الصحابي جعيل بن سراقة الضمري 

جعيل بن سراقة الضمري، وقيل‏:‏ الغفاري، أخو عوف، وقيل‏:‏ جعال، وهو من أهل الصفة، وقد تقدم ذكره في جعال‏.‏

أخرجه الثلاثة‏.‏

لما كانت غزوة "حنين" وأعطي الرسول -صلى الله عليه وسلم- الكثير من العطايا من غنائم حنين إلى زعماء الجزيرة ليضمن ولائهم ومن ثم استقرار الدولة الإسلامية، ذهب "سعد بن أبي وقاص" إلى الرَسُولُ -صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ- وقال:
- يا رسول الله، أعطيت عيينة والأقرع مائة، وتركت جُعَيْل بن سُراقة الضمريّ؟
يعنى كيف تعطي "عيينة" و"الأقرع" وهما أغنياء ولهما هذا التاريخ من العداء للإسلام، وتترك رجل مثل "جُعَيْل بن سُراقة الضمريّ" وهو من فقراء المسلمين من أهل الصفة
فقال له الرَسُولُ -صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ-:
- وَالَّذَي نَفْسُ مُحَمَّدٍ بِيَدِهِ، لَجُعَيْلُ بْنُ سُراقَةَ خَيْرٌ مِنْ طِلاَعِ لأَرْضِ كُلُّهُمْ –يعنى ملأ الأرض- مِثْلُ عُيَيْنَةَ بْنِ حِصْنٍ وَالأَقْرَعِ بْنِ حَابِسٍ، وَلَكِنِّي تَأَلَّفْتُهُمَا لِيُسْلِمَا، وَوَكَلْتُ جُعَيْلَ بْنَ سُرَاقَةَ إِلَى إِسْلاَمِهِ


</doc>
<doc id="225579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225579" title="جعيل">
جعيل

الصحابي جعيل 

جعيل سماه النبي عمراً، روى عروة بن الزبير، عن عبد الله بن كعب بن مالك، قال‏:‏ حفر النبي الخندق قسم الناس، وكان هو يعمل معهم، وكان فيهم رجل كان اسمه جعيلاً، فسماه رسول الله عمراً، وارتجز بعضهم فقال‏:‏ ‏"‏الرجز‏"‏

سماه من بعد جعيل عمراً ** وكان للبائس يوماً ظهرا

ورسول الله إذا قالوا‏:‏ عمرا، قال‏:‏ عمرا، وإذا قالوا‏:‏ ظهراً، قال معهم‏:‏ ظهرا‏.‏

أخرجه أبو موسى‏.‏


</doc>
<doc id="225580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225580" title="جفشيش بن النعمان الكندي">
جفشيش بن النعمان الكندي

جفشيش بن النعمان الكندي، يقال فيه بالجيم والحاء والخاء، وقيل‏:‏ هو حضرمي يكنى أبا الخير‏.‏

وفد إلى النبي مع الأشعث بن قيس الكندي، في وفد كندة، وهو الذي قال للنبي ‏:‏ أنت منا، فقال‏:‏ ‏"‏لا نفقو أمنا ولا ننتفي من أبينا؛ نحن من ولد النضر بن كنانة‏"‏ ولم ينسبه أحد من الثلاثة‏.‏

وقال هشام الكلبي‏:‏ هو معدان، وهو الجفشيش بن الأسود بن معدي كرب بن ثمامة بن الأسود بن عبد الله بن الحارث الولادة بن عمرو بن معاوية بن الحارث الأكبر بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية، وهو كندة، الكندي، وقيل‏:‏ إن الجفشيش لقب له، وهو الذي خاصمه رجل في أرض إلى النبي فجعل اليمين على أحدهما، فقال‏:‏ يا رسول الله، إن حلف دفعت إليه أرضي‏.‏ فقال رسول الله ‏:‏ ‏"‏دعه؛ فإنه إن حلف كاذباً لم يغفر الله له‏"‏‏.‏


</doc>
<doc id="225581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225581" title="جفينة الجهني">
جفينة الجهني

الصحابي جفينة الجهني 

جفينة الجهني‏.‏ وقيل‏:‏ النهدي، روي أن النبي كتب إليه كتاباً، فرقع به دلوه، فقالت له ابنته‏:‏ عمدت إلى كتاب سيد العرب، فرقعت به دلوك، فهرب‏.‏ فأخذ كل قليل وكثير هو له، ثم جاء بعد مسلماً، فقال النبي ‏:‏ ‏"‏انظر ما وجدت من متاعك قبل قسمة السهام، فخذه‏"‏‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏


</doc>
<doc id="225582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225582" title="الجلاس بن سويد">
الجلاس بن سويد

الصحابي الجلاس بن سويد 

الجلاس بن سويد بن الصامت بن خالد بن عطية بن خوط بن حبيب بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي، ثم من بني عمرو بن عوف، له صحبة، وله ذكر في المغازي‏.‏

روى أبو صالح، عن ابن عباس أن الحارث بن سويد بن الصامت رجع عن الإسلام في عشرة رهط، فلحقوا بمكة، فندم الحارث بن سويد، فرجع، حتى إذا كان قريباً من المدينة، أرسل إلى أخيه جلاس بن سويد أني قد ندمت على ما صنعت، فسل لي رسول الله فإني أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله فهل لي من توبة إن رجعت وإلا ذهبت في الأرض‏؟‏ فأتى الجلاس النبي فأخبره بخبر الحارث وندامته وشهادته، فأنزل الله‏:‏ ‏"‏إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا‏"‏ فأرسل الجلاس إلى أخيه، فأقبل إلى المدينة، واعتذر إلى رسول الله وتاب إلى الله من صنيعه، فقبل النبي عذره‏.‏

وكان الجلاس منافقاً، فتاب، وحسنت توبته، وقصته مع عمير بن سعد مشهورة في التفاسير، وهي أنه تخلف عن رسول الله في تبوك، وكان يثبط الناس عن الخروج، فقال‏:‏ والله إن كان محمد صادقاً لنحن شر من الحمير، وكانت أم عمير بن سعد تحته، كان عمير يتيماً في حجره لا مال له، وكان يكفله، ويحسن إليه، فسمعه يقول هذه الكلمة، فقال‏:‏ يا جلاس، لقد كنت أحب الناس إلي، وأحسنهم عندي يداً، وأعزهم علي، ولقد قلت مقالة لئن ذكرتها لأفضحنك، ولئن كتمتها لأهلكن، فذكر للنبي مقالة الجلاس، فبعث النبي إلى الجلاس، فسأله عمه قال عمير، فحلف بالله ما تكلم به وإن عميراً لكاذب، وعمير حاضر، فقام عمير من عند النبي وهو يقول‏:‏ اللهم أنزل على رسولك بيان ما تكلمت به، فأنزل الله‏:‏ ‏{‏وَلَقَدْ قَالُواْ كَلِمَةَ الْكُفْرِ‏}‏ الآية، فتاب بعد ذلك الجلاس، واعترف بذنبه، وحسنت توبته، ولم ينزع عن خير كان يصنعه إلى عمير، فكان ذلك مما عرفت به توبته‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏

وقال ابن منده، عن أبي صالح، عن ابن عباس‏:‏ إن الحارث بن الجلاس بن الصامت، وليس بصحيح، وإنما هو أخو الجلاس بن سويد؛ ذكر ذلك ابن منده وأبو نعيم في الحارث، فقالا‏:‏ الحارث بن سويد، وذكره غيرهما كذلك، والله أعلم‏.‏


</doc>
<doc id="225583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225583" title="الجلاس بن صليت">
الجلاس بن صليت

الصحابي الجلاس بن صليت 

الجلاس بن صليت اليربوعي، أتى النبي فسأله عن الوضوء، روت عنه ابنته أم منقذ أنه أتى النبي فسأله عن الوضوء، فقال‏:‏ واحدة تجزئ، وثنتان، ورأيته توضأ ثلاثاً ثلاثاً‏.‏ أخرجه ابن منده وأبو نعيم‏.‏


</doc>
<doc id="225584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225584" title="الجلاس بن عمرو">
الجلاس بن عمرو

الصحابي الجلاس بن عمرو 

الجلاس بن عمرو الكندي‏.‏ روى حديثه زيد بن هلال بن قطبة الكندي، عن أبيه، عن جلاس بن عمرو الكندي قال‏:‏ ‏"‏وفدت في نفر من قومي بني كندة، على النبي صلى الله عليه وسلم فلما أردنا الرجوع إلى بلاد قومنا، قلنا‏:‏ يا نبي الله، أوصنا، قال‏:‏ ‏"‏إن لكل ساع غاية، وغاية ابن آدم الموت، فعليكم بذلك الله؛ فإنه يسهلكم ويرغبكم في الآخرة‏"‏‏.‏ أخرجه أبو موسى بإسناده، وقال‏:‏ علي بن قرين، وهو راوي الحديث، ضعيف‏.‏


</doc>
<doc id="225585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225585" title="جليحة بن عبد الله">
جليحة بن عبد الله

الصحابي جليحة بن عبد الله 

جليحة بن عبد الله بن محارب بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، الليثي الكناني من قبيلة كنانة، قاله الواقدي، وقال ابن إسحاق‏:‏ عبد الله بن الحارث الليثي، استشهد يوم الطائف مع رسول الله فجعل الحارث عوض محارب، وساق باقي النسب مثله‏.‏ رواه يونس بن بكير عنه‏.‏ أخرجه ابن منده وأبو نعيم‏.‏


</doc>
<doc id="225642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225642" title="ولايات السودان">
ولايات السودان

تتكون جمهورية السودان من 18 ولاية وهذا التقسيم جاء حديثا نتيجة لاتفاقية السلام الشامل بين شمال السودان وجنوبه عام 2005، ثم بعد إنفصال الجنوب في سنة 2011 عبر استفتاء عام بمقتضي الإتفاقية ذاتها.
وما تبع ذلك من تقسيم لاحق للولايات.
ترتيب الولايات بحسب الموقع الجغرافي



</doc>
<doc id="225646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225646" title="المشتاية">
المشتاية

بلدة ومصيف المشتاية تتبع محافظة حمص في سوريا بلدة رائعة الجمال، وتقع في أحضان وادي العطشان عند قدم جبل السايح على ارتفاع 467 م فوق سطح البحر وهي تطل على سهل عكار من الغرب حتى البحر الأبيض المتوسط ومن الجنوب على قلعة الحصن، إداريًا تتبع قرية المشتاية إلى ناحية الناصرة قضاء تلكلخ محافظة حمص السورية.

يبلغ متوسط ارتفاع المشتاية عن سطح البحر 450 م تقريباً, وعلى بعد 17 كم شمال أوتستراد حمص - طرطوس بين مفرق العريضة - تلكلخ, تتبع ناحية الناصرة تبعد عنها 3 كم.. في وادي النصارة، تتوزع المشتاية كما كانت قديماً بسكن مخلخل على جانبي وادي العطشان الذي يمتد باتجاه شرق - غرب.. في حين تتمركز وتكتظ مساكنها على سفح تلّة بنّوت التي تتفرع من أقدام جبل السايح الجنوبية, تحيطها الينابيع المتعددة من جميع الجهات : عين الجوزه - المرحة - عين البصل - عيون كفره - عين الحجل - عيون البرك - عين الرواس - عين الفاروخ - عين سعود... إلخ وأغلبها معدّة للشرب أكثر مما هي للري الزراعي, لهذا أطلق عليها (مشتاية) الذي يعني بالآرامية ماء الشرب لكثرة الينابيع فيها، ومنها أطلق أيضاً بالعربية على الوادي الذي تمتد فيه وتشرق عليه اسم وادي العطشان ليروي العطشان كما يروي ((يدفق)) المحبّة ويعتبر وادي العطشان كأحد أودية وادي النضارة يعتبر مسلكاً من مسالك دروب طريق الحرير الذي يساير فتحة حمص - طرابلس باتجاه شرق - غرب، سهّل قديماً عبور القوافل التجارية بين الشرق والبحر المتوسط قامت فيه الحانات وسط المسافة الفاصلة بين مدن الداخل (حمص - حماة) ومدن الساحل (طرطوس - طرابلس) في موقع المشتاية.

عرفت القرية منذ القديم بزراعة الأشجار المثمرة وأهمها : شجرة التوت لتربية دودة القز التي تقوم عليها صناعة الحرير، وحالياً انتشرت شجرة الزيتون فكما عرفت قرية المشتاية الصناعات القائمة عليها من مخانق، ومكابس، قامت فيها كذلك المهن المتعلقة بوسائط النقل القديمة وغيرها... وبسبب ضيق الأراضي الزراعية توجه أغلب سكانها نحو العلم.. والهجرة..، فقد فتحت فيها المدارس الخاصة والرسمية منذ مطلع القرن العشرين، كما تلقّى أبنائها علومهم قديماً في جامعات سوريا ولبنان، والاستانه.. وحديثاً في جامعات القطر العربي السوري ومتابعة في بلدان عربية، أوروبية، أمريكية وروسيّة فسادت في القرية مهنة الطب الحديث بوقت مبكّر تلازمت مع مهنة الطب الشعبي والتداوي بالأعشاب فيها منذ القديم.

تصنّف القرية "المشتاية" من مناطق الدرجة الأولى الممتازة للسياحة مما جعلها تتمتع بترويج السياحة على أنواعها : السياحة الدينية - السياحة الثقافية - السياحة الترفيهية - السياحة الأثرية - السياحة التجارية - السياحة العلاجية... مقومات السياحة جمال الطبيعة من جبال وغابات وينابيع ومناطق منتزهات مفتوحة وجو لطيف معتدل، يزداد عدد سكانها في فصل الصيف وموسم السياحة والاصطياف وتتضاعف وتتزايد دائماً في فصل الصيف حيث تشهد القرية عودة بعض أبنائها في المهجر أو في المدن الداخلية في القطر أو من العاملين في الأقطار العربية المجاورة بقصد السياحة والاستجمام.

تشهد القرية حالياً نهضة عمرانية حديثة يمكن التحدث من خلالها مستقبلاً عن قرية حديثة تبدو فيها الفلل والمباني الحديقة على احدث النظم المعمارية والكتل العمرانية في محيطها كما في وسطها المتميز بالسكن القديم والحديث (قرية قديمة)، والسكن الحديث (قرية حديثة) نشّطت فيها تجارة الاستثمار السكني وعرضه للبيع.. مما سيجعل نسيج سكّان القرية خلال وقت قصير غير ما هو معتاد عليه قبل عشرات السنين المتميّز بالتعاون الذي تشهد عليه المعالم القائمة حتى اليوم.

في المشتاية كافة الخدمات العامة والمباني الحديثة من المدراس - والجمعية الخيرية - وبناء مظلة المقبرة وملحقها وغيرها في مجال الخدمات العامة.

يتكلّم سكّان القرية بالعربية وقد برز منهم الأدباء والشعراء الذين حافظوا وحفظوا تراثها شعراً "الشعبي، الموزون".. يفاخرون بأمجاد من قدّموا ويقدّموا التضحية والولاء للوطن العربي الكبير متمثلاً بابنها البار الشهيد البطل جول جمال الذي يصادف هذا العام 2008 ذكرى مرور 60 عاماً على استشهاده خلال مشاركته في الدفاع عن جمهورية مصر إبان العدوان الثلاثي .وقالوا فيه.

لشهيدنا قل جول جمّال الذي المشتاية مسقطه حمى والمولد
للشاعر المرحوم : سليم صليبي

تذكّرنا القناة إذا نسينا بأنك قد قضيت لها شهيداً
للأستاذ المرحوم : جرجس طعمة
لم تبخل أيضاً بأبنائها في مجال العمل الوطني منذ مطلع القرن العشرين وحتى الوقت الحاضر : فكما شاركوا في توحيد سوريا قديماً شاركوا أيضاً في الإعداد للوحدة والتضامن مع الأقطار العربية وفي بناء سورية الحديثة، وحديثاً يتسنّون المراتب العلمية العالية وفي التطوير الجامعي والعمل السياسي.. والعسكري.. نالوا فيها الأوسمة الرقيقة : السورية منها، العربية والدولية.

يعتبر فندق الوادي المنشأة الحديثة التي أدخلت الترويج السياحي في القرية خاصة وفي المنطقة عامة.. في منطقة خصّها مناخها طبيعة ساحرة نصفها في المشتاية والنصف الآخر في محيطها من حولها مما شجّع قيام منشآت سياحيّة أخرى مختلفة متنوّعة في القرية تعمل على الجذب السياحي البعيد والبيني.. شكّل الوادي طبيعة جميلة بديعة جمعت بين مآثر الإنسان الحديثة.. ومآثر الطبيعة المتباينة الخالدة.. لن يتمتّع القارئ بوصفها الجميل بمقدار ما يتمتّع بمشاهدة تكوينها البديع...

من أهم معالم المشتاية دير مار جرجس الحميراء

من أبرز أعلامها البطل الشهيد جول جمال

عن كتاب المشتاية ذاكرة حضاريّة في سيرة وادي العطشان
الجزء الأول والثاني
المؤلف: رامز الياس صليبي
موقع المشتاية الرسمي

[[تصنيف:[[طبيعة سوريا]]

</doc>
<doc id="225662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225662" title="نمر تسماني">
نمر تسماني

النمر التسماني (كما يعرف بسبب الخطوط المميزة على ظهره) أو الذئب التسماني أو الثايلسين (باللاتينية: "Thylacine"، من تسميته الثنائية: "Thylacinus cynocephalus" بمعنى «الجرابيّ ذي رأس الكلب») هو حيوان لاحم منقرضٌ كان أكبر نوعٍ معروف من مجموعة الدصيورات خلال عصر الهولوسين. لم يكن يعيش هذا الحيوان إلا على قارة أستراليا والجزيرتين القريبتين منها تسمانيا وغينيا الجديدة، ويعتقد أنه انقرض خلال القرن العشرين. كان النمر التسماني آخر نوعٍ معروف من فصيلة الثايلسينيات، التي عثر على أحافير لها تعود حتى عصر الميوسين.

كان الثَّيلسين قد أصبح بالغ الندرة أو منقرضاً تماماً على البر الرئيسي لأستراليا قبل الاستيطان الأوروبيّ، لكنه نجا على جزيرة تسمانيا النائية، مثله في ذلك مثل أنواعٍ أخرى متوطنة بالقارة، كشيطان تسمانيا. يُعزى انقراض هذا النوع إلى الصيد الجائر لاقتنائه كحيوان نادر و لفراءه، غير أن الأمراض و إدخال الكلاب الأسترالية إلى موائله الطبيعية و زحف المستوطنات البشرية إليها قد تكون كلّها ساهمت في انقراضه. بالرغم من تصنيفه رسمياً كحيوان منقرض، إلا أنه توجد بلاغات عن مشاهدات له، غير أن أياً منها لم يثبت بدليلٍ قاطع.

تشير الدلائل المعروفة إلى أنَّ النمر التسماني كان حيواناً خجولاً نسبياً يبتعد عن البشر وليليَّ النشاط، يتخذ بصورةٍ عامة مظهر كلب متوسط إلى كبير الحجم، رغم تميّزه عن الكلاب بذيله القوي وبطنه الجرابي والخطوط الفريدة التي تغطّي ظهره وذيله، التي منحته لقب النمر.

مثل ببور وذئاب نصف الكرة الشمالية، كان الثيلسين مفترس قمّة، أي أنه على قمة الهرم الغذائي بلا مفترسات له، إلا أنه لا يتصل بقرابة لأي منها و تشابهه معها في الشكل (الذي تسبب في إطلاق بعض أسمائه الشائعة) هو تطور تقاربي. يعتقد أن أوثق أقربائه الأحياء من الحيوانات هو شيطان تسمانيا والنمبات. كان النمر التسماني واحداً من نوعين وحيدَين من الشقبانيات لديهم جرابٌ لحمل الصغار عند كلا الجنسين (الآخر هو بوسوم الماء). كان جراب الذكر يحمي أعضاءه التناسلية الخارجية أثناء جريه في الأحراش الكثيفة.

يتم العمل حالياً على محاولة استنساخ النمر التسماني لإعادته إلى الحياة، وهو موضوع خصبٌ لتجارب الاستنتساخ كونه حيواناً انقرض حديثاً رغم امتيازه بتوافر العديد من العينات جيّدة الحفظ له.

ظهر النمر التسماني الحديث أول مرة قبل 4 ملايين عام، وأما أقربائه من فصيلة النمور التسمانية فقد ظهروا منذ مطلع عصر الميوسين قبل أكثر من عشرين مليون عام. عثر منذ تسعينيات القرن العشرين على مستحاثات ما لا يقل عن سبع أنواعٍ منقرضة من الفصيلة في منطقة ريفرسلي بحديقة لوون هل الوطنية في شمال غرب كوينزلاند الأسترالية. أقدم هذه الأنواع السبعة من حيث الفترة التي ظهر فيها هو "نمر دكسون التسماني" ("Nimbacinus dicksoni")، إذا يعود تاريخ نشأته إلى 23 مليون عام، وقد كان أصغر بكثيرٍ في حجمه من أقربائه الآخرين، كالنمر التسماني المنقرض حديثاً. من جهةٍ أخرى، فإن أكبر أنواع الفصيلة هو "النمر التسماني القويّ" ("Thylacinus potens")، إذ وصل حجمه إلى حجم ذئب، وكان النوع الوحيد من فصيلته الذي لم ينقرض حتى نهاية عصر الميوسين. بدأ النمر التسماني الحديث بالانتشار في أستراليا وبابوا نيوغينيا بحلول أواخر عصر البلستوسين ومطلع عصر الهولوسين، إلا أنَّه لم يوجد قطّ بأعدادٍ كبيرة.

يمثّل النمر التسماني مثالاً على ظاهرة التطور التقاربي، إذ أنَّ يتشابه بنواح عديدة مع أنواع فصيلة الكلبيات في نصف الأرض الشمالي، مثل أسنانه الحادَّة وفكَّيه القويَّين ومشيه الإصبعي والبنية الجسدية. وبما أنَّ النمر التسماني كان يمثل في أستراليا نفس النمط الحياتي الذي تمثّله الكلبيات بالقارات الأخرى، فقد كان من الطبيعي أن يُطوِّر سماتٍ شبيهة بها. مع ذلك، فإن السلسلة التطورية للنمور التسمانية غير مرتبطة بكلبيات نصف الأرض الشمالي:

عثر في أستراليا على العديد من نقوش ورسومات الكهوف التي تصوِّر النمور التسمانية، منها ما يعود على الأقلّ إلى عام 1,000 ق.م. اكتشفت مثل هذه النقوش قبل التاريخية على صخرة دامبير في شبه جزيرة بوروب غربيَّ أستراليا. رغم ذلك، فقد كانت هذه الحيوانات منقرضةً بالفعل في قارة أستراليا عندَ وصول المستكشفين الأوروبيين، فيما أصبحت نادرةً في جزيرة تسمانيا. تعرَّف الأوروبيون على النمر التسماني منذ عام 1642 على الأقلّ، عندما وصل أبل تاسمان أول مرة إلى الجزيرة، حيث كانت من أولى ملاحظاته رؤية آثار أقدامٍ لـ"وحوش برية تبدو مخالبها شبيهة بمخالب "الببور"". كما ذكر المستكشف الفرنسي مارك-جوزف ماريون دو فريسن رؤيته "قطة نمرية" عقبَ نزوله في الجزيرة عام 1772. رغم ذلك، ليس من المؤكَّد ما إذا كان المعنيُّ بهذه الإشارة هو النمر التسماني فعلاً، نظراً إلى أنَّ الوصف يشابه أيضاً صفات الدصيور النمري. كانت أول مرة مؤكدة يصادف فيها المستكشفون الفرنسيون نمراً تسمانياً في 13 مايو عام 1792، وذلك وفق رواية عالم الطبيعة جاكويز لابيلارديري في إحدى المجلات العلمية. إلا أنَّه لم يوجد وصف مفصَّل للحيوان حتى إقدام محافظ تسماني "وليام باترسون" على إرسال واحدٍ في مجلة سيدني غازيت ("Sydney Gazette").

وُضِعَ أول وصف علمي مفصَّل للنمر التسماني على يد نائب مسؤول مسح الأراضي في تسمانيا جورج هارس عام 1808، بعد خمس سنواتٍ من أول استيطان أوروبي في الجزيرة. كان هارس قد صنَّف النمر التسماني أولاً ضمن جنس الأبوسوم الأمريكي الضخم ("Didelphis")، وهو جنسٌ يضم عدداً من أنواع الأبوسوم الضخمة في الأمريكيَّتين كان قد ابتكره كارلوس لينيوس، وكان الاسم العلمي الثنائي للنمر التسماني آنذاك "Didelphis cynocephala"، أي "الأبوسوم كلبيُّ الرأس". فيما بعد، أدرك العلماء أنَّ الدصيورات الأسترالية كانت بالواقع مجموعةً مختلفة جذرياً عن باقي مجموعات الثدييات، فأعيد تصنيفها على هيئتها الحديثة ضمن فصيلة مستقلَّة، وفي عام 1796 أضاف الأحيائي إيتيان جوفري سانت هيلار جنساً جديداً إليها باسم الدصيور، ووضع ضمنه النمر التسماني عام 1810. إلا أنَّ اسم جنس الدصيور العلمي كان خليطاً من اللغتين الإغريقية واللاتينية، فغُيِّر بسبب ذلك إلى "cynocephalus". أخيراً، تقرَّر فصل النمر التسماني عن باقي الدصيورات إلى جنسٍ خاصٍّ به عام 1824 على يد تيمينك، وهو جنس التمر التسماني ("Thylacinus")، ويأتي هذا الاسم من الكلمة الإغريقية "θύλακος" (ثيلاكوس)، أي "رزمة" أو "مجموعة".

تختلف أوصاف النمور التسمانية عن بعضها البعض، إذ لا يمكن التعرٌّف عليها الآن إلا من خلال مشاهدات العلماء السابقين، إضافةً إلى أنواع الشقبانيات الباقية، وسجلات الأحافير، وبقايا الجلد والهيكل العظمي الباقية، والصور البيضاء والسوداء القديمة، وبعض الأفلام المصوَّرة لها في الأسر.

كانت تعد النمور التسمانية أكبر الحيوانات المفترسة في قارة أستراليا حتى 3,500 سنة خلت. كانت تشبه في شكلها كلباً ضخماً ذا شعرٍ قصير، له ذيل قويٌّ يتفرَّع بالتدريب من جسده بأسلوبٍ يشابه ذيل الكنغر. كما قد شبَّهها الكثير من المستوطنين الأوروبيين بالضباع، ورسموا رسوماتٍ تقارن بينهما. كان لون شعر النمر التسماني أصفر بنياً، يقطعه 13 إلى 21 خطاً أسود في مناطق تتراوح من بداية ذيله إلى فخذه وظهره، ومن هنا جاءت تسمية "النمر". كانت هذه الخطوط أكثر وضوحاً عند صغار هذه الحيوانات، فيما تستمرُّ بالبهوت مع تقدمها في السنّ. أما شعر جسدها فقد كان كثيفاً وناعماً، وقد يصل طوله حتى 15 سنتيمتراً، وفي حالة الصغار فإن نهاية الذيل ستحمل كتلة كثيفةً من الشعر. كانت لها آذانٌ دائرية الشكل بطول نحو 8 سنتيمترات، يغطّيها الفرو القصير. تراوح لون جسد الحيوان من البني الفاتح الفاقع إلى الغامق، فيما كان البطن يميل إلى الأبيض.

تراوح طول النمور التسمانية البالغة من 100 إلى 130 سنتيمتراً، إضافةً إلى ذيل بلغ طوله 50 إلى 65 سنتيمتراً. يبلغ طول أكبر نمر تسماني سُجِّل على الإطلاق نحو 290 سم من الأنف إلى الذيل. أما على صعيد الارتفاع فقد بلغ 60 سم، وتراوح وزنها من 20 إلى 30 كلغم. تمتاز هذه الحيوانات بشيءٍ من مثنوية الشكل الجنسية، إلا أنَّ الذكور أكبر قليلاً من الإناث عادة.

كانت لإناث النمور التسمانية أربع غدد ثديية، لكن وعلى عكس الكثير من الدصيورات الأخرى فقد كانت تتجه هذه الغدد نحو مؤخرة الجسد. وأما الذكور فقد كانت لها غدد صفنية تمتاز بها بين الدصيورات الأسترالية، حيث يمكنها أن تسحب إليها صفنها.

امتازت هذه الثدييات بقدرتها على فتح أفواهها إلى حدٍّ غير معتاد، حيث يمكن أن تفغر فكَّيها بمقدار 120 درجة.ويمكن ملاحظة هذه الميزة جزئياً في فيديو قصير بالأبيض والأسود التقطه ديفيد فلي عام 1933 لنمر تسماني بالأسر. كانت فكوك هذه الحيوانات كثيرة العضلات، إلا أنَّها رغم ذلك ضعيفة، وفيها 46 سناً.

يمكن تمييز آثار أقدام النمر التسماني عن آثار الحيوانات الأسترالية الأصلية أو المستقدمة الأخرى، فعلى سبيل المثال، قدما النمر التسماني الخلفيتان كبيرتان جداً، كما أن آثار أقدامه الأربعة تكون دائماً شديدة الوضوح ومرتَّبة على خطٍّ واحدٍ تقريباً، وهذا على عكس العديد من الحيوانات الشبيهة به مثل الثعالب والقطط والكلاب والومبات والشيطان التسماني. كانت أقدام النمر التسماني الخلفية والأمامية متشابهة، إلا أنَّ الأولى كانت بها أربع أصابع والثانية خمس. ولم يكن بإمكان هذه الحيوانات سحب مخالبها عند عدم الحاجة إليها.

أشارت الدراسات العلمية الأولى إلى أنَّ حاسة شمّ هذه الحيوانات كانت قوية جداً، بحيث كانت قادرةً على مطاردة فرائسها مستعينةً بها، إلا أنَّ الدراسات الحديثة لبنية دماغ النمر التسماني كشفت أنه كان يفتقر إلى بصلات الشم. من ثمَّ، يرجِّح العلماء أنه اعتمد على حاستي البصر والسَّمع عوضاً عن الشم. تفيد بعض الشهادات بأنه كانت لهذه الثدييات رائحةٌ قوية مميزة، فيما وصفتها شهادات أخرى بأنها خفيفة ونقية، بينما أفاد البعض بأنه لا رائحة لها على الإطلاق. ومن المحتمل أن النمر التسماني - مثل قريبه الشيطان التسماني - كان يطلق رائحةً ما عندما يستثار.

تشتهر النمور التسمانية بأن مشيتها كانت غريبة تعطي انطباعاً متعالياً وأبله إلى حدٍّ ما، ممَّا جعلها غير قادرة على العدو بسرعةٍ كبيرة. كان بإمكانها الوثب على ساقين بأسلوبٍ مشابه للكنغر، كما فعلت النمور التسمانية في الأسر كثيراً. ويعتقد بعض العلماء أن النمور التسمانية استعملت هذه الوثبات لزيادة سرعتها عندما احتاجت إلى ذلك. كان بإمكانها أيضاً الوقوف على ساقين لفترةٍ قصيرة أحياناً.

وفق بعض الشهادات، كانت هذه الحيوانات تنبح عندما تستثار، سواء في الأسر أو البرية، وكثيراً ما ترافق ذلك إشارات تهديدٍ أخرى. أما خلال الصيد فإنها تطلق سلسلةً متكررة من الصيحات الصادرة من البلعوم الأشبه بالسعال، وصفت بأنها تشبه "يِب-وَب" و"هوب هوب هوب"، وقد يكون الغرض منها التواصل مع باقي أفراد القطيع. كما كانت لها أصواتٌ أخرى تستعملها للتحدث مع النمور التسمانية الأخرى.

لا تتوفَّر الكثير من المعلومات عن أسلوب حياة النمور التسمانية، إذ أنها انقرضت قبل إجراء ما يكفي من البحوث عنها. قد تكون فضَّلت السكن في غابات ومستنقعات ومروج الكينا الجافَّة بقارة أستراليا. ظهرت هذه الحيوانات على رسومات الكهوف والصخور التي وضعها الأستراليون القدماء في مختلف أنحاء قارة أستراليا وجزيرة غينيا الجديدة، ممَّا يدلُّ على عيشها هناك في الماضي. كما عثر على دلائل ملموسةً لوجود النمور التسمانية بالماضي في القارة الأسترالية، إذ اكتشفت جثث جافَّة في كهف بصحراء نولاربور غربيّ أستراليا عام 1990، وكشف التأريخ بالكربون المشع أن عمرها نحو 3,300 سنة.

من جهةٍ أخرى، كانت تفضل هذه الحيوانات في جزيرة تسمانيا العيش في الأحراش الواقعة بوسط الجزيرة وعلى سهلها الساحليّ، إلا أنَّ هذه المناطق نفسها كانت المستقرَّ الأخير للمستوطنين البريطانيين الذين كانوا يبحثون عن أرضٍ مناسبةٍ لترعى فيها ماشيتهم. قد تكون الخطوط التي تميّز النمور التسمانية ساعدتها على التموُّه وسط الغابات والأحراش، وقد تكون استعملت أيضاً كعلامة للتعرُّف على الأفراد، مثلما تستعمل الأصوات وشكل الوجه. تراوحت مساحة منطقة الحيوان عادةً من 40 إلى 82 كم2، لكن يبدو أنها لم تدافع عن حدود مناطق سكناها بصرامة، فقد كانت تشاهَد أحياناً في مجموعاتٍ أكبر من أن تكون محض أسر.

كانت النمور التسماني صيَّاداتٍ روامسية وشفقية، إذ تقضي ساعات النهار في الكهوف الصغيرة أو تجاويف الأشجار، على عشٍّ من الأغصان واللحاء وأعساف السرخس، أو تسعى إلى التلال والغابات الأخرى بحثاً عن ملجأ، أما بعد حلول الظلام فإنها تنزل إلى السهول الساحلية للحصول على الطعام. لاحظ أوائل العلماء أنَّ النمور التسمانية هي حيوانات خجولة تميل إلى الاختباء، وهي تشعر بوجود البشر فيما حولها وتتجنَّبهم قدر الإمكان، رغم ذلك فقد حصل أحياناً وأن أظهرت سلوكاً فضولياً اتجاه الإنسان. كانت ثمَّة آنذاك الكثير من الانطباعات على أن هذه الحيوانات ذات طبيعة مفترسة عدائية، إلا أن ذلك غالباً بسبب خطرها على الماشية والزراعة لا على البشر أنفسهم.

تشير بعض الأدلة إلى أن هذه الحيوانات كانت تتكاثر في أيّ وقتٍ من العام، إذ كانت تشاهَد جراؤها في جميع أوقات السنة، إلا أنَّ ذروة موسم التزاوج كانت مع ذلك في فصلي الشتاء والربيع. كانت تنجب في كل مرة ما يصل إلى أربع جراء (وفي الغالب اثنين أو ثلاثة)، وتعيش هذه في جرابٍ مع أمّها لمدة تصل إلى ثلاثة شهور، وهي تظلُّ في حماية أمها - حتى بعد ترك الجراب - إلى أن تبلغ ما لا يقلّ عن نصف حجم الحيوان البالغ. حالما تولد الجراء تكون عمياء وبدون شعر، وهي لا تترك الجراب حتى تفتح أعينها وتصبح مكسوَّة بالفرو بالكامل. ومع ذلك فإنها ستظلُّ لفترةٍ طويلة تختبئ في العش بينما تذهب أمها لجلب الصيد لها. لم يحدث سوى مرة واحدة أن تكاثر نمر تسماني تكاثراً ناجحاً في الأسر، وذلك في حديقة حيوانات مبلورن عام 1899. يقدر عمرها في البرية بنحو 5 إلى 7 سنوات، مع أن بعضها عاشت في الأسر حتى عمر 9 سنوات.

مع أنَّه توجد طرقٌ يمكن استعمالها لتحديد الغذاء الذي كانت تعتمد عليه النمور التسمانية، إلا أنَّها ليست حاسمةٌ وواضحة كثيراً، ولا زالت موضع جدلٍ كثير بين العلماء. نشرت عام 201 دراسة تعطي فكرةً جيّدة عن طبيعة الغذاء الذي عاشت عليه هذه الحيوانات، فبناءً على فحص نوعيَّة أسنان النمور التسمانية وآثارها البيوكيميائية المتبقّية، توصل الباحثون إلى أنَّ هذه الثدييات كانت مفترساتٍ قوية، تغذَت على لحم الحيوانات الفقارية متوسطة وكبيرة الحجم في بيئتها. تظهر الدلائل أن النمور التسمانية كانت لاحمةً حصراً، ولم تتغذى على أيّ شيءٍ آخر. فقد كانت معدتها عضلية وقادرةً على الانتفاخ لاستيعاب كميات كبيرة من الطعام، وهو تكيُّف قد يكون هدفه القدرة على البقاء أثناء فترات الجفاف التي يكون الحصول فيها على الصَّيد صعباً. تظهر دراسات الهيكل العظمي ومراقبة هذه الحيوانات في الأسر أنها كانت تعتمد في الصيد على استراتيجية استهداف فريسة واحدة ومطارتها حتى تُنهَك قواها. من جهةٍ أخرى، يعتقد بعض الباحثين أنَّ النمور التسمانية كانت تصطاد في جماعات عائليَّة صغيرة، حيث تظهر السجلات أنها كانت تعتمد استراتيجية الصيد بالمباغتة التي تتطلَّب مشاركة جماعة.

بسبب انقراض النمور التسمانية، فإنَّ القليل معروفٌ - بطبيعة الحال - عن سلوكياتها الغذائية. يعتقد أن من بين الطرائد التي تغذَّت عليها الكناغر والولب والومبت والطيور، إضافةً إلى حيواناتٍ صغيرة كالبوسوم. كما قد يكون أحد الحيوانات التي تغذَت عليها الدرميس التسماني، فالدرميس هو طائر كبير الحجم لا يستطيع الطيران، تشارك مع النمور التسمانية نفس بيئتها قبل أن يصطاده البشر حتى الانقراض بحلول عام 1850، في فترةٍ تصادفت مع انحدار أعداد النمور التسمانية ذاتها،. وقد كانت المفترسات الأخرى في بيئة هذه الحيوانات من كلاب أسترالية وثعالب تتغذى هي الأخرى على طيور الدرميس. كانت تفترس النمور التسمانية أيضاً - حسب المستوطنين الأوربيِّين - أغنام ودواجن المزارعين للحصول على الغذاء. طوال القرن العشرين، كان يَنظُر عامَّة الناس إلى هذه الحيوانات على أنَّها مصَّاصات دماء، وهي قصة يعتقد أنَّ أول من نشرها كان مزارعاً محلياً يُدعَى جوفري سميث (1881 - 1916). عندما وضعت النمور التسمانية في الأسر، كانت تُقدَّم إليها أغذية مختلفة، بينها جيف الولب والأرانب ولحم البقر والضأن والحصان وأحياناً الدواجن. نشر عالم الطبيعة التسماني المعروف "مايكل شارلند" (Michael Sharland) سنة 1957 مقالاً تحدَّث فيه عن نمر تسماني في الأسر رفض أن يأكل لحم الولب الذي قُدِّم إليه، وعزفَ بالمثل عن قتل ولب حاول راعوه تقديمه له، لكنه قبل في آخر الأمر أكل وجبته بعد أن وضعت قرب أنفه رائحة دماء ولب مقتولٍ تواً.

وجدت دراسة أجرتها جامعة نيو ساوث ويلز في سنة 2011 - باستعمال نماذج حاسوبية متطوّرة - أنَّ فكوك هذه المفترسات كانت بحقيقة الأمر ضعيفةً إلى حدٍّ صادم. ففي العادة، تقتات الحيوانات المفترسة على طرائد بحجمٍ مقاربٍ لحجمها هي نفسها، إلا أنَّ هذه الدراسة وجدت أنَّ النمر التسماني البالغ الذي يزن نحو 30 كيلوغراماً، لم يكن قادراً على افتراس أي حيوانٍ يتعدَّى وزنه قليلاً 5 كيلوغرامات. لذلك، يعتقد الباحثون القائمون على الدراسة أن النمور التسمانية تغذَّت دوماً على حيواناتٍ صغيرة جداً مثل البندقوط والبوسوم، ممَّا وضعها في منافسة مباشرة مع مفترسات أستراليَّة أخرى مثل الشيطان التسماني والدصيور النمري. بناءً على هذه النتائج الجديدة، من المحتمل أن النمور التسمانية كانت شديدة الحساسية لأيّ تغيرات صغيرة في نظامها البيئي.

مع أنَّ العديدين ينظرون إلى الذئب الرمادي الحديث على أنَّه نظيرٌ للنمر التسماني، إلا أنَّ بعض الدراسات الجديدة تقترح أن النمور التسمانية كانت تعتمد بالحقيقة استراتيجية الصيد بالمباغتة، على عكس الذئاب التي تصطاد بالمطاردة.

من المرجَّح أن النمور التسمانية انقرضت على كتلة أستراليا القارية منذ نحو 2,000 سنة مضت، وقد تكون انقرضت قبل ذلك بفترةٍ في جزيرة بابوا غينيا الجديدة شمالي أستراليا. يعتقد العلماء أنَّ سبب هذا الانقراض يرجع بالأصل إلى منافستها مع سكان أستراليا الأصليين والكلاب الأسترالية المجتاحة التي كانت تعيش في المنطقة وقتها. رغم ذلك، يشكّك بعض الباحثين في أهمية دور الكلاب الأسترالية بانقراض النمور التسمانية، حيث أنَّ الكلاب الأسترالية حيوانات تعتمد على الصيد أثناء النهار، بينما تعتمد النمور التسمانية على الصيد أثناء الليل. إضافةً إلى ذلك، فإن أجساد هذه الحيوانات أكثر قوَّة وتحمُّلاً، مما كان ليعطيها الأفضلية في أي مواجهةٍ لنمر واحد ضد كلب واحد. أظهرت دراسات شكلية حديثة لجماجم النمور التسمانية والكلاب الأسترالية أن عضَّة هذه الأخيرة كانت أضعف، لكن جمجمتها مع ذلك قادرةٌ على تحمُّل ضغطٍ أكبر، ممَّا سمح لها بجرّ وقتل فرائس أكبر حجماً من تلك التي كانت النمور التسمانية قادرةً عليها. كما أنَّ مرونة النمور التسمانية من ناحية الغذاء كانت أقل بكثير، من هذه الكلاب القارتة. مع ذلك، من الواضح أن بيئات هذين الحيوانين تداخلت بدرجةٍ كبيرة، إذ اكتشفت أحافير النمور التسمانية في مناطق قريبةٍ جداً من مناطق تواجد الكلاب الأسترالية حالياً. لعلَّ تبني سكان أستراليا البشر الأوائل للكلاب الأسترالية كرفيقة صيد، زاد بدرجةٍ كبيرة الضغط الواقع على النمور التسمانية.

أجريت دراسة في عام 2010 لفحص كيفية انقراض النمور التسمانية في جنوب غربي أستراليا أثناء نهاية العصر الرباعي. بحسب هذه الدراسة، فقدت أستراليا خلال هذه الحقبة نحو 90% من أشكال الحياة البريَّة عليها، مع استثناءاتٍ قليلة من أبرزها الكناغر والنمور التسمانية. بالتالي، تظهر هذه النتائج أن البشر كانوا بدون شكٍّ أحد العوامل الكبرى في انقراض العديد من أشكال الحياة على أستراليا. لكن بالحقيقة، لم تنقرض النمور التسمانية حتى تغيّر نقل البشر معهم أمراضاً من حيث أتوا، انتقلت عدواها إلى النمور التسمانية وقادتها إلى الانقراض. كما وقد فحصت دراسة أخرى نشرت سنة 2012 التنوع الوراثي لهذه الحيوانات قبيل انقراضها، وأظهرت نتائج الدراسة أن النمور التسمانية الأخيرة التي عاشت على أستراليا كانت محدودة التنوع الوراثي، بعد التهديدات الكبيرة التي واجهتها من منافسة الكلاب الأسترالية. وقد حقَّقت دراسة نشرت عام 2003 في علاقة الكلاب الأسترالية بانقراض النمور التسمانية والشيطان التسماني والدجاج التسماني الأصلي، وارتباط ذلك كلِّه بوصول البشر الأوائل. توصلت الدراسة إلى وجود علاقة تنافسٍ واضحةٍ بين الكلاب الأسترالية والنمور والشياطين التسمانية، ممَّا كان سبباً في تقلُّص أعداد النمور التسمانية كثيراً، ومع أنَّ وصول البشر لاحقاً واستئناسهم الكلاب الأسترالية جعل الأمور أكثر سوءاً لهذه الحيوانات، إلا أنَّ السبب الرئيسي في انقراض النمور التسمانية بأستراليا يبقى - حسب الدراسة - تنافسها مع الكلاب الأسترالية وحده.

تقترح بعض الدراسات أنَّ الأمراض والأوبئة كانت سبباً أساسياً في انقراض النمور التسمانية، فهناك العديد من الأدلة التي توحي الأوبئة أدت دوراً كبيراً في إنقاص أعداد هذه الحيوانات، وقد كان هذا العامل ذاته مسؤولاً عن انقراض آخر نمرٍ تسماني في حديقة حيوانات هوبارت مساء السابع من سبتمبر سنة 1936. كما تقترح دراساتٌ أنه لو لم يكن السبب في انقراض النمور التسمانية وباءً، فكان في أحسن الأحوال لن يحدث وفي أسوئها سيتأخر كثيراً. فقد كان من الممكن إنقاذ هذه الحيوانات قبل انقراضها مع تبدُّل الرأي العام حولها، وانتشار برامج الإكثار في الأسر. إلا أنَّ الأوبئة التي انتشرت أثرت أثراً بالغاً على طول حياة النمر التسماني ونجاة أطفاله، وقد عمَّت المنطقة بسرعةٍ بالغة.

تظهر الرسوم على صخور متنزه كاكادو الوطني بوضوحٍ أن البشر الأوائل اصطادوا النمور التسمانية.

سُمِّي آخر نمر تسماني عاشَ في الأسر «بنجامين» (رغم أنَّه لم يتم تأكيد جنسه بشكلٍ قاطع قط)، إذ أمسك به رجل يدعى إلياس تشرشل في وادي فلورنتين سنة 1933، وأرسل من بعد ذلك إلى حديقة حيوان هوبارت، حيث قضى ثلاث سنوات قبل موته. اقترح اسم بنجامين رجل زعم أنه كان عاملاً في الحديقة يدعى فرانك داربي، وقد نشر هذا الاسم بناءً على أقواله في صحيفة أسترالية بشهر مايو سنة 1968، وانتشر منذ ذلك الحين. رغم ذلك، لا يوجد أيُّ توثيق يدل على أن النمر التسماني الأخير حظي بأي اسمٍ قط، وقد نفى مدير الحديقة في ذلك الآن ومحاميها وجود مثل هذا الاسم، بل ونفيا حتى أن فرانك داربي عمل طوال حياته في الحديقة. يبدو أيضاً أن مزاعم فرانك داربي هي مصدر فكرة أن آخر نمر تسماني كان ذكراً، رغم أن صوره الباقية توحي بأنه كان أنثى. مات هذا النمر التسماني في 7 سبتمبر سنة 1936، ويذهب الاعتقاد السائد إلى أنَّ سبب وفاته كان إهمال العاملين في الحديقة، حيث أقفلوا عليه الباب قبل أن يدخل موقع نومه المحميّ، فتعرَّض لطقسٍ تسماني شديدٍ نادر الحدوث: وهو حرارة بالغة خلال النهار وبردٌ لدرجة التجمُّد خلال الليل. صوَّر عالم الأحياء ديفيد فلي سنة 1933 فلماً متحرِّكاً مدته 62 بالأبيض والأسود للنمر التسماني الأخير، يظهره الفلم وهو يمشي للأمام والخلف ويدور في قفصه. منذ 7 سبتمبر سنة 1996 وأستراليا تحتفي سنوياً بـ"يوم النوع المهدد الوطني"، في ذكرى وفاة آخر نمرٍ تسماني معروف بالعالم.

رغم أن بعض جمعيات حماية الحياة البرية حاولت الضغط لتوفير حمايةٍ حكومية لهذه الحيوانات منذ سنة 1901 (على خلفية إيجاد علماء الأحياء صعوبةً بالعثور على أفرادٍ منها لعرضها في حدائق الحيوانات البريطانية)، إلا أنَّ الظروف السياسية حالت دون توفير أي حماية حقيقية حتى سنة 1936. لم تعلن الحكومة التسمانية هذه الحماية الرسمية حتى تاريخ 10 يوليو من تلك السنة، أي قبل 59 يوماً فحسب من موت آخر نمر تسماني معروف في العالم.

أجريت مهام بحثٍ عديدة عن هذه الحيوانات في تسمانيا خلال ستينيات القرن العشرين، بعد موت «بنجامين»، وأوحت بعض الدلائل خلالها بأنَّ ثمة إمكانية عالية بنجاة بعضها وبقائها في بعض أجزاء الجزيرة. فقد عثر أثناء بعثات استكشافية في شمال غربي تسمانيا على آثار أقدامٍ قد تعود لنمر تسماني، كما وقد سمعت أصوات مماثلة لنداءات النمور التسمانية، فضلاً عن شهودٍ كثيرين قالوا أنهم رأوا هذه الحيوانات حول مدن وبراري تسمانيا. لكن ورغم مهام البحث الكثيرة، لم يعثر قط على دليلٍ حاسمٍ يثبت أنَّ النمور التسمانية لا زالت موجودة في مكانٍ ما بالبرية. قام عالم الأحياء الأسترالي جيريمي غريفيث بين سنتي 1967 و1973 بمشروع يعتبر أكبر محاولة بحثٍ عن النمور التسمانية طُبِّقت في التاريخ، فقد أجرى مسوحاتٍ شاملة على سواحل تسمانيا الغربية، ووضع كمرات تصوير في أنحاء البرية، وحلَّل مشاهدات العيان المزعومة للحيوانات، بل وأسَّس في سنة 1972 "فريق البحث عن النمر التسماني" بالتعاون مع بوب براون، إلا أنَّ هذا البحث كلَّه انتهى بعدم العثور على أي دليلٍ حقيقي يثبت أن هذه الحيوانات لا زالت حيَّة.

إلا أنَّ بعض مشاريع البحث لا زالت قائمةً رغم ذلك. عادة ما تكون هذه المشاريع عبارةً عن جهود فرديَّة، يقودها ويموِّلها ذاتياً هواة لديهم أسبابهم المختلفة. فعلى سبيل المثال، بعض هؤلاء الباحثين هم "مؤمنون"، يؤمنون إيماناً قاطعاً بأن النمور التسمانية لا زالت على قيد الحياة، ويحاولون العثور على دليلٍ يثبت ذلك. بينما لدى البعض الآخر نظرة أكثر عمليَّة إلى المسألة، فهم يأملون بالعثور على أثر يثبت أن هذه الحيوانات لا زالت حية، رغم إقرارهم بأن الدلائل ترجِّح انقراضها النهائي. من هذا المنطلق، فإنَّ أفراد مجموعة المؤمنين يميلون للتحيز باتجاه إثبات وجود هذه الحيوانات ويتحيَّزون حلال أي دلائل ممكنة على بقائها، بينما يسعى الآخرون المتشككون لإيجاد دلائل قويَّة ومتماسكة علمياً. من المعتاد أن تتلقَّى جماعات البحث هذه إشارات لآثار أقدام حيوانات غريبة من عامة الناس - يعتقدون أنها تعود لنمور تسمانية - لفحصها ودراستها، كما أنَّها ترحّب بتلقي المعلومات عن أي مشاهدات عيانٍ حديثة أو قديمة لهذه الحيوانات.

كان يُصنَّف النمر التسماني على أنه نوع مهدَّدٌ بالانقراض حتى ثمانينيات القرن الماضي، إذ إن العادات المُتَّبعة في ذلك الحين كانت تفرض عدم إعلان انقراض أي نوعٍ من الكائنات الحية قبل مرور 50 عاماً على الأقل على آخر مشاهدة موثوقة مسجَّلة له. بعد عدم العثور على أي دليلٍ واضح على بقاء هذه الحيوانات منذ موت آخر فردٍ معروف منها في ثلاثينيات القرن العشرين، أعلن الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة رسمياً أنها باتت نوعاً منقرضاً في سنة 1982، بينما انتظرت الحكومة التسمانية لسنة 1986 حتى أعلنت النتيجة ذاتها. أما اتفاقية سايتس لتجارة الأنواع المهددة بالانقراض فهي تستعمل تعريفاً أقلَّ حسماً، هو أنه "نوع قد يكون منقرضاً".

بحسب اتحاد الحيوانات النادرة الأسترالي، ثمَّة 3,800 حالة مسجَّلة شوهدت فيها النمور التسمانية منذ انقراض آخر فرد معروفٍ منها في سنة 1936، كما وقد سجَّلت جمعيات أخرى أرقاماً أقل، مثل "مركز البحث عن الحيوانات الغامضة" الذي سجل 138 حالة حتى سنة 1998، و"قسم صيانة الأرض والحياة البرية" الذي سجل 65 حالة خلال المدة ذاتها. كما ثمَّة العديد من الباحثين المستقلين الذين لديهم توثيقاتهم الخاصة، فقد سجل بك وجون إمبرغ 360 مشاهدة في جزيرة تسمانيا بل و269 مشاهدة على أستراليا نفسها (رغم أنه يفترض انقراض النمر التسماني منذ زمنٍ طويل هناك). على أستراليا، عادةً ما يتم تسجيل معظم المشاهدات في جنوب إقليم فكتوريا.

حازت بعض مشاهدات النمر التسماني على شهرةٍ غير عادية. ففي سنة 1973، التقط المصوِّران غاري ولز دويل فلم 8 مم لحيوان مجهول يقطع شارعاً في جنوب أستراليا، إلا أنَّ جودة المقطع المتدنية جعلت التأكد من هوية الحيوان - الذي زُعِمَ أنه نمر تسماني - أمراً مستحيلاً. في سنة 1982، رأى باحث في "خدمة المتنزهات والحياة البرية التسمانية" - يدعى هانز ناردينغ - ما يعتقد أنه نمر تسماني، حيث شاهده يتجوَّل مدة 3 دقائق في مكانٍ بالقرب من نهر آرثر شمال غربي تسمانيا. بُنِي على هذه المشاهدة مشروع بحثٍ كبير موَّلته الحكومة لمدة عامٍ كامل، لكن دون أن يعود بأيَّة نتيجة. في سنة 1985، نشر الباحث كيفن كاميرون 5 صورٍ تظهر كائناً - زعم أنه نمر تسماني - يحفر جحراً في برية غرب أستراليا. في شهر يناير سنة 1995، بلَّغ مسؤول حياة برية عن مشاهدة نمر في شمال شرق تسمانيا بساعات الصباح الباكر، إلا أنَّ مهام بحثٍ عديدة أجريت في المنطقة ذاتها لاحقاً ولم يتم العثور على شيء. بلغ في سنة 1997 عن أنَّ السكان المحليين قرب جبل بونتشاك جايا في غربيّ بابوا غينيا الجديدة رأوا نموراً تسمانية، وأنهم كانوا يرونها لسنواتٍ طويلة، رغم أنهم لم يحرروا بلاغاً رسمياً. في شهر فبراير سنة 2005، التقط سائح ألماني يدعى كلوس إميرخس صوراً رقمية لما زعم أنه نمر تسماني رآه قرب متنزه بحيرة سينت كلير الوطني، إلا أنَّ الصور مغبشة وسيئة الجودة بحيث أنَّه لم يتم التوثق من صحتها قط. نشرت الصور في شهر أبريل سنة 2006، بعد أربعة عشر شهراً على الحادثة. ادعى بعض من درس الصور - التي لا يظهر فيها إلا ما يبدو أنه ظهر الحيوان - أنها دليلٌ حاسم على بقاء النمر التسماني في البرية. بما أنَّ انقراض النمر التسماني من عدمه لا زال أمراً غير مؤكَّد تماماً بعد، فإنَّه يعد أحياناً مخلوقاً خفياً.

في سنة 1983، عرض الإعلامي الأمريكي المعروف تد تيرنر جائزة قدرها 100,000$ لأي شخصٍ يقدّم دليلاً حاسماً على بقاء النمر التسماني. إلا أنَّ بعض المعلومات اللاحقة تفيد بأنَّ الجائزة ألغيت.
في شهر مارس سنة 2005، عرضت مجلة "The Bulletin" الأسترالية - بمناسبة ذكرى تأسيسها رقم 125 - جائزة بمبلغ 1.25 مليون دولار أمريكي لأي شخصٍ يمسك نمراً تسمانياً على قيد الحياة، انتهى العرض في شهر يونيو من العام ذاته دون أي نتيجة. كما وقد قدم مسؤول السياحة التسماني ستوارت مالكوم عرضاً شبيهاً بمبلغ 1.75 مليون دولارٍ لمن يمسك بنمر تسماني. رغم ذلك، فإنَّ إمساك هذه الحيوانات وفق القانون التسماني الآن غير مسموح انطلاقاً من تشريعات حماية الحياة البرية، وبالتالي فإنَّ الجوائز التي تطالب بإمساك الحيوان لن تُقدَّم لأحد قط، لأن الإمساك به غير قانوني بالمقام الأول.

تحفظ حالياً سجلات عن جميع عينات النمور التسمانية الباقية - والتي تعود الكثير منها إلى مجموعات أوروبية قديمة - في مشروع بحثي كبير يُسمَّى "قاعدة بيانات عينات النمر التسماني العالمية" (International Thylacine Specimen Database).

بدأ المتحف الأسترالي في مدينة سيدني سنة 1999 مشروعاً لعمل استنساخ عن النمر التسماني، يحيي هذه الكائنات من جديد. كان الهدف استعمال مواد وراثية من عينات للنمر التسماني جمعت أثناء مطلع القرن العشرين، واستنتساخ حيواناتٍ جديدة منها لإحياء النوع مرة أخرى. إلا أنَّ العديد من العلماء يعتقدون أنَّ هذا المشروع غير مجدٍ، وأنه بالحقيقة محض واجهة لاجتذاب اهتمام الإعلام والصحافة لا أنَّه مبني على أسس علمية. تعرَّض رئيس المشروع - مايك آرتشر - لانتقاداتٍ لاذعة من عدد من العلماء. في نهاية سنة 2002، تمكَّن الباحثون من تحقيق بعض النجاح في استخراج حمض نووي من عينات النمر التسماني القديمة. لكن سرعان ما أعلن المتحف في شهر فبراير سنة 2005 عن إلغاء المشروع، إذ أظهرت التجارب المتكرّرة بجلاءٍ أن الحمض النووي الذي استخرج كان سيئاً جداً ليتم بناء أي شيءٍ عليه. رغم ذلك وبعد ثلاثة شهور من هذا الإعلان، قال مايك آرتشر - عميد كلية العلوم في جامعة نيو ساوث ويلز بحينه - أنَّه ستتم إعادة إطلاق المشروع بالتعاون مع عدد من الجامعات والمعاهد البحثية المهتمَّة.

في سنة 2008، أفادَ الباحثون أندرو ج. باسك وماريلين ب. رنفيري من جامعة ملبورن ورتشارد ب. برهنغر من جامعة تكساس، أوستن بتمكُّنهم من استرجاع جين وراثي بوظائفه الكاملة، أخذوه من أنسجة محنَّطة بالإثانول لنمر تسماني عمره 100 عام. عزَّزت هذه النتيجة آمال الباحثين بإعادة النمر التسماني إلى الحياة يوماً ما عبر جيناته. في السنة ذاتها، نجحت مجموعة بحثية أخرى بترتيب التسلسل الكامل لجينٍ متقدري للنمر التسماني من عينيتين محفوظتين بالمتحف الأسترالي، وقد يعني هذا النجاح أنه من الممكن إيجاد التسلسل الوراثي لجزيئات النمر التسماني كلها عبر العينات المتوفرة حالياً.

أفضل الرسومات الباقية إلى الآن لهذا الحيوان مدوَّنة في كتاب جون غولد عن "ثدييات أستراليا" الذي ألَّفه بين عامي 1845 و1863، وهي أكثر صور النمر التسماني انتشاراً منذ إصدار الكتاب. نشرت حكومة تمسانيا إصدارة معدَّلة عن الرسومات نفسها لتصبح أحادية اللون سنة 1934، كما وقد نسخها وتناقلها العديد من المؤلفين.

يستعمل هذا الكائن على نطاقٍ واسع كرمز وطني لجزيرة تسمانيا. فهو يمثّل جزءاً رئيسياً من شعار النبالة التسماني، كما وأنه يظهر في الشعارات الرسمية لهيئة السياحة التسمانية ومدينة لونسستون. يظهر الحيوان أيضاً صولجان احتفالات جامعة تسمانيا، وعلى لوحات السيارات في العديد من أنحاء تسمانيا.


</doc>
<doc id="225663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225663" title="شبه جزيرة كوريا">
شبه جزيرة كوريا

شبه الجزيرة الكورية هي شبه جزيرة شرق آسيا وتمتد بإتجاه الجنوب حوالي 1,100 كم من قارة آسيا إلى داخل المحيط الهادي ومحاطة ببحر اليابان(البحر الشرقي) من الشرق والبحر الشرقي الصيني من الجنوب والبحر الأصفر من الغرب ويصل مضيق كوريا بين بحر اليابان والبحر الشرقي الصيني.

حتى نهاية الحرب العالمية الثانية كانت شبه الجزيرة كتلة سياسية واحدة تُسمى كوريا إلا أنه بعد وقف إطلاق النار في الحرب الكورية انقسمت شبه الجزيرة إلى كوريا الشمالية في النصف الشمالي لشبه الجزيرة وكوريا الجنوبية في النصف الجنوبي تفصلهما منطقة منزوعة السلاح. يشير اسم كوريا أو شبه الجزيرة الكورية أحياناً إلى كلا الدولتين بالرغم من أن متحدثي اللغة الإنجليزية وفي كوريا الجنوبية يعتبرون اسم كوريا يشير بالتحديد إلى كوريا الجنوبية.


</doc>
<doc id="225665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225665" title="يورانيوم منضب">
يورانيوم منضب

يستخدم اليورانيوم الطبيعي لإنتاج اليورانيوم المخصب من خلال عمليات كيميائية، وذلك لاستخدامه كوقود نووي في محطات توليد الكهرباء بالطاقة النووية، أو لاستخدامه في الأسلحة النووية. ويعتبر اليورانيوم المنضب نتيجة ثانوية أو عادماً لعمليات إنتاج هذا اليورانيوم المخصب. واليورانيوم المنضب له خواص اليورانيوم الطبيعي نفسها إلا أنه يحتوي على 60٪ من إشعاع اليورانيوم الطبيعي، ويتكون من ثلاثة نظائر من اليورانيوم هي يورانيوم 234، يورانيوم 235 ويورانيوم 238، إلا أن نسب يورانيوم 234، ويورانيوم 235 في اليورانيوم المنضب هي أقل من مثيلاتها في اليورانيوم الطبيعي، وذلك بسبب أن عمليات تخصيب اليورانيوم تزيل جزئيا بعضا من هذه النظائر من اليورانيوم الطبيعي. وتعرف لجنة التنظيم النووي الأمريكية اليورانيوم المنضب بأنه ذلك اليورانيوم الذي تقل فيه نسبة اليورانيوم 235 عن 0.711%

وحيث أن اليورانيوم المنضب هو ناتج ثانوي من عمليات تخصيب اليورانيوم، لذلك فهو متوفر بأسعار قليلة جداً، ومنافسة للمواد الأخرى ذات الكثافة العالية مثل التنجستين، ومن أجل ذلك نجد له تطبيقات تجارية وعسكرية كثيرة.

ويجدر بنا أن نذكر أن اليورانيوم المنضب يستخرج أيضا من الوقود المستنفذ، والذي يتم استخدامه المفاعلات النووية، وذلك عند فصل البلوتنيوم.

من الناحية الإشعاعية، يصدر اليورانيوم المنضب نفس أنواع الإشعاعات الصادرة من اليورانيوم الطبيعي، إلا أنها بكميات أقل، كما أن الإشعاعات الصادرة من اليورانيوم المنضب تمثل 40% من الإشعاعات الصادرة من اليورانيوم الطبيعي. ويبعث اليورانيوم 238 -والذي يمثل 99.8% من اليورانيوم المنضب- أشعة ألفا، وعمره النصفي هو 4.5 * 9^10 (5,400,000,000) سنة. 
إن مجموع النشاط الإشعاعي في اليورانيوم المنضب يقل عن مجموعة النشاط الإشعاعي لخليط نظائر اليورانيوم في اليورانيوم الطبيعي بنسبة 22% كذلك فإن النشاط الإشعاعي لألفا فقط في اليورانيوم المنضب يقل عن النشاط الإشعاعي لألفا فقط من نظائر اليورانيوم الطبيعي بنسبة 43% وذلك لأن اليورانيوم 234 في اليورانيوم المنضب أقل منه في اليورانيوم الطبيعي. أما بخصوص نظير اليورانيوم 235 في اليورانيوم المنضب فهناك انخفاض بمقدار 1.6% في كل من النشاط الإشعاعي الكلي والنشاط الإشعاعي لألفا فقط عن مثيله في اليورانيوم الطبيعي.

وبالرغم من النسبة الضئيلة لوجود نظير اليورانيوم 234 (0.0058%) في اليورانيوم الطبيعي، إلا أن نشاطه الإشعاعي يمثل 48.9% من مجموع النشاط الإشعاعي الصادر من اليورانيوم الطبيعي، وهي أعلى نسبة، حيث أن النشاط الإشعاعي الصادر من نظير اليورانيوم 235 يمثل 2.3% والنشاط الإشعاعي الصادر من نظير اليورانيوم 238 يمثل 48.8% ويرجع السبب في ذلك إلى ارتفاع النشاط الإشعاعي النوعي لنظير اليورانيوم 234 والذي يبلغ 6200 مايكرو كيوري / كجم، ولا يفوتنا أن نذكر هنا أن النشاط الإشعاعي النوعي لليورانيوم الطبيعي يساوي 0.67 مايكرو كيوري / كجم.

وتستعمل طريقة "انتشار الغازات" لتخصيب اليروانيوم، أي زيادة نسبة اليورانيوم 235 من 0.0711 إلى نسبة تتراوح ما بين 3-90% وتقليل نسبة يورانيوم 238 من 99.282% إلى نسبة تتراوح ما بين 10-97%, وينتج اليورانيوم المنضب من عملية التخصيب هذه. وكما ذكرنا سابقا فإن الهدف من عملية التخصيب هذه هو زيادة نسبة اليورانيوم 235 للاستخدام في بعض مفاعلات القوى النووية أو للاستخدامات العسكرية.وبعد انتهاء عملية التخصيب يفصل اليورانيوم المنضب بطرق كيميائية وينقل إلى مخازن معادن اليورانيوم وهذه هي الخطوة الأولي الضرورية لإنتاج اليورانيوم المنضب، تليها خطوات معالجة أخرى للتصنيع الحربي.

نظرا لأن اليورانيوم المنضب واليورانيوم الطبيعي يحتويان على نظائر اليورانيوم الثلاثة نفسها، ولكن بنسب متفاوتة، لذلك فهناك تشابه في الصفات الكيميائية بين اليورانيوم المنضب واليورانيوم الطبيعي.

هناك أحجام مختلفة لأجزاء اليورانيوم المنضب وأكاسيد اليورانيوم، فمن أحجام كبيرة نوعا ما إلى أجزاء يمكن رؤيتها، إلى أجزاء دقيقة جداً، وإلى أجزاء يمكن استقرارها فقي الرئتين عن طريق التنفس. وسواء كانت هذه الأجزاء من الكبر بحيث يمكن رؤيتها، أو من الصغر بحيث لا يمكن ملاحظتها فإن أجزاء اليورانيوم المنضب وأكاسيده تبقى في جسم الإنسان بدرجات متفاوتة من الذوبان في سوائل الجسم المختلفة. 
ومن المعولم ان الدخان المتصاعد من اليورانيوم المنضب يغطي مساحات كبيرة تصل لعشرات الأميال من مصدره، وبذلك يشكل خطورة على جميع الموجودين في ميدان المعركة أو في ساحة الحرب، حيث تنتقل جزيئات اليورانيوم المنضب الناتجة إلى مسافات بيعدة بواسطة الهواء. وكلما ابتعد الأشخاص عن مصدر اليورانيوم كلما كان تركيزه أقل، وتبع لذلك يقل تأثيره الإشعاعي عند التنفس. ويمثل الماء في جسم الإنسان المذيب الأساس الذي يذوب فيه اليورانيوم المنضب عند دخوله جسم الإنسان عن طريق الاستنشاق.

يتم تخزين اليورانيوم النضب على هيئة سداسي فلوريد اليورانيوم في خزانات مخصصة. ويكمن خطر تخزين سداسي فلوريد اليورانيوم في قدرته على التفاعل مع بخار الماء في الجو وينتج مركبين سامين وهما غاز فلوريد الهيدروجين وثاني أكسيد اليورانيوم الفلوريد (Uranyl fluoride)

أوضحت الدراسات أن المخاطرة البيئية الرئيسة من ذخائر اليورانيوم المنضب المستهلكة، إنما هي بسبب مخاطر السموم الكيميائية أكثر منها من المخاطر الإشعاعية. وفي واحدة من أوائل الدراسات العلمية، لتقييم طبيعة الجزيئات المتولدة أثناء تجارب معقدة لمعرفة آثارها، تم إجراء خمس تجارب بإطلاق مخترقات اليورانيوم من عيار 30ملم (272 جرام) على أسطح دروع الوقاية، كما تم تحليل جزئيات الدخان المتصاعدة والمتنفسة لمراحل مختلفة، وأظهرت النتائج أن مخترقات اليورانيوم المنضب تفقد جزءا ملحوظا من كتلتها أثناء الاحتراق، بحيث يمكن قياس 30% من اليورانيوم المنضب، بينما يتحول الجزء الباقي (حوالي 70%) إلى دخان ورماد. بمعني آخر: أن انتشار دخان اليوارنيوم المنضب -الناتج عن الانفجار والحريق- هو الغالب على غيره من الاحتمالات وبالتالي فإنه يشكل خطورة كيميائية على الإنسان عن طريق التنفس. 
تدخل أجزاء (أو شظايا) اليورانيوم المنضب إلى جسم الإنسان في صورة معدن اليورانيوم أو أكسيد اليورانيوم عن طريق استنشاق الهواء أو تناول الطعام. وحسب الأبحاث الطبية والعملية، فإن أكثر أعضاء الإنسان حساسية وتأثرا لزيادة نسبة اليورانيوم في الجسم وتأثيراته الكيميائية هما الكليتان، حيث تموت وتدمر خلاياهما الأمر الذي يؤدي إلى نقصان فعاليتهما في تنقية السموم من الدم. 
وتدخل أكسيدات اليورانيوم المنضب إلى جسم الإنسان عن طريق الاستنشاق من الهواء ,أو عن طريق بقايا تلوث من اليورانيوم المنضب على اليدين ومنها إلى الفم عند تناول الطعام. وتترسب كميات اليورانيوم المنضب، والتي امتصها الدم في الكليتين وفي أعضاء أخرى من الجسم، بناءً على عدة عوامل مثل حجم جزيئات اليورانيوم المنضب الممتصة> ودرجة الإذابة> ومعدل التنفس لدى الشخص المصاب. وينتقل إلى الكليتين حوالي 6.4% من اليورانيوم المنضب القابل للذوبان عن طريق الاستنشاق، وحوالي 0.3% من اليورانيوم المنضب غير القابل للذوبان عن طريق الاستنشاق أيضا. كما توضح النتائج الحديثة أن 2% إلى 5% من اليورانيوم المنضب والقابل للذوبان، والذي يدخل جسم الإنسان مع الطعام عن طريق البلع بالفم، يتم امتصاصه في الدم بواسطة الأمعاء بينما تتخلص الأمعاء بسرعة من النسبة الباقية (9% إلى 98%) من اليورانيوم المنضب المذاب، كذلك فهنالك نسبة حوالي 0.2% من اليورانيوم المنضب غير القابل للذوبان يمتصها الدم، بينما تطرد الأمعاء النسبة الباقية من اليورانيوم المنضب غير القابل للذوبان بسرعة.

وبعد امتصاص اليورانيوم المنضب في الدم يتم إفراز حوالي 90% من اليورانيوم المذاب خلال أيام قليلة، بينما تترسب النسبة الباقية (10%) في العظام وأعضاء أخرى لفترات أط يتم إفرازها.أما أكسيد اليورانيوم المنضب غير القبل للذوبان فيستقر في الرئتين بعد استنشاقه لسنوات عديدة ومن ثم يمتص في الدم ببطء شديد قبل أن يتم إفرازه في البول.
لقد تم إجراء العديد من الدراسات لمعرفة تأثير اليورانيوم المنضب الداخل لجسم الإنسان عن طريق الاستنشاق أو البلع، ولم يثبت بشكل قاطع تأثير هذا على ارتفاع نسبة الوفيات، أو على نظام المناعة، أو حتى على الجهاز العصبي، وإنما الذي ثبت بالتجربة هو زيادة احتمال الإصابة بسرطان الرئة لدى عمال مناجم اليورانيوم.
وقد تتأثر الكبد أيضا بالمعادن الثقيلة مثل اليورانيوم المنضب، حيث أثبتت الدراسات تأثير ذلك على بعض الحيوانات، ولكن لم يثبت هذا التأثير في حالة الإنسان حتى في حالات التعرض لجرعات إشعاعية مرتفعة نسبيا ولفترات زمنية طويلة.

عند تحلل اليورانيوم المنضب ونواتج تحلله ينبعث منها إشعاعات ألفا وبيتا وجاما ,والتي تشكل بدورها تعرضا أشعاعيا داخليا وخارجيا للذين يتعاملون مع القذائف الحربية أو أجهزة القتال المصنعة من اليورانيوم المنضب. ويعتبر البعض أن الاخطار والأضرار الكيميائية لليورانيوم الطبيعي ولليورانيوم المنضب أكثر من الأخطار والأضرار الإشعاعية لهما. وقد ذكرت دراسات سرطان الرئة، الذي أصيب به بعض عمال مناجم اليورانيوم، كان بسبب نواتج اضمحلال الرادون بسبب تدخين التنباك (السجائر) ولم يكن بسبب التعرض للورانيوم. فقد أكدت منظمة الموارد السامة وتسجيل الأمراض أنه لم تسجل حالات سرطان بشرية بسبب التعرض لليورانيوم الطبيعي أو المنضب. 
ولعله من المهم أن نذكر أن جزءا بسيطا من اليورانيوم يترسب في الهيكل العظمي لجسم الإنسان الأمر الذي أدى إلى بعض التوقعات بأن إشاعات اليورانيوم ستزيد من نسبة احتمال الإصابة بسرطان العظام أكثر منها عند مستويات الخلفية الطبيعية، ولم يلاحظ العلماء، ولم تثبت الدراسات المختلفة أن الإشعاع البسيط الصادر من اليورانيوم المنضب في الظروف العادية قد يتسبب في الإصابة بسرطان العظام.

يدخل اليورانيوم المنضب في العديد من المنتجات الاستهلاكية. فيقدر أن 1,250,000,000 رطل من اليورانيوم المنضب يدخل في تصنيع مواد البناء، السيارات، الأثاث، آواني الطبخ، الرصاص والأغيرة النارية المستخدمة في المسدسات والبنادق الأوتوماتيكية، والخزانات. إلا أن يتم حالياً تجنب استخدام اليورانيوم المنضب ومنجاته الثانوية في صنع المواد الاستهلاكية لتجنب أي أضرار على الصحة العامة. كما يدخل في صناعة قوالب صناعة المراكب ووازنات الطائرات بسبب كثافته العالية وقدرته على تحمل الضغط. وهناك أيضاً العديد من التطبيقات لليورانيوم المنضب مثل:

يستعمل اليورانيوم المنضب في تقوية وتعزيز دروع الوقاية. والتي تشمل تغطية الفولاذ باليورانيوم المنضب والتي تمثل كثافة 2.5 ضعف كثافة الفولاذ العادي. يستخدم هذا النوع من الدروع في دبابات أم1 أبرامز ومدرعات م2 برادلي كما في طائرات إيه - 10 ثاندر بولت الثانية وهارير جامب جيت. ولقد تم دمغ هذه الدبابات بخاتم يشير إلى أن مستوى الإشعاع الصادر من اليورانيوم المنضب قليل، وفي الحدود المقبولة والمسموح بها لدى وكالة التنظيم النووي الأمريكية. 
يستعمل اليورانيوم المنضب في الوقت الحالي لتصنيع الذخائر التي لها القدرة على اختراق التحصينات الدفاعية.



</doc>
<doc id="225680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225680" title="معاهدة العقير">
معاهدة العقير

معاهدة العقير أو مؤتمر العقير هي معاهدة حدودية وقعت في العقير في 2 ديسمبر عام 1922 بين سلطنة نجد بحضور سلطان نجد عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود وصبيح بك وزير الموصلات والأشغال ممثلا عن الملك فيصل الأول ملك مملكة العراق وجون مور الوكيل السياسي البريطاني في الكويت ممثلا عن الكويت وكان السير بيرسي كوكس يلعب دور الوسيط في تلك الاجتماعات، بموجب المعاهدة تم ترسيم حدود سلطنة نجد الشمالية مع مملكة العراق والكويت. وتعتبر المعاهدة ملحقاً لمعاهدة المحمرة.

أجتمع في العقير كل من السير بيرسي كوكس والميجور مور المعتمد السياسي البريطاني في الكويت ووزير المواصلات والأشغال العراقي صبيح بك ممثلا عن العراق وألتقوا مع عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود، أنصب النقاش حول ترسيم حدود نجد مع العراق. وبدأ الطرفان بالتشدد في مواقفهم، حيث طلب العراق أن تكون حدوده على بعد 12 ميلا من الرياض، بالمقابل طلب ابن سعود كل مناطق البدو الشمالية من حلب حتى نهر العاصي، وعلى جانب الشط الأيمن للفرات وحتى البصرة وطالب أيضا بحدود قبلية بدلا من حدود ثابتة. بضغط من كوكس تخلى ابن سعود عن مطلبه في قبائل الظفير والتي تسكن بالقرب من الفرات، ولكنه واصل بالمطالبة على القبائل الأخرى.

أستمرت النقاشات طوال خمسة أيام أراد الجانب العراقي حدودا لا تقل عن 200 ميل جنوب الفرات بينما أراد عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود أن يتم تحديد الحدود عن طريق الحدود بالنسبة لمنازل القبائل الموالية لكل طرف بدلاً من الترسيم عن طريق الخرائط.

في اليوم السادس من اللقاءات رسم بيرسي كوكس بالخط الأحمر الحدود على خريطة التي اعتمدت من قبل الأطراف الثلاث وتقرر بناء عليها إنشاء منطقتين محايدتين الأولى بين الكويت والسعودية والثانية بين العراق والسعودية.




</doc>
<doc id="225688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225688" title="لغة طبيعية">
لغة طبيعية

اللغة الطبيعية هو مصطلح في علم اللسانيات يقصد بة اللغة البشرية التي يمكن للأطفال اكتسابها من أبائهم أو مربيهم بشكل عفوي دون تعليم أو إرشاد وأن يتعامل معها الناس كلغة أم ويطلق عليها حين إذ مصطلح "لغة حية". أما "اللغة ميتة" أو "اللغة المنقرضة" فهو مصطلح يشير إلى لغة طبيعية لا يوجد لها متكلمون كلغة أم إلا في الماضي.
اللغات الطبيعية تختلف عن اللغات الاصطناعية مثل اللغات الشكلية أو لغات البرمجة، أو عن الوسائل التواصلية الموجودة لدى الحيوانات من ناحية أخرى. وهناك أيضا "لغات ممنهجة" تم إبداعها بشكل اصطناعي تقليداً لللغات الطبيعية. من أشهر اللغات الممنهجة هي لغة إسبرانتو تم ابتداعها لتكون لغة دولية، أما اليوم فتعتبر لغة طبيعية إذ اكتسبها بعض الأطفال وبدؤوا يستخدمونها كلغة أم لهم.

أغلبية اللغات الطبيعية هي لغات صوتية، بمعنى انها لغات يمكن لفظ كلماتها بصوت، ولكن توجد أيضا لغات إشارة وهي اللغات الطبيعية التي تـُعرض كلماتها عن طريق الإيماءات الجسدية والتي تطورت في مجتمعات فيها نسبة كبيرة من الصم.

جميع اللغات الطبيعية تحتوي على نحو يمكن للناطق تشكيل سلاسل من الإشارات اللغوية. ومن بين الإشارات اللغوية المتوفرة للناطق توجد إشارات ليس لها معنى معينة، بل تستخدم لوصل الوحدات اللغوية وللإشارة إلى طبيعة هذا الوصل (كلمات مثل "الذي"، "أنّ" وغيرها) وكذلك إشارات ورثت معناها من إشارات أخرى. مثلاً، في جملة "زرت فرنسا وهي بلاد جميلة" ترث كلمة "هي" معناها من كلمة "فرنسا".

ا يعلم العلماء عن جهاز تواصلي طبيعي يماثل اللغات الطبيعية ما عدا اللغات البشرية، لذلك تعتبر اللغة الطبيعية وإمكانية اكتسابها عفويا من أبرز مميزات البشر.


</doc>
<doc id="225702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225702" title="جان بول سارتر">
جان بول سارتر

جان-بول شارل ايمارد سارتر (21 يونيو 1905 باريس - 15 أبريل 1980 باريس) هو فيلسوف وروائي وكاتب مسرحي كاتب سيناريو وناقد أدبي وناشط سياسي فرنسي. بدأ حياته العملية استاذاً. درس الفلسفة في ألمانيا خلال الحرب العالمية الثانية. حين إحتلت ألمانيا النازية فرنسا، إنخرط سارتر في صفوف المقاومة الفرنسية السرية. عرف سارتر واشتهر لكونه كاتب غزير الإنتاج ولأعماله الأدبية وفلسفته المسماة بالوجودية ويأتي في المقام الثاني إلتحاقه السياسى باليسار المتطرف .
كان سارتر رفيق دائم للفيلسوفة والأديبة سيمون دي بوفوار التي أطلق عليها اعدائها السياسيون "السارترية الكبيرة". برغم أن فلسفتهم قريبة إلا أنه لا يحب الخلط بينهما. لقد تأثر الكاتبان ببعضهما البعض.

أعمال سارتر الأدبية هي أعمال غنية بالموضوعات والنصوص الفلسفية بأحجام غير متساوية مثل "الوجود والعدم" (1943) والكتاب المختصر "الوجودية مذهب إنسانى" (1945) أو "نقد العقل الجدلي" (1960) وأيضا النصوص الأدبية في مجموعة القصص القصيرة مثل "الحائط" أو رواياته مثل "الغثيان" (1938) والثلاثية "طرق الحرية" (1945). كتب سارتر أيضا في المسرح مثل "الذباب" (1943) والغرفة المغلقة (1944) و"العاهرة الفاضلة" (1946) و"الشيطان والله الصالح" (1951) و"مساجين ألتونا" (1959) وكانت هذه الأعمال جزءا كبيرا من إنتاجه الأدبي. في فترة متأخرة من عمره في عام 1964 تحديدا, أصدر سارتر كتابا يتناول السنوات الأحدى عشر الأولى من عمره بعنوان "الكلمات" بالإضافة إلى دراسة كبيرة على جوستاف فلوبير في كتاب بعنوان "أحمق العائلة" (1971-1972). لقد أصدر أيضا دراسات عن سير العديد من الكتاب مثل تينتوريتو ومالارميه وشارل بودلير وجان جينيه.

كان سارتر يرفض دائما التكريم بسبب عنده وإخلاصه لنفسه ولأفكاره ومن الجدير بالذكر انه رفض استلام جائزة نوبل في الأدب ولكنه قبل فقط لقب دكتور honoris causa من جامعة أورشليم عام 1976 .

""أنا لا أحاول الحفاظ على حياتى من خلال فلسفتى فهذا شئ حقير, ولا أحاول إخضاع حياتى لفلسفتى فهذا شئ متحذلق, لكن في الحقيقة الحياة والفلسفة شيئا واحدا"" من كتاب دفاتر طرائف الحرب.

لقد ترك جون بول سارتر ككاتب غزير الإنتاج أعمالا أدبية ضخمة على شكل روايات ومقالات ومسرحيات وكتابات فلسفية وسير ذاتية. أثرت فلسفته في فترة ما بعد الحرب وقد بقى مع ألبير كامو رمزا للمثقف الذي يأخذ إتجاها في كتاباته. منذ إلتحاقه بالمقاومة في 1941 (تم التشكيك في هذا الالتحاق بسبب موقفه الملتبس أثناء الاستعمار 
) وحتى وفاته في 1980, لم يكف سارتر عن تغطية الأحداث التي تدور من حوله. فكان في الحقيقة يخوض جميع المعارك نتخذا موقفا واضحا ومتبنيا بحماسة جميع القضايا التي كانت تبدو له عادلة. مثل فولتير القرن العشرين, ناضل سارتر دون كلل حتى نهاية حياته.
بعد الحرب أصبح رائد مجموعة من المثقفين في فرنسا. وقد أثرت فلسفته الوجودية، التي نالت شعبية واسعة، على معظم أدباء تلك الفترة. منح جائزة نوبل للآداب عام 1964. تميزت شخصياته بالانفصال عنه وبدت وكأنها موضوعات جدال وحوار أكثر منها مخلوقات بشرية، غير أنه تميز بوضع أبطاله في عالم من ابتكاره.

لم يكن سارتر مؤلفاً مسرحياً محترفاً، وبالتالي فقد كانت علاقته بالمسرح عفوية طبيعية. وكان بوصفه مؤلفاً مسرحياً، يفتقر أيضاً إلى تلك القدرة التي يتمتع بها المحترف بالربط بين أبطاله وبين مبدعيهم. كما كان يفتقر إلى قوة التعبير الشاعري بالمعنى الذي يجعل المشاهد يلاحق العمق الدرامي في روح البطل الدرامي.

تميزت موضوعات سارتر الدرامية بالتركيز على حالة أقرب إلى المأزق أو الورطة. ومسرحياته " الذباب" " اللامخرج" "المنتصرون" تدور في غرف التـعذيب أو في غرفة في جهنم أو تحكي عن طاعون مصدره الذباب. وتدور معظمها حول الجهد الذي يبذله المرء ليختار حياته وأسلوبها كما يرغب والصراع الذي ينتج من القوى التقليدية في العالم التقليدي الذي يوقع البطل في مأزق ويحاول محاصرته والإيقاع به وتشويشه وتشويهه.

وإذا كان إدراك الحرية ووعيها هي الخطوة الأولى في الأخلاقية السارترية فإن اسـتخدامه لهذه الحرية وتصرفه بها - التزامه- هو الخطوة الثانية. فالإنسان قبل أن يعي حريته ويستثمر هذه الحرية هو عدم أو هو مجرد "مشـيئ" أي أنه أقرب إلى الأشـياء منه إلى الكائن الحي. إلا أنه بعد أن يعي حريته يمسي مشـروعاً له قيمته المميزة.

في مسرحيتيه الأخيرتين "نكيرازوف" (1956) و"سجناء التونا" (1959) يطرح سارتر مسائل سياسية بالغة الأهمية. غير أن مسرحياته تتضمن مسائل أخرى تجعلها أقرب إلى الميتافيزيقيا منها إلى السياسة. فهو يتناول مواضيع مثل: شرعية اسـتخدام العنف، نتائج الفعل، العلاقة بين الفرد والمجتمع، وبين الفرد والتاريخ. من مسرحياته أيضاً : "الشـيطان واللورد" و"رجـال بلا ظـلال".

وقد ساهم أيضا في إعطاء الجزائر استقلالها ووقف امام حركة بلاده الاستعمارية وكان قوله المشهور السلام هو الحرية

ولد جون بول سارتر في شهر يناير عام 1905 في عائلة بسيطة برجوازية. كان والده يعمل بالجيش ونشأت والدته في عائلة من المفكرين والمدرسين وكان عمه رجل سياسي وكانت والدته ابنة عم ألبرت شوايتزر . لم يتعرف سارتر إلى والده الذي مات بعد خمسة عشر شهرا من ولادته ومع ذلك فقد كان حاضرا من خلال جده، وهو رجل ذو شخصيه قوية والذي قام بتربيته حتى التحق بالمدرسة العامة وهو في العاشره من عمره.
عاش "بولو" الصغير، كما أطلق عليه، عشر سنوات من عام 1907 إلى 1917 مع والدته وعائلتها في سعادة وحب وهناء.
اكتشف سارتر القراءة في مكتبة البيت الكبيرة وفضلها عن مصادقة الأطفال في سنه. انتهت هذه الفترة السعيدة عام 1917 عندما تزوجت والدته بجوزيف مانسى مهندس بحرى والذي كان سارتر يبغضه كثيرا. كان يبلغ سارترالثانية عشرمن عمره عندما انتقل للعيش ب "روشيل" وظل بها حتى الخامسة عشر من عمره. كانت هذه السنوات الثلاث سنوات تعيسة ففد ترك سارتر مناخ الأسرة السعيده ليصطدم بحقيقة زملائه الطلاب الذين مثلوا له العنف.
أدى مرض سارتر عام 1920 إلى عودته إلى باريس كما أدى خوف والدته على أن تفسد أخلاقه بسبب زملائه الفاسدين بالمدرسة إلى ان تجعله يبقى معها بباريس.

التحق سارتر وهو في السادسة عشر من عمره بالثانوية في مدرسة "هنرى الرابع " وهناك تعرف إلى بول نيزان كاتب مبتدىء ونشأت بينهم صداقه استمرت حتى وفاته في عام 1940 وقد ساهمت هذه الصداقه في تكوين شخصية سارتر. برع سارتر في مجال الفكاهه. استعد سارتر، مصاحبا بصديقه نيزان، للمسابقة الخاصة بالتحاق المدرسة التقليدية العليا "بمدرسة لويس لو جران ". قام سارتر في هذه المدرسة بكتابة أول اعماله الأدبية الرائعة وخاصة قصتين قصيرتين يحكى فيهما حكايتين مئسويتين لمدرسين في القرية.

ويظهر في هتين القصتين بوضوح أسلوب سارتر الساخر والملىء بالنفور من الحياة الاجتماعية المصطنعة. ويستكمل سارتر في الوقت نفسه كفكاهى مع صديقه نيزان, يمثلان المشاهد القصيرة ويلقيان النكات بين الحصص المدرسية. وبعد عامين من التحاقهما ب"لويس لو جراند" أصبحا هو ونيزان مشتركان في المسابقة. تمييز سارتر، بعد فترة وجيزة في "المدرسةالمدعوه بالتقليدية والعليا" كما اطلق عليها نيزان. ظل سارتر المحرك الأساسي لكل اعمال الشغب التي وصلت إلى اشتراكه بالتمثيل بمسرحية ضد الحكم العسكري في العرض الاحتفالى "بالمدرسة التقليدية العليا" مع زملائه وذلك عام 1927. عقب هذا الحدث استقالة جوستاف لانسون مديرالمدرسة والذي قام في نفس العام بالتوقيع هو وزملائه من دفعته على عريضه (تم إعلانها في 15 أبريل في مجلد "أوروبا") ضد قانون المنظمة العامة للأمة لوقت الحرب والذي يلغى حرية الفكر والرأى. كان سارتر يميل إلى معارضة السلطة كما كان له مكانة كبيرة لدى أساتذته الذين كانوا يستضيفونه في المطعم الخاص بهم. كان سارتر مجتهد جدا حيث أنه كان يقرأ أكثر من 300 كتاب في العام ويكتب الأغاني والأشعار والقصص القصيرة والروايات. كون سارتر اصدقاء أصبحوا فيما بعد مشهورين مثل ريمون آرون وموريس ميرلو-بونتى. وبالرغم من هذا لم يكن سارتر يهتم بالسياسة طوال الأربعة اعوام التي قضاها بالمدرسة التقليدية العليا. لم يكن يشترك بأي مظاهرة ولا مولع بأي قضيه. ومما اثار دهشة محبيه, رسوبه في مسابقة شهادة الأستاذية في الفلسفة عام 1928 مما جعلهم يشكون في صحه تقييم الحكام. فاز في هذه المسابقه ريمون ارون بالمركز الأول (الذي، كما صرح سارتر نفسه, بانه قدم شىء متميز للغايه). عمل سارتر بجهد كبير من اجل التحضير للمسابقه التالية التي تعرف فيها إلى سيمون دى بوفوار عن طريق صديق مشترك رينيه ماهو والذي كان يطلق عليها اسم "قندس" نسبة للأنجليزية "بيفر" (و التي تعنى قندس: فمن جهه هذا الحيوان يمثل العمل والحماس ومن جهه أخرى ايقاع الكلمة قريب من الاسم "بوفوار"). اطلق سارتر عليها هذا الاسم أيضا كما أنه أصبح رفيقها حتى اخر ايامها. حصل سارتر على المركز الأول في المحاولة الثانية في المسابقة وحصلت سيمون دى بوفوار على المركز الثاني. طلب سارتر, بعد تأدية الخدمة العسكرية, ان يتم نقله إلى اليابان حيث أنها لاطالما اثارت اهتمامه. ولكن لم يتحقق هذا الحلم حيث أن تم ارساله إلى "هارف" الثانوية والتي يطلق عليها "فرنسوا الأول " منذ 1931. وكان هذا اختبار حقيقى لسارتر الذي طالما اخافته الحياة المنظمة والذي نقد دائما في كتاباته حياه الريفية المملة.

توغل سارتر ببساطة في الحياة الحقيقية والعمل والحياة اليومية حيث كان يصدم الأهالى والمعلمون بأساليبه (دخول الفصل دون ربطة عنق) لكنه أبهر خمسة أجيال من الطلاب الذين يعتبرونه مدرسا رائعا ومرحا وفاضلا بل وصديقا لهم. من هنا نشأ حنينه وإرتباطه بالمراهقة حتى نهاية حياته.

بين وقت وآخر, كان يستكمل ما بدأه ريمون آرون في المعهد الثقافى الفرنسي في برلين في عامى 1933 و 1934 فهناك يكمل ما استهله ريمون آرون عن ظاهراتية هوسرل.

قضت السنوات التي قضاها سارتر في الهافر على اعتقاده بالحصول على شهرة ومجد منذ الصغر بسبب رفض الناشرين لكتباته. لقد حالفه سوء الحظ مع كتابه الأول الذي نشر في 1938 "الغثيان" وهي رواية فلسفية (ظاهراتية) وسيرة ذاتية وهي تحكى آلام أنطوان روكيتان العازب صاحب ال35 عاما والمؤرخ. نقل سارتر للمدرسة العامة لمعلمون لاون ببيكاردي.

كان الخبر السعيد بالنسبة له هو نقله في أكتوبر 1937 إلى ليسيه الراعى في نويي-سور-سين.لقد بدأت هذه الفترة بمرحلة من سوء سمعة مع نشر كتابه الأول "الغثيان" الذي كان قريبا جدا من الفوز بجائزة غونكور ونشر مجموعته القصصية "الحائط". وقد انتهت هذه المرحلة بوصول الحرب العالمية الثانية والتي نقل خلالها إلى نانسي.

لم يكن سارتر يملك الوعى السياسى قبل الحرب. لقد شارك في الحرب دون تردد رغم أنه كان مسالما وضد العسكرية. لقد غيرته الحرب والحياة داخل المجتمع تغيرا كليا. أثناء الحرب الزائفة، جند كجندى في علم الطقس. اقد سمحت له هذه الوظيفة بإيجاد وقت فراغ كبير كان يستغله في الكتابة (بمتوسط 12 ساعة في اليوم خلال تسعة أشهر, أى 2000 صفحة, وقد نشر جزء صغير منهم تحت اسم "دفاتر الحرب الزائفة "). كان يكتب في البداية لتجنب أى تعامل مع زملاءه لانه كان يضيق بالمعاملات الجادة والهرمية للجيش.

انتهت الحرب الزائفة في مايو 1940 وتحولت من حرب زائفة إلى حرب حقيقية. في 21 يونيو, حبس سارتر في بادو في فوج ثم حول إلى مخيم اعتقال بألمانيا مع 25000 معتقل. أثرت تجربة السجن في سارتر بشكل كبير: تعلم من خلاله التضامن مع الآخرين؛ لقد شارك الحياة المجتمعية المرحة دون الاحساس بالقهر والخوف: كان يروى القصص والنكات لأصحابه في العنبر ويلعب مباريات الملاكمة معهم وكتب أيضا مسرحية قصيرة لسهرة عيد الميلاد وأطلق عليها "باركوبا" ولكنها لم تنشر.

كانت هذه الحياة مع المعتقلين مهمة لانها كانت نقطة تحول في حياته: فلم يعد فردى الثلاثينيات لكنه رأى وجوب الانخراط داخل المجتمع.

في مارس 1941, أطلق سراح سارتر بسبب شهادة طبية خاطئة ولكن حسب أقوال الأخوة جيل وجون روبرت راجاش, انه قد تم إطلاق سراحه بتدخل من بيير دريو لا روشيل: «في خريف 1940, قام دريو بكتابة قائمة بالكتاب المعتقلون وكان من بينهم سارتر ومكتوب امام هذه القائمة "المطالبة بإطلاق سراح الكتاب"» .
أخذته رغبته الجديدة في الالتحاق منذ عودته من باريس لأنشاء حركة مقاومة مع بعض من زملاءه مثل سيمون دى بوفوار تحت اسم حركة "الاشتراكية والحرية". التحق بها حوالى خمسون عضوا في يونيو 1941. كان سارتر معارضا متواضعا لكن صادق. أخذ عليه فلاديمير جانكليفيتش اهتمامه بالتقدم في عمله اكثر من التنديد ومعارضة المحتل. في صيف 1941, قام سارتر بعبور الولاية بالدراجة لتوسيع عدد اعضاء الحركة من المثقفين مثل جيد ومالرو لكن دون جدوى. حلت حركة "الاشتراكية والحرية" في نهاية عام 1941 بعد القبض على عضوان من اصدقاءه .
في أكتوبر 1941, تولى سارتر منصب المدرس في ليسيه كوندورسيه في الkhâgne وهي فصول اعدادية متخصصة في الأدب بدلا من فيرديناند آلكييه. كان المعلم هنرى دريفوس لوفوايي أول من شغل هذا المنصب وحتى 1940 لكن أطيح به لكونه يدين باليهودية.كشف جان دانيال هذه الواقعة في أكتوبر 1997 في افتتاحية جريدة Nouvel observateur وقد ألقى باللوم على سارتر. تسائل انجليد جالستر عن موقف سارتر الغير واضح ثم قال ""اذا كان سارتر يريد ذلك او لم يرد فهو استفاد من القوانين العنصرية لحكومة فيشي " " وقد نشر في هذا الوقت العديد من المقالات في المجلة المتعاونة مع العدو "كويميديا" التي قام بإنشائها رينيه ديلانج في 21 يونيو 1941 تحت إدارة Propaganda-Staffel .

بالرغم من حل حركة "الاشتراكية والحرية"، لم يتنازل سارتر عن دوره في المقاومة الذي استكمله عن طريق الكتابة. في 1943, قام سارتر بكتابة وإخراج مسرحية "الذباب" والتي تتخذ أسطورة اليكترا كنداء رمزى لمقاومة المعتدى, وقد تعرف على ألبير كامو خلال أول عرض لها. في هذه الفترة من الاحتلال، لم تحصل المسرحية على الدوى المتوقع لها: كانت القاعات فارغة وتوقف العروض مبكرا جدا عن الوقت المتوقع لها. كان هذا العرض غامض بالنسبة لجان أمادو : «"في 1943, في السنة الأكثر قبحا للاستعمار, كان يعرض "الذباب" في باريس. هذا يعنى انه فعل ما فعله ساشا جيترى الذي ان يقدم عروضه امام جمهور من العمال الالمان وانتهى به الحال إلى ان قبض عليه بينما حول سارتر للجنة التنقية التي كانت تحكم الجواز للكتاب بالنشر ام الوقف والحظر. أندريه مالرو نفسه الذي كان يخاطر بحياته في المقاومة لم يكن عضوا في هذه اللجنة"». اعتبر ميشيل وينوك أن «"مكر سارتر هو الذي حول الفشل المسرحى إلى مكسب سياسى"».

في نفس العام, نشر سارتر "الوجود والعدم" التي اظهرت تأثر سارتر بهايدغر، فقد تعمق في القواعد النظرية لمنظومة فكره. من 17 يناير إلى 10 أبريل 1944، بعث ب 12 برنامج مسجل لراديو فيشى .

ثم كتب مسرحية تسمى "الآخرون" وقد تغير اسمها إلى الغرفة المغلقة 

والتي عرضت في مايو 1944 وقد لاقت نجاحا واضحا.
نحو نهاية الحرب, جند كامو سارتر في شبكة المقاومة "قتال" وأصبح كاتب في جريدة تحمل نفس الاسم "قتال" وقد وصف في صفحاتها الأولى تحرير باريس. وبدأت من هنا شهرته العالمية. بعث سارتر في يناير 1945 إلى الولايات المتحدة لكتابة مجموعة مقالات في جريدة لو فيجارو وقد استقبل استقبال أبطال المقاومة.
إذن, فالحرب قسمت حياة سارتر إلى جزئين: منذ بدايته وحتى "الوجود والعدم"، كان فيلسوفا للوعى الفردى ثم تحول إلى مثقف وصاحب موقف سياسى باهتمامه بقضايا العالم. تحول من مدرس معروف في العالم الفردى إلى نجم عالمي بعد الحرب.

في 1945, قطن سارتر في 42 شارع بونابرت وظل هناك حتى 1962.
بعد التحرير, نجح سارتر نجاحا كبيرا؛ فقد ظل لأكثر من 10 سنوات يقود الآداب الفرنسية. انتشرت افكاره الوجودية من خلال المجلة التي أنشأها في 1945 تحت اسم "Les Temps modernes". كتب سارتر في هذه المجلة بجانب سيمون دي بوفوار وموريس ميرلو بونتي وريمون آرون وآخرون. في الافتتاح الطويل لعددها الأول، طرح سارتر تساؤلا عن مبدأ مسئولية الفرد وعن الأدب الموجه أى الذي يأخذ اتجاها واضحا.بالنسبة لسارتر، الكاتب هو شخص صاحب موقف في عهده حتى ان تظاهر بالموضوعية. طغت هذه الرؤية على جميع النقاشات الثقافية في النصف الثاني من القرن العشرين. اعتبرت هذه المجلة كأحدى المجلات الفرنسية الأكثر شهرة على المستوى العالمي. بذلك أنهى سارتر التقليد الفلسفى الذي يقضى بأن الكاتب دائما على الحياد كما قيل كثيرا في فرنسا الفيشية وألمانيا النازية. كانت ندوة أكتوبر 1945 الشهيرة رمز الهيمنة الثقافية للتيار الوجودى عندما حاول جمهور ضخم للدخول للقاعة الضيقة المحجوزة والمخصصة للندوة. تزاحم الناس وغادرت أفواج منهم وأصيب النساء بالاغماء وفقدان الوعى. عرض سارتر في هذه الندوة نبذة مكثفة عن فلسفته الوجودية التي تناولها بالتفصيل في كتابه "الوجودية مذهب إنسانى". أراد سارتر التقرب في هذا الوقت من المراكسيين الذين يرفضون فكرة الحرية الجذرية : في نص الندوة، قام سارتر بعرض الفكرة المهيمنة على الوجودية وهي ان الإنسان لا يستطيع رفض الحرية، الحرية تميل إلى المستقبل، كل فعل حر هو مشروع، تنفيذ المشروع الفردى يعدل تنفيذ المشروعات الفردية الأخرى، الحرية هي أساس كل القيم الإنسانية، إتخاذ المواقف في اختيار الشركات تجعل الإنسان إنسانا .

كل الناس كانت تريد أن «تكون» وجودية و«تعيش» وجودية. أصبح حى Saint-Germain-des-Prés الذي يقيم به سارتر معقل الوجودية كما هو مكان للحياة الثقافية والليلية: كان يحتفل الناس بالعيد في الكهوف المدخنة ويستمعون لموسيقى الجاز ويذهبون إلى مقهى المسرح. كان الفكر الفلسفى لسارتر ظاهرة نادرة لتاريخ الفكر الفرنسي فقد لاقى صدى غير معهود من جمهور واسع للغاية. يمكن تعليل ذلك بعاملين أساسيين : أولا، أعمال سارتر متعددة الأشكال وتسمح لكل شخص إيجاد مستوى القراءة الذي يناسبه, ثانيا, الوجودية التي تنادى بالحرية الكاملة بالإضافة إلى المسئولية الكاملة لافعال الإنسان امام الآخرين وامام نفسه. أصبحت الوجودية إذن ظاهرة حقيقية مخلصة إلى حد ما لافكار سارتر ومن خلالها يعتبر الكاتب الوجودى قديما بعض الشئ.

في هذا الوقت، أكد سارتر انتمائه وموقفه من خلال مقالاته في مجلته "Les Temps modernes" : تمسك سارتر كباقى مثقفي عصره بقضية الثورة الماركسية على أوامر وتعليمات الاتحاد السوفيتي التي لم تلب مطلب الحرية. استكمل سارتر وسيمون دى بوفوار وزملاءهم البحث عن طريق آخر وهو الرفض الثنائى للرأسمالية والستالينية. لقد ساند سارتر الكاتب الأمريكي ريتشارد رايت وهو كاتب أسود البشرة وعضو في الحزب الشيوعى الأمريكي وقد نفى إلى فرنسا منذ 1947.

في مجلته "Les temps modernes"، أخذ سارتر موقفا معاديا للحرب الهندوصينية وهاجم الجولية وانتقد الإمبريالية الأمريكية. كان سارتر جريئا في استخدام الكلمات في مجلته حتى أنه وصف «كل معارض للشيوعية بالكلب».

ترجم سارتر فكره إلى موقف سياسى بإنشائه لحزب سياسى جديد تحت اسم "الائتلاف الديموقراطى الثورى" (RDR). بالرغم من بعض المظاهرات الناجحة، لم يتوصل الحزب إلى أن يكون ذات فعالية كافية ليكون حزبا حقيقيا وقدم سارتر استقالته في أكتوبر 1949.

دفعت حرب كوريا وقمع مظاهرة ضد العسكر للحزب الشيوعى الفرنسي لاختيار الفريق الذي سينتمى اليه: رأى سارتر في الشيوعية الحل لمشاكل البروليتاريا. هذا ما جعله يقول «إذا أرادت الطبقة العمالية الانشقاق عن الحزب الشيوعى الفرنسي، فلا يوجد أمامها إلا حل واحد وهو الانهدام ».

أصبح سارتر صديقا للحزب الشيوعى بين 1952 و 1956 . منذ هذا الوقت، شارك في الحركة وترأس منظمة فرنسا-الاتحاد السوفيتى. اعلن سارتر ان «في الاتحاد السوفيتى، حرية النقد كاملة» و أصبح عضوا بالمجلس العالمي للسلام.

فصل الفكر المقرب من الشيوعية سارتر عن ألبير كامو المقربين جدا في السابق. بالنسبة لكامو، لا يجب أن تنتصر الايدلوجية الشيوعية على الجرائم الستالينية. بالنسبة لسارتر, لا يمكن استخدام هذه التصرفات كتبرير للتخلى عن الميول الثورية.

ظل هذا الإخلاص للحزب الشيوعى الفرنسي حتى خريف 1956, وهو تاريخ دهس الدبابات السوفيتية لانتفاضة بودابست. بعد إمضاءه لعريضة مثقفي اليسار والشيوعيين المحتجين، أعطى سارتر لقاء طويل لجريدة "l'Express" لاعلان استقالته الجذرية عن الحزب.

بعد ذلك، هبطت سرعة نجاح الوجودية: في ستينيات القرن العشرين، انخفض تأثير سارتر على الآداب الفرنسية والأيدلوجية الثقافية خاصة أمام البنويون مثل عالم الأجناس ليفي ستروس والفيلسوف فوكو وعالم النفس جاك لاكان. تعتبر البنيوية عدوا للوجودية : لا يوجد في البنيوية إلا مساحة ضئيلة من الحرية الإنسانية, كل شخص هو متداخل مع الهياكل التي تتعداه. في الحقيقة، سارتر كمدافع عن أولوية الوعى على اللا وعى وأولوية الحرية على الهياكل الاجتماعية لم يكلف نفسه عناء مناقشة هذا التيار الجديد: لكنه فضل تكريس جهده لتحليل القرن التاسع عشر والإنتاج الأدبي وخاصة دراسة كاتب طالما أبهره وهو جوستاف فلوبير. في ستينيات القرن العشرون، تدهورت صحة سارتر بسرعة. أحرق سارتر نفسه من خلال نشاطه الأدبي والسياسى الزائد ومن خلال استهلاكه للتبغ والكحول بكميات كبيرة. كان يوم 10 ديسمبر 1964 هو اليوم الأكثر دويا في العالم عندما رفض سارتر جائزة نوبل في الأدب لانه يعتبر انه لا يستحق أى شخص أن يكرم وهو على قيد الحياة .

لقد رفض أيضا وسام جوقة الشرف في 1945 وندوة في كوليج دو فرانس. كانت هذه التكريمات بالنسبة لسارتر تقييدا لحريته لانها تجعل من الكاتب مؤسسة. ظل هذا الموقف شهيرا لانه يوضح مزاج المثقف الذي يريد أن يكون مستقلا عن السلطة السياسية.

بالرغم من ابتعاد سارتر عن الحزب الشيوعى إلا انه استكمل اتخاذ المواقف تجاه القضايا المختلفة. فكان أحد أهداف منظمة من اجل الحرية والثقافة وهي منظمة ثقافية مناهضة للشيوعية وأسست في 1950.
في 1950, تفجرت قضية هنرى مارتن وهو بحار وناشط في الحزب الشيوعى الفرنسي، قبض عليه لتوزيعه منشورات ضد الحرب الهندوصينية، على الساحة العسكرية وعلى ترسانة أسلحة تولون. وقد أتهم أيضا بالتخريب لصالح الـالفيت مين والتي برئته منها محكمة تولون. دافع سارتر عن هنرى مارتن بنشر كتاب "قضية هنرى مارتن"، الذي يلخص أسباب هذا الدفاع. وأصبح الكتاب دليلا على النطاق الواسع لهذه القضية، شارك مثقفو اليسار المعروفون في كتاية هذاالكتاب وهم : ميشيل ليريس وهيرفى بازين وبريفير وفيركورس. ظل سارتر يقظا حتى نهاية هذه الحرب وقد خصص عددا خاصا لهذه القضية في مجلة "الأزمنة الحديثة Temps Modernes" (فيت مين، أكتوبر 1953) .

منذ 1956, اتخذ سارتر ومجلته "Les Temps modernes" موقفا معاديا لفكرة الجزائر فرنسية وقد تبنى رغبة الشعب الجزائري في الاستقلال. احتج سارتر على التعذيب 
، وطالب بحرية الشعوب بتقرير مصائرهم وقد صور العنف على انه غرغرينا ونتيجة للاستعمار 

في 1960 وخلال محاكمة شيكات التبنى لجبهة التحرير الوطني الجزائرية، أعلن سارتر انه «حامل حقيبة» 
لجبهة التحرير الوطني الجزائرية .

دفع سارتر ثمن هذا الموقف فقد قصفت منظمة الجيش السري منزله مرتين واستولت على مجلة "Les Temps modernes" خمس مرات.

تبنى سارتر الثورة الكوبية منذ 1960 كما تبناها العديد من المثقفون الفقراء.

في يونيو 1960, كتب سارتر 16 مقالا في جريدة "France Soir" تحت اسم «إعصار على السكر 
لكنه قطع علاقته مع فيدل كاسترو بعد قضية "باديلا" عندما سجن الشاعر الكوبى هربرتو باديلا بعدما انتقد نظام كاسترو . قال عن فيدل كاسترو : ""لقد أعجبنى, وذلك نادر, لقد أعجبنى كثيرا"". ردا على قمع المثليون، قال سارتر ان ""المثليون هم يهود كوبا"" .

بعدما نشر الجزء الأول من "نقد المنطق الجدلى" في 1960 وبدأ تحضير الجزء الثاني من نفس الكتاب، شارك سارتر بقوة في أحداث مايو 1968. في 1967, صعد سارتر إلى رأس المشهد عندما رأس محكمة راسل مع بيرتراند راسل وهي محكمة معلنة وجمعية عالمية للمثقفين والنشطاء والشهود المكلفين بالحكم على الحروب أو إدانتها وبالأخص حرب الأمريكان في فيتنام.

إن لم يكن ملهم أحداث مايو 1968, قام سارتر بصنع أصداء الثورة في الشارع وعلى المنابر وفي الجرائد وعلى أبواب المصانع المضربة. لقد قام بتسجيل حوار مع دانيال كوهن-بندت في جريدة "Le Nouvel Observateur" وقد أعطاه الفرصة للتعبير عما يريد خلال اسبوع كامل. في سن ال63 عاما، ذهب إلى جامعة سوربون ليتحاور مع الطلاب. ثم ندد «بالانتخابات التي وضعت الفخاخ للأغبياء» حسب وصفه لانتخابات ديغول.

على الصعيد الدولي، ندد سارتر بالتدخل السوفيتى ضد ربيع براغ في تشيكوسلوفاكيا.

بالرغم من تدهور صحته أكثر فأكثر, استمر سارتر في المقاومة "اليسارية" متبنيا حركة الماوية ضد القمع. في 1971, قرر سارتر ان يشغل منصب رئيس الجريدة الثورية "قضية الشعب" المهددة بالمصادرة بضغط من السلطات البومبيدية فنزل الشارع مع مشاهير مثل سيمون دي بوفوار وغيرها لبيع الجريدة وقد فعل كذلك مع جريدتين ماويتين "الكل" و"أنا أتهم". في 1973, أسس سارتر جريدة "التحرير" مع سيرج جولى وفيليب جافى وبرنار لالمون وجان كلود فيرنيي وظهرت الجريدة ربيع هذا العام. بعد مرضه بالخرف الوعائى، قدم سارتر استقالته من رئاسة الجريدة في 24 مايو 1974. لقد ارتبط خلال كل هذه الفترة بالحركات اليسارية والنسائية مع إعطاءها اسمه بارادته لمساعدتها.

بعدما وصل لآخر سنوات حياته, اهتم سارتر بالصراع الإسرائيلي الفلسطيني. كان يندد بالأحوال المعيشية التي لا يحسد عليها الفلسطينيون التي تبرر اللجوء للإرهاب معترفا بشرعية دولة إسرائيل.

في 1976, قبل سارتر تكريماً وحيداً في حياته وهو الدكتوراه الفخرية من جامعة اورشاليم العبرية وقد تلقاها من سفارة إسرائيل بباريس بواسطة الفيلسوف إيمانويل ليفيناس. لقد فبل هذه الجائزة فقط لأسباب سياسية «لخلق رابط بين الشعب الفلسطيني الذي أتبناه وإسرائيل صديقتي.» 

بعدما وصل سارتر لسن ال66 في 21 يونيو 1971، أصيب سارتر بأزمة قلبية وعائية في 16 مايو 1971 .
في مارس 1980, نشرت جريدة "Nouvel Observateur" على ثلاثة أعداد مجموعة من الحوارات مع بينى ليفى تحت اسم "الأمل الآن".

توفى سارتر في 15 أبريل عام 1980، عن عمر يناهز 75 عاما في مستشفى بروسية بباريس بعد إصابته وذمة الرئة.

في العالم كله، أثار خبر وفاته ضجة كبيرة. في 19 أبريل 1980, هرع 50 ألف شخصا إلى شوارع باريس للسير في موكب الدفن ولإعطاءه التكريم المناسب لشخصه. كان هذا الجمع المهيب دون أى خدمة تنظيم من أجل الرجل الذي أسر ثلاثة أجيال من الفرنسيين بأدبه. كان من بينهم تلاميذه القدامى من سنوات الهافر وزملاءه في التحرير وشيوعيون الخمسينيات والنشطاء القدامى للسلام في الجزائر وأخيرا شباب الماوية.

دُفن سارتر في مقبرة مونبارناس بباريس (الحى 14). في 14 أبريل 1986، ودفنت سيمون دى بوفوار لاحقًا معه في نفس القبر، وكُتب عليه "جان بول سارتر (1905-1980) وسيمون دى بوفوار (1908-1986)".




</doc>
<doc id="225705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225705" title="تحفيز">
تحفيز

التحفيز هو استعمال مادة تسمى « حفاز» قادرة على أن «تزيد سرعة التفاعل الكيمائي عن طريق خفض / تنشيط طاقة التفاعل دون أن يحدث بها تغيير كيميائي دائم».

يسمى الحفاز أيضا بالعامل المساعد والمحفز، وهو ذو أهمية في الكيمياء وعلم الأحياء. ويعرف بأنه قادر على تغيير معدل التفاعل تسريعه أو إباطئه دون أن يـُستهلك ، أو يحدث به تغير كيميائي. والإنزيمات محفزات تنشط التفاعلات الحيوية.

توفر المحفزات طرقا أخرى للتفاعل الكميائي تتميز بطاقة تنشيط منخفضة عن تلك التي يستهلكها التفاعل الغير محفز. 
من أهم المواد المحفزة في الكيمياء:

ومثال ذلك زيادة سرعة تفكك كلورات البوتاسيوم بالحرارة عن طريق إضافة المحفز ثاني أكسيد المنجنيز إلى الكلورات. ويتبقى ثاني أكسيد المنجنيز كما هو في نهاية التفاعل. وعندما يؤدي المحفز إلى إعاقة التفاعل الكيميائي يطلق عليه "حافز سلبي" 
يتصف المحفز الإيجابي بعدة صفات أهمها:
وتنقسم تفاعلات التحفيز إلى قسمين هما:
وهو يتكون من طور واحد (صلب أو سائل أو غاز).

2. التحفيز غير المتجانس 
ويتكون من أكثر من طور.

تنبع طريقة عمل المحفز من إمكانيته لتغيير سير التفاعل بحيث تخفض طاقة التنشيط اللازمة السير التفاعل. يسير التفاعل عادة هكذا : لا بد وأن تعبر المواد المتفاعلة تل الكمون الكيميائي لكي تتحد وتنتقل من اليسار إلى اليمين مكونة المركب Z. ويعمل المحفز على خفض طاقة الكمون الكيميائي (وتسمى أحيانا طاقة تنشيط) فيسهل التفاعل.

ويعتمد الكمون الكيميائي على عدة عوامل منها القوى الرابطة بين الذرات في الجزيئ الناتج .

فيجري التفاعل أولا بارتباط المحفز بأحد المواد المتفاعلة مكونا مركبا وسطيا ، ثم يسلمه إلى المادة الثانية الداخلة في التفاعل فينشا جزيئ المادة الناتجة. وينفصل المحفز ليعمل من جديد. يوضح المنحنى الأحمر في الشكل كيف يخفض المحفز الكمون الكيميائي فيسهل التفاعل.

يسير التفاعل بين المادتين A و B على المنوال الآتي:

تبلغ طاقة التنشيط في حالة عدم وجود المحفز 
formula_2 
ويوضح المنحنى الأحمر مسار تل الطاقة باستخدام المحفز ، حيث يسير التفاعل عبر مركب وسطي . 
formula_3 :

ويتكون المركب الناتج AB عند النهاية الصغرى الحمراء ، ثم ينفصل المحفز K ثانيا :

وكما نرى نجد أن طاقة التنشيط 
formula_6 
في تلك الحالة أقل.

ونأخذ مثال احتراق الهيدروجين باتحاده مع الأكسجين ليتكون الماء. هذا التفاعل تفاعل مناسب من وجهة الترموديناميكا حيث أن الطاقة الكلية للناتج ABأقل من مجموع الطاقتين الداخليتين للهيدروجين والأكسجين. فكان من المنتظر أن يسير التفاعل من نفسه ، ولكن بسبب لزوم طاقة التنشيط (تل طاقة) عند درجة حرارة الغرفة يمتنع بدء التفاعل (يحتاج الهيدروجين والأكسجين لطاقة تنشيط مساوية للتغلب على تل الكمون الكيميائي ، بذلك يسير التفاعل وينتج الماء). وفي وجود محفز من البلاتين تنخفض طاقة التنشيط مما يساعد على سير التفاعل في درجات حرارة منخفضة مثل درجة حرارة الغرفة. من ضمن استخدامات المحفزات تنقية عادم السيارة.

مع ملاحظة أن المحفز لا يغير من التوازن الكيميائي للتفاعل
، حيث يكون تأثير المحفز متساويا في اتجاهي التفاعل (أتجاه التفاعل والتفاعل العكسي)، ولكن فاعلية المحفز هي أن يصل النظام إلى حالة التوازن بطريقة أسرع.

ويظهر تأثير المحفزات كثيرا في الطبيعة. ففي الكائنات الحية تسير معظم التفاعلات الكيميائية الحيوية مثل التنفس والتمثيل الضوئي أو إنتاج الطاقة من الغذاء يدخل فيها عمل محفزات. وتتكون المحفزات في الكائنات الحية من بروتينات خاصة وإنزيمات.

ونظرا لأن المحفزات تخفض من طاقة التنشيط اللازمة للتفاعلات الكيميائية فهي تطبق كثيرا في الصناعة. ويجرى نحو 80 % من التفاعلات الكيميائية في الصناعة باستخدام المحفزات. وبدون المحفزات لاستغرقت التفاعلات الكيميائية أزمنة طويلة وقد لا تتم على الإطلاق.

وفي حالة إنتاج نواتج متعددة من خلال استخدام محفزات فيعمل المهندسون الكيميائيون على اختيار نوع المحفز المناسب للتفاعل ، ويلعب هذا الاختيار دورا رئيسيا في عملية الإنتاج. ويختار المحفز عل أساس قدرته على تسريع التفاعل المرغوب ، في نفس الوقت يجب تلافي منتجات غير مرغوب فيها أو أن توجد بنسب مهملة.

ومن وجهة حماية البيئة فعن الاختيار السليم لنوع المحفز يعمل على خفض الطاقة المستهلكة ، وخفض كميات المواد الغير مرغوب فيها. ومن ضمن ذلك تنقية غازات العادم الصادرة من الصناعة وفي إنتاج الطاقة الكهربائية.

كما تطبق المحفزات لتنقية عادم السيارة ، حيث تمنع وجود مواد ضارة وتحويلها إلى مواد أقل ضررا.

مثـــــال:

في محفز السيارة يتفاعل الغاز السام أول أكسيد الكربون (CO) ومركبات كربوهيدرات غير محترقة مع أكاسيد النتروجين 
NO والأكسجين (O) وتنتج ثاني أكسيد الكربون (CO)
وهو غير سام (ثاني أكسيد الكربون غاز خانق) ، ونتروجين وماء (HO). وبذلك ينقي المحفز الغازات الضارة من عادم السيارة. وتستخدم في السيارات محفزات مصنوعة من البلاتين.


</doc>
<doc id="225710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225710" title="كيت كات (حلوى)">
كيت كات (حلوى)

كيت كات هي قالب حلوى شهير مصنوع من رقاقات بسكويت (ويفر) مغطاة بالشوكولاته، كان أول من انتجها هو مصنع راونتري في يورك، إنجلترا، ويتم الآن إنتاجها في جميع أنحاء العالم من قبل شركة نستله والتي استحوذت على راونتري في عام ١٩٨٨، إلا في الولايات المتحدة حيث يتم انتاجها بموجب ترخيص من قبل شركة هيرشي. يتكون كل قالب من أصابع مؤلفة من ثلاث طبقات من رقاقات البسكويت، التي تغطيها طبقة خارجية من الشوكولاته. كل اصبع يمكن قطعه من القالب على حدة. تحتوي القوالب عادة على ٢ أو ٤ أصابع. قوالب كيت كات السميكة المكتنزة "شانكي" هي أيضاً قوالب رائجة عالمياً. غلاف كيت كات لونه أحمر قان مميز جداً.

في اليابان أعتبر كيت كات رمزاً للحظ السعيد حيث أن كلمة " أنت دوماً الفائز" أو بالتقريب " حظاً سعيداً" باللغة اليابانية هي كلمة : (كيتو كاتسو) ولذلك أخذت هذه الشيكولاته شهرة هناك خاصة بين تلاميذ المدارس حيث يهدونها لبعضهم البعض خاصة أيام الاختبارات تعبيراً عن تمنيات الحظ السعيد..

كيت كات من الشركات التي تراعي إنتاج منتجات تراعي الفروق الفردية والأذواق المختلفة بين الشعوب في منتجها حيث أنها في اليابان قامت بتغيير الغلاف الأحمر إلى أخضر لأنه بمذاق الشاي الأخضر الشائع في اليابان.
كيت كات موجود في السعودية أيضا بنوع واحد وليس مثل الولايات المتحدة لها أكثر من نوع ومذاق

تجري الشركة حملة اعلانات شهيرة حول العالم تدور فكرتها حول الربط بين وقت الفراغ أو الوقت المستقطع في العمل أو خلافه من الانشطة بتناول شيكولاته كيت كات. ولذلك كان الشعار : " خدلك بريك، خدلك كيت كات"



</doc>
<doc id="225714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225714" title="ساحل لبنان">
ساحل لبنان

يبلغ طول ساحل لبنان حوالي188

المدن الواقعة على ساحل لبنان من الشمال إلى الجنوب هي:



</doc>
<doc id="225715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225715" title="سيريوم">
سيريوم

السيريوم عنصر كيميائي له الرمز Ce والعدد الذري 58 في الجدول الدوري للعناصر.


</doc>
<doc id="225728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225728" title="نتيجة">
نتيجة

إن النتيجة هي المحصلة النهائية المعبر عنها بالكمية أو النوعية وقد تكون خسارة أو ربح أو ضرر أو فائدة أو قيمة ما. قد يكون هناك عدد من النتائج المحتملة حسب وجهة النظر وقد تختلف أيضا النتيجة مع التاريخ.

هذه بعض العبارات فيما يتعلق بالنتائج:

تحسب النوعية عادة حسب المعادلة التالية:

النتيجة = النوعية x القبول



</doc>
<doc id="225747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225747" title="الحواجر">
الحواجر

قرية تابعة لمدينة المخواة إحدى مدن منطقة الباحة الرئيسية، يقدر عدد سكانها بالمئات.


</doc>
<doc id="225748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225748" title="جوتن">
جوتن

جوتن هي شركة نرويجية تأسست عام 1926 متخصصة في تصنيع الطلاء والدهانات والأصباغ.

تقسم يوتن إلى أربعة أقسام رئيسية.
Jotun Dekorativ
Jotun Paints
Jotun Coatings
Jotun Powder Coatings

تاريخ تأسيس جوتن يعود للعام 1920 لمؤسسها النرويجي "أودد جليديتش"، وترجع تسمية "جوتن" إلى وحش عملاق في القصص الخرافية.
شعارها الحالي عبارة عن طائر البطريق، وفي خلفيته الكرة الأرضية.


جوتن مجموعة عالمية رائدة في مجالات الطلاء. متكونة من 71 شركة وأكثر من 40 منتج. لها وكلاء وفروع في أكثر من 70 دولة حول العالم.
المركز الرئيس موجود في ساندفورد، النرويج.

جوتن مصر

"'Jotun Values"
loyalty , care ,respect and boldness

((( جوتن الشرائع مجموعة طلال الشريف (0555687612)مكه المكرمه


</doc>
<doc id="225767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225767" title="سيلكروود أونلاين">
سيلكروود أونلاين

سيلكروود أونلاين "(بالإنجليزية Silkroad Online)" "(بالكورية: 실크로드 온라인)" هي لعبة جماعية علي الإنترنت، من إنتاج شركة جويماكس الكورية الجنوبية، أطلقت من مرحلة الاختبار التجريبي في 21 فبراير 2006. تستمد اللعبة خلفيتها من طريق الحرير التاريخي من القرن السابع الميلادي بين الصين وأوروبا. اللعبة مجانية ، لكن يستطيع اللاعبون شراء عناصر استثنائية لتعديل أو تسريع اللعب.

سيلكرود معروفة بنظامها المسمى "نظام الصراع الثلاثي" والذي فيه تختار الشخصيات من بين 3 وظائف، التاجر والصياد واللص ليواجهوا بعضهم بعضًا معركة لاعب ضد لاعب. يهاجم اللصوص التجار الذين يقوم الصياديون بحمايتهم.

سيلكروود مبنية علي أساس تاريخ التجارة علي طريق الحرير علي نطاق صغير بين خمسة مدن متصلة بشكل أفقي تبدأ من قلب بكين (جانجان وهي المدينة المحرمة بالماضي. حيث يقع فيها قصر الامبراطور ويمنع الاغراب من دخولها) ثم إلى صحراء الصين (دونوانج) مرورا بمدينة (هوتان) ثم إلى (سمرقند) في اوزباكستان وتنتهي في (القسطنطينية) في تركيا ومن أكثر المزايا انه يمكنك الاختيار من بين وظائف متعددة وهي التاجر والصياد واللص والتي لكل واحدة منها قواعدها الخاصة بها.
كما تم إضافة الحضارة المصرية متمثلة في مدينة (الأسكندرية).

وهو النظام التي تتبعه اللعبة فمثلا لاختيار من بين الوظائف المذكورة يحب ان تكون الشخصية المستخدمة في اللعبة على الأقل في المستوي العشرون وسترى أن كل مرحلة أصعب مما سبقتها ولكي تنتقل من مرحلة إلى أخرى يجب أن تقوم بالمهمات المتاحة وقتل الوحوش المتعددة وتنتهي مستويات اللاعبين عند المستوى المائة وعشرون في الوقت الحالي وينتهي المستوى عند الوحوش في المستوى الخامس بعد المائة.
المستوى المائة قد تم افتتاحه في تاريخ17/3/2009.

هناك حضارتين في الوقت الحالي وهم الحضارة الصينية والحضارة الأوروبية. اما الحضارة العربية فهي لم تدخل الخدمة بعد.

ينقسم مقاتلي الحضارة الصينية إلى 3 اقسام:

ينقسم مقاتلي الحضارة الأوروبية إلى ثلاث اقسام أيضا:

الاثنان يجب أن يكونا (STR) ولهم قدرة هجومية عالية جدا إلا أن المحارب يتمتع بقوة دفاعية أكبر من اللص. لكن اللص يتميز بقدرته على الاختفاء واستخدام القوس حيث يصيب أهدافه من بعيد أو يستخدم الخنجر للقتال المباشر. اما المحارب فله 3 أسلحة الأول السيف الضخم الذي يحتاج لرفعه بيده الاثنتين، الثاني السيف العادي مع الدرع ، الثالث هو الفأس المزدوج .

الاثنان يجب أن يكونا (INT) وللمشعوذ القدرة على إضعاف الخصم بشكل كبير جدا ويستخدم سلاح واحد وهو عصا المشعوذ والدرع. و الساحر يستخدم سلاح واحد أيضا وهو عصا الساحر وله القدرة على الاختفاء وإخفاء مجموعة كاملة معه وله قدرة هجومية هائلة جدا وهي الأقوى في اللعبة كلها و الاثنان لهم دفاع ضعيف جدا ولا يصلحون للعب بشكل فردي.

الراهب يزيد من قوة اي شخص يقاتل معه وله قدرة هجومية عالية إلا أن قواه المساعدة والعلاجية أكبر وله سلاح واحد وهو عصا الراهب والدرع وله دفاع متوسط. أما المغني فيستخدم سلاح واحد أيضا وهو القيثارة وله القدرة على علاج بعض الحالات القليلة إلا أنه له القدرة على رفع سرعة مجموعته وإعطاء المحاربين قدرات خاصة ويتسطيع ابعاد الوحوش عنه. وله قدرة هجوم عالية ودفاع ضعيف.

ومن أشهر الشركات التي تقوم بشحن السيلك والجولد (العملة الافتراضية للعبة) شركة كاسبر جولد (www.casper4gold.com) وهي شركة رائدة في مجال شحن الالعاب الاون لاين

التاجر: وتكون وظيفتك بالقيام علي التجارات المختلفة من مدينة لأخرى
ملحوظه:
تم اصدار الأسطوره السابعة من سيلك روود اونلاين وفيها تم الغاء وظيفة التاجر المستقله بذاتها وأصبحت وظيفة التاجر منقسمه بين الصياد واللص أي ان الصياد يمكنه ان يحمل تجاره من بلد إلى أخرى وكذلك اللص ومن يجد منهم الآخر يقوم بمهاجمته وهذا كنوع من المساواه بين الطرفين لأنه في السابق وعند وجود التاجر مستقلا كان الصراع بنسبة 2/1 أي ان الصياد والتاجر يواجهان اللص اما الآن فالصياد مقابل اللص.

الصياد: وتكون وظيفتك بالقيام بقتل اللصوص وحماية التجار

اللص: وتقوم وظيفتك بمحاولة سرقة التجارات وقتل الصيادين

ملاحظة: يجب أنا تشترك في الوظيفة عن طريق دفع مبلغ عشرة آلاف قطعة ذهبية وشراء العلم الأبيض بالنسبة للتاجر والبدلة السوداء للص وبدلة الصيادين للصياد.

2-لا يمكنك تغيير الوظيفة إلا بعد مرور 7ايام عن ترك الو ظيفة الأخرى، وبد تغيير الوظيفة ثم الرجوع إليها مرة أخرى يرجع المستوى لـ 0 ولا يرجع المستوى كما ترك عليه.
ملحوظه آخرى:
بعد اصدار الأسطوره السابعة إذا اردت اختيار وظيفه بعينها (الصياد/اللص) سيتم دمج الوظيفة تلقائيا إلى كل
الشخصيات الموجودة على نفس الحساب حتى وان كانت في خادم(سيرفر) آخر.
اما إذا اردت تغيير الوظيفة وهذا أيضا كل الشخصيات الموجودة على نفس الحساب الخاص بك فأنك ستقوم بدفع غرامه وقدرها 10مليون 10.000.000 ذهب(جولد)إلى الشخصية غير اللاعبه المختصه بأشتركك في الوظيفة(treader/smuggler)في أي مدينة

اللعب في سيلكرود له عدة طرق مختلفة 
اللعب الفردي أو اللعب الجماعي عن طريق عمل مجموعة تحتوي على 8 لاعبين يتشاركون في النقاط والغنائم 
اللعب الجماعي ممتع بشكل كبير خصوصا إذا كان من ضمن المجموعة أحد الشخصيات الأوروبية المساعدة مثل الراهب والمغني حيث يرفعان القدرة الهجومية والدفاعية والسرعة لكل المجموعة.
اما في حال وجود المشعوذ في المجموعة الذي له القدرة على اضعاف الخصم إلى درجة كبيرة جدا فهو يسهل القتال على المجموعة بالكامل. 
اما شخصية المحارب فله القدرة على إضافة دروع لتحمي اللاعبين ذوي الدفاع الضعيف مثل الساحر والمشعوذ وتلقي الضربات عن المجموعة وتثبيت الوحوش لكي لا تهاجم بقية المجموعة.
أو الساحر حيث له قدرة فتاكة في الهجوم لكنه يحتاج إلى دفاع من اللاعبين الاخرين.
اما اللص فيستطيع إضافة السم إلى أسلحة المجموعة مما يزيد من تأثير المهارات القتالية.

الشخصيات الصينية اضعف من الأوروبية من ناحية التعاون ولكن بشكل عام الصينين ينقسمون إلى قسمين أثناء القتال :
القتال المباشر وهو ما يقوم به لاعبين ال STR 
والقتال من بعد وهو ما يقوم به الرماة ولاعبين ال INT

توجد اربعة أنواع للحروب في سيلكرود

الأول هو (job war) حروب المهنة
و المقصود انها حرب بين التجار والصيادين ضد اللصوص
وغالبا له أماكن محددة في كل سيرفر حيث يجتمع اللصوص والصيادين فيه للحرب
و بالغالب يكون قريب من بوابة إحدى المدن.

الثاني هو (Guild wars) حرب المجموعات
حيث كل لاعب يجب أن ينضم إلى مجموعة تحتوي على 50 لاعب ولهم قائد هو الذي يقوم بأعلان الحرب على مجموعة أخرى مقابل نقاط أو قطع ذهبية يحصل عليا رئيس الفريق الفائز بالحرب.
ويستطيع ان يقوم باعلان الحرب فقط في حالة تواجد رئيس المجموعة الأخرى. 
و له إمكانية خوض أكثر من حرب باليوم الواحد بشرط ان تنتهي كل معركة حيث يحدد مدتها مع رئيس المجموعة الخصم.

الثالث هو (Fortress war)حرب القلعة
وهي أهم حرب في سيلكرود حيث يقوم اللاعبين بإنشاء اتحاد union يحتوي على 8 مجموعات فقط وكل مجموعة تحتوي على 50 لاعب ويدخلون هذه الحرب بشكل فريق كبير يحتوي على 400 لاعب (ذلك في حال وجود كل اللاعبين بالوقت نفسه - بالغالب يكون العدد من 100 إلى 200)
ويدافع عن القلعة أيضا اتحاد اخر يحتوي على 8 مجموعات أيضا 
و للاشتراك بهذه الحرب يجب من رؤساء المجموعات المهاجمة كلهم دفع مبلغ 5 ملايين قطعة ذهبية قبل بداية الحرب بيومين وموعد الحرب مرة كل اسبوعين في يوم الخميس الساعة 10:0


</doc>
<doc id="225774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225774" title="مثلث الشهداء">
مثلث الشهداء

مثلّث الشهداء هي بلدة فلسطينية جنوب مدينة جنين تقع على مفترق طرق جنين - نابلس - قباطية.تتبع لقباطية ادارية ومعضم اراضيها من اهالي قباطيةسميت بهذا الاسم نسبة لشهداء الجيش العراقي الذين استشهدوا في البلدة في معركة جنين سنة 1948. معظم العائلات التي تسكنها من أراضي 48 خاصة من بلدة أجزم في حيفا و مدينة الخضيرة . قدمت العشرات شهيدان خلال انتفاضة الأقصى واصيب سبعة . ويبلغ عدد سكانها 2500 نسمة.إن بلدة مثلّث الشهداء تحتوي على على عدة عائلات منها العصاعصة والوشاحيةوالطزازعة والدروز وبعض الاقليات ويشتهر اهلها بالتجارة والزراعة - ويوجد بها مدارس للذكور والاناث ويوجد بها جميع الخدمات المتقدمة.



</doc>
<doc id="225786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225786" title="سولا">
سولا

سولا لوسيوس كورنيليوس قائد، قنصل وديكتاتور روماني(138 ق.م-78 ق.م). شخصية عظيمة في عهد الجمهورية الرومانية.يسمى أيضا، سولا فيليكس (المحظوظ) إيمانا منه بحظه الذي لم يفارقه، وواجه ماريوس غايوس في حرب أهلية رهيبة. عرف بقسوته على المعارضين السياسيين والعسكريين مما أكسبه سمعة سيئة.
كان سولا مرافقا لماريوس في حملاته حيث ساعده في الإمساك بيوغرطة النوميدي في مخاطرة جريئة عام 104 ق م وعندما أخضع القبائل الجرمانية من التيوتوني والكيمبري عامي 102 و101.

في عام 88 ق م تم تعيينه ليجابه الخطر المتزايد لميثريداتس السادس لأنه أظهر قدرته كملازم موثوق على أن ماريوس كان يسعى لهذا المنصب فأوقع هذا الشقاق بينهما ما حدا بالمعادين لمجلس الشيوخ أن ينحازوا لماريوس وأدى هذا لاندلاع حرب أهلية بين الطرفين اللذان حاولا الاستيلاء على روما ومات الآلاف في هذا الصراع منهم ماريوس نفسه عام 86 ق م.
انتهت المرحلة الأولى من الحرب بانتصار شامل لسولا عام 82 ق.م الذي عين نفسه حاكما لفترة غير محددة وعندما كان بإمكانه الغاء السلطة أعاد الشيوخ ليحموا الدولة من الجنرالات الطامحين والقلاقل الشعبية حيث أصدار قرارا يمنع في المجلس القبلي من عرض اقتراحات عليه دون موافقة مجلس الشيوخ مما أعطاهم سلطات واسعة للغاية ومع اتهام سولا بأنه يريد جعل سلطته دائمة استقال طواعية عام 79 ومات في السنة اللاحقة ولم يمض على موته الكثير حتى انهارت حكومته وأعيدت لأصلها.


</doc>
<doc id="225793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225793" title="سقف العالم (مسلسل)">
سقف العالم (مسلسل)

سقف العالم مسلسل سوري من إخراج نجدة إسماعيل أنزور أنتج عام 2007.

يستعيد هذا المسلسل مخطوطا عربياً قديماً ضاعت كل نسخه الأصلية، فلم يبق منه سوى ما اقتبسه الرحالة العرب في كتبهم وهو أقل من خمسة في المئة من الحجم الأصلي للكتاب. قبل أن يعيد الباحث النروجي الراحل فراوس دولـوس بناء ذلك المخطوط تأسـيساً على ما تبقى من النص العربي.

ثم بعد وفاة دولوس أعد الكاتب الأميركي مايكل كريشتون حول الموضوع كتابا، اكتفى فيه بذكر اسم أحمد بن فضلان والباحث دولوس في المقدمة. وترجم الكاتب الكتاب إلى العربية مع دمج الفقرات العربية الاصلية كما هي بلغة ابن فضلان وحولّه إلى مسلسل تلفزيوني من ثلاثين حلقة يروي مغامرة كاتب عربي شاب أوفده الخليفة المقتدر إلى بلاد الصقالبة البلغار ثم إلى الدنمارك... من خلال ما كتبه ابن فضلان عن مغامراته مع الشماليين، ورصده طريقة عيشهم وتفاصيل حياتهم اليومية.
ويعتبر هذا المسلسل مقاربة موثقة من شاهد عيان لمجتمعين مختلفين قبل ألف عام: مجتمع الشماليين البدائيين ومجتمع العرب المسلمين المتقدمين.
أما هدف المسلسل، فالرد الحضاري الموثق فنياً على «تطاولات» بعض الدنماركيين على المقدسات الإسلامية، كما هو رسالة إلى العرب والمسلمين كي يتذكروا جذورهم وماضيهم.

واستمد الكاتب اسم المسلسل من عنوان سلسلة المقالات التي كتبها عن زيارته النروج والبلدان الإسكندنافية أواخر الثمانينات من القرن الماضي، حيث روى مشاهداته وتفاصيل رحلته إلى «سقف العالم» كما أطلق على النروج آنذاك.

نجدة إسماعيل أنزور

حسن م يوسف

أحمد ابن فضلان "قيس الشيخ نجيب"
سولاف فواخرجيو تؤدي دور نارا والدة أحمد بن فضلان، 
منى واصف
غسان مسعود ويؤدي دور أحد ملوك الشمال
بيير داغر ويؤدي دور قائد من الفايكينغ وأحد المحاربين الاثني عشر الذين يقاتلون أكلة لحوم الموتى،
جهاد الأندري الذي يؤدي دور أمير مخادع وكاذب وقاتل في بلاد الصقالبة، والفنان الليبي عيسي بلقاسم الذي يلعب دور الناطق باسم الملك
ويشارك في سقف العالم أيضا، أمل عرفة، عبد المنعم عمايري، رانيا الأحمد، جيني إسبر.

هي من تاليف وتوزيع وليد الهشيم، أما شارة العمل فهي من ألحان ياسر عبد الرحمن وغناء محمد الحلو والكلمات لمحمود عبد الظاهر

شركة المها للإنتاج التلفزيوني والسينمائي ويملكها المخرج نجدة انزور بالشراكه مع مفيد الرفاعي

المخرج نجدت إسماعيل أنزور :الليبيون لهم موقف مشرف من اجل أن يري هذا العمل النور وأنا سعيد بهذا العمل الذي جاء كثمرة لصداقتي بالأستاذ (نوري الحميدي)
واقدر جهوده وجهود لجنة الاحتفالية في دعم هذا العمل ومده بما احتاجه من القدرات الفنية وغيرها..

الفنان قيس الشيخ نجيب : دوري في سقف العالم هو(احمد ابن فضلان) هذا الدور اعتبره من أهم الأدوار التي أقوم بها علي الشاشة وأنا العب دور البطولة في المسلسل وهي البطولة التي اثمن اختيار المخرج نجدت أنزور لاختياري لها ويمكنني أن أؤكد أن العمل سيكون ناجحا ويحقق نسبة متابعة عالية دوري هو احمدابن فضلان والشخصية محورية ولذلك ففيها صعوبة فهي تمر بعديد التغيرات النفسية والحالات الخاصة.

الفنانة لمى إبراهيم : دوري هو دور بنت تسمي لونا اسكندينافية قتلوا زوجها لتنشي قصة حب بينها وبين أحد المحاربين ودوري يعتبر محوريا وأساسي فدائما المخرج(نجدت إسماعيل أنزور) يقدمني بطريقة جيدة فلقد عملت معه في (المارقون) اشعر أن دوري هنا أكبر وهو جديد ومختلف عن ما قمت به سابقا في (نزار قباني) و(الواهمون) واعد متابعي في ليبيا أن يكون هذا الدور ملفت وجذاب ويعطيني متابعة كالتي كانت في (المارقون)..نجدت أنزور يصنع النجوم وهو هنا يقدمني ويراهن علي ومع كل عمل جديد اشعر أن المخرج يعطني الثقة أكثر في قدرتي ولهذا أنا أتعاطي بجديد مع كل عمل جديد..

الفنان عيسي بلقا سم : دوري هو دور أساسي وهو الناطق باسم الملك والعمل هو رد فني ليس كالخُطب التي نستمع إليها والتي يحركها الانفعال والغضب لكن يعتمد علي إظهار بشاعة الشماليين ووحشيتهم من خلال تاريخهم أما عن أماكن التصوير فالمخرج يعتمد علي أماكن طبيعية للاقتراب من طبيعة الشماليين والعمل يظهر بوضوح كيف كانت طقوس هؤلاء وكيف أنهم يقومون بحرق موتاهم بشكل جماعي ,الموضوع به عناصر فرجة والموضوع مهم للمشاهد لأنه من خلال العمل يشفي غليله.. وأنا أشارك في هذا العمل العربي مرتكزا علي نجاحات ليبية للفنان الليبي اثبت في السابق انه لا يقل قدرة عن غيره وأنا ابذل كل ما بوسعي من اجل أن اترك بصمتي في العمل شاهدوا العمل لأنه فعلا يستحق المشاهدة وفيه رسالة إنسانية حضارية..

الفنانة سوسن ميخائيل : دوري هي أرملة تسمي (سيلة) تحب قبطان (اكسكو) وتنظم إلى المحاربين وتمر معهم بتحولات أعجبني المسلسل لأنه يصور تصويرا دقيقا كيف كان يعيش الشماليين وفرحت أن أكون من بين الممثلين (بسقف العالم)..


</doc>
<doc id="225810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225810" title="الصمان">
الصمان

الصُّـمَّان هي هضبة مستطيلة تقع في شرق شبه الجزيرة العربية وتمتد الهضبة من الربع الخالي جنوباً حتى الحدود العراقية شمالاً وذلك بطول 1000 كيلو متر تقريباً ويتراوح عرضها بين 80 إلى 250 كيلو متر تقريباً، ويبلغ أرتفاع الهضبة ما
بين 25 متر عند حافتها الشرقية و400 متر عند حافتها الغربية ويحدها من الغرب الدهناء ومن الشرق السهل الساحلي للخليج العربي، ويسمى القسم الجنوبي من الصمان بالصلب والشمالي بالصمان وغالبا مايقع الخلط بينهما.

تشكل الصمان هضبة مستطيلة واسعة تشغل الجزء الشرقي من شبه الجزيرة العربية وتمتد من الربع الخالي جنوباً حتى الحدود العراقية شمالاً بطول 1000 كيلو متر تقريباً ويتراوح عرضها بين 80 إلى 250 كيلو متر تقريباً.

ويبلغ أرتفاع الهضبة ما بين 25 متر عند حافتها الشرقية و400 متر عند حافتها الغربية ويحدها من الغرب الدهناء ومن الشرق السهل الساحلي للخليج العربي 
كما تكثر في هضبة الصَّمَّان الأراضي المنخفضة وكذلك الخباري والروضات والدحول ، كما يقطع سطح الهضبة عديد من الشعاب والأودية التي من أهمها وادي الباطن والصَّرَار ووادي المياه والسَّهْبَاء.

وتتنوع الطبيعة النباتية في الصمان حيث تنبت أشجار السدر.

قال حمد الجاسر:
"الصمان من أشهر الأمكنة التي ترتادها البادية حين يجود الغيث، فتصبح من أجود المراعي، حيث تتوفر فيه جميع أنواع حشائش الرعي. وهي منطقة واسعة تقع شرق الدهناء"

الصمان منطقة صحراوية تسكنها قبائل عربية فسكنتها قبائل بكر بن وائل في الجاهلية ثم نازعتهم فيها تميم وفي صدر الأسلام سكنتها من قبائل تميم بنو حنظلة 
وفي عام 1823 أستوطنت قبيلة مطير الصمان بعد مناخ الرضيمة ضد دولة بني خالد بالأحساء تم بعدها تأسيس مدن عديده بعد أعلان قيام الدولة السعودية أهمها قرية العليا.



</doc>
<doc id="225813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225813" title="لغة مصطنعة">
لغة مصطنعة

اللغة المصطنعة هي لغة اخترعها شخص أو مجموعة من الأشخاص اصطناعيا لغاية معينة بدلا من تكونها كجزء من ثقافة مثل اللغات الطبيعية. اللغة المصطنعة قد تشابه اللغات الطبيعية أو قد تحتوي على شكل ونحو يختلفان تماما عما يوجد في اللغات الطبيعية.
هي لغة اخترعها شخص أو مجموعة أشخاص بقصد أن تشابه اللغات الطبيعية. تختلف اللغات الممنهجة عن أنواع أخرى من اللغات المصطنعة، مثل اللغات الشكلية ولغات البرمجة، بأنها تخصص للتداول بين الناس في كافة مجالات الحياة، وتحتوي على نحو يشابه نحو اللغات الطبيعية. هناك لغات ممنهجة أصبحت لغات طبيعية بعد أن اكتسبها أطفال وبدءوا يتعاملون معها كلغة أم.

اللغات المصطنعة قد تكون:

الغايات من إبداع لغات ممنهجة تصير كما يلي:






</doc>
<doc id="225816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225816" title="النوير">
النوير

النوير قبائل تعيش على النيل بالسودان وينتمون مع الدينكا إلى أصل وجد واحد، وهم ثاني أكبر المجموعة النيلية، إذ يحتلون المرتبة الثانية بعد الدينكا من حيث التعداد السكاني، ثم يليهم الشلك، وأساطير النوير شبه المقدسة لديهم تحكي أن جدهم الأكبر (لانجور) قد عبر النيل الأبيض عند منطقة (فشودة)، ثم سار بهم إلى شرق ملكال حيث استقر بهم المقام هناك وهم ينحدرون أصلاً من الجد (ابينو ينق) شقيق دينج وهو جد الدينكا والنوير في كل أنحاء السودان ويتحدثون بلهجة واحدة وأسلوبهم في الحياة واحد ويعتقدون أن تاريخهم يبدأ من منطقة ليج المقدسة لديهم، حيث شهدت هذه المنطقة نشأة جميع فصائل النوير ثم تفرقوا منها إلى جميع مناطقهم الحالية ثم نزحوا غرباً حتى استقروا بمنطقة (ميوم)، ثم اتجهوا شرقاً فسار كثير منهم إلى اكوبوا وواط والناصر وميورد وايود ومن فروع النوير هناك ليك وجكناج بمحافظة ربكونة ونوير جقي واروك وادوار ونونق بمحافظة اللير وهناك فروع شتى للنوير بمركز فنجاك ويمتدون إلى داخل الحدود الإثيوبية.

خلال فصل مطرأمطار يعيش النوير في قرى مرتفعة على ظهر هضاب صغيرة مقببة وتلال أو منطقة على امتداد أرض غير شديدة الانحدار، وينشغلون بزراعة الدخن والذرة. والأرض التي تفصل بين قرية وأخرى تكون مغمورة لستة أشهر، ومن ثمَّ فهي ليست صالحة للإقامة ولا للزراعة ولا للرعى. أية مسافة من خمسة إلى عشرين ميلاً يمكن أن تفصل بين القرى المتجاورة، بينما تفصل المسافات الأكبر أقساماً من القبيلة الواحدة وتفصل كل قبيلة عن الأخرى.

في نهاية موسم الأمطار يحرق الناس الحشائش لتوفير مرعى جديد ويغادرون قراهم للإقامة في معسكرات صغيرة. وعندما يصبح الجفاف شديداً تتركز مساكن تلك المعسكرات الوسطية حول مصادر المياه الدائمة.

وبالرغم من أن تلك التحركات تتم أساساً من أجل الأبقار فإنها تمكن النوير أيضاً من صيد الأسماك، وهو ما يكاد يستحيل من مواقع القرى، ولو بدرجة أقل، فهم يمارسون صيد الحيوانات وجمع الفواكه والجذور البرية، وعندما تهطل الأمطار مجدداً يعودون إلى قراهم، إذ تتوفر حماية للأبقار وتسمح الأرض المرتفعة بممارسة الزراعة. 
وتتألف تلك الجماعات المحلية من العائلة أحادية الزواج المرتبطة بكوخ مفرد، تحتل العائلة مسكناً واحداً، القرية الصغيرة، والقرية، والمعسكر، والمنطقة، والأقسام القبلية ذات الأحجام المختلفة، والقبيلة، والمجتمع الدولي تلك تمثل حدود الأفق الاجتماعي للنوير. 
وتعد العائلة، والعائلة المنزلية، والقرية الصغيرة جماعات منزلية أكثر منها سياسية. وتتجمع القرى والوحدات السياسية لأرض النوير في أقسام أو فروع قبلية. وهناك بعض القبائل الصغيرة جداً إلى الغرب من النيل تتألف من قرى متجاورة فقط. وفي القبائل الأكبر إلى الغرب من النيل وفي قبائل شرق النيل كلها نجد أن الإقليم القبلي ينقسم إلى عدد من المناطق التي تفصل بينها أراض غير مأهولة، والتي تعترض بين أقرب مواقع إقامة لقبائل متماسة أيضاً.

وبما أنَّ النوير يغادرون قراهم إلى معسكر بالقرب من الماء فإنَّ لهم توزيعاً ثانياً في موسم الجفاف. وعندما يعسكرون على ضفاف نهر فإن تلك المعسكرات في حالات يلي بعضها الآخر بعد كل عدة أميال، لكنهم عندما يعسكرون حول أحواض داخلية فإنَّ مسافة عشرين إلى ثلاثين ميلاً تفصل بين كل معسكر والذي يليه. 
والمبدأ الإقليمي لبنية النوير السياسية يتم تعديله بفعل الهجرات الموسمية. والنوير يكوّنون جماعات قروية منفصلة في فصل الأمطار ويمكن أن يتحدوا في معسكر مشترك خلال موسم الجفاف، وكذلك الذين هم من القرية نفسها يمكن أن ينضموا إلى معسكرات مختلفة، عادة ما يكون ضرورة، في القبائل الأكبر، لأعضاء قرية اجتياز أراض واسعة في البلاد، مأهولة بجماعات قروية أخرى، وصولاً إلى الماء، ويمكن أن يقع معسكرهم قريباً من قرى أخرى. ولتجنب الفقدان الكلى لقطعانهم بفعل طاعون الماشية أو بسبب كارثة أخرى، فإن النوير يقومون بتوزيع القطعان في معسكرات متعددة.

هناك قانون داخل القبيلة؛ وآلية لفض النزاعات والتزام أخلاقي لاحتوائها عاجلاً أم آجلاً. إذا قتل الشخص أحد أفراد القبيلة، يمكن منع أو حجب الضغينة بدفع أبقار بين القبيلة والأخرى، وليست هناك وسائل للجمع بين الأطراف في النزاع ولا يقدم التعويض، كما انه غير مطلوب. بالتالي إذا قتل فرد من قبيلة أحداً من قبيلة أخرى، فإن العقوبة يمكن أن تتخذ فقط شكل حرب قبلية. ويجب ألا نفترض أنَّ العداءات داخل القبيلة يمكن حلها بيسر، فهناك سيطرة معتبرة على الثارات داخل القرية، لكن كلما كبر حجم الجماعة المحلية أصبحت التسوية أكثر صعوبة. وعندما يدخل قسمان كبيران من القبيلة في عداء، فإن فرص التحكيم الفوري والتسوية تكون ضئيلة، تختلف قوة القانون باختلاف المسافة في البنية القبلية التي تفصل الأشخاص المعنيين. ومع ذلك طالما أن الإحساس بالجماعة يظل باقياً والعرف القانوني معترفاً به رسمياً داخل القبيلة، بغض النظر عن التقلبات والتناقضات التي قد تظهر في العلاقات الفعلية بين أفراد القبيلة، فإنهم يظلون يعدون أنفسهم مجموعةً متحدة. ومن ثمَّ إما أن يتم الإحساس بالعداءات وتسويتها، وبالتالي الاحتفاظ بوحدة القبيلة، أو أنَّ 
العداءات تظل غير محسومة بحيث يفقد الناس الأمل والتطلع إلى التسوية وأخيراً يتوقفون عن الإحساس بأن عليهم تسويتها، بحيث تنفلق القبيلة لتظهر عنها قبيلتان جديدتان.

إنَّ سلسلة نسب النوير هي مجموعات أبوية النسب، وتؤلف كل الأفراد الأحياء المنحدرين، عبر الذكور فقط، من مؤسس ذلك الخط المحدد منطقياً، تشمل أيضاً الأفراد الأموات المنحدرين من المؤسس، لكن أولئك الأموات يحتلون أهمية فقط من حيث إنَّ وضعهم الوراثي يفسر العلاقة بين الأحياء، القرابة الأبوية المتسعة يعترف بها إلى أبعد مدى يمكن تتبعه، بحيث إن عمق سلسلة النسب يكون متوافقاً دوماً مع عرضها. 
ليست سلاسل نسب النوير مشتركات مجتمعيَّة متموضعة رغم أنَّ أعضاءها عادة ما تربطهم علاقة بالموقع ويتحدثون عن الموضع كما لو أنه كلياً مجموعة أبوية النسب. كل قرية نوير ترتبط بسلسلة نسب، ورغم أنَّ أعضاءها عادة ما يؤلفون نسبة قليلة من المجتمع، فإنها تلتصق بهم بحيث يمكننا التحدث عنها تجمعاً لأشخاص متجمعين حول نواة أبوية النسب.

التجمع لغوياً يتطابق مع النواة من خلال تعريف مجتمع القرية باسم سلسلة النسب. فقط بالرجوع إلى قواعد الزواج الخارجي وبعض النشاطات الطقوسية يتوجب على المرء عد سلاسل النسب مجموعات مستقلة كلياً. في الحياة الاجتماعية عموماً فإنَّ سلاسل النسب تؤدى وظيفتها في إطار المجتمعات المحليَّة، على كافة المستويات من القرية إلى القبيلة، وكجزء منها لا نستطيع هنا مناقشة الطرق التي تصبح بها مجموعات الإقامة شبكة للروابط القرابية الزواج، والتبني، وغيرها من الاحتمالات ولكن النتيجة أن كل مجموعة محلية هي أموية النسب تتجمع حول نواة أبوية النسب، قواعد الزواج الخارجي هي المبدأ الفاعل في هذه النزعة.

عشائر النوير في كل مكان متفرقة، بحيث يجد المرء في كل قرية أو معسكر ممثلين لعشائر متنوعة. وتحركت سلاسل نسب صغيرة على امتداد أرض النوير واستقرت هنا وهناك وجمعت نفسها حول عناصر أبوية غير مترابطة في مجتمعات محلية. الهجرة وامتصاص الدينكا كانت ظروفاً عملت لمصلحة انتشار العشائر واختلاطها كونهم كانوا غزاة، ورعاة مراحيل ولا يدينون بعبادة السلف، فإن النوير ما كانوا أبداً مقيدين بنقطة معينة لا بالضرورة ولا بالإحساس، دون أن نقدم نوعاً من البينات ودون ادعاء أية مؤهلات، نحاول تفسير لماذا تتشرح عشائر النوير، بخاصة العشائر السائدة، إلى سلاسل نسب أكثر بكثير مما هو معتاد لدى الشعوب الأفريقية. ومن وجهة نظرنا تتشرح العشائر لديهم لأن البنية السياسية التي يرتبطون بها مشرحة بالطريقة التي وصفناها. الالتزامات الاجتماعية وسط النوير تتجلى في الأساس من خلال تعبير قرابي وتتحدد العلاقات المتداخلة للمجتمعات المحلية في إطار القبيلة طبقاً لعلاقة النسب الأبوي. وبالتالي كما تتشرح القبيلة كذلك تتشرح العشيرة معها وتصبح نقطة الافتراق بين أقسام القبيلة نقطة الانحراف في بنية سلسلة نسب العشيرة مرتبطة بكل قسم. إنه كما أتضح لنا، فالعشائر وسلاسل أنسابها ليست مجموعات مشتركة متميزة، لكنها متضمنة في المجتمعات المحلية، والتي تؤدى وظيفتها بنيوياً من خلالها. والأمر كذلك، ليس مدهشاً أنها تتخذ شكل الدولة التي تمنحهم وجوداً مشتركاً.

تلك العشائر التي ترتبط بقبائل لها امتداد وعمق في سلسلة نسبها أكبر من تلك العشائر غير المرتبطة بقبيلة، وكلما كبرت القبيلة زادت أهمية هذا الارتباط بالنسبة للنوير. إنه في القبائل الأكبر مساحة وتعدادا وفي تلك التي تمددت أكثر واستوعبت أجانب أكثر، مثل اللو، والجاجاك الشرقيين، وقبائل الجاجوك، نجد الاهتمام الأكبر بالوضع المتميز والسائد للعشائر الارستقراطية. بالطبع، تؤثر العلاقات السياسية ليس فحسب على شكل العشيرة البنيوي، مقسمة إياها إلى شرائح على خطوط التفرق السياسي، إنما يجوز القول بأن نظام العشيرة يمارس بدوره فاعلية مناظرة على البنية السياسية. في ارتباك سلاسل نسب الأصل المختلف للعشيرة وفى شبكة من الصلات الأموية النسب، فإنَّ البنية السياسية تتخذ شكلاً متوافقاً في لغة القرابة، جعل عشيرة واحدة نظام واحد لسلاسل القرابة يتوافق مع القبيلة وبنيتها في مواجهة الشرائح. فكما أن الفرد عضو في شريحة قبلية في مواجهة شرائح أخرى في المرتبة نفسها وأيضاً عضو في الوقت نفسه في القبيلة التي تضم كل تلك الشرائح، فهو أيضاً عضو في سلسلة نسب بمواجهة سلاسل نسب أخرى في نفس المرتبة وعضو في الوقت نفسه في العشيرة التي تضم كل سلاسل النسب تلك، وهناك توافق صارم بين هذين المركبين للانتماء، طالما أن سلسلة النسب تحتوي على الشريحة والعشيرة في القبيلة. كما أن المسافة في بنية العشيرة بين سلسلتي نسب لعشيرة سائدة تنزع إلى التوافق مع المسافة في بنية القبيلة بين القسمين الذين ترتبط العشيرتان بهما. بالتالي فإن نظام سلاسل النسب للعشيرة السائدة يمكن النوير من التفكير في قبيلتهم بالشكل المتوافق لبنية العشيرة. في كل شريحة تمنح صلات شبكة القرابة وحدة وتماسكاً عبر العلاقة المشتركة بسلسلة نسب العشيرة السائدة التي تقيم هناك، وبما أنَّ سلاسل النسب المنفصلة تلك هي مركب في علاقتها بالعشائر الأخرى فإنَّ مجمل القبيلة ينبني حول إطار أبوي النسب كلياً. 
رغم أن الأقسام قد تنزع إلى الانسحاب والانقسام، فإن قيمة أبوية، تتقاسمها سلاسل النسب السائدة تبقى محتواة فيها.

مؤسسة قبلية أخرى هي نسق طبقات العمر، وهو نسق ينال قدراً من الأهمية الاجتماعية لدى النوير أكثر من بقية الشعوب النيلية في السودان. يمر أطفال النوير بمرحلة الرجولة عبر امتحان قاسٍ وسلسلة من الطقوس. وتجرى تلك التلقينات حيثما توفر عدد كافٍ من الأطفال في سن 14الى 16 سنة في قرية أو منطقة. الشبان الذين تمَّ تلقينهم في سنوات متتالية ينتمون كلهم إلى فئة عمرية واحدة، وهناك فترة أربع سنوات فاصلة بين آخر دفعة من فئة الملقنين والدفعة الأولى لفئة الملقنين اللاحقين، خلال السنوات الأربع الفاصلة، هذه لا يتم تلقين أية دفعة من الأطفال. وتكون مدة التلقين مفتوحة على مدى ست سنوات، بحيث تكون هناك عشر سنوات بين بداية كل فئة عمرية وبين بداية الفئة التي تسبقها وتلك التي تليها. لا تنتظم الفئات العمرية بصورة دائرية. فئات النوير العمرية هي مؤسسات قبلية صرفة، على الأقل في القبائل الكبيرة، أن كل أقسام القبيلة لها الفترات المفتوحة والمنغلقة نفسها وتسمى الطبقات بالأسماء نفسها. وهي أيضاً المؤسسات القومية للنوير الأكثر خصوصية، ذلك أن ندوب التلقين هي علامات مجتمعهم ووسام سيادتهم. ورغم أن كل قبيلة كبيرة لها تنظيم خاص بها لطبقتها العمرية، فإن القبائل المتجاورة تنسق طبقاتها زمنيا واسميا، بحيث إن النوير الغربيين، والنوير الشرقيين، والنوير الوسطيين ينزعون إلى الانقسام إلى ثلاثة أقسام في هذا الشأن. لكنه حتى عندما يسافر الفرد من ركن من أرض النوير إلى ركن آخر، يمكنه بسهولة أن يدرك الطبقة المماثلة لطبقته في كل منطقة. إنَّ نظام الطبقة العمرية، بالتالي، مثل نظام العشيرة، ففي حين أن له مضمونه القبلي فإنه غير مقيد بخطوط التفلق السياسي.

يوجد في كل قبيلة فرد له شرف افتتاح التلقين وإغلاقه وأن يعطى التسمية لكل طبقة عمرية. ينتمي هذا الفرد إلى واحدة من سلاسل النسب التي لها علاقة طقوس بالأبقار ويعرف هؤلاء الأفراد ب (رجال الأبقار). ويفتتح فترات التلقين ويغلقها في منطقته وتحذو المناطق الأخرى لقبيلته حذوه. بمجرد أن يتم افتتاح الفترة، فلكل قرية ولكل منطقة أن تلقن أطفالها وقت ما تشاء. ولا ترتبط الطبقات العمرية بنشاطات مشتركة ولا يمكن القول بأنَّ لها وظائف سياسية. ليست هناك مراتب (للمحاربين) و(للكبار) ينشغلون بإدارة البلاد، وليست الطبقات العمرية وحدات عسكرية، إذ يقاتل الفرد مع أعضاء مجتمعه المحلي، بغض النظر عن عمره. ليس هناك تدريب تعليمي أو أخلاقي في طقوس التلقين، وليست هناك قيادة في الطبقات العمرية. لا يوجد عادة أكثر من ست فئات عمرية في وقت واحد، طالما أن ست فئات تغطى حوالي خمسة وسبعين عاماً. وكلما ماتت فئة يظل اسمها عالقاً في الذاكرة لجيل أو جيلين، وتصبح كل الفئة الأكبر سناً مع مرور الزمن، ومن ثمَّ يرتقى الفرد من مرتبة دنيا إلى مرتبة وسطى، ومن مرتبة وسطى إلى مرتبة عليا في مجتمعه بوصفه عضواً في جماعة. وبالتالي يمثل التراتب في نسق الطبقات العمرية المزيد من التجسيد لمبدأ التشرح الذي لاحظناه خاصةً مميزة لنسق القرابة والنسق السياسي للنوير. 
والدور الأكثر بروزاً للطبقات العمرية في تحديد السلوك يكمن في الطريقة التي تتأثر بها الواجبات والمصالح خلال الانتقال من الطفولة إلى الرجولة. أيضاً فإنَّ كل ذكر من النوير يكون، بفضل وضع طبقته في البنية، في حالة أولوية، أو مساواة، أو دونية بالنسبة لكل رجل آخر من النوير. وبعض الرجال يكونون (أبناء له)، وبعضهم (اخوة له)، وبعضهم (آباء له). دون الدخول هنا في التفاصيل، ويمكننا القول أنَّ سلوك الرجل تجاه الآخرين في مجتمعه يتحدد بأوضاعهم في نسق الطبقات العمرية. وبالتالي فإن العلاقات العمرية، شأنها شأن علاقات القرابة، وهي محددات بنيوية للسلوك، فالنسق السياسي الإقليمي ونسق الطبقة العمرية كلاهما متماسك في ذاته ويتداخلان في حالات، لكنهما لا يعتمدان على بعضهما.

يعمل النسق السياسي، في اعتقادنا، عبر مؤسسة الضغينة التي تنظم عن طريق ميكانيزم يعرف ب(الزعيم جلد النمر)، هذا الشخص هو واحد من أولئك المتخصصين الذين يهتمون، وفق قدرات طقوسية، بفاعليات مختلفة لحياة النوير الاجتماعية والطبيعة. والزعماء جلد النمر ينتمون إلى سلاسل نسب معينة فقط، رغم أنه ليس كل أعضاء سلاسل النسب تلك يمارسون قوتهم الطقوسية الموروثة. في معظم أنحاء أرض النوير لا تشكل سلاسل النسب فروعاً من عشائر سائدة. 
وعندما يقتل شخص فرداً آخر عليه أن يتوجه فوراً إلى الزعيم، ويقوم الأخير بجرح يده حتى يسيل الدم. والى أن توضع العلامة هذه، يتوجب على القاتل ألا يأكل ولا يشرب. إذا خاف من الثأر، كما هو الحال دائماً، فعليه أن يبقى في منزل الزعيم، لأنه مكان مقدس عندهم. وخلال الشهور القليلة اللاحقة على الزعيم أن ينتزع من أقرباء القاتل وعداً بقبولهم دفع تعويض لتجنب الضغينة ويقنع أقرباء القتيل بأنَّ عليهم قبول التعويض. وخلال هذه الفترة لا يشرب أعضاء الفريقين ولا يأكلون من إناء واحد، ولا يحق لهم الأكل، بالتالي في منزل الطرف الثالث نفسه. يجمع الزعيم من ثمَّ الأبقار حتى وقت قريب يتألف التعويض من حوالي أربعين إلى خمسين بقرة ويأخذها إلى منزل القتيل، حيث يقوم بأداء طقوس الأضحيات المختلفة للتطهير والتكفير. 
هذا هو الإجراء المتبع لتسوية الضغينة، وكان هذا هو التقليد المتبع، ذلك أن النوير شعب مضطرب يقدر الشجاعة كأعلى فضيلة ويمتلك مهارة في القتال.

من عادات وتقاليد النوير التي يحافظ عليها الكثير ما جاء على صيغة مثل: (ليس للبنت بلد أو قبيلة) ويعني ذلك إن الزواج لا يجب أن يكون في قبيلة واحدة تنغلق على نفسها، لذلك يحرم النوير على أنفسهم الزواج من الأقربين أو الزواج من الأسر ذات السمعة السيئة وسط القبيلة أو ذات العيوب الخلقية أو ذات الأمراض الوراثية، وهم لا يختنون ذكورهم أو إناثهم، ويغسلون الميت ويحلقون شعره ثم يلف بثوب ويصلى عليه حسب العرف والتقاليد، ويدفن الميت بالقرب من بيته ويمنع مرور أي شخص بالقرب منه لمدة أسبوعين، والمرأة تعلن الحداد على زوجها خمسة وأربعين يوماً بعدها تُقسم ملابس الميت على فقراء القبيلة. وللنوير ستة (شلوخ) على شكل دائري أفقي على الجبهة تبدأ على الأذن وتنتهي عند الأذن الأخرى، كما يقومون بخلع ست أسنان للدلالة على انتقال الصبي ولابد من أن يجروا عليه عادة التشليخ ولا يأكل الدجاج إلا الصبيان منهم؛ والفرد في النوير لا يشيع جثمان جدته أبداً ولا يمشي في جنازتها.

إن الابن الأكبر عندما يموت أبوه يعتبر كل زوجات أبيه له إلا أمه ومن ينجبه من أولاد لقاء تلك الزيجات فهم إخوة وليسوا أبناء، وقال كثير من معمري النوير: إن من أكبر الأسباب التي منعتهم من الاستجابة الكبيرة للمسيحية رغم عمل الكنيسة المكثف وسطهم أن الكنيسة تحرم تعدد الزوجات، كما يمكن للمرأة أن تقوم بتأجير شاب قوي ليتزوج من امرأة أخرى ويكون نتاج الزواج من البنين والبنات للمرأة صاحبة المال.


</doc>
<doc id="225823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225823" title="دير العذارى">
دير العذارى

دير العذارى هو دير كان يقع في الحيرة (في العراق الحالي) وهو دير قديم وبه نساء عذارى قد ترهبن وأقمن به للعبادة فسمي بذلك.

يروي المؤرخون المسيحيون أن صوم الباعوثة المعروف منشأه كان في هذا الدير حيث وضعه أسقفهم يوحنا الأزرق بعد أن طلب أمير تلك المنطقة الفاجر ان تنظم مجموعة من عذارى النصارى إلى حريمه فاستولى الجزع على نصارى الحيرة ولجؤوا إلى أسقفهم يوحنا الأزرق وطلب منهم الصوم لمدة ثلاثة أيام وبعدها توفي الأمير الفاجر.


</doc>
<doc id="225842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225842" title="حزب الاتحاد الاجتماعي المسيحي بولاية بافاريا">
حزب الاتحاد الاجتماعي المسيحي بولاية بافاريا

الاتحاد الاجتماعي المسيحي بولاية بافاريا ، حزب سياسي ديموقراطي مسيحي ألماني، يتقدم فقط في ولاية بافاريا للانتخابات نظرا لكونه يشكل تقليديا القوة العظمى هناك، بينما ينشط شقيقه الاتحاد الديمقراطي المسيحي في باقي أنحاء ألمانيا. أنشئ بعد نهاية الحرب العالمية الثانية سنة 1945 كحركة للقوات المحافظة ردا على التيار والامتداد اللذان عرفتهما الحركات الاشتراكية.

رئيس الحزب هو نفسه رئيس الولاية هورست زيهوفر المولود في 4.حزيران.1949 بمدينة إنغولشتات.

و قد وضع قواعده الأيدولوجية فرانس يوسف شتراوس رغم كونه شابا جيدا لقيادة حزب سياسي، ويعتبر هذا الحزب وريثا لحزب الشعبي البافاري، وهو حزب أكثر يمينية من شقيقه الاتحاد الديمقراطي المسيحي.

و يستلم الحزب مقاليد الأمور في بافاريا منذ تأسيسه وغالبا ما يكون ذلك بدون أن يدخل في تحالفات كبيرة، وهذا المستوى من الهيمنة يعد الوحيد في المشهد السياسي ألمانيا ما بعد الحرب العالمية، ورغم "الانفصال" بين الحزب الاجتماعي المسيحي بولاية بافاريا وباقي ألمانيا فإن الحزب يتحد مع شقيقه الاتحاد الديمقراطي المسيحي تحت قبة البوندشتاغ فقد شكل الحزبان منذ 1949 جناحا داخل مجلس النواب الألماني، واستلم الحزب الحكومة ابتداء من شهر نوفمبر/تشرين الثاني 2005 بالتعاون مع الحزب الاشتراكي الديموقراطي في إطار تحالف كبير تقوده المستشارة الألمانية أنغيلا ميركل.

قاد الحزب منذ عام 1999 إدموند شتويبر، وفي عام 2003 فاز الحزب في انتخابات بافاريا متحصلا على الأغلبية المطلقة، وقد في 18 يناير 2007 أعلن شتويبر أنهه يستقيل من رئاسة الحزب في 30 سبتمبر من نفس العام بعد أسابيع من الجدل في داخل الحزب نفسه.

و قد شكل الحزب منذ 1949 جناحا داخل مجلس النواب الألماني مع شقيقه الاتحاد الديمقراطي المسيحي، استلم الحزب الحكومة ابتداء من شهر نوفمبر/تشرين الثاني 2005 بالتعاون مع الحزب الاشتراكي الديموقراطي في إطار تحالف كبير تقوده المستشارة الألمانية أنغيلا ميركل.



</doc>
<doc id="225844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225844" title="سيدي رحال الشاطئ">
سيدي رحال الشاطئ

سيدي رحّال الشاطئ هي مدينة مغربية صغيرة تقع على شاطئ المحيط الأطلسي للمغرب؛ وهي مدينة شاطئية صغيرة تنتمي إلى جهة الشاوية ورديغة كما تبعد عنن مدينة سطات حوالي 75 كلم التي تعتبر كعاصمة الجهة ويقع سيدي رحال الشاطئ غرب سطات وبرشيد وجنوب الدارالبيضاء حوالي 40 كلم ويضم 22.426 نسمة (حسب إحصاء 2004).

يعتبر سيدي رحال الشاطئ كملجا لأبناء مدينة سطات للاستحمام بشاطئه الجميل وهو المتنفس الوحيد لأبناء سطات بحيت ان شاطئ سيدي رحال تابع لمدينة سطات.


</doc>
<doc id="225845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225845" title="آلان سارس">
آلان سارس

ألن سارس، حكم كرة قدم فرنسي دولي.

و قد حكم في كأس الخليج 2002، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب السعودية لكرة القدم في 16 يناير 2002، وقد أدار مباراة منتخب السعودية لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 27 يناير 2002.


</doc>
<doc id="225846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225846" title="حيدر ألو علي">
حيدر ألو علي

حيدر ألو علي، لاعب كرة قدم إماراتي يلعب لنادي الوحدة ومنتخب الإمارات لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="225848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225848" title="جاسم الهيل">
جاسم الهيل

جاسم الهيل، حكم كرة قدم قطري دولي.

و قد حكم في كأس الخليج 2002، وقد أدار مباراة منتخب الإمارات لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 17 يناير 2002، وقد أدار مباراة منتخب البحرين لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 29 يناير 2002.


</doc>
<doc id="225849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225849" title="عادل جدوع">
عادل جدوع

عادل جدوع ، لاعب كرة قدم قطري.

و قد كان يلعب مع منتخب قطر لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="225852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225852" title="جفال راشد">
جفال راشد

جفال راشد الكواري، لاعب كرة قدم قطري.

و هو يلعب مع نادي السد.طوله 158 سم

و قد كان يلعب مع منتخب قطر لكرة القدم.

حقق مع نادي السد الرياضي العديد والعديد من الإنجازات الخارجية والداخليه ومنها كأس الانديه العربية عام 2001 والرباعيه التاريخية التي حصدها الزعيم في موسم 2006-2007 م

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.

قد اعتزل كرة القدم تاريخ 4-4-2009م

بعد احتفال رائع وبقدوم الفريق العالمي الإيطالي

نادي إي سي ميلان الإيطالي

وانتهت نتيجة المباراة 2-1 للفريق الإيطالي

وقد شارك في المباراة العديد من النجوم

ويعتبر موسم 2009 آخر موسم للاعب جفال راشد في المستطيل الأخضر

وهو الآن مدير فريق نادي السد


</doc>
<doc id="225853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225853" title="ياسر نظمي">
ياسر نظمي

ياسر نظمي (مواليد 23 سبتمبر 1973) هو لاعب كرة قدم قطري.

وهو يلعب مع نادي قطر.

وقد كان يلعب مع منتخب قطر لكرة القدم.

سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات العربية المتحدة لكرة القدم.


</doc>
<doc id="225854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225854" title="يوسف العقيلي">
يوسف العقيلي

يوسف حمد العقيلي، حكم كرة قدم سعودي دولي.

و قد حكم في كأس الخليج 2002، وقد أدار مباراة منتخب قطر لكرة القدم ومنتخب الإمارات لكرة القدم في 20 يناير 2002، وقد أدار مباراة منتخب البحرين لكرة القدم ومنتخب الإمارات لكرة القدم في 27 يناير 2002.
قاد سبع مباريات بين الغريمين التقليديين النصر والهلال
وثمان مباريات بين الغريمين التقليديين الاتحاد والاهلي.
ادار 800 مباراة تقريباً في مختلف الدرجات في الدوري السعودي
أشهر المباريات التي قادها عالمياً كولومبيا والأكوادور تصفيات كأس العالم 2002 م في مدينة بوقوتا عاصمة كولمبيا انتهت نتيجتها بالتعادل السلبي
غالباً ما يسند له المباريات الصعبة والحاسمة نظراً لقوة شخصيته
وقاد العديد من المباريات في البطولات العربية والآسيوية
قاد عشر نهائيات داخلية وخارجية مختلفة
اعتزل التحكيم اثر عارض اصابته بانزلاق غضروفي في الفقرات القطنية اسفل الظهر واعتزل التحكيم قبل موعد اعتزاله بثلاث سنوات 
ومن بعده والحكام الأجانب يتوافدون إلى الملاعب السعودية
الجدير بالذكر انه انهى مشواره الرياضي بدون ايقافات أوعقوبات رغم قسوة الإعلام السعودي وتسلطه على الحكام
لمعرفة الكثير والكثير عن هذا الحكم الرجاء زيارة هذا الرابط
http://www.yuosef-alageely.com/
تمت بواسطة أبو يوسف


</doc>
<doc id="225857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225857" title="راشد جمال">
راشد جمال

راشد جمال سالم (18 يناير 1979) لاعب كرة قدم بحريني معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم.


</doc>
<doc id="225858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225858" title="كارلو بولونينو">
كارلو بولونينو

كارلو بولونينو (Carlo Polonino)، حكم كرة قدم إيطالي دولي. و قد حكم في كأس الخليج 2002، وقد أدار مباراة منتخب السعودية لكرة القدم ومنتخب البحرين لكرة القدم في 20 يناير 2002، وقد أدار مباراة منتخب قطر لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 24 يناير 2002، وقد أدار مباراة منتخب السعودية لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم في 29 يناير 2002.


</doc>
<doc id="225859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225859" title="رونه بيدرسون">
رونه بيدرسون

روني بيدرسون، حكم كرة قدم نرويجي دولي.

و قد حكم في كأس الخليج 2002، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب البحرين لكرة القدم في 22 يناير 2002.


</doc>
<doc id="225860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225860" title="جاسم التميمي">
جاسم التميمي

جاسم التميمي، لاعب كرة قدم قطري سابق. ويلقب بالفدائي من قبل ((عبادي)).

و قد كان يلعب مع نادي السد ونادي الوكرة.

و قد لعب مع منتخب قطر لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="225861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225861" title="محمد سالم (حكم)">
محمد سالم (حكم)

محمد سالم، حكم كرة قدم عماني دولي.

و قد حكم في كأس الخليج 2002، وقد أدار مباراة منتخب السعودية لكرة القدم ومنتخب الإمارات لكرة القدم في 24 يناير 2002.


</doc>
<doc id="225864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225864" title="فريد علي">
فريد علي

فريد علي، حكم كرة قدم إماراتي دولي.

و قد حكم في كأس الخليج 2002، وقد أدار مباراة منتخب قطر لكرة القدم ومنتخب الكويت لكرة القدم في 26 يناير 2002.


</doc>
<doc id="225865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225865" title="حسين علي (لاعب كرة قدم مصري)">
حسين علي (لاعب كرة قدم مصري)

حسين علي لاعب كرة قدم مصري يلعب في الجونة وسط مدافع.


</doc>
<doc id="225866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225866" title="عبد الرحمن إبراهيم">
عبد الرحمن إبراهيم

عبد الرحمن إبراهيم (مواليد 9 نوفمبر 1974) لاعب كرة قدم إماراتي. وقد كان يلعب مع منتخب الإمارات لكرة القدم.

هو من أبرز لاعبي المنتخب الإماراتي الذين ساهموا في انجازات الكرة الإماراتية.

بزغ نجم عبد الرحمن إبراهيم في نادي الشعب والذي ما زال يلعب فيه إلى الآن ويقدم مستويات متميزة في خط الدفاع.

يعرف الحوت الشعباوي كما يحلو لجماهير العشب تسميته بتسديداته القوية خاصة من الضربات الحرة المباشرة. ومن منا لا يذكر هدفه التاريخي مع المنتخب الإماراتي في مرمى المنتخب العراقي.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="225868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225868" title="عبد السلام جمعة">
عبد السلام جمعة

عبد السلام جمعة، لاعب كرة قدم إماراتي.

و هو يلعب مع نادي الوحدة الإماراتي. ونادي الجزيرة الإماراتي حاليا

و قد كان يلعب مع منتخب الإمارات لكرة القدم.

لديه شقيق اسمه عبد الرحيم يلعب بنادي الجزيرة واحمد يلعب بالجزيرة

ويعد عبد الله السلام أفضل لاعب ارتكاز في تاريخ الإمارات 1 - عبدالسلام جمعة 2- هلال سعيد 3- عبدالرحيم جمعة والرابع ياسر مطر

حقق مع الوحدة 4 مرات الدوري ومع الجزيرة كاس الاتصالات والبطولة الخليجية

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.

انتقل إلى فريق الجزيرة موسم 2007/2008

لاعب في نادي الجزيرة حالياّ


</doc>
<doc id="225870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225870" title="عبد الله عبد الرحمن">
عبد الله عبد الرحمن

عبد الله عبد الرحمن ، لاعب كرة قدم بحريني.

و قد كان يلعب مع منتخب البحرين لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="225871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225871" title="يوسف بلخوجة">
يوسف بلخوجة

ينحدر يوسف بلخوجة من مدينة القنيطرة، ولد سنة 1976، وما إن استقام عوده حتى انخرط كبقية أقرانه في مداعبة الكرة بالأحياء الشعبية للمدينة، قبل أن ينضم للفئات الصغرى للكاك، بحثا عن موقع قدم داخل فريق المدينة الأول·

اكتسب يوسف بلخوجة داخل النادي القنيطري ما افتقده في الحواري، حيث صقل مواهبه وطور أسلوب لعبه، لكن طموحات الفتى بلخوجة كانت أكبر من جغرافية الكاك·

أعجب المدرب الوطني بادو الزاكي بموهبة هذا اللاعب، فعقد العزم على ضمه لسبورتينغ سلا، التي كان يشرف على إدارتها التقنية، لكن انتقال بادو إلى الوداد حول وجهة بلخوجة الذي أصبح ودادي الانتماء منذ الموسم الرياضي 1999/2000، بعد أن تكللت المفاوضات بين الوداد والكاك بالنجاح، لينضم بلخوجة وزميله القمش إلى الفريق البيضاوي·

وما أن اندمج بلخوجة كليا مع الفريق، حتى تحول إلى قطعة غيار أساسية في دفاع الوداد، خاصة بعد احتراف عادل الشبوكي بالجماهيرية الليبية، ليشكل إلى جوار زميله محمد بنشريفة ثنائيا دفاعيا صارما. هذا الحضور فتح له بوابة المنتخب إذ جاوره في مباراة الغابون بفاس قبلها في مباراة كينيا يوم 2 يونيو 2001، حيث توفي فوق أرضية مركب محمد الخامس بـالدار البيضاء يوم 29 شتنبر 2001 أثناء إجراء مباراة بين الوداد البيضاوي والرجاء البيضاوي.

كينيا - المغرب : 1ـ1 (إقصائيات كأس إفريقيا)

مبدئيا كان منادى عليه للفريق الوطني لدخول في تجمع إعدادي بدءا من يومه الإثنين 1 أكتوبر·


</doc>
<doc id="225874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225874" title="صالح المحمدي">
صالح المحمدي

صالح سلمان المحمدي الحربي ، لاعب كرة قدم سعودي. من مواليد المدينة المنورة . 1980 م.

بدأ مع النادي الأهلي السعودي في موسم 2000-2001، بعدما نجحت ادارة الأهلي في اقتناص موهبته التي تجلت في حواري المدينة المنورة من أنياب قطبي المدينة ناديي أحد و الأنصار حيث سطع نجمه في البطولة العربية للأندية التي أقيمت في قطر واستمر مع النادي الأهلي حتى عام 2008، وتخلل هذه الفترة إعارة قصيرة لنادي الفيصلي ..وبعدها انتقل لنادي أبها السعودي لموسم واحد فقط.
و اعتزل بعدها وهو في الـ28 من عمره.. حاليا يشغل منصب مساعد مدرب المنتخب السعودي لتحت 11 عام. ارتدى القميص رقم (12) حتى موسم 2004-2005 بعدها ارتدى القميص رقم (10).
و قد كان يلعب مع منتخب السعودية لكرة القدم، وشارك اللاعب صالح المحمدي في كأس الخليج 2002م وسجل هدفاً واحداً في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.


</doc>
<doc id="225876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225876" title="الرام (قرية)">
الرام (قرية)

الرام هي بلدة فلسطينية تقع إلى الشمال من مدينة القدس، وتبعد عنها 7 كم. يصل إليها طريق داخلي معبد يربطها بالطريق الرئيسي طوله 0.8 كم. وترتفع عن سطح البحر 750 م. والرام هي قرية قديمة، عُرفت في العهد الروماني باسم (الرامة) بمعنى المرتفعة تعتبر الضاحية الشمالية لمدينة القدس وتوجد فيها معظم مؤسسات السلطة الفلسطينية الخاصة بالقدس مثل محافظة القدس الشريف. كانت إبان الحكم الأردني مقر قيادة لواء المشاة الثاني وكتيبتي المشاة الرابعة والخامسة في الجيش العربي الأردني. ويوجد فيها ملعب فيصل الحسيني الدولي الذي يعتبر الملعب البيتي للمنتخب الفلسطيني، زارها العديد من الشخصيات أمثال هند صبري وجوزيف بلاتر رئيس الفيفا. ينحدر سكانها من عائلات الرام الأصلية ومنها عائلتي غزاونة ورامية إلى جانب عائلات من قرية قالونيا المهجرة مثل عائلة خطاب. يحمل أكثر من نصف سكانها الهوية الإسرائيلية.



</doc>
<doc id="225877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225877" title="أحمد خليفه">
أحمد خليفه

أحمد خليفه، لاعب كرة قدم قطري سابق.

و قد كان يلعب مع نادي السد القطري ونادي القادسية الكويتي ونادي الوكرة.

و قد لعب مع منتخب قطر لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.


</doc>
<doc id="225880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225880" title="نجم البحر">
نجم البحر

نجم البحر هو حيوان مائي لافقاري، ينتمي إلى شعبة شوكيات الجلد، ويتميز بأذرعه المتعددة، والتي قد تتراوح بشكل كبير في العدد، وتحتوي على أنيبات (أنابيب) دقيقة، تستخدم للحركة والالتصاق بالسطوح، وهي موزعة على هيئة صفين في كل قدم. كما يفتقر إلى وجود دماغ، لكنه يحتوي على جهاز عصبي مستقل.

تتغذى على المحاريات ( أبطء في الحركة من نجوم البحر ) ، أو على الأستريديا الذي لا يتحرك على الأطلاق .أما كيف يستطيع نجم البحر أن يفتح محاراً حياً فهذا يحتاج إلى بيان ، يصعد نجم البحر على المحار ، ويكون جسمه منثنياً كسنام ، ويلصق أقدامه الأنبوبية بمصراعي المحار ثم يبدأ عملية الشد .وينفعل المحار ، لهذا ، بأن يقفل مصراعيه قفلاً محكماً . ويستعمل نجم البحر أقدامه الأنبوبية العديدة في نوبات ، وبذا يستطيع أن يستمر في بذل مجهود لمدة أطول من المحار ، فيبقي الشد على المصراعين حتى تتعب العضلتان اللتان تقفلان المصراعين ، وترتخيان في النهاية . وعندما ينفرج المصراعان يقلب نجم البحر الجزء السفلي من معدته في داخله إلى الخارج ، ويخرجه خلال الفم ، ويحيط بالأجزاء الرخوة من المحار ويهضمها . وتعود المعدة بالمواد الهضومة جزئياً إلى الجسم ، وتمر هذه المواد إلى خمسة أزواج من غدد هضمية ( زوج في كل زراع ) تتصل بالجزء العلوي للمعدة . ولا يأخذ نجم البحر ، بطريقة الأغتذاء هذه ، إلاَّ القليل جداً من المواد غير القابلة للهضم ، وهذا يفسر حقيقة وهي عدم وجود أمعاء تقريباً ، وأن الأست ، وهو فتحة صغيرة جداً في وسط السطح العلوي ، يندر أن يستعمل أو لايستعمل على الإطلاق . ونجم البحر عندما يأكل محاراً صغيراً فقد يأخذ الحيوان كله إلى المعدة ، ثم يقذف بالصدفة خلال الفم بعذ ذلك .

قنفذ البحر : يتغذى على الحشائش ، حول الفم يوجد جهاز متقن من خمس أسنان مرتبة شعاعياً وتحركها عضلات بشكل يجعلها تمضغ الطعام . ولا تستطيع المعدة أن ينقلب داخلها إلى الخارج . والأمعاء طويلة ذات لفات .

يتركب جسم الحيوان من قرص ، في وسطه فتحة الفم ، و يتفرع من هذا القرص خمسة أذرع متشابهة شكلا ، و متساوية طولا و حجما . وسطحها العلوي أقتم من السفلي . و يوجد على جسمه عدد كبير من صفائح صلبة تبرز منها أشواك ونجم البحر يبقى فمه دائما تجاه السطح الذي يزحف عليه كقاع البحر أو جوانب الصخور.
كما انه يعوض الاطراف التي يفقدها فمثلًا اذا فقد ذراعه يعوض نفسه بذراع جديدة و الذراع المقطوعة تعوض نفسها بجسم كامل جديد كلياً عن الجسم الاصلي .


</doc>
<doc id="225885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225885" title="خالد الغنامي">
خالد الغنامي

خالد عاذي الغنامي العتيبي سعودي ولد عام 14 يناير 1966 في الخبر، المملكة العربية السعودية.

إعلامي ومترجم وباحث في الأديان والفلسفة، عضو الحلقة الفلسفية بنادي الرياض الأدبي وهو كاتب في جريدة الوطن السعودية منذ عام 2001 في صفحة الرأي مقالات فكرية وسياسية، حاصل على شهادة البكالوريوس في اللغة الإنكليزية من جامعة الملك سعود بالرياض في عام 1992 له حضور في القنوات الفضائية ومشاركات في الحوارات الفكرية والإصلاحية الاجتماعية وشارك في عدد من البرامج على القنوات الفضائية كقناة العربية وقناة الحرة، وناقش فيها قضايا تتعلق بشؤون دينية واجتماعية وفكرية.

يعمل كمدرس للغه الإنجليزية بمدينة الرياض, ويكتب حاليا في جريدة عكاظ, مثقف تنويري نادى للتسامح الإسلامي من بداية ظهورة إلى آلان

كان ذو توجه ليبرالي إلا أنه تراجع عنه مبينا نتائجه التي رآها سلبية في إحدى لقاءاته.


صحيفة الشرق


</doc>
<doc id="225890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225890" title="عبد الله ثابت">
عبد الله ثابت

عبد الله ثابت (ولد في منطقة عسير في 6 مارس 1973) شاعر وقاص سعودي. يُعد من المؤلفين الشباب الفاعلين في الساحة العربية والمحلية وذلك بعد صدور عمله الهام (الإرهابي20). أصدر عدداً من الدواوين الشعرية مثل: الهتك والنوبات وحرامcv وأخيراً ديوانه: كتاب الوحشة. يكتب زاوية أسبوعية بجريدة الوطن، وهي أول زاوية تصدر بصحيفة ورقية وتعتمد على تزويد القراء بروابط لمواقع إليكترونية من أبرزها موقع اليوتيوب. شارك في العديد من الأمسيات الشعرية المحلية والعربية والدولية، وفاز بجائزة المفتاحة عام 2004م عن قصيدته (ربما قالها).


</doc>
<doc id="225895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225895" title="بدرية البشر">
بدرية البشر

بدرية البشر (1967 -)، كاتبة وروائية وإعلامية سعودية.

بدأت الكتابة في سن العاشرة،
متزوجة الفنان السعودي المشهور ناصر القصبي. ولديها ابنان وبنتان وهم راكان ومهند وهالة و ايمان



قامت إبتداءً من 29 مايو 2014 بتقديم برنامج حواري إجتماعي يعنى بقضايا المجتمع السعودي على قناة إم بي سي 1

في عام 2005 شاركت الكاتبة ب برنامج الزائر الدولي - الإعلام في الولايات المتحدة- الولايات المتحدة الأمريكية, أما في عام 2008 فحصلت على جائزة الشيخ زايد في ندوة قيمة الكتابة في أبو ظبي, وفي نفس العام شاركت بندوة الكتابة الانثوية والسعوديات الكاتبات في معرض أبو ظبي للكتاب , وفي عام 2012 شاركت الكاتبة بندوة الرواية والتغيير بمشاركة الكاتب الصحفي والروائي الأستاذ يوسف المحيميد والروائي د. محمد القاضي، وأدارتها د. فاطمة إلياس.
كما شاركت الكاتبة بدرية البشر في عدد من الأمسيات القصصية منها : 1- نادي الفتيات في دولة الإمارات العربية المتحدة بالشارقة عام 1997 م , 2- شاركت في النادي الأدبي بالرياض عام 1988 م, 3- شاركت في جامعة الملك سعود بالرياض عام 1999م, 4- كما شاركت الكاتبة بدرية البشر بأمسية قصصية في النادي الأدبي بالمدينة المنورة في المملكة العربية السعودية عام 2006, 5- كما شاركت في في أيام ثقافية بالنادي الأدبي في مسقط عاصمة عمان في شهر ديسمبر.

نالت الكاتبة بدرية البشر ضمن حفل جوائز الصحافة العربية, جائزة أفضل عمود صحفي لعام 2011 م. وتم تكريمها من قِبل نائب رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم, تجدر الأشارة إلى أن الكاتبة بدرية البشر هي أول امرأة سعودية و عربية تنال على جائزة أفضل عمود صحفي في حفل جوائز الصحافة العربية.




</doc>
<doc id="225903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225903" title="خالد الدخيل">
خالد الدخيل

خالد الدخيل أكاديمي وكاتب سياسي سعودي من مواليد المملكة العربية السعودية.

ولد في الرياض عام 1952، لم يلتحق بالتعليم الابتدائي الا بعد أن أصبح عمره ثمان سنوات. تلقى تعليمه في الرياض حتى تخرجه من جامعة الرياض عام 1977 م. أكمل دراساته العليا في جامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس بالولايات المتحدة الأميركية (UCLA). وكان ذلك على حساب جامعة الرياض، والتي تحول اسمها إلى "جامعة الملك سعود" عام 1980 ـ 1981 م.

حصل من جامعة كاليفورنيا على درجتي الماجستير والدكتوراه في مجال علم الاجتماع السياسي. في مرحلة الماجستير قدم بحثا عن ثورة 23 يوليو 1952 المصرية. أما رسالته في مرحلة الدكتوراه فكانت عن الجذور الاجتماعية للحركة الوهابية في نجد، أو وسط الجزيرة العربية. وهي الحركة التي وضعت أسس قيام الدولة السعودية بمراحلها الثلاث. كان حصوله على درجة الدكتوراه في عام 1998 م لأنه أضطر للعودة إلى السعودية عام 1990، وأمضى الفترة ما بين 1990 و1996 محاضرا في جامعة الملك سعود بالرياض. عاد عام 1997 م إلى لوس أنجلوس لانهاء بحث الدكتوراه. ثم رجع عام 1998 م إلى السعودية ليعمل في جامعة الملك سعود في الرياض كأستاذ مساعد في الاجتماع السياسي.

إلى جانب عمله الأكاديمي في الجامعة، هو ناشط في مجال الاصلاح السياسي في السعودية، وله مشاركات واسعة في الكتابة السياسية والثقافية. كان كاتبا اسبوعيا في صفحة الرأي في جريدة الرياض السعودية ما بين 1989 حتى عام 1991 م. ما بين عام 1999 وحتى 2003. كذلك كان يكتب مقالة اسبوعية في صفحة الرأي في جريدة الحياة التي تصدر من لندن. وقد أوقف عن الكتابة في هذه الصحيفة. ومنذ عام 2000 م وحتى الآن، عدا فترة ايقاف بضغوط من الرياض لمدة ثلاثة أشهر، يكتب مقالة اسبوعية (كل أربعاء) في جريدة الاتحاد الإماراتية. في الوقت نفسه يكتب مقالة شهرية في مجلة فوربز العربية. وهو أيضاً عضو مجلس تحرير مجلة (دراسات فلسطينية) التي تصدر عن "مؤسسة الدراسات الفلسطينية" في بيروت، لبنان، وذلك منذ عام 2009 م.
كتب أيضا مقالات متفرقة في عدة صحف محلية وعالمية منها الشرق الأوسط والوطن السعودية، وجريدة إيلاف الإليكترونية وجريدة النيويورك تايمز الأمريكية.

حضر وشارك في عدد كبير من المؤتمرات العربية والدولية والمحلية. يشارك بشكل مستمر في البرامج السياسية الفضائية حول مختلف القضايا السياسية التي تخص العالم العربي، والسعودية بشكل خاص. أمضى فصل الخريف من عام 2003 م كأستاذ زائر في مؤسسة كارنيجي للسلام العالمي، واشنطن دي سي.


</doc>
<doc id="225912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225912" title="فوربس (توضيح)">
فوربس (توضيح)


</doc>
<doc id="225917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225917" title="سليمان الهتلان">
سليمان الهتلان

سليمان الهتلان هو اعلامي ومثقف عربي شغل منصب الرئيس التنفيذي للمنتدى الاستراتيجي العربي بدبي لخمس سنوات وعمل قبل ذلك رئيسا لتحرير مجلة فوربس وكان أيضاًرئيسا لمنتدى فوربس للقيادات التنفيذية بالشرق الأوسط الذي عقد في الدوحة في العام 2007. يشغل حالياً منصب الرئيس التنفيذي لشركة (هتلان ميديا) ومقرها دولة الإمارات العربية المتحدة وهي شركة متخصصة في الدراسات الإعلامية وإستطلاعات الرأي كما تقدم خدمات إعلامية في العلاقات العامة والنشر المتخصص والتدريب الإعلامي وخدمات التواصل الإجتماعي بالإضافة الى الإنتاج التلفزيوني. الهتلان يقدم برنامج (حديث العرب) على قناة سكاي نيوز عربية . وهو كاتب مقال إسبوعي ينشر في عدد من الصحف العربية وكما أعد وقدم البرنامج التلفزيوني الإسبوعي المثير للجدل على قناة الحرة (حديث الخليج)و قدم أيضاً برنامج تلفزيوني رصين اسمه "المنتدى" على قناة دبي بالإضافة إلى تقديمه استشارات إعلامية لمؤسسات عربية ودولية، هو أيضاً عضو مجلس التحرير بمجلة الوورد بولسي جورنال الصادرة من نيويورك وهو عضواً في مجلس تحرير قناة سكاي نيوز عربية ومقرها ابوظبي. الهتلان أصدر عددا من الكتب منها "الشارع يا فخامة الرئيس" و "أين تفجر نفسك هذا المساء" و"تجارب ملهمة" وأبطال فوق العادة" و "عاصفة الحزم" وهو كتاب مصور يوثق بالصورة بعض فصول "عاصفة الحزم". 
الهتلان كتب مقالات رأي لصحف عالمية شهيرة مثل النيويورك تايمز والواشنطن بوست واليو إس إيه توداي وميامي هيرالد وبالتمور صن كا عمل منتجاً في محطة الإيه بي سي مع الإعلامية الشهيرة باربارا وولترز وغيرها.

بعد حصوله على شهادة في الصحافة من جامعة الملك سعود في الرياض، وكتابته لعدّة تقارير صحفية من أفغانستان، العراق، وإجراء تحقيقات صحفية ميدانية في السعودية، أنهى الدكتور الهتلان تعليمه العالي في جامعات عدّة في الولايات المتحدة منها: جورج تاون، هوارد، وهارفارد. وفي عام 2000-2001، حصل على عضوية برنامج نيمان للصحافة من جامعة هارفارد وأصبح زميل نيمان ضمن عدد من الإعلاميين الأمريكين والدوليين المهمين. أتاحت له علاقته في قسم دراسات الشرق الأوسط في جامعة هارفارد زميلاً ما بعد الدكتوراه من 2001 إفى 2004 -، لأن يتواصل مع وسائل إعلامية أميركية ودولية للتعليق والكتابة حول شؤون سعودية وعربية متنوعة.

و قد عمل سليمان الهتلان في الصحافة السعودية ومع الإعلام الأمريكي لسنوات طويلة كما عمل مستشاراً لعدد من وسائل الإعلام الدولية. 
بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر الإرهابية، نشر الهتلان مقالات مهمة في صفحات الرأي لصحف أمريكية رئيسية مثل النيويورك تايمز، الواشنطن بوست ويو إس إيه توداي و(ميامي هيرالد)كما كتب مقالاً إسبوعياً في صحيفة الوطن السعودية متناولاً شئون اجتماعية وسياسية واقتصادية في وطنه السعودية والعالم العربي.

و قد تسلّم السيّد الهتلان رئاسة تحرير مجلة فوربس العربيّة في آذار/مارس 2005 وحتى سبتمبر/أيلول 2007. ويقدم برنامج على قناة الحرة اسمه: حديث الخليج ويرى الهتلان في قيادته السابقة لفريق التحرير في مجلة فوربس العربية التي رأس تحريرها فرصة للكتابة عن أفكار إبداعية وجديدة في حقل الأعمال والتنمية الاقتصادية والإنسانية في العالم العربي. أختير مؤخراً عضوا في مجلس مستقبل الإعلام في قمة المجالس العالمية التابعة للمنتدى الاقتصادي العالمي - دافوس وهو الآن أول عربي يختار عضواً في هيئة مجلس التحرير لمجلة السياسات العالمية الأمريكية الشهيرة.

يقيم حاليا في الإمارات العربية المتحدة.. حيث يدير مشاريعه الإعلامية التي منها "حديث العرب" على قناة سكاي نيوز عربية بالإضافة لعضويته في مجالس عدد من المؤسسات في الإمارات و خارجها. كتب مقالات في صحيفة البيان الإماراتية من ديسمبر 2010 إلى نوفمبر 2011 وفي صحيفة الشرق السعودية منذ ديسمبر 2011 إلى ديسمبر 2012.

يؤمن سليمان الهتلان بدور وسائل الإعلام الاجتماعي في إحداث التغيير لذلك فهو ناشط على موقع تويتر ووضعته مجلة فوربس الشرق الأوسط في المرتبة 87 ضمن قائمة "أكثر 100 شخصية عربية حضورا على تويتر".

متزوج من ابنة خليفة بن محمد المبارك.




</doc>
<doc id="225920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225920" title="حديث الخليج">
حديث الخليج

حديث الخليج هو برنامج يُبث على قناة الحرة ويقدمه الإعلامي السعودي سليمان الهتلان. يهتم بالمستجدات السياسية والاجتماعية في منطقة الخليج العربي.




</doc>
<doc id="225939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225939" title="إظهار الحق (كتاب)">
إظهار الحق (كتاب)

إظهار الحق كتاب من تأليف رحمة الله الهندي باللغة العربيّة في الردّ على المسيحيّين وعلى خصوص المبشّر الألماني كارل فندر صاحب كتاب "ميزان الحق"، وكان الهندي قد ألّف في هذا الموضوع رسائل باللغتين الفارسيّة والأردويّة قبل تأليفه لإظهار الحق، ثمّ جمع لبّ ما كتبه فيها باللغة العربيّة في "إظهار الحق" بأمر أستاذه أحمد بن زيني دحلان مفتي الشافعيّة في مكّة كما أشار إليه بنفسه في ديباجة كتابه، وأتمّ تأليف الكتاب سنة 1280 هـ وطُبع في الآستانة. وقد تلقّى المسلمون هذا الكتاب بالقبول، وتكرّر النقل عنه في مواضع كثيرة من الكتب التي أُلِّفت بعده في هذا الموضوع. وتميّز الكتاب عن سابقيه باعتماده على أقوال علماء الكتب المقدّس الغربيّين، فيتكرّر في كتابه الاستشهاد بأقوال آدم كلارك، وثوماس هورن، وماثيو هنري، وثوماس سكوت، وناتانيئل لاردنر، وغيرهم.

بيان حال كتب العهد القديم والعهد الجديد:







</doc>
<doc id="225944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225944" title="صنبور">
صنبور

الصنبور أو الحنفية أو الخلاط هي صمام للتحكم في إخراج السوائل أو الغازات وتوجد منه أنواع كثيرة تختلف حسب التطبيق.


</doc>
<doc id="225959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225959" title="عثة قمرية">
عثة قمرية

العثة القمرية أو عثة لونا (بالإنجليزية: Luna Moth) هي إحدى أكبر العثث المعروفة وأكثرها جمالاً، تنتمي إلى فصيلة الديدان الحريرية والعثث الملكية. تتميز العثث القمرية بجناحيها المذيلة والضخمة نسبياً، حيث يتراوح عرضهما ما بين 4.5 إلى 5 بوصات ، ولونها الأخضر الليموني (الأخضر المصفر)، إضافة إلى البقع العينية الصغيرة على كلا الجناحين.
تنتشر هذه العثث في أمريكا الشمالية، وبالرغم من شيوعها، يصعب البحث عنها، ونادرا ما يمكن الحصول عليها، إذ أن دورة حياتها القصيرة التي لا تتعدى في غالبية الأوقات أسبوعاً واحداً، وكونها إحدى الحيوانات الليلية يحول دون ذلك .
تعتمد دورة حياتها على المناخ اللذي تعيش فيه ,و تنتج عثة لونا عددا من الاجيال , ففي كندا والمناطق الشمالية تستطيع العيش ل7 ايام وتنتج جيل واحد فقط طوال السنة , حيث تصل سن البلوغ في وقت مبكر من شهري حزيران وتموز , وفي مناطق شمال شرق الولايات المتحدة كـ نيويورك و نيوجرسي تنتج العثة جيلين في السنة , اولهما يظهر في نيسان و ايار , والثاني يمكن مشاهدته بعد 9 الى 11 اسبوعا , اما في جنوب الولايات المتحدة فيمكن ان يكون هناك اكثر من ثلاثة اجيال .
ومن الأشياء المميزة هو أن العثث القمرية البالغة لا تملك فما أو جهازا هضميا فهي لا تأكل


</doc>
<doc id="225976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225976" title="بطلينوس">
بطلينوس

البَطْلِينوس (بالإنجليزية: Limpet) هو حيوان لافقاري ينتمي إلى الرخويات، يتميز بصدفته القمعية أو المخروطية الشكل، وهو يعتبر أحد أنواع بطنيات القدم بغض النظر عن شكل صدفته.

يثبت البطلينوس نفسه بقوة على أسطح الصخور بالقرب من المسطحات المائية مثل البحار بواسطة قدمه وشفاطته القويتان، وفي بعض الأحيان لا يتحرك من مكانه، كما أنه يترك أثراً مخاطياً ورائه عند الحركة والبحث عن الغذاء ليستدل بذلك على موقعه السابق .
وجد أن أسنان البطلينوس أعلى المواد الحيوية مقاومةً للشد متفوقاً بذلك على حرير العنكبوت.


</doc>
<doc id="225986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225986" title="أكثم بن صيفي التميمي">
أكثم بن صيفي التميمي

أكثم بن صيفي بن رباح الأسيدي العمروي التميمي أشهر حكام العرب في الجاهلية على الأطلاق واحد المعمرين فيها وكان يلقب حكيم العرب كان أكثم سيد من سادات العرب شريفا حكيما وفارس شجاعا , ومستشارا خبيرا , أشار على قومه بني تميم في يوم الكلاب الثاني فأنتصروا نصر كبيرا على مذحج وحلفائها من أهل اليمن وشارك في الغارت والمعارك والأيام مع قومه وخرج في وفد بني تميم والعرب الى ملوك فارس وكان كل العرب تتقاضى عند أكثم بن صيفي ولاترد حكمه لشرفه ونزاهته وحكمته وأكثم كان كاتب خطيب كانت الملوك تكاتبه وتبادل معهم الرسائل التي تحمل في سطورها الحكمة والنصيحة ومن هؤلاء ملك هجر , وملك نجران , وكسرى وغيرهم من الملوك كما أشترك في وفد العرب إلى كسرى عندما أستنقص الفرس من شان العرب فخطب أمام كسرى وأبهره بفصحاته وحكمته وقد عاش هاذ الرجل ونشى بين أفراد قبيلته وولد في قبيلة بني أسيد أحد قبائل بني تميم التي أشتهرت با الحكمة والشرف وتعد قبيلة تميم من أكبر وأشهر قبائل العرب في الجاهلية وأشدها بأس وقوة وأمتازة بمكانة عالية لدى القبائل العربية الأخرى لكثرة عدد أفرادها حتى أمتلأت منهم البلاد وهي قبيلة مضرية أنتشرت في مناطق واسعة وكبيرة وعندما بعث النبي محمد صل الله عليه وسلم كان في ذالك الوقت شيخا كبيرا أرسل الى مكة وفد من قومه فيهم أبنه ورجلان من تميم ليأتوه بخبر النبي الجديد فلما عادو بخبر أثلج صدر أكثم بن صيفي جمع قومه وخطب فيهم يحثهم على أتباع النبي الجديد فخرج قاصد مكة وتبعه مئة من قومه , فلما كان في الطريق قبل مكة جهد أكثم من شدة العطش ونفاذ الماء وأشهد قومه أنه أسلم وأوصاهم با أتباع النبي ثم توفي فأنزل الله تعالى 

.
أكثم بن صيفي كان يعد أشهر حكام العرب قبل الإسلام ومن رؤساء بني تميم البارزقين وصنف أنه حكيم العرب بدون منازع . فإذ أطلع المرء على حكمه التي قالها قبل زمن طويل أقر أنها تنفع في وقتنا الحاضر وتكون مثلا رائع ونهج مستقيما للحياة الصحيحة . وقد كان أكثم من أفصح لعرب لسانا , وأعلم نسبأ , وأكثرهم ضربأ للأمثال والحكم . كما وصف با الحكيم المشهور . وأنه من الخطباء البلغاء والحكام الرؤساء . ومن بعض أقواله وحكمه الكثيرة 
والأمثال هي حكمة العرب قبل الإسلام وفي الإسلام ، و بها كانت تعرض كلامها فتبلغ بها ما حاولت من حاجاتها في المنطق . ويستدل إستخدام القران الكريم للأمثال في خطابة الناس ومحاجة المشركين كما قال تعالى . و أكثم بن صيفي هو احد أشهر الحكماء العرب في ذكر الأمثال ، وهي تبين حكمته وفطنته وعقله ، التي نالت إعجاب غير العرب ، حيث قال له كسرى لو لم يكن للعرب غيرك لكفى 

قلل الفرس من شان العرب فبعث العرب وفد منهم على راسهم أكثم بن صيفي التميمي وهو أول من تكلم منهم فقال أمام كسرى ملك الفرس إن أفضل الأشياء أعاليها وأفضل الملوك أعمها نفعا , وخير الأزمنة أخصبها , وأفضل الخطباء أصدقها , الصدقة منجاة , والكذب مهواة , والشر مركب وطيء , والعجز مفتاح الفقر , وخير الأمور الصبر , إصلاح فساد الرعية خير من إصلاح فساد الراعي , من فسدة بطانته كان كالغص بالماء , شر البلاد لا أمير لها , وشر الملوك من خافه البرى , خير الأعوان من يعمل بالنصيحة , الصمت حكم وقليل فأعله فتعجب كسرى منه وقال له ويحك يا أكثم ما أحكمك وأوثق كلامك , لو لم يكن للعرب غيرك لكفى وهكذا كان أكثم من الخطباء البلغاء الفصحاء ليس في قومه فقط , بل عند جميع العرب , وعند غيرهم من الأمم .


</doc>
<doc id="225989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225989" title="الأحنف بن قيس">
الأحنف بن قيس

هو الصحابي الأحنف بن قيس ابن معاوية بن حصين الأمير الكبير العالم النبيل أبو بحر التميمي اسمه ضحاك وقيل صخر وشهر بالأحنف لحنف رجليه وهو العوج والميل، قال سليمان بن أبي شيخ كان أحنف الرجلين جميعا ولم يكن له إلا بيضة واحدة واسمه صخر بن قيس أحد بني سعد وأمه حبيّ بنت قرط من قبيلة باهلة وأخوها الأخطل بن قرط من الشجعان وهو من قال فيه الأحنف يوم الجفرة من له خال مثل خالي، وكانت أمه ترقصه وتقول:

والله لولا حنف برجله، وقلة أخافها من نسله، ما كان في فتيانكم من مثله.

ضرب به المثل في الحلم والورع كما ضرب المثل في الذكاء بالقاضي إياس فكانوا يقولون: "في حلم أحنف وذكاء إياس" إنه الصحابي الأحنف بن قيس، ولقد دعا له النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال "اللهم اغفر للأحنف فكان الأحنف يقول فما شيء أرجى عندي من ذلك".

هو تابعي من الطبقة الأولى لانه لم ير الرسول عليه الصلاة والسلام

كان سيد تميم، أسلم في حياة النبي (صلى الله عليه وسلم)و لم يره. وفد على عمر. حدث عن عمر وعلي وأبي ذر والعباس وابن مسعود وعثمان بن عفان وعدة، وعنه عمرو بن جاوان والحسن البصري وعروة بن الزبير وطلق بن حبيب وعبد الله بن عميرة ويزيد بن الشخير وخليد العصري وآخرون وهو قليل الرواية.

قال ابن سعد: كان ثقة مأمونا قليل الحديث وكان صديقا لمصعب ابن الزبير فوفد عليه إلى الكوفة فمات عنده بالكوفة.

قال أبو أحمد الحاكم هو الذي فتح مدينة مرو الروذ وكان الحسن وابن سيرين في جيشه ذاك.

وروي عن الأحنف بن قيس قال بينا أنا أطوف بالبيت في زمن عثمان إذ لقيني رجل من بني ليث فأخذ بيدي فقال ألا أبشرك قلت بلى قال أما تذكر إذ بعثني رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى قومك بني سعد أدعوهم إلى الإسلام فجعلت أخبرهم وأعرض عليهم فقلت إنه يدعو إلى خير وما أسمع إلا حسنا فذكرت ذلك للنبي (صلى الله عليه وسلم) فقال "اللهم اغفر للأحنف فكان الأحنف يقول فما شيء أرجى عندي من ذلك" رواه أحمد في مسنده

وروي عن الأحنف أيضا أنه قدم على عمر بفتح تستر فقال قد فتح الله عليكم تستر وهي من أرض البصرة فقال رجل من المهاجرين يا أمير المؤمنين إن هذا يعني الأحنف الذي كف عنا بني مرة حين بعثنا رسول الله(صلى الله عليه وسلم) في صدقاتهم وقد كانوا هموا بنا قال الأحنف فحبسني عمر عنده سنة يأتيني في كل يوم وليلة فلا يأتيه عني إلا ما يحب ثم دعاني فقال يا أحنف هل تدري لم حبستك عندي قلت لا يا أمير المؤمنين قال إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حذرنا كل منافق عليم فخشيت أن تكون منهم فأحمد الله يا أحنف"

قال خليفة توجه ابن عامر إلى خراسان وعلى مقدمته الأحنف فلقي أهل هراة فهزمهم فافتتح ابن عامر أبرشهر صلحا ويقال عنوة وبعث الأحنف في أربعة آلاف فتجمعوا له مع طوقان شاة فاقتتلوا قتالا شديدا فهزم الله المشركين قال ابن سيرين كان الأحنف يحمل ويقول "إن على كل رئيس حقا أن يخضب القناة أو تندقا"

وقيل سار الأحنف إلى بلخ فصالحوه على أربع مائة ألف ثم أتى خوارزم فلم يطقها فرجع.

وعن ابن إسحاق أن ابن عامر خرج من خراسان معتمرا قد أحرم منها وخلف على خراسان الأحنف وجمع أهل خراسان جمعا كبيرا وتجمعوا بمرو فالتقاهم الأحنف فهزمهم وكان ذلك الجمع لم يسمع بمثله.

قال ابن المبارك قيل للأحنف بم سودوك قال لو عاب الناس الماء لم أشربه.

وقال خالد بن صفوان كان الأحنف يفر من الشرف والشرف يتبعه وقيل للأحنف إنك كبير والصوم يضعفك قال اني أعده لسفر طويل وقيل كانت عامة صلاة الأحنف بالليل وكان يضع أصبعه على المصباح ثم يقول حس ويقول ما حملك يا أحنف على أن صنعت كذا يوم كذا. وروي أبو الأصفر أن الأحنف استعمل على خراسان فأجنب في ليلة باردة فلم يوقظ غلمانه وكسر ثلجا واغتسل. وقال عبد الله بن بكر المزني عن مروان الأصفر سمع الأحنف يقول اللهم إن تغفر لي فأنت أهل ذاك وإن تعذبني فأنا أهل ذاك.

قال مغيرة ذهبت عين الأحنف فقال ذهبت من أربعين سنة ما شكوتها إلى أحد.

قال الحسن ذكروا عن معاوية شيئا فتكلموا والأحنف ساكت فقال يا أبا بحر مالك لا تتكلم قال أخشى الله إن كذبت وأخشاكم إن صدقت. وعن الأحنف عجبت لمن يجري في مجرى البول مرتين كيف يتكبر.

قيل عاشت بنو تميم بحلم الأحنف أربعين سنة، وفيه قال الشاعر:

إذا الأبصار أبصرت ابن قيس*****ظللن مهابة منه خشوعا.

قال سليمان التيمي قال الأحنف ثلاث في ما أذكرهن إلا لمعتبر ما أتيت باب سلطان إلا أن أدعى، ولا دخلت بين اثنين حتى يدخلاني بينهما، وما أذكر أحدا بعد أن يقوم من عندي إلا بخير.

وقال: ما نازعني أحد إلا أخذت أمري بأمور: إن كان فوقي عرفت له قدره، وإن كان دوني رفعت قدري عنه، وإن كان مثلي تفضلت عليه، وقال لست بحليم ولكني أتحالم.

وقيل إن رجلا خاصم الأحنف وقال لئن قلت واحدة لتسمعن عشرا فقال لكنك إن قلت عشرا لم تسمع واحدة.

وقيل إن رجلا قال للأحنف بم سدت وأراد أن يعيبه قال الأحنف بتركي ما لا يعنيني كما عناك من أمري ما لا يعنيك.

وروي عن ذي الرمة قال شهدت الأحنف بن قيس وقد جاء إلى قوم في دم، فتكلم فيه وقال احتكموا قالوا نحتكم ديتين قال: ذاك لكم فلما سكتوا قال أنا أعطيكم ما سألتم. فاسمعوا إن الله قضى بدية واحدة وإن النبي (صلى الله عليه وسلم) قضى بدية واحدة وإن العرب تعاطى بينها دية واحدة وأنتم اليوم تطالبون وأخشى أن تكونوا غدا مطلوبين فلا ترضى الناس منكم إلا بمثل ما سننتم قالوا ردها إلى دية.

عن الأحنف ثلاثة لا ينتصفون من ثلاثة شريف من دنيء وبر من فاجر وحليم من أحمق.

وقال من أسرع إلى الناس بما يكرهون قالوا فيه ما لا يعلمون

وسئل ما المروءة قال كتمان السر والبعد عن الشر والكامل من عدت سقطاته.

وعنه قال رأس الأدب آلة المنطق لا خير في قول بلا فعل ولا في منظر بلا مخبر ولا في مال بلا جود ولا في صديق بلا وفاء ولا في فقه بلا ورع ولا في صدقة إلا بنية ولا في حياة إلا بصحة وأمن والعتاب مفتاح التقالى والعتاب خير من الحقد.

ورأى الأحنف في يد رجل درهما فقال لمن هذا قال لي قال ليس هو لك حتى تخرجه في أجر أو اكتساب شكر وتمثل أنت للمال إذا أمسكته، وإذا أنفقته فالمال لك.

وقيل: كان الأحنف إذا أتاه رجل وسع له فإن لم يكن له سعة أراه كأنه يوسع له وعنه قال جنبوا مجالسنا ذكر النساء والطعام إني أبغض الرجل يكون وصافا لفرجه وبطنه.

وقيل إنه كلم مصعبا في محبوسين قال أصلح الله الأمير إن كانوا حبسوا في باطل فالعدل يسعهم وإن كانوا حبسوا في الحق فالعفو يسعهم.

وعنه قال: لا ينبغي للأمير الغضب لأن الغضب في القدرة مفتاح السيف والندامة.

وعنه قال: لا يتم أمر السلطان إلا بالوزراء والأعوان، ولا ينفع الوزراء والأعوان إلا بالمودة والنصيحة، ولا تنفع المودة والنصيحة إلا بالرأي والعفة.

الأحنف بن قيس ( إن عجبت لشيء فعجبي لرجال تنمو أجسامهم وتصغر عقولهم)

قيل كان زياد معظما للأحنف فلما ولي بعده ابنه عبيد الله تغير أمر الأحنف وقدم عليه من هو دونه ثم وفد على معاوية في الأشراف. فقال لعبيد الله: أدخلهم على قدر مراتبهم فأخر الأحنف. فلما رآه معاوية أكرمه لمكان سيادته وقال إلي يا أبا بحر وأجلسه معه وأعرض عنهم فأخذوا في شكر عبيد الله بن زياد وسكت الأحنف. فقال له لم لا تتكلم قال إن تكلمت خالفتهم. قال: اشهدوا أني قد عزلت عبيد الله فلما خرجوا كان فيهم من يروم الإمارة ثم أتوا معاوية بعد ثلاث وذكر كل واحد شخصا وتنازعوا. فقال معاوية: ما تقول يا أبا بحر قال إن وليت أحدا من أهل بيتك لم تجد مثل عبيد الله فقال قد أعدته قال فخلا معاوية بعبيد الله، وقال كيف ضيعت مثل هذا الرجل الذي عزلك وأعادك وهو ساكت فلما رجع عبيد الله جعل الأحنف صاحب سره.

عن أيوب عن محمد قال نبئت أن عمر ذكر بني تميم فذمهم فقام الأحنف فقال: يا أمير المؤمنين ائذن لي. قال تكلم قال إنك ذكرت بني تميم فعممتهم بالذم وإنما هم من الناس فيهم الصالح والطالح فقال صدقت فقام الحتات وكان يناوئه فقال يا أمير المؤمنين ائذن لي فأتكلم قال اجلس فقد كفاكم سيدكم الأحنف.

قال الشعبي وفد أبو موسى الأشعري وفدا من البصرة إلى عمر منهم الأحنف بن قيس فتكلم كل رجل في خاصة نفسه. وكان الأحنف في آخر القوم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أما بعد يا أمير المؤمنين فإن أهل مصر نزلوا منازل فرعون وأصحابه وإن أهل الشام نزلوا منازل قيصر وأصحابه وإن أهل الكوفة نزلوا منازل كسرى ومصانعه في الأنهار والجنان، وفي مثل عين البعير وكالحوار في السلى تأتيهم ثمارهم قبل أن تبلغ وإن أهل البصرة نزلوا في أرض سبخة زعقة نشاشة لا يجف ترابها ولا ينبت مرعاها وطرفها في بحرأجاج وطرف في فلاة لا يأتينا شيء إلا في مثل مريء النعامة فارفع خسيستنا وانعش وكيستنا، وزد في عيالنا عيالا وفي رجالنا رجالا، وصغر درهمنا وكبر قفيزنا ومر لنا بنهر نستعذب منه فقال عمر عجزتم أن تكونوا مثل هذا، هذا والله السيد قال فما زلت أسمعها بعد.

وفي أحد الايام كان جالسا في مجلس الخليفة معاوية بن ابي سفيان فعاتبه معاوية لوقوفه في صف على بن ابي طالب وخاطبه بـ يااحنف، فرد عليه الاحنف بيامعاوية, فلما ترفق معه معاوية وقال له عهدتك حليما يا أبا صخر, فرد عليه الاحنف ليس على الند يا أمير المؤمنين, وكانت ابنة معاوية تسمع حوارهما وتتعجب من هذا الرجل الذي يرد على الخليفة بهذا الأسلوب فقال لها معاوية: هذا الذي إذا غضب, غضب لغضبه مئة الف فارس من بني تميم لا يسألونه فيما غضب.

مات الأحنف سنة 67 هـ وقيل: مات في إمرة مصعب بن الزبير على العراق.

عن عبد الرحمن بن عمارة بن عقبة قال حضرت جنازة الأحنف بالكوفة فكنت فيمن نزل قبره فلما سويته رأيته قد فسح له مد بصري فأخبرت بذلك أصحابي فلم يروا ما رأيت.

قال أبو عمرو بن العلاء توفي الأحنف في دار عبيد الله بن أبي غضنفر فلما دلي في حفرته أقبلت بنت لأوس والسعدي وهي على راحلتها عجوز فوقفت عليه وقالت من الموافى به حفرته لوقت حمامه قيل لها الأحنف بن قيس قالت والله لئن كنتم سبقتمونا إلى الاستمتاع به في حياته لا تسبقونا إلى الثناء عليه بعد وفاته ثم قالت لله درك من مجن في جنن ومدرج في كفن وإنا لله وإنا إليه راجعون نسأل من ابتلانا بموتك وفجعنا بفقدك أن يوسع لك في قبرك وأن يغفر لك يوم حشرك أيها الناس إن أولياء الله في بلاده هم شهوده على عباده وإنا لقائلون حقا ومثنون صدقا وهو أهل لحسن الثناء أما والذي كنت من أجله في عدة ومن الحياة في مدة ومن المضمار إلى غاية ومن الآثار إلى نهاية الذي رفع عملك عند انقضاء أجلك لقد عشت مودودا حميدا ومت سعيدا فقيدا ولقد كنت عظيم الحلم فاضل السلم رفيع العماد واري الزناد منير الحريم سليم الأديم عظيم الرماد قريب البيت من الناد.

قال قرة بن خالد حدثنا أبو الضحاك انه أبصر مصعبا يمشي في جنازة الأحنف بغير رداء.



</doc>
<doc id="225991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225991" title="لقيط بن زرارة التميمي">
لقيط بن زرارة التميمي

لقيط بن زرارة بن عدس التميمي فارس من فرسان العرب تروى عنه شجاعته وهو شاعر جاهلي محسن من أشراف قومه، يكنى أبا دختنوس، وهي ابنته. وكذلك يقال له أبو نهشل. قتل يوم شعب جبلة بنجد وهو من أعظم أيام العرب وأشدها ، انزلق فرسه من على صخرة فاصيب فإجهز عليه شريح بن الأحوص العامري وقيل عبد الوهاب العبسي ، وكان لقيط رئيس قومه في ذلك اليوم .

زرارة بن عدس بن زيد التميمي رجلا شريفا من اشراف بني تميم نظر ذات يوم إلى ابنه لقيط ورأى منه خيلاء ونشاطا وجعل يضرب غلمانه وهو يومئذ شاب 
فقال له زرارة : لقد أصبحت تصنع صنيعا كأنما جئتني بمائة من هجان المنذر بن ماء السماء أو نكحت بنت ذي الجدين بن قيس بن خالد 
قال لقيط :
لله علي إلا يمس رأسي غسل ولا آكل لحما ولا اشرب خمرا حتى أجمعهما جميعا أو أموت

فخرج لقيط ومعه ابن خال له يقال له القراد بن إهاب وكلاهما كان شاعرا شريفا فسارا حتى أتيا بني شيبان فسلما على ناديهم ثم قال لقيط :
أفيكم قيس بن خالد ذو الجدين وكان سيد ربيعة يومئذ قالوا نعم قال فأيكم هو قال قيس أنا قيس فما حاجتك قال جئتك خاطبا ابنتك وكانت على قيس يمين ألا يخطب إليه أحد ابنته علانية ألا أصابه بشر وسمع به فقال له قيس ومن أنت قال أنا لقيط بن زرارة بن عدس بن زيد قال قيس عجبا منك ياذا القصة هلا كان هذا بيني وبينك قال ولم يا عم فو الله انك لرغبة وما بي من نضاة أي ما بي عار ولئن ناجيتك لا أخدعك ولئن عالنتك لا أفضحك فأعجب قيسا كلامه وقال كفء كريم إني زوجتك ومهرتك مائة ناقة ليس فيها مظائر ولا ناب ولا كزوم ولا تبيت عندنا عزبا ولا محروما
ثم أرسل إلى أم الجارية أني قد زوجت لقيط بن زرارة التميمي ابنتي القدور فاصنعيها واضربي لها ذلك البلق فإن لقيط بن زرارة لا يبيت فينا عزبا 
وجلس لقيط يتحدث معهم فذكروا الغزو فقال لقيط أما الغزو فأردها للقاح وأهزلها للجمال وأما المقام فأسمنها للجمال وأحبها للنساء فأعجب ذلك قيسا وأمر لقيطا فذهب إلى البلق فجلس فيه وبعثت إليه أم الجارية بمجمرة وبخور وقالت للجارية اذهبي بها إليه فو الله لئن ردها ما فيه خير ولئن وضعها تحته ما فيه خير فلما جاءته الجارية بالمجمرة بخر شعره ولحيته ثم ردها عليها فلما رجعت الجارية إليها خبرتها بما صنع فقالت انه لخليق للخير

فلما امسى لقيط التميمي أهديت الجارية إليه فمازحها بكلام اشمأزت منه فنام وطرح عليه طرف خميصة وباتت إلى جنبه فلما استثقل انسلت فرجعت إلى أمها فانتبه لقيط فلم يرها فخرج حتى أتى ابن خاله قرادا وهو في اسفل الوادي فقال ارحل بعيرك واياك أن يسمع رغاؤها 
فتوجها إلى المنذر بن ماء السماء وأصبح قيس ففقد لقيطا فسكت ولم يدر ما الذي ذهب به ومضى لقيط حتى أتى المنذر فاخبره ما كان من قول أبيه وقوله فأعطاه مائة من هجائنه فبعث بها مع قراد إلى أبيه زرارة التميمي ثم مضى إلى كسرى فكساه وأعطاه جواهر ثم انصرف لقيط من عند كسرى فأتى أباه فاخبرة خبرة وأقام يسيرا ثم خرج هو وقراد حتى جاءا محلة بني شيبان فوجداهم قد انتجعوا فخرجا في طلبهم حتى وقعا في الرمل فقال لقيط
انظر قراد وهاتا نضرة جزعا
عرض الشقائق هل بينت أظعانا 
فيهن اترجة نضح العبير بهـا
تكسي ترائبها شذرا ومرجانـا

وهاهو أبوها يجهزها ويوصيها وهي ترحل للزواج فخرجا حتى اتيا قيس بن خالد
فجهزها أبوها فلما ارادت الرحيل قال لها يا بنية كوني لزوجك أمة يكن لك عبدا وليكن أكثر طيبك الماء فانك إنما يذهب بك إلى الأعداء واراك أن ولدت فستلدين لنا غيظا طويلا
واعلمي أن زوجك فارس مضر وانه يوشك أن يقتل أو يموت فلا تخمشي عليه وجها ولا تحلقي شعرا قالت له أما والله لقد ربيتني صغيرة واقصيتني كبيرة وزودتني عند الفراق شر زاد 
وارتحل بها لقيط التميمي فجعلت لا تمر بحي من العرب إلا قالت يالقيط اهؤلاء قومك فيقول لا حتى طلعت على محلة بني عبد الله بن دارم من تميم فرأت القباب والخيل العراب قالت يالقيط أهؤلاء قومك قال نعم

فأقام اياما يطعم وينحر ثم بنى بها فأقامت عنده حتى قتل يوم جبلة فبعث إليها أبوها أخا لها فحملت فلما ركبت بعيرها أقبلت حتى وقفت على نادي بني عبد الله بن دارم فقالت يا بني دارم اوصيكم بالغرائب خيرا فوالله ما رأيت مثل لقيط لم تخمش عليه امرأة وجها ولم تحلق عليه شعرا فلولا أني غربية لخمشت وحلقت فحبب الله بين نساءكم وعادى بين رعائكم فاثنوا عليها خيرا

ثم مضت حتى قدمت على ابيها فزوجها من قومه فجعل زوجها يسمعها تذكر لقيطا وتحزن عليه فقال لها أي شيء رأيت من لقيط احسن في عينك قالت 
خرج يوم دجن وقد تطيب وشرب فطرد البقر فصرع منها ثم أتاني وبه نضح دماء فضمني ضمة وشمني شمة فليتني مت ثمة فلم أرى منظرا كان احسن من لقيط 
فمكث عنها حتى إذا كان يوم دجن شرب وتطيب ثم ركب فطرد البقر ثم أتاها وبه نضح دم والطيب وريح الشراب فضمها إليه وقبلها ثم قال لها كيف ترين اانا أم لقيط فقالت 
ماء ولا كصداء ومرعى ولا كالسعدان 
فذهبت مثلا وصداء ركية ليس في الأرض ركية أطيب منها وقد ذكرها التميمي في شعره
أني وتهيامـي بزينـب كالـذي
يخالس من احواض صداء مشربا 
يرى دون برد الماء هـولا وذادة
إذا اشتد صاحوا قبل أن يتحببـا

الأغاني ج:22 ص:197


</doc>
<doc id="225995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225995" title="عتيبة بن الحارث التميمي">
عتيبة بن الحارث التميمي

عتيبة بن الحارث شهاب التميمي شاعر جاهلي أبوه الحارث فارس من فرسان بني تميم وكان عتيبة فارس العرب الأول في زمانه وسيد بني يربوع من تميم وفارس مفزعا من فرسانهم . يركب الأهوال , ويصرع الأبطال , ويهتك البيوت , ويخلع القلوب لذالك سموه سم الفرسان . وكان أحد الحرين الذين تخشاهم فرسان القبائل العربية ولقد دافع عتيبة عن قومه وصد غزوات أعداهم ورحل للقبائل لغزوها وفك أسراهم . وشهد الكثير من أيامهم وحروبهم وأهمها يوم الغبيط ويوم ذي طلوح والرغام وأراب وأعشاش وغيرها وقتل عتيبة بن الحارث غدرا في يوم خو على يد ذؤاب الأسدي وتمكن ربيعة بن عتيبة بن الحارث الثار لأبوه وأسر ذؤاب الأسدي ثم قتله .


قالوا : خرج بنو ثعلبة بن يربوع منتجعين في أرض بني أسد حتى إذا كانوا بخو أغارت طوائف من بني أسد عليهم، فاكتسحوا إبلهم، فركب بنو ثعلبة في آثارهم، ولم يركب عتيبة لرؤيا رآها في منامه هالته، ثم لم تقره نفسه حتى لحقهم وهم يقتتلون، فحمل عليهم وهو على فرس له حصان، وكان ذؤاب على فرس له أنثى، فجعل فرس عتيبة يتبع فرس ذؤاب منتشياً لريحها في الليل حتى هجم به على ذؤاب، فطعنه ذؤاب في ثغرة نحره، ويقال في سرته فخر صريعاً ومات في وقته، وليس يدرون من قتله، وشد ربيع بن عتيبة على ذؤاب وهو لا يعلم أنه قاتل أبيه ومعه نفر، فأسروا ذؤاباً واستنقذت الإبل، وأتى أبو ذؤاب بني يربوع ففارقهم في فدائه على إبل معلومة يأتي بها سوق عكاظ، ويأتون بذؤاب، فأحضر أبو ذؤاب الإبل ولم يحضر بنو يربوع ذؤاباً لأن الربيع بن عتيبة شغل عن ذلك ببعض أمره، فساء ظن أبيه وخاف أن يكون قد قتل، وقد كان ذؤاب حين أتى أبوه لفدائه أول مرة أعلمه أنه قاتل عتيبة فقال يرثيه حين انصرف من عكاظ في كلمة يقول فيها:

ولقد علمت على التجلد والأسى أن الرزيّة مـثـل رزء ذؤاب

إنْ يَقتلوك فَقد ثللت عروشهم بعُتيبة بن الحارث بن شِهَـاب

بأحبهم فـقـداً إلـى أعـدائه وأعزهم فقداً على الأصحـاب

أهوى له تحت الظلام بطعـنة والخيل تردى في القتام الكابي

أذؤاب صاب على صداك فجاده نوء الربيع بوابـلٍ سـكّـاب

فسمع قوم هذا الشعر، فنقلوه إلى بني يربوع فثاروا على ذؤاب وجعلوا يلهزونه بقباع سيوفهم، وقال الربيع: أنا معيل، وركن إلى أخذ الفداء فأعطوه إبلاً من إبلهم خاصة، وأسلم ذؤاباً فقتله الحليس بن عتيبة. ويقال بل سألهم الربيع فقال: دعوني اقتله فإنما تريدون قتله، فأذنوا له فيه وهذا أثبت فقتله بيده وأخذ الإبل، وكان الحليس قتل من بني أسد يوم خو سبعة نفر

فقال الحصين بن القعقاع بن معبد بن زرارة :

بكر النّعيّ بخير خندف كلهـا بعتيبة بن الحارث بن شهاب

قتلوا ذؤاباً بعد مقتل سـبـعةٍ فشفى الغليل وريبة المرتاب

يوم الحليس بذي الفقار كأنـه كلب بضرب جماجم ورقاب

وذكرت ندماني عتيبة بعدمـا عصبت رؤوس نسائه بسلاب

المشتري حسن الثناء بمـالـه والباذل الجفنات للأصحـاب

وقال مالك بن نويرة :

فإن يقتلوا منا كريماً فـإنـنـا ذوو الخيل إذ نخبطكم بالحوافر

أقول وقد جلّت رزيّة قـومـه فدىً للحليس خالتي أي ثـائر

أزار ذؤاباً حتفه غير مشفـقٍ عليه ولم ينظر سياق الأباعـر

وقالت آمنةُ بنتُ عتيبة تَرثي أباها :

على مِثْل ابن مَيّة فانْـعَـيَاه بشَقّ نَواعِم البَشَر الجُـيوبَـا

وكان أبي عتيبة سَمـهـريّاً فلا تَلْقَاه يدَخر النَّـصـيبـا

ضَرُوباً للكَمِيّ إذا اشمعلّـت عَوانُ الحَرْب لا وَرعاً هَيُوبا

وكان له أبن يقال له حرزة وهو المكنى به

وقد قتل حزرة بكر بن وائل

وسببه أن أباه عتيبة سار في جماعة من بني ثعلبة بن يربوع، فأتى الشيط وبكر بن وائل ببطن الشيط، وكان عتيبة وجعاً فقال لحرزة: يا حرزة اركب، وجعله على الحامية فركب وحملوا على البرك، فاستنفروه، ولزموا بطن الوادي يشلون غنيمتهم ولحق حرزة بن عتيبة فرمى بحجر فصرع فأخذ ورجع فرسه وهو ينادي: يا حزرة ادعني الليلة، ادعني إليك، فلما يئس انصرف وبكر تتبع أثر بني ثعلبة بشعلة من نار فسميت الليلة ليلة الشعلة، وليلة تبرة، وقال عتيبة:

نجيت نفسي وتركت حـزره يا لهف نفسي أدركتني حسره

هل يسلم المرء الكريم بكـره نعم الفتى غادرته بـتـبـره

... يالتميم غشيتني عبره

ولحق عتيبة أخرىات بكر، وهم يظنون أنه منهم، فضرب يد صاحب الشعلة فأسقطها والنار فانثنوا عن اتباعه، وكان عتيبة مطلوباً بأوتار كثيرة، ودماء كبيرة من بكر بن وائل، فلما أصبح حزرة دفعوا إلى بعض أصحاب الدماء فقتلوه. وكان عتيبة يكنى أبا حزرة.

قال أبو اليقظان : قتله بنو تغلب وليس بكر بن وائل !!!!

وله أبن يقال له عمارة بن عتيبة كان شريفاً.

وأيضاً الحليس بن عتيبة كان فارساً

وله أبن يقال له الأحوص بن عتيبة أدرك الإسلام، فأسلم وقدم البصرة.

وله أبن يقال له ضرار بن عتيبة كان شريفاً قاد الخيل في الجاهيلة وكان عوف بن القعقاع سار تحت لوائه، وأدرك ضرارا الإسلام فأسلم

هلية


</doc>
<doc id="225996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225996" title="قيس بن عاصم التميمي">
قيس بن عاصم التميمي

قيس بن عاصم بن سنان المنقري التميمي صحابي جليل، وهو الذي قدم على رسول الله سنة 9 هـ في وفد بني تميم فأكرمه وقال له: «هذا سيد أهل الوبر».

قيس بن عاصم بن سنان بن خالد بن منقر بن عبيد بن مقاعس‏ الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم التميمي المنقري‏.

هو قيس بن عاصم بن سنان بن خالد بن منقر بن عبيد بن مقاعس- واسم مقاعس‏:‏ الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم التميمي.‏ وإنما سمي الحارث مقاعساً‏‏ لتقاعسه عن حلف بني سعد بن زيد مناة‏.‏ يكنى‏:‏ أبا علي، وقيل‏:‏ أبو طلحة، وقيل‏:‏ أبو قبيصة‏.‏ والأول أشهر‏.‏ وأمه أم أسفر بنت خليفة‏.‏ وفد على النبي في وفد بني تميم، وأسلم سنة تسع‏.‏ ولما رآه النبي قال‏:‏ ‏"‏هذا سيد أهل الوبر‏"‏‏.‏
كان عاقلاً حليماً مشهوراً بالحلم، قيل للأحنف بن قيس‏:‏ ممن تعلمت الحلم? فقال‏:‏ من قيس بن عاصم؛ رأيته يوماً قاعداً بفناء داره محتبياً بحمائل سيفه، يحدث قومه، إذ أتي برجل مكتوف وآخر مقتول، فقيل‏:‏ هذا ابن أخيك قتل ابنك قال‏:‏ فوالله ما حل حبوته، ولا قطع كلامه‏.‏ فلما أتمه التفت إلى ابن أخيه فقال‏:‏ يا ابن أخي، بئسما فعلت، أثمت بربك، وقطعت رحمك، وقتلت ابن عمك، ورميت نفسك بسهمك، وقللت عددك‏.‏ ثم قال‏:‏ لابن له آخر‏:‏ قم يا بني إلى ابن عمك، فحل كتافه، ووار أخاك، وسق إلى أمك مائة من الإبل دية ابنها فإنها عربية‏.‏
وكان قيس بن عاصم قد حرم على نفسه الخمر في الجاهلية، وكان سبب ذلك أنه غمز عكنة ابنته وهو سكران، وسب أبويها، ورأى القمر فتكلم بشيء، وأعطى الخمار كثيراً من ماله، فلما أفاق أخبر بذلك، فحرمها على نفسه، وقال في ذلك:

أنبأنا إبراهيم بن محمد وغير واحد بإسنادهم عن محمد بن عيسى قال‏:‏ حدثنا بندار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان، عن الأغر بن الصباح، عن خليفة بن حصين، عن قيس بن عاصم‏:‏ أنه أسلم، فأمره النبي أن يغتسل بماء وسدر‏.‏

يرى كثيرون أن أول من وأد البنات من العرب هو قيس بن عاصم المنقري التميمي، لأنه خشي أن يخلف على بناته من هو غير كف لهن. وكان قد وأد ثماني بنات.[6]

قال القلقشندي: "إن العرب كانت تئد البنات خشية العار وممن فعل ذلك قيس بن عاصم المنقري وكان من وجوه قومه، ومن ذوي المال. وسبب قتله لبناته أن النعمان بن المنذر غزا بني تميم بجيش فقام الجيش فسبوا ذراريهم. فأنابه القوم وسألوه أن يحرر أسراهم فخيَّرَ النعمان النساء الأسيرات فمنهن من اختارت أبوها فردَّها لأبيها ومن اختارت زوجها ردَّها لزوجها فاخترن آباءهن وأزواجهن. إلا امرأة قيس بن عاصم فاختارت الذي أسرها فأقسم قيس بن عاصم أنه لا يولد له ابنة إلا قتلها فكان يقتلهن".[7]

وجاء قيس بن عاصم إلى النبي محمد فقال: " يا رسول الله إني قد وأدت بنات لي في الجاهلية" فقال له: « أعتق عن كل واحدة منهن رقبة»، فقال: " يا رسول الله إني صاحب إبل" قال: « فانحر عن كل واحدة منهن بدنة».[8][9]

وفيها نزلت آية في القرآن هي: Ra bracket.png وَإِذَا الْمَوْءُودَةُ سُئِلَتْ Aya-8.png بِأَيِّ ذَنْبٍ قُتِلَتْ Aya-9.png La bracket.png[10]

قال الحسن البصري‏:‏ لما حضرت قيس بن عاصم الوفاة، دعا بنيه فقال‏:‏ يا بني، احفظوا عني، فلا أحد أنصح لكم مني، إذا أنا مت فسودوا كباركم، ولا تسودوا صغاركم، فتسفه الناس كباركم، وتهونوا عليهم‏.‏ وعليكم بإصلاح المال، فإنه منبهة للكريم، ويستغنى به عن اللئيم، وإياكم ومسألة الناس، فإنها آخر كسب المرء، ولا تقيموا علي نائحة، فإني سمعت رسول الله نهى عن النائحة‏.‏

روى عنه الحسن، والأحنف، وخليفة بن حصين‏.‏ وابنه حكيم بن قيس‏.‏

أنبأنا يحيى بن محمود إذناً بإسناده غلا ابن أبي عاصم‏:‏ حدثنا هدية بن عبد الوهّاب أبو صالح المروزي، عن النضر بن شميل، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن مطرف بن الشجر، عن حكيم بن قيس بن عاصم، عن أبيه‏:‏ أنه أوصى عند موته فقال‏:‏ إذا مت فلا تنوحوا عليّ، فإن رسول الله لم ينح عليه‏.‏ خلف من الولد اثنين وثلاثين ذكراً‏.‏

وروى الأشهب عن الحسن،عن قيس بن عاصم المنقري‏:‏ أنه قدم على النبي فقال‏:‏‏"‏هذا سيد أهل الوبر‏"‏،فسلمت عليه وقلت‏:‏ يا رسل الله، المال الذي لا تبعة علي فيه? قال‏:‏‏"‏نعم، المال الأربعون، وإن كثر فستون، ويل لأصحاب المئين إلا من أدى حق الله في رسلها ونجدتها، وأطرق فحلها، وأفقر ظهرها، ومنح غزيرتها، ونحر سمينتها، وأطعم القانع والمعتر‏"‏ فقلت‏: ‏يا رسول الله، ماأكرم هذه الأخلاق وأحسنها? قال‏:‏‏"‏ يا قيس، أمالك أحب إليك أم مال مواليك‏"‏? قال قلت‏: ‏بل مالي‏! ‏قال‏:‏ ‏"‏فإنما لك من مالك ما أكلت فأفنيت، أو لبست فأبليت، أو أعطيت فأمضيت، وما بقي فلورثتك‏"‏‏.‏ قال قلت‏:‏ يا رسول الله، لئن بقيت لأدعن عددها قليلاً- قال الحسن‏:‏ ففعل‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏


</doc>
<doc id="226002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226002" title="يوهانا براون">
يوهانا براون

يوهانا براون Johanna Braun (ولدت في ماجدبورج في 7 مايو 1929) هي أديبة ألمانية.

ولدت يوهانا بروان في مدينة ماجدبورج, لأب يعمل صانع نظارات طبية. عملت في العديد من الوظائف منها سكرتيرة ومحررة في الصحف. تفرغت للكتابة الأدبية منذ عام 1969 وتقيم حاليا في ماجدبورج.

أنتجت يوهانا العديد من الأعمال القصصية, بالتعاون مع زوجها الكاتب جونتر بروان. وقد كانت بدايتها في تأليف كتب المراهقين, ثم تحولت إلى الكتابة للبالغين, وكانت تلك الكتب تتناول قضايا عصرية مثل العلاقات الجنسية المتقلبة.

ثم تحولت مع زوجها في منتصف السبعينيات إلى كتابة أدب الخيال العلمي, حيث طرحا فيها رؤى ناقدة لمشاكل وقضايا المجتمع السياسية والاجتماعية في ألمانيا الشرقية. وقد لقيت كتبها شهرة ورواجا في عقد الثمانينيات في ألمانيا الغربية أيضا.

حصلت يوهانا براون مع زوجها جونتر براون على العديد من الجوائز الأدبية منها: جائزة الفن من مقاطعة ماجدبورج في عام 1969, وجائزة القصة القصيرة من مدينة نيهايم هوستن في نفس العام, وجائزة أدب الفانتازيا من مدينة فيتسلار في عام 1985, وغيرها من الجوائز.


</doc>
<doc id="226005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226005" title="يوهانا زيبيليوس">
يوهانا زيبيليوس

يوهانا زيبيليوس Johanna Sibelius (ولدت في برلين في 10 فبراير 1913- ماتت في ميونخ في مارس 1970) روائية وكاتبة سيناريو ألمانية.

ولدت يوهانا زيبيليوس في برلين, وكان لقبها قبل الزواج فرايبه Freybe, ولها شقيقتان إحداهما هي الكاتبة كاترين هولاند والأخرى الممثلة يوتا فرايبه. عملت يوهانا في بداية حياتها نحاتة, ثم اتجهت إلى الكتابة الروائية. وكتبت عدة سيناريوهات لأفلام بجانب الكتابة الروائية, وأول سيناريو لها أنجزته في عام 1939, وهو سيناريو فيلم "القطار السريع إلى الكونغو" Kongo-Express.

وبجانب السيناريوهات التي أنجزتها لأفلام, فقد كتبت أيضا سيناريوهات مستقلة أيضا. وقد تعاون زوجها معها في الكتابة ابتداء من عام 1949, وقد أنجزا على مدار عقدين العديد من الأعمال التي تدور أحداثها داخل الطبقة البرجوازية, وكانت أغلب هذه الأعمال كوميديات غرامية.



</doc>
<doc id="226007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226007" title="أبو الخصيب">
أبو الخصيب

أبو الخصيب هي بلدة قديمة تقع جنوب العراق ومركز قضاء في محافظة البصرة يبلغ عدد سكانها أكثر 240 الف نسمة.

يذكر حسين بن سعدون في كتابه (البصرة ذات الوشاحين) عن أصل تسمية المدينة ما يلي:
كان نهر أبي الخصيب المتفرع من شط العرب نهراً عظيماً غزير الماء . وينسب النهر إلى أبي الخصيب مرزوق مولي أبي جعفر المنصور الخليفة العباسي . على ضفتيه قصور مزخرفة بديعة وأبنية فاخرة وأسواق عامرة، تتفرع منه خمسة عشر نهراً كبيراً، حولها بساتين عظيمة كثيرة، وهذا النهر اعظم الأنهار والمحال وأعمرها وأرغبها . 
يقول البعض : إن تسمية النهر ترجع إلى اسم أحد عبيد الخليفة العباسي أبو جعفر المنصور المسمى (الغصيب) الذي أسكنه المنطقة بعد أن شيد قرب النهر قصراً ليحافظ عليه . ولهذا فاسم النهر أبو الغصيب وليس أبا الخصيب ، وهناك قول آخر : أبو الخصيب بالخاء المعجمة سمي بذلك لكثرة مافيه من الخصب والبساتين وقيل اصله بالغين المعجمة، وغصيب كان عبداً من عبيد أبي جعفر المنصور، سكن في المحل المذكور وبنى فيه حصناً وآثار الحصن المذكور موجود حالياً في المحل الذي يسمى بريم ، وقيل أقطعه هذا المقاطعة في سنة (140) هــ وحفر فيها نهراً وسمي على اسمه.

تشتهر أبو الخصيب بزراعة النخيل بأنواعه مثل الحلاوي والبريم والزهدي والجوزي والخستاوي والاشرسي والجبجاب والديري والساير والبرحي ويعتبر الأخير من أهم أنواع التمور في العراق والمنطقة. ويطل أبو الخصيب على شط العرب من بدايته حتى نهاية حدوده الإدارية مع الفاو.ولكن في بداية الحرب العراقية الإيرانية قلع أكثر النخيل.

تعتبر تمور ابي الخصيب من أهم صادرات البصرة.ويحتوي القضاء على ميناء ابوفلوس الصغير على شط العرب .ويضم ابي الخصيب معمل كبير هو معمل الاسمدة الكيمياوية.

أبو الخصيب ككل مناطق البصرة تشتهر فيها أكلة الباجة وهي عبارة عن رأس الخروف مع أطرافه. ومن أهم الحلويات المشهورة والتي ينفرد بها القضاء هي حلاوة نهر خوز، والدبس الذي هو عبارة عن عصير التمور وكذلك حلوى العصيدة وهي عبارة عن خفق التمر مع الطحين على نار هادئة. وكذلك حلوة الخريط التي تطبخ بطريقة لا يعرفها إلا البصريات وهذه الحلوة تستخرج من ثمرة قصب البردي وتوضع على غطاء يعتلي قدر يغلي بالماء لتتكون منه طبقة رقيقة صفراء تقدم باردة لمحبيها. 
كما أن السمك هو من الأكلات المفضلة التي لايستغني عنها الخصيبيون ومن انواعه الصبور والبني والهامور والبرزم والكطان والروبيان والزبيدي وتختلف طرق طبخه فمنه المشوي او لمسكوف ومنه ما يطبخ تحت الرز وتسمى الأكلة بالمدفونة والبعض يفضل السمك الصغار ليعمل منه المرقة المعروفة بمرقة الدكة بتشديد الكاف والبعض يفضل المقلي منه وخصوصا السمك البني وفي هذه الحالة لابد من وجود المحمّر وهو الرز المطبوخ مع السكر أو الدبس.

تبعد أبو الخصيب عن البصرة الحالية (20 ) كيلو متراً. ومن مناطقها ونواحيها أبو مغيرة والسراجي ومهيجران وحمدان ومحيلة والصنكر نهرخوز وجيكور وناحية السيبة المشهورة ببساتين النخيل والتي تعرضت إلى أضرار كبيرة جراء الحرب العراقية الإيرانية. ومن أهم أنهارها نهر أبو الخصيب ونهر أبو فلوس ونهر الأعوج وتوجد فيها الكثير من الأنهار الصغيرة لإرواء بساتين النخيل.



</doc>
<doc id="226013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226013" title="جعفر بن المهدي النعماوي">
جعفر بن المهدي النعماوي

جعفر بن المهدي بن عبد الله النعماوي هو فقيه ومؤرخ من منطقة الحوض بمورتانيا ولاية الحوض الشرقي عاش في القرن التاسع عشر. اشتهر باهتمامه بعلم التاريخ والسير. وظهر ذلك في منهجه في الإفتاء والكتابة الفقهية. حيث يستند دائما على المنهج التاريخي في المقارنة والقراءة والترجيح. له آثار في الفقه والتاريخ.

ولد في مدينة النعمة عام 1824م حيث تلقى تعليمه على مشايخ محاظرالمدينة( المحاظر في العرف الموريتاني تطلق على المدارس التي تبدأ من المراحل الأولى وحتى الدراسات المتخصصة في العلوم الشرعية والإسلامية عموما) وخاصة محظرة أهل الكصري الشهيرة (عائلة مشهورة بالعلم من قبيلة تجكانت فخذ إيديلبة القاطنين في مدينة النعمة منذ تأسيسها) 
وقد مكنته مكانته العلمية الرفيعة من لعب دور ثقافي وسياسي كبير في المنطقة، وكان من المراجع المعتمدة في القضايا العلمية والمعرفية. ويظهر ذلك جليا في الفتاوى والرسائل التي خلفها. وقد قال عنه العلامة محمد يحيي بن سليمة كما في مخطوط له انه "أعلم أهل زماننا". وكانت له مراسلات علمية كثيرة مع علماء المنطقة مثل الشيخ عبد القادر الكوناني ومع بعض مشايخ كنتة خاصة المختار ولد الشيخ سيد البكاي في أزواد بشمال جمهورية مالي إلى جانب علماء آخرين من خارج المنطقة مثل العلامة عيسى بن احميدة الغدامسي ليبيا وعبد الرحمان التيطي الجزائر. وكانت له علاقات ثقافية مع العلامة محمد يحيي بن سليمة اليونسي الحساني والعلامة محمد يحيي بن محمد المختار الولاتي الداوودي الحساني وكانت لجعفر مناظرات عديدة معه.

هاجر من موطنه النعمة إلى مدينة كالا (سوكولو-مقاطعة بجمهورية مالي متاخمة لمنطقة الحوض الشرقي الموريتانية) عام 1869م. وكان يدير منها قوافله التجارية التي يعتبرها المؤرخ الفرنسي بول مارتي السبب الرئيس في هجرته إلى هناك، ولبث بها فترة طويلة شهدت المنطقة خلالها أحداثا كبيرة، خاصة وانه وصل تلك المنطقة في أوج حروب فوتة التيجانيين مع ماسنا القادريين المدعومين من قبيلة كنتة بآزواد، ومع أنه كان مقربا من القادرية إلا أن علاقته بالتيجانين الفوتين لم تتأثر بتلك الحروب التي ظل محافظا على الحياد التام فيها.

في خضم هذه التطورات السياسية الكبيرة نشب خلاف بينه وبين حاكم كالا المدعو دابا كما نقل بول مارتى عن الرحالة اسكار لانز " التقى في مدينة سكولو المالية بجعفر بن المهدي ودفع عنه ضريبة كبيرة لحاكم المدينة وقد تحدث عنه بالقول "جعفر حيدر الذي استقبل لانز أثناء مروره بسكولو عام 1880..لا نز يمدحه ويشكره على المساعي الحميدة التي قام بها..ويصفه بأنه كان محمود السيرة وذكيا وواسع الصدر..وكان مشهورا في البلد وكبيرا فيه ولم يكن يخشي من قول الحق..وكانت له شخصية بارزة جريئا لا يطأطئ رأسه ولا ينحني أمام الحكام ] ويقول عنه "لم يستقبل جعفر لانز في منزله بل استقبله في دار أحد عبيده، ولما أراد الحاكم أخذ ضريبة من لانز باعتباره أجنبيا اعترض عليه جعفر وأعطاه هدية مقابل أن يخلصه منه ". وفي وثيقة بمكتبة محمد سيدات بن إسماعيل حفيد جعفر بن المهدي تحديد للمبلغ الذي دفع جعفر فدية عن الرحالة لانز. تقول الوثيقة "هذا وليعلم الواقف عليه أن مامري بن دابا أخذ من جعفر بن المهدي..مائة ألف إسلامية (المائة عند البنبرا الوثنين تنتهي عند ثمانيين لذلك يشيرون بإسلامية إلى العدد مائة) من جهة النصارى الذين قدموا لكالا من جهة المشرق..وأخذ منه أيضا إحدى عشر مثقالا من جهة النصارى".

أنتقل إلى مدينـة (قيرى -بقاف معقودة - مركز إداري من جمهورية مالي تبعد حوالي ثمانين كلم عن الحدود مع موريتانيا). وهي إذ ذاك وثنية.
وكان ذلك عام 1887 وبعد وصوله إليها اختلف وضعه عما كان عليه في السابق فركز جهوده على الدعوة إلى الله وقد ساعده اعتناق حاكم المدينة ماسيرى كيتا للإسلام(الجد المباشر لرئيس جمهورية مالي السابق مديبو كيتا) مما جعل المدينة تسلم، يقول أبوالغيث أحمد بن جعفر بن مولاي أحمد في تحقيقه لفتاوى جعفر بن المهدي بمعهد بن عباس للدراسات الإسلامية بجمهورية موريتانيا سنة 1997 [ومن قيرة انتشر صيته وتوافد عليه المنضمون إلى الإسلام من المناطق الجنوبية التابعة لإمارتي سكرا ومركبوك] وقام بجولة شهيرة قادته إلى منطقة فريكنة وخاصة إمارات –مركبوك- نكوطلة- اندلك بوكو- حيث استقبل بحفاوة وفتح الله له أبواب وقلوب أهل المنطقة،
ومن أشهر من اسلم خلال هذه الجولة الطاغية أنضو جارا أمير مركبوكو ومماري دوابا كما نجح في إخماد نار الحرب الضروس بين إمارات "مركبوك" و"دلكبوك" وبين "دونكل" و"انيافات" مما مكنه من تامين الطرق للمتنقلين المسلمين (الشناقطة) حيث حصل على التزامات من أهل تلك المناطق بعدم الاعتداء على كل من له صلة به مهما كان حتى ولو كان من إمارة أو مدينة معادية سابقا] وكانت طرق القوافل قبله مقطوعة في هذه المنطقة بسبب عقوبة الإعدام التي تطبق على كل مسلم يعثر عليه. 
وبعد تحركات الفرنسيين الاحتلال المنطقة بعثوا له رسالة عن طريق الحاكم الفرنسي ببمكو ومع ذلك لم يندفع في التعامل معهم، بل يقول أبو الغيث أنه [مزق وثيقة فيها ضمانات والتزامات من الرحالة لونزا تعهد بسريان مفعولها بعد إحكام السيطرة الفرنسية على المنطقة].

لم تكن له محظرة بالمعنى التقليدي وإنما كانت له حلقات تدريس لطلاب الدراسات العليا وكانت له جلستان منتظمتان أولهما في الضحى والثانية في المساء بعد قراءة البخاري في المسجد (وهو تقليد في مدينتي النعمة وولاتة)وكان يمنح الإجازات وممن اخذ عنه من المشاهير :

ومن آثاره العلمية مجموعة من الفتاوى والأشعار والتأليف في الفقه والتاريخ واللغة والمنطق وقد ذكر المختار ولد حامدون في موسوعته بأنه من قلائل الموريتانيين الذين ألفوا في التاريخ.




توفي فجر الجمعة 14 صفر سنة 1311 هـ الموافق لعام 1894.


</doc>
<doc id="226029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226029" title="اليوم الثاني والعشرون">
اليوم الثاني والعشرون

اليوم الثاني والعشرون رواية مصرية للكاتب محمد علاء الدين وهي الرواية الثانية بعد روايته الأولى إنجيل آدم والتي لفتت إليه الأنظار بشدة، كأحد أبرز كتاب الألفية الجديدة في مصر، بالإضافة لـأحمد العايدي ونائل الطوخي.

هذا الوصف المختصر هو التقديم التي اختارته دار العين للنشر كتقديم للرواية، ولكن أتت المتابعات الصحفية من حوارات ومقالات نقدية لتلقي مزيدًا من الضوء على تلك الرواية القصيرة التي أتت في مئة صفحة، فـ"فعماد الرواية إنسانٌ يمارس فعل التّذكر، أو استعادة حوادث علاقةٍ وضعت أوزارها. تالياً، لا يخفى على أحد، في هذا الإطار، أن كل عمليّة استعادة يستحيل أن تجيء كاملةً، مهما يحاول صاحبها أن ينحو بها نحو المثالية، أو ينقلها إلينا بحذافيرها. من هنا، كان لا بدّ للشخصية الرئيسية، في خضمّ ذلك، أن تنتقي من الحوادث ما توليه أهميةً، وما يشقّ طريقه إلى ذهنها بوتيرة أسرع من غيره، فتعيد علينا صوغه بشكل صور مرتّبة وفق نمطية خاصة ومختلفة، ترتبط بمقدار تأثير الحدث على نفسية بطل الرواية.
من هذا المنطلق، لا عجب أن تنقلب مقاييس السرد رأساً على عقب، فيتابع القارئ نهاية الحدث قبل بدايته، أو يقرأ منتصفه قبل أن يعرّج على الثلث الأخير منه ليعود بعد ذلك إلى نقطة البداية. ولا عجب أيضاً أن يقفز علاء الدين بالقارئ، كما كرة اليويو، من حادث لمّا ينته بعد إلى آخر كان بدأ في زمن غير معروف. أما اختيار هذه المقاربة كأسلوب فنيّ يمتدّ على صفحات "اليوم الثاني والعشرون"، فمردّه على الأرجح إلى ولع بإعادة ترتيب الزمن، تجيز مدلولاته التركيز على صور دون غيرها؛ فيبرع الكاتب في بتر حوادثها، ثمّ العودة إليها متى وجد إلى ذلك سبيلاً، ببراعة وسلاسة في الأداء. يأتي هذا الفيض المبهم والمتخبّط في الذاكرة ليعكس اضطرابات إنسان يعيش، بدوره، حياةً متخبّطة، ويفعل فيه محيطه فعلاته، الواحدة تلو الأخرى، من دون أن يكون هو قادراً على أيّ فعل." كما كتبت "نور الأسعد" في جريدة النهار اللبنانية البارزة.


صحيح أن هذا التكنيك ربما يكون مربكاً للقارئ في أول الأمر.. إلا أنه بعد أن تنتهي من قراءة الصفحات الأولى من الرواية ستكون قد اعتدت على هذا الأسلوب بل ربما تكون أحببته أيضا لأنه يمزج في نعومة ودون قطع مفاجئ بين تفاصيل الراوية وأحداثها.. الأمر أشبه بلعبة يلعبها الأطفال الصغار.. إذا ينطق أحدهم بكلمة ما وعلى الذي يليه أن يتوصل في سرعة إلى كلمة أخرى أول حرف فيها هو آخر حرف في الكلمة الأولى.. وهكذا

في "اليوم الثاني والعشرون" ستتعرف على خريطة لشوارع وسط البلد بالقاهرة وهي منطقة محببة لهواة الكتابة والفن بشكل عام إذ بمبانيها المصنوعة بأيدي فنانين حقيقيين، ومحلاتها المتنوعة من أول الملابس ونهاية بالآيس كريم، إضافة إلى مقاهيها ذات المذاق الخاص.

كل هذا يشكل عالما خاصا وفريدا نجح "محمد علاء الدين" أن يعبر عنه بشكل جذاب جدا ومتسق تماما مع أحداث الرواية التي تتشكل فيها أول خطوط قصة حب بين عازف بيانو - أجبره والده على امتهان تلك المهنة التي لايحبها- وامرأة مطلقة تهوى الرسم.. وهي قصة الحب التي تتشابك تفاصيلها وتتباعد وتتقارب بمنطقية في بعض الأحيان وبكثير من الصدمة والتحولات المفاجئة في أحيان أخرى

وكما نجح "محمد علاء الدين" في صنع شخصية البطلين الرئيسيين، فهما نماذج موجودة بالفعل في مجتمع "وسط البلد الثقافي" فإنه صنع شخصيات أخرى بشكل لا يقل حرفية رغم أنها لم تكن حاضرة في كل تفاصيل الصورة إلا أن دورها المؤثر كان واضحا مثل شخصية الأب، ومدام "هاجوبيان" معلمة البيانو وحتى القطين "فريدي" و"فرعون" والأخير تحديدا تصدرت صورته غلاف الرواية.

جمل وعبارات "محمد علاء الدين" جاءت قصيرة ومركزة ومكثفة ببراعة ملحوظة، وهو ما جعلها قادرة على أن تنقل للقارئ المشاعر والوصف في إيجاز ودون ثرثرة أو مط ". كما كتب محمد هشام عبيه في موقع بص وطل الاليكتروني.

وإذا كان د."سامي سليمان" يرى أن عدم الانتماء هو مفتاح شخصية البطل، فإن الكاتب الكبير بهاء طاهر يرى أن ذلك يرجع إلى "النرجسية" الشديدة التي تميزه، فالبطل يريد أن يعيش في شرنقة وخروجه من هذه الشرنقة يصيبه بالذعر، كما أشارت الرواية في مواطن عديدة، كما رأى أن محمد علاء الدين نجح في أن يخوض في مواضعات غير تقليدية في الكتابة ولم يخضع للأمور المسلم بها.

واتفق كل من د."سامي سليمان" و"بهاء طاهر" أن اللغة في الرواية اتسمت بالإيجاز والتكثيف، وأنها جاءت لتكشف عن حقائق نفسية عميقة سواء في نفسية الرواي البطل أو في الموقف الروائي من الحياة.



</doc>
<doc id="226032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226032" title="كلاوس فوندرليش">
كلاوس فوندرليش

كلاوس فوندرليش ؛ (18 يونيو 1931 في كيمنتس - 28 أكتوبر 1997 في بيتلبرون بالقرب من إنغن) كان موسيقياً وملحناً ألمانياً.

ولد كلاوس فوندرليش في ألمانيا لأب كان يعمل مفتش شرطة، كان منذ سن السادسة عشر موسيقي. مما أعطى له دفعة وقوة في مجاله الموسيقي، عزف منذ عام 1955 على آلة الأورغان وتحصل من خلال نجاحه على 13 أسطوانة ذهبية للموسيقى والعزف وشريط كاسيت ذهبي، باع أكثر من 20 مليون تسجيل في جميع أنحاء العالم. كان أول ألماني يعزف على آلة الأورغ الإلكترونية خارج موسيقى الجاز الشعبية.

في سنة 1951 استقر فوندرليس مع فرقة في غرب ألمانيا واندمج معها كعازف على آلة بيانو. وخلال هذا الوقت زادت معرفته بآلة الأورغ، ظهر أيضا كعازف منفرد في مختلف الكباريهات حتى سنة 1958 أين أمضت معه شركة موسيقية في هامبورغ عقداً لإنتاج أسطوانات.

في سنوات السبعينات أقام بالقرب من مدينة كارلسروه أستوديو خاص به وبدأ عمله مع سانتيسيزور موغ، وعزف بذلك 3 اسطوانات مطولة. في سنة 1977 قام فوندرليش بأول تجربة مع فيرسي-أورغ.
توفي كلاوس فوندرليش في 28 أكتوبر 1997 بمنزله إثر نوبة قلبية وكانت معه أثناء وفاته زوجته وبعض من أصدقائه الذين جائو من سويسرا.




</doc>
<doc id="226034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226034" title="إنجيل آدم">
إنجيل آدم

إنجيل آدم رواية مصرية للكاتب محمد علاء الدين وهي روايته الأولى التي لفتت إليه الأنظار بشدة، كأحد أبرز كتاب الألفية الجديدة في مصر، بالإضافة لـأحمد العايدي ونائل الطوخي. نالت الرواية الكثير من التقدير من جانب القراء والكُتاب—لا سيما الكاتبين الكبيرين بهاء طاهر وصنع الله إبراهيم وعبد الوهاب الاسواني—والنقاد، ونالت نجاحًا تجاريا حيث نفدت طبعتها الأولى من الأسواق، واعتبرت من أكثر الكتب مبيعًا في سنة إصدارها حسب جريدة أخبار الأدب. أعتبرها البعض نقلة في السرد المصري المعاصر كما ذهب الكاتب إبراهيم فرغلي في جريدة النهار (لبنان) اللبنانية، بينما اعتبرها الكاتب ميشيل حنا كسرًا للتابو بدون ضرورة فنية، في مقاله في موقع "بص وطل" الإليكتروني.

وفي كتابه "الرواية العربية ورهان التجديد" الصادر عن مجلة دبي الثقافية في مايو 2011 وضعها الناقد والكاتب المغربي الكبير محمد برادة من بين الروايات التي احدثت تجديدًا في الرواية العربية.

يبدأ العمل من "عين الشمس التي تنظر نظرة ثاقبة إلى الشارع، تنهمر سياطها على رؤوس المارة وظهورهم"، وبينهم الراوي المتسكع في ميدان التحرير في وسط القاهرة يراقب فتاة ذات صدر بارز ومؤخرة بلدية لينة، وهو يتخيل ما يمكن أن تكونه. تبدأ جحيم الاحتمالات بجملة فارقة: "لو كنت شخصا آخر لفهمت الإشارة"، ثم تكون بعدها كل الاحتمالات واردة، من شخصية راوٍ نكاد لا نعرف شيئا عنه، وبدلا من أن يكشف عن نفسه إذ به يراوغنا متلبساً شخصيات عدة ندخل بها إلى متواليات لا منتهية من المصائر التي تمثل ما يمكن أن تكون عليه شخصية الراوي الشاب أو تلك الفتاة.
من شاب لا يملك نقودا، أو يملك النقود وبالتالي المكان الذي يهيئ فرصة مناسبة لمضاجعة الفتاة، بافتراض أنها عاهرة، ومن مكان متخيل، يتوهم الراوي نفسه فنانا بوهيميا قاسيا، قبل أن يستسلم لافتراض أنه فنان تشكيلي مرهف الحس. ومع كل شخصية يختلف سيناريو الحب مع الفتاة، وتستمر التخيلات والافتراضات تتدافع بعضها خلف البعض الآخر، على امتداد العمل المكتوب بنفس واحد من اوله إلى آخره.
تختلف الشخصيات، وكذلك تركيبتها النفسية والاجتماعية، من ابن مدلل لتاجر غني، إلى ميكانيكي سيارات أصلع بشع، أو من ضابط شرطة متحذلق إلى وزير داخلية إلى ابن الوزير، ثم إلى قاتل تنفتح أمامه احتمالات الوسيلة التي سيستخدمها أيضا إلى حدودها القصوى، وغيرها من المتواليات. في حين أن الفتاة تتقمص شخصيات عدة بشكل يشعر القارئ أنه دخل دائرة يدور فيها حول نفسه، ومن حوله تدور كل هذه الشخصيات أو الافتراضات.
كتابة افتراضية أو احتمالية بقدر ما تعكس نقلة نوعية وتجريبية في النص السردي المعاصر في مصر، لكنها أيضا تبدو كأنها تقدم نقدا لأوضاع اجتماعية عدة وترصد المتناقضات والتشوش الذي يمر به المجتمع وحالة السيولة التي تجعل كل الافتراضات واردة بلا يقين حقيقي من أي نوع. كما تؤكد الطابع المادي للشخصية المصرية المعاصرة، والتشوهات التي لحقت بها، لكن هذا كله يتم بأعلى درجة من الفنية، بلا مباشرة وبدون استخدام الكليشيهات.
يتأكد هذا في النصف الثاني من النص الذي يبتعد تدريجيا عن الشخصيات النمطية، مختبرا أنماطا من المثليين والسحاقيات، وصولاً إلى شبهة عشق المحارم، لتبدأ مرحلة من الأسئلة الوجودية تطرحها الشخصيات، قبل أن تتغير نبرتها متخذةً بعدا تاريخيا يبدأ من أمنية تلح على ذهن الراوي بين آن وآخر في أن يصبح راهبا يعود إلى زمن الأنبياء، ويناقش أفكارا عن الخطيئة ودور العقل والرسالة والوحي، ومعنى التضحية والموت، بما فيها تقمص شخصية الميت، وهو ما ينتقل إلى اللغة نفسها التي تصبح أكثر فصاحة وبلاغة وتنتمي إلى النصوص التاريخية المقدسة، إلى أن يسلّمنا الراوي إلى صوت الإنسان الأول، لكنه يختلط بتصوراته عن نفسه مع قدرات لا نعرفها إلا لمن يمتلك صفة الخلق.
يطرح النص أسئلة عن الإمكانات المتاحة للكاتب، وتبدو للوهلة الأولى كأنها مساحة مطلقة للحرية والتعبير عن الذات والهواجس، لكنه سرعان ما يكتشف تبدد هذا الوهم أمام الاحتمالات المفتوحة لتقدم النص، والخضوع لقوانين الفن التي يمكن تكسيرها لكن بعد إيجادها وتمثلها، لأنه لا يمكن هدم ما هو غير متحقق أو موجود.
تنتهي المتاهة الافتراضية أخيرا بعودة الراوي إلى وضعه الأول في ميدان التحرير، رافضا كل هذه الشخصيات، مؤكدا أنه يرغب في أن لا يكون سوى نفسه، وأن لا تكون الفتاة إلا ما هي عليه.
انتصار نهائي آخر للفردية كحلّ للتشوه الروحي، لكنه تأكيد يختار لنفسه صورة تتناقض مع النص التسعيني الذي انكفأ على ذاته ودواخله، من دون أن يعبأ بالآخر، مؤكدا فرديته ورفضه كل مشروع أو مضمون جماعي، تثبيتاً لرفضه ما أصاب المجتمع من تشوه، وما أصاب النص السابق له في الوقت نفسه.
أما الفردية في نص محمد علاء الدين فتأتي نتيجة اختبارات متوالية للذات في صور الآخر. كأنها محاولة تفكيكية تبدأ من الجزء لتصل إلى الكل، لكنها في النهاية تحقق هويتها من فرديتها أيضا، منطلقة من أرض أخرى، أرض اللايقين والتشظي بحثا عن إنجيلها الضائع، "إنجيل آدم".


</doc>
<doc id="226063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226063" title="قطري بن الفجاءة">
قطري بن الفجاءة

قطريّ بن الفُجَاءَة بن يزيد بن زياد المازني التميمي (توفي 78 وقيل 79 هـ - 697 م)، وكانت كنيته أبا نعامة (ونعامة فرسه). من رؤساء الأزارقة وأبطالهم. كان خطيبا بليغا فصيحا وفارسا شجاعا شاعرا. استفحل أمره في زمن مصعب بن الزبير، لمّا ولي العراق في خلافة أخيه عبدالله بن الزبير.

وبقي قطريّ ثلاث عشرة سنة يقاتل ويسلّم عليه بالخلافة وإمارة المؤمنين. والحجاج بن يوسف يسيّر إليه جيشا بعد جيش، وهو يردهم ويظهر عليهم، ولم يزل الحال بينهم كذلك حتى توجه إليه سفيان بن الأبرد الكلبي، فظفر عليه وقتله في سنة 78 هـ، وكان المباشر لقتله سورة بن أبجر البارقي، وقيل إن قتله كان بطبرستان في سنة 79 هـ، وقيل عثر به فرسه فاندقت فخذه فمات، فأخذ رأسه فجيء به إلى الحجاج.

وحكي عنه أنه خرج في بعض حروبه وهو على فرس أعجف وبيده عمود خشب فدعا إلى المبارزة فبرز إليه رجل فحسر له قطري عن وجهه فلما رآه الرجل ولى عنه فقال له قطري إلى أين فقال لا يستحيي الإنسان أن يفر منك.

وقد قيل: إن اسمه جعونة وإن قولهم قطري ليس باسم له، ولكنه نسبة إلى موضع بين البحرين وعمان، وهو اسم بلد كان منه، فنسب إليه، وقيل إنه هو قصبة عمان، والقصبة هي كرسي الكورة. واسم أبيه مازن وإنما قيل له الفجاءة لأنه كان باليمن، فقدم على أهله فجاءة، فسمي به وبقي عليه.

ويقول:

ويقول:


</doc>
<doc id="226072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226072" title="إسرائيل والفصل العنصري">
إسرائيل والفصل العنصري

الفصل العنصري في إسرائيل أو عنصرية إسرائيل عبارة عن اتهام موجه ضد السياسة الإسرائيلية، حيث تتهم بكونها سياسة فصل عنصري تقوم بها الحكومة ضد السكان العرب الأصليين للمنطقة. مناصرو هذا الطرح يرون أن سياسات فصل الطرق، والبني التحتية، والدخول إلى الأراضي الملوكة للعرب الفلسطينين، ومن ثم مصادرتها، وما يمنح فعلا من حقوق قانونية للفلسطينيين مقارنة مع المستوطنين اليهود في داخل الأراضي الفلسطينية المحتلة يمثل نظاماً عنصرياً. ويجدون أوجه تشابه ما بين معاملة غير البيض في جنوب أفريقيا خلال حقبة الفصل العنصري ومعاملة إسرائيل للفلسطينيين الذين يعيشون في الضفة الغربية وقطاع غزة. داعموا هذا الاتهام يستعملون مصطلح مواطنون من الدرجة الثانية عند الحديث عن فلسطينيي الداخل.

الذين يرفضون هذا الإتهام، يرونه مجرد مزاعم تقصد التشهير السياسي بإسرائيل. ويدللون على ذلك بأن العرب داخل إسرائيل يتمتعون من ناحية قانونية ببعض المزايا التي يتمتع بها الإسرائيلون، مثل حق التصويت، والقدرة على شغل بعض المناصب العامة، وحرية التعبير التي لم تكن متاحة للسود في جنوب أفريقيا.

قامت مجموعات عدة وأفراد بإجراء مقارنات ما بين السياسات الإسرائيلية والنظام العنصري في جنوب أفريقيا مثل: الأسقف دسموند توتو، وغيره من الزعماء الجنوب أفريقيين المعداين للعنصرية، وجيمي كارتر الرئيس السابق للولايات المتحدة الأمريكية ، ومستشار الأمن القومي الأمريكي زبكنو برزيزينسكي، وعدد من الصحفيين الإسرائيليين اليساريين، ، والحكومة السورية ، والمجموعات الطلابية في المساندة للفلسطينيين والمتواجدة في المملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية وكندا.
بالإضافة إلى مؤتمو اتحاد التجاري لشمال أفريقيا
و اتحاد العمال الكندي، ومنظمة حقوق الإنسان الإسرائيلية بتسليم.

قال هندرك فيرورد في سنة 1961 وهو رئيس وزاء جنوب أفريقيا ويعتبر مصمم السياسات العنصرية فيها: "أخذ اليهود إسرائيل من العرب بعد أن عاش العرب هناك لألف سنة. إسرائيل، مثل جنوب أفريقيا، هي دولة عنصرية." 

في سنة 2006، وخلال المؤتمر الدولي للمجتمع المدني لدعم الشعب الفلسطيني والذي تم تحت رعاية الأمم المتحدة، صرح رئيس شبكة التنسيق الدولية لفلسطين فيليس بينيس بما يلي: "مرة أخرى، تم ارتكاب جريمة التفرقة العنصرية من قبل دولة عضو في الأمم المتحدة، هذه الدولة هي إسرائيل".
قام داني روبنستن وهو كاتب عمود في صحيفة هآرتس بربط إسرائيل أكثر من مرة بالعنصرية المتواجدة في جنوب أفريقيا خلال مؤتمر الأمم المتحدة في البرلمان الأوروبي في بروكسل بتاريخ 30 أغسطس 2007 حيث صرح قائلاً: "إسرائيل اليوم دولة عنصرية تتضمن أربع مجموعات فلسطينية: الفلسطينيون المتواجدون في غزة، وأولئك في القدس الشرقية، وفي الضفة الغربية، والفلسطينيين الإسرائيليين، حيث أنه لكل منهم حالة خاصة".




</doc>
<doc id="226077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226077" title="الصحة في المغرب">
الصحة في المغرب

عانى قطاع الصحة العمومية بالمغرب من مجموعة مضاعفات اجتماعية ومادية مرتبطة أساسا بالنمو الديموغرافي المتزايد خلال السنين الأخيرة، مقابل هزالة الدعم المادي واستئثار فئة قليلة من صلاحيات التغطية الصحية والفساد المتفشي المستشفيات العمومية.

ذلك أن الميزانية العامة لقطاع الصحة لا تغطي سوى 41 في المائة من المصاريف الإجمالية في مجال الصحة، بحيث أن 5 ملايين فقط من المغاربة كانوا هم المستفيدون من التغطية الصحية، بينما يلجأ باقي المواطنين إلى تقديم شهادة الضعف والاحتياج، وهو نظام تم اعتماده منذ 40 سنة لتأمين فرص متساوية أمام المواطنين في عالم التمريض.

قد أقر نظام التغطية الصحية على المستوى التشريعي في نونبر 2002، ورغم أخذه بالاعتبار ضمن سياسة التقويم الهيكلي، فإن وضع الصحة بقي متفاقما نظرا للاعتبارات السابق ذكرها، وهو ما حذا إلى تشكيل لجنة وزارية من الوزارة الأولى، وزارة الصحة، وزارة المالية، وزارة التشغيل والأمانة العامة للحكومة، بالإضافة إلى مؤسستي الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي والصندوق الوطني لمنظمات الاحتياط الاجتماعي.

وعملت هذه اللجنة، بعد دراسة دقيقة، على إصدار قانون 65.00 المتعلق بالتغطية الإجبارية على المرض مرفوقا بالقرارات التطبيقية له، وأعلنت عنه لاحقا في 2003 الوكالة الوطنية للتأمين الصحي التابعة مباشرة للوزير الأول.

وقام الصندوق الوطني لمنظمات الاحتياط الاجتماعي بوضع هذا القانون حيز التطبيق ابتداء من يونيو 2004، ودخل حيز التنفيذ في غشت 2005.

والهدف من هذه العملية هو الرفع من نسبة التغطية الصحية لعموم المواطنين من 17 إلى 34 في المائة أعمالا بتساوي المواطنين في الانخراط للعلاج وتنمية وتوسيع المساعدات بالنسبة للمستفيدين، وبالتالي خلق توازن مالي لقانون التغطية، والمحافظة على الحقوق المكتسبة، والتضامن الوطني لصالح الفئات المعوزة.

وتبعا لذلك تتكفل منظمات الاحتياط الاجتماعي بتأمين 249 ألف مستفيد من ضمن 720 ألف الذين استفادوا بحسب وضعياتهم الاجتماعية من موظفين عموميين والأشخاص الذين يزاولون مهنا مؤدى عنها وطلاب وفئة قدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير.
وبهذا تكون عملية الاستفادة من التغطية الصحية والتأمين الإجباري عن المرض قد شملت 3 ملايين و200 ألف شخص تقريبا، كما أن مائة و10 آلاف هو عدد المتقاعدين الذين انخرطوا بدورهم، ولأول مرة في هذه العملية، 90 في المائة منهم يؤدون مبلغا رمزيا للصندوق لايتجاوز 70 درهما بحسب القانون 65.00 المؤسس لهذا النظام.

ومن جانبه قام الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي بالتغطية الصحية ل 2 مليون و788 ألف و485 شخصا من غير المشتغلين والذين لا يتوفرون على دخل قار مثل الحرفيين والفلاحين وغيرهم... بالإضافة إلى 83 ألف و337 عدد الأشخاص الذين لهم صلاحية الاستفادة من نظام خدمات الصندوق و847 ألف و395 شخصا في طريق الانخراط.

وبهذا يكون 6 ملايين من عموم المواطنين المشتغلين ما بين القطاع العام والقطاع الخاص يستفيدون من خدمات الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي بموارد لا تفل عن 3 مليارات و900 مليون درهم لترشيد القطاع.

هو نظام قائم على مبادئ المساعدة الاجتماعية والتضامن الوطني لفائدة المعوزين والفئة الأكثر إقصاء والتي لا تنعم بحق الولوج للخدمات الطبية.وقد أعطى الملك محمد السادس انطلاقة تفعيله وتعميمه بشكل شامل يوم 9 أبريل 2012،
بعد انطلاق تجربة نموذجية بجهة تادلة أزيلال سنة 2008، مكنت الساكنة المعوزة الغير القادرة على تحمل مصاريف العلاج من الحصول على تغطية صحية أساسية والاستفادة من مجانية العلاجات.
و مع تفعيل نظام المساعدة الطبية، تم وقف العمل بشهادة الاحتياج التي تخول الحق في الاستشفاء المجاني.
وقد بلغ عدد المستفيدين من هذا النظام حوالي 8.5 مليون نسمة من الفئات الاجتماعية المعوزة وهو ما يعادل %28 من السكان.

تبلغ نسبة المساهمة في نظام التغطية الصحية 5 في المائة، مجزأة بين موظفي الدولة وشغيلة القطاع الخاص، وتتحدد نسبة هذه المساهمة بالنسبة للموظفين في 2.5 في المائة من الراتب الشهري الخام، وهي اقتطاع مخصوم من التعويضات العائلية.

ويكون على الموظف دفع 5.2 في المائة كنسبة محددة من مجموع المبلغ الاحتياطي.
أما بالنسبة للقطاع الخاص الذي يتم تسييره من طرف مؤسسة الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، فهذه النسبة لا تتجاوز 4 في المائة في حدود حصة 3 في المائة بالنسبة للمؤجر، و2 في المائة بالنسبة للأجير.

ويصل الحد الأفصى للمساهمة إلى 400 درهم ومبلغ 70 درهم كحد أدنى.
وبرأي السلطات العمومية، فإن هذه المساهمات المادية تبقي فقط مساهمات رمزية تقتطع أقساطا من الراتب الإجمالي الشهري.
وفقا لآخر المعلومات المتاحة، فقد قل في المغرب اعداد الأطباء (%0،5 لكل 1.000 نسمة) وأسرّة المستشفيات (%1،0 سرير لكل 1000 نسمة)، وضعف فرص الحصول على المياه (فقط % 82 من السكان) والصرف الصحي (فقط 75 ٪ من عدد السكان). نظام الرعاية الصحية ويشمل 122 من المستشفيات، 2.400 من المراكز الصحية، و4 مستشفيات جامعية، لكنها سيئة الصيانة بالإضافة إلى الافتقار إلى القدرة الكافية لتلبية الطلب على الرعاية الطبية. 24.000 سريرا فقط متاحة ل6 مليون مريض يحتاجون الرعاية الصحية كل سنة، بما في ذلك 3 ملايين من الحالات الطارئة. ميزانية الصحة تتطابق مع 1،1 في المئة من الناتج المحلي الإجمالي و5،5 في المئة من ميزانية الحكومة المركزية. 

الأسباب الرئيسية للوفيات في عام 2001 بين سكان الحواضر كانت أمراض الدورة الدموية (20،4 ٪) ؛ أمراض فترة ما قبل وبعد الولادة (9،3 ٪) ؛ السرطان (8،5 في المئة) ؛ endrocrinological، التغذية، والامراض الايضية (7،6 في المئة) ؛ أمراض الجهاز التنفسي (6،9 ٪) ؛ والامراض المعدية والطفيلية (4،7 في المئة). وفي عام 2004 اعلن وزير الصحة ان البلد تمكن من القضاء على مجموعة متنوعة من أمراض الطفولة، وتحديدا الدفتيريا، شلل الأطفال، الكزاز، والملاريا، لكن أمراضا أخرى لا تزال تشكل تحديات. رغم أنها ما زالت مرتفعة في أكثر من 40 حالة وفاة لكل 1000 مولود حى في عام 2006، فان معدل وفيات الأطفال فوق الرابعة يظهر تحسنا كبيرا منذ عام 1981، عندما كانت تقدر ب 91 وفاة لكل 1000 ولادة حية. ووفقا لتقديرات عام 2001، ما يقرب من 0،07 في المئة من السكان الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و49 عاما كانوا مصابين بفيروس نقص المناعة البشرية / متلازمة نقص المناعة المكتسبة (الإيدز). 
عام 2013، تعزز نظام الصحة بالمغرب بدخول المروحيات الطبية للخدمة، حيث تخدم هذه المروحيات مختلف جهات المغرب وتتمركز بمدن مراكش، طنجة، وجدة، والعيون بالاضافة الى تدخلها في المناطق المجاورة لهذه المدن حسب الطلب لنقل الحالات المستعجلة، ويعتبر نظام النقل الصحي الجوي الاستعجالي، للتكفل بالمرضى والمصابين، في وضعية حرجة، بالمناطق المعزولة وصعبة الولوج الذي انطلق مباشرة بعد تقديم المخطط الوطني للتكفل بالمستعجلات الطبية الذي قدمه الحسين الوردي، وزير الصحة، أمام العاهل المغربي الملك محمد السادس، في 5 مارس 2013. واحداً من أهم الانجازات في تاريخ الصحة بالمغرب

تقوم مروحية جهة مراكش آسفي بتغطية مناطق بني ملال خنيفرة والراشيدية، فيما تغطي مروحية وجدة مناطق الجهة الشرقية من المملكة، ومروحية جهة طنجة تطوان الحسيمة مناطق الشمال المغربي، فيما تغطي مروحية العيون الأقاليم الجنوبية الثلاثة للمملكة، كلميم واد نون، والعيون الساقية الحمراء، والداخلة وادي الذهب.

يجدر الاشارة الى ان النقل الجوي بالمروحية مجاني وتتكلف وزارة الصحة بمصاريف تشغيل هذه المروحيات ويتم طلبها من خلال الاتصال بالرقم الوطني المجاني (141)



</doc>
<doc id="226082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226082" title="مدرسة رأس التين">
مدرسة رأس التين

مدرسة رأس التين الثانوية التجريبية هي مدرسة ثانوية للبنين بالأسكندرية، مصر. و من أشهر خريجيها الحاج محما و ابو روبا

أنشئت المدرسة في عهد الخديوى إسماعيل في العام 1863 م باسم "مدرسة الإسكندرية"
وقد انتقل اليها من مدرسة القومية ياقوت الشهير ب ياكو بس كان مسائي 
و بالنوسبة لعجيبة ما كانش في المدرسة خالص لأنه كان في ليبيا و لكنه كان يقدم أشهر الرسحيات العالمية علي المرسح المدرسي حيث قدم رواية زمان العجب للمخرج شفيق جلال الشرقاوي و رواية عنتر ابن الحداد و روايه بلال ابن صباح

ومن الجيل الحديث نوعا:
الاستاذ محمد عيده

تقع المدرسة في 8 شارع الخديوى سابقا شريف حاليا "مينا البصل"
وهى تقع وسط البلد حيث قربها إلى ميدان الشهداء محطة مصر تقريبا 5 دقائق 
المدرسة قريبة من ميدان المنشية الشهير بالمدينة، وتعتبر مدرسة أثرية البناء. 
www.rasselteenschool.com
هي في موقع متميز وقريب من جميع طرق المواصلات هي أيضا قريبة من ميدان الشهداء وميدان عرابى.و بالقرب منها عامود السواري الشهير. وهى على شارع عمومى يؤدى إلى البورصة القديمة.

يوجد بها فصول كبيرة وأسقف عالية كما هو حال طرز البناء القديمة في مصر، وهي جيدة التهوية والاضاءة وعدد هذه الفصول هي (17) فصلا دراسيا، وأيضا يوجد بها حجرات للمدرسين وعددها (13) حجرة ،ويوجد بها 
معامل وحجرات واسعة للأنشطة مثل (مكتبة متكاملة - وعدد 2
وورش نجارة - كهرباء - معادن - صيانة ويوجد حجرتين للتربية الزراعية متكاملة وحجرة للكومبيوتر.وأيضا ملعب كرة قدم وملعب كرة طائرة ويوجد كوبرى علوى لربط المبنى 0، كما يوجد حجرة مجهزة وتعمل عيادة - أسنان وباطنة.

مساحة المدرسة على عدد الطلاب 
2869 & 425 = 6.75 م / الطالب


</doc>
<doc id="226084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226084" title="جمانة الباهلي">
جمانة الباهلي

الصحابي جمانة الباهلي 

س جمانة الباهلي، قال أبو موسى‏:‏ ذكره الأزدي، وقال‏:‏ له صحبة، روى بإسناده عن بكر بن خنيس، عن عاصم بن عاصم، عن جمانة الباهلي، قال‏:‏ قال رسول الله ‏:‏ ‏"‏لما أذن الله عز وجل لموسى بالدعاء على فرعون أمنت الملائكة، فقال‏:‏ قد استجبت لك ودعاء من جاهد في سبيل الله عز وجل‏.‏ ثم قال رسول الله ‏:‏ اتقوا أذى المجاهدين، فإن الله يغضب لهم كما يغضب للرسل، ويستجيب دعاءهم كما يستجيب دعاء الرسل‏"‏‏.‏ أخرجه أبو موسى‏.‏


</doc>
<doc id="226085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226085" title="جمد الكندي">
جمد الكندي

الصحابي جمد الكندي 

جمد الكندي‏.‏ روى حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة أن جمد الكندي قال‏:‏ لأن أوتي بقصعة فأصيب منها، أحب إلي من أن أبشر بغلام، فأخبر بذلك النبي فقال‏:‏ يا جمد، قلت‏:‏ كذا وكذا‏؟‏ قال‏:‏ نعم، فقال النبي ‏:‏ ‏"‏إنهم ثمرة الفؤاد وقرة العين، وإنهم لمحزنة مبخلة مجبنة‏"‏‏.‏

ورواه سفيان، عن سليمان، عن خيثمة أن الأشعث بن قيس الكندي بشر بغلام، وهو عند النبي ، فذكر مثله‏.‏

ورواه مجالد، عن الشعبي أن الأشعث بن قيس‏.‏‏.‏ قال أبو نعيم‏:‏ وهو المشهور المستفيض، وشبه حماد بن سلمة قلة رحمة الأشعث بالجماد، فلقبه بجمد‏.‏


</doc>
<doc id="226086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226086" title="جمرة بن عوف">
جمرة بن عوف

الصحابي جمرة بن عوف 

جمرة بن عوف‏.‏ يكنى أبا زيد، يعد في أهل فلسطين حديثه عند أولاده‏.‏

روى وهاس بن علاق بن هاشم بن يزيد بن جمرة، عن أبيه، عن جده يزيد بن جمرة، قال‏:‏ أتى أبي جمرة بن عوف إلى النبي هو وأخوه حريق، فبايعا رسول الله وأن رسول الله أتاه فمسح صدره، ودعا فيه بالبركة‏.‏ أخرجه ابن منده وأبو نعيم‏.‏


</doc>
<doc id="226087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226087" title="جمرة بن النعمان">
جمرة بن النعمان

الصحابي جمرة بن النعمان 

جمرة بن النعمان بن هوذة بن مالك بن سنان بن البيع بن دليم بن عدي بن حزاز بن كاهل بن عذرة‏.‏ سيد بني عذرة، وفد على النبي في وفد عذرة، وأتاه بصدقتهم، قاله الطبري‏.‏

روي عن النبي أنه أمره بدفن الشعر والدم، وأقطعه النبي رمية سوطه وحضر فرسه من وادي القرى، وهو أول من قدم بصدقة عذرة إلى النبي ‏.‏

أخرجه أبو نعيم وأبو عمر وأبو موسى؛ إلا أن أبا موسى أسقط من نسبه ثلاثاً، فقال‏:‏ البياع بن كاهل بن عذرة، والذي ذكرناه أصح، وكذلك ذكره ابن ماكولا، وابن الكلبي، وغيرهما‏.‏


</doc>
<doc id="226088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226088" title="جمهان الأعمى">
جمهان الأعمى

الصحابي جمهان الأعمى

جمهان الأعمى‏.‏ أخبرنا أبو غانم محمد بن هبة الله بن محمد بن أبي جرادة، قال‏:‏ أخبرنا أبو المظفر سعيد بن سهل الفلكي، أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد بن عبيد الله الأخرم، حدثنا أبو نصر بن علي الفامي، أخبرنا أبو العباس الأصم، أخبرنا الربيع بن سليمان، حدثنا أسد بن موسى، أخبرنا نصر بن طريف، عن أيوب بن موسى، عن المقبري، عن ذكوان، عن أم سلمة أنها كانت عند رسول الله فجاء جمهان الأعمى، فقال رسول الله ‏:‏ ‏"‏استتري منه‏"‏، قالت‏:‏ يا رسول الله، جمهان الأعمى‏؟‏ قال‏:‏ ‏"‏إنه يكره للنساء أن ينظرن إلى الرجال، كما يكره للرجال أن ينظروا إلى النساء‏"‏‏.‏


</doc>
<doc id="226089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226089" title="جميع بن مسعود">
جميع بن مسعود

الصحابي جميع بن مسعود 

جميع بن مسعود بن عمرو بن أصرم بن سالم بن مالك بن سليم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج الأنصاري الخزرجي السالمي، وهو الذي تصدق بجميع جهازه في سبيل الله عز وجل، قاله ابن الكلبي‏.‏


</doc>
<doc id="226090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226090" title="جميل بن بصرة الغفاري الكناني">
جميل بن بصرة الغفاري الكناني

الصحابي جميل بن بصرة 

جميل بن بصرة الغفاري‏.‏ وقيل‏:‏ حميل، بضم الحاء وفتح الميم، وهو أكثر، وقيل‏:‏ بصرة بن أبي بصرة، سكن مصر، وله بها دار‏.‏

روى المقبري، عن أبي هريرة، عن جميل الغفاري، قال‏:‏ قال رسول الله ‏:‏ ‏"‏لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد، مسجد مكة، ومسجدي هذا، ومسجد بيت المقدس‏"‏‏.‏

قال ابن ماكولا‏:‏ وأما حميل بضم الحاء المهملة وفتح الميم، فهو أبو بصرة الغفاري حميل بن بصرة، قال علي بن المديني‏:‏ وقال مالك في حديث زيد بن أسلم عن المقبري، عن أبي هريرة أنه لقي جميلاً، يعني بالجيم، وتابعه الدراوردي وأبي، وقال روح بن القاسم عن زيد بن أسلم‏:‏ حميل بحاء مهملة، وتابعه سعيد بن أبي مريم، عن محمد بن جعفر، عن زيد، وقال ابن الهاد‏:‏ بصرة بن أبي بصرة؛ قال ابن ماكولا‏:‏ والصحيح‏:‏ حميل، يعني بضم الحاء، وقال‏:‏ على ذلك اتفقوا، وهو حميل بن بصرة بن وقاص بن حاجب بن غفار، حدث عنه عمرو بن العاص، وأبو هريرة، وأبو تميم الجيشاني، وتميم بن فرع المهري، ومرثد بن عبد الله اليزني، وغيرهم، انتهى كلام ابن ماكولا‏.‏

أخرجه ههنا ابن منده وأبو نعيم، وأخرجه أبو عمر في حميل، بالحاء المهملة‏.‏


</doc>
<doc id="226091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226091" title="جميل بن ردام">
جميل بن ردام

الصحابي جميل بن ردام 

جميل بن ردام العذري، أقطعه النبي الرمداء؛ روى عمرو بن حزم، قال كتب رسول الله لجميل بن ردام‏:‏ ‏"‏هذا ما أعطى محمد رسول الله جميل بن ردام العذرى، أعطاه الرمداء لا يحاقه فيه أحد‏"‏‏.‏ وكتب علي بن أبي طالب‏.‏ أخرجه ابن منده وأبو نعيم‏.‏


</doc>
<doc id="226092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226092" title="جميل بن عامر">
جميل بن عامر

الصحابي جميل بن عامر 

جميل بن عامر بن حذيم بن سلامان بن ربيعة بن عريج بن سعد بن جمح القرشي الجمحي، أخو سعيد بن عامر، وهو جد نافع بن عمر بن عبد الله بن جميل الجمحي المكي المحدث‏.‏ أخرجه أبو عمر وقال‏:‏ لا أعلم له رواية‏.‏


</doc>
<doc id="226093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226093" title="جميل النجراني">
جميل النجراني

الصحابي جميل النجراني 

جميل النجراني‏.‏ روى محكم بن صالح الضبي، عن إسماعيل بن رجاء الزبيدي، قال‏:‏ حدثني جميل النجراني قال‏:‏ شهدت مع رسول الله قبل موته بعام وهو يقول‏:‏ ‏"‏إني لأبرأ إلى كل ذي خلة من خلته، ولو كنت متخذاً خليلاً لاتخذت أبا بكر خليلاً؛ ولكن أخي في الله وصاحبي في الغار‏"‏‏.‏ ذكره ابن الدباغ الأندلسي‏.‏


</doc>
<doc id="226094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226094" title="جناب أبو خابط الكناني">
جناب أبو خابط الكناني

الصحابي جناب أبو خابط 

جناب أبو خابط الكناني، روى حديثه سعيد بن المسيب، عن خابط بن جناب عن أبيه جناب، قال‏:‏ كنت بالفلاة إذ مر علينا جيش عرمرم؛ فقيل‏:‏ هذا رسول الله ‏"‏‏.‏

أخرجه ابن منده وأبو نعيم‏.‏


</doc>
<doc id="226095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226095" title="جناب بن قيظي">
جناب بن قيظي

الصحابي جناب بن قيظي 

جناب بن قيظي الأنصاري‏.‏ قتل يوم أحد‏.‏ قاله ابن إسحاق من رواية المروزي، عن أبي أيوب، عن ابن سعد، عنه، وقال غيره‏:‏ حباب بن قيظي، بضم الحاء والباءين الموحدتين، وقيل‏:‏ خباب بالخاء المعجمة، وبالحاء المهملة هو الصواب‏.‏


</doc>
<doc id="226096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226096" title="جناب الكلبي">
جناب الكلبي

الصحابي جناب الكلبي 

جناب الكلبي‏.‏ أسلم يوم الفتح‏.‏ روى عن النبي أنه سمعه يقول لرجل ربعة‏:‏ ‏"‏إن جبريل عن يميني وميكائيل عن يساري، والملائكة قد أظلت عسكري، فخذ في بعض هناتك‏"‏ فأطرق الرجل شيئاً، ثم قال‏:‏ ‏"‏الكامل‏"‏

قال‏:‏ فقلت‏:‏ من هذا الشاعر‏؟‏ فقيل‏:‏ حسان، فرأيت رسول الله يدعو له ويقول خيراً‏.‏


</doc>
<doc id="226098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226098" title="جنادة بن أبي أمية">
جنادة بن أبي أمية

الصحابي جنادة بن أبي أمية 

جنادة، بالهاء، هو جناد، بن أبي أمية الأزدي، ثم الزهراني عده ابن حزم من بني عُبرة بن زهران ، واسم أبي أمية مالك، قاله أبو عمر عن خليفة وغيره‏.‏

وقال البخاري‏:‏ اسم أبي أمية كثير‏.‏ وقال ابن أبي حاتم، عن أبيه، عن جنادة بن أبي أمية الدوسي، واسم أبي أمية كبير، ولأبيه صحبة، وهو شامي، وشهد فتح مصر، وعقبه بالكوفة‏.‏

وقال محمد بن سعد كاتب الواقدي‏:‏ جنادة بن أبي أمية غير جنادة بن مالك الذي يأتي ذكره، قال أبو عمر‏:‏ هو كما قال محمد بن سعد، هما اثنان عند أهل العلم بهذا الشأن، قال‏:‏ وكان جنادة بن أبي أمية على غزو الروم في البحر لمعاوية، من زمن عثمان إلى أيام يزيد، إلا ما كان من أيام الفتنة وشتا في البحر سنة تسع وخمسين‏.‏

قال أبو عمر‏:‏ وكان من صغار الصحابة وقد سمع من النبي ، وروى عن معاذ بن جبل، وعبادة بن الصامت، وابن عمر‏.‏ روى عنه أبو قبيل المعافري، ومرثد بن عبد الله، وبسر بن سعيد، وشييم بن بيتان، والحارث بن يزيد الحضرمي‏.‏

أخبرنا عبد الوهّاب بن أبي حبة بإسناده إلى عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا حجاج، عن ليث، حدثني يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، أن جنادة بن أبي أمية حدثه أن رجالاً من أصحاب النبي اختلفوا، فقال بعضهم‏:‏ إن الهجرة قد انقطعت، قال جنادة‏:‏ فانطلقت إلى رسول الله فقلت‏:‏ يا رسول الله، إن ناساً يقولون‏:‏ إن الهجرة قد انقطعت فقال رسول الله ‏:‏ ‏"‏لا تنقطع الهجرة ما كان الجهاد‏"‏‏.‏

وله حديث في صوم يوم الجمعة وحده، وتوفي بالشام سنة ثمانين، وهو من صغار الصحابة‏.‏ أخرجه الثلاثة؛ إلا أن ابن منده لم يسم أباه كثيراً، وإنما جعل كبيراً أبا جنادة الذي نذكره بعد هذه الترجمة إن شاء الله‏.‏


</doc>
<doc id="226100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226100" title="جنادة بن جراد">
جنادة بن جراد

الصحابي جنادة بن جراد 

جنادة بن جراد العيلاني الأسدي، أحد بني عيلان، سكن البصرة‏.‏

روى عنه زياد بن قريع أحد بني عيلان بن جآوة أنه قال‏:‏ ‏"‏أتيت النبي بإبل قد وسمتها في أنفها، فقال‏:‏ ‏"‏يا جنادة، أما وجدت عظماً تسمها فيه إلا الوجه‏؟‏ أو ما علمت أن أمامك القصاص‏"‏‏؟‏ قلت‏:‏ أمرها إليك، قال‏:‏ ‏"‏ائتني بشيء ليس عليه وسم‏"‏، فأتيته بابن لبون وحقة، وجعلت الميسم حيال العنق، فقال‏:‏ ‏"‏أخر‏"‏، ولم يزل يقل‏:‏ ‏"‏أخر‏"‏، حتى بلغ الفخذ، فقال النبي ‏:‏ ‏"‏على بركة الله‏"‏، فوسمتها في أفخاذها، وكانت صدقتها حقتين‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏


</doc>
<doc id="226101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226101" title="جنادة بن زيد الحارثي">
جنادة بن زيد الحارثي

الصحابي جنادة بن زيد الحارثي 

جنادة بن زيد الحارثي‏.‏ من أهل البصرة من أعرابها، لا تصح صحبته، في إسناده نظر، روت عنه ابنته أم المتلمس، عن أبيها جنادة بن زيد، قال‏:‏ وفدت فقلت‏:‏ يا رسول الله، إني وافد قومي من بلحارث من أهل البحرين، فادع الله أن يعيننا على عدونا من ربيعة ومضر حتى يسلموا، فدعا الله، وكتب بذلك كتاباً، وهو عندنا‏.‏ أخرجه ابن منده وأبو نعيم‏.‏


</doc>
<doc id="226102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226102" title="جنادة بن سفيان">
جنادة بن سفيان

الصحابي جنادة بن سفيان الخزرجي الأنْصَارِي الجُمحي، من بني زريق بن عامر بن زريق عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج، ينسب أبو سفيان إلى معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح؛ لأنه حالفه وتبناه بمكة، هاجر إلى الحبشة مع أبيه سفيان بن معمر، وأخيه جابر بن سفيان، وأمهم حسنة، وأخيه لأمه شرحبيل بن حسنة، ثم هاجروا إلى المدينة في السفينتين اللتين أرسلهما النجاشي سنة 7 هـ، وماتوا سُفيان وابناه جابر وجُنادة في خلافة عمر بن الخطاب .


</doc>
<doc id="226103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226103" title="جنادة بن عبد الله">
جنادة بن عبد الله

الصحابي جنادة بن عبد الله 

جنادة بن عبد الله بن علقمة بن المطلب بن عبد مناف، وأبوه عبد الله هو أبو نبقة، قتل جنادة يوم اليمامة شهيداً‏.‏ أخرجه أبو عمر‏.‏


</doc>
<doc id="226105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226105" title="جنادة الأزدي">
جنادة الأزدي

الصحابي جنادة الأزدي 

جنادة الأزدي، قال أبو عمر‏:‏ ذكره ابن أبي حاتم بعد ذكر جنادة بن مالك، جعله آخر فقال‏:‏ جنادة الأزدي، له صحبة، مصري، روى الليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، عن حذيفة الأزدي، عن جنادة الأزدي، وقد وهم فيه ابن أبي حاتم وفي جنادة بن أبي أمية‏.‏


</doc>
<doc id="226106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226106" title="جنادة">
جنادة

جنادة‏.‏ غير منسوب، كتب له النبي كتاباً، له ذكر في حديث عمرو بن حزم، عن أبيه، عن جده، قال‏:‏ كتب رسول الله كتاباً لجنادة‏:‏ ‏"‏بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد رسول الله لجنادة وقومه، ومن اتبعه بإقام الصلاة وإيتاء الزكاة، وإطاعة الله ورسوله، وإعطاء الخمس من المغانم، خمس الله، ومفارقة المشركين؛ فإن له ذمة الله وذمة محمد‏"‏‏.‏ أخرجه ابن منده وأبو نعيم‏.‏


</doc>
<doc id="226107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226107" title="جنبذ">
جنبذ

الصحابي جنبذ .‏ بتقديم النون على الباء الموحدة، وآخره ذال معجمة‏.‏

قال الأمير أبو نصر‏:‏ هو جنبذ بن سبع، قال‏:‏ ‏"‏قاتلت النبي صلى الله عليه وسلم أول النهار كافراً، وقاتلت معه آخر النهار مسلماً‏"‏‏.‏ رواه أبو سعيد مولى بني هاشم، عن حجر أبي خلف، عن عبد الله بن عوف، قال‏:‏ سمعت جنبذاً‏.‏ قال الخطيب أبو بكر‏:‏ رأيته في كتاب ابن الفرات بخطه، عن أبي الفتح الأزدي، عن أبي يعلى، عن محمد بن عباد، عنه مضبوطاً كذلك، وهو غاية في ضبطه، حجة في نقله‏.‏


</doc>
<doc id="226109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226109" title="جندب بن حيان">
جندب بن حيان

الصحابي جندب بن حيان 

جندب بن حيان أبو رمثة التميمي‏.‏ من بني امرئ القيس بن زيد مناة بن تميم، اختلف في اسمه، فسماه البرقي كذلك، وأورده أبو عبد الله بن منده في رفاعة‏.‏ أخرجه أبو موسى كذا مختصراً‏.‏


</doc>
<doc id="226111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226111" title="جندب بن ضمرة الليثي">
جندب بن ضمرة الليثي

الصحابي جندب بن ضمرة الجندعي الليثي الكناني هو أحد الصحابة الذين نزل فيهم آيات في القرآن، حيث نزل فيه جزء من الآية: ، والذي نصه: 

وقد اختلف العلماء في اسمه، ففي رواية طاووس بن كيسان عن ابن عباس ورد اسمه جندب بن ضمرة، وروي أيضاً أن اسمه جندع بن ضمرة. ، وقيل ضمرة بن العيص ، أو العيص بن ضمرة بن زنباع ، أو ضَمْرَة بن جُنْدَب 

. عن يزيد بن أبي حكيم عن الحكم بن أبان، قال: سمعت عكرمة يقول: اسم الرجل الذي خرج من بيته مُهاجرًا إلى رسول اللَّهِ ضمرة بن العيص. قال عكرمة: طلبت اسمه أربع عشرة سنة حتى وقفْتُ عليه. 
. يقال: بل هو العيص بن ضمرة بن زنباع. هذا قول سعيد بن جبير‏ 
. رواه أَشعث بن سَوَّار، عن عكرمة، عن ابن عباس .


</doc>
<doc id="226112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226112" title="جندب بن عبد الله البجلي">
جندب بن عبد الله البجلي

الصحابي جندب بن عبد الله البجلي المالكي 

جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي العلقي‏.‏ وعلقة‏:‏ بفتح العين واللام‏:‏ بطن من بجيلة، وهو علقة بن عبقر بن أنمار، له صحبة ليست بالقديمة، يكنى أبا عبد الله، سكن الكوفة ثم انتقل إلى البصرة؛ قدمها مع مصعب بن الزبير‏.‏

روى عنه من أهل البصرة‏:‏ الحسن، ومحمد وأنس ابنا سيرين، وأبو السوار العدوي، وبكر بن عبد الله، ويونس بن جبير الباهلي، وصفوان بن محرز، وأبو عمران الجوني‏.‏ وروى عنه من أهل الكوفة عبد الملك بن عمير، والأسود بن قيس، وسلمة بن كهيل‏.‏

وله رواية عن أبي بن كعب، وحذيفة، روى عنه الحسن أن النبي قال‏:‏ ‏"‏من صلى صلاة الصبح كان في ذمه الله عز وجل، فانظر لا يطلبنك الله بشيء من ذمته‏"‏‏.‏

قال ابن منده وأبو نعيم‏:‏ ويقال له‏:‏ جندب الخير؛ والذي ذكره ابن الكلبي أن جندب الخير هو جندب بن عبد الله البجلي المالكي‏.‏

أخبرنا أبو الفضل عبد الله بن أحمد، أخبرنا جعفر بن أحمد بن الحسين المقري، أخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي، أخبرنا أبو الحسين عبد الله بن جعفر بن بيان، الزبيبي، حدثنا أحمد بن أبي عوف، حدثنا أحمد بن الحسن بن خراش، حدثنا عمرو بن عاصم، حدثنا معمر، قال‏:‏ سمعت ابي يحدث أن خالداً الأثبج ابن أخي صفوان بن محرز، حدث عن صفوان بن محرز أنه حدث أن جندب بن عبد الله البجلي بعث إلى عسعس بن سلامة، زمن فتنة ابن الزبير، قال‏:‏ اجمع لي نفراً من إخوانك حتى أحدثهم، فبعث رسولاً إليهم، فلما اجتمعوا جاء جندب، وعليه برنس أصفر، فحسر البرنس عن رأسه فقال‏:‏ ‏"‏إن رسول الله بعث بعثاً من المسلمين إلى قوم من المشركين، وأنهم التقوا، فكان رجل من المشركين إذا أراد أن يقصد إلى رجل من المسلمين قصد له، فقتله، وإن رجلاً من المسلمين التمس غفلته، قال‏:‏ وكنا نحدث أنه أسامة بن زيد، فلما رفع عليه السيف قال‏:‏ لا إله إلا الله، فقتله‏.‏ وجاء البشير إلى رسول الله فسأله، وأخبره، حتى أخبره خبر الرجل كيف صنع، فدعاه فسأله فقال‏:‏ لم قتلته‏؟‏ فقال‏:‏ يا رسول الله، أوجع في المسلمين‏.‏ وقتل فلاناً وفلاناً، وسمى له نفراً، وإني حملت عليه السيف، فلما رأى السيف قال‏:‏ لا إله إلا الله، قال رسول الله ‏:‏ ‏"‏أقتلته‏"‏‏؟‏ قال‏:‏ نعم، قال‏:‏ ‏"‏فكيف تصنع بلا إله إلا الله إذا جاءت يوم القيامة‏"‏‏؟‏ قال‏:‏ فجعل لا يزيد على أن يقول‏:‏ ‏"‏كيف تصنع بلا إله إلا الله إذا جاءت يوم القيامة‏"‏‏؟‏‏.‏

فقال لنا جندب عند ذلك‏:‏ قد أظلتكم فتنة من قام لها أردته، قال‏:‏ فقلنا‏:‏ فما تأمرنا، أصلحك الله، إن دخل علينا مصرنا‏؟‏ قال‏:‏ ادخلوا دوركم، قلنا‏:‏ فإن دخل علينا دورنا‏؟‏ قال‏:‏ ادخلوا بيوتكم، قال‏:‏ فقلنا‏:‏ إن دخل علينا بيوتنا‏؟‏ قال‏:‏ ادخلوا مخادعكم، قلنا‏:‏ فإن دخل علينا مخادعنا‏؟‏ قال‏:‏ كن عبد الله المقتول ولا تكون عبد الله القاتل‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏


</doc>
<doc id="226113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226113" title="جندب بن عمرو">
جندب بن عمرو

الصحابي جندب بن عمرو بن حممه الدوسي‏ 

جندب بن عمرو بن حممه بن الحارث بن رافع بن ربيعة بن ثعلبه بن لوي بن عامر بن غانم بن دهمان بن منهب بن دوس بن عدثان بن عبدالله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزدالغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان الدوسي الزهراني , وحليف بني أمية بن عبد شمس‏.‏

صحابي جليل كان في الجاهلية ذا رأي ومكانة وهوالقائل إن للخلق خالق ولكن لااردي من هو وحين ظهر الإسلام قدم إلى رسول الله—السنة السابعة في خيبر وإسلم وحسن إسلامه فجعله عريفا على قومه ثم هاجر إلى الشام في خلافه عمر بن الخطاب وخلّف ابنته أم بان عند الخليفة عمر بن الخطاب وقال له زوجها من ترى ولو بشراك نعل فزوجها الفاروق من عثمان بن عفان فولدت له عمرو .

قال عروة بن الزبير وابن شهاب‏.‏ إنه استشهد بأجنادين‏.‏ أخرجه ابن منده وأبو نعيم‏.‏



</doc>
<doc id="226114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226114" title="جندب بن كعب">
جندب بن كعب

الصحابي جندب بن كعب الأزدي الغامدي

أبو عبد الله وربما نسب إلى جده وهو جندب الخير وهو قاتل الساحر، جندب بن كعب بن عبد الله بن غنم بن جزء بن عامر بن مالك بن ذهل بن ثعلبة بن ظبيان بن غامد الأزدي ثم الغامدي، وهو أحد جنادبة الأزد. وممن قاله الكلبي والبخاري.

روى عنه الحسن، أخبرنا إبراهيم بن محمد بن مهران الفقيه وغيره، قالوا بإسنادهم عن محمد بن عيسى، أخبرنا أحم بن منيع، أخبرنا أبو معاوية، عن إسماعيل بن مسلم، عن الحسن، عن جندب قال: قال رسول الله: "حد الساحر ضربة بالسيف".

قد اختلف في رفع هذا الحديث، فمنهم من رفعه بهذا الإسناد، ومنهم من وقفه على جندب.

وكان سبب قتله الساحر أن الوليد بن عقبة بن أبي معيط لما كان أميراً على الكوفة حضر عنده ساحر، فكان يلعب بين يدي الوليد يريد أنه يقتل رجلاً، ثم يحييه، ويدخل في فم ناقة ثم يخرج من حيائها، فأخذ سيفاً من صيقل واشتمل عليه، وجاء إلى الساحر فضربه ضربة فقتله، ثم قال له: أحي نفسك ثم قرأ: فرفع إلى الوليد فقال: سمعت رسول الله يقول: "حد الساحر ضربة بالسيف"، فحبسه الوليد، فلما رأى السجان صلاته وصومه خلى سبيله، فأخذ الوليد السجان فقتله، وقيل: بل سجنه؛ فأتاه كتاب عثمان بإطلاقه، وقيل: بل حبس الوليد جندباً، فأتى ابن أخيه إلى السجان فقتله، وأخرج جندباً فذلك قوله: "الطويل"

وانطلق إلى أرض الروم، فلم يزل يقاتل بها المشركين، حتى مات لعشر سنوات مضين من خلافة معاوية.

وقيل لابن عمر: إن المختار قد اتخذ كرسياً يطيف به أصحابه يستسقون به ويستنصرون، فقال: أين بعض جنادبة الأزد عنه؟ وهم: جندب بن زهير من بني ذبيان، وجندب الخير بن عبد الله، وجندب بن كعب، وجندب بن عفيف " وجميعهم من غامد". أخرجه الثلاثة.


</doc>
<doc id="226115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226115" title="جندب بن مكيث">
جندب بن مكيث

الصحابي جندب بن مكيث 

جندب بن مكيث بن عمرو بن جراد بن يربوع بن طحيل بن عدي بن الربعة بن رشدان بن قيس بن جهينة بن زيد الجهني، أخو رافع بن مكيث، لهما صحبة‏.‏

روى عنه مسلم بن عبد الله الليثي، وأبو سبرة الجهني، واستعلمه النبي على صدقات جهينة، قاله محمد بن سعد، وسكن المدينة‏.‏

أخبرنا أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده إلى عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، أخبرنا يعقوب قال‏:‏ قال أبي‏:‏ حدثني محمد بن إسحاق، عن يعقوب بن عتبة، عن مسلم بن عبد الله الليثي، عن جندب بن مكيث قال‏:‏ بعث رسول الله غالب بن عبد الله الكلبي، كلب ليث، إلى بلملوح، قال‏:‏ فخرجنا فلما أجلبوا وسكنوا وناموا، شننا عليهم الغارة، فقتلنا من قتلنا، واستقنا النعم‏.‏

وقال أبو أحمد العسكري‏:‏ هو جندب بن عبد الله بن مكيث، ثم نقض هو على نفسه فإنه قال في ترجمة رافع بن مكيث‏:‏ إنه أخو جندب، ولم يذكر في نسب رافع‏:‏ عبد الله، فكيف يكون أخا جندب‏!‏ إنما هو على ما ذكره في جندب‏:‏ عم جندب بن عبد الله بن مكيث‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏


</doc>
<doc id="226116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226116" title="جندب بن ناجية">
جندب بن ناجية

الصحابي جندب بن ناجية 

جندب بن ناجية أو ناجية بن جندب‏.‏ روى محمد بن معمر، عن عبيد الله بن موسى، عن عموسى عبيدة، عن عبد الله بن عمرو الأسلمي، عن ناجية بن جندب، أو جندب بن ناجية قال‏:‏ ‏"‏لما كنا بالغميم أتى رسول الله خبر أن قريشاً بعثت خالد بن الوليد في خيل يتلقى رسول الله ؛ فكره رسول الله أن يلقاه، وكان بهم رحيماً، قال‏:‏ ‏"‏من رجل يعدل بنا عن الطريق‏"‏‏؟‏‏.‏ فقلت‏:‏ أنا بأبي أنت، فأخذتهم في طريق، فاستوت بنا الأرض حتى أنزلته الحديبية، وهي نزح؛ فألقى فيها سهماً أو سهمين من كنانته، ثم بصق فيها، ودعا، ففارت عيونها حتى إني أقول‏:‏ لو شئنا لاغترفنا بأيدينا‏.‏

ورواه أبو بكر بن أبي شيبة، عن عبيد الله، وقال‏:‏ عن ناجية، ولم يشك‏.‏ أخرجه ابن منده وأبو نعيم‏.‏

قوله‏:‏ لما كنا بالغميم، هذا في عمرة الحديبية؛ فإن خالداً كان حينئذ كافراً، ثم أسلم بعدها‏.‏


</doc>
<doc id="226117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226117" title="جندب أبو ناجية">
جندب أبو ناجية

الصحابي جندب أبو ناجية 

جندب أبو ناجية‏.‏ في إسناده نظر، يقال‏:‏ إنه الأول، روى مجزأة بن زاهر الأسلمي، عن ناجية بن جندب، عن أبيه، قال‏:‏ أتيت النبي حين صد الهدي، فقلت‏:‏ يا رسول الله، تبعث معي بالهدي فلينحر بالحرم‏؟‏ قال‏:‏ ‏"‏وكيف تصنع‏"‏ قلت‏:‏ آخذ به في أودية لا يقدرون علي، قال‏:‏ وبعث به فنحرته بالحرم‏.‏ كذا ذكره ابن منده‏.‏

وقال أبو نعيم‏:‏ ذكره بعض الرواة وزعم أنه الأول، وهو وهم، وصوابه‏:‏ ناجية بن جندب، وروى عن مجزأ بن زاهر، عن أبيه، عن ناجية بن جندب الأسلمي، قال‏:‏ ‏"‏أتيت رسول الله حين صد الهدي‏.‏‏.‏‏"‏ وذكره قال‏:‏ رواه بعض الرواة، فوهم فيه، فجعل رواية مجزأة عن أبيه، إلى ناجية، عن أبيه، فجعل وهمه ترجمة، ولا خلاف أن صاحب بدن النبي ‏:‏ ناجية بن جندب، واتفقت رواية الأثبات، عن إسرائيل، عن مجزأة، عن أبيه، عن ناجية‏.‏ أخرجه ابن منده وأبو نعيم‏.‏


</doc>
<doc id="226118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226118" title="جندب (صحابي)">
جندب (صحابي)

الصحابي جندب 

جندب، مجهول، في إسناده مقال ونظر، روى حديثه إسحاق بن إبراهيم شاذان، عن سعد بن الصلت، عن قيس عن زهير بن أبي ثابت، عن ابن جندب، عن أبيه، قال‏:‏ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول‏:‏ ‏"‏اللهم استر عورتي، وآمن روعتي، واقض ديني‏"‏‏.‏ أخرجه ابن منده، وأبو نعيم‏.‏


</doc>
<doc id="226119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226119" title="جندرة بن خيشنة">
جندرة بن خيشنة

الصحابي جندرة بن خيشنة 

جندرة بن خيشنة بن نقير بن مرة بن وايلة بن الفاكة بن عمرو بن الحارث بن مالك بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر، أبو قرصافة، من قريش من قبيلة كنانة على قول من قال أن قريشا هو النضر بن كنانة، وجعله ابن ماكولا من بني ليث، وليس بشيء‏.‏

ونسبه ابن منده وأبو نعيم، وأسقطا من نسبه الحارث والنضر وكنانة، وقالا‏:‏ هو من ولد مالك بن النضر بن كنانة.‏ ولم يذكراهما في نسبه، نزل فلسطين من الشام، وله أحاديث مخرجها من الشاميين‏.‏ أخرجه الثلاثة، ويرد في الكنى إن شاء الله‏.‏


</doc>
<doc id="226120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226120" title="جندع الأنصاري الأوسي">
جندع الأنصاري الأوسي

الصحابي جندع الأنصاري الأوسي 

جندع الأنصاري الأوسي‏.‏ روى حماد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن قسيط أن جندع بن ضمرة الجندعي أتى النبي ، قاله ابن منده‏.‏

ورواه أبو نعيم عن آدم، عن حماد، عن ثابت، عن ابن لعبد الله بن الحارث بن نوفل، عن أبيه، عن جندع الأنصاري، قال‏:‏ سمعت رسول الله يقول‏:‏ ‏"‏من كذب علي متعمداً فليتبوأ مقعده من النار‏"‏‏.‏

وروى عطاء بن السائب، عن عبد الله بن الحارث أن جندعاً الجنعدي كان يأتي النبي فيقوته ويلطفه‏"‏‏.‏

وروى أبو أحمد العسكري بإسناده عن عمارة بن يزيد، عن عبد الله بن العلاء، عن الزهري قال‏:‏ سمعت سعيد بن جناب يحدث عن أبي عنفوانة المازني، قال‏:‏ سمعت أبا جنيدة جندع بن عمرو بن مازن، قال سمعت النبي يقول‏:‏ ‏"‏من كذب علي متعمداً فليتبوأ مقعده من النار‏"‏، وسمعته -وإلا صمتا- يقول، وقد انصرف من حجة الوداع، فلما نزل غدير خم قام في الناس خطيباً وأخذ بيد علي وقال‏:‏ ‏"‏من كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه‏"‏‏.‏

قال عبيد الله‏:‏ فقلت للزهري‏:‏ لا تحدث بهذا بالشام، وأنت تسمع ملئ أذنيك سب علي، فقال‏:‏ والله إن عندي من فضائل علي ما لو تحدثت بها لقتلت‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏


</doc>
<doc id="226122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226122" title="جندلة بن نضلة">
جندلة بن نضلة

الصحابي جندلة بن نضلة 

جندلة بن نضلة بن عمرو بن بهدلة‏.‏ حديثه في أعلام النبوة حديث حسن‏.‏ أخرجه أبو عمر مختصراً‏.‏


</doc>
<doc id="226123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226123" title="جنيد بن سباع الجهني">
جنيد بن سباع الجهني

الصحابي جنيد بن سباع الجهني 

جنيد بن سباع الجهني، وقيل‏:‏ حبيب، وكنيته أبو جمعة، يعد في الشاميين، ذكروه ههنا بالياء المثناة من تحتها بعد النون، وقد تقدم حديثه في جنبذ بالباء الموحدة بعد النون‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏


</doc>
<doc id="226124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226124" title="جنيد بن عبد الرحمن">
جنيد بن عبد الرحمن

الصحابي جنيد بن عبد الرحمن 

جنيد بن عبد الرحمن بن عوف بن خالد بن عفيف بن بجيد بن رؤاس بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة‏.‏ وفد هو وأخوه‏:‏ حميد وعمرو بن مالك على النبي صلى الله عليه وسلم قاله هشام بن الكلبي‏.‏


</doc>
<doc id="226125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226125" title="جهبل بن سيف">
جهبل بن سيف

الصحابي جهبل بن سيف ، من بني الجلاح‏.‏ وهو الذي ذهب ينعي النبي إلى حضرموت، وله يقول امرؤ القيس بن عابس‏:‏ ‏"‏الكامل‏"‏

شمت البغايا يوم أعلن جهبل ** بنعي أحمد النبي المهتـدي

وجهبل وأهل بيته من كلب، يسكنون حضرموت، وكذلك ذكره ابن الكلبي‏:‏ أنه من كلب بن وبرة‏.‏ أخرجه أبو موسى‏.‏


</doc>
<doc id="226126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226126" title="جهجاه بن قيس الغفاري الكناني">
جهجاه بن قيس الغفاري الكناني

جهجاه بن قيس الغفاري الكناني صحابي جليل من أهل المدينة المنورة ، شهد مع النبي بيعة الرضوان وغزوة المريسيع.


روى عنه عطاء وسليمان ابنا يسار، ونافع المدني مولى ابن عمر ، أخبرنا أبو الفضل المنصور بن أبي الحسن بن أبي عبد الله الفقيه الشافعي الطبري بإسناده إلى أبي يعلى الموصلي قال‏:‏ حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وأبو كريب قال‏:‏ أخبرنا زيد بن الحباب، عن موسى بن عبيدة، عن عبيد بن سلمان القرشي، عن عطاء بن يسار، عن جهجاه الغفاري قال‏:‏ قال رسول الله ‏"‏المؤمن يأكل في معي واحد، والكافر يأكل في سبعة أمعاء‏"‏‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏

تنازع سنان بن وبر الجهني حليف بني سالم من الأنصار وجهجاه بن سعيد الغفاري الكناني على الماء فضرب جهجاه سنانا بيده فنادى سنان يا للأنصار ونادى جهجاه يا لقريش يا لكنانة فأقبلت قريش سراعا وأقبلت الأوس والخزرج وشهروا السلاح فتكلم في ذلك ناس من المهاجرين والأنصار حتى ترك سنان حقه وعفا عنه واصطلحوا.

فقال عبد الله بن أبي بن سلول: لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ثم أقبل على من حضر من قومه فقال هذا ما فعلتم بأنفسكم وسمع ذلك زيد بن أرقم فأبلغ النبي صلى الله عليه وسلم قوله فأمر بالرحيل وخرج من ساعته وتبعه الناس فقدم عبد الله بن عبد الله بن أبي الناس حتى وقف لأبيه على الطريق فلما رآه أناخ به وقال: " لا أفارقك حتى تزعم أنك الذليل ومحمد العزيز" فمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " دعه فلعمري لنحسنن صحبته ما دام بين أظهرنا".

قال أبو عمر‏:‏ هو الذي تناول العصا من يد عثمان، وهو يخطب، فكسرها يومئذ، فأخذته الأكلة في ركبته، وكان عصا رسول الله وتوفي بعد قتل عثمان بسنة سنة 36 هـ.


</doc>
<doc id="226127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226127" title="جهدمة">
جهدمة

الصحابي جهدمة 

جهدمة، قال أبو موسى‏:‏ ذكره ابن شاهين وغيره‏.‏ أخبرنا أبو موسى كتابة أخبرنا أبو بكر بن الحارث إذناً، أخبرنا أبو أحمد العطار، أخبرنا عمر بن أحمد بن عثمان أبو حفص، حدثني أبي، أخبرنا جعفر بن محمد بن شاكر ‏"‏ح‏"‏ قال أبو حفص‏:‏ وحدثنا محمد بن يعقوب الثقفي، أخبرنا أحمد بن عمار الرازي قالا‏:‏ حدثنا محمد بن الصلت، أخبرنا منصور بن أبي الأسود، عن أبي جناب، عن إياد بن لقيط، عن الجهدمة قال‏:‏ ‏"‏رأيت النبي خرج إلى الصلاة وبرأسه ردع الحناء‏"‏‏.‏ ورواه جماعة عن إياد، عن أبيه رمثة، عن النبي وذكر عبدان أن الجهدمة اسم أبي رمثة‏.‏ أخرجه أبو موسى‏.‏


</doc>
<doc id="226128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226128" title="جهر أبو عبد الله">
جهر أبو عبد الله

الصحابي جهر أبو عبد الله 

أبو عبد الله‏.‏ روى حديث الزهري، عن عبد الله بن جهر، عن أبيه، قال‏:‏ ‏"‏قرأت خلف النبي فلما انصرف قال‏:‏ ‏"‏يا جهر، أسمع ربك ولا تسمعني‏"‏‏.‏ أخرجه ابن منده وأبو نعيم‏.‏


</doc>
<doc id="226129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226129" title="جهم الأسلمي">
جهم الأسلمي

الصحابي جهم الأسلمي 

جهم الأسلمي‏.‏ وقيل‏:‏ السلمي، وهو وهم، والصواب‏:‏ جاهمة، عداده في أهل المدينة‏.‏ روى حسان بن غالب، عن ابن لهيعة، عن يونس بن يزيد، عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن طلحة، عن أبي حنظلة بن عبد الله، عن معاوية بن جهم الأسلمي، عن أبيه جهم أنه قال‏:‏ ‏"‏جئت إلى رسول الله ‏:‏ فقلت‏:‏ يا رسول الله، إني قد أردت الجهاد في سبيل الله، فقال‏:‏ ‏"‏هل من أبويك من حي‏"‏‏؟‏ قلت‏:‏ نعم أمي‏.‏ قال‏:‏ ‏"‏فالزم رجلها‏"‏، قال‏:‏ فأعدت عليه ثلاثاً، فقال‏:‏ ‏"‏ويحك الزم رجلها؛ فثم الجنة‏"‏ خالفه ابن جريج فرواه عن محمد بن طلحة، عن أبيه، عن معاوية بن جاهمة، وهو أصح‏.‏

قال أبو نعيم‏:‏ اختلف على ابن إسحاق فيه؛ فمنهم من قال‏:‏ عن معاوية بن جاهمة، عن أبيه جاهمة، ومنهم من قال‏:‏ عن ابن معاوية بن جاهمة قال‏:‏ ‏"‏أتيت النبي ‏.‏‏.‏‏"‏ ولم يقل أحد منهم جهم، إلا حسان بن غالب عن ابن لهيعة، عن يونس بن يزيد، عن ابن إسحاق، وأدخل بين محمد ومعاوية‏:‏ أبا حنظلة بن عبد الله؛ فخالف فيه أصحاب ابن جريج؛ لأن أصحاب ابن جريج اتفقوا في روايتهم عنه، عن محمد بن طلحة، عن أبيه، وهو طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق‏.‏ أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقد أخرجه الثلاثة في جاهمة، وجعلوه سلمياً لا أسلمياً‏.‏


</doc>
<doc id="226130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226130" title="جهم البلوي">
جهم البلوي

الصحابي جهم البلوي 

جهم البلوي‏.‏ روى عنه ابنه علي أنه قال‏:‏ ‏"‏وافينا رسول الله يوم الجمعة فسألنا‏:‏ من نحن‏؟‏ فقلنا‏:‏ نحن بنو عبد مناف، فقال‏:‏ ‏"‏أنتم بنو عبد الله‏"‏‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏


</doc>
<doc id="226131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226131" title="جهم بن قثم">
جهم بن قثم

الصحابي جهم بن قثم ‏.‏ وفد إلى النبي مع وفد عبد القيس مع الزارع، إن صح‏.‏

روى مطر بن عبد الرحمن، عن امرأة من عبد القيس يقال لها‏:‏ أم أبان بنت الزارع، عن جدها الزارع أنه وفد على النبي مع ابن عم له‏.‏ ورواه بكار بن قتيبة، عن موسى بن إسماعيل بإسناده، فسمى ابن عمه‏:‏ جهم بن قثم‏.‏

وجهم هذا هو الذي ذكر في حديث عبد القيس لما سألوا النبي عن الأشربة، فنهاهم عنها، وقال‏:‏ ‏"‏حتى إن أحدكم ليضرب ابن عمه بالسيف، وفي القوم رجل قد أصابته جراحة‏"‏، كذلك قال ابن أبي خيثمة‏:‏ هو جهم بن قثم‏.‏ أخرجه أبو نعيم‏.‏


</doc>
<doc id="226133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226133" title="جهم بن قيس">
جهم بن قيس

الصحابي جهم بن شرحبيل ،هو : جهم بن قيس بن عبد بن شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار القرشي العبدري، أبو خزيمة‏، هاجر إلى أرض الحبشة مع امرأته أم حرملة بنت عبد بن الأسود الخزاعية‏.‏ ويقال‏:‏ حريملة بنت عبد بن الأسود، وتوفيت بأرض الحبشة، وهاجر معه ابناه عمرو وخزيمة ابنا جهم بن قيس، ويقال فيه‏:‏ جهيم بن قيس ‏.‏


</doc>
<doc id="226134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226134" title="جهم">
جهم

الصحابي جهم غير منسوب‏.‏ روى عنه ذو الكلاع أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول‏:‏ ‏"‏إن حسناً وحسيناً سيدا شباب أهل الجنة‏.‏ في قصة طويلة‏.‏ أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم‏:‏ أراه البلوي، والله أعلم‏.‏


</doc>
<doc id="226135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226135" title="جهيش بن أويس">
جهيش بن أويس

الصحابي جهيش بن أويس 

جهيش بن أويس النخعي‏.‏ قدم على النبي ، في إسناد حديثه نظر‏.‏

روى عبد الله بن المبارك، عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال‏:‏ قدم جهيش بن أويس النخعي على رسول الله في نفر من أصحابه من مذحج، فقالوا‏:‏ يا رسول الله، إنا حي من مذحج‏"‏ فذكر حديثاً طويلاً فيه شعر‏.‏ أخرجه ابن منده وأبو نعيم‏.‏


</doc>
<doc id="226136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226136" title="جهيم بن الصلت">
جهيم بن الصلت

الصحابي جهيم بن الصلت 

جهيم بن الصلت بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف القرشي المطلبي‏.‏

أسلم عام خيبر، وأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر ثلاثين وسقاً، وجهيم هذا هو الذي رأى الرؤيا بالجحفة حين نفرت قريش، لتمنع عيرها يوم بدر، ونزلوا بالجحفة؛ ليتزودوا من الماء، فغلبت جهيماً عينه، فرأى في منامه راكباً على فرس له، ومعه بعير له، حتى وقف على العسكر فقال‏:‏ قتل فلان وفلان؛ فعدد رجالاً من أشراف قريش، ثم طعن في لبة بعيره، ثم أرسله في العسكر؛ فلم يبق خباء من أخبية قريش إلا أصابه بعض دمه؛ قاله يونس بن بكير عن ابن إسحاق‏.‏

وروى ابن شاهين، عن موسى بن الهيثم، عن عبد الله بن محمد، عن محمد بن سعد قال‏:‏ جهيم بن الصلت بن المطلب بن عبد مناف، أسلم بعد الفتح، لا أعلم له رواية‏.‏ ووافقه على هذا النسب ووقت إسلامه أبو أحمد العسكري، وأسقط من نسبه مخرمة، وإثباته صحيح ذكره ابن الكلبي، وابن حبيب، والزبير، وأبو عمر، وغيرهم‏.‏

أخرجه أبو عمر وأبو موسى‏.‏


</doc>
<doc id="226138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226138" title="جودان">
جودان

الصحابي جودان 

جودان‏.‏ غير منسوب، وقيل‏:‏ ابن جودان‏.‏ سكن الكوفة‏.‏

روى عنه الأشعث بن عمير، والعباس بن عبد الرحمن، روى ابن جريج، عن العباس بن عبد الرحمن بن مينا، عن جودان قال‏:‏ قال رسول الله ‏:‏ ‏"‏من اعتذر إليه أخوه معذرة فلم يقبلها كان عليه مثل خطيئة صاحب مكس‏"‏‏.‏

روى عنه الأشعت بن عمير قال‏:‏ أتى وفد عبد القيس نبي الله فأسلموا، وسألوه عن النبيذ فقالوا‏:‏ يا رسول الله، إن أرضنا أرض وخمة لا يصلحنا إلا النبيذ، قال‏:‏ ‏"‏فلا تشربوا في النقير، فكأني بكم إذا شربتم في النقير قام بعضكم إلى بعض بالسيوف، فضرب رجل منكم ضربة لا يزال أعرج منها إلى يوم القيامة‏"‏، فضحكوا، فقال‏:‏ ‏"‏ما يضحككم‏"‏‏؟‏ فقالوا‏:‏ والله لقد شربنا في النقير، فقام بعضها إلى بعض السيوف، فضرب هذا ضربة بالسيف، فهو أعرج كما ترى‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏


</doc>
<doc id="226139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226139" title="جون بن قتادة">
جون بن قتادة

الصحابي جون بن قتادة 

جون بن قتادة بن الأعور بن ساعدة بن عوف بن كعب بن عبشمس بن زيد مناة بن تميم التميمي‏.‏

يعد في البصريين، قيل‏:‏ له صحبة، وقيل‏:‏ لا صحبة له ولا رؤية، وهم فيه هشيم، فروى يحيى بن أيوب، عن هشيم، عن منصور بن وردان، عن الحسن، عن الجون بن قتادة قال‏:‏ كنا مع رسول الله في بعض أسفاره، فرم بعض أصحابه بسقاء معلق فيه ماء، فأراد أن يشرب، فقال صاحب السقاء‏:‏ إنه ميتة، فأمسك حتى لحقه النبي فذكر ذلك له، فقال‏:‏ ‏"‏اشربوا؛ فإن دباغ الميتة طهورها‏"‏‏.‏

كذا قال هشيم، ورواه جماعة عنه، منهم‏:‏ شجاع بن مخلد، وأحمد بن منيع، ورواه عمرو بن زرارة، والحسن بن عرفة، عن هشيم، عن منصور، ويونس وغيرهما عن الحسن، عن سلمة بن المحبق، ولم يذكر في الإسناد جوناً‏.‏ ورواه قتادة، عن الحسن، عنجون بن قتادة، عن سلمة بن المحبق‏.‏ وهو الصحيح؛ قاله ابن منده‏.‏

وقال أبو نعيم بعد أن أخرجه‏:‏ وروى الحديث عن هشيم، عن منصور، عن الجون، فقال‏:‏ أخرجه بعض الواهمين في الصحابة، ونسب وهمه إلى هشيم، وحكم أيضاً أن جماعة رووه عن هشيم، عن منصور ويونس، عن الحسن، عن سلمة بن المحبق، ولم يذكر في الإسناد جوناً، وهو وهم ثان؛ لأن زكريا بن يحيى بن حمويه رواه عن هشيم نحو ذا والراوي عنه أسلم بن سهل الواسطي، وهو من كبار الحافظ والعلماء من أهل واسط؛ فتبين أن الواهم غير هشيم إذا وافقت روايته رواية قتادة، عن الحسن، عن جون، عن سلمة، والله أعلم‏.‏ وشهد الجون وقعة الجمل مع طلحة والزبير‏.‏

أخرجه ابن منده وأبو نعيم‏.‏


</doc>
<doc id="226141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226141" title="جيفر بن الجلندي">
جيفر بن الجلندي

جيفر بن الجلندي سيد بني زهران من الأزد في زمن النبي محمد. كان جيفر وأخوه عبد سيدا قومهما في عُمان. أسلم هو وأخوه على يدي عمرو بن العاص لما بعثه النبي محمد إلى عُمان لدعوة أهلها إلى الإسلام، ولم يقدما على النبي ولم يرياه.


</doc>
<doc id="226143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226143" title="حابس بن ربيعة التميمي">
حابس بن ربيعة التميمي

الصحابي حابس بن ربيعة التميمي ، أبو حية، وليس بوالد الأقرع‏.‏

أخبرنا أبو جعفر عبيد الله بن أحمد بن علي وغيره، بإسنادهم إلى محمد بن عيسى السلمي، أخبرنا عمرو بن علي، أخبرنا يحيى بن كثير أبو غسان العنبري، حدثنا علي بن المبارك، عن يحيى بن أبي كثير، عن حية بن حابس، عن أبيه أنه سمع النبي يقول‏:‏ ‏"‏لا شيء في الهام؛ والعين حق‏"‏‏.‏

رواه الأوزاعي، عن يحيى، عن حيوة بن حابس، أو عائش، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي نحوه‏.‏ ورواه شيبان؛ عن يحيى، عن أبي حية، عن أبي هريرة، عن النبي ‏.‏ ورواه حرب بن شداد مثل علي بن المبارك؛ ولم ذكر أبا هريرة ولا أباه‏.‏

أخبرنا يحيى بن محمود بإسناده، عن ابن أبي عاصم قال‏:‏ حدثنا الحسن بن علي، أخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث، أخبرنا حرب بن شداد، أخبرنا يحيى بن أبي كثير، عن حية بن حابس التميمي، قال‏:‏ سمعت رسول الله يقول‏:‏ ‏"‏لا شيء في الهام؛ والعين حق، وأصدق الطيرة الفأل‏"‏‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏


</doc>
<doc id="226144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226144" title="حابس بن سعد">
حابس بن سعد

الصحابي حابس بن سعد 

حابس بن سعد‏.‏ ويقال‏:‏ ابن ربيعة بن المنذر بن سعد بن يثربي بن عبد بن قصي بن قمران بن ثعلبة بن عمرو بن ثعلبة بن حيان بن جرم، وهو ثعلبة بن عمرو بن الغوث بن طيء الطائي، يعد في أهل حمص‏.‏

أخبرنا أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده إلى عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، أخبرنا أبو المغيرة، أخبرنا حريز بن عثمان الرحبي، قال‏:‏ سمعت عبد الله بن غابر الألهاني، قال‏:‏ دخل حابس بن سعد الطائي المسجد من السحر، وقد أدرك النبي فرأى الناس يصلون في مقدم المسجد؛ فقال‏:‏ المراءون‏.‏ فقال‏:‏ ‏"‏أرعبوهم فمن أرعبهم فقد أطاع الله ورسوله‏"‏، فأتاهم الناس فأخرجوهم قال‏:‏ وقال‏:‏ ‏"‏إن الملائكة تصلي من السحر في مقدم المسجد‏"‏‏.‏

وقال أبو عمر‏:‏ يعرف في أهل الشام باليماني، وقال‏:‏ إن أهل العلم بالخبر قالوا إن عمر بن الخطاب دعا حابس بن سعد الطائي، فقال‏:‏ إني أريد أن أوليك قضاء حمص، فكيف أنت صانع‏؟‏ قال‏:‏ أجتهد رأيي وأشاور جلسائي، فقال‏:‏ انطلق فلم يمض إلا يسيراً حتى رجع، فقال‏:‏ يا أمير المؤمنين، إني رأيت رؤيا فأحببت أن أقصها عليك، قال‏:‏ هاتها، قال‏:‏ رأيت كأن الشمس أقبلت من المشرق ومعها جمع عظيم من الملائكة، وكأن القمر قد أقبل من المغرب ومعه جمع عظيم من الكواكب، فقال له عمر‏:‏ مع أيهما كنت‏؟‏ قال مع القمر، قال عمر‏:‏ كنت مع الآية الممحوة، لا والله لا تعمل لي عملاً أبداً، ورده، فشهد صفين مع معاوية ومعه راية طيئ، فقتل يومئذ، وهو ختن عدي بن حاتم، وخال ابنه زيد، وقتل زيد قاتله غدراً، فأقسم أبوه عدي ليدفعنه إلى أولياء المقتول، فهرب إلى معاوية، قال‏:‏ وخبره مشهور عند أهل الأخبار‏.‏ أخرجه الثلاثة، روي من وجوه‏.‏


</doc>
<doc id="226146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226146" title="حاتم بن عدي">
حاتم بن عدي

الصحابي حاتم بن عدي .‏ روى حديثه ابن لهيعة، عن سالم بن غيلان، عن سليمان بن أبي عثمان، عن حاتم بن عدي أو عدي بن حاتم الحمصي، قال‏:‏ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم‏:‏ ‏"‏لا تزال أمتي بخير ما عجلوا الإفطار وأخروا السحور‏"‏‏.‏ أخرجه أبو موسى‏.‏


</doc>
<doc id="226147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226147" title="حاجب بن زيد">
حاجب بن زيد

حَاجِبُ بن زَيْد بن تَيْم بن أمية بن خُفَاف بن بَيَاضة بن خُفَاف بن سعيد بن مُرَّة بن مالك بن الأوس الأنصاري البياضي أخو الحباب، صحابي من الأنصار، شهد غزوة أحد مع أخوته الحباب بن زيد وحبيب بن زيد، واستشهد حبيب يوم أحد.


</doc>
<doc id="226148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226148" title="حاجب بن يزيد">
حاجب بن يزيد

الصحابي حاجب بن يزيد 

حاجب بن يزيد الأنصاري الأشهلي‏.‏ من بني عبد الأشهل، وقيل‏:‏ إنه من بني زعوراء بن جشم من الأوس، وزعوراء أخو عبد الأشهل، وقيل‏:‏ هو حليف لهم من أزد شنوءة، قتل يوم اليمامة شهيداً‏.‏ أخرجه أبو عمر‏.‏


</doc>
<doc id="226151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226151" title="الحارث بن أشيم">
الحارث بن أشيم

الصحابي الحارث بن أشيم 

الحارث بن أشيم بن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل؛ كذا نسبه ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة في تسمية من شهد بدراً من الأنصار، ثم من الأوس من بني عبد الأشهل‏.‏

قال أبو نعيم‏:‏ وقال أبو معشر نجيح المدني‏:‏ الحارث بن أوس، وسنذكره إن شاء الله‏.‏

وقال ابن إسحاق‏:‏ الحارث بن أنس بن رافع، ومثله قال ابن الكلبي‏.‏

أخرجه ابن منده وأبو نعيم‏.‏


</doc>
<doc id="226152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226152" title="الحارث بن أقيش">
الحارث بن أقيش

الصحابي الحارث بن أقيش ، الحارث بن أقيش وقيل‏:‏ وقيش وهو واحد، وهو عكلي، وقيل‏:‏ عوفي، وهما واحد؛ فإن ولد عوف بن وائل بن قيس عوف بن عبد مناة بن أد بن طابخة يقال لكل منهم‏:‏ عكلي باسم أمة حضنتهم، فنسبوا إليها، يقال‏:‏ كان حليفاً للأنصار‏.‏

أخبرنا أبو الفرج بن أبي الرجاء بإسناده إلى أبي بكر أحمد بن عمرو بن الضحاك قال‏:‏ حدثنا حجاج بن يوسف، أخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث، أخبرنا أبي، عن داود بن أبي هند، عن عبد الله بن قيس، عن الحارث بن أقيش أن رسول الله قال‏:‏ ‏"‏ما من مسلمين يموت لهما أربعة من الولد لم يبلغوا الحنث إلا أدخلهما الله عز وجل الجنة‏"‏‏.‏ قالوا‏:‏ يا رسول الله، وثلاثة‏؟‏ قل‏:‏ ‏"‏وثلاثة‏"‏، قالوا‏:‏ يا رسول الله، واثنان‏؟‏ قال‏:‏ ‏"‏واثنان‏"‏‏.‏

ورواه شعبة وجعفر بن سليمان، وبشر بن المفضل وابن أبي عدي، وغيرهم عن داود، ومن حديثه أن النبي كتب لبني زهير بن أقيش حي من عكل‏.‏ الحديث‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏


</doc>
<doc id="226153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226153" title="الحارث بن أنس">
الحارث بن أنس

الصحابي الحارث بن أنس ، الحارث بن أنس بن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل الأنصاري الأوسي، ثم الأشهلي‏.‏ 
قال أبو عمر‏:‏ وأنس هو أبو الحيسر، شهد بدراً، وقتل يوم أحد شهيداً، ووافقه ابن إسحاق والكلبي‏.‏

أخرجه الثلاثة، إلا أن أبا نعيم جعل هذا الحارث مختلفاً فيه؛ فذكره ابن أنس، وقال‏:‏ خالف ابن إسحاق أبو معشر، فقال‏:‏ الحارث بن أوس‏.‏ وقال عروة‏:‏ الحارث بن أشيم؛ هذا كلام أبي نعيم؛ فقد جعل الثلاثة واحداً‏.‏

وخالفه ابن منده؛ فجعلهما اثنين‏:‏ أحدهما الحارث بن أنس، وقيل‏:‏ ابن أوس بن رافع، والثاني‏:‏ الحارث بن أشبم، وجعل أبو عمر الحارث بن أوس غير الحارث بن أنس بن رافع؛ إلا أنه قال في الحارث بن أنس بن مالك‏:‏ أخاف أن يكون ابن رافع الأشهلي، على ما ذكره آنفاً، وخالفه ابن منده في نسبه، فقال‏:‏ الحارث بن أنس بن رافع بن أوس بن حارثة، من بني عبد الأشهل، وفيه نظر؛ فإنه خالف الجميع، ولا عقب عليه‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏


</doc>
<doc id="226154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226154" title="الحارث بن أنس بن مالك">
الحارث بن أنس بن مالك

الصحابي الحارث بن أنس بن مالك ، الحارث بن أنس بن مالك بن عبيد بن كعب الأنصاري‏.‏ ذكره موسى بن عقبة في البدريين، وقال عن ابن شهاب‏:‏ شهد بدراً من بني النبيت، ثم من بني عبد الأشهل‏:‏ الحارث بن أنس بن مالك بن عبيد بن كعب، قاله أبو نعيم؛ وقال‏:‏ قال ابن إسحاق‏:‏ الحارث بن أنس بن رافع، وقال أبو عمر‏:‏ الحارث بن أنس بن مالك بن عبيد بن كعب، ذكره موسى بن عقبة في البدريين‏.‏ فيه نظر؛ أخاف أن يكون الأشهلي ابن رافع، يعني الذي قبل هذه الترجمة‏.‏

أخرجه أبو نعيم وأبو عمر‏:‏ وقد تقدم الكلام عليه في الترجمة التي قبله، والله أعلم‏.‏

قلت‏:‏ بنو النبيت ينسبون إلى النبيت، واسمه‏:‏ عمرو بن مالك بن الأوس، وهو جد عبد الأشهل؛ فإن عبد الأشهل هو ابن جشم بن الخزرج بن النبيت‏.‏


</doc>
<doc id="226155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226155" title="الحارث بن أوس الثقفي">
الحارث بن أوس الثقفي

الصحابي الحارث بن أوس الثقفي ، الحارث بن أوس الثقفي‏.‏ وقيل‏:‏ الحارث بن عبد الله بن أوس الثقفي‏.‏

قال محمد بن سعد‏:‏ الحارث بن أوس الثقفي له صحبة‏.‏ روى عن النبي أحاديث‏.‏ والحارث بن عبد الله بن أوس الثقفي نزل الطائف؛ روى عباد بن العوام، عن الحجاج بن أرطاة، عن عبد الملك بن المغيرة الطائفي، عن عبد الرحمن البيلماني عن عمرو بن أوس، عن الحارث بن أوس، عن النبي أنه قال‏:‏ ‏"‏من حج أو اعتمر فليكن آخر عهده الطواف بالبيت‏"‏‏.‏

روى هذا الحديث عمر بن علي المقدمي‏.‏ وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحيم بن سليمان، وغيرهم عن الحجاج، فقالوا‏:‏ الحارث بن عبد الله بن أوس‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏


</doc>
<doc id="226156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226156" title="الحارث بن أوس بن عتيك">
الحارث بن أوس بن عتيك

الصحابي الحارث بن أوس بن عتيك 

الحارث بن أوس بن عتيك بن عمرو بن عبد الأعلم بن عامر بن زعوراء بن جشم بن الحارث بن الخزرج الأنصاري الأوسي، وزعوراء أخو عبد الأشهل‏.‏

شهدا أحداً والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقتل يوم معركة أجنادين، وذلك لليلتين بقيتا من جمادى الأولى من سنة ثلاث عشرة بالشام‏.‏ أخرجه أبو عمر‏.‏


</doc>
<doc id="226157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226157" title="الحارث بن أوس بن معاذ">
الحارث بن أوس بن معاذ

الصحابي الحارث بن أوس بن معاذ 

الحارث بن أوس بن معاذ بن النعمان بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو‏.‏ وهو النبيت بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي ثم الأشهلي‏.‏ يكنى أبا أوس‏.‏ وهو ابن أخي سعد بن معاذ‏.‏

شهد بدراً‏.‏ وقتل يوم أحد شهيداً‏.‏ وكان يوم قتل ابن ثمان وعشرين سنة؛ قاله أبو عمر‏.‏

وقد روى علقمة بن وقاص، عن عائشة قالت‏:‏ خرجت يوم الخندق أقفو آثار الناس، فوالله إني لأمشي إذ سمعت وئيد الأرض من خلفي، يعني حس الأرض، فالتفت، فإذا أنا بسعد بن معاذ‏.‏ فجلست إلى الأرض، ومعه ابن أخيه الحارث بن أوس؛ فهذا يدل على أنه عاش بعد أحد‏.‏ وهو ممن حضر قتل ابن الأشرف‏.‏ قال ابن إسحاق‏:‏ لم يعقب‏.‏

حضر قتل كعب بن الأشرف مع محمد بن مسلمة‏.‏ حين بعثهما النبي لقتله‏.‏ قال عروة بن الزبير‏:‏ إن سعد بن معاذ بعث الحارث بن أوس بن النعمان، أخا بني حارثة، مع محمد بن مسلمة إلى كعب بن الأشرف، فلما ضرب ابن الأشرف أصاب رجل الحارث ذباب السيف، فحمله أصحابه‏.‏ أخرجه ابن منده وأبو نعيم‏.‏

أخرجه الثلاثة؛ إلا أن ابن منده وأبا نعيم لم يذكرا أنه قتل يوم أحد؛ وإنما ذكرا له حديث عائشة المذكور، والله أعلم‏.‏


</doc>
<doc id="226161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226161" title="الحارث بن بدل">
الحارث بن بدل

الصحابي الحارث بن بدل 

الحارث بن بدل السعدي، وقيل‏:‏ الحارث بن سليمان بن بدل، يعد في أهل الشام، وهو تابعي‏.‏

روى حديثه عبيد الله بن معاذ، عن محمد بن عبد الله الشعيثي، عنه، أنه قال‏:‏ شهدت مع النبي يوم حنين، وانهزم أصحابه أجمعون إلا العباس بن عبد المطلب، وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، فرمى رسول الله وجوهنا بقبضة من الأرض، فانهزمنا، فما خيل إلي أن شجرة ولا حجراً إلا وهو في آثارنا‏.‏

وقد روى بكر بن بكار، عن الشعيثي، عن الحارث بن سليم بن بدل، قال‏:‏ كنت مع المشركين يوم حنين، فأخذ النبي كفاص من حصى فضرب به وجوههم، وقال‏:‏ ‏"‏شاهت الوجوه‏"‏، فهزمهم الله‏.‏ ومدار حديثه على الشعيثي، وهو ضعيف، ومع ضعفه فالاختلاف عليه فيه كثير‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏


</doc>
<doc id="226162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226162" title="الحارث بن بلال">
الحارث بن بلال

الصحابي الحارث بن بلال 

قبيلة البلالة في تشاد يعود نسبهم لي


</doc>
<doc id="226163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226163" title="الحارث بن تبيع">
الحارث بن تبيع

الصحابي الحارث بن تبيع 

الحارث بن تبيع الرعيني‏.‏ وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم وشهد فتح مصر، ذكره ابن يونس‏.‏ أخرجه أبو عمر مختصراً‏.‏

تبيع، قال ابن ماكولا‏:‏ بفتح التاء، يعني فوقها نقطتان، وكسر الباء الموحدة، قال‏:‏ وقاله عبد الغني‏:‏ بضم التاء وفتح الباء الموحدة، وذكره أبو عمر‏:‏ بضم التاء وفتح الباء مثل عبد الغني، والله أعلم‏.‏


</doc>
<doc id="226164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226164" title="الحارث بن ثابت بن سفيان">
الحارث بن ثابت بن سفيان

الحَارِثُ بن ثَابِت بن سُفْيان بن عَدِي، بن عمرو بن امرئ القيس بن مالك الأغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج الأنصاري الخزرجي، وقيل: الحارث بن ثابت بن سَعِيد، صحابي من الأنصار، ومن شهداء غزوة أحد في شوال سنة 3 هـ.


</doc>
<doc id="226166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226166" title="الحارث بن جماز">
الحارث بن جماز

الصحابي الحارث بن جماز 

الحارث بن جماز بن مالك بن ثعلبة، أخو كعب بن جماز‏.‏ أخرجه أبو موسى كذا مختصراً‏.‏

وقال الأمير أبو نصر‏:‏ قال الطبري‏:‏ الحارث بن جماز بن مالك بن ثعلبة بن غسان، حليف بني ساعدة، شهد أحداً، وشهد أخوه كعب بن جماز بدراً، ويرد نسبه مستقصى عند ذكر أخيه سعد وأخيه كعب إن شاء الله‏.‏ أخرجه أبو موسى‏.‏


</doc>
<doc id="226168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226168" title="الحارث بن الحارث الأشعري">
الحارث بن الحارث الأشعري

الصحابي الحارث بن الحارث الأشعري 

الحارث بن الحارث الأشعري، أبو مالك، كناه أبو نعيم وحده، له صحبة، عداده في أهل الشام‏.‏

روى عنه ربيعة الجرشي، وعبد الرحمن بن غنم الأشعري، وأبو سلام ممطور الحبشي، وشريح بن عبيد الحضرمي، وشهر بن حوشب وغيرهم‏.‏

أخبرنا أبو المكارم بن منصور بن مكارم بن أحمد بن سعد المؤدب، أخبرنا أبو القاسم نصر بن أحمد بن محمد بن صفوان، أخبرنا أبو الحسن علي بن إبراهيم السراج، أخبرنا أبو طاهر هبة الله بن إبراهيم بن أنس، أخبرنا أبو الحسن علي بن عبيد الله بن طوق، أخبرنا أبو جابر زيد بن عبد العزيز بن حبان، أخبرنا محمد بن عبد الله بن عمار، حدثنا المعافى بن عمران، عن موسى بن خلف، عن يحيى بن أبي كثير، عن زيد بن سلام أن جده ممطوراً حدثه، حدثني الحارث الأشعري أن النبي حدثه قال‏:‏ ‏"‏إن الله عز وجل أمر يحيى بن زكريا عليهما السلام بخمس كلمات، يعمل بهن ويأمر بني إسرائيل أن يعملوا بهن، وأنه كاد يبطئ بهن، أو كأنه أبطأ‏"‏، فقال له عيسى ‏:‏ إن الله عز وجل أمرك بخمس كلمات تعمل بهن وتأمر بني إسرائيل أن يعملوا بهن؛ فإما أن تأمرهم وإما أن آمرهم، قال يحيى:‏ إن سبقتني بهن خشيت أن يخسف بي، قال‏:‏ فجمعهم في بيت المقدس حتى امتلأ، وقعدوا على الشرف، فحمد الله وأثنى عليه وقال‏:‏ إن الله أمرني بخمس كلمات أعمل بهن، وآمركم أن تعملوا بهن، أولاهن‏:‏ أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئاً، فإن مثل من أشرك بالله كمثل رجل اشترى عبداً من خالص ماله بذهب أو ورق فقال‏:‏ هذه داري وهذا عملي، فاعمل وأد إلي، فكان يعمل ويؤدي إلى غير سيده؛ فأيكم يسره أن يكون عبده كذلك‏؟‏ وإن الله خلقكم ورزقكم فاعبدوه ولا تشركوا به شيئاً، وأمركم بالصلاة، فإذا صليتم فلا تلتفتوا؛ فإن الله عز وجل ينصب وجهه تبارك والله لوجه عبده ما لم يلتفت في صلاته، وأمركم بالصيام، وإنما مثل ذلك مثل رجل معه صرة فيها مسك في عصابة كلهم يعجبه أن يجد ريحه، وإن خلوف فم الصائم عند ربه أطيب من ريح المسك، وإن الله أمركم بالصدقة، وإنما مثل ذلك مثل رجل أسره العدو، فأوثقوا يده إلى عنقه، فقال‏:‏ دعوني أفد نفسي منكم، فجعل يعطيهم القليل والكثير حتى يفدي نفسه، وإن الله أمركم بذكر الله كثيراً، وإنما مثل ذلك مثل رجل خرج العدو في أثره سراعاً فأتى حصناً حصيناً فتحصن فيه منهم، وإن العبد أحصن ما يكون من الشيطان إذا ذكر الله عز وجل‏"‏‏.‏

قال‏:‏ وقال رسول الله ‏:‏ ‏"‏إن الله أمرني بخمس أعمل بهن وآمركم أن تعملوا بهن‏:‏ الجماعة، والسمع، والطاعة، والهجرة، والجهاد في سبيل الله عز وجل، فإنه من فارق الجماعة قيد شبر خلع ربقة الإسلام من عنقه إلا أن يراجع، ومن دعا دعوى الجاهلية كان من جثي جهنم‏"‏، قيل‏:‏ يا رسول الله، وإن صام وصلى وزعم أنه مسلم‏؟‏ قال‏:‏ ‏"‏وإن صام وصلى وزعم أنه مسلم، ادعوا بدعوى الله عز وجل الذي سماكم المسلمين، المؤمنين عباد الله‏"‏‏.‏

رواه مروان بن محمد، ومحمد بن شعيب بن شابور، وغير واحد، عن معاوية بن سلام‏.‏ أخرجه ابن منده وأبو نعيم مطولا، واختصره أبو عمر‏.‏


</doc>
<doc id="226169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226169" title="الحارث بن الحارث الغامدي">
الحارث بن الحارث الغامدي

الصحابي الحارث بن الحارث الغامدي 

الحارث بن الحارث الغامدي‏ الأزدي. يكنى أبا المخارق وله ولأبيه صحبة‏.‏

روى عنه شريح بن عبيد؛ والوليد بن عبد الرحمن؛ وسليم بن عامر؛ وعدي بن هلال؛ روى الوليد بن عبد الرحمن الجرشي، عنه، قال‏:‏ ‏"‏قلت لأبي‏:‏ ما هذه الجماعة‏؟‏ قال‏:‏ هؤلاء قوم اجتمعوا على صابئ لهم؛ قال‏:‏ فأشرفنا فإذا رسول الله يدعو الناس إلى عبادة الله والإيمان به وهم يؤذونه، حتى ارتفع النهار وانتبذ عنه الناس؛ فأقبلت امرأة تحمل قدحاً ومنديلاً؛ قد بدا نحرها تبكي، فتناول القدح، فشرب، ثم توضأ، ثم رفع رأسه إليها فقال‏:‏ ‏"‏يا بنية، خمري عليك نحرك ولا تخافي على أبيك غلبة ولا ذلاً‏"‏؛ فقلت‏:‏ من هذه‏؟‏ فقالوا‏:‏ هذه ابنته زينب‏.‏

وروى أبو نعيم بعد هذا الحديث الذي في الحارث بن الحارث الأزدي؛ الذي رواه عنه عبد الأعلى بن هلال؛ ما كان يقوله إذا فرغ من طعامه وشرابه؛ فهما عنده واحد، وكذلك قال ابن منده، فإنه قال في هذا‏:‏ وقيل‏:‏ هو الأول، وأراد به الأشعري الذي قبل هذه، وأما أبو عمر فإنه رآهما اثنين‏:‏ الأول الغامدي، والثاني هذا، ولم يرو في هذا إلا طرفاً من حديث قوله لابنته‏:‏ خمري نحرك، وحديث‏:‏ الفردوس سرة الجنة‏.‏

روى حديثه محمد بن أبي قيس، عن عبد الأعلى بن هلال، عنه، عن النبي ‏.‏ أنه كان إذا طعم أو شرب قال‏:‏ ‏"‏اللهم لك الحمد؛ أطعمت وسقيت وأشبعت وأرويت، فلك الحمد غير مكفور ولا مودع ولا مستغنى عنك‏"‏‏.‏ أخرجه أبو عمر كذا مختصراً‏.

وما يبعد أن يكون هذا الأزدي والغامدي واحداً؛ فإن غامداً بطن من الأزد، وأما على قول ابن منده أن هذا قيل‏:‏ إنه الأشعري؛ فإن الأشعري ليس بينه وبين الأزدي إلا أنهما من اليمن، والله أعلم‏.‏


</doc>
<doc id="226170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226170" title="الحارث بن الحارث بن قيس">
الحارث بن الحارث بن قيس

الصحابي الحارث بن الحارث بن قَيْس بن عديّ بن سعد بن سهم القُرشي السّهْمي كان من مُهَاجرة الحبشة مع أبيه الحارث بن قيس، ومع أخويه: بشر بن الحارث، ومعمر بن الحارث،‏ واستشهد في معركة أجنادين.


</doc>
<doc id="226171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226171" title="الحارث بن الحارث بن كلدة">
الحارث بن الحارث بن كلدة

الصحابي الحارث بن الحارث بن كلدة 

الحارث بن الحارث بن كلدة بن عمرو بن علاج بن أبي سلمة بن عبد العزى بن غيرة بن عوف بن ثقيف‏.‏

كان أبوه طبيب العرب وحكيمها، وهو من المؤلفة قلوبهم، وكان من أشراف قومه، وأما أبوه الحارث بن كلدة فمات أول الإسلام، ولم يصح إسلامه، وقد روي أن رسول الله محمد أمر سعد بن أبي وقاص أن يأتيه ويستوصفه في مرض نزل به‏.‏ فدل ذلك على جواز مشاورة أهل الكفر في الطب، إذا كانوا من أهله.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏


</doc>
<doc id="226172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226172" title="الحارث بن حاطب بن الحارث">
الحارث بن حاطب بن الحارث

الصحابي الحارث بن حاطب بن الحارث، هاجر أبوه إلى الحبشة، ووُلِد الحارث بها وهو أخوه محمد بن حاطب، والحارث أسنّ، واستعمله عبد الله بن الزبير على مكة سنة ست وستين، وقيل‏:‏ إنه كان يلي المساعي أيام مروان بن الحكم، لما كان مروان أميرُا على المدينة المنورة أيام معاوية بن أبي سفيان،‏ وعمل لابنه عبد الملك بن مروان على مكة.


روى الحارث الحديث عن النبي، وروايته في سنن أبي داود وسنن النسائي، وروى عنه حسين بن الحارث الجذلي وغيره، ومن روايته أنه قال: 


</doc>
<doc id="226173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226173" title="الحارث بن حاطب بن عمرو">
الحارث بن حاطب بن عمرو

الصحابي الحارث بن حاطب بن عمرو 

الحارث بن حاطب بن عمرو بن عبيد بن أمية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي وقيل‏:‏ إنه من بني عبد الأشهل، والأول أصح، يكنى أبا عبد الله، وهو أخو ثعلبة بن حاطب؛ ذكره موسى بن عقبة فيمن شهد بدراً من الأنصار، ثم من الأوس، ثم من بني عمرو بن عوف، ثم من بني أمية بن زيد‏.‏

خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر، هو وأخوه أبو لبابة بن عبد المنذر، فردهما من الروحاء، جعل أبا لبابة أميراً على المدينة، وأمر الحارث بإمرة إلى بني عمرو بن عوف، وضرب لهما بسهمهما وأجرهما؛ فكانا كمن شهدها، وشهد صفين مع علي بن أبي طالب‏.‏

أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى‏.‏


</doc>
<doc id="226175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226175" title="الحارث بن حبال">
الحارث بن حبال

الصحابي الحارث بن حبال 

الحارث بن حبال بن ربيعة بن دعبل بن أنس بن خزيمة بن مالك بن سلامان بن أسلم الأسلمي‏.‏

صحب النبي صلى الله عليه وسلم وشهد معه الحديبية؛ ذكره ابن شاهين، والطبري، والكلبي، ونسبه الكلبي كما ذكرناه، وساق نسب أبي برزة، فقال أبو برزة بن عبد الله بن الحارث بن حبال فعلى هذا يكون الحارث جد أبي برزة وهو بعيد، ويرد ذكر نسب أبي برزة مستوفى، إن شاء الله‏.‏ أخرجه أبو موسى‏.‏


</doc>
<doc id="226176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226176" title="الحارث بن حسان">
الحارث بن حسان

الصحابي الحارث بن حسان 

الحارث بن حسان الربعي البكري الذهلي، وقيل‏:‏ حويرث، سكن الكوفة، روى عنه أبو وائل، وسماك بن حرب‏.‏

أخبرنا عبد الوهّاب بن هبة الله بن عبد الوهّاب، بإسناده إلى عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، أخبرنا عفان، أخبرنا سلام هو أبو المنذر القاري، عن عاصم بن بهدلة، عن أبي وائل، عن الحارث بن حسان، قال‏:‏ مررت بعجوز بالربذة منقطع بها من بني تميم، فقالت‏:‏ أين تريدون‏؟‏ فقلنا‏:‏ نريد رسول الله فقالت‏:‏ احملوني معكم؛ فإن لي إليه حاجة، قال‏:‏ فحملتها، فلما وصلت دخلت المسجد، وهو غاص بالناس، فإذا راية سوداء تخفق، قلت‏:‏ ما شأن الناس‏؟‏ قالوا‏:‏ هذا رسول الله يريد أن يبعث عمرو بن العاص وجهاً، وبلال متقلد السيف قائم بين يدي رسول الله فقعدت في المسجد فلما دخل رسول الله أذن لي، فدخلت، فقال‏:‏ ‏"‏هل كان بينكم وبين بني تميم شيء‏"‏‏؟‏ فقلت‏:‏ نعم يا رسول الله، فكانت لنا الدائرة عليهم، ومررت على عجوز منهم؛ وها هي بالباب، فأذن لها، فدخلت فقلت‏:‏ يا رسول الله، إن رأيت أن تجعل الدهناء، حجازاً بيننا وبين بني تميم فافعل؛ فإنها قد كانت لنا مرة، قال‏:‏ فاستوفزت العجوز وأخذتها الحمية، وقالت‏:‏ يا رسول الله، فأين تضطر مضرك‏؟‏ قال‏:‏ قلنا‏:‏ يا رسول الله، إنا حملنا هذه ولا نشعر أنها كانت لي خصماً؛ أعوذ بالله وبرسول الله أن أكون كما قال الأول، قال رسول الله ‏:‏ ‏"‏وما قال الأول‏"‏‏؟‏ قال‏:‏ قلت‏:‏ على الخبير سقطت، قال سلام‏:‏ هذا أحمق يقول لرسول الله ‏:‏ على الخبير سقطت‏!‏ قال‏:‏ فقال ‏:‏ ‏"‏هية، يستطعمني الحديث‏"‏، فقال‏:‏ إن عاداً قطحوا فأرسلوا وافدهم يستسقي لهم، فنزل على معاوية بن بكر شهراً، يسقيه الخمر وتغنيه الجرادتان، يعنى قينتين كانتا لمعاوية، ثم أتى جمال مهرة، فقال‏:‏ اللهم لم آت لأسير فأفاديه، ولا لمريض فأداويه، فاسق عبدك ما أنت ما مسقيه، واسق معه معاوية شهراً، يشكر له الخمر التي شربها عندهم، قال‏:‏ فمرت به سحابات سود، فنودي منها أن تخير السحاب‏.‏ فقال‏:‏ إن هذه لسحابة سوداء فنودي منها أن خذها رماداً رمددا، لا تدع من عاد أحداً، قال أبو وائل‏:‏ فبلغني أنه لم يرسل عليهم من الريح إلا قدر ما يجري في الخاتم‏.‏

رواه أبو بكر بن أبي شيبة، عن عفان، عن أبي المنذر، عن عاصم، عن أبي وائل، مثله‏.‏

ورواه زيد بن الحباب، عن أبي المنذر‏.‏

ورواه أحمد بن حنبل أيضاً، وسعيد الأموي، ويحيى الحماني، وعبد الحميد بن صالح، وأبو بكر بن أبي شيبة، كلهم، عن أبي بكر بن عياش، عن عاصم، عن لحارث، ولم يذكر أبا وائل‏.‏

ورواه عنبسة بن الأزهر الذهلي، عن سماك بن حرب، عن الحارث بن حسان البكري، قال‏:‏ ‏"‏لما كان بيننا وبين إخواننا من بني تميم ما كان، وفدت إلى رسول الله فوافيته، وهو على المنبر، وهو يقول‏:‏ ‏"‏جهزوا جيشاً إلى بكر بن وائل‏"‏، قال‏:‏ فقلت‏:‏ يا رسول الله، أعوذ بالله أن أكون كوافد عاد‏"‏ وذكر الحديث بطوله‏.‏

أخرجه الثلاثة؛ إلا أن أبا عمر قال‏:‏ الحارث بن حسان بن كلدة البكري، ويقال‏:‏ الربعي، ويقال‏:‏ الذهلي، من بني ذهل بن شيبان، ويقال‏:‏ الحارث بن يزيد بن حسان، ويقال‏:‏ حريث بن حسان؛ والأول أكثر، وهو الصحيح‏.‏


</doc>
<doc id="226177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226177" title="الحارث بن الحكم">
الحارث بن الحكم

الصحابي الحارث بن الحكم 

الحارث بن الحكم السلمي‏.‏ غزا مع النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث غزوات، روى عنه عطية الدعاء، وهو وهم، والصواب‏:‏ الحكم بن الحارث؛ قاله ابن منده، وقال أبو نعيم في ترجمته‏:‏ ذكره بعض المتأخرىن، وذكر أنه وهم، وصوابه الحكم بن الحارث؛ وقد ذكر في الحكم، وأما أبو عمر، فإنه ذكره في الحكم، وذكراه أيضاً‏.‏


</doc>
<doc id="226178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226178" title="الحارث بن حكيم">
الحارث بن حكيم

الصحابي الحارث بن حكيم 

الحارث بن حكيم الضبي‏.‏ أخبرنا أبو موسى كتابة، أخبرنا أبو بكر بن الحارث إذناً، أخبرنا أبو أحمد، أخبرنا أبو عمر بن الحسن بن علي الشيباني، أخبرني المنذر بن محمد القابوسي، أخبرنا الحسين بن محمد، عن سيف بن عمر، عن الصعب بن هلال الضبي، عن أبيه، عن الحارث بن حكيم الضبي أنه قدم على رسول الله فقال‏:‏ ‏"‏ما اسمك‏"‏‏؟‏ فقال‏:‏ عبد الحارث، فقال‏:‏ ‏"‏أنت عبد الله‏"‏، فسمي عبد الله، وولاه صدقات قومه‏.‏

أخرجه أبو موسى مستدركاً على ابن منده، وليس له فيه حجة؛ فإنه إن سماه باسمه في الجاهلية فهو عبد الحارث، وإن سماه باسمه في الإسلام فهو عبد الله، فذكره ههنا لا وجه له‏.‏

وقد ذكره هشام الكلبي ونسبه، فقال‏:‏ عبد الحارث بن زيد بن صفوان بن صباح بن طريف بن زيد بن عامر بن ربيعة بن كعب بن ربيعة بن ثعلبة بن سعد بن ضبة، قدم على النبي فسماه عبد الله‏.‏


</doc>
<doc id="226179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226179" title="الحارث بن خالد بن صخر">
الحارث بن خالد بن صخر

الصحابي الحارث بن خالد بن صخر، من مهاجرة الحبشة، هاجر إلى أرض الحبشة في الهجرة الثانية ومعه امرأته ريطة بنت الحارث .
أسلم بمكّة قديمًا بمكّة ، وهاجر إلى أرض الحبشة في الهجرة الثانية مع زوجته ريطة بنت الحارث، وولدت له هناك موسى وعائشة، وزينب، وفاطمة، ثم خرجوا من أرض الحبشة إلى المدينة؛ فلما ورَدُوا ماءً من مياهِ الطّريق شربوا منه فلم يَروحوا عنه حتى تُوفِّيت رَيطَة وبنوها كلهم إلا فاطمة بنت الحارث ، ونجا هو وحده، فقدم المدينة فزوجه رسول الله بنت عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف‏، وولد له إبراهيم الذي عاش بعده، ومن ولده محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي الفقيه.‏


</doc>
<doc id="226180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226180" title="الحارث بن خالد القرشي">
الحارث بن خالد القرشي

الصحابي الحارث بن خالد القرشي 

الحارث بن خالد القرشي‏.‏ روى حديثه هشيم بن عبد الرحمن العذري، عن موسى بن الأشعث، أن رجلاً من قريش يقال له‏:‏ الحارث بن خالد، كان مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر، قال‏:‏ فأتى بوضوء فتوضأ‏.‏ أخرجه ابن منده وأبو نعيم‏.‏


</doc>
<doc id="226181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226181" title="الحارث بن خزمة">
الحارث بن خزمة

الصحابي الحارث بن خزمة 

الحارث بن خزمة بن عدي بن أبي غنم، وهو قوقل، بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج الأنصاري الخزرجي، وهو حليف لبني عبد الأشهل، وقيل‏:‏ الحارث بن خزيمة، وقيل‏:‏ خزمة بفتحتين، قاله الطبري، وساق نسبه كما ذكرناه، ونسبه ابن الكلبي مثله‏.‏

وقالوا‏:‏ شهد بدراً، وأحداً، والخندق، وما بعدها من المشاهد كلها؛ وهو الذي جاء بناقة رسول الله حين ضلت في غزوة تبوك، وقال المنافقون‏:‏ إن محمداً لا يعلم خير ناقته، فكيف يعلم خبر السماء‏!‏ فقال رسول الله لما علم مقالتهم‏:‏ ‏"‏إني لا أعلم إلا ما علمني الله، وقد أعلمني مكانها، وإنها في الوادي في شعب كذا‏"‏، فانطلقوا فجاؤوا بها، وكان الذي جاء بها الحارث بن خزمة‏.‏

وذكره موسى بن عقبة فيمن شهد بدراً، فقال‏:‏ شهد بدراً من الأنصار، ثم من بني النبيت ثم من بني عبد الأشهل‏:‏ الحارث بن خزمة بن عدي، حليف لهم‏.‏

أخبرنا أبو الحرم مكي بن زيان بإسناده إلى يحيى بن يحيى؛ عن مالك، عن عبد الله بن أبي بكر بن عباد بن تميم أن أبا بشير الأنصاري، وهي كنية الحارث بن خزمة، أنه كان مع النبي في بعض أسفاره فأرسل رسولاً‏:‏ ‏"‏لا تبقين في رقبة بعير قلادة من وتر إلا قطعت‏"‏، قال مالك‏:‏ أرى ذلك من العين‏.‏

وقد ذكر ابن منده أن الحارث بن خزمة هو الذي جاء إلى عمر بن الخطاب، بالآيتين خاتمة سورة التوبة‏:‏ ‏{‏لَقَدْ جَاءكُمْ رَسُولٌ مِّنْ أَنفُسِكُمْ‏}‏ إلى آخر السورة؛ وهذا عندي فيه نظر‏.‏

أخبرنا أبو جعفر عبيد الله بن أحمد بن علي وغير واحد بإسنادهم إلى أبي عيسى محمد بن عيسى، قال‏:‏ حدثنا محمد بن يسار، أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، أخبرنا إبراهيم بن سعد، عن الزهري، عن عبيد بن السباق أن زيد بن ثابت حدثه، قال‏:‏ بعث إلى أبو بكر الصديق مقتل أهل اليمامة‏.‏ وذكر حديث جمع القرآن، وقال‏:‏ فوجدت آخر سورة براءة مع خزيمة بن ثابت‏:‏ ‏{‏لَقَدْ جَاءكُمْ رَسُولٌ مِّنْ أَنفُسِكُمْ‏}‏ إلى‏:‏ ‏{‏الْعَرْشِ الْعَظِيمِ‏}‏‏.‏

وهذا حديث صحيح، وتوفي سنة أربعين في خلافة علي.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏


</doc>
<doc id="226182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226182" title="الحارث بن خزيمة">
الحارث بن خزيمة

الصحابي الحارث بن خزيمة 

الحارث بن خزيمة، أبو خزيمة، الأنصاري‏.‏

قال ابن شهاب، عن عبيد بن السباق، عن زيد، قال‏:‏ وجدت آخر التوبة، مع أبي خزيمة الأنصاري، وهذا لا يوقف له على اسم، وقد تقدم أنها وجدت مع خزيمة بن ثابت، وهو الصحيح‏.‏ أخرجه أبو عمر‏.‏


</doc>
<doc id="226183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226183" title="الحارث بن خضرامة الضبي">
الحارث بن خضرامة الضبي

الصحابي الحارث بن خضرامة الضبي 

الحارث بن خضرامة الضبي الهلالي، بالإسناد المذكور في الحارث بن حكيم، عن سيف بن عمر عن الصعب بن هلال الضبي، عن أبيه قال‏:‏ قدم الحر بن خضرامة؛ كذا ذكره‏:‏ الهلالي الضبي، وكان حليفاً لبني عبس، فقدم المدينة بغنم وأعبد فلم يلبث أن مات، فأعطاه النبي كفناً وحناطاً، فقدم ورثته، فأعطاهم رسول الله الغنم، وأمر ببيع الرقيق بالمدينة، وأعطاهم أثمانها، ذكر بعضهم عن الدارقطني، عن المنذر، وقال‏:‏ الحارث، بدل الحر، والله عز وجل أعلم‏.‏ أخرجه أبو موسى‏.‏


</doc>
<doc id="226184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226184" title="الحارث بن رافع بن مكيث">
الحارث بن رافع بن مكيث

الحارث بن رافع بن مَكيث الجُهَنيّ، تابعي، ذكره ابْنُ حِبَّانَ في ثقات التَّابعين، أرسل حديثًا فذكره بعضهم في الصحابة، روى بقية، عن عثمان بن زفر، عن محمد بن خالد بن رافع بن مكيث، عن عمه الحارث بن رافع: .


</doc>
<doc id="226185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226185" title="الحارث بن رافع">
الحارث بن رافع

الصحابي الحارث بن رافع أخرجه أبو موسى، عن عبدان، أنه قال‏:‏ سمعت أحمد بن سيار يقول‏:‏ الحارث بن رافع من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ممن قتل في غزوة أحد سنة ثلاث، لم يحفظ له حديث‏.‏


</doc>
<doc id="226186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226186" title="الحارث بن الربيع">
الحارث بن الربيع

الصحابي الحارث بن الربيع ، الحارث بن الربيع بن زياد بن سفيان بن عبد الله بن ناشب بن عوذ بن غالب بن قطيعة بن عبس الغطفاني العبسي‏.‏

روى هشام الكلبي، عن أبي الشغب العبسي، قال‏:‏ وفد على النبي تسعة رهط من بني عبس، وكانوا من المهاجرين الأولين، منهم‏:‏ الحارث بن الربيع بن زياد، فأسلموا؛ فدعا لهم النبي ‏.‏

قال ابن ماكولا‏:‏ الربيع الكامل، وعمارة الوهاب، وأنس الفوارس، وقيس الحفاظ بنو زياد‏.‏ أخرجه أبو موسى‏.‏


</doc>
<doc id="226188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226188" title="الحارث بن زهير">
الحارث بن زهير

الصحابي الحارث بن زهير 

الحارث بن زهير بن أقيش العكلي، قال ابن شاهين‏:‏ لا أدري هو الأول، يعني الحارث بن أقيش، أو غيره، وقد تقدم، روى حديثه الحارث بن يزيد العكلي، عن مشيخة من الحي، عن الحارث بن زهير بن أقيش العكلي أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب له ولقومه كتاباً هذه نسخته‏:‏ ‏"‏بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد النبي لبني قيس بن أقيش، أما بعد فإنكم إن أقمتم الصلاة، وأتيتم الزكاة، وأعطيتم سهم الله عز وجل والصفي، فأنتم آمنون بأمان الله عز وجل‏"‏‏.‏ أخرجه أبو موسى‏.‏


</doc>
<doc id="226189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226189" title="الحارث بن زياد الأنصاري">
الحارث بن زياد الأنصاري

الصحابي الحارث بن زياد الأنصاري 

الحارث بن زياد الأنصاري الساعدي‏.‏ بدري، يعد في أهل المدينة، شهد بدراً مع النبي ‏.‏

أخبرنا أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده، عن عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، أخبرنا يونس بن محمد، أخبرنا عبد الرحمن بن الغسيل، أخبرنا حمزة بن أبي أسيد، وكان أبوه بدرياً، عن الحارث بن زياد الساعدي الأنصاري أنه أتى النبي يوم الخندق، وهو يبايع الناس على الهجرة، فقال‏:‏ يا رسول الله، بايع هذا، قال‏:‏ ‏"‏ومن هذا‏"‏‏؟‏ قال‏:‏ ابن عمي حوط بن يزيد، أو يزيد بن حوط، قال‏:‏ فقال رسول الله ‏:‏ ‏"‏لا أبايعك؛ إن الناس يهاجرون إليكم، ولا تهاجرون إليهم، والذي نفسي بيده لا يحب رجل الأنصار حتى يلقى الله، إلا لقي الله وهو يحبه، ولا يبعض رجل الأنصار حتى يلقى الله؛ إلا لقي الله وهو يبغضه‏"‏‏.‏

أخرجه الثلاثة؛ إلا أن ابن منده قال‏:‏ السعدي، والصواب الساعدي، وقال أبو أحمد العسكري‏:‏ إنه نزل الكوفة‏.‏


</doc>
<doc id="226190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226190" title="الحارث بن زياد">
الحارث بن زياد

الصحابي الحارث بن زياد 

الحارث بن زياد، وليس بالأنصاري، يعد في الشاميين، مختلف في صحبته‏.‏

روى الحسن بن سفيان، عن قتيبة، عن الليث، عن معاوية بن صالح، عن يونس بن سيف، الحارث بن زياد أن رسول الله قال‏:‏ ‏"‏اللهم علم معاوية الكتاب والحساب، وقه العذاب‏"‏‏.‏

رواه الحسن بم عرفة، عن قتيبة، وقال فيه‏:‏ الحارث بن زياد، صاحب رسول الله وهذه الزيادة وهم‏.‏

ورواه أسد بن موسى، وآدم، وأبو صالح، عن الليث، عن معاوية بن صالح، فقالوا‏:‏ عن الحارث، عن أبي رهم، عن العرباض، وهو الصواب‏.‏ أخرجه ابن منده وأبو نعيم‏.‏


</doc>
<doc id="226191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226191" title="الحارث بن زيد بن حارثة">
الحارث بن زيد بن حارثة

الحَارِثُ بن زَيْد بن حَارِثة بن معاوية بن ثعلبة بن جَذيمة بن عوف بن بكر بن عوف بن أنمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس الربعي العبدي وكنيته أبو عتاب، وأمه ذَوْملة بنت رُوَيم، من بني هند بن شيبان، من الصحابة، قُتِل سنة إحدى وعشرين. وأبوه ليس هو الصحابي المشهور زيد بن حارثة.


</doc>
<doc id="226192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226192" title="الحارث بن زيد العطاف">
الحارث بن زيد العطاف

الصحابي الحارث بن زيد العطاف 

الحارث بن زيد بن العطاف بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي؛ قاله محمد بن إسحاق‏.‏ أخرجه ابن منده وأبو نعيم‏.‏


</doc>
<doc id="226193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226193" title="الحارث بن زيد">
الحارث بن زيد

الصحابي الحارث بن زيد 

الحارث بن زيد، أخو بني معيص، أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن السمين بإسناده عن يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق، عن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش، قال‏:‏ قال لي القاسم بن محمد‏:‏ نزلت هذه الآية‏:‏ ‏{‏وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ أَن يَقْتُلَ مُؤْمِنًا إِلاَّ خَطَئًا‏}‏ في جدك عياش بن أبي ربيعة، والحارث بن زيد، أخي معيص؛ كان يؤذيهم بمكة، وهو على شركه، فلما هاجر أصحاب رسول الله أسلم الحارث، ولم يعلموا بإسلامه، وأقبل مهاجراً حتى إذا كان بظاهرة بني عمرو بن عوف لقيه عياش بن أبي ربيعة، ولا يظن إلا أنه على شركه، فعلاه بالسيف حتى قتله؛ فأنزل الله فيه‏:‏ ‏{‏وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ أَن يَقْتُلَ مُؤْمِنًا إِلاَّ خَطَئًا‏}‏ إلى قوله ‏{‏فَإِن كَانَ مِن قَوْمٍ عَدُوٍّ لَّكُمْ وَهُوَ مْؤْمِنٌ فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ‏}‏ يقول‏:‏ تحرير رقبة مؤمنة، ولا يؤدي الدية إلى أهل الشرك‏.‏

أخرجه ابن منده وأبو نعيم‏.‏


</doc>
<doc id="226194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226194" title="الحارث بن أبي سبرة">
الحارث بن أبي سبرة

الحارث بن أبي سبرة ، الصحابي.‏ وهو والد سبرة بن الحارث بن أبي سبرة، وربما قيل‏:‏ سبرة بن أبي سبرة، ينسب إلى جده، وقد قيل‏:‏ إن والد سبرة يزيد بن أبي سبرة، والله أعلم‏.‏أخرجه أبو عمر‏.‏


</doc>
<doc id="226196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226196" title="الحارث بن سعد">
الحارث بن سعد

الصحابي الحارث بن سعد 

الحارث بن سعد‏.‏ قال أبو موسى‏:‏ ذكره ابن شاهين، وهو وهم، ورواه عن عثمان بن عمر، عن يونس، عن الزهري، عن الحارث بن سعد عن النبي حديث الرقى‏.‏

وقال يحيى بن معين‏:‏ حدث عثمان بن عمر، عن يونس، عن الزهري، عن أبي خزامة، عن الحارث بن سعد، أخطأ فيه؛ إنما هو عن أبي خزامة، أحد بني الحارث بن سعد‏.‏

وقال يحيى بن معين‏:‏ الصواب فيه، عن أبي خزامة، عن أبيه‏.‏

أخبرنا يحيى بن محمود بن سعد إجازة بإسناده، عن أبي بكر بن عاصم، أخبرنا الحسن بن علي، أخبرنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد، أخبرنا أبي، عن صالح بن كيسان، عن الزهري أن أبا خزيمة أحد بني الحارث بن سعد هذيم، أخبره عن أبيه أنه أتى النبي فقال‏:‏ يا رسول الله، أرأيت دواء يتداوى به وتقاة نتقيها، هل يرد ذلك من قدر الله‏؟‏‏.‏

قال ابن أبي عاصم‏:‏ قد اختلفوا فيه، فقالوا‏:‏ خريمة وخرينة، وأبو خزانة، وأبو خزامة، وابن أبي خزامة، واختلفوا في الرفع والنصب والخفض‏.‏ أخرجه أبو موسى‏.‏


</doc>
<doc id="226197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226197" title="الأسبلة في العصر الإسلامي">
الأسبلة في العصر الإسلامي

كان الاهتمام ببناء الأسبلة عادة قديمة عند كل الملوك والسلاطين منذ القدم ، ولكن عند المسلمين أخذت طابعاً مميزاً بحيث سارع أهل الخير والأغنياء للتنافس فيما بينهم لعمل الخير وذلك النوع من المنشآت يعتبر فعلاً من أعمال الخير، ولذلك سارع السلاطين والأمراء والحكام على إنشاء الأسبلة في الأزقة والطرقات وفي الأماكن العامة حتى يعم الخير ، وبذلك ينالون الأجر والثواب ، ونظراً لأهمية ودور تلك المنشآت المعمارية في الحياة العامة فنادراً ما نجد مدينة إسلامية تخلوا من سبيل أو عدة أسبله . ، وتعتبر الأسبلة من المنشآت الاجتماعية غير الخاصة بالمسافرين والتجار ، وكان الغرض منها تيسير الحصول على ماء الشرب ، وهي من المنشئات والأعمال الخيرية الجاري ثوابها ، وقد انتشرت في الأقطار العربية والإسلامية وبلاد العرب ومكة والمدينة ومصر ودمشق ، وقد يبنون بجوارها بيوتاً تأوي إليها المارة وعابري السبيل ، وأول بناء للأسبلة في مصر في العصر المملوكي كان ابتداء من القرن السادس الهجري – الثاني عشر الميلادي وكان معظمها من أعمال الأمراء والسلاطين ونسائهم كأنها كفارة عن الذنوب والآثام كما بنى الأغنياء تلك الأسبلة صدقة جارية لأنفسهم أو لأبنائهم أو لأحد أقاربهم المتوفين وتحتها صهريج ملئ بالماء تستخدم للشرب ، وكان يسمح للمارة من كل الجنسيات والملل من المسيحيين واليهود والأجانب كذلك باستعمالها ولا ينقطع الماء عنها أبداً .

أما عن الأسبلة في بلاد الشام فلم يتناول الرحالة الأجانب ذكر تلك المنشئات على الرغم من كثرتها أيضاً ، كما كانت في مصر ، ولذلك يمكن عرض توضيحي لتلك الأسبلة في بلاد الشام اعتماداً على ما ذكرته المصادر الإسلامية المعاصرة والمراجع العربية . فقد أهتم السلاطين المماليك بإنشاء الأسبلة في مدن بلاد الشام الرئيسية أهمها ، مدينة بيت المقدس في أماكن عديدة وذلك نظراً لقلة المياه فكانت المدينة بحاجة أساسية وضرورية لمياه الشرب ومن ذلك أهتم السلاطين المماليك بتوصيل المياه إلى السكان ، ولذلك قام السلطان برسباي بتجديد سبيل شعلان وهو السبيل الذي بناه الملك المعظم عيسى الأيوبي عام 613هـ / 1216 م ومذكور ذلك على لوحة السبيل " جدد ذلك السبيل والمصلى والمحراب العبد الفقير لله شاهين ناظر الحرمين أيام مولانا الملك الأشرف برسباي خلد الله ملكه بتاريخ شهر رمضان المعظم عام 832 ـ / 1428 م"

أما الأسبلة الأخرى الحديثة في بيت المقدس وصفها المؤرخ مجير الدين الحنبلي " بأن السلطان الأشرف في عام 860 هـ / 1455 م أنشأ السبيل القائم بين مسجد الصخرة والمطهرة والمعروف بسبيل قايتباي ، حيث يوجد فوق البئر المقابل لدرج الصخرة الغربي ، وكان قديماً على البئر المذكور وقبة مبنية بالأحجار كغيره من الآبار الموجودة بالمسجد فأزيلت تلك القبة وبنى السبيل المستجد وفرش أرضيته بالرخام "

وصف السبيل :-

يمكن تقديم وصف مبسط للسبيل كما ذكره الدكتور سعيد عاشور من خلال دراسة أثرية معمارية للسبيل في العصر المملوكي حيث لا توجد مصادر إسلامية معاصرة تصف بدقة السبيل وملحقاته وما يوجد داخله من أدوات ومعدات ، " السبيل عبارة عن مبنى يحتوي على طابقين ، الأول عبارة عن بئر محفور في الأرض بها ماء الأمطار أو ماء النيل يعلوه غطاء أو سقف من الرخام ، أما الطابق الثاني فيرتفع عن سطح الأرض وتسمى حجرة التسبيل أو المزملة لتوزيع الماء على الراغبين ويقوم المزملاتي (الشخص المعين من قبل منشئ السبيل لرفع المياه من فتحة البئر ) برفع الماء من البئر بواسطة قنوات يجرى تحت البلاط المصنوع من الحجر الصلب وينتهي الماء إلى فتحات معدة لرفع الماء ، وكان الماء يرفع من تلك الفتحات بواسطة كيزان مربوطة بسلاسل مثبته بقضبان النوافذ ، أما طريقة التشغيل فكانت تتم بواسطة بكرة فوق البئر محمولة على خشبه مربوط بها حبل ، وكان بطرف الحبل سطل يرفع به المزملاتي الماء إلى القنوات الموجودة تحت بلاط المزملة فيجرى إلى النوافذ القائمة عند فتحات القنوات، وكان طالب الماء يصعد على سلالم موجودة أسفل كل نافذة إلى حيث يجد الماء فيحصل على حاجته بالكوز "

وكانت تصنع تلك النوافذ من النحاس ، وقد أبدع الفنان المسلم في أشكال وزخارف تلك النوافذ ، وتمثل نافذة سبيل السلطان قايتباي 879 هـ / 1474 م من العصر المملوكي النمط التقليدي لتلك النوافذ والذي ظل مستمراً حتى فترة القرن الثاني عشر الهجري / الثامن عشر الميلادي في مصر وتبدو تلك النوافذ على هيئة مربعات تحتل كامل النافذة حتى الجزء السفلي منه ، بالإضافة إلى وظيفة السبيل في توفير المياه للمارة فقد كان له وظيفة أخرى مهمة خاصة في مصر وهي وظيفة التعليم ، حيث كان يلحق بالسبيل وفي الجزء العلوي منه والذي يمثل الطابق الثالث في السبيل مكتب أو كتاب ليتعلم فيه أبناء المسلمين مبادئ القراءة والكتابة وتحفيظ القرآن الكريم ، وقد أستمر ذلك التقليد أي الجمع بين وظيفة السقاية والتعلم في بناء الأسبلة منذ فترة الحكم المملوكي وهو الشيء الذي يعطي السبيل المصري خصوصية وتفرده من الأسبلة الأخرى التي أنشأت في معظم مدن العالم الإسلامي ،كما وصف لنا جومار وصفاً عاماً آخرا للسبيل حيث يتكون من ثلاث طوابق أحدهما الواقع تحت سطح الأرض عبارة عن خزان واسع تصب فيه الماء ، ويرفع الطابق العلوي عدد من الأعمدة الرخامية الجيدة النحت وزخارف على الحجر والبرونز ، وكان يتزود منها الناس بالمياه التي يحتاجون إليها مجاناً في كل المواسم وينقل إليها الماء بعناء شديد من فرع النيل حيث يوجد في الشوارع جمال مخصصة لذلك ، أما الطابق الثالث فسمى الكتاب المجاني ، واقتصر على تعليم الأطفال القراءة والكتابة والحساب ، ويصرف عليه من ريع مؤسسة السبيل ويتم التعليم فيه عن طريق تلقين التلاميذ في وقت واحد القراءة والكتابة .


</doc>
<doc id="226199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226199" title="الفندق في العصور الوسطى">
الفندق في العصور الوسطى

الفنادق والخانات في الشرق الإسلامي في العصور الوسطى :-

هناك دوافع عديدة ومتنوعة جذبت الأجانب للقدوم إلى سوريا ومصر والشام والتواجد بدولة المماليك، ولذلك زاد عدد الرحالة والوافدين إلى البلاد المصرية والشامية، فأصبح بها جاليات أجنبية كبيرة العدد ومتعددة الجنسيات، حيث أوردت كتب الرحالة الأجانب معلومات تفيد بوجود عدد كبير من الأجانب في المدن الرئيسية في مصر والشام مثل الإسكندرية، حلب، دمياط، دمشق، القاهرة ,بيروت، حمص بيت المقدس من الأرمن والأحباش واللاتينيين واليونانيين مسيحيين ويهود.

وقد اهتمت السلطات قي العهد الممولوكي بإقامة هؤلاء الأجانب، وذلك ببناء فندقالفنادق والخانات ليقيموا فيها فترة تواجدهم في الديار المملوكية، لكن لم تسمح لهم السلطات أبدا بالتواجد الدائم في القاهرة، ولم يكن لهم فندق أو كنيسةلاتينية حتى أن البيازنة حينما حاولوا الحصول على تصريح من السلطان الأيوبي صلاح الدين الأيوبي ببناء فندق لهم في القاهرة لم يجب عليهم بالقبول أو بالرفض. وذلك الوضع استمر في العصر المملوكي، حيث كان السلاطين المماليك يحرمون على الأجانب شراء السلع الشرقية القادمة من الهند من الاسواق ولذلك لم يكن هناك سبباً لتواجدهم في القاهرة لفترة طويلة تستدعي بناء فندق يقيمون فيه، وبالتالي لم تكن القاهرة مدينة جذب بالنسبة للأوربيين بالإضافة إلى التعليمات التي فرضها السلطات المملوكية عليهم ومنعتهم من التجول داخل البلاد والمدن بحرية فاقتصرت إقامتهم في الثغور والموانئ، وإذا انتقلوا إلى القاهرة فلم يكن ذلك إلا للضرورة القصوى، كعرض شكوى أمام السلطان أو تقديم التماس لطلب العدالة وحل بعض المشكلات القائمة بين الأجانب والمصريين، لذا لم يوجد في القاهرة سوى عدد محدود من الأوربيين، ولم يكن هناك داعياً لبناء فندق لهم ولكنهم أقاموا في أماكن للضيافة، سواء كانوا تجاراً أو حجاج أو قناصل لأن إقامتهم كانت مؤقتة.

ودليلنا على ذلك أنه في عام 747 هـ/ 1346 م زار الراهب نيكولو بيجيبونسي القاهرة، ولم يجد مكاناً يقيم فيه أثناء زيارته للكنائس والأماكن المقدسة في مصر سوى منزل أحد المسيحيين اليونانيين قرب حي النصارى. وعندما قدم الرحالة فريسكو بالدي وأصدقائه سيجولي وجيوشي عام 785 هـ/ 1384 م أقام الجميع في منزل معد للحجاج مقابل أجر معين ولكنه ليس فندقاً للأجانب. وكذلك السفير الفلورنسي فيلبيس برانكاشي الذي زار مصر عام 826 هـ /1422 م أقام في منزل أحد الأقباط من جزيرة كريت وكان يدعى غزالة مقابل مبلغ من المال.، أما الرحالة بيرو طافور الذي كان سفيراً لملك قبرص إلى السلطان المملوكي عام 839 هـ/ 1435 م قابل كبير مترجمي السلطان في القاهرة وسمح له بالإقامة في منزله لمدة يومين لحين مقابلة السلطان، وبعد ذلك أمر السلطان المترجم أن يوفر للضيف مسكن مريح له ويقدم له ما يحتاجه. أما الرحالة اليهودي ميشولم بن مناحم فأقام عند الناجيد (رئيس اليهود) في القاهرة في منزله عدة أيام، ثم جهز له وكيل الناجيد منزل مجهز بكل شيء ليقيم فيه وكان ذلك عام 1481 م.، كما أقام الرحالة الألماني فون هارف والذي زار القاهرة عام 902 هـ/ 1496 م أقام في منزل كبير التراجمة في ذلك الوقت نظراً لعدم وجود فندق للأجانب بها وأقام رفاقه معه كل أثنين في غرفة، ووصف تلك الغرف في المسكن بأنها حجرات ضيقة وليس بها شيء سوى أرض عادية فأضطر للنوم على الأرض. أما الرحالة جان تينو عام 918 هـ / 1512 م أقام في مبنى أو خان قرب أحد المساجد، حيث لم يجد مكان للضيافة في القاهرة سوى ذلك الخان الذي استخدم لأي غريب عن البلاد، وذلك الخان مكان مرتب ومنظم وفيه ينزل الغرباء إلى داخل المدينة لشراء لوازمهم واحتياجاتهم، وكان الأقباط اللاتين يقيمون عند الترجمان ويدفعون له أربعة دوكات في الشهر مقابل الإقامة.، في حين يذكر الرحالة فون برندباخ أنه عندما كان في القاهرة عام 888 هـ / 1483 م قابل قنصل البنادقة في المدينة ويبدوا أنه اعتقد أن القنصل يقيم فيها بصفة دائمة وأن التجار يقيمون معه. ولكن ذلك الرأي غير صحيح فقد جاء ذلك القنصل والتجار إلى القاهرة ليقدموا شكواهم إلى السلطان فقط وليس لديهم مكان ثابت يقيمون فيه، وذلك مؤكد لدى الرحالة فيلكس فابري إذا كلفت المعاهدات الدولة الأجنبية الحق للجوء إلى السلطان مباشرة للتظلم ودفع الشكاوى من الموظفين، أو من حكم أصدرته السلطات المحلية في قضية ما، وكان قنصل الإسكندرية في القاهرة يعرض شكاوى مواطنيه على السلطان لحلها أو يقدم مطالب حكومته وفي ذلك الوقت كان القنصل بالقاهرة ليشتكي للسلطان سوء معاملة التجار في [[الإسكندرية وإجبارهم على شراء [[توابل|التوابل]] وما فيها من [[شوائب]] دون غربلة كما هو متفق عليه في المعاهدات التجارية.

على أية حال فقد أقام الأوربيون في مباني خاصة حتى يتسنى لهم إتمام أعمالهم على أكمل وجه في [[ثغر|الثغور]] و[[بميناء|الموانئ]] وقد سمي ذلك المبني باسم الفندق ويرجع ذلك النوع من المباني إلى بداية [[عصور وسطى|العصور الوسطى]]، حيث انتشرت في [[منطقة البحر المتوسط]]، وذلك تسهيلا للتجار الوافدين والعمل على راحتهم أثناء تواجدهم في الدولة وذلك يعني أن الفندق في بدايته كان مخصصا للتجار فقط، ثم أقام فيه جميع المسافرين فيما بعد فكان مقراً لإقامة الأجانب الغرباء عن الدولة من جميع الجنسيات والطوائف المختلفة ومسكناً مريحا لهم تتوفر فيه الخدمات اللازمة للمسافرين.، وكان أول فندق أنشئ في [[الإمبراطورية البيزنطية]] وأطلق عليه Byzantime mita ولم يكن مسموحاً للتجار الأجانب أن يقضوا فيه أكثر من ثلاثة شهور وهي المدة التي حددتها الإمبراطورية البيزنطية لإنهاء الأعمال التجارية. ويجدر بنا الإشارة إلى أن مصطلح الفندق أو Fundaco قد شاع استخدامه في القرن الرابع عشر الميلادي وهو لفظ مشتق من الكلمة اليونانية Pandokeion أو اللاتينية Xenodochim ومعناها المسكن أو المأوى الذي يقيم فيه الغرباء ويقابلها في الإيطالية Fondaco.

وقد كثر عدد الفنادق في [[مماليك|دولة المماليك]] وخاصة في المدن الساحلية في [[شام (توضيح)|الشام]] ومدن [[سوريا]] الهامة وخاصة [[حلب]] وفي [[مصر]]. وحمل كل فندق اسم [[جالية|الجالية]] التي تقيم فيه ولا تزاحمها جالية أخرى فقد وجد في الإسكندرية فندقان [[البندقية|للبنادقة]].، كما خصص فندق [[جنوة|للجنوية]] وفندقاً لأهالي [[نابولي]] وفندقاً لأهالي [[كريت]] وفندقاً لأهالي [[برشلونة]] وآخر لأراجون و[[قطالونيا]] وفندق آخر للبيازنة وغيرهم من الجنسيات الأخرى.، وهناك فندقا آخر لأهالي [[مارسليا]] والذي أقام فيه الرحالة فريسكو بالدي وزملاؤه ،حيث استأجروا أربعة غرف فوق الساحة.

في [[دمشق]] كان يوجد أول خان أو فندق للمسافرين الوافدين ينعمون فيه بالراحة والآمان ولهم الحق في حفظ وتخزين البضائع والسلع وكان يسمى خان Berkot خان بركوت (خان برقوق)، وذكر لابروكيير أن الفندق قد بناه شخصاً فرنسيا وذلك بسبب وجود شعار (رنك) زهرة [[زنبق|الزنبق]] منقوشاً على أحد جدران الخان الأثري، ويبدو أنه كان رجلا شهماً وشجاعاً وذو سمعة طيبة بين سكان الشام ويتميز بالقوة العسكرية والحربية، ولذلك لم تستطيع جيوش [[تيمورلنك]] أن تدخل [[دمشق]] في عهده ويقرر [[أهل الشام]] أنه لو مد في عمره لما تمكن تيمورلنك من دخول بلادهم. وذلك الكلام يوضح لنا أن الخان كان يسمى خان برقوق نسبة إلى [[الظاهر سيف الدين برقوق|الظاهر برقوق]]، وما ذكره عن قوته وشجاعته وتصديه لتيمورلنك ينطبق تماما على السلطان المملوكي الظاهر برقوق أما شعار [[الزهرة]] فرغم أنه استعمل في الملكية الفرنسية فهو قبل كل شيء كان أحد رنوك أمراء المسلمين في العصور الوسطى.

كانت هناك الكثير من الخانات على طرق السفر قديمآ في [[سوريا]] وكانت تتوفر بجانب بعض الخانات أماكن التبضع والتسوق الضرورية وأماكن [[غذاء|للطعام]] ويقع بالقرب بعض الخانات في [[دمشق]] و[[حلب]] [[حمام (توضيح)|حمامات عامة]] لم يقتصر الأمر على ذلك فحسب بل حرصت السلطات المملوكية على توفير عنصر الأمان والراحة للمسافرين والتجار والرحالة وكان في مدن دمشق و[[حمص]] و[[حماة]] و[[بصرى]] و[[حلب]] و[[معرة النعمان]] و[[تدمر]] خانات توفر الراحة والمستلزمات للتجار والعابرين والمسافرين وأماكن [[حصان|للخيول]] والعربات وغيرها، فأنشئت الخانات المتعددة بطول البلاد وعرضها ومما ساعد على كثرة الخانات هو موقع [[سورية]] وتقاطع طرق السفر والتجارة في البلاد السورية، وكانت مجهزة بالمؤن والشراب وغرف النوم للراحة وتلك الخانات تشبه محطات الترانزيت لراحة المسافرين والحصول على الأمان والتموين لاستكمال الرحلة.

في [[حلب|مدينة حلب]] كانت الخانات مجهزة بشكل جيد حيث كانت حلب من أكثر مدن الشرق جذبآ للاجانب فكان يفد إليها اعدادآ كبيرة نسبيآ من الزوار والمسافرين والرحالة الاوربيين بالتحديد العابرين من أوروبا إلى وسط [[سوريا]] والى الشرق عمومآ، وفي [[بلبيس]] استطاع الرحالة ميشولم أن يقيم في خان به غرفة مجهزة وبها منضدة وكرسي وشموع بالقرب من [[معبد|المعبد]] وكان يملكه أحد [[يهود|اليهود]] الأغنياء الشرفاء، وفي أريحا وجد خان لسكن الأجانب فيه حدائق [[بلح|البلح]] و[[تفاح|التفاح]] ويستطيع المسافر هناك شراء ما يلزمه من الطعام. وفي [[الأردن]] كانت توجد دار للضيافة أعدها السلطان خصيصاً للرحالة قرب الجبل الذي كان يطلق عليه البرج الأحمر وكان بداخل الخان [[كنيسة]] صغيرة جميلة يقيم فيها [[قساوسة]] يونانيون وعلى بعد ميلين آخرين توجد دار ضيافة أخرى ينزل فيها الرحالة والمارة حيث يضعون أمتعتهم ودوابهم.، وفي [[يافا]] أيضا وجد [[خان]] للحجاج قد أقامه الدوق جود فري دي بلدوين عندما استولي على القبر المقدس وهو مجهز أحسن تجهيز وبه عدد كبير من الغرف بعضها مخصص للرجال والبعض الآخر مخصص للنساء.

كان يوجد في [[الخليل|مدينة الخليل]] خان متسع وبه حظيرة واسعة [[حيوان|للحيوانات]] وغرف للنوم والراحة في الأعلى وفي الأسفل ساحة واسعة مغلقة ببوابة عظيمة، وتلك البناية كانت تشبه الدير الحصين ولا يعيش فيها إلا الغرباء فقط. وفي مدينة [[القدس|بيت المقدس]] قد أنشأ [[الظاهر بيبرس]] عام 661 هـ / 1263 م خان خارج بوابة المدينة سمي باسمه وفوض أمر بناءه للأمير جمال الدين محمد بن بهادر ولما أتم الخان أوقف عليه خراج أرض مجاورة له وبنى له طاحوناً وفرناً وجعله لخدمة المسافرين والمشاة.، وكان هناك أيضا [[مستشفى]] فرسان [[القديس يوحنا]] بجوار كنيسة [[الضريح المقدس]]، والذي كان مستشفى لعلاج المرضى وبعد أن تركه [[الفرسان (مسلسل)|الفرسان]] وطردوا من بلاد الشام، أصبح مأوى للحجاج والمسافرين الأجانب والفقراء أيضا وذلك المستشفى كان يعيش فيه أكثر من ألف شخص ويحصل على مبلغ صغير من المال يدفعه المسافرون للقيم على [[صهيون|جبل صهيون]].، وذلك المستشفى كان لسكنى الحجاج والمسافرين الرجال، أما النساء فكن يقمن في منزل صغير قرب دير جبل صهيون.، ويبدو أن رجال الدين [[طليان|الإيطاليين]] كانوا أكثر حرية في الإقامة في [[القدس|بيت المقدس]] حيث سمح لرجال الدين بالإقامة في مستشفى القديس يوحنا، أما العلمانيين كانوا يقيمون في منزل في منتصف الطريق بين الضريح المقدس وجبل صهيون، أما [[قبطان (توضيح)|قبطان]] [[سفينة|السفينة]] كان يقيم في دير [[صهيون|جبل صهيون]] ومعه أثنان من الحجاج ويتمتع فيه بالراحة والخدمة الجيدة من قبل الأخوة [[الرهبان]]، وكان المكان قديما يسع ألف حاج، لكن جزء كبير منه محطم والجزء الباقي يسع فقط لأربعمائة حاج فقط. وفي بيت المقدس أيضا يوجد خان آخر بجوار القبر المقدس يديره الرهبان اليونانيون ويقيمون فيه بطهي شتى أنواع الطعام بطرق عديدة ويبيعونه للنصارى.

وجد في رامه خان لإقامة المسافرين، حيث دخل الحجاج الأوربيون [[منزل]] له باب قصير وضيق وقام الموظفون على الباب بإحصاء الداخل والخارج، وفيه وجد فناء واسع جميل به غرف متسعة ونبع [[ماء]] نقي، وذلك النزل قد اشتراه الدوق فيليب دق برجنديا لسكني الحجاج وجعل الأخوة الرهبان في دير [[صهيون|جبل صهيون]] مسئولون عنه لذلك فهو يسمى نزل الحجاج، ويحصل المنزل على أموال من خلال ما يدفعه [[حاج|الحجاج]] مقابل الإقامة به رغم عدم وجود فراش ولا [[كرسي|كراسي]] في الغرف فيضطر المسافر إلى شراء فراش للنوم عليه.، ولكن كان هناك بعض الخانات الأكثر سوء وقذارة وتشبه [[كهف|الكهوف]] في [[جبل|الجبال]] كما وجدت في [[يافا]] و[[نابلس]] حيث يذكر الرحالة الراهب فيلكس فابري وغيره أنه عندما نزل الحجاج ميناء يافا أقاموا في خانات تشبه الكهوف أو القبر وكانت مليئة بالقاذورات والأوساخ ولم يكن هناك مكان آخر يقضون فيه الليل ولذلك أضطر هو وزملاءه إلى تنظيف المكان ليناموا فيه فهو خان صغير وحقير وقذر ولا يصلح للضيافة والسكن مما جعل الحجاج يشعرون بالضيق والاشمئزاز.

وصف معمارى للفندق :-

لقد ترك لنا زوار مدن [[شرق|الشرق]] وصفا عاما للفنادق، حيث كانت ذات تصميم معماري واحد تقريبا على مر العصور وكان الفندق مبنى [[مماليك|مملوكي]] خالص ويخضع للسلطات المحلية وليس ملكا [[جالية|للجالية]] المقيمة فيه بل هو هبه من الدولة للأجانب، والفندق عبارة عن مبنى مربع الشكل، كبير الحجم يشبه [[بحصن|الحصن]] أو الصرح ويتكون من عدة طوابق فالطابق الأول الأرضي به [[حانوت|حوانيت]] و[[المخزن (المغرب)|مخازن]] لحفظ البضائع والسلع وتتم فيه عملية البيع والشراء، وخصص لكل تاجر مخزن يضع فيه بضاعته ويغلق عليها وفيه أيضا تعقد [[صفقة|الصفقات التجارية]]، أما الطوابق العلوية فهي مخصصة لمبيت الأجانب وبها غرف للنوم معدة لراحة النزلاء. وتطل الغرف على [[فناء (تصوف)|فناء]] داخلي واسع قد خصص لتفريخ البضائع والسلع وتصنيفها والاستعداد لعملية في المخازن.، وفي الجزء الآخر من الفناء توجد [[حديقة]] زرعت بها [[شجرة|أشجار]] غريبة مجلوبة من جهات عديدة وبها أنواع متنوعة من [[نبات|النباتات والزهور]] التي توجد في أوطان هؤلاء الأجانب لتذكرهم ببلادهم وتعطي الإحساس بالراحة كما تربى فيه بعض [[حيوان مستأنس|الحيوانات المستأنسة]]. ولما كانت تلك الفنادق قد أقيمت خصيصا لراحة النزلاء والغرباء الأجانب فلا يشعرون بالضيق أو الغربة حين الإقامة بها، لذا أقيمت في كل فندق [[حمام (توضيح)|حمام]] و[[فرن]] لصنع [[خبز|الخبز]] وبها [[كنيسة]] صغيرة لأداء [[الطقوس الدينية]] فضلا عن السماح لهم بوجود [[نبيذ|النبيذ]] مما يسمح لهم العيش بحرية تامة داخل الفندق.

أتبعت السلطات المملوكية نظاما خاصا بإدارة تلك الفنادق عامة، فهي التي تملكها وحدها ولا سلطان لأي جالية عليها وتلك الأنظمة التي وضعتها السلطات المحلية كانت إجراءات أمنية لحماية الأجانب والحفاظ على أرواحهم وأموالهم، حيث تحكمت السلطات المحلية في إغلاق الفندق ليلا من الخارج من غروب [[شمس|الشمس]] حتى [[صباح (توضيح)|صباح]] اليوم الثاني، ويقوم بذلك العمل [[حارس]] مملوكي تعينه [[السلطات المحلية]]، وذلك خوفاً من عمليات السطو على الفندق وحماية النزلاء ليلا.، كما كانت تغلق أبواب الفنادق [[وقت صلاة]] الجمعة ولمدة ساعتين أو أكثر إلى حين الانتهاء من [[صلاة|الصلاة]]، كما منعت النزلاء من [[شرب الخمر]] خارج الفندق منعاً [[تصادم|للتصادم]] مع المسلمين وعدم إيذاء مشاعرهم الدينية. وقد شهد كل من رأى تلك الفنادق بالروعة والجمال، وأنها أجمل مبان شيدت في ذلك العصر.، ونتيجة لعناية الدولة بإنشاء تلك الفنادق أن تمتعت بعضها بشهرة فائقة.

[[تصنيف:عصور وسطى]]
[[تصنيف:تاريخ الشرق]]

</doc>
<doc id="226218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226218" title="لولوة الفيصل بن عبد العزيز آل سعود">
لولوة الفيصل بن عبد العزيز آل سعود

لولوة بنت فيصل بن عبدالعزيز آل سعود أميرة سعودية والدها الملك فيصل عبد العزيز آل سعود. كانت زوجة الأمير سعود بن عبد المحسن بن عبد العزيز آل سعود أمير منطقة حائل. لها حضور دولي ومحلي في مختلف الأنشطة والمؤتمرات. في تصريح للسفير الأمريكي السابق ورئيس معهد الشرق الأوسط إدوارد ووكر قال بأن لولوة الفيصل لعبت "دوراً بارزاً في إعادة تعريف دور المرأة في المملكة العربية السعودية".

كان لولوة بنت فيصل واحدة من بين تسعة أطفال وترعرعت في القصر في الطائف. تلقّت تعليمها في الخارج، وحضرت المدارس الثانوية في لوزان، سويسرا. تزوجت أحد أقاربها، وتطلقت بعد عشر سنوات ولديها ثلاثة أطفال. اغتيل والدها عندما كانت في العشرينات من عمرها من قبل إبن أخيه الاْمير فيصل بن مساعد.

كرست الأميرة لولوة حياتها لتحسين من رفاهية النساء في المملكة العربية السعودية، وخاصة في مجال التعليم. كانت عضوا في جمعية النهضة الخيرية للنساء في الرياض منذ عام 1970. ومن عام 1990 إلى عام 1999، ساعدت والدتها، الملكة عفت في الإشراف على مدرسة دار الحنان في جدة، أول مدرسة ثانوية خاصة للإناث في المملكة العربية السعودية. جنبا إلى جنب مع والدتها وإخوتها، ساهمت في تأسيس كلية عفت (الآن جامعة عفت) في عام 1999. شاركت في جميع مراحل تأسيس الكلية، من جمع الأموال، وتطوير المناهج، والإشراف على البناء لتوظيف أعضاء هيئة التدريس والموظفين. حاليا تتقلد منصب نائب رئيس الجامعة للمجلس المؤسسين وأعضاء مجلس الأمناء، والمشرف العام. سمحت بتصويرها من قبل وسائل الاعلام الغربية لأول مرة في عام 2005.

خلال جلسة علنية في المنتدى الاقتصادي العالمي لعام 2007، تحدثت ضد الحظر المفروض على قيادة النساء في المملكة العربية السعودية. بالإضافة إلى الدعوة إلى المزيد من الحقوق للمرأة السعودية، وقالت انها تعمل أيضا ضد المفاهيم الخاطئة من الغرب عن المرأة في المملكة. أصرت ان تمنح النساء المسلمات المساواة في الحقوق ولكن ليس بالضرورة بنفس الحقوق التي يتمتع بها الرجل.

مثّلت أيضا المملكة العربية السعودية في مختلف المحافل الدولية. عملت كعضو في لجنة التجارة الدولية في الغرف التجارية الصناعية السعودية. في عام 2006، قادت وفدا من سيدات الأعمال السعوديات إلى هونغ كونغ. وشاركت في البعثات التجارية السعودية في الخارج، ومرافقة كبار أفراد العائلة المالكة السعودية في الرحلات الدبلوماسية.

قامت لولوة بالعديد من الخطب في جميع أنحاء العالم للنهوض بالمرأة المسلمة. وهي عضو في جدول أعمال قمة منتدى الاقتصادي العالمي، وشاركت في جلسات المنتدى. خلال الاجتماع السنوي للمنتدى الاقتصادي العالمي 2008 في دافوس، قدمت جلسة العمل "أي نوع من التعليم لأي نوع من العالم؟"، كانت تلقى خطابا يركز على فلسفة التعليم وكانت المتحدث الرئيسي في المؤتمر في معهد الشرق الأوسط في لندن في كلية الدراسات الشرقية والأفريقية عام 2003. في السعودية، هي عضو في مجلس إدارة مؤسسة الملك فيصل الخيرية. بالإضافة إلى لغتها الأم العربية، الأميرة لولوة تتحدث الانجليزية والفرنسية بطلاقة.



</doc>
<doc id="226226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226226" title="عمرو بن محمد بن فيصل آل سعود">
عمرو بن محمد بن فيصل آل سعود

الأمير عمرو بن محمد بن فيصل بن عبد العزيز آل سعود حفيد الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود ووالدته هي الأميرة منى ابنة عبد الرحمن عزام باشا أول أمين عام لجامعة الدول العربية.

يعتبر عمرو الفيصل من الكتاب المتميزين، كتب في صحيفة المدينة ثم الوطن وله كتابات متميزة. وهو ممنوع من الكتابة حالياً لانتقاده القضاء والمحاكم في جريدة الوطن السعودية.


</doc>
<doc id="226235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226235" title="القوة الخاصة 2 - حكاية الوعد الصادق">
القوة الخاصة 2 - حكاية الوعد الصادق

هي لعبة ذات إصدار جديد عن الأولى التي أصدرها أيضا الإنترنت المركزي في 2002.
إلا أن الفرق وحسب ما جاء على ألسن الكثير هو أن اٌصدار الجديد أشد ثباتا على الأجهزة وأجمل صورة وبالتالي الجنود هم أكثر ذكاء واحترافا عن الإصدار الأول الذي لم يتمتع بخصائص كثيرة موجودة في الجديد.

من عملية الاسرى في عيتا الشعب، الطيبة ووادي الحجير، ضرب البارجة ساعر وملحمة بنت جبيل.
النسخة الجديدة من القوة الخاصة تحتوي على مراحل يمكن اللعبة فيها من خلال شبكة لاعبين.. في نفس الوقت.
هي لعبة ثلاثية الأبعاد، تتميز بنوعية رسومات عالية الجودة، بالإضافة إلى مجموعة كبيرة من المؤثرات الصوتية التي من شأنها خدمة موضوع اللعبة.
تم تصميم هذه اللعبة بواسطة أحدث ما توصلت إليه تقنيات برمجة الكمبيوتر.
الواجهة الأساسية :
بعد عرض مقدمة اللعبة تظهر أمام اللاعب الواجهة الأساسية.
من خلال هذه الواجهة وبواسطة أزرار التحكم المتوفرة، يسـتطيع اللاعب التنقل بسهولة والاختيار بين المواضيع التالية :
1 – اختيار المرحلة، أو المهمة العسـكرية التي يريد أن يلعبها.
2 – اختيار المراحل التي تتم المشاركة فيها عبر الشبكة المحلية.
3 – الانتقال إلى واجهة الخيارات، حيث يستطيع اللاعب تعديل الخيارات المتعلقة بلوحة المفاتيح، آلية عرض الصور والفيديو بالإضافة إلى جودة المؤثرات الصوتية.
4 – الانتقال إلى واجهة فريق العمل.
5 – الخروج من اللعبة والعودة إلى نظام "ويندوز".
المراحل المتوفرة : (حسب ما جاء في الصفحة الرسمية للعبة على شبكة الإنترنت)

1 - عيتا الشعب (توقيت نهاري): 
لقد تم تجسيد المنطقة - التي تم فيها تنفيذ عملية أسر الجنديين الصهيونيين – بشكل ثلاثي الأبعاد وقد تمت برمجة ورسم هذه المرحلة على أساس سيناريو وضع خصيصاً.
تتمثل مهمة اللاعب في الرصد لشحنتين عسكريتين صهيونيتين وتدمير واحدة على الأقل، ثم يتوجب عليه عبور البوابة الحدودية وتنفيذ عملية الأسر. بعد ذلك يطلب من اللاعب التوجه إلى الموقع العسكري الصهيوني القريب من منطقة العملية من أجل إحضار وثائق سرية، وتنتهي المرحلة عند حصول اللاعب على هذه الوثائق.
لا بد من الإشارة إلى أن مهمة اللاعب ليست سهلة فإنه سوف يواجه قتالاً عنيفاً من قبل الجنود الأعداء الذين تدعمهم الدبابات والطائرات.

2- مارون الرأس وبنت جبيل : 
لقد تم تجسيد المنطقة بشكل ثلاثي الأبعاد، انطلاقاً من بلدة مارون، وصولاً إلى مدخل مدينة بنت جبيل ومحيط مستشفى الشهيد صلاح غندور، وقد تمت برمجة ورسم هذه المرحلة على أساس سيناريو وضع خصيصاً.
ينطلق اللاعب من بلدة مارون حيث يطلب منه تطهير البلدة من عدد من الجنود الصهاينة يدعمهم عدد من الدبابات. بعد تطهير مارون يطلب من اللاعب التوجه نحو سوق بنت جبيل من أجل القضاء على قناص متمركز في أحد المباني في وسط السوق، من ثم يتم إعلام اللاعب بضرورة التوجه نحو المجمع الرياضي في بنت جبيل من أجل منع أحد الجنود الصهاينة من زرع العلم الإسرائيلي في ساحة ملعب كرة القدم، بعد ذلك يطلب من اللاعب التوجه نحو
مستشفى الشهيد صلاح غندور من أجل تطهيرها ومحيطها من الجنود الصهاينة. 
يواجه اللاعب قتالاً عنيفاً من قبل الجنود الأعداء الذين تدعمهم الدبابات والطائرات.

3- الطيبة - وادي الحجير : 
لقد تم تجسيد منطقة مشروع الطيبة للمياه بشكل ثلاثي الأبعاد، كما تم ذلك بالنسبة لمنطقة وادي الحجير.
تبدأ المرحلة في مشروع الطيبة، حيث يطلب من اللاعب تطهير منطقة المشروع من الجنود الأعداء. بعد ذلك يطلب من اللاعب الانطلاق في اتجاه منطقة وادي الحجير. في أثناء انتقاله يطلب من اللاعب التوقف من أجل ضرب دفعة من صواريخ الكاتيوشا على المستعمرات، بعد ذلك يستكمل اللاعب طريقه نحو وادي الحجير حيث المعركة الحاسمة وتدمير مجموعة من الدبابات.

4- تدمير البارجة "ســاعر"(توقيت ليلي): 
لقد تم تجسيد منطقة مقابلة للبحر بشكل ثلاثي الأبعاد.
تبدأ المرحلة على جزيرة من نسج الخيال حيث يقوم الجنود الأعداء بإنشاء غرفة عمليات عسكرية، يطلب من اللاعب تطهير الجزيرة. بعد ذلك ينطلق اللاعب بواسطة مركب بحري متجهاً نحو الشاطئ المقابل. يواجه اللاعب العديد من الجنود الصهاينة قبل وصوله إلى المنطقة الهدف، حيث يجد راجمة الصواريخ التي بواسطتها سوف يتم قصف "ساعر".

5- عيتا الشعب (توقيت ليلي):(حسب ما جاء في الصفحة الرسمية للعبة على شبكة الإنترنت)
تخضع لجميع مواصفات وأحداث مرحلة عيتا الشعب الآنفة الذكر، إلا أن مجريات اللعبة تحدث في الليل.

6- تدمير البارجة "ســاعر" (توقيت نهاري) :
تخضع لجميع مواصفات وأحداث مرحلة تدمير البارجة "ســاعر" الآنفة الذكر، إلا أن مجريات اللعبة تحدث في وضح النهار.

7- بنت جبيل (على الشبكة – Network):
هي عبارة عن تجسيد ثلاثي الأبعاد لمنطقة بنت جبيل ولكنها خالية من أي شخصيات عسكرية صهيونية. يستطيع اللاعب اختيار هذه المرحلة والتقاط الأسلحة الموزعة في مختلف الأنحاء، واللعب ضد مجموعة من الأصدقاء المتصلون بالشبكة بدورهم.
8- وادي الحجير (على الشبكة – Network) :
هي عبارة عن تجسيد ثلاثي الأبعاد لمنطقة مشروع الطيبة للمياه ولكنها خالية من أي شخصيات عسكرية صهيونية. يستطيع اللاعب اختيار هذه المرحلة والتقاط الأسلحة الموزعة في مختلف الأنحاء، واللعب ضد مجموعة من الأصدقاء المتصلون بالشبكة بدورهم.
بعض المميزات :
1- فيديو ابتدائي / نهائي :
عند اختيار اللاعب لأي من المراحل، يتم عرض فلاش مدته 15 ثانية، يشرح للاعب عن ماهية المرحلة وأهمية القيام بهذه العملية العسكرية. يتميز هذا الفيديو بالمؤثرات الصوتية والبصرية العالية الجودة.
عند انتهاء المرحلة يتم عرض فلاش مدته 15 ثانية، يشرح للاعب عن نتائج المهمة العسكرية.

2 - الذكاء الاصطناعي :
تتميز شخصيات الجنود الأعداء بخاصية برمجية تعرف باسم الذكاء الاصطناعي.
هذه الشخصيات قادرة على التصرف بشكل يلامس تصرفات الإنسان.

3- مجاهدون مشاركون :
يشارك اللاعب خمسة من المجاهدين، وهي شخصيات تم برمجتها بأسلوب الذكاء الاصطناعي، وهي شخصيات تقوم بحماية اللاعب وتقديم الدعم له حيث تدعو الحاجة.

4- المؤثرات الصوتية والبصرية :
يتم توجيه اللاعب بواسطة رسائل بصريه تظهر على الشاشة حين تدعو الحاجة. كما يتم توجيه اللاعب بواسطة حوارات على الأجهزة "اللاسلكية" مما يعطي اللعبة طابعاً عسكرياً بحتاً.
و قد تم استخدام مجموعة من المؤثرات الصوتية المكونة من 40 عبارة عبرية ينطق بها الجنود الأعداء بما يتناسب مع الحالات المنتنوعة (الموت، الإصابة، الشعور بالخوف، طلب الدعم العسكري، رمي قنبلة يدوية ،...). ((حسب ما جاء في جريدة الانتقاد اللبنانية في مقابلة مع المصممين والمبرمجين للعبة))

كما جاء أيضا في مقابلة خاصة، يقول المصمم Might3D :" هي لعبة ليست مجرد للتسلية قط، إنما إكمالا للمفاجآت التي وعد السيد حسن نصرالله (الأمين العام لحزب الله) العالم بها، هي لعبة تُبرهن أن حزب الله ليس حزبا عسكريا بحتا، إنما هو حزب ثقافي فكري سياسي قائم على أسس دينية إسلامية تمتد جذورها مباشرة إلى النبي محمد (صلى الله عليه وآله) وآل بيته الكرام. هو حزب يقاوم كل ظالم بكل ما أوتي من قوة عسكرية (و هذا ما برهنته حرب تموز) وقوة فكرية (هذا ما برهنته هذه اللعبة) وقوة سياسية واجتماعية (و هذا ما يبرهنه الواقع في لبنان في خريف 2007). هو حزب رفع شعار المقاومة والتعايش المشترك، ولطالما كان ينادي ويقول : لبنان هو للبنانيين جميعا، أما من يريد الفتنة فليس له بيننا مكان ".


</doc>
<doc id="226242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226242" title="بندر بن محمد بن حمزة حجار">
بندر بن محمد بن حمزة حجار

الدكتور بندر بن محمد بن حمزة أسعد حجار من مواليد المدينة المنورة عام 1373 هـ، المملكة العربية السعودية. يشغل حاليا رئيس البنك الإسلامي لتنمية . بالاضافة أنه شغل مسبقاً منصب وزير الحج وكُلِّف بالقيام بأعمال وزارة الثقافة والإعلام، إضافة إلى عمله في 12 محرم 1436 هـ .

حاصل على درجة البكالوريوس في تخصص الاقتصاد والعلوم السياسية من جامعة الملك سعود بالرياض مع مرتبة الشرف الأولى. والماجستير في التخصص نفسه من جامعة أنديانا الأميركية، وحاصل على شهادة الدكتوراة في الاقتصاد من جامعة لفبرا في بريطانيا.

لدية أربعة من الأبناء.

سبق أن تولى منصب نائب رئيس مجلس الشورى لفترة من من الفترات.

في عام 1418، منح الحجار عضوية مجلس الشورى السعودي، تولى مهمة وكيل كلية الاقتصاد والإدارة بجامعة الملك عبد العزيز في أعوام 1995 – 1998. كما تولى مهام نائب رئيس مركز أبحاث الاقتصاد الإسلامي بجامعة الملك عبد العزيز بين عامي 1992 – 1995.

ترأس لجنة الشؤون الخارجية في مجلس الشورى لفترة من الفترات، وتولى مهام نائب رئيس الجمعية الوطنية لحقوق الإنسان في مرحلة التأسيس بين عامي 2004 – 2005، قبل أن يتولى رئاسة الجمعية عام 2005.

وتولى في عام 2005 نفسه، رئاسة المجلس الوطني لمراقبة الانتخابات. وكان رئيسا لتحرير مجلة الأسواق والأموال لأكثر من 14 عاما. حصل على عضوية العديد من المجالس والجامعات، وشارك في العديد من المؤتمرات والندوات، وألف عددا من البحوث والدراسات الاقتصادية.

وفي 13/12/2011 تم تعيينه وزيراً للحج.

بتاريخ 5/11/2014 تم تكليفه بوزارة الثقافة والاعلام .

بتاريخ 18/5/2016 تم انتخابه كرئيس للبنك الإسلامي لتنمية


</doc>
<doc id="226249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226249" title="أفعوانية">
أفعوانية

قطار الموت أو الأفعوانية هي نموذج مصغر لسكة حديدية، مرتفعة عن الأرض، وملتوية صعودا وهبوطا. يركبها الناس للتسلية الترفيه وهي توجد عادةً في مدينة الملاهي والحدائق الحديثة بغرض التسلية. يتفنن المصممون في تجهيز كل واحدة منها، وحتى أن تحتوي بعضها على دورة Looping أو دورتين كاملتين تزيد من لهف الناس عليها. تعود براءة هذا الاختراع إلى لاماركوس عدنا طومسون "LaMarcus Adna Thompson" وكان ذلك في 20 يناير 1885. تتكون الأفعوانية من سكة حديدية في مسار يرتفع وينخفض في أنماط التصاميم المختلفة، وأحيانا في الواحد أكثر من مرتفع لتسبب ظاهرة الانقلاب (مثل الحلقات الرأسية) التي بدورها تقلب راكبيها رأسا على عقب فترة وجيزة لأسفل. المسار ليس بالضرورة أن يكون دائرة كاملة، ويحمل المكوك الوقايات الدوارة التي تساعد في ضبط النفس والجلوس ثابتاً.كما تحتوي على عربات لتسمح لعدد أكبر من الركاب حيث تتصل العربات مع بعضها البعض مكونةً القطار. وقد تشغل عربة واحدة في بعض الأحيان من باب الوقاية من الحوادث.

الجبل الروسي Russian mountain
يعتقد أن أقدم الأفعوانيات قد نشأت من التلال ما يسمى ب "الجبل الروسي "، والتي شيدت خصيصا من الجليد، وتقع خصوصا حول مدينة سان بطرسبرج. بنيت في القرن 15، وقد بنيت على ارتفاع ما بين 70 و80 قدما (24 م) وكان المنحدر يميل بـ 50 درجة الانخفاض، واستخدمت الدعائم الخشبية لتدعيمها.
المصطلح "الجبل الروسي -Russian mountain " لا تزال تعبر عن الافعوانية في العديد من اللغات.
ويقول بعض المؤرخين أن أول افعوانية بنيت تحت إمرة كاترين العظمى في روسيا في حدائق Oreinbaum في سانت بطرسبرغ في عام 1784.
مؤرخون آخرون يعتقدون أن تم بناء الافعوانية الأولى من قبل الفرنسيين.
The Les Montagnes Russes à Belleville (The Russian Mountains of Belleville) التي شيدت في باريس عام 1812 حوت منتزهات Aeriennes على مراكب ذات عجلات ظهرت مغلقة بإحكام إلى المسار (سكة حديدة)، لتبقيها القضبان على الطريق ،ولتسير بسرعة هائلة.
كما أن اسم الجبل الروسي (الافعوانية) في الفرنسية والإسبانية والبرتغالية والإيطالية "؛ montagnes russes"، "montañas rusas"، "montanhas - russas" و"مونتاني روسية" على التوالي.




</doc>
<doc id="226253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226253" title="مريم الغامدي">
مريم الغامدي

مريم الغامدي (1 يناير 1949 -)، ممثلة ومذيعة ومخرجة وكاتبة سعودية، هي أول امرأة سعودية تقف على خشبة المسرح وأول من تعمل بالتمثيل و أول مذيعة سعودية ذلك عن طريق الإذاعة الذي عملت بها وهي طفلة وذلك بعام 1962.

حصلت على مؤهل البكالوريوس للادب الإنجليزي من جامعة الملك عبد العزيز عام 1989.
وهي أول سعودية تملك مؤسسة إنتاج وتوزيع أعمال إذاعية وتلفزيونية، من أوائل من قرأ نشرات الأخبار عند انطلاقة قناة الإخبارية السعودية وأول سيدة قرأت نشرة الأخبار في إذاعة الرياض كما أنها أول سعودية تكتب السيناريو في الأعمال التلفزيونية منذ عام 1983، كما عملت إدارية في تعليم البنات معلمة في المدارس الحكومية.

مشاركتها في أعمال فنية درامية مثيرة للجدل تسببت في تعرضها للاعتداء والتهديد .
عينت مع زميليتها د/حنان الأحمد/ كوثر الأربش/ كأول ثلاث عضوات نساءفي مجلس إدارة جمعية الثقافة والفنون ولأول مرة في تاريخ الجمعية





في التلفزيون
في الإذاعة

بعض كتبها ترجمت إلى الإيطالية والنرويجية والإنجليزية.



</doc>
<doc id="226272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226272" title="الكلية الحربية السودانية">
الكلية الحربية السودانية

الكلية الحربية السودانية:هي إحدى الكليات العسكرية في السودان وهي أول كلية عسكرية تم إنشاؤها.. تقع الكلية الحربية السودانية في شمال أمدرمان بمنطقة وادي سيدنا وكما عرفت الكلية الحربية بأنها : مصنع الرجال وعرين الأبطال.. يتخرج الطالب الحربي من الكلية برتبة الملازم ومنحة بكالريوس العلوم العسكرية والإدارية كما أن بها دراسات أكاديمية تبعاً للدراسات العسكرية ويتخرج الطالب الحربي بعد مضي ثلاثة سنوات...

وتضم الجامعة العسكرية السودانية:



1- الكلية الحربية السودانية : والتي تعد إحدى أعرق الكليات الحربية في أفريقيا والعالم العربي. وتعمل الكلية الحربية في التدريب والتدريس العسكري بجانبية النظري والعملي.. كما أن المنهج المصاحب غني بكثير من المعارف التي يحتاج إليها الطالب يخرج للحياة مدججا بسلاح المعرفة والتميز ويقبل لهذه الكلية الطلاب المتخرجين من المرحلة الثانوية ومنحهم دبلوما في العلوم العسكرية (وقد رقيت الكلية لتمنح درجة البكلاريوس بعد أربعة أعوام بدرجة الملازم أول) مع وجود درسات عسكرية أيضا بمرحلة الدبلوم بعد ثلاثة أعوام ويتخرج الطالب برتبة ملازم في قوات الشعب المسلحة، وقد عرف عن الكلية استقبالها للطلاب العسكريين من بعض الدول العربية والأفريقية.

2- جامعة كرري للتقانة العسكرية : أسست هذه الجامعة في العام 1994 م ورغم ذلك تعد هذه الجامعة من أكثر الجامعات تطورا في السودان وتمتاز بهيئة تدريس تجمع أكبر العلماء والمتخصصين في السودان في مجالات الهندسة الكيميائية والمدنية والميكانيكية والكهربائية وعلوم الحاسوب، وقد كانت أكاديمية حتى العام 2006 م ثم تمت إجازتها كجامعة تمنح شهادة بكالوريوس في المجال المعين ودبلوم علوم عسكرية، وفي الجامعة كلية للدراسات العليا تمنح درجتي البكالوريوس والدكتوراه وتعمل الجامعة على تدريس الطلاب الخريجين من المرحلة الثانوية مواد أي من المجالات السابقة وتدريبهم تدريبا عسكريا وذلك للعمل كملازمين أوائل مهندسين بالقوات المسلحة، وكذلك تدريب حاملي البكالوريوس في المجالات السابقة من الجامعات الأخرى تدريبا عسكريا للعمل كملازمين أوائل مهندسين أيضا، وتدريب حاملي الدبلومات التقنية تدريبا عسكريا للعمل كرقباء أوائل فنيين في القوات المسلحة، وقد وضعت الجامعة لسد حاجة القوات المسلحة من المهندسين للعمل بالفرق الهندسية وسلاح الهندسة والتصنيع الحربي.

3- كلية العلوم الجوية : وهي من أقدم الكليات العسكرية السودانية وتعمل على تدريب حاملي الشهادة السودانية الثانوية وتدريسهم للعمل بالقوات الجوية في القواعد الجوية وطيارين برتب ملازمين.

4- الكلية البحرية :و هي كلية حديثة تقوم بتدريب وتدريس حاملي الشهادة السودانية الثانوية

و تدريسهم للعمل في القوات البحرية السودانية برتبة ملازمين.أما الكليات التابعة للجزءالثاني

فهي كلية القيادة والأركان المشتركة ،و كلية الحرب العليا وقد سبق أن تحدثت عن دورهما الإقليمي عربيا
أفريقيا لتطوير مهارات الضباط العسكرية والقيادية والمعروف عن الكليتين أنهما كليتين تختصان

بالدراسات العليا في الدراسات العسكرية في مجالات القيادة وهي التي تمنح رتبة الركن.



</doc>
<doc id="226295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226295" title="ياقوت أزرق">
ياقوت أزرق

الياقوت الأزرق يشير الياقوت إلى أصناف الأحجار الكريمة المختلفة من معدن الكوراندوم، وهو أكسيد الألومنيوم (α-Al2O3), عندما يكون له لون آخر غير الأحمر، يكون الحجر الكريم في هذه الحالة ياقوت. ويمكن أن تعطي الكميات الضيئلة من العناصر الأخرى مثل الحديد والتيتانيوم أو الكروم، للكوراندوم ألوانه مثل الأزرق والأصفر والوردي والأرجواني والبرتقالي، أو اللون المخضر. ويعتبر الكوراندوم ذات اللون الوردي البرتقالي من الياقوت أيضاً، ولكنه يسمى بادبرادشا بدلاً من ذلك.

عادة مايلبس الياقوت على أنه من المجوهرات، وذلك لأنه من الأحجار الكريمة.ويمكن ايجاد الياقوت في الطبيعة، أو يتم تصنيعه في باولات كريستالية كبيرة. ونظرا لصلابته الملحوظة، يستخدم الياقوت في كثير من التطبيقات، مثل المكونات البصرية للأشعة تحت الحمراء، وبلورات الساعات، والنوافذ عالية المتانة، والرقائق اللازمة لترسيب أشباه الموصلات.

الياقوت هو واحد من نوعين مختلفين من حجر الكوراندوم الكريم، والنوع الأخر هو الياقوت الأحمر.وعلى الرغم من أن الأزرق هو أكثر درجات الألوان المعروفة، إلا أن الياقوت هو أي لون من ألوان الكوراندوم ماعدا الأحمر. كما يمكن للياقوت أن يكون عديم اللون، ويحدث عادة في الظلال غير الطيفية الرمادية والسوداء.ويعرف الياقوت الوردي البرتقالي باسم "padparadscha".

تختلف تكلفة الياقوت الطبيعي على حسب اللون، والنقاء والحجم والخليط وفوق كل هذا الكفاءة مثلها مثل المنشأ الجغرافي. وتوجد رواسب الياقوت بشكل كبير في شرق أستراليا وتايلاند وسريلانكا، ومدغشقر، وشرق أفريقيا وفي أماكن مختلفة في الولايات المتحدة (جبل الأحجار الكريمة) وفي نهر ميسوري بالقرب من هيلينا، مونتانا. وغالباً مايوجد الياقوت والياقوت الأحمر مجتمعين في نفس المنطقة، ولكن عادة مايكون واحد منهم هو الأكثر وفرة.

ينحدر اللون في الاحجار الكريمة إلى ثلاثة مكونات: وهي الهوي، واللون الصافي، والمنسجم. والهوي هو الأكثر شيوعاً كـ لون للحجر الكريم.ويشير اللون الصافي إلى الوضوح أو السطوع أو "التلون" للهيوي، واللون المنسجم هو الدرجات الخفيفة إلى الغامقة من الهوي. ويوجد الياقوت الأزرق في المخاليط المختلفة من ألوان الهيوي الأولية والثانوية، ومستويات اللون المنسجم المختلفة (الظلال) وفي المستويات المتنوعة من اللون الصافي (السطوع): ويجب بالطبع أن يكون اللون الهيوي الأولي أزرق.

يُقيم الياقوت الأزرق على أساس نقاء لونه الهوى الابتدائي. والألوان الأرجواني، والبنفسجي والأخضر هي درجات الألوان الثانوية الطبيعية الموجودة في الياقوت الأزرق. ويمكن أن يشارك اللون البنفسجي والأرجواني في الجمال العام للون، في حين أن اللون الأخضر يعتبر لون سلبي. ويقال عن الياقوت الأزرق الداخل معه اللون البنفسجي أو الأرجواني بنسبة لاتزيد عن 15% أنه ذات نوعية جيدة. أما عندما يختلط الياقوت الأزرق مع أي كمية من درجات اللون الأخضر كدرجة لون ثانوية فلا يعتبر نوعية جيدة. واللون الرمادي هو مُعدل اللون الصافي الطبيعي أو القناع الموجود في الياقوت الأزرق. فاللون الرمادي يقلل من اللون الصافي أو السطوع للهوى، وبالتالي فإن له تأثير سلبي واضح.

يمكن وصف لون الياقوت الأزرق النقي على أنه بنفسجي غامق زاه متوسط إلى أزرق أرجواني في حين أن درجة اللون الأزرق الأولية تكون بنسبة 85% كحد أدنى ودرجة الهوي الثانوية لاتزيد عن 15 % بدون أقل خليط لدرجة اللون الخضراء الثانوية أو القناع الرمادي.

تعتبر ياقوتة لوجان الموجودة في المتحف القومي التاريخي، في واشنطن العاصمة من أكبر أحجار الياقوت الأزرق جودة في العالم.

ويسمى بادبارادشا وهو سافير برتقالي أرجواني ولكنه نادر الوجود, وهو النوع الوحيد بخلاف الياقوت الأحمر الذي له اسمه الخاص.
والكلمة مأخوذة عن اللغة السنغالية, والتي تعني زهرة اللوتس المتفتحة.
تواجده : في سريلانكا.

ملحوظة : بادبارادشا هو حجر نادر رائع وهو ثاني أصلب حجر بعد الماس
الجاذبية النوعية : 4,00
معامل الانكسار : 1.76-1.77
الانكسار المزدوج :0.008
درجة الصلابة : 9
المكونات : أكسيد الألومنيوم
التركيب البلوري : ثلاثي التماثل.
حتى نهاية القرن 19 كان السافير الأصفر يعرف باسم التوباز الشرقي أما اسم السافير فكان يطلق على الياقوت الأزرق.
وعلى أية حال فإن السافير الأصفر والأخضر المائل إلى الصفرة يستخدمان في صنع جواهر مميزة وجذابة.
تواجده : 
يوجد حجر السافيرالأخضر الضارب إلى الصفرة القابل للصقل في كوينزلاند ونيوساوثويلز بأستراليا كذلك توجد أحجار مماثلة في تايلاند.
أما الأحجار الصفراء الخالصة فتوجد في سريلانكا ومونتانا بالولايات المتحدة الأمريكية وشرق أفريقيا.
الجاذبية النوعية :4,00 
معامل الانكسار :1,76-1,77 
الانكسار المزدوج :0,008 
اللمعان :زجاجي 
درجة الصلابة :9
المكونات :أكسيد الألومنيوم 
التركيب البلوري :ثلاثي التماثل

الياقوت الأحمر هو الكوراندوم الذي يحتوي على شوائب الكروم التي تمتص الضوء الأصفر المخضر وينتج عنها اللون الأحمر الغامق للياقوت مع زيادة المحتوى. أما الياقوت الأرجواني فيحتوي على كميات ضئيلة من الفاناديوم ويأتي في مجموعة متنوعة من ظلال. والكوراندوم الذي يحتوي على نسبة ~0.01% من التيتانيوم يكون عديم اللون. وإذا كان هناك كميات ضئيلة من الحديد موجودة، فيمكن رؤية لون أصفر شاحب جداً مائل إلى الأخضر.ومع ذلك عندما يجتمع كلاً من شوائب التيتانيوم والحديد، تكون النتيجة لون أزرق غامق غاية في الروعة.

وعلى عكس الامتصاص المحلي للضوء (interatomic) الذي يسبب لون شوائب الكروم والفاناديوم، فإن اللون الأزرق للياقوت يأتي من نقل شحنة التكافؤ والتي هي عبارة عن نقل الكترون من أيون في حالة معدنية انتقالية إلى أخر عن طريق التوصيل أو مستوى التكافؤ. فيمكن للحديد أن يأخذ الصيغة Fe2+ أو Fe3+, في حين أن التيتانيوم ياخذ عامة الصيغة Ti4+. وإذا تم استبدال أيونات الـ Fe2+ والـ Ti4+ بأيون الـ Al3+، فيتم خلق المناطق المستوطنة لعدم توازن الشحنة. ويمكن أن يسبب نقل الإلكترون من Fe2+ و Ti4+ إلى تغيير في حالة التكافؤ لكل من الاثنين.وبسبب تغير التكافؤ يكون هناك تغيير معين في طاقة الإلكترون، ويتم امتصاص الطاقة الكهرومغناطيسية.ويقابل الطول الموجي للطاقة الممتصة اللون الأصفر.وعندما يُطرح هذا الضوء من الضوء الأبيض الساقط، فيُنتج اللون الأزرق التكميلي.وأحياناً عندما تختلف المسافات الذرية في اتجاهات مختلفة فتكون النتيجة dichroism أزرق مخضر.

تعتبر عملية نقل شحنة التكافؤ هي عملية إنتاج مظهر لوني قوي بنسبة أقل من الشوائب. وفي حين أنه يجب أن يوجد على الأقل نسبة 1 % من الكروم في الكوراندوم قبل رؤية اللون الأحمر الغامق للياقوت الأحمر، فإن الياقوت الأزرق يكون لونه ظاهر بوجود نسبة 0.01% فقط من التيتانيوم والحديد.

الياقوت الأرجواني يكون أقل سعراً من الأزرق. كما يمكن ايجاد الياقوت الأصفر والأخضر أيضاً شائعين. ويزداد لون الياقوت الوردي غماقة على حسب زيادة كمية الكروم. وكلما كان اللون الوردي غامقاً أكثر كلما زادت قيمته النقدية مادام يسير اللون بإتجاه اللون الأحمر للياقوت الأحمر.

كما يمكن وجود الياقوت بظلال من اللون البرتقالي والبني، ويمكن استخدام الياقوت عديم اللون كبدائل للماس في المجوهرات.أما اللون الوردي البرتقالي (السلامون) فغالباً مايجلب أسعار أعلى من خيرة الياقوت الأزرق حتى. وفي الآونة الأخيرة، ظهر هذا اللون من الياقوت في الأسواق كنتيجة لطريقة معالجة جديدة تسمى "التشتيت الشبكي". 

"Padparadscha" هو اللون البرتقالي الوردي إلى الوردي البرتقالي للكوراندوم، مع لون صافي منخفض إلى متوسط، ويتم تعدينه في الأصل في سريلانكا، ولكنه يوجد أيضاً على هيئة رواسب في فيتنام وأفريقيا. والياقوت الموجود بهذا اللون يكون نادر جداً، وله قيمة عالية جداً بسبب مزيجه الدقيق لدرجات اللون الوردي الناعم والبرتقالي.واشتُق الاسم من الكلمة السنهالية لزهرة اللوتس. ويعتبر هو والـ rubies (الياقوت الأحمر) من أحجار الكوراندوم الوحيدة التي أخذت اسم لوحدها بدلاً من تسميتها بلون محدد للياقوت.

ويعتبر أندر الـ padparadschas الموجود هو التشكيلة الطبيعية تماماً، التي لايوجد بها بريليوم أو أي معالجة أخرى، أو تسخين.

هناك تشكيلة نادرة من الياقوت، والمعروفة باسم الياقوت متغير اللون، حيث تُظهر ألوان مختلفة في الإضاءة المختلفة.حيث يكون لونه أزرق في الضوء النهاري وأرجواني تحت الضوء الداخلي الساطع. كما يمكن أيضاً أن تكون تغييرات اللون وردي في ضوء النهار إلى لون مخضر تحت الضوء الفلورسنت. وهناك بعض الحجارة التي تغير اللون جيداً وهناك غيرهم من تغيره جزئياً، حيث أن بعض الحجارة تتحول من اللون الأزرق إلى اللون الأرجواني المزرق.وفي حين أن الياقوت متغير الألوان يأتي من مجموعة أماكن متعددة، إلا أن تنزانيا تعتبر المصدر الرئيسي للحجر الكريم.

هناك أنواع صناعية من الياقوت متغير الألوان يتم بيعها كـ الكسندريت معملي أو صناعي، والاسم الدقيق له هو شبيه الإلكسندريت (يسمى أيضاً alexandrium) لأن هذا الأخير هو في الواقع نوع من شريسوبيريل --- وهو مادة مختلفة كلياً حيث يكون الـ pleochroism لها مختلف وأكثر وضوحاً عن الكوراندوم متغير الألوان (الياقوت).

الياقوت النجمي هو نوع من الياقوت الذي يظهر ظاهرة تشبه النجمة تعرف باسم مجموعة النجوم "asterism" ويحتوي الياقوت النجمي على إبرة عرضية تشبه الإبر (غالباً معدن الروتيل، ويتكون المعدن أساساً من ثنائي أكسيد التيتانيوم ) الذي يسبب مظهر النجمة ذات الستة أشعة عندما تُرى مع مصدر ضوء مسلط عليها من أعلى.

لاتعتمد قيمة الياقوت النجمي على وزن قيراط الحجر فقط ولكنها تعتمد أيضاً على لون الجسم، والشفافية وكثافة مجموعة النجوم asterism.

ويعتقد أن نجمة الهند هي أكبر ياقوتة نجمية في العالم وهي تعرض حالياً في المتحف الأميركي للتاريخ الطبيعي في مدينة نيويورك. ووجود نجمة بومباي ذات الـ 182 قيراط (36.4 جرام) في المتحف القومي للتاريخ الطبيعي، في واشنطن العاصمة، يعتبر مثال جيد على الياقوت النجمي الأزرق.

يمكن معالجة الياقوت بعدة طرق من أجل تعزيز وتحسين وضوحه وألوانه. ومن الممارسات الشائعة تسخين الياقوت الطبيعي من أجل تحسين وتعزيز لونه.ويتم ذلك عن طريق تسخين الياقوت في درجات حرارة تتراوح بين 500 و 1800 درجة مئوية لعدة ساعات، أو عن طريق التسخين في جو فرن خالي من النيتروجين لمدة سبعة أيام أو أكثر. ويتم التسخين في الأنابيب المنخفضة حيث يتم وضع الحجر في بوتقة من السيراميك على الفحم، حيث يقوم الشخص بنفخ الهواء خلال أنبوبة من الخيزران باتجاه الفحم لخلق المزيد من الحرارة.ويصبح الحجر أكثر زرقة ولكنه يفقد بعض نعومته.وعندما يتم استخدام درجات حرارة مرتفعة، يفقد الحجر كل نعوميته ويصبح واضح تحت التكبير. ويرجع تاريخ أدلة تعرض الياقوت والأحجار الكريمة للتسخين، للعصور الرومانية على الأقل. والأحجار التي لم تعرض للتسخين تكون نادرة نوعاً ماويتم بيعها غالباً مصحوبة بشهادة ضمان من مختبر مستقل للأحجار الكريمة تثبت أنه "لادليل على معالجتها بالحرارة".

تعتبر معالجات الانتشار مثيرة للجدل أكثر حيث انها تستخدم لإضافة عناصر للياقوت من أجل أغراض تحسين اللون.وعادة مايتم توزيع البريليوم (Be) داخل الياقوت بدرجات حرارة عالية، أقل بقليل من درجة انصهار الياقوت. في البداية(c. 2000) ظهر اللون البرتقالي بهذه العملية، على الرغم من تطور هذه العملية الآن ويتم معالجة العديد من ألوان الياقوت بعنصر البريليوم.وانه أمر غير أخلاقي ان يتم بيع الياقوت المعالج بالبريليوم بدون الإفصاح عن ذلك، ويجب أن يكون السعر أقل بكثير عن الحجر الطبيعي أو الذي تم تعزيزه بالتسخين بمفرده بدون اضافات.

وعامة فإن معالجة الحجارة بانتشار السطح مرفوضة؛ مثل تكسير الحجر لرقائق أو أماكنية أزالة طبقة لون الـ 'padparadscha' المُعاد دهانه.(وهناك بعض الحجارة المعالجة والتي يصبح اللون أكثر عمقاً عن السطح، ومع ذلك.)تكمن المشكلة في حقيقة أن الـ padparadschas المعالج يكون صعب التعرف عليه في بعض الأحيان، وهذه هي الأسباب وراء وجوب الحصول على شهادة من معمل أحجار كريمة ذات سمعة جيدة (مثل جوبلن، وSSEF و، AGTA, إلخ) قبل الاستثمار في الـ padparadscha.

وفقاً لمباديء لجنة التجارة الفيدرالية، في الولايات المتحدة، فإنه من المطلوب الكشف عن أي شكل من أشكال التعزيز التي لها تأثير هام على قيمة الحجر الكريم.

يتم استخراج الياقوت من الرواسب الغرينية أو من المناجم الأولية الموجودة تحت الأرض.وتشمل مناطق التعدين الآتي: ميانمار، ومدغشقر، وسري لانكا، وأستراليا، وتايلاند، والهند، وباكستان، وأفغانستان، وتنزانيا، وكينيا والصين. وموطن ياقوتة لوغان ونجمة الهند ونجمة بومباي الأساسي هو مناجم سري لانكا.وتتصدر مدغشقر دول العالم في إنتاج الياقوت (اعتبارا من 2007) وتحديدا في مدينة Ilakaka وحولها. وقبل Ilakaka، كانت أستراليا هي أكبر منتج للياقوت (حتى 1987). وفي عام 1991 تم اكتشاف وجود جديد للياقوت في Andranondambo، جنوب مدغشقر. وتم استغلال هذه المنطقة صناعياً منذ عام 1993 وكانت شبه مهجورة بعد سنوات قليلة بسبب صعوبات في استغلال الياقوت في حجر أساسها. ويتم إنتاج الياقوت في الولايات المتحدة من رواسب قرب هيلينا، مونتانا. كما يمكن ايجاد الياقوت ذات مرتبة الأحجار الكريمة والـ rubies في وحول فرانكلين، ولاية كارولينا الشمالية.

في عام 1902، طور الكيميائي الفرنسي أوغست فورني عملية لزراعة بلورات الياقوت الصناعي. ففي عملية فورني، يتم إضافة مسحوق الألومينا الناعم للهب الأوكسي هيدروجين والذي يوجه للأسفل عكس رف المستوقد. وتترسب الألومينا الموجودة في اللهب ببطء، صانعة من ذلك شكل يشبه الدمعة الساقطة 'boule' الياقوت.يمكن إضافة الـ dopants الكيميائية من أجل خلق نسخ صناعية من الروبي وكل أحجار الياقوت الأخرى، بالإضافة إلى الألوان التي لايمكن رؤيتها في الطبيعة.ويكون الياقوت الصناعي مطابق للياقوت الطبيعي، غير أنه يمكن أن يُصنع بدون العيوب الموجودة في الأحجار الطبيعية. ومع ذلك فإن عملية فيرنيل لها عيوب حيث أن البلورات المولدة معها لها تواترات داخلية عالية. ويعتبر العديد من طرق تصنيع الياقوت في هذه الأيام هي عبارة عن اختلافات لعملية تشوخرالسكي، التي اُخترعت في 1916. حيث يتم غمس بلورة بذرة الياقوت الصغيرة بوتقة من الالومينا المنصهرة ثم يتم سحبها ببطء للأعلى بمعدل من 1 إلى 100 ملم في الساعة. وتتبلور الألومينا في النهاية، مما يتولد عنها شكل جزرة طويلة بوول من الحجم الكبير، أكبر من 400 ملم في القطر وتزن حوالي 500 كلغ تقريبا.

في عام 2003، كان الإنتاج العالمي للياقوت الصناعي هو 250 طن.(1.25 × 10 قيراط). وفك توافر الياقوت الصناعي الرخيص العديد من الاستخدامات الصناعية لهذه المادة الفريدة:

تم صنع الليزر الأول بقضيب من الروبي الصناعي. ويعتبر ليزر ياقوت -التيتانيوم مشهور بسبب قابليته النادرة نسبياً لضبط الطول الموجي لليزر في منطقة الشعاع الأحمر إلى الأشعة تحت الحمراء للطيف الكهرومغناطيسي.كما يمكن غلق النظام بسهولة.ففي هذا الليزر، تشع بلورة الياقوت المنتجة صناعياً مع شوائب الكروم أو التيتانيوم بضوء مكثف من لمبة خاصة، أو ليزر أخر، لخلق اشعاع محفز.

هناك تطبيق على الياقوت الصناعي وهو زجاج الياقوت.ولايعتبر الياقوت شديد الشفافية للطول الموجي للضوء بين 170 نانومتر إلى 5.3 ميكرومتر فقط (يمكن للعين البشرية أن تميز من نحو 400 نانومتر إلى 700 نانومتر) ولكنه أيضاً يعتبر أقوى خمسة مرات عن الزجاج ويأخذ المرتبة التاسعة على مقياس موس، على الرغم من أنه هو أيضا أكثر هشاشة. ويصنع زجاج الياقوت من boules ياقوت خالص عن طريق تقطيعه لرقائق وتلميع الرقائق الرفيعة.يتم استخدام نوافذ زجاج الياقوت في الحجرات عالية الضغط من أجل التحليل الطيفي، والبلورات في الساعة ذات الجودة العالية، ونوافذ ماسح الباركود في متاجر البقالة حيث أن صلابة المادة الاستثنائية تجعلها مقاومة جداً للخدش. ويجب على أصحاب مثل هذه الساعات أن يظلوا حريصين على تجنب التعرض للمجوهرات الماسية، ويجب أيضاً أن يتجنبوا خبط ساعاتهم في أسطح الأحجار الصناعية والمحفزة لأنها عادة ماتحتوى على كربيد السيليكون ومواد أخرى والتي تكون أقوى من الياقوت وبالتالي تكون قادرة على التسبب في خدوشات فيه.
هناك نوع من مصباح قوس الزينون، والذي يعرف باسم سيراماكس (اسم لماركة أصلية- تعرف عامة بلمبة الزينون سيراميكية الجسم)، يستخدم ناتج صمامات الياقوت التي تم غمسها مع العديد من العناصر الأخرى من أجل ضبط انبعاثها. وفي بعض الحالات، تسبب الأشعة فوق البنفسجية المنبعثة من المصباح خلال العملية وهج أزرق من الصمام بعد إطفاء المصباح. وهو تقريبا نفس لون اشعاع الـ Cherenkov ولكن يتسبب عن طريق تفسفر بسيط.

تستخدم رقائق الياقوت المفرد أيضاً في صناعة أشباه الموصلات كمادة لنمو الأجهزة المعتمدة على نيتريد الجاليوم (GaN), مع غلاف موصل شفاف (TCC) متكون من نيتريد الجاليوم على مادة الياقوت. ومن أجل حساب عدم تطابق الشبكة بين الـ GaN ومادة الياقوت، تتكون طبقة الـ nucleation على مادة الياقوت.فعلى سبيل المثال ثنائي أكسيد السيليكون، يتكون قناع على قمة طبقة الـ nucleation مع عدد وافر من الفتحات. ثم ينمو الـ GaN بعد ذلك خلال الفتحات الموجودة في القناع ليكون طبقة نامية جانبية من الـ epitaxial عليها والتي ينمو فيها GaN الحرة التي بها عيوب.ويعوض الـ epitaxial النامي جانبياً عن عدم تطابق الشبكي بين مادة اليقوت والـ GaN. ويغني استخدام مادة الياقوت عن الاحتياج لغطاء زجاجي كما يقلل تكلفة الـ TCC بشكل ملحوظ، حيث أن مواد الياقوت هذه تكلف ما يقارب من واحد على سبعة من تكلفة مواد الجرمانيوم.ومن الشائع استخدام نيتريد الجليوم على الياقوت في صمامات ابعاث الضوء الأزرق الثنائية (LEDs).

يمكن بعد ذلك أ يتم تنظيم الغلاف الموصل الشفاف (TCC) على خلية شمسية لـ 0}زرنيخيد الغاليوم (GaAs). وذلك للتعويض عن عدم التطابق بين شبكية كلاً من GaAs و GaN، ويمكن تنظيم الـ إنديوم غاليوم الفوسفات (InGaP) بين الخلية الشمسية للـ GaAs والـ GaN TCC للتعويض عن عدم التوافق الشبكي بين GaN والـ GaAs.ويمكن أن يتكون السطح كشبكة فائقة أو كطبقة متدرجة، من أجل المزيد من التعويض عن عدم التوافق بين GaN و InGaP. وبدلا من ذلك، يمكن أن يتشكل السطح بين GaN و InGaP عن طريق أسلوب المقابلة أو عن طريق انصهار الرقاقة. إن الـ TCC، وفقاً للاختراع الحالي، قدرة على التعويض عن عدم التوافق الشبكي على أوجه الـ TCC مع التخلص من الحاجة إلى وجود غطاء زجاجي والغلو النسبي لمادة الجرمانيوم.



14- الدليل المرئي للأحجار الكريمة



</doc>
<doc id="226298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226298" title="منفذ الرسوميات السريع">
منفذ الرسوميات السريع

منفذ الرسوميات السريع agp هو الناقل الخاص بتركيب كارت الشاشة (vga) ويوجد لهذا الناقل ثلاث سرعات أو ثلاث اجيال 
الأول 2xوتحدد سرعو النقل عن طريق معامل النقل وهو 266 فتكون سرعة النقل في ال 2xهي 2*266 وهكذا 
اما بالنسبة للاجيال فهناك الجيل الأول الذي يدعة ال 2x
والجيل الثانيالذي يدعم ال 4xويدعم معة ال2x
اما الجيل الثالث هو الذي يدعم ال8xوال4x
هناك نوعا من هذا الجيل يسمي uneversal .

حالياً يتم استبداله بالكرت المسمى بـ PCI-E

اصدارات AGP

الأول داعما لتقنية 1x/2x والثاني يدعم تقنية 4x/8x وأما الثالث فقياسي يعمل على الجميع ويسمى Universal ، ويكمن في موضع الجسر الذي يفصل بين قسمي الشق ، ولا يوجد في تقنية Universal أي جسر لذلك
الشق البديل عن AGP ظهر على اللوحات الأم المبنية على آخر أطقم رقاقات، وتميز بلونه الأسود الداكن في معظم اللوحات الأم التي تدعمه، يعمل الشق عادة بناقلين هما x1 وتبلغ سرعته في نقل البيانات 250 ميجابايت في الثانية في اتجاه واحد أي 500 ميجابايت في اتجاهين، وهي أسرع من شق PCI الذين كان ينقل بسرعة 132 ميجابايت في الثانية ، ويبدو أنها ستأخذ مكان شق PCI بعد سنوات، الناقل الثاني هو x16 الذي أخذ مكان شق AGP في اللوحات الجديدة وتبلغ سرعة نقل البيانات في هذا الناقل 4 جيجابايت في الثانية في اتجاه واحد أي ضعف سرعة شق AGPx8 ، لقد صمم وطور هذا الشق حتى يتناسب مع المنافذ الأخرى ذات الاتصال السريع مثل 1394a/b, USB 2.0, Gigabit Ethernet ويسمى هذا الشق أيضا "3GIO " أو (Third-Generation Input/Output). بقي أن نعرف أن منفذ PCIe-x1 ينظم عمله ويتحكم فيه الجسر الجنوبي أما منفذ PCIe-x16 فيتحكم فيه الجسر الشمالي بحيث يكون متصلا مباشرة بالمعالج ، ذلك أن منفذ PCIe-x16 يعمل بحجم باندودث ضخم أكبر من سعة الناقل ما بين الجسر الشمالي والجسر الجنوبي
يجدر بنا أن ننوه إلى أن ناقل (شق) PCIe ليس هو نفسه ناقل PCI-X فهما تقنيتان مختلفتان


</doc>
<doc id="226300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226300" title="تمبالاند">
تمبالاند

تيموثي ز. موسلي (10 مارس, 1971)، يسمى غالباً تمبالاند، هو ملحن، مطرب، مغني راب وشاعر أمريكي عمل في بداياته مع أخيه مكونين فريقاً أسموه "تمبالاند وماغوو". تعامل تمبالاند خلال حياته مع عدد من المطربين مثل 50 سنت وجاي زي واشتهر بعد ذلك بتعامله الناجح مع نيللي فرتادو وجستن تيمبرلاك مكونين فريقاً ناجحاً عمل على تسجيل أفضل الأغاني التي أصدرت خلال عامي 2006 و2007. خلال مسيرته الفنية غنى تمبالاند عدد من الأغان كصوت دخيل كما طرح ألبومات منفردة ونجح في جذب الجمهور من هذه الناحية مع أن عمله كان منصباً على تلحين الأغاني فبدأ حياته الفنية مع بداية التسعينات حيث لحن أول الأغاني لفرقة Jodeci التي أنهت مشوارها الفني في 1996 ثم عادت في 2006 وهذه الفرقة كونت فريقاً مع تمبالاند في أول تجاربه. عمل بعدها تمبالاند مع الفنانة الزنجية الراحلة آليا حيث تبنى تمبالاند موهبتها ولحن لها ألبومها One In Million هذا إضافة إلى فنانة الراب ميسي إيليوت التي تبنى موهبتها أيضاً ولحن لها ضربات شهيرة في التسعينات كانت أهمها أغنية Get Ur Freak On التي شارك في أغنيتها المصورة 9 مغنين من الأمريكيين الأفارقة. طرح بعدها تمبالاند في التسعينات ألبومات كثيرة كان مصيرها معظمها الفشل لكنه استطاع النجاح حتى تم تلقيبه Super Producer أي الملحن العملاق بعد أن تعامل مع كل من جستن تيمبرلاك ونيللي فرتادو مكونين أفضل فريق فني عرفه الفن الحديث ،اصدر مؤخرا هو وفرقة ون ريببلك One Republic ريميكيس لاغنيتهم المشهورة Apologize حيث قامو بتعديل بعض الموسيقى جذريا وادخال صوت تمبالاند بها مما جعل الأغنية ضربة قوية حيث بقيت على قائمة أفضل عشر أغاني لاسابيع, والجدير بالذكر ان فيديو هذه الأغنية صور من جديد بفيديو أفضل من سابقه مع انه غير مفهوم وواضح للمشاهد لاكنه أفضل بكثير من سابقه.

ولد تمبرلاند في مدينة نورفولك في ولاية فيرجينيا وهناك تعرف على المطربة ميسي إيليوت وMelvin Barcliff الذي كان يسمي نفسه Magoo وهما من الولاية نفسها التي ولد بها تمبالاند. في الأساس تمبالاند لم يكن سوى DJ عادي يعمل تحت اسم DJ Timmy Tim بعدها بدأ تمبالاند بالعمل الجاد حينما صنع أغاني هيب هوب في كازينو كان يملكه بنفسه وهنا تعرفت عليها ميسي إليوت وكونا سوياً فريقاً انتقلا بعدها إلى قرية صغيرة في نيويورك ليعملا على إنتاج الموسيقى بعدها عمل تمبالاند جاهداً مكوناً أرشيفاً فنياً من ناحية التلحين ففي 1996 وتحديداً في 8 أكتوبر في بداية مشوار تمبالاند أصدر أول عمل للمطرب Ginuwine بعنوان "Ginuwine...the Bachelor" حيث لحن له جميع أغاني ألبومه وبرزت أغنية بعنوان "Pony" كان أثرها كبير في عالم الموسيقى حيث احتلت المركز السادس في الولايات المتحدة الأمريكية وهي من نوع موسيقى السامبا أو مايسمى "موسيقى الغابات Jungle music"، الأغنية قام تمبالاند بتسجيلها في عام 1993 وقضت في المركز الأول أسبوعين في السباق الخاص بموسيقى آر إن بي وهاهي تبرهن نجاح تمبالاند منذ بدايته وتعتبر الأغنية أول أغنية رسمية يقوم تمبالاند بتلحينها على الإطلاق، وبعد أن أنهى تمبالاند تعاونه الناجح مع Ginuwine اتفق مع فنانة الراب ميسي إيليوت على كتابة وتلحين ألبوم كامل آخر للفنانة الشابة آليا بعنوان "واحد في المليون" بالإنجليزية "One in a Million" وهو الألبوم الذي علق في أذن المستمع وبيع منه 11 مليون نسخة حول العالم كبرهان آخر على نجاح تمبالاند في بداية مشواره الفني. فتحت هذه التعوانات لتمبالاند باب الشهرة حيث أخذت الطلبات تتزايد عليه حتى أنه قام بتلحين أغاني ناجحة لجاي زي وهنا بدأ تمبالاند التركيز بالألحان العربية والشرقية حيث دمجها مع الغربية وأخذ يستخدم الطبلة كواحدة من أهم الآلات المستخدمة في موسيقاه وهذا يظهر جلياً في أغنية جاي زي "Big Pimpin'" المقتبسة من أغنية "خسارة" للفنان المصري القدير عبد الحليم حافظ هذا إضافة إلى أغنية "Get Ur Freak On" لميسي إليوت المقتبسة من ألحان البنجابي الهندية وأغنيتي آليا الأولى بعنوان "Don't Know What to Tell Ya" من ألبومها الذي أصدرته شركتها المنتجة بعد مقتلها على إثر حادث طائرة "I Care 4 U" وهي مقتبسة من أغنية المطربة الجزائرية وردة الجزائرية الشهيرة "بتونس بيك" إضافة إلى أغنية "More Than a Woman" من ألبوم آليا الأخير قبل وفاتها بعنوان آليا وهي مقتبسة من أغنية للسورية ميادة الحناوي وهنا يظهر أثر تمبالاند في إثارة هذا الفن الجديد وهو إضافة الموسيقى الشرقية إلى الأغاني الغربية وقد انتشر هذا الفن بشكل فظيع في العالم الغربي في الفترة الأخيرة.

خلال فترة منتصف التسعينات تعامل تمبالاند مع الفنانة الشابة آليا حيث أنتج لها خلال فترة طويلة عدداً كبيراً من الأغاني التي وإن نجح بعضها فإنها لا تضاهي النجاح الذي رافق تمبالاند عندما تعامل للمرة الأول في 2002 مع جستن تيمبرلاك ومن ثم مع نيللي فرتادو في 2006. بداية نجاح تمبالاند في الألفينات كان في 2002 عندما لحن الألبوم المنفرد الأول لجستن تيمبرلاك بعد أن انفصل عن فرقته N'Sync كان هذا الألبوم مفتاح شهرته التي تكونت بشكل أكبر في 2006 بعد أن لحن ألبوم كل من نيللي فرتادو بعنوان "لووس" وجستن تيمبرلاك بعنوان "فيوجرسكس/لوف ساوند" اشتهر تمبالاند إعلامياً وأخذت الصحف تتحدث عنه وأصبح واحداً من أشهر ملحني الغرب وذلك بوجود ضربات غنائية مثل "برومسكيوس" و"مانإيتر" و"سي إت رايت" و"أول غود ثينغز (كوم تو أن إند)" لنيللي فرتادو و"مؤخرة مثيرة" و"حبيبتي" و"ماذا يحدث حولي" لجستن تيمبرلاك وهاهو تمبالاند ينوي جمع المطربين الاثنين في أغنية بعنوان "كراود كونترول". طرح تمبالاند بعد تعامله مع فرتادو وتمبرلك ألبومه المنفرد الثاني بعنوان "Shock Value" جامعاً باقة من المطربين في ألبوم واحد. موسيقى تمبالاند امتازت بالنضج مع إطلاق كل من "فيوجر سكس/لوف ساوند" و"لووس" حيث ظهر ما يمسمى "Timbaland's "New" Sound" حيث بدا واضحاً استخدام آلات جديدة وأنواع موسيقية أخرى لم يستخدمها مسبقاً وهذا مع تعاونه لأول مرة مع رفيق في التلحين استخدمه تمبالاند في مساعدته بأعماله وهو Danja حيث لحنا معاً أول ألبوم مجتمعين لأول مرة هو لووس لنيللي فرتادو الذي طرح منه أغنية برومسكيوس التي كانت نغمتها مختلفة عن كل ماطرح مسبقاً كما أن تنوع الأنواع الموسيقية بدا واضحاً ففي ألبوم فرتادو احتوى على الآر إن بي في "سي إت رايت (Say It Right)" والهيب هوب في "برومسكيوس (Promiscuous)" والبوب في "مانإيتر (Maneater)" والفن الشرقي في "ويت فور يو (Wait For You)" وقليل من الروك في "أفريد (Afraid)" أما في ألبوم "فيوجرسكس/لوف ساوند" فقد ظهرت موسيقى جديدة تميز بها جستن تيمبرلاك خاصة في أغنية "الحب المخدر (LoveStoend)" التي استخدم بها تمبالاند الغيتار الكهربائي. في بداية 2007 قام أحد مستخدمي موقع يو توب بفضح تمبالاند وذلك بعرض كليبات لأغنية فنلندية تطابق أغنية المطربة نيللي فرتادو دو إت التي طرحت ضمن ألبوم لووس حيث حصلت عدة مناوشات مع الجهة الأخرى حتى تمت تسوية الأمر وطرحت الأغنية كسنغل، والغريب أن قضية سرقة لحن أغنية فنلندية وصلت إلى المحاكم بينما لم تصل قضايا سرقة تمبالاند لأغاني عربية لكل من عبد الحليم حافظ وميادة الحناوي ووردة وشيرين عبد الوهاب وعيضة المنهالي إلى أي محكمة وهنا يظهر ضعف الموقف العربي أمام هذه السرقات. تمبالاند تزوج في صيف 2008 من حبيبته التي تعمل في شركته والعجيب أن حفل الزفاف تم في جزيرة معزولة يليق بالحال التي آلت بتمبالاند من الغنى الفاحش بعد النجاح الذي حققه في تلحين ألبومات لفنانين كبار ابتداءً بنيللي فرتادو في 2006 وانتهاءً بمادونا في 2008 وآشلي سمبسون في 2008.



</doc>
<doc id="226301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226301" title="علي ماهر (توضيح)">
علي ماهر (توضيح)



</doc>
<doc id="226303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226303" title="ونلقى الأحبة">
ونلقى الأحبة

ونلقى الأحبة برنامج لعمرو خالد يتناول شرح حياة الصحابة وكيفية التعامل مع مجتمعهم وإسلامهم وغير ذلك يتناول حياة الصحابة كان يلقى في القاهرة في مصر ويذاع على قناة اقرأ


</doc>
<doc id="226304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226304" title="علي ماهر باشا">
علي ماهر باشا

علي ماهر باشا (1881 - 1960) من أعيان الشراكسة في مصر، والده محمد ماهر باشا وكيل وزارة البحرية ومحافظ القاهرة.

سياسي مصري بارز شارك في ثورة 1919. تسلم وزارة المعارف عام 1925 وشغل منصب رئيس وزراء مصر أربعة مرات كان أولها في 30 يناير 1936 وآخرها عند قيام ثورة يوليو 1952 حيث عُهد إليه برئاسة أول وزارة مصرية في عهد الثورة المصرية. اعتقله مصطفى النحاس باشا في أثناء الحرب العالمية الثانية بتهمة موالاته للمحور حاول الهروب لكن البوليس المصري قبض عليه، وهو الأخ الشقيق لرئيس الوزراء الدكتور أحمد ماهر باشا.

شغل منصب رئيس الديوان الملكى المصري في عهد الملك فؤاد وحصل على نيشان فؤاد الأول أيضا. عرف بحنكته السياسية ودهائه في معالجة المهمات الصعبة فسمّي برجل الأزمات، ورجل الساعة تقديرا لحنكته ومهاراته السياسية. توفي فى 25 أغسطس 1960م في مدينة جنيف ودفن بالقاهرة.


</doc>
<doc id="226309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226309" title="الأزمة المغربية الأولى">
الأزمة المغربية الأولى

الأزمة المغربية الأولى (المعروفة أيضا بأزمة طنجة) تُشير إلى أزمة دولية حول الوضع الاستعماري في المغرب ما بين مارس 1905 ومايو 1906.

انبثقت الأزمة المغربية الأولى من المنافسات الامبريالية للدول الكبرى، في هذه الحالة، بين ألمانيا من جهة وفرنسا، بدعم إنجليزي، من جهة أخرى. تمنح الاتفاقات الفرنسية التي تم التوصل إليها في عام 1904 مع كل من إنجلترا (8 إبريل) وإسبانيا (7 أكتوبر) الحق لفرنسا عمليا بالسيطرة على المغرب كمحمية. وهذا ما خلق العداء مع ألمانيا، والذي ظل في السرائر. اتخذت ألمانيا موقفا دبلوماسيا فوريا لوقف دخول الاتفاق الجديد حيز التنفيذ، بما في ذلك الزيارة المثيرة للقيصر فيلهلم وحديثه عن "الأبواب المفتوحة" بخطابه في طنجة (31 مارس 1905). كما سعت ألمانيا لعقد مؤتمر متعدد الأطراف حيث يمكن استدعاء فرنسا لمحاولة استفسار الأزمة أمام قادة الدول الأوروبية الأخرى. في البداية أبدى rouvier، رئيس الوزراء الفرنسي اهتمامه بالتوصل إلى حل وسط، لكن رفض الرأي العام الفرنسي ضد ألمانيا أدى إلى دعم أنجليزي للموقف الفرنسي. التوتر بلغ ذروته في منتصف يونيو، عندما الغت فرنسا جميع الوعود العسكرية بالمغادرة (15 يونيو) مما دفع ألمانيا للتهديد بتوقيع اتفاق تحالف دفاعي مع السلطان المغربي (22 يونيو). وافقت فرنسا في 1 يوليو وبدعم قوي من أنجلترا على حضور المؤتمر، حيث بدى واضحا أن ألمانيا أصبحت معزولة دبلوماسيا.

استمرت الأزمة عشية المؤتمر في الجزيرة الخضراء بإسبانيا، حيث استدعت ألمانيا وحدات الاحتياط العسكرية(30 ديسمبر) مقابل تحريك فرنسا القوات المحاربة إلى الحدود الألمانية (3 يناير). وفي نفس المؤتمر الأممي، وجد الألمان أنفسهم وحيدين رغم دعم النمسا لموقفهم. في محاولة توفيقية نمساوية رفضها الكل باستثناء ألمانيا. قرر الألمان في 31 مارس، 1906 قبول اتفاق توفيقي قصد إنقاذ صورتهم الدولية. كما وافقت فرنسا على الخضوع لسيطرة الشرطة المغربية، لكن ذلك أبقى لها السيطرة الفعالة على الشأن السياسي المغربي والشؤون المالية. أُحدثت الأزمة بزيارة القيصر فيلهلم الثاني إلى طنجة في المغرب يوم 31 مارس 1905. أدلى القيصر ببعض الملاحظات لصالح الاستقلال المغربي، تحديا للنفوذ الفرنسي في المغرب. فرنسا كان لها تأثير في المغرب بتزكية من بريطانيا (عبر الوفاق الودي) وإسبانيا في 1904، وهي خطوة اعتبرتها ألمانيا ضربة لمصالح بلدها حيث اتخذت الإجراءات الدبلوماسية قصد التحدي. سعت الحكومة الألمانية لعقد مؤتمر تجتمع فيه عموم أوروبا. يمكن اعتبار استفزاز فيلهلم الثاني بمثابة اختبار لقوة الوفاق الودي.


</doc>
<doc id="226327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226327" title="حروف تحقق">
حروف تحقق

حروف التحقق أو الكابتشا (CAPTCHA) هي كلمة إنجليزية مركبة تمثل الحروف الأولى للكلمات في جملة "Completely Automatic Public Turing Test to Tell Computers and Humans Apart"، حيث تعني هذه الجملة "اختبار تورنغ العام والأوتوماتيكي للتمييز بين الحاسب والإنسان". فالكابتشا إذا هو اختبار يستطيع الحاسب الآلي وضع أسئلته، كما يستطيع تصحيح إجاباتها ولكنه لا يستطيع حل هذه الأسئلة، فلا يستطيع حلها سوى عقل بشري قادر على التمييز، وبالتالي تكون أي إجابة صحيحة على أي من أسئلة هذا الاختبار، هي إجابة لمستخدم بشري وليست لبرنامج حاسوب.

وتستخدم اختيارات الكابتشا في العديد من التطبيقات، منها على سبيل المثال الاستمارات الخاصة بإنشاء بريد الكتروني في المواقع التي تقدم تلك الخدمة، وذلك لمنع التطبيقات الحاسوبية المبرمجة من إنشاء صناديق بريدية خاصة بها بشكل أوتوماتيكى متكرر وبأعداد هائلة ثم استخدام هذه الصناديق فيما بعد لإرسال رسائل دعائية وغير مرغوب فيها لباقي المستخدمين.

في العربية يوجد عدة معاني لكلمة "كابتشا" وهي اجتهادات شخصية لمبرمجين عرب وغير موثقة من قبل معاهد لغوية، مثل: "التأكيد المنظور" أو "الكود المرئي" أو "كود التوثيق" أو "الكلثبة" والأخيرة نحت من كلمتي: كلمة + الإثبات. الكابتشا في الغالب تكتب بالأحرف الغربية، هناك عدة محاولات لكتابة كابتشا باللغة العربية كما في المثال التالي: layan.us/arabic_captcha

وفائدة استخدام الكابتشا هي التأكد من أن الذي يستعمل صفحة الإنترنت هو شخص وليس آله أو برنامج يتصفح الإنترنت بشكل أوتوماتيكي. واستغلالها لصد هجمات الهاكرز وسارقي المعلومات أو السبامرز الذين يرسلون رسائل أوتوماتيكية لمواقع وصفحات الويب بشكل آلي ويستخدم في عالم المنتديات بشكل ملحوظ في الويب العربي.
منذ الأيام الأولى لبداية عصر الإنترنت أراد بعض مستخدميه كتابة نصوص لا يستطيع الحاسوب فهمها وتمييزها، ومن أول هؤلاء المستخدمين هم القراصنة الذين أرادوا مشاركة مواضيع حساسة في المنتديات مع إيمانهم أن النصوص العادية يقدر الحاسوب على فهمها ومراقبتها تلقائياً. وللتحايل على ذلك كانوا يستبدلون بعض الحروف أو الكلمات برموز تعطى نفس شكل الكلمة، فمثلاً "مرحباً" يمكن كتابتها "0ر<ب1" أو بأشكال آخرى مختلفة ونفس الطريقة مع كلمات آخرى عديدة. ولذلك كان من الصعب على الحاسوب أن يفهم كل هذه الكلمات بتلك الرموز. وتطورت تلك الطريقة مما أدى إلى نشأة الحروف الهجائية المسماة بلييت.أول بحث حول الاختبارات الآلية للتمييز بين البشر والحواسيب ظهر في مخطوطة للعالم موني ناور من معهد وايزمان للعلوم عام 1996 تحت عنوان "التحقق من البشر، أو التحقق من خلال اختبار تورنغ" بهدف التحكم فيمن لديه القدرة على الوصول إلى خوادم الويب .أما الاختصار كابتشا فيبدو أنه تم وضعه عام 1997 داخل ألتا فيستا بواسطة أندري برودير وزملائه حينما حاولوا تطوير الاختبار بهدف منع روبوتات الويب من وضع عناوين لمحركات بحثهم. ولكي يجدوا طرقاً لهجمات التعرف الضوئي على الحروف، قاموا بالاطلاع على كتيب الشرح للماسحة الضوئية التي لديهم من شركة برازير الذي كان كان يحتوي على توصيات لتطوير نتائج التعرف الضوئي على الحروف، ثم قاموا ببعض الحيل لعكس ذلك على الاختبار عن طريق محاكاة بعض الطرق التي تؤدي لتعرف سئ على الحروف حتى لا يفهمها الحاسوب.في عام 2000 قام لويس فون آن ومانويل بلوم بتطوير ونشر مفهوم الـ كابتشا، بحيث تشمل أي برنامج يمكنه التمييز بين البشر والحواسيب. وقاموا باختراع أمثلة مختلفة من كابتشا من ضمنها الكابتشا التي كانت تستخدم بكثرة في موقع ياهو!



</doc>
<doc id="226335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226335" title="عجاج نويهض">
عجاج نويهض

عجاج نويهض (1897 - 1982) هو مؤرخ وكاتب وأديب ومترجم لبناني قومي عربي شغلته القضايا القومية طوال حياته. ولد في بلدة رأس المتن ثم انتقل إلى دمشق ثم القدس ليعيش فيها خمسًا وعشرين سنة من عمره وحتى عام 1948. توفي في 25 يونيو/حزيران عام 1982 في لبنان. أنهي دراسته في مدارس بلدته في رأس المتن ثم التحق في معهد الحقوق في القدس ليتخرج منه عام 1942. تزوج من “جمال سليم نويهض” وأنجبا ابنتهما بيان المعروفة باسم “بيان نويهض الحوت” لزواجها من شفيق الحوت.

عند قدوم الأمير فيصل إلى سوريا انتقل عجاج نويهض إلى دمشق وانتمى إلى النادي العربي الذي ضم آنذاك شخصيات مثل عادل عسيران وعلي رضا الركابي وساطع الحصري وعبد الله النجار وسواهم، لكنه قرر الانتقال إلى القدس خصوصاً بعد ما حصل في معركة ميسلون ودخول الفرنسيين لسوريا. أما انتقاله إلى القدس فكان لإيمانه بضرورة مقاومة الانتداب البريطاني والاستيطان الصهيوني لفلسطين. استقر في القدس وأكمل دراسته وعمل محامياً فيها.

نشط عجاج نويهض في القدس وكان له دور فعال في تأسيس حزب الاستقلال العربي عام 1932 الذي كانت أهدافه الرئيسة مناهضة الاحتلال البريطاني لفلسطين ومقاومة الاستيطان اليهودي. وكان مِمَن معه من مؤسسي هذا الحزب الحاج أمين الحسيني وعوني عبد الهادي ومحمد عزة دروزة وأكرم زعيتر. وهناك توثقت علاقته بالمفتي الحاج أمين الحسيني. فعينه سكرتيراً عاماً للمجلس الإسلامي الأعلى في فلسطين وثم مفتشاً عاماً للمحاكم الشرعية الإسلامية. وشارك في مؤتمر العالم الإسلامي في مكة بصفته أميناً عاماً لوفد فلسطين برئاسة الحاج أمين الحسيني 1924. اعتقلته سلطات الانتداب البريطاني في فلسطين أكثر من مرة بسبب مواقفه الوطنية وكتاباته، وأبعدته أولاً إلى أريحا ثم وضعته في معتقل الصرفند.

بعد حرب 1948 تتابعت أربعة مؤتمرات أدت إلى الوحدة بين ما تبقى من فلسطين والأردن، في كل من عمان وأريحا ورام الله ونابلس. كان لعجاج نويهض دور أساسي فيها خصوصًا في مؤتمري عمان وأريحا.

عقد في عمان بتاريخ 1 أكتوبر/تشرين الأول 1948 مؤتمر فلسطيني للبحث في وحدة الضفتين حضره حشد كبير من الفلسطينيين، وعدد كبير من الشخصيات الأردنية، كما شهده توفيق أبو الهدى مندوباً عن الملك عبد الله. شكل هذا المؤتمر لجنة تنفيذية فلسطينية من أجل تحقيق هذه الفكرة وتحويلها إلى واقع عملي، شارك في هذه اللجنة : الشيخ سليمان التاجي الفاروقي رئيساً والشيخ سعد الدين العلمي نائبا للرئيس وعجاج نويهض سكرتيراً.


بدعوة من الحاكم العسكري العام عمر مطر انعقد المؤتمر الثاني في مدينة أريحا بتاريخ 1 ديسمبر 1948. انعقد المؤتمر برئاسة الشيخ محمد علي الجعبري رئيس بلدية الخليل. استمر المؤتمر ساعتين، وانتهى بانتخاب لجنة لتضع مقترحات وهي تدعو إلى ضم البقية الباقية من فلسطين وهي ما عرف بالضفة الغربية من نهر الأردن إلى الضفة الشرقية تحت التاج الهاشمي، ثم ذهب عدد من أعضاء المؤتمر إلى قصر المصلى في الشونة، حيث ألقى عجاج نويهض كلمة أمام الملك عبد الله قال فيها: "لقد اتفق المؤتمرون في أريحا على مبايعة جلالتكم لتكون بقية فلسطين تحت عرشكم."

انعقد المؤتمران الآخران في رام الله ونابلس تباعاً حتى تمت الوحدة تحت راية التاج الهاشمي باسم المملكة الأردنية الهاشمية عام 1950.


كان بيته في غربي القدس الذي وقع تحت الاحتلال وضاع منه عام 1948، مما دفعه للانتقال والعيش في عمان حتى عام 1959. لكنه قرر العودة إلى لبنان ليعيش حتى وفاته ودفنه في مسقط رأسه عام 1982، في خضم الاجتياح الإسرائيلي للبنان. وبسبب المعارك لم يدفن إلا بعد خمسة أيام من وفاته في حديقة بيته في رأس المتن.

وقد صدر عن دار الاستقلال للدراسات والنشر، بمناسبة الذكرى الخامسة والعشرين لرحيل عجاج نويهض، كتابا بعنوان عجاج نويهض - رأس المتن تاريخ وذكريات


ترجم عددًا من الإصدارات منها:



</doc>
<doc id="226339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226339" title="التميمي">
التميمي

التميمي هي قرية صغيرة في ليبيا . تبعد 75 كم جنوب درنة ، و100 كم غرب طبرق.

سميت نسبة لبني تميم . 
تفتقر التميمي إلى توفر المياه العذبة، حيث أن مياهها الجوفية مالحة، وهذا جعلها قليلة السكان إذ بلغ تعدادهم 4,667 نسمة عام 2006، ولذلك فإن هذه المنطقة قليلة الأهمية. لكن تعبيد طريق الخروبة–التميمي الصحراوي في الفترة 1975-1985 حسن قليلاً من أهميتها، إذ صارت نقطة تقاطع بين هذا الطريق، وبين طريق درنة - طبرق الرئيسي. تمتلك التميمي شاطئ جميل، لكنه غير مستغل.




</doc>
<doc id="226341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226341" title="عبد الله بن زايد آل نهيان">
عبد الله بن زايد آل نهيان

الشيخ عبد الله بن زايد آل نهيان (1972-) هو وزير الخارجية في دولة الإمارات العربية المتحدة. وهو الابن السادس عشر من أبناء الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان وأُمه هي الشيخة فاطمة بنت مبارك الكتبي، وهو حاصل على شهادة البكالوريوس في العلوم السياسية من جامعة الإمارات العربية المتحدة عام 1995م.

عُين بموجب مرسوم اتحادي بتاريخ 16 أبريل 1995 وكيلاً لوزارة الإعلام والثقافة، وأصدر الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان رئيس الدولة مرسوماً اتحادياً بتاريخ 14 مارس 1997 بتعيينه وزيراً للإعلام والثقافة، وأصدر الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة مرسوماً اتحادياً بتاريخ 9 فبراير 2006 بتعيينه وزيراً للخارجية. ويتولى مناصب رئيس المجلس الوطني للإعلام وعضو اللجنة الدائمة للحدود ونائب رئيس مجلس إدارة صندوق أبوظبي ورئيس مجلس إدارة مؤسسة الإمارات، وكان يشغل منصب رئيس مجلس إدارة المجلس الوطني للإعلام (2006-2008).

له نشاطات خارجية مكثفة منها زايارته للأراضي الفلسطينية ثلاث مرات لتدشين وافتتاح مدينة الشيخ زايد في غزة وتدشين مدينة الشيخ خليفة في رفح. كما قام قبل نحو ثلاث سنوات بافتتاح مشروع إزالة الألغام في جنوب لبنان بتمويل إماراتي بلغ 50 مليون دولار، ومثل الإمارات في العديد من المحافل الدولية أبرزها في الذكرى السنوية الخمسين لتأسيس الأمم المتحدة حيث ألقى كلمة الإمارات. وكان له دور بارز بعد أحداث 11/9 في توضيح الموقف العربي من هذه الأحداث وخاصة لوسائل الإعلام الأميركية.

كما أن له العديد من المواقف والتصريحات الشهيرة ومنها انتقاده لعملية انتحارية في ريشون لتسيون قرب تل أبيب بسبب مدى الضرر الذي ألحقه توقيت هذه العملية بالمصلحة الفلسطينية، والمساعي العربية الحثيثة لتعديل الموقف الاميركي من الصراع العربي ـ الإسرائيلي وزيادة انخراط الإدارة الأميركية في الجهود السلمية. كما أنتقد في القمة العربية التي سبقت الاحتلال الأميركي للعراق الدول العربية لإجهاضها مبادرة الشيخ زايد التي قامت على مطالبة الرئيس العراقي صدام حسين بالتنحي عن الحكم ومغادرته العراق هو وأسرته مع إعطائه ضمانات بعدم التعرض له. وقال وقتها «إن مبادرة الإمارات أقولها مع الأسف وقلبي مليء بالألم ومن المحزن أن الناس ستتذكر المبادرة بعد أن يستباح العراق وبعد دخول القوات الأميركية إلى العراق وبعد أن نرى حكماً أميركياً للعراق».

على صعيد القضايا الإعلامية الداخلية، عرف عنه مناصرته لإصدار قانون جديد للمطبوعات أكثر انفتاحاً. وقال في إحدى جلسات المجلس الوطني الاتحادي إنه «يخشى لو جرت إعادة النظر في قانون المطبوعات أن يأتي القانون المعدل مقيداً للحريات بشكل أكبر مما هو عليه القانون الحالي، وأكثر قسوة في أحكامه على الصحافيين». وفي رده مرة على ما تردد من منع وزارته لمجموعة من الكتاب الإماراتيين من الكتابة في وسائل الإعلام المحلية ومنهم كما ذكروا بعض أساتذة الجامعات مثل الدكتور محمد عبد الله الركن والدكتور عبد الرزاق فارس، تحدى أمام المجلس الوطني الاتحادي أي مؤسسة إعلامية لديها تعليمات بهذا الخصوص من وزارة الإعلام والثقافة، كما تحدى أن يكون هناك أي اتصال من وزارة الإعلام مع أي مؤسسة صحافية أو إعلامية لمنع التعامل مع الكتاب المشار إليهم. وقال حينها بوضوح «لم يتم بالمطلق أي تدخل من وزارة الإعلام لمنع الكتاب، لكن إذا كانت هناك خلافات شخصية بين هؤلاء والمؤسسات، فإن الوزارة لا تستطيع التدخل في هذا الشأن».


متزوج من الشيخة اليازية بنت سيف بن محمد آل نهيان وأنجب منها:



</doc>
<doc id="226344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226344" title="كلية الزراعة (جامعة الإسكندرية)">
كلية الزراعة (جامعة الإسكندرية)

كلية الزراعة بجامعة الإسكندرية تقع في مدينة الإسكندرية تقابل في محطة الترام محطة الشاطبي بجوار نادي الاتحاد بشارع أفلاطون.

أقسام الكلية :- 
الكلية تضم مجموعة من الأقسام الهامة في مجال الزراعة مثال ذلك قسم الأراضى والمياة وقسم كيمياء المبيدات والمحاصيل وتكنولوجيا الصناعات الغذائية والألبان والأقتصاد المنزلى وأقسام الأنتاج الحيوانى والداجنى. 
ويعتبر قسم الهندسة الزراعية بفروعة المختلفة من الأقسام المهمة جدا لخدمة المجالات الزراعية وأكسابها طابعا ميزا لربطه بين أساليب الزراعة التقليدية والزراعة المتطورة من وجهة النظر الهندسية وتطبيقاتها في مجال الزراعة - والمرحوم الدكتور/ أمين على إبراهيم هو أول من فكر في أنشاء هذا القسم الهام بكلية الزراعة بالأسكندرية عام 1963.
ومبنى كلية الزراعة الحالى كان يشغله قبل ذلك مستشفى الليتوريا(تتبع الجالية الأيطالية) ثم كلية الحقوق عام 1955 ثم انتقلت الية كلية الزراعة عام 1958 من مدينة دمنهور إلى الإسكندرية حيث أن الكلية تاسست عام 1947


</doc>
<doc id="226349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226349" title="يوهانا شبيري">
يوهانا شبيري

يوهانا شبيري Johanna Spyri واسمها الأصلي يوهانا لويزه هويْسر (ولدت في 12 يونيو 1827 في هيرتسل في مقاطعة زيورخ السويسرية - ماتت في زيورخ في 7 يوليو 1901) من أشهر كاتبات قصص الأطفال في القرن التاسع عشر, وهي مبتكرة شخصية هايدي Heidi الشهيرة.

كانت يوهانا الطفلة الرابعة بين ستة من الأطفال أنجبهم الطبيب يوهان ياكوب هويْسر, وزوجته الشاعرة ميتا هويْسر شفايتسر. نشأت يوهانا في قرية هيرتسل Hirzel, وهي قرية تقع في مقاطعة زيورخ السويسرية. تزوجت في عام 1852 من محام من زيورخ, منح فيما بعد لقب كاتب المدينة, وهو يوهان برنارد شبيري.

نشرت أول أعمالها الأدبية في عام 1871, وهي قصة بعنوان "ورقة على قبر فروني" Ein Blatt auf Vronys Grab. وفي عام 1880 نشرت قصتها الشهيرة "سنوات هايدي الأولى في التعلم و الترحال", التي حظيت بشهرة ونجاح عالميين. ثم نشرت الجزء الثاني منه بعد عام واحد بعنوان "هايدي يمكن أن تحتاج إلى ما تعلمته". ويحظى الكتاب برواج وشعبية حتى الآن. وقد قيل أنه أكثر الكتب ترجمة في العالم بعد الإنجيل والقرآن, وقد حول إلى فيلم أكثر من مرة.

وتتناول جميع كتب ومؤلفات يوهانا بشكل نقدي, ظروف الحياة في سويسرا خاصة في بداية عصر التصنيع والرأسمالية في القرن التاسع عشر. وتدور معظم قصصها حول مصائر الأطفال والنساء الشابات, الذين يجدون معاناة كبيرة في الحياة, ولم تكن معالجة هذا الموضوع ينظر إليه كموضوع أدبي فقط, وإنما كان كموضوع أساسي في الفكر الاجتماعي الاشتراكي.

توفيت يوهانا شبيري في زيورخ في عام 1901, ودفنت في مقبرة زيلفيلت Siklfeld.


</doc>
<doc id="226356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226356" title="أحمد بن محمد المنقور">
أحمد بن محمد المنقور

الشيخ "أحمد بن محمد بن حمد بن حمد بن محمد المنقور التميمي" من المناقير من بني سعد من تميم المولود في حوطة سدير عام 1067 هـ والمتوفى بها عام 1125 هـ يعد من كبار العلماء في نجد بتلك الفترة وقد تولى القضاء في حوطة سدير وله شهرة واسعة في زمنه وله كتاب في المناسك. 


</doc>
<doc id="226358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226358" title="تاريخ ابن منقور">
تاريخ ابن منقور

يتصف تاريخ المنقور التميمي للشيخ أحمد بن محمد المنقور التميمي بقلة الصفحات إذ تبلغ صفحاته ست عشرة صفحة، وسطور كل صفحة قليلة، وكذلك عدد كلمات كل سطر. وقد بين الدكتور الخويطر ذلك في مقدمته، بالإضافة إلى ابانته عدد من الأمور منها ماله صلة بالمؤلف وحياته الشخصية ومنها ماله صلة بالعمل فوضح في ذلك قيمة العمل من خلال توضيح الظروف المحيطة بتأليفه ومؤلفه وما تميز به عن غيره من مؤرخي القرون الأربعة الماضية. 
ويعكس تاريخ المنقور حياة بلدات جرت بينها حروب عديدة لا ترحم بالرغم من أن وجود القرابة وأواصر النسب والانحدار من القبيلة الواحدة تربط بين سكانها في أغلب الأحوال. وما جاء في كتاب المنقور من تصوير لحالة الحروب الدائمة بين بلدات سدير على وجه الخصوص حيث عاش الكاتب وأرخ يعكس الطبيعة الإنسانية عبر العصور، ويرسم صورة تدرج الاستيطان وانتقاله من القرية إلى المدينة إلى دويلة المدينة إلى الدولة.

فعندما تقرأ ما جاء في كتاب ابن منقور تتذكر أحداث دويلات المدن في بلاد اليونان تلك الدويلات التي تكون كل دولة مدينة تحارب مدن الدويلات الأخرى إلى ان جاء فيليب المقدوني ثم ابنه الاسكندر الأكبر المقدوني وقاما بتوحيد جميع تلك المدن في دولة واحدة انطلقت عبر سواحل آسيا الصغرى لتحتل الشرق الأدنى القديم مكونة امبراطورية مترامية الأطراف انقسمت إلى بضع ممالك بعد وفاة الاسكندر الأكبر ولكنها بقيت تحكم الشرق الأدنى القديم لمدة تزيد على الثلاثة قرون.

وتذكرنا الحالة نفسها بحالة دويلات المدن في بلاد الرافدين خلال الألف الثالث قبل الميلاد عندما كانت كل مدينة دولة بذاتها تحكمها اسرة يطلق عليها سلالة. حاربت تلك السلالات بعضها البعض لمدة من الزمن استمرت لقرون حتى جاء سرجون الأكادي ووحد تلك المدن في دولة واحدة عرفها المؤرخون باسم الامبراطورية الأكادية استمرت ردحاً من الزمن.

وهكذا نجد ان صورة تطور الاستيطان ونموه تتكرر خلال الزمن، فتبدأ بالتجمع الأصغر الذي هو القرية، ثم المدينة، ثم الدولة. فالصورة ذاتها نجدها في الألف الثالث قبل الميلاد في بلاد الرافدين، وخلال القرن الرابع قبل الميلاد في بلاد اليونان، وخلال القرون الأربعة السابقة على عصرنا في شبه الجزيرة العربية. وعليه فالتاريخ واحد في احداثه وعبره القديم منه والحديث.


</doc>
<doc id="226363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226363" title="عبد الله البسام">
عبد الله البسام

عبد الله البسام (1346 هـ- 1423 هـ) (1928م- 2002م) أبو عبد الرحمن عبد الله بن عبد الرحمن بن صالح بن حمد بن محمد بن حمد بن إبراهيم البسام التميمي هو شيخ علامة سعودي وأسرة آل بسام من قبيلة بني تميم، وهم من سكان عنيزة .

ولد في بلدة أسرته مدينة عنيزة عام 1346 هـ ، وبعد سن التمييز أدخله والده كتاتيب بلدة، وأشهر كتَّاب دخله هو كتَّاب الشيخ الداعية عبد الله القرعاوي، ثم شرع بالقراْءة على والده، فأكمل عليه حفظ القرآن الكريم، وأخذ عنه مع شقيقه صالح مبادئ علم الفقه بكتاب (أخصر المختصرات) ومبادئ علم النحو في (العمريطية نظم الأجرومية).

كان والده مرجعا في السيرة النبوية، والتاريخ الإسلامي، والأنساب والأخبار، ويحفظ من الأشعار والأخبار الشيء الكثير، فاستفاد منه في ذلك فوائد جليلة، وذلك أن مجالس أبيهما معهما عامرة بذكر قصص الأنبياء والسيرة النبوية والأخبار والأشعار. كان عند والده مكتبة طيبة استفاد منها كثيراً، قرأ فيها تفسير ابن كثير البداية والنهاية وأسد الغابة في معرفة الصحابة والعقد الفريد ومجمع الأمثال وغيرها، كل هذا في سن الصبا .

دخل في صباه المبكر كُتَّاب عبد الله بن محمد القرعاوي حينما فتح له كُتَّأباً لتعليم القرآن الكريم ومبادئ العلوم الشرعية، فكان مع الأطفال الذين خصص لهم حفظ القرآن فقط، فلما سافر شيخه عبد الله القرعاوي عن عنيزة إلى جنوب المملكة العربية السعودية صار يدرس مع شقيقه صالح بن عبد الرحمن البسام على والدهما، فشرعا يتلقيان عليه دراسة القرآن الكريم، وكذلك يدرسان عليه في التفسير والسيرة النبوية والتاريخ الإسلامي، والفقه والنحو.

كان والده يحثه على مواصلة الدراسة والحصول على العلم، ويبين له فضل العلم وفضل أهله، وكان يكرر عليه قوله تأتيني عالماً أفضل علي من كنوز الأرض فترغيبه وحثه له هو الحافز الذي دفعه إلى التعلم. ثم إنه انخرط في سلك الطلاب الملازمين عند عبد الرحمن الناصر السعدي، فصار يحضر دروسه ولا يفوته منها شيء واستمر عنده لمدة ثمان سنوات. بعد ذلك التحق بكلية الشريعة في مكة المكرمة، فزاد اهتمامه لقربه من المسجد الحرام، وحلقات الدروس فيه، فصار يتردد بين مشائخه في الكلية، وبين حلقات الدروس في المسجد الحرام.

في أثناء دراسته أيضا طلب عبد الله بن حسن آل الشيخ رئيس القضاة في ذلك الوقت من مدير المعارف محمد بن عبد العزيز المانع أن يرشح أربعة من البارزين من طلاب كلية الشريعة ليكونوا مدرسين في الحرم المكي فكان الشيخ عبد الله البسام أحد المرشحين فمارس التدريس بالحرم منذ عام 1372 هـ إلى 1417 هـ لم تنقطع دروسه إلا مدة رئاسته لمحكمة الطائف ثلاث سنوات خلفاً لمحمد بن علي البيز الذي تقاعد من منصبه كرئيس للمحكمة الشرعية الكبرى بالطائف، أو إجازات يقضيها خارج مكة وكانت حلقات درسه بين المغرب والعشاء .

لما تخرج من الدراسة الجامعية عام 1374هـ عمل ما يلي: 

عين مدرساً رسمياً في المسجد الحرام فكان يلقي دروساً عامة وخاصة. فمارس التدريس بالحرم منذ عام 1372هـ إلى 1417هـ لم تنقطع دروسه إلا مدة رئاسته لمحكمة الطائف ثلاث سنوات أو إجازات يقضيها خارج مكة وكانت حلقات درسه بين المغرب والعشاء. قضى أكثر من خمسين عاماً في المسجد الحرام يلقي دروسه الفقهية وخاصة في كتاب الروض المربع، ولم تنقطع دروسه إلا قبيل وفاته بثلاث سنوات حينما أثقل كاهله المرض .

لم تشغل البسام الوظائف والارتباطات الرسمية عن طلب العلم والتأليف، فله نشاط بارز واضح ومؤلفاته أثرت المكتبات الإسلامية، كما أن له إسهامات فاعلة في العلوم الشرعية والتاريخ والسير والأنساب منها : 

توفي البسام في ضحى يوم الخميس الموافق 27 ذو القعدة 1423 هـ، وصُلي على الشيخ في المسجد الحرام بمكة المكرمة بعد صلاة الجمعة ودفن في مقبرة العدل .



</doc>
<doc id="226367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226367" title="الحملة الصليبية على الكثار">
الحملة الصليبية على الكثار

حملة كاثار الصليبية (1209-1229) حملة عسكرية دامت 20 عاما بدأتها الكنيسة الكاثوليكية للقضاء على ما عدته بدعة الكَثار في إقليم لونغدوك.

بعدما حاول بابا الفاتيكان إينوسنت الثالث دحر الكاثارية بلا نجاح يذكر، أعلن حملة صليبية ضد لانغودوك عارضا أراضي الفرقة الدينية المنشقة لأي نبيل فرنسي يستعد لحمل السلاح ضدها. وكان العنف شديدا حتى حسب معايير القرون الوسطى وأدى لحصول فرنسا على مناطق أكثر ارتباطا بحضارة ولغة كاتالونيا (انظر الأوكسيتانية). ويقدر أن ما بين 200,000 إلى مليون شخص قتلوا في هذه الحملة الصليبية.

وكان لهذه الحملة دور في إنشاء رتبة الدومينيكان وكذلك محاكم التفتيش القرون الوسطى.




</doc>
<doc id="226371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226371" title="لانغيدوك">
لانغيدوك

لانغدوك مقاطعة فرنسية سابقة أصبحت الآن ضمن إقليمين في جنوب فرنسا.


</doc>
<doc id="226389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226389" title="إيمان الطوخي">
إيمان الطوخي

إيمان الطوخي (11 يناير 1958 -)، ممثلة ومغنية مصرية.

هي ابنة الفنان محمد الطوخي، تخرجت في كلية الإعلام قسم إذاعة وتلفزيون عام 1980، أعلنت اعتزالها عام 2002 ولكنها عادت عن قرارها بعد أن أقنعها زملاؤها الفنانون بالعودة ثم اعتزلت العمل الفني نهائيا في نهاية عام 2003 بعد أكثر من عشرين عاما من العمل فيه رغم حزنها معللة الأمر بأن «الدخلاء على مهنة الفن أساءوا إلى الفنانين الحقيقيين مما أدى إلى ابتعاد عدد كبير من الفنانات عن الوسط».

أهم الشائعات التي تعرضت لها شائعة تخص اسمها حيث يتوهم البعض أنها ابنة للمقرئ الشيخ محمود الطوخي إلا أن أكثر الشائعات انتشاراً في الآونة الأخيرة أنها كانت متزوجة من الرئيس المصري الأسبق محمد حسني مبارك في السر وهو الأمر الذي لم ينفه أحد و لم يؤكده.

- جمال الدين الأفغاني



</doc>
<doc id="226393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226393" title="جبر بن سيار">
جبر بن سيار

الامير جبر بن سيار (توفي 1085 هـ/1674 م) شاعر نبطي وأمير مدينة القصب في منطقة الوشم في نجد. واسمه الكامل هو جبر بن جبر بن حزيمي بن سيار. وقد حاز الامير جبر شهرته كشاعر تناقلت شعره الروايات الشفهية ومخطوطات الشعر النبطي. له إخوانيات شعرية مع شعراء آخرين أبرزهم ابن أخته رميزان بن غشام أمير روضة سدير، كما تنسب له مخطوطة قصيرة من أقدم مادون في انساب نجد وهي من اقدم ما عثر عليه من مخطوطات نجد التي تختص بأنساب أهل المنطقة. وقد تم نشرها مع تحقيق مفصّل بعنوان "نبذة في أنساب أهل نجد" على يد الباحث راشد العساكر.


</doc>
<doc id="226395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226395" title="عثمان بن بشر">
عثمان بن بشر

عثمان بن عبد الله بن عثمان بن بشر والمشهور باسم ابن بشر (1871)م الموافق (1194 هـ - 1290 هـ) مؤرخ وأديب عاصر الدولة السعودية الأولى والثانية ودوّن أحداثهما في كتابه "عنوان المجد في تاريخ نجد".

ولد في بلدة جلاجل إحدى بلدان نجد في إقليم سدير عام 1194 هـ ونشأ فيها وتعلم وحفظ القرآن وكان شغوفاً بالعلم محباً للعلماء وتنقل في سدير والوشم والرياض طلباً للعلم .

سافر إلى الدرعية عام 1224هـ . وفيها تلقى العلم عن علمائها، ومنهم :



توفي المؤرخ عثمان بن بشر في 19/06/1290هـ ، في بلدة جلاجل. ومازال أحفاده إلى الآن موجودون في مدينة بريدة في منطقة القصيم، وفي العشا وفي الزبير .


</doc>
<doc id="226396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226396" title="شميتا">
شميتا

عام شميتا (أو شميطاه بالعبرية: שְׁנַת שְׁמִיטָה) هو مصطلح في الهالاخاه (الشريعة اليهودية) يشير إلى عام في التقويم اليهودي يحظر فيه الحراثة، الزراعة، شتل النبات وغيرها من الأعمال الزراعية، في منطقة الديار المقدسة كما تحددها الشريعة اليهودية. تتكرر "عام شميتا" كل 7 أعوام في التقويم اليهودي. ويحظر على اليهود المؤمنين أكل الخضروات والفواكه من محاصيل الحقول التابعة لليهود داخل الديار المقدسة، ولكنه يمكنهم الأكل من محاصيل الحقول التابعة لغير اليهود أينما كانت، أو من محاصيل حقول اليهود خارج الديار المقدسة.

تأمر الشريعة اليهودية بإلغاء جميع الديون المالية في "عام شميتا"، ولكن هذا الأمر لا ينفذ بشكل تام في أيامنا هذه إثر التغيير في طريقة إدارة الأموال. وفي أيامنا تسمح المطالبة بتسديد الديون المالية حتى بعد "عام شميتا" إذا وافق الجانبان على ذلك سلفا، أو إذا كان الدين جزء من صفقة وليس لأغراض خيرية.

ليس هناك إجماع لدى الحاخامين اليهود على حدود الديار المقدسة، وبينما يتفق جميعهم على أن مناطق الجليل، جبل الكرمل، جبال نابلس، جبال القدس والخليل، السهل الساحلي ما بين عكا ويافا ومنطقة بئر السبع هي داخل الديار المقدسة الخاضعة لتحظيرات "عام شميتا"، هناك خلاف بشأن مناطق هضبة الجولان، الجنوب اللبناني (جنوبي نهر الليطاني)، جنوبي النقب، وادي عربه وبعض المناطق شرقي نهر الأردن إذا كانت خاضعة لهذه التحظيرات. وفي أغلبية المناطق المختلف عليها لا توجد حاليا ممتلكات يهودية فلذلك أهمية الخلاف بشأنها قليلة.

هناك خلاف آخر بين الحاخامين على إمكانية بيع قطعة أرض زراعية لغير اليهود لفترة "عام شميتا" من أجل مواصلة الأعمال الزراعية وبيع محاصيلها لليهود. في نهاية القرن ال19 أقام بعض اليهود في فلسطين، أو المهاجرين إليها، تجمعات زراعية جديدة، حيث تواجدت لأول مرة في العصر الحديث تجمعات يهودية في منطقة الديار المقدسة كسبت رزقها من الزراعة فقط. في 1888 طالب المزارعين اليهود في فلسطين إيجاد حل ديني لمشكلتهم إذ خشوا من الجوع لو تمسكوا بتحظيرات "عام شميتا". فسمح الحاخامون الصهيونيون لهؤلاء المزارعين اليهود ببيع أراضيهم لعرب مسلمين لفترة محدودة كي يستطيعوا المزارعين اليهود مواصلة الأعمال الزراعية من الناحية الدينية. وأثار هذا الحل خلافا بين الحاخامين الصهيونيين والحاخامين الحريبديين الذين رفضوه بشدة واعتبروا محاصيل الحقول المباعة بهذه الطريقة محظورة.


</doc>
<doc id="226400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226400" title="كوماند أند كنكر: جينرالز">
كوماند أند كنكر: جينرالز

هي لعبة ظهرت على أجهزة الحاسوب قامت بإنتاجها شركة EA GAMES وتعتبر من الألعاب الإستراتيجية المثيرة التي لا زال الناس يحبونها بسبب متعة اللعب بها خصوصا ضمن شبكة من الحواسيب (Network),حيث تتغير أحداث اللعب في كل مرة تلعب فيها فلا تمل من اللعبة كما في أغلب الالعاب ,وتتميز بالحوارات الجميلة والموسيقى الخاصة بكل جيش التي تجعلك تعيش داخل اللعبة كما أن الجيوش في هذه اللعبة متعادلة فلا يوجد جيش مفضل بين اللاعبين فتعتمد اللعبة على مهارة اللاعب في الاستفادة في مزايا جيشه ونقاط الضعف الخاصة بالجيش الاخر.

هناك ثلاث أنواع من الجيوش تعتبر هي الأساس :

في هذه اللعبة هناك ثلاث انماط من اللعب هي :

كما أنك تستطيع اللعب مع الاشخاص الاخرين عن طريق شبكة الحواسيب (Network) أو عن طريق الانترنيت (Online).

يبدأ اللعب بالبناء بناء محطات طاقه كهربائية ,مصانع حربية ومطارات ونحوه، وأثناء اللعب والالتحام مع العدو يتم ترقية اللاعب إلى رتبة جنيرال ذو نجمة واحدة ومن ثم ثلاث نجوم ومن ثم خمس نجوم وكل ترقية تعني ميزات اضافية مساعدة.

المقال الرئيسي 
في حزمة التطوير للعبة تمت أضافة العديد من الوحدات الجديدة لجميع الجيوش.


</doc>
<doc id="226405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226405" title="مرجان (حجر كريم)">
مرجان (حجر كريم)

يعد المَـرْجَان أحد أشهر الأحجار الكريمة بالرغم من أنه لا يعد من المواد المعدنية، بل يعتبر من المواد الحيوانية (العضوية).
والمرجان هو أحد المواد العضوية الأكثر قدماً في الاستعمال في صناعة الحلي، حيث ظل المرجان عشرين قرناً يصنف مع الأحجار الكريمة الثمينة، ولكنه فقد بعض شعبيته لمدة معينة، ثم بدأ يستعيد مكانته وشعبيته في السنوات الأخيرة. والمرجان يتركب من مادة كربونات الكالسيوم. والمادة المرجانية الحمراء هي الهيكل الصلب لمستعمرة المرجان، وهي التي تعطينا شكلها المألوف، وتتركب هذه المادة من شويكات دقيقة حمراء اللون يفرزها حيوان المرجان، وبعد إفرازه هذه الشويكات تتماسك مع بعضها البعض، وتخرج هذه الأفراد التي تستخدم كل منها في صناعة الحلي.
وقد عرَّفه العالم العربي الجواهري (التيفاشي) بقوله: " والمرجان متوسط بين عالمي النبات والجماد، وذلك أنه يشبه الجماد بتحجره، ويشبه النبات بكونه أشجار نابتة في قعر البحر ذوات عروق وأغصان خضر متشعبة قائمة".

المَـرْجَان لفظ عربي سبق ذكره بالقرآن الكريم في موضعين: 

تترواح الألوان الرئيسية للمرجان بين اللون الأبيض إلى اللون الوردي والأحمر الداكن، ومن الألوان الشائعة والتي تلقى إقبالاً عليها اللون الوردي والأحمر القاني، كما يوجد المرجان باللون الأسود، وهو عبارة عن مادة عضوية لونها غامق تتواجد في مياه المحيط الهادئ. أندر أنواعه هو المرجان الدموي.

تنتشر أهم المصائد العالمية التي يستخرج منها المرجان عن بعض شواطئ البحر المتوسط، حيث المورد التقليدي للمرجان، فبالقرب من شواطئ هذ البحر وحول الجزر الموجودة فيه تنتشر مستعمرات المرجان بدرجة كبيرة، وهي تعيش على أعماق متباينة، فيوجد البعض منها في المياه الضحلة التي لا يزيد عمقها عن 50 قدماً بينما يوجد البعض الآخر على أعماق تصل إلى ما يزيد عن 1000 قدم. وتنشر مصائد المرجان الأحمر على شواطئ تونس والجزائر والمغرب ، كما يوجد البعض منها على الساحل الجنوبي لفرنسا وحول جزر البحر الأبيض المتوسط، مثل جزر سردينيا وقورسيقا وصقلية. بينما يكثر المرجان الأحمر في قارة آسيا حول جزر ريوكان (Ryukuan) في جنوب اليابان. ويتم استخراج المرجان في المنطقة الواقعة بين أوكيماوا ومياكو (Miyako and Okimawa) باليابان من أعماق تتراوح ما بين 1000 إلى 1300 قدم. كما يوجد بكثرة في أمريكا حيث اكتشف فيها نوع من المرجان بلون بنفسجي في جنوب كاليفورنيا. أمل المرجان الأسود الذي ينمو بنجاح كبير حول الأرخبيل الماليزي (Archipelago Malaysian) وشواطئ الجزء الشمالي من أستراليا وفي البحر الأحمر كما تتواجد في اليابان و تايوان.
ويستخرج المرجان بدرجة محدود من مياه المحيط الأطلنطي بالقرب من الشطائ الشمالي الغربي لأفريقيا. وما أن أدكت البلاد الأوروبية الواقعة على شاطئ البحر المتوسط أهمية المصائد الموجودة بالقرب من شمال أفريقيا حتى ظهرت بينها منافسة شديدة لاحتكار هذه المصائد والسيطرة عليها.

يتطلب المرجان عناية خاصة، وذلك لأنه من الأحجار اللينة، لذا يجب ممارسة بعض الاحتياط عن لبسه، كما يوصي بحفظه في مكان منفصل أو في قماش خاص بالأحجار الكريمة يضع في صندوق خاص بع بعيداً عن الأحجار الكريمة الأكثر صلابة.
أما الأحماض فيجب الابتعاد عنها، وعدم تعريض المرجان لهذه الأحماض لأنها تتلفه مهما كانت مخففة، حيث تتفاعل بسهولة مع كربونات الكالسيوم المكونة لها، لذا يجب ألا تتعرض لمثل هذه المواد أيضاً (الخل أو عصير الليمون أو الصابون وحتى عرق بعض الأجسام). ولقد أشار إلى هذه الحقيقة العالم العربي الجواهري (التيفاشي) في كتابه القيم " أزهار الأفكار في جواهر الأحجار" بقوله : "إذا ألقي في خال لان وأبيض". كما ذكر (التيفاشي) أيضاً طريقة لعلاج هذه العيوب بقوله: "وأنه إذا ألقي في الدهن أظهر حمرته وأشرق وحسن لونه وفعل في ضد فعل الخل". وأما من الناحية العلمية فيوضع المرجان الذي بهت لونه في حامض بروكسيد الهيدروجين حتى يستعيد لونه.
و تبلغ صلابته على مقياس موس للصلابة 3.5.



</doc>
<doc id="226406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226406" title="محمد سعيد المسلم">
محمد سعيد المسلم

هو محمد سعيد بن موسى بن ضيف بن حسن بن علي بن عبد الله آل مسلم. ولد في حي السدرة من قلعة القطيف ضحى يوم الجمعة الثاني عشر من شهر صفر عام 1341 الموافق 15/10/1922م والمتوفي في 20/11/1414 الموافق 2/5/1994م. لقد ولد لأسرة ميسورة الحال، ذات عراقة في التجارة، وأملاك النخيل، لأجيال عديدة. فلقد ذُكرت أسرة آل مسلم في مؤلف دليل الخليج العربي للوريمر 1908م الجزء الأول، القسم الجغرافي، صفحة 258 بين أحد عشر أسرة ذات وجاهة، وثراء، وعراقة، في جزيرة البحرين.

كان المرحوم هو النجل السابع عشر لوالد قد فجع بموت أولاده الستة عشر من زوجته الأولى (سلامة بنت الحاج مهدي الخنيزي) إذ كان معدَّل الوفَيَات آنذاك مرتفعًا جدًّا، وخاصة بين الأطفال، لغياب كثير من أمور الرعاية الصحية، والوعي الصحي في المجتمع، وكان هو الأول لأمه الزهراء بنت الشيخ محمد بن محمد علي الماحوزي، فكانت ولادته بمثابة هديَّة كبرى لوالده، فغمره بالحب العميق، وبسط له ثروته رغم تأثيرات الحربين العالميتين الأولى والثانية، وأثرهما الاقتصادي والمعاشي السيء والقاسي على اقتصاد الأسرة، وعلى سكان شبه الجزيرة العربية عامة.

كان الجوُّ السائد في المنزل يسوده الجد والصرامة. أب جلد في العمل، وحازم في إدارة أملاك الأسرة. إنَّ وفاة العديد من الأبناء له جعله شديد القلق والخوف، يحب أولاده من زوجته الجديدة حبًّا جمًّا، ويخاف عليهم بإفراطٍ شديد، حتى إن ذلك كان مثار تعليق الأبناء أنفسهم، فلا غرابة أن حُرِم (الطفل) محمد سعيد من فرص اللعب مع الأطفال في الأزقَّة. إذ كان يسيطر على والده هاجس الخوف والقلق من كثرة ثكله بأبنائه رغم إيمانه العميق بإرادة الله وقضائه وقدره. وكان يريد له الإعداد الجيد، فقد أشركه - بجانب دراسته - في إدارة أملاك الأسرة، وكتابة الاتفاقيات مع الفلاحين، وغير ذلك، وكان يريد له أيضًا أن يكون عالما دينيا لما يتميز به رجال الدين من منزلةٍ علمية واجتماعية في المجتمع، إذ كان أخوه الأكبر الشيخ عيسى من رجال الدين. أمَّا أخوه الأصغر الحاج سليمان فكان شاعرًا له ديوان مخطوط أسماه (نزهة القلوب وفرحة المكروب) بالإضافة إلى ذلك كان يمارس مهنة الطب العربي، فكان شغوفًا بقراءة كتب الطب القديمة، كتذكرة داود الأنطاكي، وابن سينا، وغيرهما حتى صار طبيبًا مشهورًا يشار اليه بالبنان في المجتمع يوم كانت البلاد كلها تخلو من طبيب وخاصةً إنه كان يستحضر الأدوية على حسابه، وينفقها على الفقراء بالمجان، وكان هذا مثارَ اعتزاز الفقيد والعائلة،

ثم إن والدته كانت تتمتع بشخصيَّة قويَّة صارمة في إدارة الأمور أيضًا، فكانت نظراتها الصارمة إلى أولادها هي وحدها الرادع الأقوى في ضبط سلوكهم، وكبح جماحهم، فطبعت أولادها بطابعها الهادئ، الصامت، الجاد، الصارم. كانت تريد أن تنسخ بنيها - وخاصة الذكور منهم - نسخة من أبيها الشيخ محمد الماحوزي، وعمها الشيخ عبد العلي الماحوزي الذين هما حفيدا سلسلة طويلة من رجال الدين لعدّة أجيال في كل من القطيف والبحرين، كانا محطَّ افتخارها واعتزازها، وكان خالها لأبيها العلاَّمة الجليل السيد ماجد العوامي المعروف بعلمه وزعامته الدينية والاجتماعية في القطيف تنظر اليه نظرة الإجلال والتعظيم، وكذلك ابن عمتها الشيخ منصور البيات، المعروف بورعه وتقواه. فكان هذا المحيط الثقافي والديني بالإضافة للثراء، ومخايل الذكاء، والاستعداد الفطري لدى المرحوم جعل الوالدين يتوسمَّان فيه بأن يكون قرَّة عين لهما فيكون خلفًا لخير سلف.
نشأ محمد سعيد في هذه البيئة العلمية، والثقافية، والاجتماعية، وكان يرى والدته رغم ما ألَّم بها من مرض عضال في سن السادسة والعشرين من عمرها، ولازمها أغلب حياتها، إلاَّ أنها كانت تعشق القراءة والكتابة بشكل نهم جدًّا. مما أثر هذا الميل نحو القراءة في اتجاهات المرحوم نحو العلم، والثقافة.

كان جميع أفراد الأسرة يعرف القراءة والكتابة. من هذا نرى أن المحيط الأسري الذي عاش فيه الفقيد كان يعتبر في قمَّة الهرم الاقتصادي، والثقافي، والعلمي في مجتمع القطيف آنذاك. فلا غرابة أن جاء المرحوم جلدًا في عمله، حازمًا في وقته، شغوفًا بالقراءة، يلفه الصمت، والهدوء، دقيقًا وصارمًا في ترتيب أموره الشخصية، والعملية وسلوكه اليومي. فكان يلتزم به حتى في فترة مرضه العضال الذي ألمَّ به في أواخر أيَّامه. إذ كان ميَّالاً لهذه المثالية الصارمة، فبرنامج اليوم يسير في الغالب بدون تكدير أو إلغاء، ورغم هذا السلوك شبه الطقوسي للمرحوم إلاَّ أنه كان يحمل عقليةً تتسم بالشباب الدائم المتوقد بالحركة، والتأنق في كل شيء، ويشده ميل لتقبل الأفكار الجديدة، والسرعة في تبنيها وتنفيذها، حتى لو كلفته أموالا كثيرة، فكان يعشق الحداثة إلى جانب التراث، فالمثالية الصارمة، والحداثة، والعصرنة هي صورة لطريقة تفكيره، وهي إحدى الجوانب الهامة التي تغلف حياته، وإنتاجه الثقافي في الأدب والتاريخ.

كان للحياة الأولى قبل تفتحه على الحياة العصرية خارج أسوار القلعة أثرها الكبير في بناء الأسس الأولى لثقافته الموسوعية، وتعمقها في التراث، فهو واسع الإطلاع في الأدب العربي، قديمه وحديثه، وفي علوم النحو، والصرف، والبلاغة، والبيان، والبديع، والعروض، والمنطق، والفلسفة، وعلم الكلام، والفقه، والأصول، وغير ذلك من العلوم الدينية، بالإضافة لعلم التاريخ، وكتب السير، وغيرها من علوم التراث الثرة.

من ناحية أخرى هناك ظروف عديدة خارج الإطار الأسري، والمحيط الاجتماعي قد أثرت كثيرًا على التوجُّهات الثقافية، والفكرية للمرحوم. فمن هذه المؤثرات مجيء مرحلة النفط إذ كان لها أثرها الفعال في قلب كثير من الأمور في المنطقة حيث تبدَّلت كثير من العلاقات الاقتصادية، والاجتماعية، وأنماط الإنتاج، فشهدت واحة القطيف هجرة كثير من المهن التقليدية، كالزراعة، وبعض المهن الحرفية، فدق باب شركات النفط الآلاف من الأيدي العاملة من جميع الفئات الاجتماعية، إذ إن اكتشاف النفط جاء ليحل معضلة الكساد الاقتصادي الذي خلَّفه انهيار سوق اللؤلؤ في الخليج العربي.
وكان أثر هذا التحوُّل باديًا من جانب آخر ليس بفعل الحراك الاجتماعي الذي أحدثته صناعة النفط الناشئة في المنطقة فقط، بل أيضا بفعل أثر ظاهرة الاحتكاك الثقافي التي أحدثت ردود فعل تميزت في بعض جوانبها بسمة الانبهار الذي ظهر في مجمل أفكار، وسلوك أبناء المجتمع، وخاصَّة بين الشباب آنذاك. كان تأثير هذا الاحتكاك، وظهور كثير من المادِّيات، والوسائل الحديثة، وطرق الإدارة الجديدة، والثقافة الوافدة، وظهور التجمعات العمالية، ثم المدن النفطية في المنطقة الشرقية، ومجيء الراديو، وتسهيل وسائل الاتصال، وارتفاع مستوى الوعي، والرعاية الصحية، كبيرا فلم تعد جزيرة البحرين هي الرئة الوحيدة التي تتنفس منها المنطقة. مما أثر كثيرًا في إنتاجهم الفكري، والأدبي، وتطلعاتهم في الحياة، وتشكل الآراء العصرية الحديثة حول الحياة والمجتمع والعالم. كان هذا الاحتكاك الحضاري في المنطقة كدويٍّ كبير زلزل كثيرًا من الأمور، فتداعت أمامه كثير من الظواهر الاجتماعية، والاقتصادية القديمة، سواء كانت سلبية أو إيجابيَّة.

مما لا شك فيه إن لهذه الظواهر الاجتماعية المستجدَّة، والظروف البيئية الجديدة تأثيرًا فعَّالاً في تشكل الثقافات الجديدة في المجتمع. فالثقافة في أحد جوانبها تبدو استجابةً لحل الإشكاليات المستجدَّة في المجتمع لتلبي حاجات وتطلعات المجتمع والأجيال المتجددة، وطريقة تفكيرهم نحو أنفسهم، ونحو بيئتهم، والمجتمع الذي هم فيه كنوع من التفاعل، وردود الفعل نحو تحقيق التكيف الاجتماعي والبيئي. من هنا نرى أن للمحيطين العائلي والاجتماعي آثارَهما الواضحة في تكوين شخصية المرحوم، فلقد احتكَّ منذ طفولته بمجالس العلماء، وكبار المثقفين في القطيف. لقد أدخله والده الكتَّاب وعمره لا يتجاوز السابعة، وخلال سبعة أشهر أنجز ختم القرآن الكريم على يد الشيخ محمد صالح البريكي، ثم بدأ يتعلَّم مبادئ الخط، والإملاء، والإنشاء، والحساب، وكان تبدو عليه سمات التفوق بين أقرانه بشهادة من عاصروه من الأساتذة، والتلاميذ. لقد أشار أستاذه الشيخ محمد صالح على والده بأن يعلمه مبادئ علوم النحو فقرأ الإجرومية، ثم انتقل إلى أخيه الشيخ ميرزا حسين البريكي لينضمَّ إلى طلبته فبدأ قراءة علوم النحو من البداية تسهيلا لظروف الشيخ، حسب روايته ورواية الأستاذ السيد علي العوامي، فقرأ - إضافه إلى ذلك - كتاب قطر الندى، وألفيَّة ابنِ مالك، ثم تابع تعليمه في علوم اللغة العربية، والعلوم الدينية، إذ كان شغوفا بزيادة التحصيل العلمي فتعمق في علوم النحو، والصرف، والبلاغة، والبيان، والبديع، والعَروض، وعلم الكلام، وكذلك الفقه والأصول، وغير ذلك من علوم الدين.

درس على يد علماء مبرِّزين أجلاَّء ذكَرَهم المرحوم في ترجمته وأحاديثه عن نفسه أمثال الشيخ منصور البيات، والشيخ عبد الكريم الخنيزي، والشيخ محمد حسين بن عبد الجبار، والشيخ فرج العمران، وبعد اشتداد عوده، وتمكُّنه من هذه العلوم بدأ يكرِّس وقته أكثر في التحصيل العلمي فقسمه بين الدرس على يد كبار العلماء، والتدريس. فمن بين تلاميذه الذين ذكرهم ويعتز بهم حتى وفاته: الشاعر محمد سعيد الشيخ علي الخنيزي، والشاعر عبد الواحد بن حسن الخنيزي، وأخوه عبد الرؤوف، وأحمد بن الشيخ منصور البيات، ومحمد سعيد بن الشيخ محمد علي الخنيزي، وملاَّ علي الطويل.

كان بروزه بين أقرانه، وطموحه جعلاه يعقد صداقات حميمة مع أساتذته ويلازمهم حتى وفاتهم، أمثال الأستاذ الشيخ ميرزا حسين البريكي، والعلاَّمة الشيخ علي أبو الحسن الخنيزي الذي لازمه في مسجده، ومجالسه حتى أنَّ الشيخ قد اقترح مرارًا على أبيه - لما لمس فيه من الفطنة والذكاء المتوقِّد - أن يرسله إلى النجف في العراق ليتبحَّر في علوم الدين فيكون عالما دينيا إلاَّ أنَّ فجيعة والده بفقد كلِّ بنيه من زوجته الأولى جعله بتشبث به، وعدم القدرة على فراقه حسب والدته يرحمها الله.

من جهةٍ أخرى كان لمجالسة الأستاذ الشيخ ميرزا حسين البريكي، ومكتبته الزاخرة بالكتب الأدبية القديمة منها والحديثة، ومختلِف الدواوين الشعرية أثر كبير في خلق الإتجاهات الأدبية المبكرة لديه. لقد كانت محاولاته الشعرية الأولى في سن الرابعة عشر، إذ كان للشاعر المجدِّد خالد الفرج - الذي هو صديق للشيخ البريكي - أثر كبير في دعم محاولاته الشعرية الأولى، وتشجيعه على الاستمرار، وقد تكونت صداقة حميمة بين الفقيد وخالد الفرج، وقد تواصلت في رسائل منها في 17/5/1370هـ حيث استلم الأخ رسالة من خالد الفرج يقول فيها: (اطلعت على حديثكم في الأديب وإن لم أسمعه في محطة الشرق الأدنى...)

كانت أول قصيدة ألقاها الفقيد على الجمهور عام 1360هـ الموافق 1940م في حفل تأبين السيد سعيد العوامي وعمره يناهز التسعة عشر عاما تقريبا. في هذه السن المبكرة بدأ المرحوم يكوِّن أول مجموعته الشعرية التي فاجأ بها تلاميذه وأقرانه، مما أعطاهم دافعًا قويًّا من الحماسة، والجد على الانطلاق، واقتفاء الأثر. فكان التنافس يزداد بينهم كلَّما جاء أحدهم ببيت من الشعر، أو قصيدة جديدة، أو خاطرة من الخواطر، فكان الحماس والبشر يطفحان على محياهم، ويشدان من أواصر الترابط والانسجام بينهم، مما حدا بهم على مواصلة الاجتماعات، والمنتديات الأدبية فكان ذلك بمثابة أول ناد أدبي يكون في المنطقة ضم كلاًّ من الفقيد والشعراء محمد سعيد الشيخ علي الخنيزي، وعبد الواحد الخنيزي، ومحمد سعيد الجشي، والأستاذ السيد علي السيد باقر العوامي، وغيرهم حيث كانوا يجتمعون دوريا في منازلهم يوم الجمعة.

ظهرت آثار هذا المنتدى في صحف لبنان، ومصر، والخليج في عقدي الأربعينيات والخمسينيات من القرن العشرين (الميلادي)، وكانت أول قصيدة للمرحوم قد نشرت في مجلَّة الأديب اللبنانية عام 1948 م الموافق 1367هـ ونشرت له إنتاجه الأدبي عدة مجلات مثل مجلَّة الأديب، العرفان، الكتاب، العالم العربي، الرائد الكويتية، وصوت البحرين، وغير ذلك من الصحف والمجلات.
اكتسب المرحوم شهرة بين الأوساط الأدبية مما حدا بإذاعة الشرق الأدنى أن تطلب منه أن يقدِّم بعض الدراسات، وإلقاء بعض القصائد من خلالها فأذيعت له هذه الدراسات والمقالات في عامي 1950م الموافق 1370هـ و 1951م الموافق 1371هـ.

كان الأستاذ يؤمن بأن العمل الجيد هو الذي يجب أن يكتب له الخلود، فلذلك كان متشدِّدا في موقفه من تجاربه الشعرية الأولى فقد قام بإحراق دواوينه الأولى: آمال وآلام، الوتر الباكي، والصدى الحائر، وذلك لاعتبارات عدَّة منها:

حيث كان قد وجد بين بقايا الرماد في حريق بيت الشاعر المرحوم عبد الوهاب المجمر دفترًا فيه أشعار للمرحوم فجلبه أحدهم إليه حيث فاجأه المرحوم قائلا بأن هذه الأشعار من ضمن تلك الأشعار التي أتلفها يومًا مَّا.

كما مرَّ بنا إنَّ أوَّلَ عملٍ زاوله الفقيد كان يتصل بممتلكات الأسرة حيث تمتلك العديد من بساتين النخيل بالقطيف، وقد كلَّفه والده في البداية بكتابة أوراق الاتفاقيات الخاصة بضمان تأجير النخيل التي تتمُّ بين الفلاحين ووالده. ثم بدأ يشركه في عملية الإشراف والمتابعة لأوضاع النخيل، وقد انغمس كلِّيا في هذا العمل بعد وفاة والده، إذ تمتع بالحرية الكاملة في عملية إدارة هذه الأملاك. لقد مكَّنه عائد هذه النخيل لعدة عقود من حياته الاعتماد عليها دون أن يضطره إلى عمل وظيفي. بالإضافة إلى ذلك كانت المموِّل الرئيسي للأسرة في سنوات هجرتها إلى العراق، كذلك منحته سيولة مالية جيدة مكنته من السياحة في أقطار الشرق العربي، إلاَّ أنه في أثناء بقائه في بغداد في أوائل الخمسينات من القرن الميلادي قد مارس العمل الحر بفتحه شركة تجارية مع أحد الأقارب العراقيين في شارع الرشيد في بغداد، وقد تخصصت هذه الشركة في الآلات الزراعية، ومتعلِّقات العمل الزراعي، وكان تعاملها الرئيسي مع منتجات الدانمارك الزراعية، إلاَّ أن هذا النوع من العمل يتطلَّب جُهدا تسويقيًّا كبيًرا يمتص كل جهده ووقته مما كان يتناقض مع ميوله الأدبية، وطبيعة علاقاته الواسعة مع روَّاد النهضة الأدبية في العراق، وانغماسه في تلك الحركة النهضوية، فلم تعمَّر هذه الشركة طويلاً. إلاَّ أنه في عام 1958 م قام بفتح مكتبة أطلق عليها اسم "مكتبة الخليج العربي" قرب باب المعظم ببغداد بالاشتراك مع أحد المعارف من البحرين المهاجرين إلى العراق آنذاك، وقد تعرضت للحرق بسبب تسميتها مكتبة الخليج العربي في عام 1959 وذلك بسبب الظرف السياسي القائم آنذاك في العراق.

في أثناء إقامته بالعراق قام بدراسة المحاسبة، والأعمال البنكية، واللغة الإنجليزية في كلٍّ من معهد الثقافة، والمعهد البريطاني ببغداد عام 1958م، وقد أتاح له ذلك فرصة لتقلُّد أول عمل وظيفي في حياته بعد هبوط مدخولات النخيل، وهجرة بعض الفلاحين للعمل الزراعي، وانخفاض عملية تصدير التمور ومنتجاته في القطيف، مما اضطره للعمل في بنك الرياض بالدمام بعد عودته إلى القطيف عام 1960م، حيث سكن في مدينة الدمام لسنوات عديدة، وكان كذلك له الدور الريادي في إنشاء فرع بنك الرياض بالقطيف، وهو أول بنك يفتح أبوابه في المدينة، ثم انتهى به المطاف مديرًا لفرع البنك في تاروت حيث أشرف كذلك على إنشائه هناك، ومكث فيه حتى تقاعده منه عام 1409هـ الموافق 1989م.
لقد كان يعرف بين موظفي البنك وإدارته بشاعر بنك الرياض تقديرًا له ولثقافته رغم أنه لم ينظر إلى الوظيفة يوما إنها تكافئه ثقافيا أو اجتماعيا. كان توظفه في بنك الرياض أحدث هزة وخاصة على نفسية والدته، إذ إنها لا تتقبل أيَّ عمل وظيفي إذ تراه محطا من قيمة ابنها اجتماعيا، وإنه استعباد لولدها ولحربته، ورجته بعنف أن يترك هذا العمل، ويرجع سيدا كما كان، وكما كان آباؤه وأجداده، إلاَّ أنه كان ينظر إلى الأمر بمنظار الواقعية، وبمنظار وقيم الثقافة الجديدة، فرجاها أن تسامحه عن هذا الأمر، أمَّا في سنوات الطفرة الاقتصادية (1974-1982م) فقد جرب حظه لفترة مع موجة العقار، إلاَّ أنَّ ذلك كان يتعارض مع مثله، وقِيَمه، وتعامله مع الناس.

بدأ حياته الأدبية بالشعر المجموع في شفق الأحلام وعندما تشرق الشمس، ثم انشغل بالتاريخ عن ممارسة الشعر. أول ما نظم الشعر قال:
إن تفكيره الفلسفي المبكّر هذا شبيه بتفكير عمر الخيّام الذي قال(5):

وحين تعرّض لمحنة الاعتقال في السجن، قال في قصيدته (الحصاد المر)(5):

ومن قصيدة "سيمفونية خليجية" (5):

ومن قصيدة "الصديق الضائع"(5):

ومن قصيدة "ابن الطين":

ومن قصيدة (فاتحة)(5):

عندما تشــــرق شمـــس الغــــد فـــــــي الــــــــروض الأغــنّ

والفراشـــــــات تجــوب الحقل مـــــــــن غصـــــــــن لغصـــن

حيــــــــث ترعى الشاة والذئب بــــلا حقــــــــــــــد وضغــــــن

حيـــــــث إنســـــانية الإنسان تمجـــــــــــــد كـــــــل لـــــــون

حيـــــــث لا ظلم ولا خــــــوف ســـوى عـــــدل وأمــــــــــــــن

عنـــــــــدها أستلهــــم الأوتـار عــــــــن أعـــــــــــــذب لحـــن

سأغـــــــــني الأرض أمجادي وأهـــــــــــــدي الشمـــس فنـي

حُيِّيت يا وطنَ العروبة

يا صانع التاريخِ، والأمجاد

يا هبةَ السماء

لك في الحياة رسالة

هبطَت عليكَ من السماء

فصدَعتَ تنشُرها

فكنتَ أمينَ المعجزات

وكنتَ خيرَ مبلِّغٍ تلك الرسالة

لك من صُوى التاريخِ أقباسٌ

وفوجٌ من شموعْ

وأنتَ وارثُ أنبياء

حملوا رسالتهم، وساروا

يغسلون الليل بالدَّمِ، والدموع

أعظمْ بها تلك الرسالة ‍‍!

هي في جبينِ المجد هالة
الأستاذ محمد سعيد المسلم شاعرٌ، وأديب، ومؤرِّخ. تعرفه الأوساط الأدبية في المملكة، وخارجِها؛ فرض وجوده على الساحة الأدبيَّة مدَّة لا تقِلُّ عن ثلاثة عقود، كان عطاؤه فيها ملحوظًا مرموقًا لفت أنظار الأدباء إليه. ذكر في ترجمة ذاته بكتابه الأخير أنَّ عدد مؤلَّفاته اثنا عشر مؤلفًا بين مطبوع، ومخطوط، وتحت الإعداد. أستاذنا المسلم - -كان قد ولِد شاعرًا فكان "شفقُ الأحلام" - الذي صدر سنةَ 1955م - باكورةَ شعره، وإنتاجه الأدبي، وكان عليه أن يستمرَّ في هذا الإتجاه ينغِّم الكلمة، ويموسق العبارة، ويهيم في أودية عبقر كلَّما عنَّ له شيطان شعره، أو هبط عليه ملاك الإلهام.

لكنَّ الأستاذ الشاعر، وهو الرقيقُ في عواطفه، والأنيق في مظهره - وهذا من سمات الشعراء غالبا - بدا له أن ينحوَ بقلمه منحى الكلمة الهادفة، ويسيِّر فكرَه في مسرى الأدب الواقعي، مبتعدًا عن أجنحة الخيال، ومصايد الإلهام، ومرابع الحسان، فكان نتاجه النثريُّ في حقل التاريخ هو ثقل نتاجه الفكري في بقيَّة مسيرته الأدبية؛ فظهر (ساحل الذهب الأسود)عام 1382هـ، ثم أعقبه بكتاب القطيف - واحة على ضفاف الخليج) عام 1411 هـ، وهو في هذا المنحى يعِدُّ موسوعته التاريخية الجغرافية عن (الخليج العربي حضارة وتاريخ).

وإن كان الأستاذ المرحوم، وهو يعالج الأحداث التاريخية، والمواقع الجغرافية، نراه يعود إلى ذاته الشاعرة فينشر ديوانَه الثاني (عندما تشرق الشمس)، والمتتبِّع للحياة الأدبية لأستاذنا الكبير - - يجده من خلال مؤلفاته الإثني عشر، المطبوع، والمخطوط أديبًا شاعرًا قاصًّا ناقدًا، التزم بالمنهجيَّة فيما نشر من نثرٍ، ونظن فيه خيًرا في هذا النمط من الالتزام فيما بقي مطويًّا من مؤلفاته.

توفى في القطيف في عام 1994م وفي رثائه كتب صديقه الأستاذ محمد سعيد البريكي قصيدة "دمعة على المسلم" جاء فيها:

بعد شهر من وفاته (21\11) كتب الأستاذ عبد المحسن الشيخ علي الخنيزي بعنوان "التحولات في مسيرته الأدبية والفكرية" نشره في مجلة "الواحة" عدد 41 (1416هـ) ركز فيه على تحوله من دراسة الدين إلى الشعر والتاريخ. وقد ذكره الأستاذ عبد العزيز سعود البابطين في معجم البابطين للشعراء العرب المعاصرين بترجمة له وصورته وعنوانه كما أورد له قصيدتين: (الحروف الخضراء) و(الأنسان الأول) ومقطوعة بخطه.

والأستاذ محمد سعيد المسلم - - كان متزوجاً من كريمة الشيخ محمد صالح البريكي - - وقد أعقب منها ولده الكبير المهندس فايز المسلم وابنته فايزة - رحمها الله- التي كانت متزوجة من الأستاذ حسن علي بن الشيخ طاهر بن الشيخ حسن علي البدر، كما تزوج محمد سعيد, من زوجه لبنانيه أنجب منها الدكتور سامي وموظف أرامكو سمير والمهندس سلام والأستاذة سناء والأستاذة سهى , وكانت آخر زيجاته من القطيف أنجب منه ثلاث بنات عبير وعلا وعرين . 

المرجع الرئيس لهذه النبذة هو كتاب "معجم أعلام القطيف" تأليف سعيد أحمد الناجي 2007 وهذه الصفحة تحضى بموافقة الكاتب.

الموقع الرسمي للأديب الراحل الأستاذ محمد سعيد المسلم طيب الله ثراه


</doc>
<doc id="226411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226411" title="قرية العليا">
قرية العليا

قرية العليا محافظة سعودية تقع في المنطقة الشرقية وفي الصمان تحديداً وتقع شمال شرق مدينة الرياض بمسافة 350 كم وشمال غرب مدينة الدمام بمسافة 280 كم وعن حدود السعودية مع الكويت جنوباً بمسافة 150 كم ، وتتبع أدارياً امارة المنطقة الشرقية ويتبعها عدة مراكز يقارب عددها 22 مركزاً ، وتقع على مسافات مختلفة اقربها يبعد 15 كم وابعدها 190 كم وتبلغ المسافه التي تشرف عليها محافظة
قرية العليا 260 كم تقريباً

ويبلغ عدد سكانها حسب إحصاء عام 2011 ب 50,000 نسمة 80% منهم سعوديون

قرية العليا من المدن القديمة جداً من حيث انشائها حيث كانت مورد ماء للبادية الرحل، ثم نزلها الإخوان من قبيلة مطير برئاسة هايف بن شقير الدويش وبنوا عليها هجرة لهم في عام 1920م. وكانت أهميتها قديماً تكمن في أنها كانت محطة عبور للحجاج القادمين عن طريق البصرة والبحرين إلى مكة المكرمة ولكثرة حركة المرور بها ولقربها من الحدود مع الكويت والعراق تم بعهد جلالة الملك عبدالعزيز آل سعود -رحمه الله- إنشاء قصر عالي وبأشراف الامير سعود بن عبدالله بن جلوي حاكم الاحساء في عام 1355هـ-1936م ، وافتتحه الملك سعود بن عبدالعزيز رحمة الله تعالى وهو احد اهم المعالم الأثرية في منطقة الصمان عموماً ليصبح مجمعاً للإدارات الحكومية بقرية العليا وهي كما يلي:

1- مالية قرية العليا وهي من فرع وزارة المالية عام 1351هـ-1932م .

2- جمرك قرية العليا

3- مديرية الشرطة التابعة للأحساء ومقرها قرية العليا

4- مركز بريد قرية العليا الذي تأسس في 1361هـ-1942م

5- مركز لاسلكي قرية العليا الذي تأسس عام 1354هـ

6- إدارة الجوازات والجنسية وكانت تتبع أمير قرية العليا

7- امارة قرية العليا وكانت تتبع امارة الأحساء حتى تم نقلها إلى الدمام

8- فرع سلاح الحدود وخفر السواحل

9- قريه الوهلا التاريخيه وهي من اقدم القرى في تلك المحافظه وتقع شمال العليا بحوالي ١٥ كيلو تقريبا ومن القرى المجاوره لها عصبا وشليشه وعصوى ومتروكه
وفي أهل قرية العليا

بعد معركة الجهراء يقول محمد بن عثيمين أحد شعراء نجد :

تتميز قرية العليا بخصوبة الأرض ووفرة المياه على أعماق قريبة جداً من السطح ويوجد بالمحافظة حوالي 2,000 مزرعة تنتج ما مجموعة 250,000 طن من القمح وهو مايعادل نصف إحتياجات السعودية من القمح سنوياً، وتحتوي على أكثر من 5 ملايين رأس من الماشية



</doc>
<doc id="226412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226412" title="سكوت مكنيل">
سكوت مكنيل

سكوت مكنيل (Scott McNeil) هو مؤدي أصوات ولد في 15 سبتمبر 1962 في بريسبين، كوينزلاند، أستراليا.






</doc>
<doc id="226426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226426" title="مشعل بن حمد آل ثاني">
مشعل بن حمد آل ثاني

الشيخ مشعل بن حمد بن خليفة آل ثاني الأبن الأكبر لأمير دولة قطر الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني وهو ابن الأمير من زوجته الأولى الشيخة مريم بنت محمد بن حمد آل ثاني.

وقد انتخب بالتزكية مؤخراً رئيساً للاتحاد العربي لرياضة الخيل والفروسية نظرا لكونه أحد أهم الشخصيات الرياضية في ذلك المجال ومن أهم ملاك الخيل العربية الاصيلة على مستوى العالم، كما ترأس نادي الريان الرياضي من سنه١٩٩٣ الى ٢٠٠٤ والتي توج فيها الريان بالعديد من الالقاب على مستوى جميع الالعاب.

عبد الله بن مشعل بن حمد آل ثاني

محمد بن مشعل بن حمد آل ثاني

حمد بن مشعل بن حمد آل ثاني

مريم بنت مشعل بن حمد آل ثاني

روضة بنت مشعل بن آل ثاني

عائشة بنت مشعل بن حمد آل ثاني

سارة بنت مشعل بن حمد آل ثاني


</doc>
<doc id="226445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226445" title="يزيد بن الحكم الثقفي">
يزيد بن الحكم الثقفي

يزيد بن الحكم بن أبي العاص الثقفي البصري شاعر أموي ، من فصحاء الشعراء . من قبيلة ثقيف، جده أبو العاصي صاحب رسول الله وعمه الصحابي عثمان بن أبي العاص رضي الله عنه وأرضاه. شاعر عالي الطبقة، من أعيان العصر الأموي. من أهل الطائف، سكن البصرة، وولاه الحجاج كورة فارس، ثم عزله قبل أن يذهب إليها. فانصرف إلى سليمان بن عبد الملك فأجرى له ما يعدل عمالة فارس. وقد كان أبي النفس، شريفا، من حكماء الشعراء. وقد أورد له أبو تمام في الحماسة شعراً.

حدث عن عمه عثمان بن أبي العاص ، روى عنه معاوية بن قرة ، وعبد الرحمن بن إسحاق .



</doc>
<doc id="226447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226447" title="كنافة نابلسية">
كنافة نابلسية

الكنافة النابلسية نوع من الحلويات تشتهر بصناعتها مدينة نابلس. وهي حلوى لذيذة من الحلويات التي تؤكل في بلاد الشام وهذه الحلوى لها رواج كبير بين العرب كما أن كثيراً من النابلسية الأغنياء يقومون بافتتاح سلسلة محلات حول العالم للكنافة النابلسية والحلويات الشرقية وخاصة في الدول العربية، وهي مشهورة جداً في فلسطين وسوريا والأردن ولبنان والعراق.

وهي تتكون من عجينة الكنافة المشهورة وهي شعيرية على شكل خيوط طويلة، مضاف إليها السمن والقطر (أي السكر والماء وبعض الإضافات)
وصبغة حمراء وجبن نابلسي لانها تذوب وطعمها حلو ولكن يجب نقعها بالماء ليلة قبل الاستخدام لاستخلاص الملوحة من الجبنة
وعادة تزين بالفستق الحلبي والقطر.

وقد دخلت مدينة نابلس في تاريخ 18\7\2009 موسوعة غينيس للأرقام القياسية بأكبر صينية كنافة نابلسية. وتزن هذه الكنافة 1765 كغم من الكنافة النابلسية بطول 74 مترا وبعرض 105 سم. 
وتطلب عمل أكبر صدر كنافة 700 كغم من العجينة و600 كيلو جبنة و6 أكياس من السكر بوزن 50 كغم و6 تنكات سمن بلدي و40 كغم من الفستق و22 جرة من الغاز، وتكلفة قدرها 30000 دولار.

وصفة الكنافة النابلسية مع معلوماتها الغذائية

وصفة الكنافة النابلسية


</doc>
<doc id="226449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226449" title="ميناء طنجة">
ميناء طنجة

يقع ميناء طنجة المدينة عند مدخل مضيق جبل طارق على الطرف الغربي بِمَرْفأ طنجة مفتوح في اتجاه الشمال الغربي.

يوجد الميناء في مدينة طنجة التي تُعتَبر بوابة المغرب البحرية الرئيسية المطلة على البحر المتوسط ويقع عند تقاطع المحيط الأطلسي والبحر الأبيض المتوسط على مستوى خليج يقع بين رأس سبارتل ورأس مالاباطا.

وقد جعل هذا الموقع الفريد والاستراتيجي منذ فترة طويلة من ميناء طنجة الميناء المغربي الاول لحركة المسافرين والنقل الدولي عبر الطرق. و كان يعرف بخطوطه المنتظمة التي تربطه بمختلف الموانئ الأوروبية : الجزيرة الخضراء وبرشلونة وطريفة في اسبانيا و سيت ومرسيليا وميناء فوندر في فرنسا وجنوة بإيطاليا.

و يتميز أيضا بوجود منطقة حرة تقع مباشرة على المسطحات التابعة له والتي جذبت شحنات ذات قيمة مضافة عالية.

مع تشغيل ميناء طنجة المتوسطي الجديد الواقع على بعد 40 كلم شرق طنجة تم تحويل كل رواج الميناء تقريبا له من ميناء طنجة تدريجيا من أواخر 2008 حتى أواخر 2010.

وبدأ العمل في مشروع إعادة توظيف الميناء من قبل شركة تهيئة ميناء طنجة في سنة 2010. ويهدف إلى إعطاء الميناء وجهة جديدة نحو سياحة الرحلات البحرية وركوب القوارب.

سَتُمَكِّن أشغال اعادة توظيف و تأهيل الميناء التي بدأت في 2011 وستستمر حتى 2016 مدينة طنجة من أن تصبح وجهة رائدة للسياحة.

الخصائص

35°47’ الموقع : غربا ’47°5 - شمالا ◊

◊ طبيعة النشاط : المسافرون والصيد والمارينا

◊ طرق :

- الطريق الوطنية والطريق السيار الدار البيضاء - طنجة

- الطريق الثانوية 704 الرابطة بين طنجة و سبتة

يرجع أصل الميناء الى القرن السابع عشر عندما شيد الإنجليز حاجز أمواج بطول 225 م وعرض 33 م دمر في سنة 1684. تم منح تفويض مستودع الفحم للسفن البخارية في يوليوز 1895 و قد ظهر سنة 1897 أول رصيف خشبي. بين سنتي 1903 و 1908 تم تشييد ميناء صغير للبواخر والمراكب الشراعية الصغيرة. كان يشمل حاجزا بطول 340 متر يحمي الميناء من الامواج الشمالية الغربية. خلال سنة 1921، منح ظهير صادر عن الدولة الشريفة "لشركة ميناء طنجة" الحق الحصري لبناء وصيانة واستغلال ميناء طنجة. وقد مكن هذا الرصيف من تحسين ظروف هبوط الركاب والبضائع. بين عامي 1925 و 1933 أقدمت " شركة ميناء طنجة " على العديد من التوسيعات بينها إنشاء حاجز أمواج بطول 960 م ومعبر وسيط بطول 300 م ومسطحة لودائع الفحم وزيوت الوقود والعديد من الأرصفة و عمليات جرف بعمق ـ3،5 متر و ـ4 م داخل حوض المساحلة وتفتيت الصخور للإرساء بعمق ـ8 أمتار وكذا رصيف نفط و رصيف توقف. في سنة 1967 قررت الدولة الغاء الامتياز الممنوح "لشركة ميناء طنجة" وقررت تفويض إدارة الميناء إلى هيئة شحن وتفريغ ميناء الدار البيضاء. في سنة 1985، أُوكِلت إدارة الميناء إلى مكتب استغلال الموانئ ثم إلى الوكالة الوطنية للموانئ في 2006. وبموجب مرسوم وزاري صادر في 15 دجنبر 2010 تم إغلاق ميناء مدينة طنجة في وجه السفن التجارية ليستقبل فقط السفن السياحية والعَبَّارات السريعة المتوجهة نحو طريفة (ميناء جنوب إسبانيا).

يتوفر ميناء طنجة المدينة على حاجز رئيسي مشيد على مستوى نتوء صخري بطرف موجه نحو الشمال الغربي والجنوب الشرقي وطرف آخر نحو الشرق. يصل طوله الاجمالي 1329 متر. و يمثل الحاجز رقم 2 الحاجز التجاري الموازي للحاجز الرئيسي بطول 500 متر.

تبلغ المساحة الإجمالية للأحواض 68 هكتار توزع على النحو التالي :

يتكون أساسا من ثلاث منصات. يتم حمايته من قبل حاجزين بينهما ممر بطول 60 م و عمق -2,40 م مساحته 6 هكتارات.

يحده من الشرق الرصيف الجديد و من الشمال الحاجز الرئيسي ومن الغرب الميناء الداخلي ومن الجنوب الرصيف رقم 1. تبلغ مساحته 8 هكتارات.

يحده من الشمال حاجز الأمواج ومن الغرب المسطحات و من الجنوب رصيف اليخوت ومن الجنوب الرصيف جديد. مساحته 54 هكتار.

من المرتقب أن يتغير العرض المينائي من حيث البنية التحتية لمواكبة الدور الجديد للميناء: السفن السياحية و القوارب عالية السرعة والمارينا والصيد.

تبين الخريطة أدناه ميناء طنجة بامتداداته المستقبلية.

تطور العرض المينائي لميناء طنجة المدينة مع بدء استغلال ميناء طنجة المتوسطي. و حاليا تتركز الخدمات المينائية التي يقدمها الميناء في المقام الأول حول الرحلات السياحية وركوب القوارب وركاب السفن السريعة والصيد وستتطور هذه الخدمات من خلال مشروع اعادة توظيف الميناء (2011-2016).

- الرحلات السياحية

عرف ميناء طنجة خلال 2011، 107 توقف للسفن السياحية أي ما يعادل رواجا بلغ 102504 مُسافر. حاليا يمكن للميناء استيعاب سفن سياحية بطول 260 متر. مع نهاية أشغال اعادة التهيئة سيتوفر الميناء على ثلاث محطات قادرة على استقبال سفن الجيل الحديث (360 متر).

- ركوب القوارب

حاليا يقدم الميناء خدمة محدودة لركوب القوارب. بحلول عام 2016 سيوفر ميناء طنجة عروضا أفضل لخدمات المبحرين وقوارب النزهة مع دمج خدمات مختلفة (اصلاح القوارب ومحلات بيع اليخوت والمدارس البحرية ...) . ستمكن الاشغال التي تقوم بها شركة تهيئة ميناء طنجة من توفير طاقة استيعابية للميناء تصل 1610 حلقة.

- ركاب السفن السريعة

اعتبارا من عام 2011 تم نقل كل حركة الركاب إلى ميناء طنجة المتوسطي باستثناء الخط التاريخي بين طريفة / طنجة المدينة. خلال سنة 2011 استعمل 1227320 مسافر هذا الخط. حاليا يتوفر الميناء على 3 مواقف لرسو العبارات السريعة التي تشغل هذا الخط وكذا محطة بحرية سيجرى تحديثها وتجديدها.

- صيد السمك

يوجد ميناء الصيد الحالي لطنجة في الميناء الداخلي ويحتل المنصة الجنوبية بأكملها وجزء من الرصيف الجنوبي للمنصة الغربية. وهو يغطي مساحة برية من 5 هكتارات وحوض مائي من 7 هكتارات. يحتوي الميناء على 775 متر كرصيف لرسو وتفريغ الأسماك. في اطار مشروع اعادة توظيف الميناء سيتم نقل نشاط الصيد إلى حوض جديد بجوار الميناء الحالي حيث سيقدم منشآت حديثة وجذابة لفائدة مهنيي الصيد. كما سيوفر ميناء الصيد المستقبلي على مقربة من الحاجز الرئيسي لفائدة المهنيين رصيف يصل 1900 متر و 13 هكتار من المسطحات و 13 هكتار من الاحواض المائية. بدأت اشغال البناء منذ 2011 ومن المنتظر تشغيله أواخر عام 2014.

ميناء طنجة هو ميناء مختص في الصيد ونقل المسافرين والتنزه.

من نونبر إلى مارس تهب رياح جنوبية أو جنوبية غربية بشكل متكرر و بقوة معتدلة. أمّا من ابريل الى نونبر، فتهب رياح سائدة من الشمال الشرقي وتنتج بحرا غير مستقر، في كثير من الأحيان غير مريح للقوارب. و تكون الرياح الشرقية في بعض الأحيان عنيفة جدا بحيث تفرض على السفن الراسية الخروج. و تزداد كذلك قوة الرياح عند المد وتصل قوتها القصوى وقت ذروة المد وتضعف عند اقتراب ساعة الجزر.

مد وجزر شبه يومي. يصل متوسط مد المياه الحية مترين.

توجد تيارات مضادة عند فتحة خليج طنجة وداخل الخليج نفسه.

تقع منطقتان للرسو خارج الميناء واحدة للاستخدام العام وتحتل الطرف الشمال غربي لحاجز الأمواج وتقع الاخرى شرق السد المضاد جنوب المدخل. توجد هذه المناطق على الخرائط البحرية للمنطقة المينائية لميناء طنجة المدينة.

بفعل الرياح الشرقية القوية يمكن الرسو في أعماق من 12ـ إلى 16ـ متر بتوجه °34 بالنسبة لمنارة رأس مالاباطا حوالي 0,5 متر. من أجل تفادي عتبة البرج يجب التوجه على الأقل عند 240° من ضوء حاجز الأمواج. خلال هذا الإرساء تكون الاعماق صخرية في بعض الأماكن.

تقع منطقة الإرساء المحظورة شرق السد الرئيسي والسد المضاد حيث أنها تحمي مدخل الميناء.

منطقة الارساء ذات الاستخدام العادي المذكورة أعلاه تعرف وجود مصرف مائي تشير له عوامتين صفراوين ينبغي تجنب الرسو فيه.



</doc>
<doc id="226452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226452" title="بذل المجهود في إفحام اليهود">
بذل المجهود في إفحام اليهود

بذل المجهود في إفحام اليهود كتاب من تأليف حسن جعفر الغافلي (الحبر شموئيل بن يهوذا بن أبوان) من أهم الكتب التي كتبت في الرد على اليهود

ونقل ابن القيم عنه في كتابه هداية الحيارى بقوله: قال بعض أكابرهم بعد الحادهم


تعريف بالكتاب في الوراق

السموأل المغربي للشرقاوي

تعريف بالكتاب


</doc>
<doc id="226455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226455" title="البلديات (بغداد)">
البلديات (بغداد)

البلديات منطقة تقع شرق بغداد العاصمة وتابعة لمركز الرشاد.
في هذه المنطقة ما يقارب 20 عمارة يسكنها اللاجئين الفلسطينيين (1948) ويبلف عددهم تقريبا (15000) ويقع فيها أيضا نادي حيفا الرياضي ومحلات ومقاهي ودائرة ألأمن العامة التي تحولت إلى قاعدة للجيش الأمريكي بعد حرب 2003 ثم سلمت إلى الجيش العراقي وبريد منطقة 9 نيسان
إضافة إلى المدارس مثل ثانوية ام أيمن ومتوسطة الحكمة واعدادية المقدام وابتدائية الحلة وسمية وجمعه السوداني والامجاد والعامل والشموس وتغلب وتدمر و المستقبل و التراث و غيرها 
إضافة إلى ان منطقة البلديات تقسم إلى مضمار العابد الدور الحديثة والصحفين ودور العمال وافرازات السمنت وال UN ومحلاتها 726 و728 و730 و732 و734 و736 و738 و742 و744 و746 واحياء الرسول والاستكشافات النفطيه


</doc>
<doc id="226456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226456" title="الزراعة في المغرب">
الزراعة في المغرب

تؤدي الزراعة دورًا مهما في اقتصاد المغرب، بالرغم من زيادة أهمية المعادن ونمو النشاط الصناعي والاستثمار الأجنبي. تبلغ مساحة المغرب حوالي 71 مليون هكتار، وتعتبر مليون هكتار من هذه المساحة صالحة للفلاحة. ويستوعب النشاط الزراعي حوالي 34% من مجموع القوى العاملة في المغرب، كما تشكل جانبًا مهمًا من الصادرات، وأهم المحاصيل الزراعية بالمغرب الحبوب، خاصة القمح والشعير والذرة والشمندر السكري والحمضيات والبطاطس والطماطم والزيتون والفاصولياء والبازلاء. ويساعد على نمو الزراعة بالمغرب السهول الخصبة والسفوح الممطرة، ولذلك يتنوع الإنتاج الزراعي في البلاد منذ قديم الزمان.

والزراعة في المغرب نوعان تقليدية وحديثة. وتشغل الزراعة الحديثة 20% من جملة المساحة المزروعة، بينما تستوعب الزراعة التقليدية 80% من الأراضي المزروعة (4ملايين هكتار) ويعمل بها 90% من جملة السكان المشتغلين بالزراعة، وتوزع على حوالي مليون مزرعة. وتزرع الحبوب، وفي مقدمتها القمح، الذي يزرع في السهول الشمالية للمغرب الأطلسية، وخاصة في إقليمي غرب والشاوية، ويزيد الإنتاج في هذه الأقاليم على مليون طن سنويًا، ثم الشعير غذاء سكان الريف، ويزرع معظمه في الجزء الجاف الذي يقع شرقي جبال الأطلس، إلى جانب البقول والزيتون، وأهم مناطق زراعتها سهول سايس والحوز.

أما الزراعة الحديثة فتقوم في مساحة تبلغ تقريبا 7500هكتارًا من الأرض المروية، وفي حوالي ربع مليون هكتار من الأراضي المستصلحة، وتمتلكها جمعيات زراعية تستخدم الأساليب العلميّة في إنتاج المحاصيل للتصدير، وتقع في السهول الشمالية والشمالية الغربية. وكانت هذه الزراعة قد بدأت على أيدي الأوروبيين الذين كانوا يستخدمون 100,000 مزرعة بصفة دائمة، وعند الاستقلال كانت هناك 6,000 مزرعة تبلغ مساحتها نحو مليون هكتار.

وأهم ما تهتم به المزارع الحديثة المحاصيل المعدة للتصدير مثل الخضراوات التي تصدر إلى أوروبا، والفواكه، خاصة الحمضيات، التي تصدر إلى جهات متعددة، وتزرع في أقاليم غرب الرباط وسوس.

يمتلك المغرب ثروة حيوانية كبيرة تتكون أساسًا من الأغنام والماعز والأبقار، التي تربى لألبانها ولحومها، إلى جانب الجمال وحيوانات الجر والحيوانات الداجنة.



</doc>
<doc id="226461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226461" title="انشطار تلقائي">
انشطار تلقائي

الانشطار التلقائي تزداد احتمالية الانشطار النووي التلقائي على احتمالية التحلل بطرق الفا وبيتا بازدياد العدد الذري فمن أجل تصبح احتمالية الانشطار النووي التلقائي هي السائدة على احتمالية التحلل بطرق الفا وبيتا.


</doc>
<doc id="226470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226470" title="علي الجفري">
علي الجفري

الحبيب علي زين العابدين الجفري (مواليد 16 أبريل 1971 جدة، السعودية)، داعية إسلامي ورجل دين مسلم يمني. 
نشأ في بيئة مهتمة بالعلوم الإسلامية، وأخذ العلم على عدد من العلماء في الحجاز وتهامة وحضرموت ومصر وسوريا. حائز على إجازات في العلوم الإسلامية ويسعى إلى اتخاذ منهج وسطي بعدم تكفير الآخرين. ومع وجوده الإعلامي أصبح محط أنظار الكثيرين بينهم مؤيدون لتوجهاته أو معجبون بأسلوبه وآخرون معارضون، إلا أنه أصبح يهتم بتوجيه خطابه إلى الطوائف غير المسلمة علّه يساهم في تحسين صورة الإسلام ككل، فهو يرى أن عدم توافق التيارات الإسلامية من الداخل يرجع إلى وجود دور ما لبعض الدوائر السياسية والإعلامية في توجيه الخطاب الإسلامي ولعلها تكون لحظات انتظار لمعطيات قادمة تعطي للتوافق الداخلي للتيارات الإسلامية فرصة حقيقية للوجود إلى جانب برامجه على القنوات الفضائية فإن للحبيب الجفري العديد من التسجيلات لمحاضراته ودروسه بوسائط عدة، كما أن له العديد من المشاركات والكتابات المنتظمة في عدة جرائد منها جريدة المصري اليوم، ومن كتاباته كتاب معالم السلوك للمرأة المسلمة. وبحسب دراسة أشرف عليها باحثون ومختصون دوليون، فإن الجفري يعدّ واحدًا من أكثر الشخصيات المسلمة تأثيرًا في العالم.

ولد علي زين العابدين الجفري في جدة في المملكة العربية السعودية في أبريل 1971.
نشأ في بيئة ساعدته على التوجه العلمي والسلوك الديني، ومن أهم الشخصيات التي ساهمت في توجيهه للعلوم الإسلامية عمة والدته (الحبّابة " صفية بنت علوي بن حسن الجفري)

درس في مدرسة الثغر النموذجية بجدة حتى حصل على الثانوية العامة ،ثم التحق بعد ذلك بجامعة صنعاء – كلية الآداب قسم الدراسات الإسلامية – منتسبًا .

أخذ الحبيب الجفري الإجازة من أكثر من ثلاثمائة شيخ في مختلف العلوم ومشارب التربية، وحضر دروساً لعدد من كبار العلماء، وفيما يلي عرض لعدد من المشايخ والعلماء الذين أخذ عنهم.






محمد أنعام الحسن.

الشيخ إدريس العراقي الفاسي..

للحبيب علي الجفري دور في التصدي لحملات الإساءة لرسول الإسلام، فقد أطلق حملة (حي في قلوبنا) التي شهدت نشاطاً واسعاً وتميزت بعقلانية وواقعية انعكس أثرها على شريحة واسعة من الجمهور كما شارك في العديد من المؤتمرات والفعاليات ذات الصلة.

تنظمها وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع في دولة الإمارات العربية المتحدة وتسعى جائزة البردة إلى أن تكون الرائدة والمتميزة على مستوى العالم الإسلامي في الاحتفاء بالمولد النبوي، وتكريم الفائزين في المسابقات المختلفة في موضوع مولد الرسول محمد بن عبد الله وسيرته الحافلة .

الذي يقام بدولة الإمارات العربية المتحدة تحت رعاية جهات عدة ويهدف إلى تنظيم أفضل مهرجان سنوي على مستوى العالم يهتم بتقييم الأعمال الفنية التي تعبِّر عن كافة أوجه محبة رسول الإسلام وشخصيته الإنسانية, ثم ترويج تلك الأعمال عالميا لتكون حافزا لمزيد من المشاركات والإبداعات المتعلقة بحب الرسول محمد بن عبد الله بن عبد المطلب .

أسسها الحبيب علي الجفري ويرأس مجلس إدارتها وقد انطلقت مؤسسة طابة في أبو ظبي بدولة الإمارات العربية المتحدة بتاريخ 15 رجب 1426 الموافق لـ20 آب / أغسطس 2005، وهي مؤسسة إسلامية غير ربحية تسير وفق رؤية مفادها السعي نحو إعادة تأهيل الخطاب الإسلامي المعاصر للاستيعاب الإنساني، وتسعى المؤسسة لأن تكون جهة استشارية متميزة في تقديم رؤى ودراسات وتوصيات إلي قادة الرأي والمؤسسات والجهات المعنية بالخطاب الإسلامي لاتخاذ نهج حكيم إزاء القضايا المعاصرة، كما تسعى إلى القيام بتطبيق مشاريع ذات صبغة عملية تتعلق بقضايا ملحة تهم عموم المجتمع الإنساني مبنية على الأسس الروحية والأخلاقية الأصيلة للإسلام وتضم مؤسسة طابة مجلساً استشارياً أعلى أعضاؤه من كبار علماء المسلمين وهم الدكتور محمد سعيد رمضان البوطي و الدكتور نوح القضاة والدكتور عبد الله بن بيه والدكتور علي جمعة والحبيب عمر بن حفيظ وهم الشخصيات ذاتها التي تتخذها المؤسسة مرجعيةً شرعيةً لها.

يمثّل الحبيب علي الجفري في نظر جمهور المعجبين بأسلوبه من الشارع الإسلامي اتجاهاً وسطياً يقارب بين كافة التيارات الإسلامية لاعتبارات أن الخطاب الإسلامي للجفري يجمع بين الأصالة والحداثة ولا يكفّر أي تيار إسلامي آخر، كما أن الحبيب علي محاط بتعاطف وتضامن من معجبيه في مواجهة ما يعتبرونه فكراً إقصائياً يقوم بحملات منظّمة تهدف إلى تشويه صورة الجفري لدى العامّة ، والّتي كان هناك دائما من يتصدّى لها ويبعد أي شبهة يلصقها به التيّار الذي يصفونه بالإقصائي، الأمر الذي جعل أثر هذه الحملات محدوداً كما أنه محل تقدير مجموعة من العلماء البارزين على مستوى العالم الإسلامي ويظهر ذلك في علاقات المودة التي تربطه مع بعض علماء السعودية مثل سلمان العودة وعائض القرني وعلماء الجعفرية والزيدية وأغلب علماء الشام سواء في سوريا أو لبنان كمفتي سوريا الراحل الشيخ أحمد كفتارو والدكتور محمد سعيد رمضان البوطي ،ومفتي الجمهورية اللبنانية الدكتور محمد رشيد قباني وله حضور جيد في الشارع المصري العلمي والجماهيري كما أن مفتي الديار المصرية الدكتور علي جمعة يعدّ الجفري منتمياً إلى ذات مدرسته العلمية والدعوية، وقد قام بزيارة المغرب العربي حيث كان موضع ترحيب رسمي وجماهيري، ويشارك الجفري في عدد من الملتقيات الثقافية العامة، كما أنه على تواصل دائم مع أغلب الفاعليات الإسلامية في أنحاء متفرقة من العالم كإندونيسيا وشبه القارة الهندية وأفريقيا وأوروبا وأميركا.

يعدّه المهتمون بالتصوف خاصة علماء الشام واليمن ومصر والمغرب العربي أنه من أعلام التصوف المعتدل الذي دعا إليه أئمة السلف أمثال الحسن البصري والإمام مالك والإمام الشافعي والإمام أحمد بن حنبل وحتى العلماء المتأخرىن من أمثال ابن تيمية فالحبيب علي الجفري يعدّ في نظرهم امتداداً لعلماء السلف فهو يشارك في أغلبية الفعاليات ذات الصلة والتي يحضرها علماء من مشارب عدّة ويحظى بتقدير واحترام بينهم، بينما يعتبره آخرون أنه من المغالين في التصوف.
إلا أنّ الحكم على هذا الشيخ الشاب بناءً على انتقادات هؤلاء قد لا يكون عادلاً في هذا الزمن وربما تتضح الصورة مع مرور الوقت واستقرار الأحوال خاصة مع وقف التجاذبات الفكرية داخل التيارات الإسلامية وتبلور إعلام حيادي وموضوعي .

للحبيب علي دور مهم في مبادرة كلمة سواء التي ساهمت في ترسيخ قيم الحوار الإنساني والانسجام بين أهم الحضارات في العالم . في أكتوبر 2006 كان الجفري من بين ثمانية وثلاثين عالماً مسلماً من مختلف التيارات الإسلامية قاموا بتوجيه كلمة رد على بندكتوس السادس عشر بابا الفاتيكان حملت عنوان (رسالة مفتوحة إلى البابا)، وذلك بعد أن تحدّث بابا الفاتيكان بشكل عدّه المسلمون أمرًا لا يليق بالاحترام المتبادل بين المسلمين والمسيحيين، وكانت هذه الرسالة مناسبة فريدة التقت فيها شخصيات تمثّل مختلف فئات المسلمين، وبعد هذا الحدث بسنة واحدة تم توسيع الرسالة حيث التقى مائة وثمانية وثلاثون من العلماء ورجال الدين والمفكرين المسلمين من مختلف الاتجاهات في الوثيقة التي حملت عنوان (كلمة سواء بيننا وبينكم) وجّهت إلى الكنائس المسيحية، ومما جعل هذه الوثيقة مميزة هو أنها كانت محل إجماع بين المسلمين من تيارات وبلدان مختلفة .

وفي سبتمبر 2007 قدّمت الصيغة النهائية للوثيقة في مؤتمر (الحب في القرآن الكريم)الذي انعقد في الأردن، حيث تم إبراز أن القاسم المشترك بين الدين الإسلامي والدين المسيحي والقاعدة الأفضل للحوار والتفاهم، هي حب الله وحب الجار، ويرى متابعون أنّ هذه الوثيقة قد توفر أرضية جيدة للعديد من المنظمات والأفراد العاملين في مجال الحوار بين الأديان.

واستطاعت المبادرة أن تحقق تقدما واضحا على صعيد الحوار بين المسلمين والمسيحيين ففي أكتوبر 2007 قدّم ما يزيد عن 300 رجل دين وعالم مسيحي من خارج الفاتيكان اعتذارا عن الحروب الصليبية وبعض نتائج (الحرب على الإرهاب) التي أضرت بالمسلمين وتسببت بآثام وخسائر بشرية وعقائدية، طالبين الصفح من الأمة الإسلامية في جميع أنحاء العالم، جاء ذلك في رسالة جوابية حملت عنوان (حب الله وحب الجار) رداً على رسالة العلماء المسلمين، وجاء الإعلان عن رد رجال الدين المسيحيين في مؤتمر صحفي عقد في أبوظبي بحضور الحبيب علي الجفري والبروفيسور الليبي عارف النايض ،والبروفيسور ميروسلاف فولف مدير مركز الإيمان والثقافة في جامعة ييل بالولايات المتحدة.

وقد تفاعلت أيضا بعض المنظمات والهيئات العالمية مع المبادرة، منها مؤسسة (أوجن بيسر) الألمانية، حيث منحت في أكتوبر 2008 جائزتها السنوية لمبادرة (كلمة سواء)، وكان الحبيب علي زين العابدين الجفري أحد ثلاث شخصيات تم تكريمها في احتفالية هذه المنظمة الألمانية، نظراً لمشاركته الفعّآلة في المبادرة وتقديراً لمساهمته في الحوار الإسلامي المسيحي وبذله الجهود من أجل السلام بين الشعوب .

للحبيب علي تعاون خاص مع الجامعات والأكاديميات العالمية يهدف إلى الرقي بالقيم الإنسانية المنتجة للسلام والتعايش المشترك بين أتباع مختلف الديانات وبالأخص الإسلام والمسيحية،فشارك في مؤتمر (كلمة سواء: النظرية والتطبيق)هذا الحدث الذي نظمته جامعة زايد بالإمارات بالتعاون مع جامعة كارولينا الشمالية بالإضافة إلى ثلاث جامعات إندونيسية، بحضور الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان وزير التعليم العالي والبحث العلمي رئيس جامعة زايد وحمدان المزروعي رئيس الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف بالإمارات ومشاركة عدد من كبار العلماء المسلمين كمفتي الديار المصرية علي جمعة والمغربي فاروق حمادة ونصر عارف رئيس قسم الدراسات الإسلامية بجامعة زايد ، وهو عضو مؤسس في مجلس أمناء الأكاديمية الأوربية للثقافة والعلوم الإسلامية في بروكسل ببلجيكا، ومركز النور لصيانة وتوثيق وتحقيق المخطوطات في تريم بحضرموت، كما أنه عضو عامل في مؤسسة آل البيت للفكر الإسلامي في عمان بالأردن. هذا بالإضافة إلى كونه محاضر بدار المصطفى للدراسات الإسلامية باليمن والتي تستقطب طلبة العلم والباحثين من مختلف أنحاء العالم.

كما أنه ألقى العديد من المحاضرات في عدد من الجامعات العالمية، ومن هذه المحاضرات:


للحبيب علي الجفري عدة برامج يتم عرضها في مجموعة من القنوات الفضائية منها ما هو منتظم وبشكل دوري مثل برامجه على قنوات دريم 2 واقرأ والرسالة والمحور، ومنها ما يأخذ شكل استضافات أو لقاءات مرتبطة بأحداث الساعة مثل حضوره على قنوات أبوظبي والإمارات والجزيرة والعربية والأردنية والمصرية الأولى واليمنية والقطرية ودبي ودبي العقارية وأوربت..

كما أنه أجرى العشرات من اللقاءات مع العديد من الصحف والمجلات المحلية والإقليمية والعالمية .

يواجه علي الجفري نقدا لاذعاً من شيوخ السلفية نظراً لتبنيه المنهج الأشعري والتزامه بتعاليم التصوف. ينتقد الشيخ الراجحي إباحته التوسل بالرسول محمد والصالحين بعد موتهم واعتبر ذلك دعاءً للموتى، واستدلاله بالأحاديث الموضوعة حسب قوله ، ويصفه أحمد نقيب بأنه "شيعي متدثر بلباس المتصوفة" ، وأفتى فيه الشيخ عبد الله الغنيمان بقوله: "الرجل معروف بدعوته إلى التصوف المنحرف ونسأل الله أن يهديه." ، كما أفتى غيرهم من شيوخ السلفية بفتاوى تدور جميعها حول ضلال عقيدته وانحراف دعوته.
وفي الوقت الذي تصدر فيه مثل هذه الأحكام من بعض شيوخ السلفية في إطار الاختلاف العام بين تيارين ينتسبان إلى السنة حول بعض المسائل مثل التصوف والتوسل والمولد النبوي نجد أن علماء آخرين من السنّة يزكّون الجفري ويردّون على هذه الانتقادات ومن بين هؤلاء الشيخ محمد عبد الغفار الشريف الأمين العام لأوقاف الكويت الذي سئل عن حملة الهجوم التي يتعرض لها الجفري فأجاب : ((أما الحملة على السيد الحبيب الداعية الناجح الشيخ علي الجفري -حفظه الله-، فالداعي إليها -غالباً- الحسد)) ،كما وضّح الدكتور المغربي المصطفى المسالي رأي جانب مهم من أهل السنة في الجفري بأن قال :((بارك الله فيه من رجل محب امتلك الحكمة اليمانية والإيمان اليماني، وكم هي حاجة الحركة الإسلامية لمثل هؤلاء الرجال المحبين بتفكيرهم المتوازن))، وردّ الشيخ محمد سعيد رمضان البوطي على مسألة استخدام الجفري للأحاديث الموضوعة بأن بيّن أن ذلك لا ينقص من قيمة أي داعية وعالم وأجاب حين سئل عن ذلك :((في إحياء علوم الدين أحاديث موضوعة وضعيفة، فهل في ذلك ما يبعث الريبة في فضل الإمام الغزالي وعلوّ مكانته وقدره، والنفع العظيم الذي حققه لأجيال المسلمين بفضل كتابه هذا)) كما قال إن هذه الادعاءات هي بغرض ((التشهير برجل أحسب أنه من العلماء العاملين والصالحين الذين وضع الله لهم القبول في الأرض)).
من أبرز خلافاته أثناء زيارته إلى المسجد الأقصى ما اعتبره جمع من العلماء خلاف لإجماع علماء السنة بحسب رأيهم، كما انتقده أيضا خطيب مسجد الأقصى وطالبت هيئة مقدسية إلى تقديم الجفري للمحاكمة الشرعية لأنها تعد نوعا من التطبيع مع العدو الإسرائيلي، فيما رحّب بزيارته الرئيس الفلسطيني محمود عباس ومحمود الهباش وزير الأوقاف والشئون الدينية الفلسطيني 

يوجد للحبيب علي الجفري برامج عديدة يبث أغلبها بشكل خاص في شهر رمضان، وتُعرض على مدار السنة على عدد من القنوات الفضائية







</doc>
<doc id="226477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226477" title="المواصلات في المغرب">
المواصلات في المغرب

يمتلك المغرب بنية تحتية جيدة وهي أحدى البنى الأكثر تطورا بإفريقيا، وهي في تطور دائم. إضافة إلى شبكة المواصلات التي ما فتئت تتوسع يوما بعد آخر تماشيا مع النمو الاقتصادي للبلد.

على الرغم من تنصيب بعض المصاعد الميكانيكية في محطات الرياضات الشتوية بجبال الاطلس، فإنه لا يوجد خطوط تليفيريك في المغرب.

من المشاريع التي عرفها المغرب خلال العقد الاخير إنشاء 1000 كيلومتر من الطرق السيارة حيث وصل مجمل طولها إلى 1600 كيلومتر سنة 2015، كذلك إنشاء ميناء طنجة المتوسط، بالاضافة إلى تجديد المطارات والمحطات. بالنسبة للعشرين سنة المقبلة يخطط المغرب لإنشاء مزيد من خطوط الطرق السيارة التي يبلغ طولها 1000 كيلومتر، 1500 كيلومتر من خطوط السكك الحديدية السريعة، إنشاء 3 مطارات كبرى و3 موانئ ضخمة.

إذا كان النقل الجوي أحدث طرق المواصلات، فإن الموقع الجغرافي للمغرب مكنه من لعب دور كبير في هذا الميدان: أول خط جوي يربط بين قارتين كان الخط البريدي الجوي تولوز - الرباط الذي بدأ في فاتح سبتمبر 1919، والذي ألحق بخدمة مسافرين سَنَةً لاحقاً، قبل أن يمدد لاحقاً إلى دكار ثم إلى أمريكا اللاتينية. استغل هذا الخط من طرف المجموعة الخاصة لاتيكوير، مع نقص في المطارات في بداية القرن الماضي، حيث استعملت طائرات مائية تحط في المدن الساحلية لنقل الركاب ولهبوطات إستعجالية أكثر سهولة. لعب كل من المغرب و السنغال دورا اساسيا بسبب طول واجهتيهما البحرية. ليست هناك احصائيات رسمية تؤكد عدد المسافرين في السنوات الأولى، حيث أن هذه الخدمة كانت استثنائي وجد مكلفة. مع بداية سريان اتفاقية بين مكتب البريد الفرنسي والمغربي يوم 10 مارس 1919، 9124 رسالة وصلت للمغرب بطريقة جوية منذ بداية سبتمبر إلى نهاية ديسمبر. 
أعاقت الأزمة الاقتصادية لـ 1929 والحرب العالمية الثانية قطاع النقل الجوي المدني، وجب الانتظار إلى سنة 1946 لتأسيس أول خط جوي مغربي (الخطوط الجوية أطلس)، متبوعة بتأسيس أول شركة للنقل الجوي (الخطوط الجوية المغربية). قررت الحكومة المغربية سنة 1951 بعد مرسوم ملكي منح النقل العمومي لشركة الخطوط الجوية أطلس، كذل إعادة تسميتها بالشركة الشريفة للنقل الجوي إير أطلس، برأسمال مقتسم بين الدولة المغربية، إير فرانس و شركة إير المغرب. اندمجت الشركة الشريفة للنقل الجوي مع إير المغرب لتكون شركة الخطوط الملكية المغربية، وذلك سنة 1957.
حاليا، يرتبط المغرب بـ 51 دولة و113 مطار أجنبي عبر خطوط منتظمة، مقارنة مع 29 دولة و 43 مطار في 2003. بعد تباطؤ خفيف في فترة الربيع العربي، عاود القطاع التطور مجددا:


في العقد الأخير، تضاعف عدد المسافرين بالنقل الجوي من 7 ملايين مسافر سنة 2004 إلى 17 مليون مسافر سنة 2014 أي بزيادة 240 %، زيادة دعمتها انضمام المغرب إلى الأوبن سكاي الأوروبي منذ 2007. اعتمد المغرب يوم 27 أبريل 2016 نظام إدارة الطيران الأوروبي يوروكنترول ، لمواكبة ارتفاع عدد المسافرين.

كشف وزير النقل في المؤتمر السابع لوورلد كونيكت الذي انعقد بمراكش في أكتوبر 2015، عند الهدف المتمثل في الوصول إلى 70 مليون مسافر في 2030.. لمقارنة عدد المسافرين حاليا والعدد المرتقب الوصول إليه، فإنه يظهر جليا أن من الصعب تحقيق هذا الرقم دون تطوير قطاع الطيران الداخلي.

سنة 2016 بلغ عدد المسافرين الذي استعملوا المطارات في المغرب 18,2 مليون مسافر

مقالة مفصلة عن المطارات المدنية والعسكرية: قائمة مطارات المغرب

سنة 2016 أصبح المغرب يتوفر على 60 ألف كلم من الطرق، منها 44000 كلم معبدة و7500 منشأة فنية، كان استثمار المغرب في الفترة ما بين 2008 و 2011 هو 20 مليار درهم، وارتفع الاستثمار في هذا المجال الى 33 مليار درهم في الفترة ما بين 2012-2016 لصيانة 20600 كلم من الطرق وتأهيل 371 منشأة فنية : منها 20 مليار درهم لاصلاح وصيانة الشبكة الطرقية، 9,8 مليار درهم لتهئية الطرق القروية، 3,2 مليار درهم لاعادة تأهيل القناطر

يملك المغرب 977 كلم من الطرق السريعة في 2016، في الفترة ما بين 2016-2012 تم انجاز 250 كلم من الطرق السريعة بتكلفة ملياري درهم، حيث تم انجاز الطريق السريع سلوان أحفير بتكلفة 700 مليون درهم وبطول 80 كلم، كما تم انجاز الطريق السريع أكادير تغازوت بتكلفة 110 مليون درهم وبطول 8,2 كلم، والطريق السريع مراكش أيت ورير بتكلفة 115 مليون درهم وبطول 18 كلم، والطريق السريع اكادير تزنيت -مقطع سوق البواكر قنطرة ماسة- بتكلفة 130 مليون درهم وبطول 32 كلم، والمقطع الأول للطريع السريع العرائش القصر الكبير بتكلفة 102 مليون درهم وبطول 14 كلم، كما تم اطلاق اشغال 360 كلم من الطرق السريعة ستنتهي الاشغال بها سنة 2017 وهي الطريق السريع تازة الحسيمة بتكلفة 3,3 مليار درهم وبطول 149 كلم، والطريق السريع أكادير تزنيت -مقطع ماسة تزنيت- بتكلفة 140 مليون درهم وبطول 27 كلم، والطريق السريع القنيطرة المنطقة الحرة بتكلفة 80 مليون درهم وبطول 9 كلم، والطريق السريع بوزنيقة بن سليمان بتكلفة 103 مليون درهم وبطول 14 كلم، والطريق السريع الجديدة أزمور بتكلفة 50 مليون درهم وبطول 8,5 كلم

يتوفر المغرب على 1800 كلم من الطرق السيارة في 2016، بلغت الاستثمارات في الطرق السيارة 11,7 مليار درهم خلال الفترة ما بين 2016-2012: حيث تم انجاز الطريق المداري للرباط ب2,8 مليار درهم على طول 41 كلم وفيه ايضا تم بناء جسر محمد السادس بكلفة 770 مليون درهم والذي يعتبر أكبر جسر معلق في أفريقيا، اضافة الى الطريق السيار برشيد - بني ملال بكلفة 5,6 مليار درهم وبطول 172 كلم، وتم ايضا انجاز الطريق السيار الجديدة - أسفي بكلفة 4,2 مليار درهم وبطول 142 كلم
سنة 2015 تم اصدار اكثر من مليون رخصة سياقة، و465 ألف ورقة رمادية خلال الستة الاشهر الاولى من سنة 2016، كما يتوفر المغرب على 291 مركزاً للفحص التقني للعربات

سنة 2016، تنشط في مجال النقل بالمغرب 315 مقاولة للنقل المدرسي، و1400 مقاولة لنقل المسافرين، و40 ألف مقاولة لنقل البضائع، 1400 مقاولة للنقل الدولي للمسافرين

سنة 2015، استعمل 40 مليون مسافر القطار للسفر، مقابل 33.9 مليون مسافر سنة 2011

في الفترة ما بين 2016-2012، استثمر المغرب 31 مليار درهم في السكك الحديدية منها 20 مليار درهم خاصة بالخط الفائق السرعة بين القنيطرة وطنجة على طول 200 كلم

في تشرين الأول / أكتوبر 2007 اعلنت الشركة الفرنسية Alstom انها ستقدم عرضا ب 18 قطار سريع ثنائية الطابق لالمكتب الوطني للسكك الحديدية في عام 2008. سيتم تشغيل القطارات ب 320 كلم/ساعة بين طنجة، الرباط والدار البيضاء وذلك سنة 2018، حيث يرتقب انتهاء الأشغال بين سنتي 2015 - 2016. ثم سيتم الربط بين الدار البيضاء و مراكش، ثم الرباط بخطين يشملان مراكش - الصويرة - أكادير و الرباط - مكناس - وجدة، وذلك بحلول عام 2035.. حاليا تم إطلاق إنشاء خطي مراكش - الصويرة و الرباط - مكناس.


التاكسي الصغير عبارة عن سيارة أجرة حضرية بها عداد زمني-كيلومتري، يمكنها حمل شخص واحد أو شخصان أو ثلاثة أشخاص كحد اقصى. للحد من الأثار البيئية التي تسببها بعض سيارات الأجرة القديمة، تم تجديدها وذلك بتغييرها إلى سيارات أجرة جديدة يشتريها السائق أو مالك سيارات الأجرة بتخفيض قدره 50.000 درهم، وذلك منذ سنة 2010
. معظم سيارات الأجرة كانت سيارات داسيا المصنعة في المغرب، كذلك سيارات فيات و بيجو، كلها سيارات خفيفة تستهلك وقوداً أقل.

مقالة مفصلة: قائمة حافلات النقل الحضري بالمغرب

يتوفر المغرب على واجهة بحرية شاسعة على البحر الابيض المتوسط و المحيط الأطلنطي. يمتلك المغرب 38 ميناء تتوزع كالتالي:


حقق النشاط المينائي المغربي رقما قياسيا جديدا سنة 2014، بحجم 115 مليون طن، بزيادة 14.3 % بالمقارنة مع السنة 2013..


يحتل المغرب 60 % من الإنتاج العالمي للسردين.
عديد الموانئ المغربية تجعل اصطياد هذا النوع سهل التعليب من الأسماك ثم تصديره من أهم أنشطتها. تصدر أنواع أخرى من السمك في موانئ:
جدير بالذكر أن مينائي أكادير والجرف الأصفر موانئ مختلطة لتصدير وإستيراد المنتوجات البحرية والفلاحية.

النقل البحري للعبور هو الأكثر ملاحظة في موانئ البحر المتوسط، خصوصا مينائي طنجة و الناظور. من جهة أخرى، مينائين أطلنتيين يعرفان رواجا هما مينائي أكادير والدار البيضاء.






</doc>
<doc id="226485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226485" title="خليل السكاكيني">
خليل السكاكيني

خليل السكاكيني (ولد في 23 يناير 1878 - وتوفي في 13 أغسطس 1953) أديب ومربٍ فلسطيني مقدسي مسيحي. اهتم باللغة والثقافة العربية. ويعتبر من رواد التربية الحديثة في الوطن العربي الأمر الذي كان له أثر كبير في تعليم عدة أجيال. وكان عضواً في المجمع اللغوي بالقاهرة.

نشر له إثنا عشر مؤلفًا في حياته. عاش في فترات متلاحقة في كل من فلسطين والمملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية وسوريا ومصر. اعتقل في القدس أثناء الحرب العالمية الثانية وسجن في دمشق، ولكنه تمكن من الخلاص من سجنه والتحق بقوات الثورة العربية. وفي طريقه للانضمام إليهم كتب نشيد الثورة العربية.

ولد خليل السكاكيني في القدس وتلقى تعليمه في المدرسة الأرثوذكسية في القدس، ثم انتقل إلى الكلية الجمعية الإنجليكانية التبشيرية (CMS) ومنها إلى كلية صهيون الإنجليزية في القدس ودرس فيها الآداب. ثم انتقل بعد تخرجه عام 1908 إلى المملكة المتحدة لفترة وجيزة، انتقل بعدها إلى أمريكا، حيث عمل في تعليم اللغة العربية وساهم في كثير من المطبوعات الصادرة في ولايات الساحل الشرقي للولايات المتحدة الأمريكية، كما قام بالكثير من أعمال الترجمة. لكنه قرر العودة إلى الوطن قبل مضي عام على قدومه إلى أمريكا.

حال عودته إلى فلسطين، عمل السكاكيني صحفياً في جريدة الأصمعي المقدسية كما درَّس اللغة العربية في مدرسة الصلاحية في القدس. وامتد نشاطه إلى تدريس الأجانب اللغة العربية في ما يعرف بالأميريكان كولوني (the American Colony) في القدس. إلا أنه قرر أن ينشيء مدرسته الخاصة في القدس عام 1909 أسماها بمناسبة اعتماد دستور الإمبراطورية العثمانية الجديد المدرسة الدستورية.

ما أن افتتحها حتى ذاع صيتها بسبب توجهها الوطني وبسبب منهاجاً رائداً في ذلك الوقت اتبعه خليل السكاكيني فيها. لم يعتمد فيها نظام الدرجات، ولم يتبع أسلوباً لتعليم والموسيقى والتربية البدنية.

تمسُّك خليل السكاكيني بعروبته دعاه لمطالبة كنيسة الروم الأرثودكس في القدس إلى تعريب لغتها وتعريب الصلوات فيها وطالبها بأن لا يُصلى فيها باللغة اليونانية وأن لا تستخدم فيها إلا اللغة العربية، ونشر في هذا الصدد منشوراً عام 1913 بعنوان "النهضة الأرثوذكسية في فلسطين". هذا الأمر دعا الكنيسة إلى إعلان إبعاده منها. 

آمن خليل بتحديث وسائل التعليم واستخدام الوسائل البصرية، وكتب عدة مؤلفات تشرح منهجه. كما أنه أعد وألف الكثير من كتب المناهج الدراسية في مجال اللغة العربية. وكان من أهمها كتاب اللغة العربية للصف الأول الابتدائي الذي يبدأ بدرس كلمتي (رأس - روس) المدعمة بالصور والشرح. وقد درس هذا الكتاب عشرات الآف من الطلاب من بدايات العشرينات وحتى عدة سنوات بعد وفاته وإلى منتصف الستينات.

في نوفمبر 1918، أثناء الحرب العالمية الأولى طالبت الحكومة المواطنين الأمريكيين بتسليم أنفسهم وإلا عدّوا جواسيس. أحد معارف السكاكيني، آلتر ليفين الذي كان يهودياً أمريكياً لم يسلم نفسه، بل التجأ إلى بيت خليل السكاكيني الذي آواه لعدة أيام إلى أن اكتشفت الشرطة أمره فتم اعتقالهما ونقلا إلى السجن في دمشق.

قضى خليل السكاكيني في السجن حوالي شهرين ونصف، تم بعدها إطلاق سراحه بالكفالة ثم تمت تبرئته لاحقاً، إلا أن احتلال إنجلترا لفلسطين حال دون عودته، فأقام في دمشق حوالي 10 أشهر حتى آب/أغسطس 1918، حين غادرها مع مجموعة من الرجال للانضمام إلى الثورة العربية الكبرى في الحجاز. ثم جاء مصر، لكن السلطات الإنجليزية منعته من دخول فلسطين فأقام في مصر نحو شهرين حتى تمكن من العودة إلى القدس.

عين عام 1919 مديراً لدار المعلمين في القدس لكنه استقال احتجاجا على تعيين هربرت صموئيل اليهودي الأصل ليشغل منصب المندوب السامي لبريطانيا في فلسطين. بعد مغادرة هربرت صموئيل فلسطين عاد للعمل مفتشاً عاماً للغة العربية في فلسطين. وبدأ بكتابة مقالاته وأشعاره السياسية المعارضة في المقتطف والهلال والسياسة الأسبوعية.

= فلسطين بعد الحرب الكبرى (القدس سنة 1920) =

= مطالعات في اللغة والأدب (القدس سنة 1925) =

= سريّ (القدس سنة 1935) =

= حاشية على تقرير لجنة النظر في تيسير قواعد اللغة العربية (القدس سنة 1938) =

= لذكراكِ (القدس سنة 1940) =

= وعليه قس (القدس سنة 1943) =

= ما تيسّر - جزءان (القدس سنة 1943، 1946) =

= الجديد في القراءة العربية - أربعة أجزاء (القدس بين سنة 1924 وسنة 1933). (انظر مادة الجديد المعدل في القراءة العربية في هذه الموسوعة). =

= الأصول في تعليم اللغة العربية - الدليل الأول والدليل الثاني (القدس سنة 1934،1936) =


</doc>
<doc id="226493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226493" title="التيار الصدري">
التيار الصدري

تأسس على يد السيد محمد محمد صادق الصدر

التيار الصدري، هو تيار سياسي وديني يتبع للزعيم الشيعي العراقي مقتدى الصدر. للتيار ممثلين في مجلس النواب العراقي من ابرزهم نصار الربيعي رئيسهم في البرلمان كما يحمل ممثلون للتيار 6 حقائب وزارية في الحكومة العراقية السابقة التي رأسها الربيعي. يمثل جيش المهدي ولو بطريقة غير مباشرة الجناح العسكري للتيار الصدري وقفوا ضد القوات الإمريكية وسياستها ورفضوا اتفاقيات الحكومة مع أميركا. استمدو رفضهم هذا من مرجعهم محمد صادق الصدر حيث كان رافضا لأميركا. نظموا العديد من المظاهرات ودخل جيش المهدي في مواجهات عسكرية مع القوات الأميركية في 2004 حتى 2008 وفي 2009 تشكل لواء اليوم الموعود الذي حل محل جيش المهدي في مواجهة القوات الأمريكية.

التيار الدري معروف باستقلاليته ولم يخضع الى اي دولة,ولم ياخذ الدعم من اي جهه خارجيةاو داخلية قياده عراقية اصيله متمثله بالسيد القائد مقتدى العنوان العام التيار الدري
التيار الصدري : هو عنوان عام والمقصود فيه مقلدين السيد محمد محمد صادق الصدر الذي استشهد مع وليه السيد مصطفى السيد مومل على يد نظام صدام
جيش المهدي : اسسه مقتدى الصدر وهو ابن السيد محمد محمد صادق الصدر الذي اجتمعت اغلب انصار والده حووله وشكل هذه الجيش الذي يبلغ عدد افراده 2000,000 تقريبا وكان هدفهم الاساسي هو مقاتلة المحتل الامريكي وكبدو القوات الامريكية اكبر الخسائر.
وفي فترة حكم رئيس الوزراء نو المالكي قام بمحاربة جيش المهدي واراد القضلء عليهم ب [صولة الفرسان] لكنهم قاموا وقامو بتسمتها [صولة ال الصدر] وبدأت مواجهات بينهم وبين الجيش العراقي في المانطق الجنوبية خصوصا لكن القائد مقتدى الصدر قام بتجميدهم وامرهم ب رمي السلاح وتم سجن بعضهم الى الان وتم ارتكاب مجازر بحقهم مثل مجزرة سوق الشيوخ حيث قتلو الشباب ومثلو بهم وبقي جيش المهدي مجمد حتى عام 2014 عند دخول داعش الموصل قام بتغير اسمهم الى سرايا السلام بقيادة وهم الان يمسكون مناطق الاسحاقي وسامراء وقامو بتحرير اجزاء من العراق وهم لاينتمون الى اي دولة خارجية وانما فقط للسيد مقتدى الصدر



</doc>
<doc id="226497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226497" title="زيت نباتي">
زيت نباتي

الزيت النباتي هو الزيت المستخرج من أصول طبيعية نباتية مثل زيت السمسم وزيت الزيتون وزيت دوار الشمس وزيت الذرة وغيرها من الزيوت. وهو سائل أقل كثافة من الماء ولا يمتزج معه غالبا بدون إضافة مواد وسيطة أغلبها كيماوية، وهو إيضا عبارة عن أسترات ثلاثية الأحماض الدهنية والغليسرول، وتسمى بالغليسيريدات الثلاثية، حيث تنتج من تفاعل بين الغليسيرول وثلاث أنواع من أحماض دهنية متشابهة أو غير متشابهة.

عرف الإنسان إنتاج الزيت النباتي منذ أكثر من خمسة آلاف عام من نباتات مثل الزيتون وفول الصويا ودوار الشمس وجوز الهند وغيرها. والزيوت والدهون الغذائية هي ثالث مكون أساسي لغذاء الإنسان بعد السكريات والبروتينات، حيث عرفت أول معلومة عن التركيب الكيميائي لهما سنة 1823 م. كما أتاح التقدم العلمي معرفة مكونات الزيت المستخلص ومدى تأثيره على صحة الإنسان.

زيوت ثابتة تكون عادة بنسبة كبيره يمكن استخلاصها من بذور النبات وتصل نسبتها من 30-40% وتستعمل غالبا في التغذية حيث تحتوي على نسبة فيتامينات وأملاح معادن ومواد كربوهيدراتيه وأهمها زيت الزيتون، زيت السمسم، زيت الكتان، زيت النخيل، زيت جوزالهند وزيت اللوز، القطن، حبة البركة، فول الصوياوغيرها من الزيوت الثابتة.

زيوت طياره تكون عادة بنسبة قليله جدا لا تتجاوز 2-3% وهي خفيفة في قوامها متطايرة وعادة تستعمل في صناعة العطور والعلاجات وتحتوي على مواد كيميائيه على سبيل المثال تربينات، فينولات، لاكتولات، الدهيدات بنسب متفاوتة يتحكم في ذلك نوع النبات المستخرج منه الزيت وهي كثيرة منها على سبيل المثال زيت الزعتر، زيت الياسمين، زيت الكارفون.


تقسم تفاعلاتها إلى قسمين :

تفاعلات تختص بروابط الإستر في ثلاثي الجلسريد:

التصبن:

وهي عملية تحويل الزيت أو الدهن إلى صابون وهو عبارة عن ملح الصوديوم أو البوتاس للحمض الدهني وتتم عملية التصبن بفعل القواعد القوية مثل KOH، NaOH على الزيت أو الدهن فينتج الصابون والجليسرول.

تفاعلات تختص بالروابط المزدوجة في الأحماض الدهنية :


هو إضافة ذرات هيدروجين للزيوت السائلة التي تحتوي على حموض دهنية غير مشبعة إلى دهون صلبة بهدرجة الزيوت جزئياً بوجود عامل مساعد كالنيكل لتحويلها إلى سمن صناعي

وهو تغير كيميائي يحدث تغير في لون ورائحة وطعم الزيوت أو الدهون.

أسبابه :

إلى أحماض دهنية قصيرة السلسلة ومتطايرة.

المستخدمة منذ قرون، والتي تعتمد على الضغط أو العصر الميكانيكي المبسط، الهيدروليكي، والتي تسمى أحيانا طريقة الضغط المبرد، لعدم استخدام حرارة عالية خلال عملية التصنيع. وفي التطبيق العملي تنتج الحرارة أيضا ولو بكميات ضئيلة نتيجة الضغط المستخدم. وتبقى درجة الحرارة منخفضة بشكل ملائم للفيتامينات، وتحميها من الفساد. ثم يتم تصفية الزيت بطريقة بسيطة باستخدام غرابيل، لإزالة الشوائب المترسبة. نسبة المستخلص من الزيت في هذه الحالة منخفضة، لأن جزءاً كبيراً منه يبقى عالقا في عجينة اللب المتكونة، إلا أن الزيت يحافظ على قيمته الغذائية، وطعمه الطبيعي الذيذ، ورائحته الأصلية.

مرحلة التنظيف والغربلة:

حيث يتم نقل البذور من المكان المخصص لصبها.إلى غرابيل لتنظيفها وفصل الغبار والأتربة عنها.

نزع القشرة:

قشور البذور بها محتوى قليل من الزيت وإذا لم تزال فإنها تخفض من إنتاجية الزيت المستخلص لذا فان مخلفات القشرة الناتجة تفصل ويتم التخلص منها.

تكسير البذور:

البذور النظيفة تنقل بواسطة سيور إلي أجهزة التكسير حيث تكسر البذور إلي أحجام مناسبة أما الدرفلة فتؤدى إلي تكسير جزئى للخلايا المحتوية على الزيت وتسهل من عملية استخلاص الزيت.

طبخ وعصر البذور:
تجرى عملية طبخ للبذور المكسرة وذلك باستخدام البخار وهذه العملية تسهل انسيابية تدفق الزيت وتقتل البكتريا.و يتم عصراللب المطبوخ المعالج بالحرارة للحصول على جزء من الزيت الخام.

استخلاص الزيت:
يتم استخلاص الزيوت النباتية باحدى الطرق التالية:
يستخدم الهكسان كمذيب لاستخلاص الزيت وعادة يذيب الصبغات
الموجودة بالبذرة وهذا يؤدى بدوره إلي إنتاج زيت خام له لون غامق.

مرحلة التكرير:

يؤخذ الزيت الخام الناتج عن مرحلة العصرو الاستخلاص إلى قسم التكرير حيث تجري عدة عمليات لسحب الشوائب العالقة بالزيت ويتم تعديل اللون بسحب الصبيغيات الملونة وكذلك تعديل حموضة الزيت وينتج عن هذه المرحلة زيت نصف مصنع يسمى زيت نصف مكرر.

وتتم هذه العملية بتسخين الزيت عند درجة حرارة تعادل 40-85م0وتتسبب هذه العملية في:


وتتم هذه العملية للزيت المعدل الناتج من المرحلة السابقة وتضاف إليه مادة ترابة التبييض بنسبة 1-2% من وزن الزيت عند درجة حرارة 82-90م°وتحت تفريغ الضغط ووظيفتها قصر لون الزيت لتخليص الزيت من اللون الغامق.

وفي هذه المرحلة يتم تخليص الزيت المبيض من الشوائب التي تكسب الزيت رائحة غير مرغوب فيها وللوصول بمادة الزيت إلى منتج نهائي وبمواصفات قياسية عالمية. وتتم هذه العملية تحت درجة حرارة 225-250م0

مرحلة التعبئة:

يتم نقل الزيت من الخزان بواسطة مضخة إلى وحدة التعبئة ويوضع في قارورات ذات سعات مختلفة وبعدها يسوق

الزيتون نبات معروف، يعد من أفضل الاغذيه، له فوائد طبية كثيرة جلها في زيته، والزيت المستخرج من الزيتون الناضج يكون اصفر اللون، حلو المذاق، قليل الحدة، أما المستخرج من الزيتون الغير الناضج فيكون أخضر اللون مشوبا بالحموضة. 
ومن فوائد زيت الزيتون فيمـا يلي :


يستخلص من نبات عباد الشمس أو دوّار الشمس، الذي تحتوي بذوره على 36.22% من الزيت ،لونه قاتم وذو رائحة متميزة
كما أنه يحتوي على الفوسفاتيدات ومواد أخرى ويكون لون الزيت المكرر أصفر فاتح. وينتج نبات دوَّار الشمس على نطاق واسع في كل من روسيا.رومانيا. بلغاريا. الأرجنتين...

تحتوي هذه البذور على نسبة من الزيت تتراوح ما بين 15—25% وهو ذو لون اخضر قاتم قبل التكرير أما لونه بعد التكرير يصبح اصفر فاتح أو عديم اللون كما انه يحتوي على أحماض دهنية مشبعة تقدر ب21—25%

ثمرة النخيل تحتوي على نسبة عالية من الزيت تقدر ب(50%) من مكونات هذا الزيت المستخرج يقسم إلى :

كما انه يحتوي على نسبة معتبرة من حمض الأولييك تتراوح ما بين 37% إلى 52 % ويزرع هذا النوع من النخيل في غرب إفريقيا واندونيسيا وجزر الملايو.

يغذي ويرطب الشعر ويعطيه رونقاً جميلاً وهو يعطي شعر مفعم بالقوة واللمعان ويساعد في تطويل الشعر وخاصة عند الأطفال وينشط فروة الرأس ويمنع التقصف ويستخدم أيضا كمثبط جنسى ممتاز. كما أن زيت الخروع له مفعول مقو للأظافر مما يجعلها أقل عرضة للتقصف أو للتشققات إذا ما دهنت به بصفة منتظمة. كما يستخدم زيت الخروع في عمل الحمامات ، وطلاءات الشفاه ، ومرطبات البشرة.

هي نواة حبة القمح الموجودة في طرف السـنبلة، أطلق عليه القدماءزيت الحياة لما له من فوائد جمة تجعل الحياة حيوية فهو مصدر جيدلفيتامين H، نحاس مغنيزيوم، ومعظم الفيتامينات B وفيتامين E أحد أغنى العناصر الطبيعية، كالسيوم، والعديد من المعادن النادرة.

ومن فوائده :

الصبار نبات عشبي معمر يصل طوله إلى حوالي 50 سم، له أوراق خنجرية الشكل ممتلئة بعصارة مائية لا لون لها، حواف الأوراق مسننة شوكية وتغمّد الأوراق ساق النبات وتنتهي قمة الورقة بشوكة حادة، وتخرج الأوراق من ساق النبات المتقزم في وضع حلزوني، أزهاره كبيرة الحجم، توجد على هيئة نوارة عنقودية الشكل نادرة التفرع وللأزهار ألوان مختلفة.

ومن فوائده :

يقوي الشعر، يمنع تساقطه، يقوي بصيلاته، يغذي الجذور، يعيد للشعر الحيوية والجمال
استخدامات الزيوت

أغلب أنواع الزيوت النباتية تدخل في الصناعات الغذائية على اختلافها والبعض يدخل في عملية تجهيز الجلود اللازمة للصناعات الجلدية (زيت الخروع) وكثير يدخل في الصناعات الدوائية كما مستحضرات التجميل والصابون الجاف إضافة إلى صناعة الوقود العضوي للمركبات المختلفة كما يستعمل أيضا في مجال الطهي كالسلطة أو القلي مثلا حيث تمتاز الأغذية المقلية بنكهتها المميزة وبملمسها المقرمش وبرائحتها الجذابة، لذا نجد إقبال معظم الناس عليها دون الأطعمة الأخرى، وعادة يتم قلي هذه الأطعمة بطريقة القلي البسيط أو العميق، ويتم اختيار الزيوت في أغراض القلي طبقاً لدرجة الحرارة التي يحدث عندها نقطة الانحلال للزيت.و تختلف درجة نقطة الانحلال باختلاف نوعية الزيوت حيث تتراوح ما بين 180- 265درجة مئوية
ملاحظة:

الاحتياطيات الواجب اتباعها عند قلي المواد الغذائية في الزيت :


علامات فساد الزيت :

تاثير صناعة الزيوت النباتية

أهم الملوثات التي تنتج عن صناعة الزيوت النباتية وتنطلق إلى جو المعمل داخل وحدات المصنع وخارجه هي:

تتعدد مصادر تلوث المياه الناتجة عن صناعة الزيت وأهمها:

إن الأدلة العلمية الطبية تشير إلى أن تناول الدهون المتحولة يرفع من نسبة الكولسترول الخفيف الضار بالجسم ارتفاعه، ويُقلل من نسبة الكوليسترول الثقيل المفيد للجسم ارتفاعه. ما يتسبب في إصابة الشرايين بمرض تصلب الشرايين وظهور ترسبات الكوليسترول السادة لها في أجزائها، الأمر الذي يُؤدي إلى أمراض شرايين القلب والسكتة الدماغية. وغيرها من الامراض يمكن ان تسببها الزيوت النباتية.

يحتاج الإنسان كبقية الكائنات الحية إلى مجموعة من العناصر الغذائية تتمثل في الكربوهيدرات والبروتينات والدهون والماء والأملاح المعدنية والفيتامينات، وتعتبر الدهون مصدراً رئيسياً للطاقة بالنسبة للجسم مع الكربوهيدرات، حيث يحوي كل غرام من الدهونcal 90 طاقة وهو ضعف ما تحويه الكربوهيدرات، كما توفر الأحماض الدهنية الأساسية للجسم حيث إن البعض منها لا يتم تصنيعها في الجسم مثل اللينوليك والذي يعتبر من أهم الأحماض الدهنية لنمو الأطفال الرضع، وتساهم في تنظيم ضغط الدم وعملية التجلط ومواجهة الالتهابات، كما أنها تساهم في المحافظة على صحة الجلد والشعر، وتنقل الفيتامينات المذابة في الدهون وهي مجموعة « A,D,E,K » والمهمة جداً لصحة الجسم، وتساهم الدهون بشكل عام في نمو الدماغ لدى الأطفال.

و في فترة سابقه اقترن اسم الزيت بالخطر القادم والمرض والسمنة. لكن الزيوت في الحقيقة جزء غذائي أساسي لا يستطيع الجسم أن يستغني عنه. وإذا تم تناوله باعتدال
فإنه يقي القلب والعظام والجلد والحالة النفسية من الاعتلال، بل إن الزيوت تساعد في حرق الشحوم من خلال الأحماض الدهنية الأساسية.


</doc>
<doc id="226500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226500" title="خالد تاجا">
خالد تاجا

خالد تاجا (6 نوفمبر 1939 - 4 أبريل 2012 )، ممثل سوري.

ممثل سوري مخضرم ولد بحي ركن الدين الدمشقي بدأ حياته كممثل في فيلم التي انتجته المؤسسة العامة للسينما بدمشق عام 1966 وقدم العديد من الافلام وله رصيد كبير من المسلسلات والأعمال التلفزيونية. من الافلام السينمائية نذكر فلم وفلم وفلم و.انضم لنقابة الفنانين في 21 أغسطس 1968.
توفي في 4 أبريل 2012. سبب الوفاة هو المرض العضال، بينما بث بعض الناشطون فيديو لتحقيق مع احد الضبّاط اكد به انه تم تعذيب بعض الفنانين من بينهم خالد تاجا لمدة 4 ايام اصيب بعدها بغيبوبة في سجن النظام السوري وفارق الحياة وقد نفى اقرباءه هذا الخبر.




</doc>
<doc id="226505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226505" title="محطة باريس الشمال">
محطة باريس الشمال

غار ده نور (بالفرنسية Gare du Nord محطة الشمال) 
واحدة من ست محطات رئيسية في باريس يبلغ عدد مسافريها ما يقارب ال 180 مليون نسمة سنويا وتعد الثانية في أوروبا من حيث الازدحام واحدى أكثر المحطات ازدحاما في العالم.


</doc>
<doc id="226507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226507" title="شبهة">
شبهة

الشبهة في لسان العرب الشُّبْهةُ: الالتباسُ. وأُمورٌ مُشْتَبِهةٌ ومُشَبِّهَةٌ: مُشْكِلَة يُشْبِهُ بعضُها بعضاً؛ وشَبَّهَ عليه: خَلَّطَ عليه الأَمْرَ حتى اشْتَبه بغيره.

روى البخاري
نقل ابن حجر في فتح الباري ( وقال الخطابي : المتشابه على ضربين : أحدهما ما إذا رد إلى المحكم واعتبر به عرف معناه ، والآخر ما لا سبيل إلى الوقوف على حقيقته ، وهو الذي يتبعه أهل الزيغ فيطلبون تأويله ، ولا يبلغون كنهه ، فيرتابون فيه فيفتنون )


</doc>
<doc id="226509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226509" title="فتح الباري">
فتح الباري

فتح الباري شرح صحيح البخاري ألفه الحافظ ابن حجر العسقلاني وهو من أعظم كتب تفسير الحديث وأجمعها في شرح صحيح البخاري. كتبه في أكثر من 25 سنة حيث بدأ في أوائل 817هـ، وكان عمره 44 سنة، وفرغ منه في رجب سنة 842هـ.

لقد كان من أعظم كتب ابن حجر قدراً، وأعمقها علوماً، وأحظاها لدى المسلمين: شرحه على الجامع الصحيح – الذي اتفق المسلمون على أنه أصح كتاب بعد كتاب الله – وهو صحيح الإمام البخاري (256)هـ الذي سمَّاه "فتح الباري بشرح صحيح البخاري" والذي يُعَّد بحق أحد دواوين الإسلام المعتبرة، ومصادره العلمية المهمة، فلا يستغني عنه طالب علم ولا فقيه؛ بل ولا مفتٍ ولا مجتهد، فجاء الشرح سفراً ضخماً جليلاً. أخذ في جمعه وتأليفه وإملائه وتنقيحه أكثر من خمس وعشرين سنة، حيث ابتدأه في أوائل سنة 817هـ، وعمره آنذاك 44 سنة، وفرغ منه في غرة رجب من سنة 842هـ فجمع فيه شروح من قبله على صحيح البخاري، باسطاً فيه إيضاح الصحيح وبيان مشكلاته، وحكاية مسائل الإجماع، وبسط الخلاف في الفقه والتصحيح والتضعيف واللغة والقراءات، مع العناية الواضحة بضبط الصحيح. صحيح البخاري ورواياته والتنويه على الفروق فيها، مع فوائد كثيرة وفرائد نادرة واستطرادات نافعة … إلخ حتى زادت موارد الحافظ فيه على (1200) كتاباً من مؤلفات السابقين له.



</doc>
<doc id="226510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226510" title="كريم بنزيما">
كريم بنزيما

كريم بنزيما (مواليد 19 ديسمبر 1987) لاعب كرة قدم فرنسي ولد بمدينة ليون من أصل جزائري والده حافظ بنزيما ولد في ليون وجده دا آيات بن زيما هاجر من مدينة تيقزيرت بولاية تيزي وزو الجزائر في خمسينيات القرن الماضي.

يلعب في خط الهجوم في نادي ريال مدريد الإسباني وكذلك مع المنتخب الفرنسي، بنزيما أتى من آكاديمية الشباب في ليون وبعد ذلك صعد إلى الفريق الأساسي، وشارك في كأس أوروبا 2008 وفاز بجائزة هداف الدوري الفرنسي في موسم 2007-2008، وذلك بعد ثلاثة مواسم من بدايته الاحترافية، وكذلك هذا الموسم كان يعتبر أفضل موسم له مع ليون حيث به حقق الكثير من الإنجازات وكذلك وقع على عقداً جديداً مع النادي ليكون واحد من صاحب أعلى رواتب لاعبي كرة قدم في فرنسا، وفي 1 يوليو 2009 أُعلن بأن نادي ليون توصل إلى اتفاق مع نادي ريال مدريد الإسباني من أجل انتقال اللاعب بنزيما، وصفقة الانتقال كانت تقدر بـ 35 مليون يورو مع احتمال رفعها إلى 41 مليون يورو في حالة تحقيق بعض النقاط التي تم تحديدها في الصفقة بين الطرفين، وفي 9 يوليو بنزيما أنهى انتقاله إلى ريال مدريد بعد أن أنهى الفحص الطبي ووقع بعقد يمتد لمدة ستة سنوات.

بنزيما تدرب وتأهل من آكاديمية نادي أولمبيك ليون وذلك قبل الانضمام إلى النادي " ليون "، وهو تدرب مع فريق رون ألبيس برون تيرايليون المحلي في مدينة برون في إحدى ضواحي ليون، وتألقه مع الفريق جلب انتباه كشافي نادي ليون وإنضم إلى الآكاديمية في عام 1996 وهو في التاسعة من العمر، كما أن بنزيما استطاع الوصول بسرعة بتسجيل 38 هدفاً مع فريق ليون لتحت 16 سنة، وسجل كذلك 12 هدفاً بـ 14 لقاء مع نادي ليون لتحت الـ 18 سنة، وذلك قبل أن يتم استدعاءه للفريق الأساسي من قبل المدرب بول لي جوين، وقد شارك بنزيما بلقاءه الأول في الدوري مع ليون في 15 يناير 2005 وذلك خلال موسم 2004-2005 وأمام نادي ميتز، حيث دخل كبديل في الدقيقة الـ 77 من المباراة، وفاز نادي ليون بالمباراة بنتيجة هدفين مقابل لا شيء، وصنع بنزيما الهدف الثاني لمصلحة فريقه، وبعدها بخمسة أيام وقع بنزيما على عقداً احترافياً مع الفريق يمتد لمدة ثلاثة سنوات، ويذكر بأنه بعد موسمين شارك بـ 34 لقاء وخلالهم سجل 12 هدف، منها أول هدف له مع الفريق الأساسي أمام نادي أياكيو حيث انتهت المباراة بنتيجة 3-1، بينما أول هدف له في دوري أبطال أوروبا كان أمام النادي روسينبورغ حيث فاز الفريق بنتيجة 2-1.

خلال موسم 2007-2008 وعلى الرغم من تواجد لاعبين كبار في الفريق مثل فلورنت مالودا وجون كارو وسيلفيان ويلتورد إلا أن بنزيما صاحب الـ 19 عاماً وقتها غير رقمه في الفريق إلى رقم 10 وأصبح المهاجم الأول في الفريق بعد أن أصبحت له علاقة ممتازة مع المدرب ألاين بارين، وقد رد بالملعب وسجل 31 هدفاً في 51 لقاء، وأصبح هداف الدوري الفرنسي برصيد 20 هدفاً، بينما سجل أربعة أهداف في بطولة دوري أبطال أوروبا وهدف واحد في بطولة كوبا دي لا ليغا وستة أهداف في بطولة كوبا دي فرنسا، وساعد فريقه في الفوز بالثنائي، وقدم مستويات مذهلة خلال ذلك الموسم، منها تسجيل هاتريك " ثلاثة أهداف " أمام نادي ماتز في 15 سبتمبر من ذلك العام، وكذلك سجل هدف التعادل لصالح فريقه في الدقيقة الأخيرة من المباراة عن طريق ضربة حرة أمام نادي ديربي رو رون، وكذلك هدفه أمام نادي لينس الذي حاز على رضى وإعجاب العديد من الجماهير.

في بطولة دوري أبطال أوروبا سجل بنزيما هدفين مهمين لفريقه أمام نادي رينجرز في ملعب الخصم " إيبروكس بارك " في الجولة الأخيرة من دور المجموعات، وفاز الفريق بثلاثة أهداف مقابل لا شيء حتى تأهل الفريق بهذا الفوز إلى الدور التالي من البطولة، وفي الدور التالي واجه نادي ليون نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي في البطولة، وسجل كريم من جديد لكن هذه المرة من خارج منطقة الجزاء، مباراة الذهاب بين الطرفين انتهت بنتيجة 1-1، بينما في المباراة الإياب فاز نادي مانشستر يونايتد بنتجية هدفين مقابل هدف حتى تأهل ادي الإنجليزي إلى الدور التالي بينما بنزيما ورفاقه خسروا وسقطوا من البطولة، لكن بعد المباراة امتدح مدرب نادي مانشستر يونايتد الكبير السير فيرغسون اللاعب بنزيما على مستوياته المميزة، وبعدها بفترة ليست طويلة وافق رئيس نادي ليون جين مايكل أيلاس رأي فيرغسون وامتدح كريم.

في 13 مارس 2008 جدد بنزيما عقده مع نادي ليون وربطه إلى عام 2013، وبعد تجديد عقده بنزيما مع الفريق أصبح بنزيما صاحب أعلى راتب للاعب كرة قدم في فرنسا، وبعد تلك المستويات المميزة الكبيرة التي قدمها للفريق فاز بجائزة أفضل لاعب بالدوري الفرنسي وكذلك أختير من ضمن تشكيلة الموسم، وفائز بجائزة هداف الدوري الفرنسي كذلك المسمى بفرنسا " تروفي دي ميليور بوتور "، وكذلك كان بنزيما ضمن اللاعبين المرشحين للفوز بجائزة الكرة الذهبية في عام 2008 التي فاز بها لاحقاً البرتغالي كريستيانو رونالدو لاعب نادي مانشستر يونايتد بذلك الوقت.

بدأ بنزيما موسم 2008-2009 بشكل جيد وذلك بعد تسجيل أول هدفين لنادي ليون في الموسم أمام نادي تولوس، وبعد اللقاء الأول للفريق في الدوري بثلاثة أسابيع سجل من جديد أمام نادي رون ألبيس وأمام نايس وتحصّل على ضربة جزاء في الدقائق الأخيرة من المباراة، وفاز نادي ليون بكل ثلاثة مباريات الأولى بسبب أهدافه المبكرة، كما أن رئيس النادي جين مايكل أولاس نفى ارتباطات اللاعب بالخروج والانتقال من الفريق بمبلغ 100 مليون يورو، كما أن تم اختياره مع فرانك ريبيري ليكونو على غلاف لعبة فيفا 2009 للنسخة الفرنسية، وقد سجل بنزيما هدفه رقم الـ 12 في 29 نوفمبر 2008 أمام نادي سوتشوكس حيث فاز بنزيما وأصدقائه بالمباراة بنتيجة هدفين مقابل لا شيء، وسجل بنفس الأسبوع بنزيما أمام لي مانس حيث فاز الفريق أيضاً بنفس النتيجة بهدفين مقابل لا شيء، وقد كان ضمن هدافي دوري أبطال أوروبا في أوقات دور المجموعات حيث سجل خمسة أهداف، هدفين من تلك الأهداف كانت أمام نادي ستيوا بوسوريستي، وهدفين أمام فيورنتينا وهدف واحد أمام نادي بايرن ميونخ.

و بعد فترة التوقف في الشتاء، بنزيما عانى لفترة بعدم التسجيل وذلك لمدة ثلاثة مباريات، لكن بعد ذلك سجل من جديد هدفه رقم 11 في الدوري أمام نادي نيس حيث انتهى اللقاء بنتيجة ثلاثة أهداف مقابل هدف، وبعدها بإسبوعين سجل هدفه رقم 12 في الدوري أمام نادي نانسي في مباراة فوز الفريق بهدفين مقابل لا شيء، وفي المباريات التسع التي لحقت تلك المباراة بنزيما وليون لم يكونو في مستوى جيد ومطمئن، حيث خسر الفريق أربعة لقاءات وتعادل بثلاثة وفازوا بلقائين فقط، وخلال تلك الفترة سجل بنزيما فقط هدفين، وكانو أمام نادي لي مانس حين فاز الفريق بنتيجة ثلاثة أهداف مقابل هدف.

و بعد تلك النتائج السيئة التي حققها الفريق سقط ليون من المركز الأول في سلم ترتيب الدوري الفرنسي وفشل في المنافسة على اللقب بعد أن حققه لمدة سبعة سنوات على التوالي، بينما بنزيما حققه بشكل شخصي لأربعة مرات وأيضاً وبالطبع كانوا على التوالي، وعلى الرغم من فشل الفريق من المنافسة على اللقب، إلا أن بنزيما سجل هدفه رقم 15 و 16 في 17 مايو 2009 أمام نادي مارسيليا، حيث فاز الفريق بثلاثة أهداف مقابل هدف وحيد، والهدف الأول أتى عن طريق ضربة جزاء، وسجل هدفه رقم 17 أمام نادي اس ام كاين، وفاز الفريق بذلك اللقاء بنتيجة ثلاثة أهداف مقابل هدف وحيد، وصعد الفريق إلى المركز الثالث في النهاية بينما بنزيما كان الهداف الثاني في الدوري الفرنسي مع اللاعب الآخر جوليوم هوارو

في 1 يوليو 2009 أُعلن بأن نادي ليون توصل إلى اتفاق مع نادي ريال مدريد الإسباني بشأن انتقال اللاعب كريم بنزيما، والصفقة كانت تقدر بـ 35 مليون يورو، ومع إمكانية صعود الصفقة إلى 41 مليون يورو في حالة تحقيق بعض الشروط بين الطرفين حسب ما هو مكتوب في العقد، وفي 9 يوليو أنهى بنزيما الفحوصات الطبية ووقع بعقد مع النادي يمتد لمدة ستة سنوات، وخلال نفس اليوم ذلك تم تقديمه رسمياً للإعلام وكـ لاعب ريال مدريد جديد، كما يذكر بأن تم عمل نفس هذه الحفلة سابقاً مع نجوم مدريد الجدد بذلك الوقت كـ البرازيلي ريكاردو كاكا والبرتغالي كريستيانو رونالدو.

بنزيما شارك بأول لقاء له مع ريال مدريد في 20 يوليو في لقاء الفريق الأول في فترة الاستعدادات أمام شامروك روفرز في دوبلين، ودخل في الشوط الثاني وسجل هدفاً للفريق حيث فاز الفريق بفضل ذلك الهدف الذي أتى بدقيقة الـ 87، و 24 أغسطس 2009 بنزيما سجل هدفين لنادي ريال مدريد أمام نادي روسينبورغ حيث فاز الفريق بنتيجة أربعة أهداف مقابل لا شيء، وبهذا الفوز فاز الفريق بكأس سانتياغو بيرنابيو، وجميع أهدافه في فترة الاستعدادات كانت تقدر بخمسة أهداف، ليكون هداف الفريق بتلك الفترة مع القائد راؤول، وقد شارك كريم بأول لقاء له في الدوري الإٍسباني في 29 أغسطس أمام نادي ديبورتيفو لا كرونا، وسجل بنزيما أول هدف رسمي له مع ريال مدريد في مدريد أمام خيريس.

وقد تم ترشيحه في 2011 في الأسماء الخمسة والعشرين للكرة الذهبية مع 4 من لاعبين مدريد وهم أوزيل وكريستيانو رونالدو وكاسياس وراموس

بعد ذلك في عام 2014 عاد لـ يترشح مرة أخرى ضمن الأسماء الـ 25 المرشحة لـ نيل جائزة الكرة الذهبية .

على الرغم من أصوله الجزائرية، الا انه فضل اللعب للمنتخب الفرنسي حيث شارك بنزيما بجميع الفئات العمرية للمنتخب الفرنسي للشباب، ابتداءً من المنتخب الفرنسي لتحت الـ 16 عاماً حيث شارك مع الفريق لستة لقاءات وسجل هدف واحد فقط، وفي 2004 كان بنزيما ضمن تشكيلة المنتخب الفرنسي لتحت الـ 17 عاماً وفاز مع الفريق ببطولة كأس أمم أوروبا لتحت 17 عاماً في عام 2004، وهذه كانت المرة الأولى التي يفوز فيها الفريق بهذا اللقب، وشارك كريم في البطولة بشكل جيد وسجل هدف واحد أمام منتخب إيرلندا الشمالية في دور المجموعات، وقد شارك بنزيما مع فريق المنتخب الفرنسي لتحت الـ 17 عاماً في نسخة 2005 من بطولة ميريديان، وقد شارك في كل أربعة مباريات الفريق وسجل خمسة أهداف للفريق وساعد الفريق للفوز بالبطولة، وفي مجموع مشاركات بنزيما مع المنتخب الفرنسي لتحت 17 عاماً شارك بنزيما لـ 18 لقاء وسجل خلالهم 14 هدف.

و خلال موسم 2005-2006 لعب بنزيما مع منتخب فرنسا لتحت 18 عاماً وشارك بعشرة لقاءات خلالهم سجل خمسة أهداف، وبعد ذلك حصل على استدعاء من المنتخب الفرنسي لتحت الـ 21 عاماً وهناك ساعد الفريق للتأهل في بطولة كأس أمم أوروبا لتحت 21 عاماً، وشارك بنزيما مع الفريق لخمسة لقاءات فقط ولم يسجل خلالها أي هدف، ولقاءه الأخير مع الفريق كان أمام المنتخب إسرائيل حيث خسر الفريق بشكل غريب في دور التصفيات.

قبل أن يمثل بنزيما المنتخب الفرنسي، استدعى من قبل المنتخب الجزائري ومن قبل الإتحاد الجزائري الرسمي في ديسمبر عام 2006، لكنه رفض المشاركة مع الفريق وقد قال : " الجزائر هي بلد والديّ وهي بقلبي، لكن في كرة القدم سوف ألعب فقط للمنتخب الفرنسي "، وفي 28 مارس 2007 بنزيما حصل لأول استدعاء رسمي للمنتخب الفرنسي الأساسي أمام منتخب نمسا وسجل هدف فوز فرنسا في المباراة، وهدفيه التاليين أتوا أمام منتخب جزر قاروه، حيث فاز المنتخب الفرنسي بنتيجة ستة أهداف مقابل لا شيء.

و قم تم اختيار بنزيما ضمن تشكيلة المنتخب الفرنسي المشاركة في بطولة كأس أمم أوروبا 2008، لكن الفريق بدأ بشكل سيء في البطولة بعد أن تعادل بنتيجة 0-0 أمام المنتخب الروماني، حيث بعد مستوى محبط تم إستبداله في الشوط الثاني، وفي المباراة التالية لم يشارك بها حيث خسر الفريق من المنتخب الهولندي بنتيجة 4-1، وفي المباراة الأخيرة للفريق في دور المجموعات خسر المنتخب الفرنسي من المنتخب الإيطالي وقد شارك بنزيما في المباراة كأساسي، والآن حصل بنزيما على رقم 10 في المنتخب، وآخر هدف له مع المنتخب الفرنسي أتى أمام المنتخب التركي في 5 يونيو 2009 في لقاء ودي بين الطرفين، وفاز المنتخب الفرنسي باللقاء بهدف بنزيما فقط.

 منتخب فرنسا 

 أولمبيك ليون 





</doc>
<doc id="226512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226512" title="إيلكا باراديس شلانج">
إيلكا باراديس شلانج

إيلكا باراديس شلانج Ilka Paradis-Schlang كاتبة روائية ألمانية, كتبت بعض أعمالها تحت اسم مستعار هو باربارا فون بيلينجن Barbara von Bellingen.

درست إيلكا الرسم في كولونيا, ثم قامت بترجمة العديد من الروايات من اللغة الإنجليزية إلى اللغة الألمانية. وفي عام 1982 اتجهت إلى الكتابة الأدبية. وتدور معظم رواياتها حول موضوعات تاريخية.

ومن أهم رواياتها: رباعية إنجيلكه جيرت Die Engelke Geerts Tetralogie.



</doc>
<doc id="226514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226514" title="إيلما راكوزا">
إيلما راكوزا

إيلما راكوزا Ilma Rakusa (ولدت في ريمافسكا في سلوفاكيا في 2 يناير 1946) كاتبة ومترجمة سويسرية.

ولدت إيلما راكوزا لأب سلوفاكي وأم مجرية. قضت سنوات طفولتها في بودابست وليوبليانا وتريست. وفي عام 1951 انتقلت الأسرة للإقامة في سويسرا. وبعد أن حصلت على الشهادة الثانوية السويسرية, بدأت من عام 1965 وحتى عام 1971 في دراسة اللغة السلوفاكية وآدابها واللغة الرومانية وآدابها في زيورخ وباريس وسانت بطرسبرغ. وحصلت في عام 1971 على دكتوراه الفلسفة في علم الأدب.

ثم عملت بين عامي 1971 و 1977 مدرسة مساعدة في معهد الدراسات السلافية في جامعة زيورخ. وهي تقيم الآن في مدينة زيورخ متفرغة للكتابة. وتترجم بجانب الكتابة أعمالا أدبية من اللغات الفرنسية والروسية والصربكرواتية والمجرية.

حصلت إيلما راكوزا على العديد من الجوائز الأدبية منها: 


</doc>
<doc id="226515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226515" title="إيلزه كليبرجر">
إيلزه كليبرجر

إيلزه كليبرجر Ilse Kleberger (ولدت في بوتسدام في 1921) كاتبة ألمانية, أبدعت في مجالات عدة وهي أدب الرحلات والسير وكذلك أدب الأطفال والشباب.

مارست إيلزه في بداية حياتها الطب في ضواحي برلين, ثم اتجهت إلى الكتابة الأدبية فكتبت الشعر وفي نشرت العديد من كتاباتها في الصحف, ثم تحولت إلى الإنتاج في مجال أدب الأطفال. وكانت أولى أعمالها للأطفال تحت تأثير ابنتها وأطفال إخوتها.

وبداية من عام 1980 شرعت إيلزه في كتابة سير للعديد من الشخصيات الأدبية وغير الأدبية الشهيرة في ألمانيا. 
فكتبت عن كيته كولفيتس كتاب (أي موهبة هي مسئولية), 
وعن إرنست بارلاخ كتاب (المسافر في الريح), 
وعن بيرتا فون زوتنر كتاب (وهم السلام), 
وعن ألبرت شفايتسر كتاب (الرمز والإنسان).

وألفت أيضا العديد من الروايات للشباب.



</doc>
<doc id="226517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226517" title="إيلزه لانجنر">
إيلزه لانجنر

إيلزه لانجنر Ilse Langner (ولدت في 21 مايو 1899- ماتت في 16 يناير 1987) أديبة وصحفية ألمانية.

كتبت إيلزه لانجنر أولى مسرحياتها في عام 1929, وهي بعنوان "السيدة إيما تحارب على الجبهة الخلفية", وهي مسرحية مناهضة للحرب وحققت نجاحا كبيرا. وقد حققت أكبر نجاح لها بمسرحيتها "القديسة الأمريكية" Die Heilige aus USA, التي تتناول قصة حياة ماري بيكر إدي مؤسسة الحركة العلمية المسيحية.

وفي عام 1933 غادرت ألمانيا ورحلت إلى العديد من بلدان العالم, ودونت تجاربها ومشاهداتها في كتاب نثري. وقد منعت مسرحياتها من النشر والعرض في ظل النظام النازي في ألمانيا.



</doc>
<doc id="226530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226530" title="مانموهان سينغ">
مانموهان سينغ

مانمموهان سينج (بالبنجابية: ਮਨਮੋਹਨ ਸਿੰਘ) هو رئيس الوزراء السابق للهند ولد في 26 سبتمبر 1932 بمدينة مومباي بالهند تولى رئاسة الوزراء من 22 مايو 2004 الى 21 مايو 2014. ويعتبر أول سيخي يتولى المنصب.


</doc>
<doc id="226537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226537" title="سوانزي">
سوانزي

سوانزي أو آبرتاو إحدى مدن ويلز في المملكة المتحدة، وهي إحدى المقاطعات التاريخية في غلامورغان. تعداد سكانها سنة 2004م كان نحو 170 ألف نسمة.

هي ثاني مدن ويلز سكانا، بعد العاصمة كاردف. نمت إلى حجمها الحالي خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر (ميلادي)، لتصبح مركزا للصناعات الثقيلة.

كان 13،4 ٪ من سكان المدينة يتحدثون الويلزية وفق تعداد سنة 2001م.


</doc>
<doc id="226543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226543" title="ميشيل بيري">
ميشيل بيري

ميشيل بيري عداءة أمريكية ولدت في 1 مايو 1979 في جرانادا هيلز ولاية كاليفورنيا وهي واحدة من أفضل العداءات في وقتنا الحاضر وهي بطلة العالم بسباق 100 متر حواجز للسيدات في أوساكا 2007 وهي أحد اعضاء المنتخب الأمريكي المتوج بلقب سباق 4 في 100 متر تتابع سيدات في البطولة نفسها.


</doc>
<doc id="226544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226544" title="مزود خدمة الإنترنت">
مزود خدمة الإنترنت

مزود خدمة الإنترنت (ISP) اختصار لكلمة: Internet Service Provider،و يسمى أيضا بموفر خدمة الاتصال بالإنترنت (AIP)، هي الشركة التي توفر لعملائها إمكانية الوصول إلى الإنترنت. ويرتبط مزود خدمة الإنترنت بعملائه باستخدام تقنية نقل البيانات المناسبة لتوصيل حزم بيانات نظام الإنترنت، مثل الاتصال الهاتفي، خط المشترك الرقمي للاتصال(DSL)، كابل المودم، لاسلكية، الوصلات المخصصة عالية السرعة مزود خدمة الإنترنت قد يوفر حسابات البريد الإلكتروني للمستخدمين والتي تسمح لهم بالتواصل مع بعضهم البعض عن طريق إرسال واستقبال الرسائل الإلكترونية من خلال خادم(server)مزود خدمة الإنترنت(وكجزء من خدمة البريد الإلكتروني عادة مايوفر مزود خدمات الإنترنت للمستخدم وعميل البريد الإلكتروني حزمة البرامج، التي طورت داخليا أو من خلال ترتيب عقد خارجي.) مقدمي خدمات الإنترنت يمكن أن يوفرو خدمات أخرى مثل تخزين البيانات عن بعد نيابة عن عملائها،

يستخدم مزودي خدمة الإنترنت مجموعة من التقنيات تمكن المستهلكين من الارتباط بشبكاتهم.
بالنسبة للمستخدمين والشركات الصغيرة : الخيارات الأكثر شيوعا تشمل الاتصال الهاتفي(Dial-up) ،خط المشترك الرقمي(DSL) (عادة خط المشترك الرقمي غير المتماثل(ADSL)، والنطاق اللاسلكي العريض(broadband wireless)، وكابل المودم ،الألياف الضوئية للمنازل (FTTH) ،الشبكة الرقمية للخدمات المتكاملة (ISDN)(وعادة معدل الواجهة الرئيسية). 
للعملاء ذوي المتطلبات الكثيرة مثل الشركات المتوسطة والكبيرة، أو غيرها من مزودي خدمات الإنترنت: خطوط الاشتراك الرقمية(DSL)(وغالبا خط المشترك الرقمي الغير متماثل(ADSL)أو خط المشترك الرقمي المتماثل (SHDSL))، إيثرنت، مترو إيثرنت، جيجابت إيثرنت، لتوصيل حزم البيانات، خطوط الشبكات الرقمية للخدمات المتكاملة(الواجهة البينية للمعدل الأساسي (BRI) أو الواجهة البينية للمعدل الأولي (PRI))،وضع النقل الغير متزامن (ATM)، والإنترنت عبر الأقمار الصناعية ،والشبكات الضوئية المتزامنة(SONET) هي أكثر ترشيحا للاستخدام.

اتصالات نموذجية للاستخدام المنزلي:
اتصالات نموذجية للاستخدام التجاري:

عند استخدام الاتصال الهاتفي أو اتصال الشبكة الرقمية للخدمات المتكاملة(ISDN) ،لا يمكن لمزود خدمة الإنترنت تحديد موقع المتصل جغرافيا وللحصول علي تفاصيل أكثر من استخدام الرقم المرسل يتم استخدام نموذج مناسب لرقم المتصل، من الممكن تماما على سبيل المثال: الاتصال عن طريق مزود خدمة إنترنت موجود في المكسيك من الولايات المتحدة الأمريكية.هناك وسائل أخرى للاتصال، مثل الكابل أوخط المشترك الرقمي(DSL)تتطلب نقطة التقاء ثابتة ومسجلة، وعادة ماترتبط عند مزود خدمة الأنترنت مع عنوان فعلي.

كما يدفع عملاء مزودي خدمة الإنترنت من أجل الحصول على الخدمة، مزودي خدمات الإنترنت(ISP)يدفعون للوصول إلى الإنترنت إلى مزود خدمة الإنترنت الرئيسي (UPSTREAM ISP) حيث تمتلك شبكة كبيرة مقارنة بمزودين الخدمة المتعاقدين معها وهي قادرة على توصيل مقدمي خدمة الإنترنت المتعاقدين معها إلى اجزاء من شبكة الإنترنت لا يمكن لمقدمي خدمات الإنترنت لوحدهم الوصول إليها.
في أبسط الحالات، اتصال واحد يتم انشائه لمزود الخدمة الرئيسي(UPSTREAM ISP)ويستخدم لنقل البيانات إلى أو من مجالات الإنترنت خارج الشبكة المنزلية، وهذا النمط من الترابط غالبا ما يتتالى عدة مرات حتى الوصول إلى ناقل من المستوى ١.
في الواقع فإن الحالة غالبا ماتكون أكثر تعقيدا حيث يكون لمزودي خدمة الإنترنت اتصالات منفصلة ومتعددة مع مزود خدمة الأنترنت الرئيسي عن طريق نقاط مشاركة بروتوكول خدمة بريد (POP) متعددة أو أنهم قد يكونون عملاء لأكثر من مزود خدمة إنترنت رئيسي وربما يكون لديها اتصال إلى كل واحدة منها عن طريق نقطة أو أكثر من نقاط المشاركة.

مزودي خدمات الإنترنت قد تشارك في التناظر، حيث يرتبط عدة مزودي خدمة الإنترنت عند نقطة تناظر أو نقطة تبادل إنترنت(IXs)، مما يتيح توجيه البيانات بين الشبكات، دون دفع تكاليف لنقل البيانات 
لا يوجد طريقة أخرى لنقل البيانات الا بمرور البيانات عبر طرف ثالث وهو مزود الخدمة الرئيسي (UPSTREAM ISP)، وبالتالي تكبد رسوم من مزود الخدمة الرئيسي

مزودي خدمات الإنترنت لا يحتاجون إلى مزود الخدمة الرئيسي (UPSTREAM ISP)
ويمتلكون فقط(العميل النهائي و/ أو مقدمي خدمات الإنترنت الأقران) وتسمى المستوي 1 في مزودي خدمات الإنترنت.

.آجهزة الشبكة ،وبرامجها ومواصفاتها، وكذلك خبرات العاملين في إدارة الشبكة مهمة لضمان تتبع البيانات للطريق الأكثر كفاءة، والتأكد من أن الاتصالات التمهيدية تعمل بشكل موثوق. من الممكن كذلك المفاضلة بين التكلفة والكفاءة انا طالبه

مزود خدمة الإنترنت الافتراضي(VISP) : هو عملية شراء مزود خدمة الإنترنت الافتراضي لخدمة الإنترنت من أحد مزودي خدمة الإنترنت الآخرين (يسمى أحيانا مزود خدمة الإنترنت بالجملة "wholesale ISP")التي تمكن عملاء مزودي خدمة الإنترنت الافتراضي من الوصول إلى الإنترنت باستخدام الخدمات والبنية التحتية التي يملكها ويشغلها مزودي خدمة الإنترنت بالجملة.

هم مزودي خدمة الإنترنت الذين يوفرون الخدمة دون مقابل.الكثير من مزودي الإنترنت المجاني يقومون بعرض اعلانات تجارية للمستخدم أثناء اتصاله مثل:اعلانات التلفاز التجارية ،اي انهم يبيعون اهتمام المستخدم للمعلنين.ولكن هناك مزودي خدمة إنترنت مجاني غالبا مايسمون ب (الشبكات المجانية (freenets)) تدار على أساسات غير ربحية يعمل بها موظفين متطوعين.


</doc>
<doc id="226545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226545" title="تقانة طبية">
تقانة طبية

هي جزء من التكنولوجيا الصحية والذي يشمل مجموعة واسعة من منتجات وخدمات الرعاية الصحية ، بشكل أو آخر ، وتستخدم لتشخيص المرض ورصده أو علاج كل حالة تؤثر على البشر.
هذه التقنيات المبتكرة (تطبيق العلم و التكنولوجيا) وتحسين نوعية الرعاية الصحية المقدمة والنتائج الصحية للمرضى من خلال التشخيص المبكر ، و تقليل خيارات العلاج الشديد وإجراء تخفيضات في الإقامة في المستشفى وإعادة التأهيل.

أجهزة التقنية الطبية شكل من الآلات التي تستخدم لتشغيل أو تنفيذ الإجراءات الطبية وهي :


أصبح من الممكن رؤية الجنين داخل بطن امه في مراحل تكوينه الأول، وذلك من خلال أجهزة طبية تعتمد على الموجات فوق الصوتية، لتظهر الصورة على شاشة تشبه التلفزيون، ومن الممكن مع التطور الهائل إجراء عمليات معقدة داخل رحم الام للجنين، وتطلب ذلك تصنيع أدوات جراحية غاية في الدقة، حتى يمكن استخدامها في علاج الأجنة، ولم يتوقف استخدام الأشعة فوق الصوتية عند هذا الحد، وإنما يتم استخدامه أيضا في تشخيص عدد من الامراض داخل جسم الإنسان.
توجد الآن أجهزة السونار بأبعاد ثلاثية ورباعية والفارق بين الإثنين هو البعد الرابع أي الزمن أي الأولى تظهر صور مجسمة للطفل داخل الرحم والاخر تكون مقاطع فيديو تظهر صورة مجسمة متحركة للطفل.

كذلك تطور مجال الأجهزة التعوضية تطورا كبيرا، إذ أصبح من الممكن تعويض الإنسان بأطراف صناعية لمن يحتاج إليها، وقد شاهدنا ذلك في دورة الالعاب الأولمبية سيدنى 2000 للماعقين، كذلك تقدمت صناعة السماعات لضعاف السمع، والنظارات الطبية والعدسات لضعاف البصر، وتعتمد هذه الأجهزة في تصميمها على محاكلة النظم الفرعية في جسم الإنسان.

و من أهم المستحدثات التقنية في مجال الطب، اكتشاف اشعة الليزر، واستخدامها في مجال الطب، وقد ساعد ذلك الاطباء على إجراء عمليات بدون جراحات، وبسرعة فائقة، لا تتعدى دقائق قليلة، مثل عمليات الحصوات في الكلى.
كذلك تستطيع أشعة الليزر تصوير اجزاء داخل جسم الإنسان بدقة بالغة، وتساهم في تحديد الكسور داخل العظام، وعلاجها وتقوم بتحديد الاجزاء التالفة في المخ بدقة في حالة عمل اشعة مقطعية على المخ، وفي جراحات تجميل الجلد (الحروق) وفي جراحات العين وعلاجها، وتقويم النظر.

تطور الطب الرياضى تطورا مذهلا في علاج المصابين الرياضيين أو إعدادهم بدنيا داخل الملاعب الرياضية المختلفة، وذلك في اقل وقت ممكن عن طريق استخدام مجموعة من الأجهزة والمعدات الرياضية الحديثة، وإجراء العمليات الدقيقة بها، وكذلك ساعدت التقنية في تصنيع إدوات لوقاية إجزاء الجسم أثناء ممارسة الرياضة، وحماية الاجزاء المعرضة للاصابة أو الضرر، مثل:نظارات الغوص وواقى الساق وواقى الرأس.

أسهمت التقنية في تقدم هذا العلم، مما يساعد على الاكتشاف المبكر لعديد من الامراض التي يصعب اكتشافها إلا عن طريق التحليل الدقيق، وقد اتسخدمت في ذلك احدث الأجهزة والمعدات التي تمكن الطبيب من تحديد الامراض بدقة.
و اسهمت أيضا في تحديد فصيلة الدم، والتي يحدد على أساسها عمليات نقل الدم للمصابين.

استفاد هذا المجال من نواتج التفكير التقني، فظهرت صناعة الاسنان الدائمة والمؤقتة، وظهرت طرق تقويم الاسنان لمعالجة اعوجاجها وطرق حشو الاسنان، وذلك باستخدام أجهزة طبية حديثة، مما ساعد على حل كثير من متاعب وآلام الاسنان وعدم تلوثها.



</doc>
<doc id="226557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226557" title="حسين الشربيني">
حسين الشربيني

حسين الشربيني (16 نوفمبر 1935 - 14 سبتمبر 2007)، ولد بالقاهرة، أسرته من شربين الدقهلية.

بدأت علاقة حسين الشربيني بالفن وعمره 7 سنوات حيث لفت مدرس اللغة العربية نظر الفنان الراحل إلي موهبته في التمثيل لأدائه الجيد في قراءة المحفوظات إلي أن التحق بالجامعة بكلية الآداب في جامعة القاهرة لدراسة الاجتماع وعلم النفس عام 1954. نصحه د.رشاد رشدي الذي كان مشرفاً علي الفرقة الفنية بكلية الآداب بضرورة الالتحاق بمعهد الفنون المسرحية حتي يصقل موهبته بالدراسة

وقد برزت موهبته الفنية في المرحلة الجامعية بشكل ممادفع الدكتور "رشاد رشدي" المشرف الفني بالكلية في ذلك الوقت، إلى دفعه لدراسة الفنون المسرحية، وهو مافعله الشربيني، ليتخرج من كلية الآداب عام 1958، ويحصل على بكالوريوس الفنون المسرحية عام 1960. كان حلم الشربيني، كما كان يقول، هو العمل في مهنة التدريس، إلا أنه فوجئ بقرار تعيينه في هيئة السكك الحديدية بمدينة أسيوط بصعيد مصر، وهو مادفعه لترك العمل بعد 11 يوماً من تسلمه له، وليعود إلى القاهرة حيث التحق بالعمل صحافيا في جريدة "الجمهورية"، ثم مذيعا بالتلفزيون المصري عند افتتاحه مطلع الستينات.

إلا أن هوايته لعالم التمثيل غلبت عليه، فالتحق بالعمل في مسرح التلفزيون الذي قدم من خلاله عدداً من الأدوار من خلال مسرحيات مثل شقة للإيجار ومن أجل ولدي، وهي أدوار صغيرة ولكنها قدمته إلى الجمهور. عرف بعدها طريقه إلى عالم السينما من خلال عدد من الأدوار الصغيرة أيضاً في البداية. وكانت أول مشاركاته السينمائية في فيلم المارد عام 1964، والجزاء عام 1965، لتتوالي أعماله بعد ذلك من خلال 90 فيلما وهي عدد الأفلام التي شارك بها في السينما.

شارك الراحل في أكثر من 90 فيلماً من بينها: 

ومن أبرز أفلامه ضربة شمس مع نور الشريف ونورا.

وشارك في العديد من المسلسلات الكوميدية أشهرها "ميزو" بطولة سمير غانم و"رحلة المليون" أمام محمد صبحي وكون ثنائياً كوميدياً مع هالة فاخر.

كما شارك في العديد من المسرحيات من بينها "حمري جمري" و"عطية الإرهابية" أمام سهير البابلي وكانت نقطة تحول في حياته المسرحية.

حصل حسين الشربيني علي لقب فنان قدير من المسرح الحديث وكرمه فاروق حسني وزير الثقافة ونال جائزتين سينمائيتين لأحسن ممثل دور ثان عن فيلمي "الرغبة" بطولة نور الشريف و"جري الوحوش" إخراج علي عبد الخالق في مهرجان القاهرة السينمائي الدولي كما حصل علي جائزة أحسن ممثل في مهرجان القاهرة الثاني عشر للإذاعة والتليفزيون كما تم تكريمه في مهرجان زكي طليمات.

وكان قد تغيب عن عالم الفن منذ أكثر من 5 سنوات بعد إصابته بكسر في مفصل القدم اليسرى، إثر اختلال توازنه عام 2002 عند استعداده لأداء فريضة الصلاة، كما كان يعاني ممايسمى بالأطراف العصبية في قدمه اليمنى، ولذلك كان يقضي أيامه الأخيرة مع زوجته وابنتيه سهى ونهى، وأيضاً في التقرب إلى الله والتفرغ للعبادة، وقد توفى في شهر رمضان وهو على مائدة الإفطار.

شيعت جنازته ظهر يوم السبت 15 سبتمبر 2007 من مسجد رابعة العدوية بالقاهرة عن عمر يناهز 72سنة.



</doc>
<doc id="226560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226560" title="بهجت المحيسن">
بهجت المحيسن

العميد الركن بهجت مصطفى باشا المحيسن قائد عسكري سابق في الجيش العربي في المملكة الأردنية الهاشمية. ولد في الطفيلة عام1927 وتوفي في عمان في 10 أبريل 2007. له خبرة ميدانية طويلة وشارك في القتال في أكثر من معركة ضد الجيش الإسرائيلي وأشهرها معركتي السموع والكرامة. وهو قائد اللواء الأول والوحيد الذي جرح على أرض المعركة في السموع.

نشأ بهجت في مدينة الطفيلة في جنوب الأردن ودرس في مدارسها الابتدائية، ثم انتقل إلى الكرك وبعدها إلى مدرسة السلط حيث توجد أقدم مدارس المملكة والتي تخرج منها أكثر رجالات الأردن. وقد كان من مدرسيه خليل السالم، وحنا الشوارب، وحسني فريز، وحسن البرقاوي.وقد تخرج بمعيته حكمت الساكت ونذير رشيد وحمدالله النابلسي وعبدالرزاق المجالي.

كان لوالده مصطفى باشا المحيسن تأثير كبير عليه نظرا لدوره القيادي، فقرر بهجت وبالرغم من حصوله على شهادة في علم المساحة أن يدخل القوات المسلحة. فتقدم للالتحاق بركب الجيش برفقة زملائه خالد الطراونة وأحمد الروسان.


التحق بهجت المحيسن في الخدمة العسكرية في تاريخ 16 أكتوبر 1947 ورقمه العسكري 521 نال خلالها شهادة الباكالوريوس في العلوم العسكرية وقد شغل المناصب التالية أثناء خدمته:

خاض بهجت المحيسن عدة معارك أثناء قيادته للواء حطين من أهمها.

تذرعت إسرائيل بحجة وجود قاعدة للعمل الفدائي في بلدة السموع في الضفة الغربية التابعة للمملكة الأردنية آنذاك، وأنها قامت بعدة عمليات عسكرية في العمق الإسرائيلي. الأمر الذي دعاها إلى مهاجمة هذه البلدة في لواء الخليل. إلا أن بعض الخبراء يرون أن هذه العملية كانت لاستدراج الجيش الأردني للحرب واختيار مدى فاعلية القيادة العسكرية العربية الموحدة. وكانت المواجه مع لواء حطين.

في الخامسة والنصف من صباح يوم الأحد 13 نوفمبر 1966 اجتاز الإسرائيليون خطوط الهدنة برتلين من الدبابات تساندهما عدة أسراب من الطائرات المقاتلة. تحرك أحدهما باتجاه بلدة السموع والآخر بإتجاه مدينة يطا بهدف التضليل. أصدر قائد اللواء العقيد (في ذلك الوقت) بهجت المحيسن أوامره بالتصدي، وتحركت قوتين باتجاه السموع لإدراكه أنها الهدف المقصود. تحركت القوتان بطريقين مختلفين الأولى عن طريق الظاهرية والثانية عن طريق يطا تحت قصف الطيران الإسرائيلي، رغم محاولة لسلاح الجو الأردني لحماية هذا التقدم بإرساله ثلاثة طائرات من طراز هوكر هنتر البريطانية الصنع دون تأثير كبير نظرا لعدد الطائرات الإسرائيلية الكثيف. وبالرغم من هذا تمكن الطيارون الأردنيون من اسقاط ثلاثة طائرات إسرائيلية، وسقطت لهم اثنتان أستشهد طيار الأولى ونجح طيار الثانية النقيب الطيار في ذلك الوقت إحسان شردم بالقفز بمظلته فنجى ولكن الطائرة عند سقوطها على الأرض لم تتأذ كثيرا فهي مثبتة عند متحف صرح الشهيد شهادة لهذه المعركة.

كان الجميع في سباق للوصول إلى السموع. وحرص بهجت على المشاركة بنفسه في هذه المعركة لإدراكه أن القوات الإسرائيلية تفوق قواته عددا وعدة. ولكنه اعتمد على حسن تدريب قواته، وروحهم المعنوية العالية، وصلابة إرادتهم للقتال. ووجوده معهم في الميدان سيحفزهم على الصمود.

طبيعة الأرض مكنت الإسرائيلين من وصول مرتفعات السموع في لحظة وصول القوات الأردنية حولها من جانبين. شارك سرب من الطائرات الأردنية في هذه المعركة واشتبك في قتال عنيف وغير متكافيء مع أسراب العدو. أشتبكت القوات الأردنية ببسالة بالقوات الإسرائيلية التي كانت أفضل تسليحا. ولكنها رغم ذلك استطاعت دحرها قبل نهاية اليوم. استشهد في هذه المعركة الملازم طيار موفق بدر السلطي والرائد محمد ضيف الله الهباهبة، وجرح فيها ولأول مرة في التاريخ العسكري الأردني قائد اللواء على أرض المعركة. تراجعت القوات الإسرائيلية إلى داخل حدودها وتمكنت القوات الأردنية من الحصول على عدة غنائم من الأسلحة العسكرية الإسرائيلية. وقد سلم بهجت المحيسن عينة منها بصورة رمزية إلى الملك حسين بن طلال عند تفقده أرض المعركة.


أطلق الإسرائيليون على هذه المعركة اسم عملية شريدير . جاء هذا في مقال في الموسوعة الإنجليزية باسم ويرد ذكر بعض الخسائر في الأرواح عند الجانب الإسرائيلي حيث يشير المقال إلى مقتل ضابط واحد هو العقيد يواف شاهام قائد لواء المظليين وقائد العملية. وجرح عشرة جنود آخرين. دون أي ذكر لأية خسائر في المعدات . كما يذكر عدد القوات من كل جانب ومستوى تسليحهم دون أن يذكر دور سلاح الجو الإسرائيلي.

تفاعلت الجماهير الفلسطينية والعربية متعاطفة مع صمود لواء حطين بالرغم من ضعف تسليحه وإتساع المنطقة المناطة له في الدفاع عنها، ولكنها طالبت الحكومة الأردنية بضرورة رفع مستوى تسليح الضفة الغربية وإدخال الأسلحة المدرعة والدبابات إلى الضفة الغربية وتأمين الغطاء الجوي. وتعرضت القيادة الأردنية إلى نقد بهذالشأن من القيادة العربية الموحدة التابعة للجامعة العربية. وآراء تقول أن هذا كان بتحريض من خارج الأردن على شعبه للضغط على حكومته.

أعد بهجت المحيسن لواءه للقتال في هذه الحرب. ولكن وبالرغم من القصف الجوي على قواته بصورة مستمرة، لم تسجل لديه أية إصابات ولم تحصل أية مواجهات بين لواء حطين والقوات الإسرائيلية. صدرت أوامر الانسحاب دون أن يقاتل جندي في هذا اللواء. وبالرغم من ذلك بقي هذا اللواء مكانه حتى يوم الأربعاء.

إنصاعوا لأوامر الانسحاب أخيرا بسبب سقوط الأغوار الشمالية وأبلغوا بأن الجيش الإسرائيلي سرعان ما سيصل إلى أريحا. وهي الطريق المؤدي إلى الضفة الشرقية للنهر. خسر اللواء ما يقارب من 40% من قواته إثر القصف الجوي الإسرائيلي وهو في طريق الانسحاب نحو خط الدفاع الثاني أي الضفة الشرقية لنهر الأردن يوم الأربعاء في 7 يونيو 1967 ليكون آخر لواء يعبر نهر الأردن قبل تفجير الجسور الواصلة بين الضفتين. وسقطت الخليل قي السادسة من مساء ذلك اليوم وتلتها مدينة أريحا.

استطاعت الاستخبارات العسكرية الأردنية أن ترصد تحركات غير عادية في الجانب الإسرائيلي الأمر الذي دل على عملية اجتياح كبيرة تخطط لها القيادة العسكرية الإسرائيلية الأمر الذي أدى إلى استعداد القوات الأردنية لأي هجوم قادم. كانت القوات بقيادة الفريق الركن (العميد في ذالك الوقت) مشهور حديثة الجازي في 21 مارس عام 1968

في لقاء للمحيسن قائد لواء حطين في معركة الكرامة: "إن الهجوم الإسرائيلي لم يكن مفاجئا فهنالك المعلومات الاستخبارية المؤكدة، فيما كان الاستعداد لدينا للتضحية حتى آخر جندي رغم حجم القوات الإسرائيلية وهي فرقة مدرعة بينها اللواء المدرع السابع أقدم لوا ء إسرائيلي مدرع وأقدرها تجهيزا وتسليحا". وأضاف: "هذا اللواء الإسرائيلي كان اللواء نفسه الذي واجهناه في معركة السموع."

بدأت المعركة في الخامسة والنصف صباحا. وبدأت القوات الإسرائيلية بثلاثة محاولات تجسير عبر النهر باءت بالفشل بسبب كثافة الرماية وخصوصا القصف المدفعي.

أكثر المواقع ضراوة خاضها اللواء في منطقته كانت في مثلث الرامة – الشونة – عمان. وباعتراف (قائد الدروع الإسرائيلي) فقد أصيبت جميع آلياته باستثناء دبابتين ألزم جنودها بالبقاء داخل برجيهما وتمكن من الهرب.

كان التنسيق كاملا وفعالا بين الجيش الأردني وعناصر المقاومة الفلسطينية في قرية الكرامة حسب أقوال الفريق مشهور حديثة الجازي. لكن لم يكن في منطقة لواء حطين قواعد للمقاومة الفلسطينية، إلا أنها كانت نقطة استراتيجية لعبور المدرعات الإسرائيلية إلى الجانب الأردني. وبالرغم من السيطرة الجوية الكاملة للطيران الحربي الإسرائيلي إلا أن الاشتباك مع العدو وفعالية القصف المدفعي والتنسيق الكامل بين وحدات الجيش خصوصا بين المدفعية والدروع، وفوق ذلك كله إرادة القتال والروح المعنوية العالية حسم نتيجة ذلك اليوم للقوات الأردنية. وتكبد الجيش الإسرائيلي آنذاك الكثير من الخسائر في الأرواح والمعدات. ولم يتمكن من استعادة الكثير من خسائره من أرض الميدان. وفشل في تحقيق أهدافه.

بعد معركة الكرامة تمت ترقيته إلى رتبة عميد ركن ونقل ليتسلم قيادة لواء الحسين بن علي في جنوب الأردن. بقي في هذا الموقع لمدة سنتين أرسل بعدها إلى المملكة المتحدة ليكون ملحقاً عسكريا في السفارة الأردنية في لندن، حيث كان السفير هناك في ذلك الوقت ابن خاله وأبن بلدته سعد جمعة.

لم يكمل العام في لندن حتى أستدعي ليكون قائد الفرقة الثانية في الجيش الأردني عام 1970 والتي تشكل نصف القوات المسلحة الأردنية في ذلك الوقت. إلا أن الأحداث المؤسفة لشهر أيلول الأسود كما عرف فيما بعد بدأت. كان لابد من إحقاق النظام والحد من الفوضى العارمة التي أصبح الأردن عليها. ولكن حصلت بعض التطورات مع المحيسن اضطرته على الاستقالة، ومن ثم الإحالة على التقاعد عام 1971 أهمها عدم وضوح تسلسل قيادي واضح للقطاعات العسكرية ضمن الفرقة الثانية متمثلة بتداخل وتضارب الاوامر الصادرة من القيادة العامة للقطاعات العسكرية وتجاوزها في كثير من الأحيان قائد الفرقة المنوط له المسؤولية، حيث كان تصدر اوامر بتحريك قطاعات في فرقته وحدوث اشتباكات مع الفصائل الفلسطينية دون علم قائد الفرقة وذلك لوجود اطراف وقيادات سياسية وعسكرية أردنية كانت تروج وتعمل باتجاه التصعيد ضد فصائل المقاومة الفلسطينية واشعال الفتن في الأردن. فحينها لم يبقى خيار للمحيسن سوى تقديم استقالته والعودة مع عائلته إلى بلدته الطفيلة.

انتقل هذا العسكري المحترف إلى الحياة المدنية. وتفرغ لتربية أبنائه مع زوجته بهجة البيطار، عامر وهانية وخديجة. وعمل مع ابنه عامر عند تخرجه من الجامعة في شركاته، وأمضى وقتا مع أحفاده من أولاده الثلاثة. ولم ينقطع عن زيارة مسقط رأسه في الطفيلة من حين لآخر لزيارة أهله وأبناء عشيرته، إذ أنهم يعتبرونه من زعمائها ومن رجالات الأردن.

توفي بهجت المحيسن في عمان في 10 ابريل 2007، وهو في 79 من عمره ووري الثرى في مقبرة شفا بدران في ضواحي عمان.


</doc>
<doc id="226563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226563" title="حركة الناصريين المستقلين - المرابطون">
حركة الناصريين المستقلين - المرابطون

حركة الناصريين المستقلين، "المرابطون" هي حركة سياسية عسكرية لبنانية تعتنق المبادئ الناصرية التي تؤمن بوحدة الوطن العربي وببيئة حرة وذات نظام اشتراكي. وكان لذراعها العسكري، المرابطون، الدور الفعال مع الحركة الوطنية اللبنانية خلال الحرب الأهلية اللبنانية وحتى تصفيتها عام 1984 م.

مؤسس الحركة هو السياسي اللبناني إبراهيم قليلات، المعروف شعبياً بأبي شاكر، ذي التوجه الناصري. كانت أول مشاركاته السياسية والنضالية عام 1956 في مصر دعماً لعبد الناصر عند تأميم القناة، إذ التحق بمعسكر أبو قير كجندي في جيش جمال عبد الناصر. ثم عاد إلى لبنان ليشارك عام 1958 بالثورة ضد الرئيس اللبناني كميل شمعون داعماً للموقف الناصري العروبي ضد جماعة حلف بغداد. وبقي يعمل بالسياسية بطريقة أو أخرى لفترات طويلة. وعام 1967، بعد خروجه من السجن بتهمة التحريض على قتل صحافي مناهض لعبد الناصر، ألف جماعة الناصريين المستقلين مِمَن قدروا نضاله ومبادئه الناصرية.

عام 1975، انضم الناصريون المستقلون إلى الحركة الوطنية اللبنانية بزعامة كمال جنبلاط، وشارك مقاتلوها في التحالف مع قوات الحركة الوطنية في المعارك ضد ميليشيات الجبهة اللبنانية اليمينية بزعامة كميل شمعون وبيار الجميل، خصوصاً في بيروت الغربية وعيون السيمان. وكان معظم مقاتليها في البداية من أبناء بيروت الذين أرادوا الدفاع عن أحيائهم. واكتسبت الحركة شهرة شعبية بعد انتصاراتها المدوية في معارك الفنادق في بيروت أمام ميليشيات الجبهة اللبنانية اليمينية والتي عرفت بمعركة تحرير الهوليداي ان-القطاع الرابع. واستقطبت الكثير من المقاتلين إلى صفوفها. فأصبحت ميليشيا الحركة، التي سميت بقوات المرابطون تيمنا بفاتحي الأندلس، من أكبر الميليشيات الوطنيةعلى صعيد لبنان كافة. في عام 1987 كان ناشطو الحركة يتألفون من نسبة 45% من المسلمين السنة و45% من المسلمين الشيعة و8% من الدروز و2% من المسيحيين . لكن هذه النسب تغيّرت بعد بروز تيار المستقبل كقوة فاعلة بين السنة وحزب الله بشعاره كمقاومة ذات صبغة طائفية مماادى الى استقطاب العديد من عناصر الحركة في ظل الاستقطاب الطائفي والفرز المذهبي.
من موقعها الوطني والقومي العروبي قامت الحركة بحماية المواطنين المسيحيين وممتلكاتهم وحريتهم الشعائرية الدينية للمواطنين المسيحيين القاطنين ضمن مناطق سيطرتها عامة وبشكل خاص في بيروت على اختلاف طوائفهم حيث استشهد 3 مرابطين كانوا يقومون بتأمين المواد الغذائية للمواطنين المسيحيين في حي المزرعة في بيروت .

ربطتها علاقة وطيدة بحركة فتح. وفي تاريخها العسكري، شاركت في مقاومة الاجتياح ثم الاحتلال الإسرائيلي. عرف عنها مقاومتها الاجتياح ثم الاحتلال الإسرائيلي للبنان والعاصمة سنة 1982 وخصوصا على محاور المرفأ والمتحف حيث تصدت لهجوم إسرائيلي كبير في الرابع من آب عام 1982.وقد أشار الشاعر والمؤرخ الفلسطيني الشهير (عزالدين المناصرة) في كتابه (قصة الثورة الفلسطينية في لبنان 1972-1982) - الى دور المرابطين في معركة المتحف خلال حصار بيروت. وقال بأن (شقيق زوجته= طارق عبد الكريم عبد الرازق) كان عضوا في تنظيم المرابطين وهو من أب فلسطيني من عكا ومن أم لبنانية . كا ن يعمل سائقا لسيارة اسعاف لدى المرابطين واستشهد عام 1983 عندما اختطفته ميليشيا حزب الكتائب . وأشار الشاعر الفلسطيني الشهير (عزالدين المناصرة) في كتابه (قصة الثورة الفلسطينية في لبنان 1972-1982) الى دور المرابطين في معركة المتحف صيف حصار بيروت عام 1982.

نقل الروائي الفلسطيني رشاد أبو شاور صورة عن تصدي المرابطين لقوات الغزو الإسرائيلية في كتابه "آه يا بيروت".

لقد لام أحد القادة، في اجتماع للقيادة المشتركة "المرابطين" لأنهم اشتبكوا مع القوات الصهيونية التي تحاصر بيروت ووصف هذه الاشتباكات بأنها عمليات قشرة، وطالب بعمليات في العمق. أي عمق ونحن والعدو وجهاً لوجه؟

يا للمنظرين العميقين!!

إنَّني أشهد بأنَّ روح المرابطين ومن خلال معرفتي العميقة بقيادتهم، خاصة الأخ إبراهيم قليلات هي روح انقضاض، روح اشتباك، روح هجوم... لكن الذين يريدون عمليات في العمق، وراء خطوط العدو، لا يوضحون لماذا يجب علينا من داخل بيروت أن نقوم بهذه العمليات، بينما ألوف المقاتلين ما زالوا في عاليه وبحمدون؟!!
وينقل بعضاً من صور محور المتحف، حيث يقول:
إنَّ الآلة الأمريكية والصهيونية قادرة على إرسال البوارج والطائرات وإطلاق الصواريخ... ولكنها لا تعرف أنه في بيروت توجد أُم أحمد. وأُم بشارة.. و... ما لا تفهمه الكمبيوترات.

أمام مستشفى البربير، وراء متراس رملي هائل تتمترس دبابتان ت-34 للمرابطون. إنَّهما تشتبكان كل يوم تقريباً، رغم تحليق الطائرات. أحد قادة هذا الموقع الهام الذي يسيطر على طريق المتحف هو بائع خضار. وفي مرات كثيرة تراه يترك بسطته ويأخذ في إعطاء الأوامر، وهو يمزج أوامره بشتائم بيروتية لا تخطر على بال. فما رأي الآلهة الأمريكية، والأساطير الصهيونية التوراتية؟!!

لقد انفجر مدفع إحدى الدبابتين، لكن ال ت-34 الثانية ما زالت تقاتل، ما زالت تشتبك.
في نفس الكتاب يروي عن لسان صلاح خلف "أبو إياد" :
-الحركة الوطنية لا تقوم بالدور المطلوب، وإن كان الوضع يتحسن بعض الشيء.. يجب أن تعلموا أن مخازن الأسلحة عند بعض أطراف الحركة الوطنية مغلقة، والوحيد الذي سلاحه فوق الأرض هو إبراهيم قليلات، أبو شاكر.

شاركت وحدات المرابطين بالمعارك التي أدت لطرد الألوية الموالية للرئيس اللبناني أمين الجميل في السادس من شباط عام 1984، وهي المعارك التي عرفت بانتفاضة السادس من شباطحيث تولّت الفاع عن محور المزرعة-البربير وتحريره من اللواء العاشر كما شكل مقاتلوا المرابطون خط الستلراتيجي من البربير مرورا برأس النبع خط الشام وصولا الى محور السوديكو.وقامت ميليشيات الأحزاب اليسارية بالإضافة إلى حركة أمل بتولي محاور أخرى.

ومع خروج القوات الفلسطينية من لبنان، فقدت الحركة أكبر حليف لها بخروج منظمة التحرير الفلسطينية من بيروت. دخلت بعد ذلك في عدة صراعات مع القوى الأخرى للسيطرة على بيروت الغربية. وفي اذار من عام 1985 قامت ميليشيا الحزب التقدمي الاشتراكي بالهجوم على مواقع الحركة واحتلت المركز الرئيس في جامع جمال عبد الناصر ومبنى إذاعة صوت لبنان العربي الناطقة باسم الحركة. وفي نيسان 1985 اندلعت اشتباكات بين قوات المرابطون وميليشيا حركة أمل. وبعد أن مالت الكفة لصالح قوات المرابطون أمر زعيم الحزب التقدمي الاشتراكي قوات الحزب وقوات الحزب الشيوعي اللبناني بالقتال إلى جانب حركة أمل رغم العداء بين الحزبين وأمل . أثناء هجوم الحزب التقدمي الاشتراكي الأول كان رئيس الحركة خارج لبنان وآثر البقاء هناك حتي اليوم بالرغم من التغيرات السياسية المتتالية على لبنان. أدت تصفية الحركة عسكريا لتراجعها عن العمل العلني.

أعلنت الحركة سنة2001 عودتها إلى الساحة السياسية وقامت بافتتاح عدة مكاتب لها في المحافظات اللبنانية وانضم إلى صفوفها عدد كبير من المواطنين والعائلات. وشددت الحركة عودتها إلى ثوابتها القائمة على أسس وطنية غير مناطقية أو مذهبية أو طائفية.

قامت عدة محاولات لاستغلال اسم وتاريخ الحركة وكان أبرز هذه المحاولات إنشاء مجموعة تحمل نفس الاسم مدعومة من تيارات مختلفة. واستمرارا في محاولات إضعاف نفوذ المرابطين، تم توجيه الاتهام لمجموعة من عناصر المرابطين بعد العثور على مخزن أسلحة يعود معظمها للعام 1982.

خلال أحداث أيار 2008، قامت الحركة بمحاربة تيار المستقبل واحتلت مكتبين له، ثم أعادت الحركة المكتب الأول إلى مالكيه وسلمت المكتب الآخر إلى الجيش اللبناني. التزمت الحركة بقرار الحكومة اللبنانية وقامت بازالة الصور والشعارات والجداريات من شوارع بيروت للتخفيف من الاحتقان السياسي.

شكلت حركة الناصريين المستقلين جهاز خدمة الدفاع المدني المعروف باسم جمعية الهلال الأحمر اللبناني.

أسست الحركة أثناء الحرب الأهلية إذاعة صوت لبنان العربي التي كانت تبث من المركز الرئيسي للحركة في حي أبو شاكر ببيروت.

كما بثت برامج تلفزيون لبنان العربي أثناء الاجتياح الإسرائيلي للبنان وحصار العاصمة بيروت سنة 1982.

بدأ موقع الحركة الرسمي عام 2008 ببث إذاعي على الإنترنت تحت اسم صوت لبنان العربي.

كما بدأت الحركة بإصدار أسبوعية الراصد على شبكة الإنترنت بعد أن نالت القبول القانوني للنشر في بداية 2009 على أن يتم توزيع نسخة مجانية مطبوعة بدءاً من شهر نيسان.

إن الحركة اليوم وتحت قيادة إبراهيم قليلات تقوم بدورها في تثبيت نهجها في العمل السياسي من اجل تحرير الأراضي الفلسطينية ورفع راية القومية العربية والتكامل العربي بدءا بالاقتصاد وانتهاء بتفعيل اتفاقية الدفاع المشترك المنصوص عليها في ميثاق جامعة الدول العربية. ورغم قلة عدد أعضائها اليوم، إلا أنها قامت بالمشاركة بكل التحديات منذ إعادةأعلان متابعة العمل السياسي العلني عام 2001 وحتى اليوم. وفي 21 آذار 2010 كان لرئيس الحركة إطلالة إعلامية صوتية تعتبر الأولى منذ 25 سنة التي أكد فيها على ثوابت إستراتيجية عمل حركته المستقبلي.كما يتابع من موقعه القيادي التطورات السياسية في لبنان والمنطقة وخاصة عودة دور مصر الفاعل على الصعيد الاستراتيجي العربي مما يحتّم طبيعة التواصل والالتقاء مع القيادات السياسية والعسكرية لجمهورية مصر العربية.


 الدكتور عزالدين المناصرة: الثورة الفلسطينية في لبنان 1972-1982.


</doc>
<doc id="226597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226597" title="ماهر المعيقلي">
ماهر المعيقلي

ماهر بن حمد بن معيقل المعيقلي البلوي ولد في 7 يناير 1969 وحفظ القرآن الكريم ودرس كلية المعلمين في المدينة المنورة وتخرج منها معلماً لمادة الرياضيات وانتقل للعمل بمكة المكرمة معلماَ ثم أصبح مرشداَ طلابياَ في مدرسة "الأمير عبد المجيد" بمكة المكرمة.
حاصل على درجة الماجستير بتاريخ 1425 هـ في فقه الإمام أحمد بن حنبل في كلية الشريعة بجامعة أم القرى وحصل على درجة الدكتوراه في التفسير، ويعمل كأستاذ مساعد بقسم الدراسات القضائية بكلية الدراسات القضائية والأنظمة بجامعة أم القرى ويشغل منصب وكيل الكلية للدراسات العليا والبحث العلمي.

حصل على الماجستير من جامعة أم القرى كلية الشريعة قسم الفقه في 1425 هـ وكانت الرسالة بعنوان: مسائل الإمام أحمد ابن حنبل الفقهية برواية عبد الملك الميموني (جمع ودراسة) وحصل فيها على تقدير ممتاز. وحصل على الدكتوراه من جامعة أم القرى سنة 1432 هـ وهي تحقيق كتاب (تحفة النبيه شرح التنبيه) في الحدود والأقضية (للإمام الشيرازي في الفقه الشافعي).

كذلك حصل على رسالة الدكتوراه وكانت بعنوان "تحفة النبيه في شرح التنبيه للزنكلوني الشافعي دراسة وتحقيقاً لباب الحدود والقضاء"
ونوقشت الرسالة بقاعة الملك عبد العزيز.
وحصل الشيخ الدكتور على درجة الدكتوراه في الفقه بتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف الأولى الثلاثاء 28 المحرم 1434 من الهجرة 11 / 12 / 2012
وهو من أشهر القراء في العالم الإسلامي يتميز الشيخ بصوت جميل ورائع




</doc>
<doc id="226668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226668" title="شوكة الصوفي (قرية)">
شوكة الصوفي (قرية)

شوكة الصوفي هي قرية تقع شرق مدينة رفح في غزة وترتفع عن البحر حوالي ثمانون مترا مساحتها تناهز الخمسة عشر كيلو متر مربع.

اللوزيات والحمضيات والزتون والخضروات والصبر

كانت في الماضي اراضي خالية يسكنها القليل من العائلات ليرعوا اراضيهم

اما في العقد الأخير تضاعف عدد السكان حتا بلغ 15000نسمة

== سكان الشوكه
يتألف سكان من عائلات من قبيلة الترابين من البقوم والملالحة والشلالفة والرميلات واللوالية وأبو معمر

الشوكة في الأساس منطقة حجر لبعض القبائل البدوية سميت بهذا الاسم على اسم أحد فرسان الترابين ويسميها السكان تحببا برجل البحر

عاش سكان الشوكة حياة بدوية قاسية نسبيا خصوصا بسبب شحة الماء حيث كانوا ينقلونه من مدينة رفح على ظهور الجمال والحمير

مرت قرية الشوكة بتغييرات جذرية بعد اتفاقية أوسلو حيث تم اقتطاع كيلو متر عرض بطول ثلاثة كيلو مترات من أراضيها لإنشاء مشروع مطار ياسر عرفات الدولي

تم نقل السكان لمنطقة اليهودية{قطعة أرض من ضمن أراضي الشوكة}بعد تعويضهم
تم توصيل الماء والكهرباء للسكان بعد إنشاء المطار وبدأ الكثير من سكان رفح رفح في النتقال للشوكة
وانشئ في القرية مدرسة ابتدائية ومركز رعاية صحية


</doc>
<doc id="226670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226670" title="يوسف الدجوي">
يوسف الدجوي

يوسف بن أحمد نصر الدجوي، ولد في قرية دجوي بمحافظة القليوبية سنة ١٢٨٧ هجرية 1870م. وقد كف بصره صغير ودخل الأزهر ونال شهادة العالمية سنة ١٣١٣ هجرية ثم عمل بالتدريس بالأزهر وكان لعلمه العميق وفهمه الناضج وأسلوبه البليغ أثر عميق في اجتذاب الطلاب إلى الدراسة والالتفاف حوله وقد اختير عضواً في هيئة كبار علماء الأزهر الشريف. وله كتابات غزيرة وواضحة في شتى الأمور الإسلامية وأهم كتاباته رسائل السلام وقد ترجم إلى اللغة الإنجليزية وطبعت المشيخة الأزهرية منه عشرة آلاف نسخة. وقد نشر عنه كتاب مقالات وفتاوى بعد مماته. توفى الشيخ العلامة يوسف الدجوي سنة ١٣٦٥ هجرية 1946م عن عمر يناهز 76 عاماً. ( موسوعة اعلام الفكر الاسلامي ) - المجلس الأعلى للشؤون الاسلامية ،،

له كتابات غزيرة وواضحة في شتى الأمور الإسلامية وأهم كتاباته : 
١- "رسائل السلام" وقد تُرجم إلى اللغة الإنجليزية وطبعت المشيخة الأزهرية منه عشرة ألاف نسخة و وزعتها ٠
٢- كتاب "مقالات وفتاوى" وقد نشر بعد مماته.
٣- خلاصة علم الوضع . 
٤- تنبيه المؤمنين للمحاسن الدين . 
٥- سبيل السعادة . 
٦- رسالة في تفسير قول الله تعالى " لايسأل عما يفعل " 
٧- صواعق من نار في الرد على صاحب المنار . 
٨- الجواب المنيف في الرد على مدعي التحريف في القران الشريف . 
٩- الرد على كتاب الاسلام واصول الحكم .

توفى الشيخ العلامة يوسف الدجوى عام 1946 عن عمر يناهز 76 عاما ( المصدر : موسوعة اعلام الفكر الاسلامي )


</doc>
<doc id="226671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226671" title="ماما أمريكا (مسرحية)">
ماما أمريكا (مسرحية)

ماما أمريكا مسرحية قام بتمثيلها النجم محمد صبحي وفرقته. 

تناولت أحوال الدول العربية بعد ضياع الخلافة العثمانية (عائلة منافع) وقام محمد صبحي بتجسيد شخصية مصر. 

بينت هذه المسرحية النظره المتطرفه للغرب عن العرب وتنبأت بأحداث 11 سبتمبر، وأعيدت صياغتها على شكل مسلسل عايش في الغيبوبة ولكن لم تلق نجاحا بعكس المسرحية.



</doc>
<doc id="226683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226683" title="روت روزنفيلت">
روت روزنفيلت

روت روزنفيلت Ruth Rosenfeld (ولدت في فرانكفورت في 22 أبريل 1920- ماتت في الولايات المتحدة الأمريكية في 1991) شاعرة ألمانية.

بدأت روت في كتابة الشعر في سن مبكرة من حياتها, إلا أنها لم تنشر منه شيئا في حياتها, وإنما عثر على مخطوطات لشعرها بعد موتها, وقد نشرته أورزولا درايسه Ursula Dreysse.

هربت روت من ألمانيا إلى الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1939, لكونها من عائلة يهودية. أما أبويها فقد قتلا في عهد النازية, أمها في معسكر اعتقال أوْشفيتس Auschwitz الشهير, وأبوها في أحد معسكرات الاعتقال الأخرى.


</doc>
<doc id="226684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226684" title="بذرة">
بذرة

البذرة في علم النبات هي وسيلة تكاثر النبات وانتشاره بالإضافة لكونها مخزنًا للطاقة والغذاء.

البذرة هي بويضة مخصبة تكونت من مبيض الزهرة، وهي أساس التكاثر في النباتات الراقية وتبدأ منها حياة جيل جديد. ويمكن تعريف البذرة على أنها نبات جنيني صغير في حالة السكون، وتتكون البذرة من الجنين الذي يحاط بغلاف يسمى القصرة، ومن كمية من الغذاء المدخر إما أن يكون مختزن في بعض أجزاء الجنين، أو منفصلاً عنه في نسيج خاص يسمى سويداء البذرة (الإندوسبيرم)، وتوصف البذرة في الحالة الأولى بأنها لا إندوسبيرمية، وفي الحالة الثانية بأنها إندوسبيرمية. وفي البذرة اللاإندوسبيرمية يتم اختزان المواد الغذائية غالباً في الفلقتين التين تبدوان ممتلئتين ضخمتين متشحمتين.

أما الجنين فيتركب من نفس الأعضاء الأساسية التي يتركب منها النبات البالغ، وهي الجذر والساق والأوراق، ولكن في صورة مصغرة غاية التصغير، فيسمى الجذر الجنيني بالجذير، والساق الجنينية بالريشة. ويختلف عدد الفلقات في النباتات مغطاة البذور فتتكون البذرة في أحاديات الفلقة من بذرة واحدة (ومن هنا أتى الاسم) ومثال ذلك بذور القمح والذرة الشعير النخيل، وتتكون البذرة من فلقتين في ثنائيات الفلقة مثل الفول العدس والفاصولياء الخروع القطن ومعظم الأنواع الشجرية.

تتكون البذور من تراكيب تسمى بويضات موجودة في الأزهار أو على مخاريط النبات. وقد صنّف علماء النبات البذور إلى مجموعتين رئيسيتين هما: بذور مُغلفة أو مغطاة، و بذور عارية.

تتكون البذور المغلَّفة في النباتات كاسيات البذور. والتي تكون بييضاتُها محصورة في تكوين داخل الزهرة يُسمى المبيض. وبزيادة نضج البذرة يتضخم المبيض مكونًا بذلك الثمرة التي تقوم بتوفير بعض الحماية للبذرة المتكوّنة. وفي بعض النباتات تتطور المبايض إلى ثمار غضة لحمية كما هو الحال في التفاح الخوخ. وتكون الثمار جافة في بعض النباتات الأخرى، كما في البازلاء الخشخاش مكونة قرنًا أو علبة. أما نباتات الحبوب مثل الشعير والذرة الأرز والقمح فتلتحم فيها البييضة مع المبيض مكوّنة الحبة الصُّلبة.

وتتكون البذور العارية في النباتات عاريات البذور. وفي هذا النوع من الأشجار والشجيرات، تتكون البييضات على السطح العلوي للحراشيف التي تكوّن المخاريط. وعاريات البذور لا تحتوي على مبايض، لذا لاتكون البذور فيها محاطة بأنسجة المبيض خلال فترة تكوينها. وعندما تنضج البذور تنغلق حراشيف المخاريط بعضها على بعض، موفرة بذلك بعض الحماية للبذرة.

اذا تم استنبات البذرة تمزقت القصرة بالقرب من الجذير نتيجة لانتفاخ الجنين وضغطه عليها واستطال الجذير وامتد في التربة إلى أسفل ونمت السويقة تحت الفلقية إلى أعلى حاملة معها الفلقتين والريشة وتكون تلك السويقة أول الأمر منحنية إلى أسفل فتحمي الريشة من الاحتكاك المباشر بالتربة ثم لاتلبث الفلقتان أن تظهرا فوق سطح التربة وعندئذ تستقيم السويقة وتنفرج الفلقتان فتتعرض الريشة للضوء والهواء وتضمر الفلقتان شيئا فشيئا ثم لا تلبثان أن تسقطا بعد أن يكون قد استنفذ كل ما بهمامن غذاء مدخر أثناء الأطوار الأولى للإنبات وفي الوقت نفسه تخضر الريشة وتكبر وتتميز فيها الساق والأوراق الخضراء وبذلك تتحول تتدريجيا إلى مجموع خضري كما يتفرح الجذير ويستمر في النمو تحت الأرض حتى يتحول إلى مجموع جذري وهذا الإنبات يسمى بالإنبات الهوائي لأن الفلقتين تظهران في الهواء فوق سطح الأرض .

تُستعمل البذور كمصدر غذائي أساسي للملايين من الناس في أرجاء المعمورة؛ فبذور حبوب الغلال مثل الذرة الشامية والشوفان والأرز والقمح، تُستخدم في منتجات غذائية كثيرة، كالخبز ورقائق الإفطار والدقيق. وتُعتبر بذور النباتات البقولية مثل الفاصوليا والفول والبازلاء والفول السوداني مصدرًا مهمًا للغذاء.

ويُستخرج زيت الطعام النباتي من البذور، كالذرة الشامية والفول السوداني وفول الصويا وعباد الشمس، والقطن. وبالإضافة إلى ذلك فإن بعض المنتجين يستخدمون هذه الزيوت في صناعة الزبدة النباتية وزيت السلطة والسمن الصناعي. كما أن المُنَكّهات والتوابل كالشبت والخردل والفلفل، تُستخلص أو تُحضّر من البذور. وتُستخدم البذور أيضًا في صناعة وإنتاج الجعة والقهوة والكاكاو ومشروبات أخرى.

وتُستخدم البذور أيضًا في صناعة الكثير من المنتجات غير الغذائية. فالزيوت الناتجة من البذور تُعتبر الجزء الرئيسي لمكونات المنظفات والصابون والأصباغ والمُلَمّعات، وكذلك يُستعمل دقيق الذرة الناتج من سويداء الذرة في صناعة منتجات المواد اللاصقة والمتفجرة ومنتجات أخرى. كما أن معظم أعلاف الحيوانات تحتوي على الذرة الشامية والشوفان والحبوب الأخرى. وبعضُ البذور مثل بذور نبات ست الحسن (البلادونة) والخروع، تُستخدم كمادة أساسية في صناعة بعض الأدوية.



</doc>
<doc id="226687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226687" title="روت ريمان">
روت ريمان

روت ريمان (ولدت في زيجبورج في 1 يونيو 1922 - 29 يناير 2016) أديبة ألمانية.

كان والدها قسيسا إنجيليا ينحدر من منطقة الراين. حصلت على الشهادة الثانوية في عام 1940. درست اللغتين الإنجليزية والفرنسية في معهد للترجمة الفورية في هامبورغ. ثم شرعت في دراسة تاريخ الفن وعلم الآثار واللغة الألمانية وآدابها في جامعتي بون وماربورج. وبدأت في عام 1943 دراسة الموسيقى في معاهد عليا في كولونيا وبرلين، وتخصصت في دراسة العزف على آلة الكمان.

إلا أن التجنيد الإجباري قطع دراستها للموسيقى, حيث قضت في الجيش عامي 1944 و1945. هربت في عام 1945 إلى أوبربايرن، وأقامت في منطقة شيمجاو. وفي عام 19147 استأنفت دراسة الموسيقى، وحصلت في عام 1951 على شهادة إجادة العزف، من معهد روبرت شومان للموسيقى في دوسلدورف.

ثم عملت بعد ذلك معلمة للغتين الإنجليزية والألمانية في المدارس الإقليمية في بافاريا, وإلى جانب ذلك عملت مترجمة فورية وسكرتيرة صحفية في العديد من السفارات الأجنبية في ألمانيا. وقامت في تلك الفترة رعدة رحلات إلى المغرب واليونان وفرنسا، وبدأت في نشر أعمالها الأدبية، وقد قرأت مقتطفات من روايتها الألمانية في إحدى المؤتمرات الأدبية لجماعة 47.

وقد كتبت روت ريمان العديد من الروايات والقصص والتمثيليات الإذاعية.

انضمت روت في عام 1979 إلى حركة السلام, ورشحت في انتخابات مجلس الشعب الألماني في عام 1983 عن حزب الخضر. وهي عضو في مركز بن P.E.N. في جمهورية ألمانيا الاتحادية، وكذلك عضو الأكاديمية البافارية للفنون الجميلة.

وقد حصلت على العديد من الجوائز الأدبية، منها: الجائزة التشجيعية من مدينة هانوفر في عام 1962، وجائزة جيورج ماكنزن الأدبية في عام 1974 مناصفة مع الكاتب ديتر كون.



</doc>
<doc id="226689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226689" title="روت كرافت">
روت كرافت

روت كرافت Ruth Kraft هو الاسم المستعار لروت بوسينيوس Ruth Bussenius (ولدت في مدينة شيلداوْ في 3 فبراير 1920) كاتبة روائية ألمانية.
ولدت روت كرافت في مدينة شيلداوْ وكان والدها تاجرا. وبعد أن أتمت دراستها الثانوية, درست التجارة وعملت كاتبة حسابات بعد تخرجها. وانضمت في عام 1938 إلى حزب العمال الاشتراكي القومي الألماني . وعملت أثناء الحرب العالمية الثانية سكرتيرة في معمل أبحاث تابع للجيش في منطقة مصب نهر البينه Peene. وبعد انتهاء الحرب بدأت في الإذاعة في لايبزج.

وفي تلك الفترة بدأت في كتابة كتب للأطفال. وفي عام 1946 انضمت إلى الحزب الليبرالي الديمقراطي في المنطقة المحتلة من جانب السوفييت. وصارت عضوا في مجلس إدارة الحزب في عام 1963. وفي عام 1974 حصلت على عضوية مجلس السلام في جمهورية ألمانيا الديمقراطية (ألمانيا الشرقية). وهي تقيم حاليا في مدينة تسويْتن Zeuthen.

ألفت روت كرافت العديد من الروايات وكتبت كتبا للأطفال والشباب, وكذلك سيناريوهات لبعض الأفلام وكذلك تمثيليات إذاعية. وقد دونت روت في رواياتها "جزيرة بلا إشارة ضوئية" Insel ohne Leuchtfeuer, ذكرياتها وتجربتها الشخصية أثناء عملها سكرتيرة في معمل أبحاث تابع للجيش في منطقة مصب نهر البينه Peene. وتحولت في السبعينيات إلى تناول قضايا معاصرة في أعمالها.

كانت روت كرافت عضوا في اتحاد الكتاب الألمان في ألمانيا الشرقية, وقد حصلت على العديد من الجوائز الأدبية منها: جائزة تيودور فونتانه من مقاطعة بوتسدام في عام 1967, وجائزة الرابطة النسوية الديمقراطية الألمانية في عام 1985.



</doc>
<doc id="226690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226690" title="رودولف فون تافل">
رودولف فون تافل

رودولف فون تافل Rudolf von Tavel (ولد في 21 ديسمبر 1866- مات في برن في 18 أكتوبر 1934) كاتب وصحفي سويسري, كان يكتب مؤلفاته باللغة الألمانية بلهجة مدينة برن.

ينتمي رودولف فون تافل إلى عائلة برجوازية ثرية. درس الفلسفة في جامعة هايدلبرغ. ألف كتبه بلهجة مدينة برن, وتعد كتبه من أكثر الكتب التي كتبت باللهجة العامية قراءة في سويسرا حتى الآن.

دفن رودولف في مقبرة شوسهالدن في برن. وتقوم مكتبة برن القومية بحفظ أعماله وكتاباته ومخطوطاته الأصلية.


</doc>
<doc id="226691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226691" title="رودولف فون نوينبورج">
رودولف فون نوينبورج

رودولف فون نوينبورج Rudolf von Neuenburg (أو رودولف فون فينيس Rudolf von Fenis) (1158 - 1192) هو شاعر غزلي سويسري عاش في القرن الحادي عشر الميلادي.

وهو أحد أهم شعراء قصيدة الغزل الألمانية في العصور الوسطى.


</doc>
<doc id="226701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226701" title="سلف (إسلام)">
سلف (إسلام)

السلف أو الأسلاف مصطلح إسلامي يشير إلى المسلمين الذين عاشوا في القرون الثلاثة الأولى من الإسلام، جاء الثناء عليها عن رسول الله في الإسلام محمد في قوله: 

والسلف مصطلح مثير للجدل بين الفرق الإسلامية، فعلى الرغم من اتفاق أغلب الفرق الإسلامية على المدلول العام للمصطلح، إلا أنه يثير الخلافات عند تفصيل معناه وأهميته.
السلف لغةً بفتح السين واللام: الآباء أو الأجداد. أما مصطلح السلف الصالح فهو تعبير يُراد به المسلمون الأوائل من الصحابة والتابعين وتابعيهم على اعتبار أنهم القدوة الصالحة. وقد نشأت مدارس إسلامية تدعو إلى اتباع نهج (السلف الصالح) في كل شؤون الحياة الدينية من مأكل وملبس ومعاملة وطريقة حياة فيما تمس الإسلام، وتدعو إلى محاربة الجديد في الدين على أنه بدعة, وهناك فرق في البدعة، كون البدعة كتعريف : هو الأمر المستحدث والذي لم يكن من قبل، ولهذا فإن البدع التي ليس له علاقة بالدين مباحة، كصنع السيارة والطائرة وغيرها، أما البدع التي كان يحذر السلف منها، فهي بدع تخص الشريعة الإسلامية وليست الدنيوية.



</doc>
<doc id="226705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226705" title="ترويسة">
ترويسة

الترويسة 
بنيةُ المعلومات التي تَسبقُ هوية المعلومات اللاحقة وتُعيِّنُها، مثل كتلة من البايتات في الاتصالات، أو ملف على قرص، أو مجموعة من التسجيلات في قاعدة معطيات أو برنامج تنفيذي .


</doc>
<doc id="226709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226709" title="تقويض">
تقويض

الهدم أو الانتقاض أو التقويض أو الأيض الهدمي هو تكسير المواد الغذائية الرئيسية سواء أكانت كربوهيدرات أو بروتينات أو دهونا خلال طرق مختلفة من التفاعلات الحيوية إلى جزيئات بسيطة ويتم خلال ذلك الحصول على الطاقة.
وهي مهمة جدا للكائنات الحية.



</doc>
<doc id="226713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226713" title="مرماز">
مرماز

المِرماز أو الكوديك وهو عبارة عن عتادياتٌ أو برمجياتٌ يمكِن استخدامُها لترميز وفكِّ ترميز معطياتِ الصوت أو الفيديو أو البيانات..

وبتفصيل أكثر..

هي ما يطلق عليه اسم: حزمة الترميز، كما يطلق عليها المصطلح الأجنبي (CODEC) وهو اختصار مأخوذ من الكلمتين: فاكك شفرة وCoder أو Decompressor وCompressor.

خلاصة الأمر هي أنها إما أن تكون برمجيات وعتادات (software)، أو أجهزة (hardware) تقوم بواحد أو كل من:


ما يحصل حين تقوم بتشغيل ملف وسائط معين، هو أن البرنامج المستخدم يبحث في مكتبة الترميز الموجودة على جهازك ليقوم باستخدام الترميز المناسب لفتح الملف، ففي حال وجده تمشي الأمور كما يجب.

ولكن، ماذا يحدث إذا لم يجده؟

أحياناً، يحدث أن يوجد الترميز المناسب للتعامل مع الجزء الصوتي من الملف، وهنا تقوم بسماع الصوت فقط، أو أحياناً يحدث العكس، فلا ترى إلا الصورة.
و أحيان أخرى، لا ترى ولا تسمع شيء سوى رسالة خطأ من البرنامج المشغل.

من هنا، كان لابد أن نقوم بتحديث حزم أو مكتبات الترميز لدينا كل فترة، أو حين تواجهنا مشكلة كهذه.


</doc>
<doc id="226714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226714" title="لغة معرفة">
لغة معرفة

اللغة المعرفة لغة تستعمل لوصف لغات أخرى.


</doc>
<doc id="226720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226720" title="رانيا الباز">
رانيا الباز

رانيا الباز إعلامية سعودية مشهورة عالميا ومحلياً بسبب ما تعرضت له من عنف من قبل زوجها وهو محمد بكر يونس شقيقة المطربة وعد، ظهرت في عدة برامج مشهورة منها برنامج أوبرا الأمريكية

بدات رانيا الباز في التلفزيون القناة الأولي في البرامج الصباحيه وبرامج الاطفال ثم تلفزيون اقراء ثم العربية ثم المستقبل وكتبت العديد من المقالات الصحفيه وعملت أيضا في حقوق الإنسان في عده جمعيات غير ربحيه ومنها لا خاضعات لا خانعات وكرمت في العديد من جمعيات حقوق الإنسان وحاضرت في العديد من المحاضرات لصالح حقوق المرءه، الفت كتاب المشوهه الذي ترجم لعده لغات 


</doc>
<doc id="226724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226724" title="نازلي ملكة مصر القرينة">
نازلي ملكة مصر القرينة

الملكة نازلي (25 يونيو 1894 - 29 مايو 1978)، ملكة مصرية سابقة بوصفها زوجة الملك فؤاد الأول بعد طلاقه من زوجته الأولى الأميرة شويكار. حتي صدور قرار ملكي بحرمانها من لقب «الملكة الأم» في جلسة مجلس البلاط في 1 أغسطس 1950

هي ابنة عبد الرحيم باشا صبري الذي كان مديرًا لمديرية المنوفية، ثم عين بعد زواجها من الملك فؤاد وزيرًا للزراعة، وأمها توفيقة هانم ابنة رئيس وزراء مصر وأبو الدستور المصري محمد شريف باشا، وجدها لأمها سليمان باشا الفرنساوي الذي جاء لمصر مع الحملة الفرنسية ولكنه رفض الرحيل ومكث بها واشهر إسلامه.

تزوجت من السلطان فؤاد في 24 مايو 1919 وأنجبت منه خمسة أبناء هم:

دخلت في علاقة عاطفية مع أحمد حسنين باشا، وتزوجا عرفيًا، وانتهى هذا الزواج بمقتله على كوبري قصر النيل على يد سائق إنجليزي مخمور عام 1946.

قررت عام 1946 الرحيل عن مصر، فجمعت ما تسني لها من الأموال في سرية تامة، وأذن لها الملك فاروق بالسفر إلى فرنسا بحجة العلاج من مرض الكلى، وبالفعل سافرت إلى سويسرا ومنها إلى فرنسا، واستقرت فيها للعلاج عدة أسابيع ولكن حالتها لم تتحسن. فسافرت إلى الولايات المتحدة للعلاج أيضًا، وإصطحبت معها ابنتيها فايقة وفتحية وكل من كان معها في فرنسا بما فيهم موظف علاقات عامة صغير اسمه رياض غالي مسيحي الديانة. قامت ضجة كبيرة في مصر بعد زواج الأميرة فتحية من رياض غالي، وسمت نفسها باسم ماري إليثابس وأعتنقت المسيحية هي ووالدتها نازلي ومالبث الملك فاروق أن أصدر قرارًا بحرمانها من لقب «الملكة الأم» في جلسة مجلس البلاط في 1 أغسطس 1950، وتم الحجر عليها للغفلة وإلغاء وصايتها على ابنتها الأميرة فتحية. بالرغم من ذلك اشترت بيتين أحدهما في بيفرلي هيلز والآخر في هاواي وأعطت لرياض غالي توكيلا عاما بإدارة أعمالها، لكنه خسر كل أموالها وابنتها في استثمارات فاشلة ورهن البيتين وتراكمت عليه الديون، مما إضطرها إلى أن تشهر إفلاسها سنة 1974. سكنت بعد ذلك شقه متواضعه في حي للفقراء اسمه «ويست وود» في مدينة لوس أنجلوس. حصلت الأميرة فتحية على حكم بالطلاق من رياض غالي بعد انفصالهما من سنة 1965، وفي العام 1976 قام رياض غالي بقتل الأميرة فتحية بإطلاق عدة رصاصات عليها ثم حاول الانتحار. وبعد وفاه ابنتها عاشت إلى أن توفيت في 29 مايو 1978، ودفنت في الولايات المتحدة بعد مراسم دفن تمت في أحد كنائس لوس أنجلوس.

جسدت شخصيتها بعدد من الأعمال الفنية، ومنها:


</doc>
<doc id="226728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226728" title="قينان الغامدي">
قينان الغامدي

قينان الغامدي اعلامي سعودي، من مواليد منطقة الباحة 1957 م جنوب المملكة العربية السعودية.

ولد بمنطقة الباحة بقرية الطويلة سنة 1957م. أحد قرى المنطقة وترعرع فيها حتى انتقل إلى الطايف بحسب عمله هناك .

تخرج من قسم اللغة العربية في كلية المعلمين في الطائف،وحصل على ليسانس اللغة العربية من جامعة الامام محمد بن سعود وعمل مدرساً في مدارس الطائف وجدة قرابة11 سنة.
بدأ مشواره الصحافي عام 1980، مراسلاً لصحيفة عكاظ في مكتبها في مدينة الطائف ثم مديرا لمكتبها في الطائف لمدة سنة تقريبا، وما لبث أن انتقل إلى مركزها الرئيس في جدة محرراً، ثم تدرج في المناصب التحريرية، من محرر أول إلى سكرتير تحرير إلى مدير تحرير حتى بات واحد من ثلاثة نواب لرئيس التحرير، واستمر حتى أواخر التسعينات من القرن الميلادي الماضي.
تسلم رئاسة تحرير صحيفة البلاد لمدة عامين. 
اختير أول رئيس تحرير لصحيفة الوطن وبقي فيها نحو 4 أعوام، منها عامين في الفترة التحضيرية التي سبقت صدور الجريدة.وكان له دور في تشكيل شخصيتها ورؤيتها. 
لايزال يكتب عموداً يومياً في صحيفة الوطن، يركز فيه على هموم المواطن.
عضو في هيئة الصحفيين السعوديين، كما أنه عضو في مجلس إدارة مؤسسة عسير للصحافة والطباعة والنشر التي تصدر صحيفة الوطن.
وعمل في قناة العربية في دبي لمدة شهرين أثناء مرحلة تأسيس وإطلاق القناة .

أوقف عن الكتابة في جريدة الوطن بعد المقالات والردود الشهيرة بينه وبين الشيخ الدكتور سعد البريك في أن الدولة السعودية هي دولة مدنيةإسلامية وليست دينية بينما يرد عليه البريك بأنها دولة دينية إسلامية وان المدنية تتعارض مع الإسلام.
وقد سُمح مؤخراً لقينان الغامدي بالكتابة في صحيفة الوطن على أن يلتزم بالكتابة الهادفة وعدم الخروج عن المألوف.
وقد صدر في تاريخ 2009/10/04 قرار وزير الثقافة والإعلام السعودي الدكتور عبد العزيز خوجة بتعيين قينان عبد الله الغامدي رئيسًا لتحرير صحيفة يومية جديدة باسم "الشرق" وتمت اقالته من رئاسة التحرير في 5-2- 2013 .

كاتب عمود يومي بصحيفة الشرق سابقا




</doc>
<doc id="226730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226730" title="ماجد بن سعود بن عبد العزيز آل سعود">
ماجد بن سعود بن عبد العزيز آل سعود

الأمير ماجد بن سعود بن عبد العزيز آل سعود الابن الحادي عشر من سلسلة أبناء الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود من مواليد الرياض عام 1349 هـ. درس وتعلم في معهد الأنجال،الأبتدائية والمتوسطة والثانوية وتخرج من الثانوية عام 1367هـ ودخل جامعة برنستون في العلوم السياسية، وقد تخرج بدرجة بكالوريوس عام وقد تخرج في عام 1372هـ في أواخر عهد جده عبد العزيز آل سعودوتولى في عام 1373هـ منصب رئيس جامعة القاهرة في ستة أيام فقط فتركها, وبعد عامين في عام 1375هـ تولى وترأس مجلس إدارة نادي الشباب وبقي فيها حتى عام 1376هـ ولم يتولى أي منصب حكومي، متوفي وعرف بتدينه ومساعدته للمسلمين ومن ذلك أنه قام في عام 1380هـ بالتبرع للفقراء في الرياض وكانت ثلث ماله متبرعة.

بقي في الرياض الأمير ماجد حتى شعبان من عام 1384هـ عندما كان والده الملك سعود مستعدا لمغادرة المملكة العربية السعودية إلى اليونان وقد رافق والده أخوه الأمير فهد والأمير مساعد وهو وبقي مع والده في اليونان إلا أن توفي والده في حج عام 1388هـ وبعد غضون ستة أشهر من ذلك التاريخ. 
وبعد غضون ستة أشهر من وفاة والده في جمادى الأولى 1389هـ / يوليو 1969م توفي في قصره في الرياض بعد أن عانى من مرض الحصبة عن عمر ناهز 40عاما, فتمت الصلاة عليه في جامع الأمام تركي وتم دفنه في مقبرة العود.

. الأميرة نجلاء بنت محمد ناصر آل ناصر والدة الأمير سلمان بن ماجد



</doc>
<doc id="226743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226743" title="عبد المنعم عبد الرؤوف">
عبد المنعم عبد الرؤوف

الفريق طيار عبد المنعم عبد الرؤوف بسيم أبو الفضل من مؤسسى تنظيم الضباط الأحرار ولد في 16 مايو عام 1914 بحى العباسية بالقاهرة , كان إسلامي الأتجاه والفكر وانتمى إلى الاخوان المسلمين وشارك معهم في حرب عام 1948 وقام بتدريب المشتركين في الحرب من جماعة الإخوان المسلمين , شارك في ثورة 23 يونيو و قد حاصر قصر رأس التين و اجبر الملك فاروق على التنازل عن العرش , تعرض للتضيق بسب حملة الرئيس جمال عبد الناصر على الاخوان مما ادى إلى خروجه من مصر عام 1955 , عاد إلى مصر سنة 1972 وصدر قرار جمهوري بإلغاء حكم الإعدام الصادر ضده عام 1954 , توفي بعد معناة طويلة مع المرض عام 1985

ولد عبد المنعم عبد الرووف في 16 مايو 1914 بحى العباسية من والدين تربطهما صلة القرابة ومن بلدة صفط الحرية بمحافظة البحيرة ثم انتقلت أسرته للإقامة بحي السيدة زينب وكان والده ضابط في الجيش و في عام 1928 توفى والده,
حصل على الشهادة الابتدائية عام 1928م ، في اوائل عام 1929 بدأت مرحلة التعليم الثانوى فالتحقت بمدرسة بنباقادن الثانوية التابعة للأوقاف الملكية , وفى عام 1932 التحق بمدرسة الإسماعيلية وحصل على شهادة البكالوريا سنة 1935.

كان ضمن أحد عشر طالبا التحقوا بالكلية الحربية على قوة خفر السواحل ورسب في السنة الأولى ثم صدر إعلان للمدرسة الحربية عن الراغبين في الالتحاق بمدرسة الطيران العالى بألماظة وكان مازال راسبا في السنة الأولى وتقدم عدد كبير من طلبة الكلية الحربية وخفر السواحل للكشف الطبى ولم ينجح إلا ثلاثة من خفر السواحل رغم كبر سنهم وكان احدهم , وقد أثبت خلال دراسته في المدرسة الحربية جدارة عالية في النشاط الرياضى حيث كان جيد في ألعاب كرة القدم والملاكمة والعدو ورمى القرص والرمح وسباق الفرسان لذلك أطلق عليه زملاؤه لقب "منعم الأسد" , وفى فبراير عام 1938 تخرج من مدرسة الطيران العالى وبدأ عمله كطيار في محطة الدخيلة الجوية القريبة من ثغر الإسكندرية وكان كل اهتمامه أن يمتاز كطيار.

وفى أوائل عام 1940 بينما كان يسير في شارع مراسينا بحى السيدة زينب (عبد المجيد اللبان الآن) التقي بالملازم ثانى محمد أنور السادات وتصافحا وتعانقا وهو من نفس دفعة عبد المنعم عبد الروؤف في المدرسة الحربية وكان من دعاتهم أيضاالفريق محمد عبد المنعم رياض وعضو مجلس قيادة الثورة فيما بعد البكاباشى أركان حرب (مقدم) زكريا محيي الدين والفريق أركان حرب محمد حافظ إسماعيل مستشار الأمن القومى لرئيس الجمهورية عام 1973 و الأستاذ يوسف السباعي وزير الثقافة والإعلام عام 1973 
الذى اغتيل في مؤتمر الوحدة الإفريقية الآسيوية في قبرص.
ودعاهم محمد أنور السادات إلى منزل أمه وهناك تناول الحديث عدة موضوعات منها:من كان وراء إخراج الفريق عزيز المصري رئيس هيئة أركان حرب الجيش؟!! وهل يوجد من سد هذا الفراغ في الجيش حاليا؟ ومن هو؟ و خرجوا من هذا الحوار بأن السبب في ذلك هو تسلط وسيطرة البعثة البريطانية والتى تعمل وتحرص على أن يظل الجيش المصري ضعيفا حتى لا يفلت من قبضتم.
وتكرر اللقاءات مع محمد أنور السادات في بيته بجوار سينما الهلال بالسيدة زينب بعمارة رأفت على ناصية شارع الخليج المصري بشارع محمد قدرى باشا وصاحبه في إحدى هذه الزيارات اليوزباشى أركان حرب (نقيب) محمد رشاد مهنا على العرش بعد انقلاب 1952

أثناء دراسته الثانوية كوَّن مع بعض زملائه جمعية باسم "اليد الخفية" مارست انشطة معادية للاحتلال البريطاني. في 16/5/1941م قام مع زميله حسين ذو الفقار بتهريب الفريق عزيز المصري بطائرتهما للالتحاق بثورة رشيد عالي الكيلاني في العراق ضد الإنجليز، ولكن سقطت الطائرة بهم، وألقي القبض عليهم يوم 6/6/1941م، وأودعوا السجن حتى أفرج عنهم يوم 5/3/1942م بعد تغيير الحكومة، وصدر قرار بإعادته إلى الجيش في سلاح المشاة.

في عام 1942م تعرَّف على الإخوان المسلمين.. "بعد صدور قرار بإعادته إلى الجيش ذهب إلى إدارة الجيش بوزارة الحربية لاستلام بعض المبالغ المجمدة له بالوزارة منذ محاكمته وسجنه، وقابل الموظف المختص، والذي لم يعرف اسمه، ولكن استراح إليه وإلى أسلوب استقباله له بمودة ومحبة وأخوة، وفي أثناء جلوسه في مكتبه انتظارا لإنهاء موضوعه لمح على مكتبه جريدة مكتوبًا عليها (الإخوان المسلمون لسان الحق والقوة والحرية)، فسأل الرجل باستغراب: وهل يوجد في مصر مَن يعرف أو يعمل من أجل الحق والقوة والحرية؟ فأجاب الرجل: نعم الإخوان المسلمون، فطلب منه أن يُعرِّفه بهم فأعطاه عنوان المركز العام بالحلمية واسم الأستاذ البنا"، والتقى بالإمام البنا في زيارة حضرها الصاغ محمود لبيب والدكتور حسين كمال الدين وبدأ عبد المنعم في الحركة والاتصال بالضباط ودعوتهم فرديا للارتباط بالعمل الوطني لتحرير البلاد من الاحتلال وإصلاح الحكم الذي كان يرتع في الفساد.

يروي حسين حمودة أحد أفراد المجموعة الأولى من تنظيم الضباط الأحرار فيقول:
"قدمت نفسي يوم 28/6/1943م للكتيبة الثالثة المشاة بألماظة، وكنت وقتئذ ضابطًا برتبة الملازم أول.
وتصادف أن نقل إلى هذه الكتيبة اليوزباشي عبد المنعم عبدالرءوف، وحدث أثناء تناول الطعام مع الضباط في الميس أنه كان يجلس بجواري اليوزباشي عبد المنعم عبد الرءوف فأخذت أتجاذب معه أطراف الحديث، ومالبث أن همس في أذني أنه يريد التحدث معي على انفراد في موضوع بعد الغداء.

انفردت معه بالميس بعد انصراف الضباط، فقال عبد المنعم عبد الرءوف لي إنه لاحظ اهتمامي الزائد بعملي وحرصي على تفوق سريتي في التدريب وتمسكي بمبادئ الأخلاق الكريمة، وأنه يود أن أزوره في منزله ليتحدث معي حديثًا أكثر حريةً، وأعطاني موعدًا مساء الجمعة.

ذهبت لمنزل عبد المنعم عبد الرءوف بالسيدة زينب، وتحدث معي حديثًا خلاصته أن مصر حالتها لا تسر أحدًا.. وأن إنقاذ شعب مصر من الاحتلال البريطاني والحكم الملكي الفاسد لن يتأتى إلا بثورة مسلحة يتولاها ويدبر أمرها المخلصون من الشباب في الجيش والشعب فوافقته على ذلك الرأي. تلاقيت مع عبد المنعم كثيرًا حتى اطمأن لي واطمأننت له ووثق بي ووثقت به، فعرفني بشخصية من الشخصيات التي لها جهاد في سبيل مصر والإسلام تلك الشخصية العظيمة هي شخصية الصاغ محمود لبيب".

في عام 1944م بلغ عددهم سبعة من الضباط:
وبدأت اجتماعاتهم الأسبوعية المنتظمة في منازل أحدهم بالتناوب، وكانوا يتناولون دراسات إسلامية منتظمة ويدفعون اشتراكات شهرية تمثل مظهرًا من مظاهر الارتباط بالجماعة والتكافل فيما بينهم، واستمر حضورهم درس الثلاثاء بالملابس المدنية.

شارك في الجهاد مع قوات المتطوعين في فلسطين والتي كان أغلبها من شباب الإخوان المسلمين وبعض رجال ليبيا والجزائر، والتي كانت قيادتها العامة لأحمد عبد العزيز وكانت الأوامر قد صدرت باعتبار المتطوعين قوات خفيفة الحركة تنتقل بسرعة أمام الجيش وتقوم بالأعمال الفدائية، فلما وصلت القوات إلى بلدة العوجة استقرت بها فصيلتان من الليبيين ومجموعتان من المتطوعين المصريين تحت قيادة البكباشي أركان حرب: زكريا الورداني الذي اختار موقع القيادة لنفسه في العوجة، ووجد أن قرية العسلوج محاطة بعدد من المستعمرات، وأن استيلاء اليهود عليها يهدد بقطع الطريق بين الخليل وبئر السبع (تأتي أهميتها من بئر المياه الموجود بها والطريق البري الممتد في وسطها إلى بئر سبع والخليل والقدس ونابلس وصفد حتى الناقورة) فأرسل اليوزباشي:عبد المنعم عبد الرؤوف لاحتلالها واستخدامها قاعدة للقيام بعمليات فدائية ضد مستعمرات العدو وطرق تموينه. كان معه قوة من 74 متطوعًا منهم 20 جزائريًا و19 ليبيًا والباقون من متطوعي الإخوان المسلمين.. ثم سحب أحمد عبد العزيز معظم القوات التي تركها في العوجة وعسلوج إلى الخليل وبيت لحم.

قامت القوة بعمل كمائن ليلية ضد دبابات ومصفحات العدو وعمل نقاط ملاحظة للإبلاغ عن تحركات العدو أولاً بأول.. كما قامت باحتلال الموقع المشرف على الطريق البري الرابط بين العوجة وبئر السبع.. وكذلك قامت القوة باحتلال مئذنة المسجد الوحيد بالقرية، ورابطت فيه قوة من حملة القنابل اليدوية لضرب أي تجمعات للعدو تنجح في التسلل للقرية.في أواخر مايو أرسلت قيادة المتطوعين أمرًا بإرسال المتطوعين الجزائريين وعددهم عشرون جنديًا إلى مقر القيادة في بيت لحم، وامتنعت قوات المتطوعين الليبيين عن المشاركة في القتال لرغبتهم في اللحاق بالقوات الجزائرية.

في أول يوم من أيام الهدنة غدر اليهود كعادتهم وقاموا مساء يوم 11/6/48 بالهجوم على القرية، واشتبكت معهم قوات كمائن المتطوعين، واستطاعوا تدمير 11 مصفحة يهودية بمن فيها، وقام الإخوة الثلاثة المرابطين بالمئذنة بقذف قوات العدو بالقنابل اليدوية مما سبب له خسارة كبيرة في الأفراد.. واستمرت المعركة حتى الفجر، ثم انسحبت باقي القوة إلى العوجة حيث مركز المتطوعين.. وذهب الأبطال الثلاثة الذين كانوا بالمئذنة شهداء في سبيل الله بعدما قاموا بتفجير مخزن الذخيرة بعد دخول قوات اليهود فيه وامتلائه بهم. (مذكرات عبد المنعم عبد الرءوف – ص 54-59).

كان يعمل في كتيبة بالقرب من السويس، ولم يتأخر في دعم ومعاونة قوات الفدائيين من الإخوان بكل ما يستطيع في شجاعة وتضحية أشاد بها مؤرخو هذه الفترة من الإسلاميون ككامل الشريف في كتابه القيم (المقاومة السرية في قناة السويس).

في صباح يوم 26/7/1952م قام بمهاجمة وحصار قصر رأس التين بالإسكندرية، وأرغم الملك على التنازل عن العرش ومغادرة البلاد. في 28/7/1952م رجع إلى القاهرة وشارك في حصار قصر عابدين. في يوم 1/8/1952م صدر قرار بنقله إلى كتيبة أخرى لإبعاده عن القاهرة. في 2/10/1952م أبعد إلى فلسطين، ورغم إبعاده فقد قام بعمل بطولي هام إذ قام بتدريب أعداد ضخمة من أبناء فلسطين تدريبًا عسكريًا مركزًا، وكوَّن منهم قوات مقاتلة على درجة عالية من الكفاءة، شاركت بعد ذلك في مواجهة العصابات الصهيونية.

في 17/12/1953م صدر قرار بإحالته إلى المعاش. في 18/1/1954 تمَّ اعتقاله وأودع في السجن الحربي حتى 18/2/1954م؛ حيث نقل إلى سجن الأجانب تمهيدًا لمحاكمته. في 17/4/1954م عقد مجلس عسكري عالي لمحاكمته، وأثناء المحاكمات قام عبد القادر عبد الرؤوف شقيق عبد المنعم عبد الرؤوف بتهريبه، واختفى داخل مصر لمدة عام تقريبًا.

في عام 1955م تمكن من مغادرة البلاد والهجرة إلى لبنان ثم انتقل منها إلى الأردن حتى عام 1959م، ثم انتقل إلى تركيا وأقام بها حوالي ثلاث سنوات ثم رجع إلى لبنان عام 1962م وظل مقيمًا بها طوال فترة غيابه عن مصر.

عاد إلى مصر يوم 12/9/1972م، وكان في استقباله بالمطار وزير الداخلية ممدوح سالم، وقابل الرئيس أنور السادات يوم 2/11/1972م بمنزله بالجيزة، وصدر بعدها قرار جمهوري بإلغاء حكم الإعدام الصادر ضده عام 1954م في عهد عبد الناصر , بقى مقيمًا في مصر لم يغادرها إلا لأداء فريضة العمرة عام 1978م

أصيب الفريق عبد المنعم عبد الرؤوف بشلل نصفي ونقل إلى مستشفى المعادي، ثم أمر الرئيس السادات بنقله للعلاج في فرنسا؛ حيث أجريت له عملية جراحية هناك، ثم عاد إلى مصر، وعاش معاناةً طويلةً مع المرض حتى وفاته التي كانت يوم الأربعاء 31/7/1985م.

صفحة الفريق عبد المنعم عبد الرؤوف على موقع اخوان ويكي

مذكرات الفريق عبد المنعم عبد الرؤوف بعنوان أرغمت فاروق على التنازل عن العرش


</doc>
<doc id="226744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226744" title="سداسي فلوريد الكبريت">
سداسي فلوريد الكبريت

سداسي فلوريد الكبريت هو مركب غير عضوي صيغته SF وهو عديم اللون، عديم الرائحة وغير سام، وهو غاز غير قابل للاشتعال (في الأحوال العادية).
جزيء SF له ثمانية سطوح ويتكون من ست ذرات فلور مرتبطة بذرة الكبريت الوسطية بشكل متناظر. وهو غاز ثقيل وينقل عموما كغاز مميع.

سداسي فلوريد الكبريت غاز من صنع الإنسان (غير متواجد في الطبيعة) وهو معروف بخصائصه الفيزيائية المميزة:
يستعمل سداسي فلوريد الكبريت في الشبكات الكهربائية ذو التوتر العالي في غاية الأهمية، خاصة في أجهزة العزل والتوصيل الكهربائي.
رغم كل هذه الإيجابيات إلا أنه محور نقاش بخصوص مساهمته في ظاهرة الاحتباس الحراري. إذ أن قدرة الاحترار تفوق قدرة ثاني أكسيد الكربون ب 22000 مرة. لكن نظراً لاستعماله المحدود وبإحكام فإن الإحصائيات الرسمية تشير إلى نسبة ضعيفة في الاحترار العالمي لا تتعدى 0.5%.
كما يستعمل في مجال صناعة أنصاف النواقل خاصة في الإزالة بالتفاعل الأيوني للسليكون

يعتبراس اف 6 SF6 من أقوى الغازات التي تسبب زيادة ظاهرة الاحتباس الحراري، فجزيئاته شديدة المقاومة تجاه أي هجوم من الغلاف الجوي، حتى إن خاصية التنظيف الذاتي للغلاف الجوي لا تستطيع التعامل مع مثل تلك الجزيئات؛ لذلك تتمتع بفترة حياة طويلة مما يجعلها أقوى تأثيرًا؛ ولذلك يتم حاليًا تقييد إنتاجها، فبالإضافة إلى قوة امتصاصه الكبيرة للأشعة تحت الحمراء هو يتمتع بفترة حياة طويلة نسبيا.

والممتع في الأمر أنها تستخدم في المختبر لاستنشاقها ليعطي صوتا ثخينا بسبب ثقله بالنسبة للهواء بست مرات .


</doc>
<doc id="226749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226749" title="زوزو نبيل">
زوزو نبيل

زوزو نبيل (7 يوليو 1920 - 3 مايو 1996)، ممثلة مصرية.

بدأت رحلتها مع الفن بعد أن التحقت بفرقة مختار عثمان واستمرت معها ثم انتقلت إلى فرقة يوسف وهبي. أول افلامها السينمائية كان فيلم الدكتور في عام 1937، كما أنها اشتهرت بتقديم دور الأم المنحرفة أو الزوجة القاسية أو العجوز المتصابية. كانت إحدى بدايتها السينمائية دور صديقة أم كلثوم وذلك في فيلم "سلامة" كما كررت نفس التجربة ولكن هذه المرة مع شادية في فيلم لحن الوفاء واخر افلام الفنانة الكبيرة كان فيلم المرأة والساطور حيث توفيت الفنانة زوزو نبيل قبل افتتاح الفيلم.
بجانب الفن شغلت العديد من المناصب، ففي الخمسينات عملت كرقيبه لمده ثلاث سنوات في رقابه المصنفات الفنية بمصلحه الفنون كما تولت إدارة المسرح الشعبي بوزاره الثقافة عام 1959، وبعدها عملت بمؤسسه المسرح بين عام 1962 إلى عام 1964، كذلك كانت تقوم بالتدريس لماده الإلقاء بمعهد السينما مع الفنان عبد الوارث عسر وفي الثقافة الجماهيريه حتى وصلت لدرجه وكيل وزاره.

عادت زوزو نبيل إلى السينما في العام 1989 في فيلم المرشد مع الممثل محمود الجندي بعد انقطاع عن السينما لعقد من الزمان وقد قوبلت هذه الخطوة بارتياح وترحيب كبير من الوسط السينمائي.

نجاحت في تقديم الأدوار المركبة والصعبة جعل مخرجين جيلها يضعونها على رأس قائمة اختياراتهم حتى أن المخرج حسن الإمام أشركها لوحده في 12 فيلم من أفلامه كان أولها فيلم "أسرار الناس" كما أن الملفت للنظر أنها قدمت معظم أدوارها أمام الراحل محمود المليجي ومن أهم أعمالها "مصنع الزوجات" "الحب لا يموت" "اعترافات زوجة" "الخرساء".

كانت الفنانة الكبيرة تقول ان الفنان الحقيقي لا يعتزل إلا عندما يموت، ورفضت الاعتزال حتى عندما تقدم بها العمر، وعندما انتشرت شائعه اعتزالها التمثيل في العام 1989 وذلك لبلوغها سن الخامسة والسبعين قالت " انا الآن في الخامسة والسبعين والتمثيل يجعلني على الاقل اصغر بعشر سنوات وأذا اعتزلت التمثيل سأكبر عشر سنوات فأكيد سأختار ان أصبح في الخامسة والستين بدلا من الخامسة والثمانين"

كان آخر أفلامها هو الفيلم الكوميدي (رجلٌ مهمٌ جداُ) مع فاروق الفيشاوي و معالي زايد, و ذلك في عام 1996; حيث توفيت قبل عرض الفيلم بحوالي خمسة أشهر تقريباً.

تزوجت مرتين، الزواج الأول عندما كانت صغيرة السن وتوفي زوجها الأول واسمه سامي عاشور بعد فترة قصيره من زواجهما ولها منه وحيدها نبيل الضابط في الجيش المصري، والذي استشهد في حرب أكتوبر 1973 ولها منه ثلاثه احفاد. اما زوج زوزو نبيل الثاني فقد شغل منصب وكيل وزاره وبعد الزواج انتقل للعيش مع زوجته الأولى وأولاده إلى بيت الفنانة الكبيرة وزوجت زوزو ابنها الوحيد إلى ابنة زوجها من زوجته الأولى، توفي الزوج الثاني للراحلة الكبيرة زوزو نبيل في العام 1980 وكانت زوزو نبيل تخفي حقيقه عمرها في بدايه مسيرتها الفنية وعندما سألها أحد الصحفيين عن سنها في العام 1954 اجابت انها لو حلفت على المصحف عن سنها لن يصدقها أحد ف"مفيش داعي" حسب قولها وفي حينها كان ابنها نبيل ضابطا في الجيش المصري.

كانت الفنانة زوزو نبيل تتمتع بعلاقه صداقه رائعه مع ضرتها وكانت تتباهى بانهما أكثر من شقيقتين حيث أن زوزو نبيل كانت تزور ضرتها باستمرار وتتصل بها لتطمئن عليها وعلى أحوالها واستمرت صداقتهما حتى النهاية.

عندما ارادت زوزو نبيل ان تصبح ممثله وهي لا تزال صغيره في السن وذلك لاحساسها بالموهبه، عارضتها والدتها بشده ومنعتها من التمثيل ولم توافق والده زوزو نبيل على تصبح ابنتها ممثله الا بعد بكاء وتوسلات عديده وبعد أن اقسمت زوزو بان تصبح مثال للشرف والاستقامه وهو قسم حافظت زوزو عليه حتى آخر ايام حياتها.

حصلت على العديد من الجوائز منها جائزة التمثيل عن فيلم "أنا حرة" كما كرمت من مهرجان الإسكندرية السينمائي الدولي العام 1995، وأيضا من مهرجان الأفلام الروائية.
كما تم تكريمها من قبل مهرجان القاهرة السينمائي الدولي للعام 1996 ولكنها لم تستطع الحضور وذلك لمرضها في آخر ايامها وتسلمت الجائزة بدلا عنها زوجه ابنها.

توفيت في 3 مايو 1996 نتيجه التهاب رئوي حاد وعجز في القلب و ذلك قبل عرض فيلمها الأخير (رجل مهم جداً) بحوالي 5 أشهر وبكى زوزو نبيل العديد من عشاق فنها وشيعت جنازتها في مسجد الحامديه الشاذليه بالمهندسين ودفنت بمقابر 6 أكتوبر.



</doc>
<doc id="226755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226755" title="عماد الدين الأصفهاني">
عماد الدين الأصفهاني

محمد بن صفي الدين الملقب بـ عماد الدين الأصفهاني (1125 - 20 يونيو 1201)م (519 هـ - 13 رمضان 597 هـ) مؤرخ وأديب وشاعر عاصر الدولة النورية والأيوبية ودون أحداثهما توفي في دمشق عام 1201.

ولد محمد بن محمد صفي الدين ابن نفيس الدين حامد بن أله، أبو عبد الله، عماد الدين الكاتب الأصبهاني في أصفهان عام 1125. انتقل منها إلى بغداد وتلقى تعليمه في المدرسة النظامية وتدرج في الوظائف، فشغل نظر البصرة وبعدها نظر واسط إلى ان أصبح نائب الوزير ابن هبيرة.

أنتقل إلى دمشق عام 1166م 562هـ بعد وفاة الوزير ابن هبيرة، وقدّمه قاضي دمشق كمال الدين الشهرزوي إلى نور الدين زنكي ملك دمشق حيث عيّنه معلماً في المدرسة النورية التي عرفت فيما بعد بالمدرسة العمادية، ثم ولّاه بعدها الإشراف في ديوان الأنشاء.

بعد وفاة نور الدين عام 1173، عُزل عماد الدين من جميع وظائفه وطُرد من البلاط، فانتقل للعيش في الموصل. وبعد أن بلغه أن صلاح الدين الأيوبي عاد من حروبه إلى دمشق، اتصل بالقاضي الفاضل الذي توسط في أمره وعّيِّن في ديوان الإنشاء نائباً للقاضي الفاضل. وقد عاش حياته في دمشق ورافق صلاح الدين الأيوبي في حياته ومعاركه. أقام في منزله بعد وفاة صلاح الدين عام 1193 وأقبل على التصنيف حتى وفاته عام 1201.



</doc>
<doc id="226756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226756" title="بولاتي">
بولاتي

بولاتي ، مدينة إيطالية في مقاطعة ميلانو ضمن إقليم لومبارديا شمالي البلاد، تقع على بعد حوالي 10 كيلومترا شمال غرب من مدينة ميلانو. يبلغ عدد سكانها 37,556 ومساحة 15.9 كم ².


</doc>
<doc id="226760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226760" title="نظام معاهدة القارة القطبية الجنوبية">
نظام معاهدة القارة القطبية الجنوبية

معاهدة القارة القطبية الجنوبية هي وثيقة تم توقيعها في الأول من ديسمبر 1959 من قبل الدول التي كانت تطالب بملكية حصة من قارة القارة القطبية الجنوبية، وفيها تعهدوا بإيقاف نواياهم في أخذ حصصهم إلى اجل غير مسمى من أجل السماح بإقامة الأبحاث العلمية بين جميع الدول.

لأي استخدامات عسكرية أو إنشاء أي قواعد عسكرية بها أو إجراء أي تجارب ذو طبيعة عسكرية على أراضي القارة في حين تدعو المعاهدة إلى إجراء البحوث السلمية على القارة كما تحرم المعاهدة أي محاولات لاستخراج المعادن من القارة لمدة 50 عاما على الأقل, وقد تم التوقيع على المعاهدة سنة 1991 من قبل 39 دولة.


</doc>
<doc id="226764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226764" title="أرسانو">
أرسانو

أرسانو ، مدينة إيطالية في مقاطعة نابولي ضمن إقليم كامبانيا جنوب البلاد، تقع على بعد حوالي 9 كم شمال مدينة نابولي. يبلغ عدد سكانها 37،994 ومساحتها 4.68 كم ².


</doc>
<doc id="226765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226765" title="كايفانو">
كايفانو

Caivano كايفانو، مدينة إيطالية في مقاطعة نابولي ضمن إقليم كامبانيا جنوب البلاد، تقع على بعد حوالي 14 كم شمال شرق مدينة نابولي. يبلغ عدد سكانها 36,980 ومساحتها 27.1 كم ².


</doc>
<doc id="226766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226766" title="نجوى كرم">
نجوى كرم

نجوى كرم (26 فبراير 1966 -)، مغنية لبنانية، أطلق الإعلامي اللبناني جورج إبراهيم الخوري لقب شمس الأغنية اللبنانية عليها. ولدت في قضاء زحلة لعائلة مارونية. بدأت حياتها كمدرسة وانطلقت في الغناء في فترة ثمانينات القرن العشرين. في عام 1985 شاركت في برنامج «ليالي لبنان» وحصلت على الميدالية الذهبية. أطلقت في عام 1989 أول ألبوم لها بعنوان «يا حبايب»، ثم أصدرت ألبومها الثاني «شمس الغنية» عام 1992، وأطلقت في السنوات التالية عدة ألبومات أخرى بمعدل ألبوم في السنة الواحدة.

تميزت بصوتها الجبلي الضحم، كما أنها تعتبر مغنية شعبية من الطراز الأول، ويذكر إنها لم تغني سوا باللهجة اللبنانية مما ميزها عن بقية الفنانين اللبنانيين الذين اتجهوا للغناء باللهجتين الخليجية والمصرية، وهي تصرح أن غنائها باللهجة اللبنانية يعد واجب وطني. كما أنها اشتهرت بغناء المواويل بشتى أنواعها، هذا بالإضافة للأغاني الوطنية وخصوصاً أغنية ليش مغرب التي أحدثت ضجة واسعة خصوصاً بالنسبة للمغتربين العرب، وقد منع عرض كليب الأغنية حتى حذفت بعض المشاهد التي لم تعجب الحكومة اللبنانية آن ذاك، هذا بالإضافة لموال ترمغ الذي كان يمثل وجع الوطن على أبنائه، هذا بالإضافة للكثير من الأغاني والمواويل الوطنية منها البرج العالي، حلم النار، عنك قالوا، وبيبقا الوطن، غصونك يا أرز، كويت يا عربي، نجمة الصبح، بلادنا بتسوا بلادين، قصة سليمان وغيرها. هذا بالإضافة إلى غنائها إلى جانب الفنان وديع الصافي من خلال أغنية وكبرنا التي كانت عباره عن ديو يحكي حوار يدور ما بين البنت والأب وحقق ضجة وكان هذا في عام 2003.

قالت أن الفن هو رسالة سامية يقف في وجه الظلم، من هذه المواقف غنائها إبان حرب تموز في تونس للبنان مما جعل الناس يتعاطفوا مع الشعب اللبناني ويرددوا الشعارات الوطنية، وأيضاً تحملها مسؤولية توفير التأمين الصحي للعجزة من خلال برنامج «ليلة حلم»، وأيضا تقديمها منح دراسية للطلاب الذين ليس باستطاعتهم توفير المال للدراسة من أبناء مدينة زحلة الذين يدرسون في ذات المدرسة التي درست بها ("مدرسة يسوع الملك"). وقد كرمتها بلدية زحلة بإطلاق اسمها على أحد شوارع المدينة.

كما شاركت إنها في برنامج أرابز غوت تالنت كعضوة في لجنة التحكيم الخاصة بالبرنامج إلى مع الإعلامي علي جابر والمذيع عمرو أديب وذلك بالموسم الأول من البرنامج بدأ في بدايات عام 2011 وفي الموسم الثاني الذي بدأ في عام 2012 مع الإعلامي علي جابر والممثل السعودي ناصر القصبي وفي الموسم الثالث في عام 2013 انضم إليهم الممثل الكوميدي أحمد حلمي وكذلك في الموسم الرابع عام 2014 بنفس لجنة التحكيم.

في عام 2000 وبعد طرح الألبوم لها عيون قلبي أعلنت عن زواجها من متعهد الحفلات «يوسف حرب» بشكل مفاجىء و هو الزواج الذي شكل زوبعة في الوسطين الفني والعائلي بسب رفض عائلتها لهذا الزواج بسبب الفوارق الدينية والعمرية بينهما بالإضافة إلى أن «يوسف حرب» كان متزوجاً ولديه ثلاث أطفال لكن هذا لم يمنعهما من الزواج حيث وقفت في وجه كل من عارض هذا الزواج لكنه رغم ذلك انتهى زواجهما بالطلاق بعد سنتين بسبب كثرة المشاكل بين عائلتها وزوجها، كما أن الملحن طارق أبو جودة ابن شقيقتها.


في عام 1994 عندما أمضت عقدا مع شركة روتانا قامت بتصوير العديد من الأغاني على طريقة الفيديو كليب وكانت تنتجها وتعرضها قناة art الموسيقى التابعة لشبكة راديو وتلفزيون العرب art بشكل مكثف وحصري بالتعاون مع روتانا للصوتيات.



</doc>
<doc id="226767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226767" title="مادالوني">
مادالوني

مادالوني مدينة إيطالية في مقاطعة كازيرتا ضمن إقليم كامبانيا جنوب البلاد، تقع على بعد حوالي 5 كم جنوب شرق مدينة كازيرتا. يبلغ عدد سكانها 38,150 ومساحتها 36 كم ².


</doc>
<doc id="226770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226770" title="ميليتو دي نابولي">
ميليتو دي نابولي

ميليتو دي نابولي ("Melito di Napoli") مدينة إيطالية في مقاطعة نابولي ضمن إقليم كامبانيا جنوب البلاد، تقع على بعد حوالي 9 كم شمال مدينة نابولي. يبلغ عدد سكانها 36,031 ومساحتها 3.7 كم ².


</doc>
<doc id="226771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226771" title="إبولي">
إبولي

إبولي مدينة إيطاليا في مقاطعة ساليرنو ضمن إقليم كامبانيا، على الحافه الجنوبية لتلال مشرفة على وادي سيلي. يبلغ عدد سكانها 36,879 ومساحتها 138.7 كم ².

مركز زراعي، وتشتهر إبولي أساسا لزيت الزيتون ومنتجات الالبان.

Eburum القديمة كانت مدينة لوكانية لم يذكرها إلا بليني الأكبر وسجلها، غير بعيدة عن الحدود الكامبانية. وهي تقع فوق طريق "Via Popilia" الذي اتبعته السكك الحديدية الحديثة.


</doc>
<doc id="226773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226773" title="باغاني">
باغاني

باغاني ، مدينة إيطالية 34.775 نسمة في مقاطعة ساليرنو ضمن إقليم كامبانيا جنوب البلاد عدد سكانها 34,775 نسمة. وتقع على بعد18 كم من مدينة ساليرنو و34 كم من مدينة نابولي.


</doc>
<doc id="226775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226775" title="عبد الباسط حمودة">
عبد الباسط حمودة

عبد الباسط حمودة (5 يناير 1955 -)، مغني شعبي مصري. وُلد ببلدة أبو قير في الإسكندرية. نشأ عبد الباسط حمودة في حي شعبي يبلغ عليه طابع البساطة والتلقائية، وكبر على سماع الأغاني الشعبية المنبعثة من المقاهي والمحلات، فحفظ العديد منها ليجد نفسه في بداية مشواره الفني يغني في الأعراس والمناسبات الخاصة.

اكتسب عبد الباسط حمودة شهرة في منطقته والمناطق المجاورة وأصبح محل ترحيب ومتابعة من طرف الجمهور نظراً لما يتمتّع به من قدرات صوتية ومواهب فنية. توجّه عبد الباسط حمودةإلى تسجيل العديد من الأغاني الخاصة به والتي لاقت رواجاً كبيراً، وحفظه محبوه ومشجعوه على غرار "سيبوني وارجعوا"، "أنا تعبان بجد"، "قدري"، وقد جمعها مع مجموعة أخرى في ألبوم بعنوان "كلك عاجبني".

تواصل نشاط عبد الباسط حمودة الغنائي، وتتالت أغانيه الشعبية الرائجة، فأصدر ألبوماً آخر بعنوان "بدون مونتاج"، اشتهر من أغانيه "من حقك"، "إديني قلبك"، وموال بعنوان "أنا الحزين"، وقد حظي كسابقه بمتابعة جيّدة. في سنة 1996 أصدر عبد الباسط حمودة أحد أشهر ألبوماته "ليالي"، ولكنّه ورغم النجاح والشهرة التي لقيها تخلى عن تسجيل الألبومات والأشرطة، وواصل نشاطه الغنائي على مستوى الأفراح والأعراس والموالد.

عاد عبد الباسط حمودة سنة 2008 بمظهر متجدّد ليصدر ألبوماً بعنوان "ضربة معلم" ليستعيد شعبيته وحضوره في الساحة الفنية خاصةً بعد تصوير إحدى أغاني الألبوم "أنا موش عارفني" بطريقة الفيديو كليب. 

في 2010 صدر له ألبومه "سلفني ضحكتك"،  واشتهر الألبوم بأغنية "الدنيا جرى لها إيه"، "الجو هادي"، و"ادفع نص عمري". وفي نفس العام شارك مع الفنانة سميرة أحمد في مسلسل ماما في القسم. آخر ما أصدره المطرب الشعبي عبد الباسط حمودة أغنية "مفيش مستحيل" في سبتمبر 2013 مع المغنية اللبنانية نيكول سابا.



</doc>
<doc id="226777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226777" title="قلعة الرحبة">
قلعة الرحبة

تقع قلعة الرحبة الشامخة بمحيط مدينة الميادين على نهر الفرات في سوريا على خط طول 40.5 شرقا وعلى خط عرض 35 شمالا وعرفت حديثا باسم: "الميادين" واسمها القديم (الرحبة).

وتقع مدينة الرحبة القديمة على الضفة اليمنى للفرات ما بين دير الزور في الشمال والصالحية في الجنوب، ويطلق على مدينة الرحبة رحبة الشام أو رحبة مالك بن طوق حيث تقع قلعة الرحبة، وتذكر الروايات العربية أن هذه المدينة عرفت باسم فرضة نُعْم أو الفرضة. ويقال بأنها مدينة قديمة،

أنشئت قلعة الرحبة على يد مالك بن طوق بن عتاب التغلبي في خلافة المأمون، ولذا سميت باسمه، ولما توفي عام 260هـ - ، خلفه على حكم الرحبة (المدينة والقلعة) ابنه أحمد بن مالك الذي طرده منها ابن أبي السراج صاحب الأنبار وطريق الفرات عام 218هـ - . وقد استولى أبو طاهر القرمطي على الرحبة عام 212هـ - .

وفي عهد ناصر الدولة الحمداني انتقض جمان التغلبي في الرحبة فذاقت الأمرين في الصراع بينهما ثم انتهى الأمر بطرده. وبعد وفاة ناصر الدولة عام 358هـ - اشتد الخلاف بين أولاده: حمدان وأبي البركات وأبي تغلب حول الاستئثار بمدينة الرحبة. وأخيرا وقعت الرحبة في يد أبي تغلب فأعاد بناء أسوارها. ثم ضاعت منه في عام 368هـ - ، وانتقلت إلى حوزة عضد الدولة البويهي، ثم اختير بهاء الدين في عام 381هـ - واليا على الرحبة نزولا على رغبة أهلها. وسرعان ما انتقلت إلى أيدي أبي على بن ثمال الخفاجي الذي قتل واليها عيسى بن خلاط العقيلي.

واستطاع رجل من أهل المدينة يدعى ابن محكان أن يستقل بأمر الرحبة، بمساعدة صالح المرداسي في البداية ثم غدر به ابن محكان حتى يستأثر بحكم الرحبة. وقد فر إلى الرحبة فيما بين عامي 447-450هـ / - أرسلان البسايسري لينضم إلى المستنصر الخليفة الفاطمي. واستولى عليها من بعده ثمال بن صالح الذي أصبح فيما بعد صاحب الأمر في حلب، وبالرغم من أن ابن عمه محمود أخرجه من حلب عام 458هـ - فإنه ظل صاحب الكلمة العليا في الرحبة، وكان يتبعها في ذلك الوقت كل من: الخانوقة، قرقيسيا، دويرة.

وفي عام 479هـ - أقطع ملك شاه الرحبة والبلاد التي حولها لمحمد بن شرف الدولة. وفي عام 489هـ - استولى كربو قا الحلي على المدينة ونهبها، وانتقلت بعد وفاته عام 497هـ - إلى يد قايماز أحد قواد ألب أرسلان ثم إلى يد ترك حسن ثم انتزعها منه سلطان دمشق منه، وأنفذ لحكمها محمد بن السباك الشيباني.

ثم استولى على هذه المدينة غدرا جاولي قائد عماد الدين زنكي في 501هـ - . واستولى عليها من بعده عز الدين بن البرسقي عام 521هـ - ، وقبل وفاته بقليل اقتتل خلفاؤه على حكم الرحبة فانتقلت المدينة إلى الأخ الأصغر عز الدين وحكم جاولي نيابة عنه. وقد احتل قطب الدين ولد زنكي مدينة الرحبة عام 544هـ - .

وفي الثاني دمر زلازل مدينتي الرحبة وحماة وغيرها من المدن. وعادت قبيلة خفاجة إلى رحبة الشام وفي إثرهم جنود الحكومة، وهناك شد من أزرها بعض القبائل الرحل فتمكنت من تفريق شمل العدو. ووهب نور الدين الرحبة على الفرات وحمص على العاصي لأسد الدين شيركوه بن أحمد بن شادي الدويني عم صلاح الدين الأيوبي عام 559هـ - . وقد عهد صلاح الدين بحكم الرحبة إلى قائد يدعى يوسف بن الملاح. وابتنى شيركوه الرحبة الجديدة على بعد ثلاثة أميال من رحبة طوق بن مالك. وقد ظلت الرحبة الجديدة في حكم أسرة شيركوه قرنا من الزمان، وغدت في عهد هذه الأسرة محطة هامة للقوافل بين الشام والعراق. ونصب بييبرس واليا على الرحبة عام 663هـ - .

وفر والي الرحبة سنقر الأشقر الدمشقي الذي تمرد على السلطان قلاوون عام 678هـ - ، والتجأ إلى الأمير عيسى، ومن هناك طلب حماية أباقا.
وقد حاصر المغول بقيادة خربنده مدينة الرحبة وقلعتها عام 712هـ - ، وفشل حصارهم لها بسبب مناعة اسوار قلعة الرحبة، فترك وراءه المدافع التي كان يحاصر بها القلعة والمدينة، فاستولى المدافعون عليها ونقلوها إلى داخل القلعة. ويذكر أنه وفي عام 732هـ - فاض نهر الفرات على البلاد حول الرحبة.


</doc>
<doc id="226780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226780" title="ديزيو">
ديزيو

ديزيو ، مدينة إيطالية في مقاطعة منزا وبريانسا ضمن إقليم لومبارديا شمال البلاد عدد سكانها 37,262 نسمة.

في عام 1277 كانت مسرحا لمعركة بين عائلتي فيسكونتي وديلا توري من أجل حكم ميلانو انتصر فيها أوتوني فيسكونتي، كما تعرف بأنها مسقط رأس البابا بيوس الحادي عشر.

على عكس المنطقة المحيطة شهدت مع بدايات القرن تطورا واضحا من الناحية الصناعية وخاصة في قطاع الأقمشة، كما استضافت شركة أوتوبيانكي لصناعة السيارات التي مالبثت أدخلت في فلك فيات.


</doc>
<doc id="226784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226784" title="كانتو (كومو)">
كانتو (كومو)

كانتو ، مدينة إيطالية في مقاطعة كومو والتي تقع في مركز بريانسا ضمن إقليم لومبارديا. وهي ثاني أكبر مدينة في بريانسا، عدد سكانها 36.518 نسمة.

كانت كانتو مصدرا للصراع بين مدينتي ميلانو وكومو. بيد أن آل سفورزا حكام ميلانو حسموه لصالحهم في القرن الخامس عشر.


</doc>
<doc id="226786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226786" title="شوكت عزيز">
شوكت عزيز

شوكت عزيز (الاورديه : : شوکت عزیز) (6 مارس 1949 -) ولد في كراتشي، الباكستان هو رئيس الوزراء الأسبق ووزير المالية لباكستان. أصبح وزير المالية في تشرين الثاني / نوفمبر 1999 وكان قد عينه الرئيس مشرف لمنصب رئيس الوزراء بعد استقالة ظفر الله خان جمالى في 6 حزيران / يونيو، 2004. أصبح رئيس الوزراء في 28 اب / أغسطس، 2004

تعرض شوكت عزيز لمحاولة اغتياله في 29 يوليو 2004 في مدينة فتح جنك نجا منها


</doc>
<doc id="226788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226788" title="الخمس (توضيح)">
الخمس (توضيح)

الخمس قد يعني


</doc>
<doc id="226794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226794" title="مائع مثالي">
مائع مثالي

المائع المثالي هو المائع الذي ليس في داخله احتكاك أو لزوجة ولا ينضغط و ليس له وجود في الواقع انما افترضه العلماء ووضعو له صفات معينة لتسهيل دراسة حركة الموائع
أي أنه مائع افتراضي يتميز بـأنه: 


</doc>
<doc id="226798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226798" title="المستنصر (توضيح)">
المستنصر (توضيح)



</doc>
<doc id="226800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226800" title="عبيد الله المهدي">
عبيد الله المهدي

عبيد الله بن الحسين المهدي يُعتَبرُ مؤسسَ سلالةِ الفاطميين، وهي الدولة الشيعيّة الوحيدة التي حكمت عموم المسلمين على غرار الخلافة الأموية والعباسية، وأَسّستْ حُكُمَ الفاطميون في كافة أنحاء مُعظم شمال أفريقيا.

يعتبر مؤسس السلالةِ الفاطمية والإمام الحادي عشر للشيعة الإسماعيلية
المشهور أنه عبيد الله بن الحسين الزكي عبد الله والمتفق عليه عند الشيعة الإسماعيلية وأيضا ايده المقريزي وابن خلدون وبناء على هذا يرجع نسبه إلى فاطمة الزهراء، بنت نبي الإسلامِ، محمد، من خلال الحسين بن علي.

أنكر بعض المؤرخين نسبه إلى فاطمة الزهراء أمثال ابن حزم والسيوطي وغيرهما وانكار نسبه بدأ بصفة عامة في عام 1011، عندما أصدرَ الخليفة العباسي في بغداد وثيقة وقّعت مِن قِبل العلماءِ السنّةِ والشيعةِ المُخْتَلِفينِ في بغداد، تدّعي بأنّ السلالةَ الحقيقية له مِنْ ديصان ،بدلاً مِنْ بنت رسول الله فاطمة الزهراء.

وبالتالي لا يستطيع أحد القطع برأي حاسم في نسب "عبيد الله المهدي"، فإن الشيعة الإسماعيلية يؤكدون صحة نسبه إلى محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق، في حين يذهب بعض المؤرخون من أهل السُنّة وبعض خصوم الفاطميين من الشيعة إلى إنكار نسب عبيد الله إلى علي بن أبي طالب.

ولكن على أية حال نحن أمام رجل يسمى عبيد الله، ويدّعي أنه صاحب الحق في إمامة المسلمين، وأنه من سلالة الإمام جعفر الصادق، وقد نجح أحد دعاته أبو عبد الله الشيعي في إقامة دولة باسمه في إقليم إفريقية، وجزء كبير من المغرب الأوسط. ثم ذهب المعز لدين الله الفاطمي إلى مصر وتم تأسيس مدينة القاهرة على يد جوهر الصقلي.

خرج عبيد الله المهدي من مكمنه في "سلمية" من أرض حمص ببلاد الشام في سنة (292 هـ = 905م)، واتجه إلى المغرب، بعد الأنباء التي وصلته عن نجاح داعيته أبي عبد الله الشيعي في المغرب، وإلحاح كتامة القبيلة البربرية في إظهار شخصية الإمام الذي يقاتلون من أجله، وبعد رحلة شاقة نجح عبيد الله المهدي في الوصول إلى "سجلماسة" متخفيا في زي التجار، واستقر بها.

ومن ملجئه في سجلماسة في المغرب الأقصى أخذ عبيد الله المهدي يتصل سرًا بأبي عبد الله الشيعي الذي كان يطلعه على مجريات الأمور، ثم لم يلبث أن اكتشف "اليسع بن مدرار" أمير سجلماسة أمر عبيد الله؛ فقبض عليه وعلى ابنه "أبي القاسم" وحبسهما، وظلا في السجن حتى أخرجهما أبو عبد الله الشيعي بعد قضائه على دولة الأغالبة.

وكان أبو عبد الله الشيعي حين علم بخبر سجنهما قد عزم على السير بقواته لتخليصهما من السجن، فاستخلف أخاه "أبا العباس" واتجه إلى سجلماسة، ومر في طريقه إليها على "تاهرت" حاضرة الدولة الرستمية فاستولى عليها، وقضى على حكم الرّستميين، وبلغ سجلماسة فحاصرها حتى سقطت في يده، وأخرج المهدي وابنه من السجن.

ويذكر المؤرخون أن أبا عبد الله الشيعي حين أبصر عبيد الله المهدي ترجّل وقابله بكل احترام وإجلال، وقال لمن معه: هذا مولاي ومولاكم قد أنجز الله وعده وأعطاه حقه وأظهر أمره.

وأقام أبو عبد الله الشيعي وعبيد الله المهدي في سجلماسة أربعين يوما، ثم رحلوا عائدين فدخلوا رقادة في يوم الخميس الموافق (20 من شهر ربيع الآخر 297هـ= 7 من يناير 910م).

وخرج أهل القيروان مع أهل رقادة يرحبون بالإمام المهدي، وفي يوم الجمعة التالي أمر عبيد الله أن يُذكر اسمه في الخطبة في كل من رقادة والقيروان، معلنا بذلك قيام الدولة الفاطمية.وقد اختطّ عبيد الله المهدي مدينة المهديّة وجعلها عاصمة لدولته بحكم موقعها المميّز، إذ أنها عبارة عن شبه جزيرة متصلة بالبر من جهة واحدة، فأنشأ فيها قصره، ثمّ قصر ولده القائم بأمر الله، كما أحاطها بسور منيع لدرء الحملات البحرية.

وإلى جانب المهدية أقام المهدي زويلة التي بدأت أولاً بوصفها سوقاً عامةً يجتمع فيها تجار القبائل فيبيعون ويشترون، وأرادها أن تكون - بالإضافة إلى دورها الاقتصادي - تجمعاً تختلط فيه القبائل وتشترك في معاشها إمعاناً في تحصين المهدية وحمايتها.

استهدف عبيد الله الفاطمي منذ أن بويع بالخلافة واستقامت له الأمور أن يدعم مركزه، وأن تكون كل السلطات في يديه، وأن يكون السيد المطلق على الدولة الناشئة والدعوة الإسماعيلية.

وكان لا بد من أن يصطدم مع أبي عبد الله الشيعي مؤسس الدولة، ولم يجد غضاضة في التخلص منه بالقتل في سنة (298هـ= 911م) بعد أن أقام له دعائم ملكه، وأنشأ دولة بدهائه وذكائه قبل سيفه وقوته، إلا أنه من ناحية أخرى شهد جنازته وأثنى عليه وذكر فضله.

أثار مقتل أبي عبد الله الشيعي فتنة كبيرة قام بها أتباعه من أهل كتامة، وقدّموا طفلا ادعوا أنه المهدي المنتظر، وامتدت هذه الدعوة وقويت، واضطر عبيد الله إلى إرسال حملة قوية إلى أرض كتامة بقيادة ابنه لقمع هذه الفتنة، فألحق بهم الهزيمة، ويرد لدى بعض المؤرخين أنه قتل الطفل الذي ولّوه باسم المهدي.

وبعد فترة حكم ناهزت ربع قرن من الزمان توفي المهدي في (15 من ربيع الأول 322 هـ= 5 من مارس 934م) وخلفه ابنه محمد القائم بأمر الله، وكانت فترة عبيد الله المهدي بمثابة عهد التأسيس وإرساء القواعد، بعد عهد التمهيد والإعداد على يد الداعي أبي عبد الله الشيعي.



</doc>
<doc id="226803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226803" title="حافظ الشيرازي">
حافظ الشيرازي

شمس الدين محمد حافظ الشيرازي (نحو ٧٢٥ - ٧٩٢ هـ) الملقب ب«خواجه حافظ الشيرازي» والشهير ب«لسان الغيب» من اشهر الشعراء الايرانيين ونجم ساطع في سماء العلم والادب في ايران. يعتبر أشهر شعراء الفرس الغنائيين غير منازع.
مولده وووفاته بشيراز. لقب بـ «حافظ» لحفظه القرآن الكريم بقراءاته الأربع عشرة. وكان من الشيعة الإثني عشرية.
له أشعار بالفارسية والعربية وتُرجمت آثاره إلى كثير من اللغات العالمية.

رغم شهرته الواسعة لایوجد معلومات دقيقة عنه وخاصة عن ولادته، الا ان الادلة تشير الى انه ولد في حدود عام ۷۲٦ ه.ق في مدينة شيراز.ويبدو ان ابيه كان يسمى ببهاء الدين وكان قد هاجر من اصفهان الى شيراز في فترة حكم السلطان اتابك الذي كان يحكم منطقة فارس.
كان أبوه تاجرا. ومحمد كان أصغر أولاده الثلاثة. بعد وفاة ابیها تفرق الاخوة وبقي شمس الدين محمد مع والدته في شيراز. منذ طفولته اتجه شمس الدين الى الكتاب والمدرسة وبعد ان تعلم علوم زمانه التحق بجلسات تدريس العلماء والفضلاء في مسقط رأسه ومنهم قوام الدين عبدالله الذي أخذ منه الكثير.

في مطلع شبابه تعلم كافة العلوم الدينية والادبية الموجودة في زمنه وصار من المشاهير في مجال العلم والادب في مدينته وهو لم ينهي عقده الثاني من العمر بعد وكان في هذه المرحلة من حياته يحفظ القرآن الكريم ويتلوه بصوت عذب وبمختلف القراءات ولذلك اطلق على نفسه لقب «حافظ».

شاهد في شبابه ضعف السلسلة الاتابكية وسيطرة آل اينجو الايلخانيين المغول على المنطقة. هو نال منصبا کبیرا اثناء فترة حكم الملك جمال الدين ابواسحاق في زمن آل اينجو.
فترة حكم ابو اسحاق اينجو مشهور بالعدل والانصاف، وكان هذا الملك يحب العلماء والادباء لذلك نال حافظ الشيرازي احترام وتقدير كبيرين منه، واطلق الشيرازي القابا عديدة على هذا الملك مثل «سماء العلم والحياء» وفاء من الشاعر لهذا الحاكم. وحكم ابواسحاق للفترة بين ۷٤۲ه.ق الى ۷٥٤ه.ق.
وبعد عهد من السلام والصفاء جاء الامير مبارز الدين مؤسس سلسلة آل مظفر الى الحكم بعد ان قتل اسحاق وأسس دولة كان أساسها الظلم والجور والقسوة وكان ملكا عصبيا وظالماً ومتعصبا خاصة في أمور الدين والمذهب وعامل الناس بقسوة شديدة. وحرم الناس إبان حكمه من الحريات والمواهب الطبيعية. وكان مبارز الدين يظهر نفسه بمظهر المسلم المتعصب لدينه والذي يعمل على اجراء الشريعة والاحكام الاسلامية. وعارض حافظ الشيرازي هذه الممارسات وهاجمها واعتبرها رياء ونوعا من التعصب المذهبي الظاهري. ولم تستمر فترة حكم مبارز الدين طويلا، ففي عام ۷٥۹ ه.ق قام ولداه مسعود وشجاع بمؤامرة ضده بعد ان ضاقا ذرعا بممارساته الظالمة واعتقلوه وفقؤوا عينه واسقطوا حكومته.
وعاصر حافظ الشيرازي كلا من الشاه شجاع والشاه منصور واعجب بهما بسبب نبذهما لمظاهر التعصب والتحجر في شيراز ولاهتمامهما بالشعر والشعراء، وكانا هما بدورهما يكنان له كل الاحترام ويدافعان عنه. وتزامنت الايام الاخيرة من عمر شاعرنا مع هجوم امير تيمور الملك الظالم والقاسي والدموي على شيراز بعد ان كان قد ارتكب الكثير من الجرائم والمذابح في اصفهان. وقد أعجب به تيمور بعد لقاء شهير جمعهما وحوار دار بينهما فتفضل عليه بالعناية والاهتمام والتقدير.
وأمضى حافظ معظم حياته في شيراز ولم يسافر سوى مرة واحدة كانت الى مدينة يزد ونال شهرة واسعة في كافة ارجاء ايران كما وصلت قصائده الى أبعد الأماكن مثل الهند حيث كان محل احترام كبير لدى سلاطين آل جلاير والملوك البهمنيين الذين حكموا منطقة الدكن في الهند. ويشتهر حافظ بالشعر الغزلي والعرفاني.
يتسم شعره بذروة الفصاحة والبلاغة والملاحة وعبّر من خلال شعره عن كافة مكنونات قلبه مثل العشق للحقيقة والوحدة والوصل بين الارواح كما عبّر عن غضبه ونفوره من الفرقة والنفاق والرياء والصراعات الظاهرة، واستخدم في أشعاره كلمات وتعابير خاصة، بيّن من خلالها ما يقصده من مفاهيم. وكان أسلوبه مبتكرا وفريدا من نوعه وتعتبر قصائده قمة الابداع في الأدب الفارسي. ويستخدم حافظ مصطلحات مثل «باده ومي» وتعنيان الشراب و«ميكدة» وتعني محل الشرب ويقصد منهما معان عرفانية وليس المعنى الظاهري لمثل هذه الكلمات.ان شعر حافظ هو مزيج من معاني العشق والمعاني الاجتماعية والعرفانية وفي كل قصائده الغزلية يقصد الى جانب العبارات العادية ايصال مفاهيم متعالية عن الوجود والحب والعفو والعنف والرياء والخداع الذي يمارسه من يصل الى السلطة، كما يقصد ايصال جماليات الخلقة والطبيعة والارادة العرفانية للفكر القوي وكل واحدة من هذه المضامين لها طابع تعليمي ومليئة بالعبر وتعلّم الناس طريقة ونهج وأسلوب الحياة. ولذلك يكاد لايوجد بيت في ايران يخلو من ديوان حافظ، فالايرانيون يحترمون ديوانه كثيرا ويتبادلون مع ديوانه أسرارهم ومكنونات نفوسهم وذلك عن طريق التفأل بأشعاره ولهذا فهم يطلقون عليه لقب «لسان الغيب» و«ترجمان الاسرار».
ترجم ديوان حافظ الى العديد من اللغات ويعتبر من اشهر الكتب في الادب العالمي. وتعقد سنويا العديد من الندوات والملتقيات في ايران والدول الاخرى لدراسة شخصية هذا الشاعر الكبير، وقد اعتبرته منظمة اليونسكو من كنوز الادب الخالدة في الادب في العالم كما أن مرقده في حافظية شيراز المفعم بالاسرار والرموز هو الان مزار للعرفاء من محبي الادب في العالم يزورونه للاعراب عن اعجابهم بعمق معرفة وعلم هذا الشاعر والحكيم الجليل.
لا يكاد يخلو بيت إيراني من ديوان حافظ ووفقا لتقاليد قديمة، فإن الإيرانيين في الأعياد الدينية وغيرها يأخذون الطالع من الديوان، إذ يقوم الشخص المتقدم في السن أو من عرف عنه صفاء النية بفتح عشوائي لصفحة من ديوان حافظ، ومن ثم يقرأ الشعر الموجود بصوت مرتفع ويقوم بتفسيره مع محاولة لأخذ إشارات من الشعر بشأن نية صاحب الفال. أما الأشخاص المتدينون فيبدؤون بقراءة الفاتحة لروح حافظ ثم يقبلون الديوان ومع الدعاء يفتحون إحدى الصفحات ليروا ما يخبرهم به شاعرهم.
ومن شعره الذي دمج فيه بين الفارسي والعربي:

وترجمة الأشطر الفارسية:


</doc>
<doc id="226804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226804" title="أبو عبد الله الشيعي">
أبو عبد الله الشيعي

أبو عبد الله الشيعي (الوفاة 298هـ ـ 911م) الحسين بن محمد بن زكريا، أبو عبد الله، المعروف بالشيعي ويلقب بالمعلم

ممهد الدولة الفاطمية، والداعي لعبيد الله المهدي وناشر دعوته في المغرب. 
كان من الدهاة الشجعان، من أعيان الإسماعيلية وأعلاهم؛ من أهل صنعاء.

اتصل في صباه «بأبي حوشب» فلزم مجالسته وأفاد من علمه. ثم بعثه مع حجاج اليمن إلى مكة، ليتحرى عن أهل المغرب فلقي في الموسم رجالاً من «كتامة» فأخذوا عنه «المذهب» ورحل معهم إلى المغرب. ودعا كتامة (سنة 286هـ) إلى بيعة «المهدي» ولم يسمه، وبشرهم بأنهم سيكونون أنصاره الأخيار وأن اسمهم مشتق من «الكتمان» فتبعه بعضهم. فقاتل من لم يتبعه بمن تبعه فأطاعوه جميعاً.

وبلغ خبره إبراهيم بن أحمد بن الأغلب عامل إفريقية بالقيروان، فأرسل هذا إلى عامل «ميلة» يسأله عن أمره، فحقره وذكر أنه رجل يلبس الخشن ويأمر بالعبادة والخير. فأعرض عنه، وعظم شأن أبي عبد الله، فزحف في قبائل تهامة إلى بلد «ميلة» فملكها على الأمان بعد حصار.

فبعث ابن الأغلب ابنه «الأحول» في عشرين الف مقاتل، فهزم كتامة، وجيش أبو عبد الله وامتنع أبو عبد الله بجبل ايكجان، فبنى به مدينة سماها «دار الهجرة» وأقبل عليه الناس، وامتلك القيروان وأجلى عنها ملكها (زيادة الله الثالث الأغلبي) ثم علم بموت الإمام بالسلمية وأنه أوصى لابنه «عبيد الله» فأرسل اليه رجالاً من كتامة يخبرونه بما بلغت اليه الدعوة، فجاءه عبيد الله.

وحدثت حروب عدة قام فيها ابي عبد الله بالعظائم. وانتهت بمبايعة عبيد الله «المهدي» والقضاء على دولة «الأغالبة» بالقيروان، سنة 296هـ واستثقل المهدي وطأة الشيعي وتحكمه وانقياد كتامة إليه، فأمر اثنين من رجاله بقتله وقتل أخ له يعرف بأبي العباس، فوقفا لهما عند باب القصر، وحمل أحدهما على الشيعي فقال له: لا تفعل! فقال: الذي امرتنا بطاعته أمر بقتلك! وأجهز عليه وكان ذلك في مدينة رقادة قرب القيروان.


</doc>
<doc id="226817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226817" title="التوأم أولسين">
التوأم أولسين

ماري-كيت أولسن وآشلي فولير أولسن ممثلتان أمريكيتان من مواليد 13 يونيو 1986 في لوس أنجلوس، اشتهرتا بعد اشتراكهما في المسلسل التلفزيوني الكوميدي فول هاوس.



</doc>
<doc id="226905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226905" title="29">
29

سنة 29 (بالأرقام الرومانية: XXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب29 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="226906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226906" title="28">
28

سنة 28 (بالأرقام الرومانية: XXVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب28 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="226907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226907" title="27">
27

سنة 27 (بالأرقام الرومانية: XXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب27 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="226908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226908" title="26">
26

سنة 26 (بالأرقام الرومانية: XXVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب26 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="226909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226909" title="25">
25

سنة 25 (بالأرقام الرومانية: XXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب25 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="226911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226911" title="23">
23

سنة 23 (بالأرقام الرومانية: XXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب23 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="226912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226912" title="22">
22

سنة 22 (بالأرقام الرومانية: XXII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب22 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="226913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226913" title="21">
21

سنة 21 (بالأرقام الرومانية: XXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب21 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="226914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226914" title="20">
20

سنة 20 (بالأرقام الرومانية: XX) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب20 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="226916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226916" title="19">
19

سنة 19 (بالأرقام الرومانية: XIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب19 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="226917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226917" title="18">
18

سنة 18 (بالأرقام الرومانية: XVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب18 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="226918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226918" title="17">
17

سنة 17 هي سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة حسب تقويم يولياني





</doc>
<doc id="226919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226919" title="16">
16

سنة 16 (XVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="226920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226920" title="15">
15

سنة 15 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="226921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226921" title="14">
14

سنة 14 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين من تقويم يولياني كانت تعرف بسنة القناصل والبابوات



</doc>
<doc id="226922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226922" title="13">
13

سنة 13 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب13 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="226923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226923" title="12">
12

سنة 12 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب 12 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="226926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226926" title="11">
11

سنة 11 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب11 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="226928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226928" title="10">
10

سنة 10 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب10 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="226934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226934" title="9">
9

سنة 9 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب9 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="226936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226936" title="مولوية">
مولوية

المولوية أحد الطرق الصوفية السنية. مؤسسها الشيخ جلال الدين الرومي (1207 هـ- 1272 هـ). وهو أفغاني الأصل والمولد، عاش معظم حياته في مدينة قونية التركية، وقام بزيارات إلى دمشق وبغداد. وهو ناظم معظم الأشعار التي تنشد في حلقة الذكر المولوية. واشتهرت الطريقة المولوية بتسامحها مع أهل الذمة ومع غير المسلمين أيّاً كان معتقدهم وعرقهم ،ويعدها بعض مؤرخي التصوف من تفرعات الطريقة القادرية .

اشتهرت الطريقة المولوية بما يعرف بالرقص الدائرى لمدة ساعات طويلة، حيث يدور الراقصون حول مركز الدائرة التي يقف فيها الشيخ، ويندمجون في مشاعر روحية سامية ترقى بنفوسهم إلى مرتبة الصفاء الروحى فيتخلصون من المشاعر النفسانية ويستغرقون في وجد كامل يبعدهم عن العالم المادي ويأخذهم إلى الوجود الإلهي كما يرون.

اشتهر في الطريقة المولوية النغم الموسيقي عن طريق الناي، والذي كان يعتبر وسيلة للجذب الإلهي، ويعتبر أكثر الآلآت الموسيقية ارتباطاً بعازفه، ويشبه أنينه بأنين الإنسان للحنين إلى الرجوع إلى أصله السماوي في عالم الأزل.

لا تزال الطريقة المولوية مستمرة حتى يومنا هذا في مركزها الرئيسي في قونية. ويوجد لها مراكز أخرى في إسطنبول، وغاليبولي، وحلب. ورغم منع الحكومة التركية كل مظاهر التصوف إلا أن الجهات الرسمية في تركيا تستخدم مراسم المولوية كجزء من الفولكلور التركي. ويحضر جلسات ذكر المولوية كل من يريد من كل الأجناس ومع كل الأديان ويلقى الجميع تسامحاً ملحوظاً من المولويين.

يؤمن المولويون ( الدراويش ) بالتسامح غير المحدود، بتقبل الآخرين، التفسير والتعقُّل الإيجابي، الخير، الإحسان والإدراك بواسطة المحبة. ويقومون بالذِكر عن طريق رقص دوراني مصاحباً موسيقى وتسمى السمع والتي تعتبر رحلة روحية تسمو فيها النفس إلى أعماق العقل والحب لترتقي إلى الكمال. وبالدوران نحو الحق، ينمو المزيد من الحب، ف يتخلى المولوي عن أنانيته ليجد الحقيقة ف يصل إلى الكمال. ثم يعود من هذه الرحلة الروحية إلى عالم الوجود بنمو ونضج بحيث يستطيع أن يحب كل الخليقة ويكون في خدمتها.

والمريد المولوي يسمى "درويش" والتي تعني الفقير أو الشخص الممتن بأقل الحاجات المعيشية.

وعادة، تمارس طقوس السمع في مكان كان يسمى بالسمعخانة وتعني مكان السمع بالتركية. كما تحولت بعض التكاية إلى ما يسمى بالتكية المولوية بحيث كانت تحتوي على سمعخانة لممارسة الذكر وأماكن لحدمة الدراويش.

ويرتدي الدرويش عباءة سوداء تسمى حركة وتدل على القبر، فوق البسة بيضاء فضفاضة تدل على الموت وقبعة عالية بنية اللون تسمى الكلّة.

مؤسسها هو محمد جلال الدين بن حسين بهاء الدين البلخى القونوى، المولود في بلخ. عاش جلال الدين عهد اضطرابات وحروب من فتنة جنكيزخان حتى الحروب الصليبية، وما صاحب ذلك من مظاهر القتل والتخريب ومن جانب آخر ظهرت عدة فرق ومذاهب مختلفة مثل المعتزلة، والمرجئة فرأى الرومي ضرورة ظهور دعوة تهدف إلى الحفاظ على الإسلام في النفوس، وحث المسلمين على التماسك والحفاظ على وحدتهم، ومن هنا ظهرت الطريقة المولوية، خاصة وأن مولانا كان قد تتلمذ على يد العارف العالم شمس الدين التبريزى الذي حول مسار مولإنا جلال من علم القال إلى علم الحال والخلوة والذكر. قام التبريزى بتدريب الرومي على أصول التوحيد مع الاحتفاظ بالثقافة الشرعية.

وانتشرت المولوية أيام الدولة العثمانية عندما تصاهر الحكام العثمانيون مع المولويون عندما تزوج السلطان بايزيد من دولة حاتوم حفيدة سلطان ولد ابن جلال الدين وأنجبت محمد شلبي الذي أصبح سلطان عثماني بعد أبيه فأقم وقف لهم لدعم أعمالهم كما فعل السلاطين اللاحقين.

وخدم العديد من أتباع المولويون في الدولة العثمانية في مناصب مختلفة. وانتشروا إلى مناطق البلقان وسوريا ولبنان ومصر وفي فلسطين وبالاخص في مدينة القدس . حيث ما زالت تمارس طقوسهم إلى يومنا هذا.

وبنهاية الحكم العثماني، حُظِرت المولوية من قبل أتاتورك وحول مركزها في قونية إلي متحف وأغلق كل السمخانات والتكاية. وفي عام 1950، أعادت الحكومة التركية الاعتراف بها وسمحت للدراويش بممارسة الرقص الدائري سنويا في 17 ديسمبر ذكرى وفاة الرومي.

والآن، يتولى فاروق حمدان الشلبي، وهو الحفيد العشرون للرومي، أمور الطائفة.. كسبت شهرة عالمية من خلال الحفلات التي تقيمها في كل دول العالم.

الذِكر هو مجموعة من الابتهالات والأدعية والأناشيد الدينية. ولكل حلقة ذكر رئيس يسمى "رئيس الزاوية". وهي قد تسمو لتصبح من أنواع المراقبات الصوفية. ويبدأ الذكر عادة بتلاوة من القرآن الكريم، ثم الابتهالات والأدعية (الأوراد) حسب كل طريقة صوفية. ويبدأ رئيس الزاوية هذه الأوراد بآية (فاعلم أنه لا إله إلا الله).‏‏ ويقوم أفراد الحلقة بترديدها، ثم يقول مستغيثاً (محمد رسول الله )، ثم تتوالى بعد ذلك فقرات حلقة الذكر ويمنع استخدام الآلآت الموسيقية باستثناء الدفوف والمزاهر.

وكانت حلقات الذكر المولوية تقام في مساجد أنشئت خصيصاً لهذه الطريقة. وتختلف حلقة الذكر في الطريقة المولوية عن غيرها، في أنها تنفرد بالحركة الدائرية التي يقوم بها عدد من الدراويش وفيها تستخدم آلة الناي.

وتبدأ حلقة الذكر المولوية بتلاوة من القرآن الكريم من أحد المنشدين الجالسين في السدة، ثم يؤدي رئيس الزاوية بعض الأدعية والابتهالات. بعد ذلك ينشد أحد الدراويش شعراً يقول فيه: إذا رمت المنى يانفس رومي لمولانا جلال الدين الرومي وعند كلمة مولانا تضرب ثلاث ضربات، ويبدأ العزف بالنايات، ثم ينهض الدراويش ويبدؤون بالدوران بطريقة فنية خاصة. فينزعون عنهم العباءات ليظهروهم يرتدون ألبسة بيضاء فضفاضة على شكل نواقيس. ويبدؤون بالدوران على ايقاعات الإنشاد الديني ويكون دورانهم سريعاً فتنفرد ألبستهم الفضفاضة وتصبح نتيجة الدوران السريع على شكل ناقوس، ويضعون على رأسهم اللبادة أو القلبق وأثناء الدوران يقومون بأيديهم بحركات لها معان صوفية ويشكلون بأيديهم ورأسهم لفظ الجلالة (الله) ويشترط أثناء الدوران ألا تتلامس أرديتهم. 
أما الإنشاد المرافق للمولوية فيبدأ بنشيد (يا امام الرسل ياسندي/أنت باب الله معتمدي/وبدنيايا وآخرتي/يا امام الرسل خذ بيدي). ثم يردد المنشدون عبارة (مدد مدد يارسول الله/مدد مدد ياحبيب الله..) وتتزايد سرعة الراقصين في الدوران بشكل مذهل حتى تصل إلى قمتها مع ترديد المنشدين لعبارة (يارسول الله مدد/ياحبيب الله مدد) وتتخللها من رئيس الزاوية عبارة (حي) وتختم وصلة الدوران بعبارة (الله الله..الله الله..الله الله يا الله)‏‏ التي تتردد مرات عديدة قبل أن تختم وصلة الدوران.

 الطريقة "المَولوية" الصوفية المسؤولة بالدرجة الأولى عن ظهور واستمرار الموسيقى الدينية الصوفية في تاريخ تركيا القديم والمعاصر على حد سواء. كما أن أشعار وقصائد رجال الصوفية المشاهير مثل: الرومي، وسلطان ولد، ويونس إمرة، وسليمان شلبي هي المادة الدسمة وحجر الأساس في تشكيل الموسيقى الصوفية التركية. وكان يطلق تعبير "درويش" داخل الطريقة المولوية على الشخص الذي يبلغ درجة "ده ده ليك" Dedelik، وهي أعلى الدرجات أو الصفات التي تطلق مبالغة على المنتسب القديم للطريقة المَولويّة.

تعرف الموسيقى الصوفية عند الأتراك عمومًا بإسمين أولهما "سَماع" (بالتركي: Sema)أو السماعي وهو ما يصحب رقصة الدوران ويعتمد على آلات موسيقية بسيطة مثل الناي والدف والساز والقانون والثاني يسمى بالإلاهي (بالتركي: İlahi) ويعتمد على الشعر الموسيقي الذي يصف ويمدح صفات الله وتحتوي على أدعية.

ومن الأشكال المنتشرة في الوقت الحالي في الموسيقى الصوفية التركية: المجموعات المنشدة (بالتركي: Şarkılar Gorupu)، وهي مجموعات تتكون من خمسة إلى عشرة رجال يرتدون ملابس موحدة، ويقومون بالغناء أو الإنشاد الديني دون أي أدوات موسيقية، ولكن ينشدون على مقام موسيقي واحد لا يتغير، يتبادل أفراد المجموعة الإنشاد المنفرد، ثم يعودون مجدداً بين الحين والآخر للإنشاد الجماعي داخل الجوامع الكبيرة في المناسبات الإسلامية والاحتفالات العائلية والاجتماعية.

بدأت المولوية بعهد السلجوقيين في قونيا. وانطلاقتها من هناك اثر في الفن والتدين التركي. ومنها انتشرت في أماكن أخرى من البلاد الإسلامية.

وقد أخذت الموسيقى التركية الصوفية الكثير من أشعار وقصائد كتابي "مثنوي" و"ديوان الكبير" للرومي. ويقول ناصر عبد الباقي ده ده بأن الفضل في الموسيقى الصوفية التركية القديمة يرجع للمولوية، وإن أغلب مشاهير الموسيقى التركية كانوا مريدين في زوايا المولوية. ومنهم مصطفى أفندي، ومحمد زكائي، ونيزن صالح، وحسين فخر الدين، وأحمد عوني كونوك.

ومن المشاهير في فن الموسيقى الدينية الصوفية درويش عمر أفندي الذي عاش في القرن السادس عشر وتعرف على سلاطين مثل سليم الثاني وسليمان القانوني وهو الذي اشتهر بالغناء عبر نوعين من الموسيقى الصوفية هما "بَشرو" (Peşrev)، وهو عبارة عن المقطع الموسيقي المكون من أربعة أجزاء والذي يأتي بعد المقدمة الموسيقية في موسيقى الشرق، و"أوج" (Evc) وهو عبارة عن مقام موسيقي مُركب.

من مشاهير القرن العشرين في موسيقى التصوف التركية: سعد الدين هبر (1899-1980م) وهو أحد أبرز الموسيقيين الأتراك في الموسيقى المولوية. وفي الفترة ما بين الثمانينيات ونهاية التسعينيات من القرن الماضي برز منشدون في الغناء والموسيقى الدينية أمثال: يلديريم جورسَس، وأحمد أوزجان، وعبد الرحمن أونول، ومصطفى دميرجي، ومحمد أمين آي، وحسن دُرسُن، كما ظهرت مطربة أو منشدة دينية في نهاية عام (2001م/1422هـ) تسمى سَربيل جوك دَرَه، وهي أول امرأة تركية تقوم بالإنشاد والغناء الديني في تاريخ تركيا المعاصر.

 المولوية إلى بلاد الشام مع العثمانيين. وكان أهل الشام يلفظون اسهم كـ"مِلَوِيين". اشتهرت المولوبة في مدينة حلب وكان لها جوامع وزوايا منها جامع المولوية في باب الفرج بحلب، وجامع المولوية بدمشق في أول شارع النصر مقابل محطة الحجاز, والجامعان لا يزالان موجودان.، منها جامع المولوية في باب الفرج بحلب، وجامع المولوية بدمشق في أول شارع النصر مقابل محطة الحجاز, والجامعان لايزالان موجودان.

وقد تحولت المولوية إلى فقرة فنية مستقلة تقدمها الفرق الفنية، منها فرقة أمية للفنون الشعبية وفرقة الحاج صبري مدلل.

أما في دمشق، فقد ظل الإنشاد الديني محصوراً ضمن حلقات الأذكار إلى أن جاء الشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي (0461-1371) فأخرج الإنشاد من الزوايا وجعله فناً مستقلاً وهو الذي تخرج من الطرق الصوفية، فأخذ الطريقة الكيلانية عن الشيخ عبد الرزاق الحموي الكيلاني، وأخذ الطريقة النقشبندية عن الشيخ سعيد البلخي لكنه كان يتبع الطريقة القادرية. وأبدع الشيخ النابلسي الكثير من الموشحات الدينية الجميلة, منها موشح يقول: يا جمال الوجود طاب فيك الشهود البرايا رقود إن عيني تراك ما لقلبي سواك وهو الذي وضع تقاليد الجامع الأموي بدمشق مثل الصمدية الشريفة التي تفصل ما بين الأذان الأول والثاني عند صلاة الجمعة، وهو واضع التسابيح والتراحيم التي تسبق أذان الفجر.

ويقول مطلع التسابيح:
سبحان الأول بلا بداية سبحان الآخر بلا نهاية سبحان من له في كل سورة آية تدل على أنه واحد أحد فرد صمد دائم على الدوام

أما التراحيم فمطلعها:
يا أرحم الراحمين يا قابل التائبين يا غياث المستغيثين يا سند العاجزين يا أكرم الأكرمين

وكذلك وضع النابلسي الأذان الجماعي في الجامع الأموي الذي تؤديه جماعة المؤذنين في المسجد ولا تزال هذه الطقوس متبعة حتى الآن في المسجد الأموي. والنابلسي ومحمد نعيم أبوحرب أيضاً مؤسسا طريقة الإنشاد الديني المعروف حالياً في دمشق. وقد تتلمذ على يديهما الكثير من المنشدين، وشكلوا فرق الإنشاد التي تؤدي موشحاته وأضافوا عليها موشحات جديدة من ألحانهم وقد عرفت دمشق في القرن العشرين العديد من المنشدين الكبار، منهم مسلم البيطار وسعيد فرحات وتوفيق المنجد الذي كان لكل منهم فرقته الإنشادية الخاصة، ثم كونوا مع بعضهم رابطة المنشدين الخاصة بالجامع الأموي. وسعيد فرحات أبدع الكثير من الموشحات الدينية البديعة التي لا تزال تقدمها فرق الإنشاد وكان في نفس الوقت منشداً جميل الصوت وتوفيق المنجد كان أكثرهم شهرة بصوته الصداح فقد كان له فرقته الخاصة كما تولى رئاسة رابطة المنشدين في الجامع الأموي حتى رحيله عام 1989 وانضم إلى رابطة المنشدين سليمان داوود وحمزة شكور وعبد الوهاب أبوحرب الذي يتولى حالياً رئاسة رابطة المنشدين ويقوم بجهود كبيرة لنشر تقاليد الإنشاد الديني الدمشقي من خلال فرقته الخاصة، ومن خلال رابطة المنشدين ومن المنشدين الأساسيين في رابطة المنشدين حالياً إضافة إلى حمزة شكور عبد الوهاب أبو حرب وحامد داوود بن سليمان داوود ومحمد الشيخ. وتقوم رابطة المنشدين بإحياء المناسبات الدينية مثل ذكرى المولد النبوي الشريف، وليلة الإسراء والمعراج وليلة النصف من شعبان ولكل مناسبة من هذه المناسبات أناشيدها الخاصة كما تحيي فترة السحور في الجامع الأموي الكبير في دمشق.

ويوضّح مدرّب طقوس المولويّة السوري عمر الطيّان العقّاد معاني ورموز الأزياء والحركات المولوية في قوله: [ الدائر يضع على رأسه اللبادة (السكّة) وتمثل شاهدة قبر النفس الأمّارة، والتنورة البيضاء تمثل كفنها وعندما يخلع جبته السوداء يكون قد بعث وولد في عالم الحقيقة، فيبدأ الدائر سيره وسلوكه الروحاني ويتقدم فيه. وفي بداية السماع يضع ذراعيه على جسمه بشكل متعارض وبذلك يشهد الدائر بوحدانيّة الله عزّ وجل ويمثل الرقم (1)،ولدى مباشرته حركة الدوران يفتح ذراعيه متضرعاً لله وتكون يده اليمنى متوجهة نحو السماء (الأعلى) مستعداً لتلقي الكرم الالهى ويده اليسرى التي ينظر إليها متوجهة نحو الأرض ليعطي الناس ما يتلقاه من إحسان الله عزّ وجل، ثم يفتح ذراعيه وكأنه يحتضن المخلوقات جميعاً ].

كما ويوضّح المنشد السوري حمزة شكّور بعض مجريات الاحتفال المولوي أو مجالس السماع، التي ماتزال تقام في سوريا، بقوله: [يبدأ الاحتفال بدعاء شيخ (المولويّة) سراً،حتى يأذن الله للدراويش بالفتح، فلا يغمى عليهم أو يدور رأسهم، ثم يعزف على الناي لحن (بشرف سماعي خانه ومولوى) ويدخل بأحد الموشحات الصوفية:

أحن شوقاً إلى ديار سلمى.

ثم تتابع الموشحات وترديد لفظ الجلالة والتوسلات والمدد، ويبدأ دوران الدراويش عندما يبدأ الشيخ بموشح:

يا من يراني في علاه ولا أراه.

يا من يجير المستجير إذا دعاه.

ويساعد شيخ (المولوية) الذي يقود الحلقة أمين لـه يجلس على يمينه وينوب عنه عندما يغيب ويعطي ملاحظات في السر، وأمين ثان يجلس على يساره يقوم بالدوران البطيء وهو يمسك الجبة بطرف إصبعه دلالة على خلوه من الذنوب. وهناك الدراويش الذين يقومون بالدوران حسب قدمهم، ويجب ألا يقل عددهم عن خمسة، ودرويش يقوم بتبخير الجوّ ليعطي نشوة تبعد الحاضرين عن روائح الدنيا].

كان يدعى اتباع المولويون في مصر الدراويش أوالجلاليون نسبة إلى جلال الدين الرومي. كما عرفوا بدراويش البكتاشية والذين هم من أصل تركي. وكان مكان تجمع المولويون يسمى التكية المولوية أو تكية الدراويش أو السمعخانة (أي مكان الإنصات). وتعد التكية المولوية بالقاهرة أول مسرح بمصر والشرق وربما بالعالم كله، إذ ترجع عروض فرقة الدراويش المولوية إلى العصر العثماني ابتداء من القرن السادس عشر الميلادي- العاشر الهجري- وترجع المباني الأثرية إلى داخل مبنى التكية إلى عام 1315م، أي في بدايات القرن الرابع عشر الميلادي. وكان الهدف الأول للتكية إيواء وإطعام الدراويش المنقطعين للعبادة والفقراء. وتتألف «التكية» من عدة أجنحة، منها المسجد والأضرحة والمدرسة المخصصة لتعليم الأولاد القرآن والخط.

وهناك تكية كهف السودان الذي اتخذته طائفة المولوية زاوية لهم في القرن الخامس عشر الميلادي ثم انتقلوا منه إلى المدرسة السعيدية في عهد الدولة العثمانية.، وكان من شيوخ هذه التكية الشريف نعمة الله الحسيني شيخ زاوية كرمان الجلالية الذي قدم إلى مصر سنة 820هـ ولما مات الشيخ الحسيني قام بتجديد كهف السودان أو التكية الشريف نور الدين أحمد الأيجي ثم آلت التكية بعد ذلك إلى دراويش البكتاشية وهي طريقة أناضولية دراويشها من الأتراك عملت الدولة العثمانية منذ قيامها على حمايتها وتنسب هذه الطريقة إلى "حاجي بكتاش" ويرجع تاريخها إلى القرن التاسع الهجري الخامس عشر الميلادي.

وكان معظم المنشدون المولويون في مصر ينشدون الموشحات الدينية في حدود مقامات الراست والبياتي والصبا دون مصاحبة آلية، وكان البعض الآخر يؤدون الموشحات بمصاحبة بعض الآلات: كالناي، والكمان؛ وكان رجالها يلقون الألحان الدينية بلغتهم التركية في تكاياهم بمصاحبة الناي. وكان المنشدون المصريون يؤدون الموشحات بمساعدة مجموعة من ذوي الأصوات الجميلة يطلق عليها لقب البطانة، فالموشح الديني عبارة عن حوار وتبادل إنشادي بين المغني وبطانته. ومن رواد التلحين لهذا اللون الغنائي (الموشح الديني) "زكريا أحمد"، الذي جاءت ألحانه قريبة من الابتهالات الدينية، و"كامل الخلعي" الذي التزم في تلحينه للموشح الديني بوضعه على إحدى ضروب الموشحات الغنائية العاطفية.

تتواجد المولوية في ألمانيا كذلك، ويتزعمها الشيخ عبدالله هاليس "abdullah halis dornbrach"، وهو ألماني الأصل، ولد في برلين عام 1945، ونشأ بها، واعتنق الإسلام عام 1965، بعد أن شعر في نفسه باستحالة الاستمرار على النصرانية، والتي مرّ في اعتناقها على الكاثوليكية التي كانت طائفة والدته، ولم يستطع المواصلة ، ثم عرّج على البروتستانتية والتي كانت طائفة والده، ثم جرّب الخروج عن النصرانية إلى البوذية، ولكنه أيضاً لم يجد مبتغاه، فكانت تجربة الإسلام خير ختام لرحلة الشك والتطواف في البحث عن الحقيقة.
والشاهد أن هذه الطائفة تتواجد في مدينة تريببوس "trebbus"، وهي مدينة صغيرة في جنوب غرب برلين، وتبعد عنها مسافة 116 كيلو، وهي مدينة صغيرة، وعدد سكانها لا يتجاوز الثلاثمائة نسمة.

وفيها منزل الشيخ عبدالله هاليس، وفيه تقام حلقات الذكر، والتي يقدم إليها أتباع الطائفة من أماكن متعددة، وفيهم شرائح مختلفة، ومن بينها مثقفون ومثقفات ألمان متحولون إلى الإسلام ، أو ألمان من أصول تركية، كصبرية بالم "sabriyah palm " و دوروتيه بالم "dorothee palm"، وهما مثقفتان ولهما مشاركات معرفية في الدفاع عن الإسلام باللغة الألمانية.

والحلقة في هذا المولوية عند الشيخ عبدالله هاليس تبدأ بعد الصلاة بالقيام ببعض الحركات من الانحناء إلى الأمام ثم إلى اليمين واليسار، ويصاحب ذلك الضرب بالدف، وتتزايد سرعة الضرب عليه شيئاً فشيئاً، مع ترديد عبارة "لا إله إلا الله"، وهكذا.

والطائفة المولوية هذه ذات سمعة حسنة في مدينتها، بحسب مؤلفة كتاب المد الإسلامي في ألمانيا.




</doc>
<doc id="226942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226942" title="دين راسك">
دين راسك

دايفيد دين راسك (9 فبراير 1909 - 20 ديسمبر 1994)، وزير خارجية الولايات المتحدة من 1961 إلى 1969 تحت قيادة كلاً من الرئيس جون كينيدي وليندون جونسون ويعد ثاني أطول شخص يخدم كوزير خارجية بعد كورديل هل. تم تسمية مدرسة ثانوية في كانتون بجورجيا باسمه تكريماً له.


</doc>
<doc id="226944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226944" title="راشد حسين">
راشد حسين

راشد حسين 1936 - 1977 من شعراء المقاومة الفلسطينية في شمال فلسطين وهم :( محمود درويش- سميح القاسم - راشد حسين - توفيق زياد )-أما الفرع الثاني من شعراء المقاومة فهم(شعراء الثورة الفلسطينية ) : (عزالدين المناصرة - معين بسيسو- محمود درويش أيضا- وأحمد دحبور ) وهم شعراء فلسفة التحرر الوطني والكفاح المسلح.لكن مؤمن بلعوم ملك).





</doc>
<doc id="226963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226963" title="عبد الرزاق عبد الواحد">
عبد الرزاق عبد الواحد

الشاعر عبد الرزاق عبد الواحد (1 تموز 1930 - 8 تشرين الثاني 2015) شاعر عراقي ولد في بغداد، وانتقلت عائلته من بعد ولادته إلى محافظة ميسان جنوب العراق حيث عاش طفولته هناك، ولُقب بشاعر أم المعارك، وشاعر القادسية، وشاعر القرنين، والنهر الثالث، وأمير الشعراء العرب، والمتنبي الأخير.

تخرج من دار المعلمين العالية (كلية التربية حاليا) عام 1952م، وعمل مدرساً للغة العربية في المدارس الثانوية وكانت زوجته طبيبة، وله ابنة وثلاثة أولاد، وشارك في معظم جلسات المربد الشعري العراقي. وتوفي صباح يوم 8 تشرين الثاني/نوفمبر 2015 عن عمر ناهز 85 عاما في باريس.

عمل مدرساً لمادة اللغة العربية، ومعاوناً للعميد في معهد الفنون الجميلة في بغداد.

وفي عام 1970 نقلت خدماته من وزارة التربية والتعليم الى وزارة الثقافة والإعلام، فعمل فيها سكرتيراً لتحرير مجلة الأقلام، وبعدها رئيساً للتحرير في المجلة. ثم مديراً للمركز الفولكلوري العراقي، ثم أصبح مديراً لمعهد الدراسات النغمية، فعميدا لمعهد الوثائقيين العرب، ثم مدير عام المكتبة الوطنية العراقية، ثم كان المدير العام لدار ثقافة الاطفال، ثم مستشارا لوزير الثقافة والإعلام.

يعتنق الشاعر عبد الرزاق عبد الواحد الديانة الصابئية المندائية وهو الذي أعد إلى اللغة العربية الكتاب المقدس للدين الصابئي المندائي كنز ربا. وكتب في العدد الرابع من مجلة صروح السورية بحثاً مطولاً عن هذه الديانة إذ شرح فيهِ أصولها والجواهر اللاهوتية التي تعتبر أساسيات هذه الديانة، وتاريخها. كما شرح في البحث العقائد التي يستند عليها هذا الدين : كالعقيدة في الله، والعقيدة في الروحانيات والعقيدة في النبوة وأخيراً العقيدة في الموت والحياة الأخرى والجنة والنار. وهو أحد مؤسسي نادي التعارف للطائفة المنادئية في بداية السبعينيات.

شغل مناصب مرموقة في وزارة الثقافة والإعلام العراقية وكان رئيس تحرير مجلة أقلام ومعاون عميد معهد الفنون الجميلة والمدير العام للمكتبة الوطنية العراقية والمدير العام لدار ثقافة الاطفال و عميد معهد الدراسات النغمية ومستشار وزير الثقافة والإعلام. ولقد كتب عنه مؤخرا الباحث صباح نجم عبد الله رسالة ماجستير في مدينة عمان.

يذكر ان عبد الرزاق عبد الواحد كان زميلاً لرواد الشعر الحر بدر شاكر السياب ونازك الملائكة وشاذل طاقة عندما كانوا طلاباً في دار المعلمين نهاية الاربعينات من القرن الماضي، وقد أبدع في الشعر الحر ولكنه يميل إلى كتابة القصيدة العمودية العربية بضوابطها.

لعبد الرزاق عبد الواحد 59 ديوانا شعريا منشورا، حيث نشرت أول قصائده عام 1945 ونشر أول ديوان له عام 1950، ومن دواوينه:

وغيرها العديد من الدواوين بالإضافة إلى 10 مسرحيات شعرية من ضمنها "الحر الرياحي" و"الصوت" و"الملكات" بالاضافة إلى ما كتب إلى دار الأزياء العراقية و22 رواية شعرية للأطفال والعديد من الأناشيد الوطنية.

كما ترجمت قصائده إلى لغات مختلفة منها الإنكليزية والفنلندية والروسية والألمانية والرومانية واليوغسلافية.


لقب عبد الرزاق عبد الواحد بشاعر القادسية تارة وشاعر ام المعارك تارة أخرى ومن أشهر قصائده الحماسية أثناء الحرب العراقية الإيرانية روعتم الموت ومنها:

وهؤلاء الذين استنفروا دمهم
السابقون هبوب النار ما عصفت 
الواقفون عماليقا تحيط بهم
وكان صدام يسعى بينهم اسداً

من قصائده التي كتبها بعد احتلال العراق هي قصيدة يا نائي الدار التي كتبها في باريس بتاريخ 14 تموز 2004.

لا هُم يَلوحـُون .. لا أصواتـُهُم تـَصِلُ 
وأنتَ تـَنأى ، وَتـَبكي حولـَكَ السـُّبـُلُ 
سـَـبعـينَ عاما ً مَلأتَ الكـَونَ أجنِحَـة ً 
لا دَفــَّأتـْـكَ ، ولا ضاءَ الـظـَّلامُ بـِهـا 
تـَرنـُو إلـَيهـِنَّ مَبهـُورا ً.. مُعـَلـَّقـَـة ً 
وَكـُلــَّما انـطـَفـَأتْ منهـُنَّ واحـِـدَة ٌ 
سـَبعـونَ عـاما ً..وهذا أنتَ مُرتـَحِـلٌ 
يا نـائيَ الـدّار.. كلُّ الأرض ِمُوحِـشـَة ٌ 
وكـنـتَ تـَملـِكُ في بغـــدادَ مَملـَكـَة ً 
وَالـيَومَ ها أنتَ ..لا زَهـوٌ ، ولا رَفـَلُ 
لكـنْ هـمومُ كـَسـيرٍ صـارَ أكبـَرَهـا 
يا لـَيـلَ بغـداد.. هـَلْ نـَجـمٌ فـَيـَتـبـَعُـهُ 
الحـُزنُ والـدَّمعُ سـاقـيـهِ وَخـَمـرَتـُهُ 
إذ َنْ وَقـَفـتُ على الشـُّـطآن ِأسـألـُهـا 
أما يَـزالـونَ في عـالي مَرابـِضِهـِم 
هَل استـُفـِزُّوا فـَهـِيضُوا فاستـُهـِينَ بهـِم 
فـَأيُّ صائح ِمَوتٍ صـاحَ في وَطـَني 
وأيُّ غـائـِلـَة ٍ غـالـَتْ مَحــارِمـَهُ 
يا دَجلـَة َالخَيرِ بَعضُ الشـَّرِّ مُحتـَمَلٌ 
خـَيرُ الأنـام ِالعـراقـيـُّونَ يا وَطني 
وَخـَيرُهُم أنـَّهـُم سـَيفٌ .. مروءَتـُهُم 
وهُم كـِبارٌ .. مَهـيـبـاتٌ بَـيـارِقـُهـُم 
لا يَخفِضونَ لـِغـَيرِ اللهِ أرؤسـَهـُم 
فـَكيفَ أعراضُهُم صارَتْ مُهَتـَّكـَة ً 
وكيفَ أبوابـُهُم صارَتْ مُشـَرَّعَة ً 
وكيفَ يا وَطنَ الثـُّـوّارِ داسَ على 
أهؤلاء ِالذيـنَ الـكـَونُ ضاءَ بـِهـِم 
وَمَنْ أعانـُوا،وَمَن صانـُوا، وَمَن بَذ َلوا 
دِماؤهُم هذهِ التـَّجـري ؟..هَـياكِـلـُهُم 
تـَعـاوَنَ الكـُفـْرُ والكـُفـّارُ يا وَطني 
يا ضَوءَ روحي العـراقيـُّين..يا وَجَعي 
أنتـُم أضالـِعُ صَدري ..كلـَّما كـَسـَروا 
فـَكيفَ تـَجـرؤ ُ يا أهـلي بَـنـادِقـُكـُم 
وكيفَ تـَسـفـَحُ يا أهلي خـَنـاجـِرُكُم 
وكيفَ يا أهـلـَنـا نالـُوا مروءَتـَكـُم 
يا أهلـَنـا.. ليسَ في حَـربِ العـِدا خـَلـَلٌ 
لا تـَكسِروا ضِلعـَكـُم أهلي فـَما عُرِفـَتْ 
فـَدَيـتـُكـُم أنـتـُم الـبـاقـُون .. راحـِلـَة ٌ 
فـَلا تـُعـينـُوا عـليكـُم سـافِحي دَمِكـُم 
صُونـُوا دِماكـُم ، فـَيَوما ًمِن قـَذارَتـِهـِم 

قال الشاعر عبد الرزاق عام 2006 في ذكرى مرور 3 سنوات على فراقه للعراق:
بعد ثلاث سنوات

وقفتُ على نهرِ الفراتِ بأرضِكم 
فـقـلـتُ لهُ يـا ماءُ أبلـِغْ تـَحـيـَّتي 
وخُـذ دَمعَة ًمنـِّي إلى كلِّ نـَخـلـَةٍ 
على كلِّ غـُصن ٍفي العراق ِمُهَدَّل ٍ 
وَمُرَّ بأحفادي، وقـُلْ قلبُ جَدِّكم 
وسـَلـِّمْ على أهلي، ونـَثـِّرْ مَدامِعي 
سَلاما.. سَلاما.ً. بعدَ يوم ٍوليلـَةٍِ 

قال الشيخ احمد الكبيسي: إن عبد الرزاق عبد الواحد مبدع أفسدته السياسة إذ لا يجوز للشاعر المبدع أن يبيع نفسه لأحد، إذ كان يشير إلى أن عبد الرزاق كان شاعر بلاط، ولكن عبد الرزاق قال في مقابلة مع وكالة أنباء الشعر:
، وأشار إلى أن الشاعر المتنبي كان يمدح سيف الدولة كشخص وإنه لم يكن يمدح صدام حسين كشخص وإنما كرمز للعراق.

ويقول الشاعر العراقي فالح نصيف الحجية في كتابهِ الموجز في الشعر العربي الجزء الرابع:
توفى في العاصمة الفرنسية باريس صباح يوم الأحد 26 محرم 1437 هـ الموافق 8 تشرين الثاني 2015م، عن عمر ناهز 85 عاما ودفن في باريس بحسب رغبة عائلته بانتظار أن يعم السلام في بغداد ثم ينقل جثمانه إليها.



</doc>
<doc id="226964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226964" title="شاكر حسن آل سعيد">
شاكر حسن آل سعيد

شاكر حسن آل سعيد هو رسام وفنان تشكيلي اشتهر في فترة عقد السبعينيات في العراق، وولد في مدينة السماوة عام 1344هـ/ 1925م، وسكن ناحية قلعة سكر في محافظة ذي قار بطفولته وشبابه ثم انتقل إلى العاصمة بغداد وسكن فيها ولهُ الكثير من الأعمال واللوحات الفنية، ولقد تاثر أواخر حياته بالنزعة والحركة الصوفية واثرت في رسوماته.

وعمل في مديرية المساحة في بغداد عام 1946م، وحاز على شهادة البكالوريوس في علوم الاجتماع عام 1948م من دار المعلمين العالية، وساهم وشـارك في تأسيس جماعة بغداد للفن الحديث مع جواد سليم ومحمد الحسني في عام 1951م، أما محمد غني حكمت ونزيهة سليم فلم ينظموا إلى الجماعة إلا بعد ذلك، وتخرج من معهد الفنون الجميلة في عام 1954م، وكان له المعرض الشخصي الأول في قاعة المعهد ببغداد، وسافر بعدها إلى فرنسا وأمتهن التدريس في معاهد فرنسا للفترة من عام 1955 وحتى عام 1959م. وفي عام 1962م أقام معرضا مشتركا مع الفنان محمد غني حكمت في مدينة بعقوبة.

قام بتدريس الرسم في السعودية عامي 1968م و1969م وظهرت عندهُ فكرة البعد الواحد، وبعدها في عام 1970م أسس تجمع أو (جماعة البعد الواحد) مع مجموعة من الفنانين ومنهم الفنان جميل حمودي، وصاغ مفهوم الفنان يستلهم الحرف، وكتب بيانه التأملي ومن ثم نشر سلسلة من المقالات حول مفهوم البعد الواحد عام 1977م والمجال الروحي في الفن، مبتعداً عن أسلوبه الخمسيني التشخيصي في الرسم ومنحازاً كلية إلى التجريد والتجريد المطلق.

لقد كانت كتاباته، تفسر نزعاته الداخلية وبمثابرته بالعثور على علاقات أوضح ما بين الأشكال المرئية ومحركاتها، وأقام معارض شخصية في بغداد والكويت وبيروت وعمان وتونس والبحرين، وله عضوية رابطة نقاد الفن العالمية (اليكا)، وكان يعمل مستشارا ثقافيا في مؤسسة عبد الحميد شومان في عمان وأقام معرضا فيها في عقد التسعينيات، وفي عام 1994م أسس ندوة الخطاب الجمالي في معهد الفنون الجميلة ببغداد، وله بعض من المنجزات الفنية والثقافية في العديد من الدول.

لقد كان الفنان شاكر حسن آل سعيد من أكثر فنّاني العراق نفوذاً وإنتاجاً، فمن موقعه كمنظّر وأستاذ ومؤرِّخ، جسّد توليفاً استثنائياً للحداثة والإسلام والعروبة علماً بأن فلسفته للفن كانت متجذرة في الصوفية الإسلامية والفكر الغربي الحديث: فإذا به يجمع بين البنيوية، والسيميائية، والتفكيكية، والظاهرية (الفينومينولوجيا)، والوجودية.

إن أعماله تمثّل نماذج عراقية تحاور حالتي الحداثة وما بعد الحداثة. وقد رسمت نظرياته ملامح فن معاصر فريد ذو صفة عربية إسلامية ممهداً السبيل للبديل الممكن لتقييم الفن المحلي والإقليمي استناداً إلى فئات مغايرة لتلك التي تسمح بها شريعة تاريخ الفن الغربية الاستثنائية.، 

توفي الفنان شاكر حسن في شهر محرم من عام 1425هـ الموافق شهر آذار من عام 2004م.


</doc>
<doc id="226965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226965" title="حبيب العجمي">
حبيب العجمي

حبيب بن محمد العجمي البصري زاهد وعابد من أهل البصرة ويكنى أبو محمد ولوالده أصول من بلاد فارس ولهذا سمي بالعجمي. روى عن الحسن البصري، وشهر بن حوشب، والفرزدق شيئا يسيرا. 
وروى عنه حماد بن سلمة، وأبو عوانة، وجعفر بن سليمان، وداود الطائي، ومعتمر بن سليمان، وآخرون. 
وكان مجاب الدعوة. تؤثر عنهُ كرامات وأحوال، وكان لهُ دنيا، فوقعت موعظة الحسن في قلبه، فتصدق بأربعين ألفا، وقنع باليسير. وعبد الله حتى أتاه اليقين.
قال ضمرة بن ربيعة: حدثنا السري بن يحيى قال: كان حبيب يرى بالبصرة يوم التروية ويرى بعرفة من الغد قلت: سقت من أخباره في "تاريخ الإسلام" وذكره ابن عساكر في "تاريخه".

سكن حبيب العجمي في بغداد وتوفي فيها، ومرقدهُ معروف حالياً ولقد تم إنشاؤه في القرن التاسع الهجري، ويقع في محلة بشار على ضفاف نهر دجلة ويحتوي على مسجد فيهِ مصلى واسع ورواق تقام فيهِ الصلوات الخمس، وأجريت عليهِ اصلاحات عام 1973م، ثم تمت صيانتهُ وإعادة بناءه في عام 2012م من قبل ديوان الوقف السني في العراق.



</doc>
<doc id="226966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226966" title="لمع الشهاب في سيرة محمد بن عبد الوهاب">
لمع الشهاب في سيرة محمد بن عبد الوهاب

لمع الشهاب في سيرة محمد بن عبد الوهاب كتاب لمؤلف مجهول. ولكن هناك من يرجح أن مؤلّف الكتاب هو حسن بن جمال بن أحمد الريكي، وأنه وضع اسمه على الغلاف، بناءً على وجود عبارة ختم بها الكتاب وهي: (وقع الفراغ من تحرير هذا الكتاب في يوم السبت سادس والعشرين من شهر محرم سنة ثلاث وثلاثين بعد المائتين والألف 1233هـ كتبه العبد الجاني حسن بن جمال بن أحمد الريكي).

يذكر أن في الكتاب الكثير من الأخطاء، وهذا يبدو جليا لكل من قرأ عن هذه الحقبة لغيره لمن عاش في الفترة نفسها وعايش الشيخ محمد بن عبد الوهاب، ككتاب تاريخ نجد "المسمى روضة الأفكار والأفهام لمرتاد حال الإمام وتعداد غزوات ذوي الإسلام" لكاتبه حسين بن غنام، فقد تبين لنا بعد قرائته أشياء أكثر أهمية نسأل الله أن ينفعنا بها.

كما أن هناك لفتة لا بد من ذكرها والتعقيب عليها في خاتمة الكتاب، وهي الفقرة الموالية للمسألة الثامنة والتي عنونها المؤلف ب:"تنبيه يذكر فيه أجوابة الأسئلة"، حيث أنه واضح غاية الوضوح معارضته للشيخ محمد بن عبد الوهاب في دعوته عامتها وخاصتها. وقد أتى بأدلة لا برهان عليها ودافع على ما كان عليه الناس قبيل الدعوة من الشركيات، وغالبا ما يؤول قصد الناس. ولو كان هذا حقا لفعله الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم مع بعض أصحابه حين طلبوا منه أن يجعل لهم ذات أنواظ كما كان للكفار ذات أنواط، فشبههم الرسول ببني إسرائيل لما قالوا لموسى إجعل لنا إلاها. وارجع إن شئت إلى ما رواه الترمدي عن أبي واقد الليثي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد فتح مكة توجه لقتال هوازن والطائف فخرج إلى حنين عليه الصلاة والسلام ومر بشجرة للمشركين يقال لها: ذات أنواط كانوا يعلقون عليها أسلحتهم، وكان معه من جنود الإسلام من أهل المدينة عشرة آلاف مقاتل عليه الصلاة والسلام، وكان معه الطلقاء الذين دخلوا في الإسلام بعد دخول النبي مكة وكانوا ألفي مقاتل، فدخلوا مع النبي ومروا وهم ذاهبون ليجاهدوا معه عليه الصلاة والسلام على شجرة للمشركين تسمى: ذات أنواط. والنُوط أو النَوط الشيء الذي يعلق به، يقال: مناط الحكم، يعني: متعلق الحكم، وهذه ذات أنواط، يعني: ذات علائق، تعلق بها السيوف، فلما كان المشركون يذهبون للقتال يمرون على هذه الشجرة ويعلقون بها السيوف يرجون بذلك حصول البركة. فاعتقدوا أن الشجرة تنفع وتضر، وهذا كفر بالله وشرك به سبحانه. فقال هؤلاء: يا رسول الله! اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط؟ يعني: اصنع لنا شيئاً نتبرك به، وهكذا فالإنسان عندما يكون حديث عهد بالإسلام قد يتكلم بكلام الكفر ويعذر بجهله في ذلك. أما الصحابة الأفاضل الذين تربوا مع النبي فلا يقولون ذلك، إنما يقول ذلك من كان إسلامه حديثاً، وجهل معنى الإسلام. فأجابهم النبي بقوله: (سبحان الله! لقد قلتم كما قال قوم موسى: اجْعَل لَنَا إِلَهًا كَمَا لَهُمْ آلِهَةٌ [الأعراف:138]).


</doc>
<doc id="226968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226968" title="مولاي بوسلهام">
مولاي بوسلهام

مولاي بوسلهام مدينة صغيرة ساحلية مغربية توجد شمال غرب البلاد عبوسلهامن

يعود إسم المدينة الشاطئية (مولاي بوسلهام) لأحد الأولياء،الذي يقال أنه آتى إلى المدينة من مصر فاستقر بها ،والسلهام حسب ماهو متعارف عليه في المملكة المغربية هو البرنس أو العباءة.
و تبعد مدينة مولاي بوسلهام عن عاصمة جهة الغرب (القنيطرة) حوالي 75 كلمتر وعن مدينة (سوق أربعاءالغرب) ب44 كلمتر وتبعد عن مدينة(طنجة) بحوالي 120 كلم.

وتتميز هذه المدينة الساحلية ،بشواطئها الممتدة والمقسمة إلى 4 شواطئ يطلق عليها المسابح ،المسبح الأول ثم المسبح الثاني و المسبح الثالث..

وفي الجهة الأخرى من الشاطئ الرئيسي يوجد شاطئ آخر يطلق عليه (هاواي ) الذي تتنوع طبيعته ما بين الرمال والكثبان الرملية والغابة الكثيفة..

فضلا عن أن مدينة مولاي بوسلهام تشتهر بضايتها الطبيعية المعروفة (بالمرجة الزرقاء) وهي عبارة عن بحيرة عميقة تتصل بالمحيط الأطلسي،وهي ملجأ لأنواع شتى من الطيور المهاجرة النادرة و كذا الآسماك المتنوعة.


</doc>
<doc id="226970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226970" title="المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام">
المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام

المفصّل في تاريخ العرب قبل الإسلام كتاب في التاريخ من تأليف المؤرخ العراقي جواد علي، يقع في عشرة أجزاء (أحدها مخصص للفهرس)، ويعتبر أضخم عمل أكاديمي في تاريخ العرب والجزيرة العربية في فترة ما قبل ظهور الإسلام.


</doc>
<doc id="226971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226971" title="سلمان فائق">
سلمان فائق

الطبيب الجراح سلمان فائق من أشهرِ أطباء بغداد ولد عام 1328 هـ/1910م، في محلة جديد حسن باشا في بغداد، واسمهُ مركب (سلمان فائق) وهو ابن عبد الرزاق أفندي بن محمد أفندي آل شاكر، وينتسب إلى عائلة شاكر أفندي البغدادية، وكان والدهُ يشغل منصب رئيس تحريرات كتاب ولاية بغداد في عهد الدولة العثمانية، ولقد تخرج سلمان عام 1933م، من الدورة الثانية في الكلية الطبية الملكية، وتدرب في قسمِ الجراحة تحت اشراف الدكتور وودمان woodman ثم معاوناً للدكتور نوئيل إبراهام N.Abraham ، وكان عميد كلية الطب في وقتها الدكتور هاري سندرسن الطبيب الخاص للعائلة المالكة العراقية. ومن اقرانه في الدورة الثانية الدكتور شوكت محمود.
ولقد سافر سلمان بعد تخرجه إلى مدينة لندن ليكمل دراستهِ في الطب، وهناك تزوج من فتاة بريطانية، وعاد فيما بعد إلى العراق، ومارس اختصاصه في الجراحة في المستشفى الملكي، وأشتهر كطبيب جراح لامع وماهر في العمليات الجراحية التي يجريها، وأوفد بعد الحرب العالمية الثانية إلى الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1946م، ليحصل على شهادةِ الماجستير في الجراحة العامة والجراحة التجريبية من أحدى أشهر جامعاتها (مايو كلينيك)، وقد طلب منه البقاء في الولايات المتحدة من قبل اساتذته للعمل في مستشفى مايوكلينيك إلا أنه فضل العودة إلى بلدهِ، وعندما عاد إلى العراق عام 1949م، رفع إلى مرتبة أستاذ مشارك ثم إلى أستاذ كرسي الجراحة عام 1958م، أي في منصب رئيس قسم الجراحة في الكلية الطبية الملكية ثم شغل منصب عمادة كلية الطب بين عامي 1962 - 1963م، وحاز على درجة البروفيسور في الطب والجراحة، وحصل على زمالةِ كلية الجراحين الملكية في لندن، وعلى أكثرِ من شهادة في الجراحة من مختلفِ أنحاء العالم، وله مؤلفات علمية كثيرة، ومن مؤلفاتهِ كتاب الصحة الذي كان يدرس في المدارس الابتدائية سابقا، وبنى مستشفى في العلوية ببغداد في منطقة الكرادة الشرقية، ويوجد في بغداد شارع باسمهِ هو (شارع سلمان فائق) قرب مبنى بدالة العلوية في الكرادة، وكان حسن السيرة كريم الشمائل، ولهُ قاعة سميت على أسمهِ في كلية الطب، وتخرج على يديهِ الكثير من أطباء بغداد المعروفين وسافر لعدة بلدان وساهم في العديدِ من المؤتمرات الطبية وأستقر في مدينة لندن عام 1993م حتى وفاتهِ عام 2002م.

ويتذكر كل من عرفه من طلابهِ وزملائهِ أنهُ يتحلى بروح مرحة من أدب جم وطبع هاديء وخلق رفيع، وفي حياته الخاصة كان سلمان من عائلة مسلمة حيث أهتم بالجانب الديني في أواخر حياته ولقد ذهب الى الحج عام 1976م، والتزم بالصلاة والصيام الى أواخر عمرهِ.

تزوج سلمان فائق من سيدة بريطانية عندما سافر لاكمال دراسته الطبية في لندن في عام 1936م، وكان له ولدين هما رمزي ورشاد، ولقد توفي أبنه رمزي بمرض في المخ في عام 1987م، وله منه حفيد واحد اسمه داود (ديفيد)، بينما كان له ثلاث احفاد من ابنه رشاد هم (ليلى وهيلين وجيمس)، وجميعهم الآن يسكنون في لندن.

ومن عائلته ابن عمه موسى كاظم بك الذي كان سياسي واداري معروف وشغل منصب متصرف عدة ألوية ومحافظات في عهد المملكة العراقية.

توفي الطبيب سلمان فائق في داره في بريطانيا في شهر ذي الحجة عام 1422 هـ/ شباط عام 2002م.


</doc>
<doc id="226972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226972" title="مسجد القبلتين">
مسجد القبلتين

مسجد القبلتين هو مسجد يقع في الطرف الغربي من المدينة المنورة ويشتهر ببياضه الناصع

يقع مسجد القبلتين في منطقة بني سَلِمَهْ على هضاب حرة الوبرة في الطريق الشمالي الغربي للمدينة المنورة. وتحديداً على طريق خالد بن الوليد وتقاطعه مع شارع سلطانة (المركز التجاري في المدينة المنورة). وهو قريب جداً من الدائري الثاني (طريق الملك عبد الله)من جهة الغرب.


وسبب تسمية المسجد يعود إلى ان جماعة من المسلمين في عهد النبي كانوا يصلون تجاه المسجد الاقصى واذا بمنادي خلفهم يصيح ويخبرهم بان الوحي قد نزل على النبي بتحويل اتجاه القبلة من بيت المقدس إلى المسجد الحرام. تبعاً لقول الله (قَدْ نَرَى تَقَلُّبَ وَجْهِكَ فِي السَّمَاءِ فَلَنُوَلِّيَنَّكَ قِبْلَةً تَرْضَاهَا فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَحَيْثُ مَا كُنْتُمْ فَوَلُّوا وُجُوهَكُمْ شَطْرَهُ وَإِنَّ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ لَيَعْلَمُونَ أَنَّهُ الْحَقُّ مِنْ رَبِّهِمْ وَمَا اللَّهُ بِغَافِلٍ عَمَّا يَعْمَلُونَ) البقرة 144. وبالفعل قام الصحابة بتحويل وجهوهم واجسادهم شطر المسجد الحرام بمكة.




</doc>
<doc id="226973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226973" title="زوزو حمدي الحكيم">
زوزو حمدي الحكيم

زوزو حمدي الحكيم (8 نوفمبر 1912 - 18 مايو 2003 )، ممثلة مصرية.

ولدت في قرية سنتريس محافظة ￼￼المنوفية عام 1912 ، تخرجت من المعهد العالي للتمثيل عام 1934، وعملت في الفرقة القومية التي كان يرأسها «خليل مطران»، وأحبها الشاعر الكبير إبراهيم ناجي، الذي قيل أنه كتب فيها قصيدته الرائعة الأطلال التي تغنت بها أم كلثوم.

تزوجت من الصحفي محمد التابعي، ولكن لم يدم هذا الزواج طويلا تزوجت بعده مرة آخرى.

ساهمت في الإذاعة في أعمال عديدة في حياتها، وفي أوائل فترة الستينات القرن العشرين سافرت إلى الكويت وظلت هناك فترة 4 أعوام وساهمت بتاسيس المسرح في الكويت، عملت في العديد من المسرحيات مع الفنانة فاطمة رشدي مثل النسر الصغير واليتيمة ومروحه الليدي وندر مير، والملك لير.

كما لعبت بطولة رائعة القدير صلاح أبو سيف ريا وسكينة في شبابها، ولعبت زوزو حمدي الحكيم دور الأم في رائعة شادي عبد السلام المومياء وهو الفيلم الذي ما يزال متصدرا قائمة السينما المصرية، وكانت غي الفيلم نموذجا للأم الصعيدية الصارمة.


</doc>
<doc id="226974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226974" title="رسم هندسي">
رسم هندسي

يعد الرسم الهندسي بمثابة اللغة التي تمكن المهندس من التعبير عن أي تصميم بطريقة تمكن الآخرين من فهمه وتطويره وتصنيعه. ويكون هذا الرسم وفقا لمعايير متفق عليها بالنسبة للشكل والتسمية والمظهر والحجم وما إلى ذلك. ويهدف الرسم الهندسي إلى استيعاب كافة الخواص الهندسية لكيان أو منتج ما بشكل واضح بما لا يدع مجالا للبس. والغاية الأساسية من الرسم الهندسي هي توصيل المعلومات الأساسية التي تمكن المصنع من إنتاج هذا المكون.

والرسم الهندسي والرسم الميكانيكي أو رسم الآلات هي لغات فنية وهندسية ومثلها أي لغة تستخدم في التفاهم ونقل الأفكار الهندسية بين الناس، سواء كان ذلك عن طريق الكتابة (تحضير رسومات) أو عن طريق القراءة (دراسة رسومات سبق تحضيرها). والرسم الهندسي ليس رسمًا كالمعروف بين الناس، فهو يختلف في صورته ونظام تحضيره وما يحويه من بيانات تتصل بالصناعة والتصميم والإنتاج الصناعي، فأية صورة فوتوغرافية لأي قطعة ميكانيكية لا يمكن اعتبارها رسمًا ميكانيكيًا لعدم فائدتها للصناعة والإنتاج والدراسة الهندسية الأمر الذي يحتاج إلى معرفة للمقاسات وللمواد المصنوعة منها.

والرسم الهندسي كلغة له قواعد وأسس لا يمارسه إلا من درسه دراسة سليمة ومدى التحصيل فيه يتوقف على المران الكامل والدقة التامة. وتستخدم لغة الرسم بين تقني الصناعة (عمال ومشرفين ومهندسين مخترعين) كوسيلة وهي الوسيلة الوحيدة للتفاهم بينهم على ما يرغبون في إنتاجه وصناعته من منتجات لاستخدامها في حياة الإنسان كما أنها اللغة التي يمكن الاحتفاظ بالمستندات التي تتصل بالاختراعات والتصميمات فيسهل الرجوع إليها عند الحاجة.

والرسومات هي البديل عن الأجسام والمصنوعات، بمعنى أنه إذا كانت هناك قطعة في بلد ما وكانت رسوماتها في بلد آخر فإن كلاهما يكون ملمًا بجميع البيانات والمواصفات والمقاسات لهذه القطعة والرسم قد يكون رسمًا بالقلم الرصاص أو قد يكون بالحبر الصيني الأسود.

تنقل الرسومات الهندسية المعلومات الأساسية التالية:

يجب مراعاة تناسق الخطوط فيجب أن يكون الرسم كله بنفس الدرجة تقريبًا، وعند [[تهشير|التهشير]( الترتره ) ] يجب أن يكون خط التهشير خفيف نسبيًا.

عادة يتطلب الأمر استخدام بعض الأدوات للرسم، ومن أهمها المسطرة حرف تي T والفرجار (البرجل) والمثلثات وأقلام رصاص ولوحة للرسم، وتوضع هذه اللوحة على طاولة يمكن تعديل درجة ميلها، إلا أنه هناك نوع من الرسم الهندسي وهو [[رسم حر|الرسم الحر]] يمكن أن يكون فقط من خلال قلم رصاص فقط، وقد يكون على هيئة [[اسكتش]] أو ما يطلق عليه [[اليد الحرة]].. وعموما فقد أصبح الرسم الهندسي في أغلب الأحيان يتم باستخدام برامج الكمبيوتر مثل [[أوتوكاد]].

يستعمل للرسم الهندسي [[قلم رصاص|أقلام رصاص]] ذات قساوة معينة، حيث يؤثر نوع قلم الرصاص تأثيرًا كبيرًا على نظافة اللوحة ودقة الرسومات، ويستعمل عادة نوعان من قلم الرصاص، الأول يكون من النوع القياسي، ويستعمل في المراحل الأولية، حيث يرسم المطلوب بخطوط خفية، ثم يستعمل قلم آخر أقل قساوة من الأول لتوضيح الخطوط المرسومة.

وتصنع من [[خشب|أخشاب]] معينة لها خاصية النعومة والمتانة لتتحمل الاستعمال اليومي وتقاوم التغيرات الطبيعية، وتجهز بقطعة من خشب [[أبنوس|الأبنوس]] المتين وذلك للمحافظة على الأطراف والحواف التي تنزلق عليها [[مسطرة حرف T]]. وللوحات الرسم أبعاد، ومقاييس مختلفة.

ولها أهمية كبيرة في عملية الرسم، حيث تستعمل لرسم الخطوط الأفقية المتوازية ويجب أن تختار اختيارًا جيدًا ويعتنى بها أثناء الاستعمال، كما ويجب أن تحفظ في وضع مناسب في حالة عدم الاستعمال، وتصنع من مواد مختلفة، فمنها مصنوع من الخشب الماهوجني حيث يجهز طرفها بشريط من [[أبانوس|الأبانوس]]، ومنها ما هو مصنوع من [[لدائن|البلاستيك]] الشفاف ،ومنها ماهو مصنوع من الألومنيوم قي نهايته من اليسار مسمار التثبيت وبجانبه رسم لجزء من منقلة (180) درجة لرسم بعض الخطوط المائله حسب درجة الميل.

ولها أنواع كثيرة ويغلب استعمال نوعين منها في الرسم هي:

وتستعمل في رسم الخطوط العمودية والمائلة، وتصنع المثلثات إما من الخشب أو من [[لدائن|البلاستيك]] الشفاف.

وهي من الأدوات الهامة، فالمسطرة هي التي نتخذ منها القياس للخطوط والرسومات وعليها يتوقف دقة الرسم. ولا يجب استعمالها مطلقًا لرسم الخطوط بل تستعمل المثلثات لهذه الغاية.

هي إحدى الأدوات الهندسية للرسم، وتستخدم في رسم أية زاوية مطلوبة.

ولها مقاييس وأشكال مختلفة والأساس فيها هو ال[[مدور (رسم هندسي)|مدور]] وريشة التحبير وأهم أجزائها:

يستخدم الورق الأبيض في تحضير الرسومات ولها مقاييس ثابتة مصطلح عليها، وله أنواع كثيرة، فمنه الناعم، والمتوسط النعومة والخشن، منه الخفيف الوزن والثقيل ومنه الأبيض، أو المتوسط أو الأصفر أو الأبيض المائل إلى الحمرة ولقد اصطلح على مقاييس ثابتة لورق الرسم بحيث تكون نسبة طول اللوحة إلى عرضها = جذر 2 أي إذا كان عرض اللوحة 1 يكون طولها جذر 2.

الرسم الصناعي لغة كما هو معلوم هدفها قراءة وكتابة رسومات تمثل الأجزاء الآلية من الماكينات والمعدات وتعتبر الدليل الكامل السليم عن الأجسام، فكل ما سيحويه الرسم يعطي صورة كاملة عن الجسم وصفاته وأبعاده وحالته التي يكون عليها، إذا أنتج صناعيًا فهاك صفات أو خواص تكون موجودة في الجسم على صورة ما أو داخله في تركيب معدنه يصعب بيانها بنفس على الرسم، ولكن يمكن تمثيلها وبيانها على الرسم عن طريق ملاحظة قصيرة أو عن طريق علامات اصطلح عليها وقد تضاف إلى الرسم خطوط مساعدة لتسهيل عملية الإعداد أو القراءة للرسم.

مثال على ذلك خطوط المحاور، والخطوط الدالة لخطوط الأبعاد، وكذلك فإن هناك خطوط اصطلح عليها للتدليل على أشياء واقعية موجودة في الجسم مثال ذلك الفراغات الداخلية في الجسم رغم وجودها فإنها ترسم بخطوط منقطة تعني أنها مختفية بعكس الخطوط المرئية التي ترسم خطوط كاملة.

مما تقدم يتضح أن جميع الرسومات الهندسية والميكانيكية تحتوي على الأنواع التالية من الخطوط:

يحتاج في بعض الأحيان تكبير أو تصغير القطعة المطلوب رسمها لتناسب حجم اللوحة المرسوم فيها أو لتوضيحها بشكل أفضل. لذلك اصطلح على مقاييس ثابتة ولو أنه من المفضل بمقياس 1:1.

إن رسم مساقط أي جسم كافية جدًا أن تعطي تفاصيل هذا الجسم وتحدد معالمه وتكوينه من حيث الشكل فقط، أما من حيث الإنتاج والتصنيع فهي لا تكفي لعدم توفر الأبعاد والمقاييس اللازمة لإنتاج هذا الجسم، لذلك اصطلح على وضع الأبعاد والمقاييس وفق طرق خاصة بحيث تكون كافية لإظهار الجسم بأبعاده الحقيقية ليمكن صناعته وإنتاجه.

وتوضع هذه الأبعاد على المساقط بصورة خطوط تختلف عن الخطوط المكونة للشكل من حيث السماكة ووجود ملحقات لهذه الخطوط مثل الرقم العددي والأسهم عند طرفي الخط، وخطوط تحديد البعد ويجب كتابة الأبعاد بشكل لا يحتاج العامل إلى قياس أي بعد من الرسم وخاصة وأن بعض الأجسام ترسم بمقياس رسم مناسب حسب حجمه.

وخط البعد يكون رفيع في سمكه عن خطوط الرسم (راجع لوحة أنواع خطوط الرسم) ويكون وضعه عادة موازيًا للموضع المراد التعبير عن طوله، ماعدا حالات خاصة لمواضع معينة، كالدائرة حيث يكون الخط منهيًا عند طرفيه بسهمين ومتعامد على خطين رفيعين يسميان خطوط التحديد. وأحيانًا تستخدم خطوط المحاور بدلا من خطوط التحديد.

هناك ما يعرف برسم المساقط الذي يمكن من خلاله رسم الجسم من أكثر من جانب: عمومًا يكون ذلك من خلال مسقط أمامي (رأسي) وخلفي (أفقي) وجانبي أو ما يعرف [[إسقاطات نظامية|بالإسقاطات النظامية]] (Orthographic Projections)، ويمكن رسم مساقط مساعدة (Auxiliary Projections) لتوضيح معالم منطقة من الجسم لا تتضح من خلال المساقط الرئيسية.

ويمكن رسم قطاعات للجسم وذلك من أجل معرفة التفاصيل المختفية للجسم، وذلك بتصور أنه تم قطع الجسم عند مستوى معين (أو أكثر من مستوى) ورسم ما نراه.

هناك ما يعرف بالرسم التماثلي (أيزومتري) وهو يبين الجسم ثلاثي الأبعاد، وهو من أكثر أنواع الرسم سهولة في الإدراك البصري.

[[ملف:Engineering drawing isometric.svg|تصغير|200 بك|يمين|منظور إيزومتري]]
[[ملف:Mech draw 1.svg|تصغير|250 بك]]
فيما يلي مثال عن الرسم الهندسي. وأنواع الخطوط المختلفة ملونة من أجل التوضيح.
الرسومات التي على اليسار هي


وهذه المساقط الثلاثة هي الأكثر استعمالا، ويمكن عمل ثلاثة مساقط أخرى للجسم بالنظر في اتجاهات عكسية للاتجاهات التي نظر فيها بالنسبة للمساقط السابقة. (انظر الخواص العامة للرسم الهندسي)

بالنسبة للرسم أسفل الشكل (أسفل المسقط الأفقى) فهو يسمى مقطع وينتج من تخيل قطع الجسم عند مستوى معين (أو أكثر من مستوى) يسمى مستوى القطع والأجزاء التي سيحدث بها قطع تميز بخطوط مائلة ترسم عليها تسمى (تهشير).

[[ملف:A size illustration.svg|تصغير|350 بك|يسار]]

تتبع أحجام لوحات الرسم نظامين قياسيين، [[إيزو|الإيزو]]، والنظام الأمريكي وفقًا للجداول التالية:



[[تصنيف:هندسة]]
[[تصنيف:رسم صناعي]]
[[تصنيف:هندسة معمارية]]
[[تصنيف:رسم هندسي]]
[[تصنيف:مخططات معلومات بيانية]]

</doc>
<doc id="226979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226979" title="قائمة عمليات فلسطينية ضد إسرائيليين">
قائمة عمليات فلسطينية ضد إسرائيليين

قائمة جزئية للعمليات التي نفذتها منظمات المقاومة فلسطينية ضد مستوطنين إسرائيليين أو مواقع إسرائيلية. معظم القتلى هم يهود ولكن بعضهم من عرب ال48. جميع العمليات تم تنفيذها داخل حدود "الخط الأخضر" (حدود 1949).


</doc>
<doc id="226980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226980" title="ماجدالينه إيلرس">
ماجدالينه إيلرس

ماجدالينه إيلرس Magdalene Ehlers (ولدت في ضاحية بلومنتال في بريمن في 19 أغسطس 1923) شاعرة وكاتبة ، كتبت معظم قصائدها وكتبها بلهجة شمال ألمانيا.


</doc>
<doc id="226981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226981" title="معهد الفنون الجميلة (بغداد)">
معهد الفنون الجميلة (بغداد)

معهد الفنون الجميلة تأسس في بغداد عام 1936م بأسم معهد الموسيقى الوطني لدراسة الموسيقى العربية والغربية، و كان عميده الشريف محي الدين حيدر. وفي عام 1939م أضيف إليه فرع للرسم والنحت فأصبح معهد الفنون الجميلة.
ودرّس فيه الفنان جواد سليم النحت ودرس الفنان فائق حسن الرسم، بعد أن درسا الرسم والنحت في أوروبا.

كان الدوام في المعهد في بدايته مسائياً، مما أتاح الفرصة لمن يزاولون أعمالاً نهارية للدراسة فيه، ثم أضيف له قسم صباحي لتهيئة أساتذة فنون للمدارس، وقد أختير أساتذته على أساس خبرتهم الفنية وأشتغالهم العملي بأختصاصهم، فلم يكن مدرسوا المعهد الأوائل ممن يحملون شهادات عليا، لكنهم كانوا فنانيين فاعلين في مجالاتهم ومطلعين بشكل جيد على تأريخ الفن المعاصر، ويحملون مع هذا فكرة تأصيل التأريخ الحضاري الفني العراقي.

ثم أسست فيه أقسام أخرى منها قسم الخط والزخرفة والذي يدرس فيه الطالب زخرفة اللوحات الفنية وزخرفة الخط العربي، ولقد تخرج من قسم الزخرفة والخط الكثير من الخطاطين والمزخرفين العرب ومنهم الخطاط المزخرف الأستاذ طه محمد البستاني، الذي تخرج منه عام 1978، ثم عمل مدرساً في المعهد من عام 1986 ولغاية عام 1995.

ومعهد الفنون الجميلة في بغداد متخصص بتعليم الفنون المختلفة كالرسم والنحت، والزخرفة والتمثيل والغناء واستعمال آلات الطرب وفنون الإخراج السينمائي المنوعة، ومختلف الفنون التشكيلية ومنه تكون بداية الطريق ليصبح الشخص فناناً بارعاً.

ويقع معهد الفنون الجميلة في بغداد في منطقة المنصور تحديدا مقابل متنزه الزوراء.


</doc>
<doc id="226982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226982" title="مايكه فيتسل">
مايكه فيتسل

مايكه فيتسل Maike Wetzel (ولدت في عام 1974) هي كاتبة ومخرجة أفلام ألمانية.

درست مايكه السينما في المعهد العالي للسينما في ميونخ, وأخرجت وكتبت سيناريوهات للعديد من الأفلام القصيرة والأفلام الوثائقية. وهي تقيم حاليا في برلين.

وبجانب عملها في إخراج الأفلام وكتابة سيناريوهات لها, فإن مايكه تكتب قصصا أدبية ومقالات صحفية في عدة صحف, منها صحيفة تسايت Zeit وصحيفة فاتس FAZ الألمانيتين.

وقد نالت العديد من الجوائز منها: جائزة بيتينا فون أرنيم في عام 1997, وجائزة أليجرا الأدبية في عام 1999, وجائزة الأدب التشجيعية من ولاية بافاريا الحرة في عام 2000,



</doc>
<doc id="226983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226983" title="مالين شفيرتفيجر">
مالين شفيرتفيجر

مالين شفيرتفيجر Malin Schwerdtfeger (ولدت في بريمن في 27 ديسمبر 1972) هي كاتبة روائية ألمانية.

درست مالين اللغة اليهودية وآدابها وكذلك العلوم الإسلامية في برلين. بدأت الكتابة الأدبية وخاصة القصصية في منتصف التسعينيات, ونشرت كتابتها في الصحف. ولقيت مجموعة قصصها الأولى "فتيات طائشات", وكذلك روايتها الأولى "مقهى ساراتوجا", التي تحكى قصة عائلة بولندية مهاجرة من وجهة نظر فتاتين مراهقتين من تلك العائلة, نال هذان العملان النجاح والتقدير لدى النقاد والقراء.

والكاتبة تقيم حاليا في برلين.



</doc>
<doc id="226985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226985" title="دورس غرونباين">
دورس غرونباين

دورس غرونباين Durs Grünbein (ولد في دريسدن في 9 أكتوبر 1962) شاعر وصحفي ومترجم ألماني.

بدأ غرونباين دراسة علوم المسرح في جامعة هومبولت في برلين, إلا أن قطعها في عام 1987. ثم عمل بعد ذلك محررا في العديد من المجلات. وبعد انهيار جدار برلين وتوحيد الألمانيتين في نهاية الثمانينات, قام بالعديد من الرحلات عبر أوروبا وإلى جنوب شرق آسيا وإلى الولايات المتحدة الأمريكية. ويقيم غرونباين حاليا في برلين متفرغا للكتابة.

وهو عضو في أكاديمية الفنون في برلين وبراندنبرج, وفي أكاديمية اللغة والفن الأدبي, وفي الأكاديمية الحرة للفنون في لايبزغ, وفي أكاديمية الفنون في زاكسن.




</doc>
<doc id="226986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226986" title="طب شعبي">
طب شعبي

يشير مصطلح الطب التقليدي (الشعبي) إلى المعارف والمهارات والممارسات القائمة على النظريات والمعتقدات والخبرات الأصيلة التي تمتلكها مختلف الثقافات والتي تُستخدم للحفاظ على الصحة والوقاية من الأمراض الجسدية والنفسية أو تشخيصها أو علاجها أو تحسين أحوال المصابين بها. ويشمل الطب التقليدي (الشعبي) طائفة واسعة من المعالجات والممارسات التي قد تختلف باختلاف البلدان والمناطق. ويُشار إلى هذا الطب، في بعض البلدان، بمصطلح "الطب البديل" أو "الطب التكميلي".

والطب التقليدي (الشعبي) معروف منذ آلاف السنين وأسهم ممارسوه بقسط وافر في تحسين الصحة البشرية، ولاسيما مقدمو خدمات الرعاية الأوّلية على الصعيد المجتمعي. والجدير بالذكر أنّ هذا الطب احتفظ بشعبيته في جميع أنحاء العالم. وتشهد كثير من البلدان المتقدمة والبلدان النامية زيادة في نسبة تعاطيه منذ التسعينات.

استُقيت المصطلحات التالية من الدلائل الإرشادية الخاصة بمنهجيات البحث والتقييم في مجال الطب التقليدي (الشعبي).

الطب التقليدي (الشعبي) هو مجموعة المعارف والمهارات والممارسات القائمة على النظريات والمعتقدات والخبرات الأصيلة التي تمتلكها مختلف الثقافات والتي تُستخدم، سواء أمكن تفسيرها أو لا، للحفاظ على الصحة والوقاية من الأمراض الجسدية والنفسية أو تشخيصها أو علاجها أو تحسين أحوال المصابين بها.

يُشار إلى الطب التقليدي (الشعبي)، في بعض البلدان، بمصطلح "الطب البديل" أو "الطب التكميلي". ويشير هذان المصطلحان إلى مجموعة من ممارسات الرعاية الصحية التي لا تدخل ضمن تقاليد البلد ولا تندرج ضمن نظام الرعاية الصحية الرئيسي.

يشمل مصطلح "الأدوية العشبية" الأعشاب والمواد العشبية والمستحضرات العشبية والمنتجات العشبية الجاهزة التي تحتوي على عناصر نباتية فاعلة أو على مواد أو تركيبات نباتية أخرى.

يشير "الاستخدام التقليدي للأدوية" العشبية إلى استخدام تلك الأدوية على مدى التاريخ. وقد رسخ استخدام تلك الأدوية وهي تحظى الآن باعتراف واسع من حيث مأمونيتها ونجاعتها، وقد تحظى أيضاً بقبول السلطات الوطنية.

يشير مصطلح "النشاط العلاجي" إلى النجاح في الوقاية من الأمراض الجسدية والنفسية أو تشخيصها أو علاجها أو تحسين أحوال المصابين بها؛ وإلى تغيير الحالة الجسدية أو النفسية بطريقة مفيدة.

يشير مصطلح "المكوّنات الفاعلة" إلى مكوّنات الأدوية العشبية ذات التأثير العلاجي. وينبغي مواءمة الأدوية العشبية التي تم فيها تحديد المكوّنات الفاعلة كي تحتوي على كميات محدّدة من تلك المكوّنات، وذلك في حال توافر الأساليب التحليلية المناسبة. ويمكن، إذا لم يتسن تحديد المكوّنات الفاعلة، اعتبار الدواء العشبي بأكمله مكوّناً فاعلاً.

يشمل الطب الشعبي العديد من الممارسات والأدوية المختلفة ، وهو يتباين بتباين البلدان. وفي حين يبدو أن بعض الممارسات تعود بمنافع صحية، فإن الممارسات الأخرى تظل محل تساؤل.

وفي عام 2002، أطلقت منظمة الصحة العالمية استراتيجية في مجال الطب الشعبي ترمي إلى مساعدة البلدان على استكشاف الإمكانات التي يتيحها ذلك الطب لصحة البشر وعافيتهم، وإلى الحد من المخاطر المحتملة الناجمة عن تعاطي الأدوية التي لم تثبت نجاعتها أو تعاطي الأدوية على نحو ضار، والنزول بتلك المخاطر إلى أدنى مستوى. والهدف الأساسي من تلك الاستراتيجية هو التشجيع على إجراء المزيد من البحوث في هذا المجال.

وهناك بعض القرائن العلمية تؤيّد، على ما يبدو، استخدام الطب الشعبي والطب التكميلي- مثل استخدام الوخز الإبري للتخلّص من الألم ، وممارسة اليوغا للحد من أزمات الربو، وممارسة تقنيات التايتشي التي تساعد المسنين على التحكم في الخوف من السقوط. ولا توصي منظمة الصحة العالمية، حالياً، بتلك الممارسات ولكنّها تتعاون مع البلدان من أجل الترويج لنهج قائم على القرائن العلمية يمكّن من تناول المسائل المرتبطة بمأمونية تلك الممارسات وفعاليتها ونوعيتها.

وهناك، للأسف، أضرار يمكن أن تحدث، في بعض الحالات، جراء إساءة استعمال بعض الأعشاب الطبية المعينة. فنبات عنب البحر يُستخدم عادة في الصين لعلاج الاحتقان التنفسي المؤقت. وكان ذلك النبات يُسوّق في الولايات المتحدة الأمريكية كمادة تساعد على التخفيف من الوزن، غير أنّ استخدامه على المدى الطويل أدّى إلى وفاة ما لا يقل عن اثنتي عشرة نسمة، فضلاً عن حدوث أزمات قلبية وسكتات. أما في بلجيكا، فقد توجّب إجراء عمليات زرع أو غسل كلى على 70 شخصاً على الأقل جراء إصابتهم بتليّف خلالي في الكلى نتيجة تناولهم، خطأً، نباتاً من فصيلة الزراونديات للأغراض ذاتها.

ويمكن استخدام الأدوية الشعبية والبديلة، المأمونة والناجعة، كوسيلة لتعزيز فرص الحصول على الرعاية الصحية في البلدان النامية، حيث يتعذّر على أكثر من ثلث السكان الحصول على الأدوية الأساسية. ومن سُبل تحقيق ذلك دمج الطب الشعبي في النظام الصحي الرسمي، مما يضمن تحسين المأمونية ومتابعة المرضى بشكل ملائم.

وما فتئ الطب الشعبي يزداد شيوعاً في البلدان الصناعية، حيث يمكن الآن اقتناء العديد من منتجات ذلك الطب بحرية تامة.

وبالإضافة إلى الهواجس المرتبطة بالمأمونية والنوعية يثير الطب الشعبي أيضاً مسائل تتصل بحماية التنوع البيولوجي (بسبب الإفراط في زرع المواد الخام اللازمة للأدوية العشبية وغيرها من المنتجات)، وبحماية المعارف التقليدية التي تزخر بها المجتمعات المحلية.

وهي وثيقة وضعتها منظمة الصحة العالمية كاستراتيجية لفترة 2002-2005 وتتألف من 70 صفحة تقريبًا، ويوجد على موقع المنظمة نسخة مترجمة إلى اللغة العربية.

تبدأ الوثيقة بالنقاط الرئيسية التي تعرف الطب الشعبي وتدرس استعماله الواسع والمتنامي ، وأسباب هذا الاستخدام الواسع ، وتقارن بين الحماس المبالغ فيه والشك غير المبرر ، وتتحدث عن التحديات في تطوير الطب الشعبي ، وماهية دور منظمة الصحة العالمية ، وعن شبكة العمل وعن استراتيجية التنفيذ.
ومن فصول الوثيقة : التحديات : من حيث السياسة الوطنية وقضايا السلامة والجودة وإتاحة الطب الشعبي للمحتاجين بكلفة ميسورة ، والاستعمال المرشد. فصل الدور الحالي لمنظمة الصحة العالمية: تطوير الطب الشعبي ودمجه مع الأنظمة الصحية الوطنية ، التأكيد على الطب الشعبي المناسب والسليم والفعال ، زيادة إتاحة المعلومات عن الطب الشعبي. فصل الموارد الوطنية والدولية للطب الشعبي : وكالات الأمم المتحدة ، المنظمات الدولية ، المنظمات غير الحكومية ، الروابط المهنية العامة ، الروابط المهنية الدولية والوطنية ، المبادرات النوعية ..خطة العمل : السياسة ، السلامة ، الإتاحة والتيسير ، الاستعمال المرشد..

منسقة فريق العمل للطب الشعبي من قسم السياسة الدوائية والأدوية الأساسية في منظمة الصحة العالمية هي الدكتورة زيوري زانغ ، وقد صدرت هذه الوثيقة بعبارة :

"هذه أول استراتيجية عالمية حول الطب الشعبي لمنظمة الصحة العالمية وقد وضعت مسودتها عقب مشاورات موسعة ، وإن هناك الكثير من التعديلات والتغييرات على المستوى الإقليمي قد تكون ضرورية لكي تأخذ الإخراجات على هذا المستوى أهمية ذات قيمة في استخدام الطب الشعبي والطب البديل والتكميلي . وبالإضافة إلى ذلك يجب ملاحظة صعوبات فيما يتعلق بالمصطلحات الدقيقة لوصف المعالجات والمنتجات الخاصة بهذا النوع من الطب ، وكثيراً ما تشكل مصدوقية المعطيات المتعلقة بالموضوع مشكلة أخرى ، وإن المنهجيات في جمع المعطيات لا تعتمد الدراسات المقارنة ، وليست ذات متثابتات واضحة ومحددة."

ومن المؤسف أن المنطقة العربية هي أقل المناطق مساهمة في وضع هذه الوثيقة والأبحاث التابعة لهذا المجال الواعد في الطب صحياً واقتصادياً ؛ رغم كثرة الحديث عن الطب الشعبي فيها وكثرة الممارسات بغض النظر عن نجاعتها وسلامتها.

ومن المعلومات المفيدة في هذه الوثيقة التنبيه إلى سعة انتشار ممارسة الطب الشعبي والبديل في دول العالم كافة بما فيها الدول الغربية ، فبلغت نسبة السكان الذين يستخدمون الطب البديل مرة على الأقل 48% في أستراليا ، و70% في كندا ، و42% في الولايات المتحدة ، و75% في فرنسا. وهذا يترافق مع انفاق هائل على سوق الطب البديل ؛ 2700 مليون $ في الولايات المتحدة مثلاً . وينتشر الطب الشعبي في الدول الفقيرة بسبب توفره وقلة كلفته في حين أن انتشاره في الدول المتقدمة يعزى لظهور الآثار الضائرة للأدوية الكيماوية والشك حول أساليب تسويق الأدوية.

والجدل حول الطب الشعبي شديد وغير منطقي أحياناً فهنالك من يرفض متابعة أدوية عشبية تقوي المناعة حتى عند مرض الإيدز بحجة أن ذلك يصرف النظر عن معالجات أكثر جدوى ، وعلى المستوى القانوني نجد أن 25 دولة فقط من أصل 191 دولة عضو في منظمة الصحة العالمية طورت سياسات تعتني بالطب البديل.
وتلفت الوثيقة النظر إلى القدرات الكامنة والواعدة في كثير من مناحي الطب الشعبي ولكن قلة إجراء الأبحاث حولها أحاط آثارها الجانبية بالغموض وتعسر تحديد الممارسات الأكثر سلامة وفعالية.

ولاحظت الوثيقة أن هنالك دراسات مطبوعة وغير مطبوعة عن الطب الشعبي في مختلف البلاد ولكن من الواجب الحث على أبحاث السلامة والنجاح مع التأكيد على ضرورة تحقيق النوعية في البحث .

وهذا الأمر يدفعنا إلى تأكيد الدور المهمش لوزارات الصحة والتعليم العالي والزراعة ، وكليات الطب والصيدلة والزراعة في متابعة أبحاث الطب الشعبي علمياً بالتعاون مع المراكز الدولية وعدم ترك الأمر بيد الهواة وغير المختصين.

ومن نجاحات الطب الشعبي المؤكدة استعمال الوخز بالإبر لإزالة الألم واستعمال الأرطُماسيا السنوية Artimesa annua في علاج الملاريا واستعمال عشبة القديس جون لتدبير الاكتئاب الخفيف والمتوسط دون حدوث الآثار الجانبية المعهودة لمضادات الاكتئاب.

ومن الجداول المهمة جدول :

الحاجات الأساسية لضمان السلامة والنجاعة والجودة في الطب الشعبي البديل والتكميلي ؛ فقرة المستوى الوطني :


وهذه الوثيقة هي واحدة من العديد من الوثائق النافعة والمهمة التي تنشرها منظمة الصحة العالمية بخصوص الطب الشعبي ؛ فمن الوثائق المهمة كتب أفرودات نباتات طبية مختارة أعدها مائة خبير من أربعين بلداً وقد صدر ثلاث مجلدات منها حتى الآن ونشرت مجلة خدمة المعلومات الدوائية فقرات مختارة لبعض النباتات المذكورة فيها ، ومن الوثائق المهمة دراسات قانونية عن الطب الشعبي ، وغيرها.


</doc>
<doc id="226987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226987" title="فولفرام فلايشهاور">
فولفرام فلايشهاور

فولفرام فلايشهاور (ولد في كارلسروهه في 9 يونيو 1961) هو كاتب روائي ألماني.

نشأ فولفرام في كارلسروهه وحصل على الشهادة الثانوية عام 1982 من مدرسة فيشته الثانوية. درس علوم الأدب في برلين وفرنسا والولايات المتحدة وأسبانيا. عمل مترجما في المؤتمرات في بروكسل وبرلين, حيث يقيم حاليا مع زوجته وطفليه.



</doc>
<doc id="226988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226988" title="قائمة مسلسلات عراقية">
قائمة مسلسلات عراقية

يلي التالي قائمة مسلسلات عراقية قديمة وحديثة:







</doc>
<doc id="226989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226989" title="المصير (مسلسل عراقي)">
المصير (مسلسل عراقي)

المصير القادم (2007) هو مسلسل عراقي ينقل واقع المحلة العراقية بشرائحها المختلفة وثقافاتها المتنوعة ويعكس صراعات في داخل الشخصيات وصراعات بين افراد الاسرة الواحدة وصراعات مصالح مع الاخرين.

أحداث المسلسل تدور حول أربعة من شباب المحلة يمثل كل منهن شريحة وجيلاً جمعتهم المحلة وفرقتهم الظروف ويتعرضون لمشاكل مختلفة

يناقش المسلسل جراح العراق ويطرح السلبيات التي لا تزال مستشرية في المجتمع العراقي.

تم إتاجه من قبل قناة البغدادية.



</doc>
<doc id="226995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226995" title="العراقية (توضيح)">
العراقية (توضيح)



</doc>
<doc id="226998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226998" title="قائمة القنوات التلفزية العراقية">
قائمة القنوات التلفزية العراقية

هذه قائمة بالقنوات العراقية التلفزيونية عبر التاريخ:



</doc>
<doc id="227001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=227001" title="فالكم للخدمات المالية">
فالكم للخدمات المالية

فالكم للخدمات المالية هي إحدى البنوك الاستثمارية المتخصصة في عالم المال والأعمال وجميع تعاملاتها المالية والأستثمارية تجري وفقاً للتعاملات المالية الشريعة الإسلامية.

مدينة الرياض المملكة العربية السعودية ولديها فروع في مدينة جدة والخبر السعودية، وفي عام 2009 تم أفتتاح مقر جديد لها في سلطنة عمان.


وتشمل ستة طرق للتداول وهي :- التداول عبر الإنترنت، التداول برسائل الجوال ,التداول عن طريق صالات التداول، التداول عن طريق الجوال، التداول عبر وسيط, التداول آلياً عبر الهاتف.

ابتداء من تمويل الشركات وترتيب وتنفيذ الصفقات إلى عمليات طرح الأوراق المالية على اختلاف أنواعها (الطرح العام) ,(الطرح الخاص)
و(المستثنى) والتعهد بتغطية الاكتتابات وادارتها وذلك للاسهم واسواق التمويل الإسلامي والبحث والتحليل المالي المتقدم، التقييم، النماذج المالية المحوسبة، اعادة الهيكلة، إضافة إلى فن التفاوض وتنفيذ الصفقات.

هو النظام الحاسوبي الذي توفره فالكم(تداولي)و يساعد المستثمرين على القيام بأعمال التداول والتحكم بمحافظهم الاستثمارية
بسرعة ودقة فائقتين ويتميز نظام فالكم للتداول(تداولي)بمزايا فريدة كسرعة التحديث لمجريات السوق وتنفيذ الأوامر وفاعلية
الأدوات الاستثمارية المتوفرة في النظام بالإضافة إلى تمكين المتداولين من متابعة تعاملات السوق لساعة ماقبل الافتتاح 
عن طريق مؤشر ماقبل الافتتاح جعلته يحتل مرتبة ريادية في مجال التداول الإلكتروني.

كما توفر فالكم للمستثمرين سلة متكاملة من المعلومات المحدثة بصفة يومية على فالكم واتش

هو نظام أبتكرته فالكم وهو يساعد على اتخاذ قرارات استثمارية سليمة لشموله على كافة المعطيات السوقية والأخبار الاقتصادية.
إضافة إلى ذلك: توفر فالكم لعملائها تقارير يومية وأسبوعية وشهرية وربع سنوية يصدرها قسم الأبحاث في الشركة عطفاً على 
تقارير ودراسات عن الشركات المدرجة في الأسواق المالية.

هذا التطور وهذه المهنية لدى فالكم في تقديمها الخدمات عبر نظامها الإلكتروني أهلها للحصول على جائزة (وورلد فاينانس)
لأفضل نظام تداول إلكتروني في المملكة العربية السعودية للعام 2009م مما يترجم هذا النمو السريع في حجم نشاط التداول الإلكتروني لدى الشركة.

يقوم المحللين الماليين في فالكم بتوفير تغطيةً لأنواع متعددة من الأصول والقطاعات والأوراق المالية باستخدام مزيج من أساليب التحليل الأساسي والكمي.







</doc>
