<doc id="165477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165477" title="شارل دباس">
شارل دباس

شارل دبّاس (1885 - 1935)، يعتبر أول رئيس للبنان، بعد وضع الدستور اللبناني موضع التنفيذ وينتمي إلى الطائفة الأرثوذكسيّة، وتولى الرئاسة من 1 سبتمبر 1926 ولغاية 2 يناير 1934. كما تولى منصب رئيس البرلمان اللبناني قبل الاستقلال من 30 يناير 1934 حتى 31 أكتوبر 1934.
كما تولى رئاسة الحكومة بالفترة من 9 مارس 1932 ولغاية 29 يناير 1934.

يتحدر دباس من عائلة بيروتية إرستقراطية، اشتهر بالعدالة والنزاهة حيث أنه جمع بين الصحافة والمحاماة وتزوج من فرنسية وعين ناظرا للعدلية ويدين بالمذهب الأرثوذكسي، وهو محامي وخريج من جامعة باريس، كانت المراحل الأخيرة من فترته الرئاسية فترة أزمات، حتى أن آخر سنتين من فترة حكمه كان معينا فيها من قبل الانتداب الفرنسي معطلة بذلك البرلمان في لبنان.

تلقى علومه في الجامعة اليسوعيّة في بيروت وتابع دروسه في باريس حيث نال إجازة الحقوق. متأهّل من السيّدة الفرنسيّة مارسيل رونغار. وقد عمل مديرا للعدلية.

أنهى الدباس، الذي ينتمي إلى عائلات الحي السرسقي الأرستقراطي، دروسه الثانوية في الجامعة اليسوعية، وتوجه بعد ذلك إلى باريس، ودرس الحقوق في جامعاتها.

وفي باريس تزوج من فرنسية ثم عاد إلى بيروت قبيل اندلاع الحرب العالمية الأولى ليبدأ حياته العملية محرراً في جريدة "لا ليبيرته" التي أصدرتها "جماعة الإصلاح". وهذه الحركة نشأت في "ولاية بيروت" بعد إعلان الدستور العثماني، وبدأت تطالب بالحكم اللامركزي للأقطار العربية. وتشعبت حتى صارت نواة النضال العربي ضد الحكم التركي.

وعند إعلان الحرب هرب الدباس إلى فرنسا وفي غيابه حكم المجلس الحربي العثماني عليه وعلى رفقائه الآخرين الذين فروا مثله بالإعدام. 
بعد انتهاء الحرب رجع شارل دباس مع طلائع جيش الاحتلال الفرنسي وعين مديراً للعدلية. وإليه يرجع الفضل الأكبر في تنظيم المحاكم ونقابة المحامين، فلم يعد يحق إلا لحامل شهادة الحقوق أن يرافع بعدما كان مسموحاً لأي شخص بأن يدخل المحكمة ويرافع.

عينت الحكومة الفرنسية مندوباً سامياً مدنياً، للمرة الأولى منذ الاحتلال، هو هنري دي جوفنيل عضو مجلس الشيوخ والصحافي اللامع الذائع الصيت. كانت الثورة في سوريا قد اندلعت واستمرت نارها عاصفة. في تلك المناخات، أصدر دي جوفنيل بياناً وعد فيه أنه سيدعو المجلس النيابي خلال مهلة قصيرة لوضع دستور للدولة. وقد نفذ هذا الأمر كما وعد وعندما أقر الدستور، وذلك في مدة لم تتجاوز الثلاثة في العام 1926 جرى إعلانه رسمياً بحضور الهيئات الرسمية والمفوض السامي الفرنسي. وقد تمّ بموجبه انتخاب دباس كأول رئيس للجمهورية اللبنانية.

انتخب دباس من قبل المجلس النيابي ومجلس الشيوخ برئاسة الشيخ محمّد الجسر في 26 أيّار 1926 وذلك لمدّة ثلاث سنوات على ما كان ينص الدستور حينها. وتمّ انتخابه لولاية أخرى في تمّوز 1929. شكل حكومته الأولى في 31 أيّار 1926 برئاسة أوغست أديب.

في السابع والعشرين من آذار, 1929 قبل انتهاء ولاية الدباس بشهرين، اجتمع المجلس النيابي وجدد انتخابه رئيساً بأكثرية 42 صوتاً، ووجدت ورقة بيضاء وواحدة باسم الشيخ محمد الجسر، قيل إن البير قشوع هو صاحبها. آخر حكومة في عهد الدباس تألفت برئاسة أوغست أديب في 25 آذار 1930 واستمرت حتى 10 أيار ,1932 وكان أعضاؤها: صبحي حيدر، موسى نمور، حسين الأحدب وجبران تويني.

قبل انتهاء ولاية الدباس المحددة سنة 1932 اتجه فريق من النواب المارونيين إلى انتخاب الشيخ محمد الجسر رئيساً للجمهورية معاكسين في ذلك اتجاه فريق آخر يريد الشيخ بشارة الخوري رئيساً، ومعظمهم من النواب الانتدابيين. فاتخذ الانتداب هذا التنافس مبرراً لحل المجلس، وإقالة الوزارة التي كان يرأسها أوغست أديب، وتعطيل الدستور، وتعيين شارل دباس المنتهية مدة رئاسته رئيساً للدولة اللادستورية يعاونه مجلس مديرين (بدلاً من مجلس نيابي ومجلس وزراء). وكان من نتائج "تفاهم" شارل دباس مع الانتداب على تعطيل الحياة النيابية أن معارضة شديدة نشأت في طول البلاد وعرضها، وضمّت للمرة الأولى جميع الطوائف اللبنانية في مناهضة أعمال الانتداب.

وتزعم هذه المعارضة الدستورية الشيخ بشارة الخوري يؤيده من وراء الستار البطريرك أنطون عريضة ورياض الصلح قائد الجبهة الاستقلالية في لبنان. فخشي الفرنسيون مغبة الأمر، وأوعزت باريس إلى المفوضية العليا في بيروت باسترضاء المعارضة وتغيير هذه السياسة، فاستقال دبّاس في كانون الثاني 1934، وبعد تقديم استقالته، عيّن المفوّض السامي دي مارتيل بصورة موقتة بريغا أوبوار رئيسًا فرنسيًّا للدولة، ثم تعيين حبيب باشا السعد رئيساً للجمهورية مجاراة لرغبة بكركي. وفي العام 1935 توفي دباس في باريس بعد مرض قصير.

في عهد دباس تم تنظيم المحاكم ووضع النشيد الوطني اللبناني كما تمّ تأسيس البكالوريا اللبنانية ومرسوم إنشاء المتحف الوطني.
كما عدّل الدستور مرّتين العام 1927 حيث دمج مجلس الشيوخ بمجلس النواب؛ والعام 1929 حيث أصبحت ولاية الرئيس ست سنوات غير قابلة للتجديد بدلاً من ثلاث، علمًا أنّ الرئيس دبّاس رفض أن يستفيد من هذا التعديل.

موقع ناوليبانون
صحيفة السفير


</doc>
<doc id="165480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165480" title="ألفرد جورج النقاش">
ألفرد جورج النقاش

ألفرد جورج النقاش (1887 - 1978)، تولى رئاسة لبنان خلال فترة الانتداب الفرنسي من 9 ابريل 1941 إلى 18 مارس 1943. كما عمل رئيسا لوزراء لبنان بعد استقالة إميل أده.


</doc>
<doc id="165481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165481" title="عصر حديدي">
عصر حديدي

العصر الحديدي هو تلك الفترة من العصور التاريخية التي برز فيها استعمال الإنسان للحديد في صناعة الأدوات والأسلحة. ويعتبر العصر الكريمي آخر العصور الرئيسية في نظام الحقب الثلاث ويسبقه العصر البرونزي. وتختلف تاريخيا بداية العصر الكريمي اعتمادا على المنطقة الجغرافية ولكن عموما تعتبر بداية العصر الحديدي في القرن الثاني عشر قبل الميلاد أي بين 1500 و 1000ق.م في مناطق الشرق الأوسط والهند واليونان، وفي القرن الثامن قبل الميلاد في مناطق وسط أوروبا، والقرن السادس قبل الميلاد في مناطق شمال زاغة.

تميز العصر الحديدي بتطور صناعة الحديد أكثر من الصناعات المعدنية الأخرى، حيث أن تطور عملية صهر وتقسية الحديد وتوافر مصادر إنتاج الحديد جعلت منه يتوفق على البرونز كما جعلته أرخص ثمنا. مما أدى إلى استبدال البرونز بالحديد في معظم الصناعات.

العصر الحديدي
تطلق هذه التسمية على المرحلة التي تلي العصر البرونزي وفيها أصبح استعمال الحديد دارجا في صناعة الادوات العادية خاصة الادوات الزراعية والحربيه فظهرت السيوف الطويلة والقصيره ورؤوس الحراب والسهام والفؤوس.
ففي بلاد الاناضول بدات صناعة الحديد في الالف الثاني قبل الميلاد وفي اوج العصر البرونزي. وانتشرت هذه التقنية تدريجيا اعتبارا من القرن الثاني عشر قبل الميلاد في مناطق الشمال الشرقي لحوض البحر الأبيض المتوسط ثم في بلاد البلقان الاوروبيه. ويعزو البعض تفوق الثيين وشعوب البحر، في صناعة الحديد على معاصريهم من المصريين ومن شعوب بلاد ما بين النهرين، لانهم كانوا يملكون أسلحة حديديه. ووالسلاح الحديدي لم يصبح شائعا الا في القرون الأولى من الالف الأول قبل الميلاد. ويذهب العلماء في تحديد العصر الحديدي في أوروبا الوسطى وفي شرقي حوض المتوسط إلى القرن الثاني عشر أو الحادي عشر قبل الميلاد.
ان استعمال المصطلح العصر الحديدي الأول أو الثاني أو الثالث، كما هي الحال لمصطلح العصر البرونزي يبقى قليل الانتشار ولا يستعمل فعليا الا في قبرص وفلسطين. ويفضل عليه اليوم التوزيع الاتي:
العصر الحديدي الأول, أو عصر القضاء والمملكه الواحدة، ويمتد من القرن الثاني عشر قبل الميلاد حتى القرن العاشر قبل الميلاد.

العصر الحديدي الثاني، أو عصر انقسام المملكة الموحده إلى مملكتي يهودا وإسرائيل، ويمتد من القرن التاسع قبل الميلاد حتى أوائل القرن السادس قبل الميلاد.

العصر الحديدي الثالث، أو العصر الفارسي، ويمتد من سنة 550 قبل الميلاد تقريبا حتى سنة 330 ق.م.

اما بالنسبة لبلاد الاناضول فالعصر الحديدي هو المرحلة التي شهدت غزوات الفريجيين <شعب من اصل هندو-أوروبي>. وبالنسبة لبلاد اليونان انها المرحلة المظلمه أو المرحلة الما قبيل الهندسية وأوائل الارخيه, وفي أوروبا انها المرحلة المدعوه هالستات ولاتين. اما في مصر فالعصر الحديدي لا وجود له كمصطلح, ويبدا في أفريقيا السوداء الشرقية في القرون الأولى ميلاديه من خلال التجارة مع السودان وخاصة مع مروه.
وفي إيران مرحلة العصر الحديدي هي عصر الميديين والفارسيين. وفي الهند والصين نجد انه يعتبر عصر الخزفيات الرماديه في الهند العائده للالف الأول قبل الميلاد، وعصر الممالك المحاربه في الصين، ويبدا فعليا في اواسط الالف الأول قبل الميلاد.
عموما، يمكننا اعتبار اواخر الالف الثاني قبل الميلاد بداية العصر الحديدي والقرن الأول قبل الميلاد نهايه له.
حتى أوائل الالف السابع قبل الميلاد كانت جميع شعوب العالم تعيش من القنص والقطاف ولم تكن تعرف التجمعات البشرية في القرى التي بدات تتكون خلال العصر الحجري الحديث. واكتشاف الإنسان للزراعه وتانيسه للحيوان ساهما في تجمع الرحاله-القناصه واستقرارهم وبدء عملية بناء المساكن الدائمه، وتعتبر هذه المرحلة ثورة بالنسبة للعالم القديم. معالمها بدات في الشرق الادنى ومنه امتدت ببطئ إلى اوروبى والشرق الأقصى. ولكنى نجد شعوب الغرب ما زالت في العصر الحجري الحديث بينما كان المصرييون يبنون اهرام الجيزة وشعوب بلاد ما بين النهرين يبنون المدن_الدول في سومر والاكديون يشكلون أول امبراطوريه ساميه.

هذه المقارنه التاريخية تبقى نسبيه لاننا عند قرائة الكتب التاريخية القديمة نستغرب دقة التاريخ بعض الأحيان. كتاريخ حكم ملك اشوري أو حمله فتح في آسيا أو حكم فرعون في مصر أو معركة يونانيه أو فارسيه أو رومانيه. لكننا عندما ندرك ان لكل شعب طرقه الخاصة في حساب السنوات أو الزمن تزول دهشتنا. فاليونان سجلوا تاريخهم بدءا بتاريخ أول دورة للالعاب الأولمبيه اي منذ 776 قبل الميلاد وكانت تفصل بين الدورة والأخرى مدة اربع سنوات <وقد تبنت هذه التقاليد الدول المعاصرة في اقامة الدورات الرياضية الأولمبيه<. والرومان كانوا يسجلون تاريخهم انطلاقا من تاريخ تاسيس مدينة روما، اي من سنة 753 قبل الميلاد. ونجد الشرقيين يحسبون تاريخهم معتمدين مدة ملك حكامهم. إلى جانب هذا كله فقد ساهمت النصوص والكتابات القديمة على أنواعها في تحديد تاريخ الحضارات القديمة، هذا التحديد الذي تطلب جهودا جباره في حقول العلم عامة خاصة بالنسبة لحضارة ما قبل التاريخ وما قبيل التاريخ.

لا يقف علم الاثار عند تاريخ محدد ولكنه يذهب الي ابعد الحدود الزمنية يحاول استقرائها, يراقب تطورها ,يدرسها، يغوص في تشعباتها الغير محدودة متطلعا لاكتشاق الجديد –القديم، المتواصل ساعيا الي تنظيمها علميا وعمليا. وعلماء الاثار يمهدون لذلك بوضعهم المصطلحات التي تحدد المراحل الحضارية فنجدهم تارة قد تناولوها بشكل عام واعطوها اسما شمل مرحلة تاريخية لا حدود موضوعية لها، كما هي الحال بالنسبة للعصور الحجرية أو البرونزية أو الحديدية، وأخرى حصروها بموقع أو منطقة أو سلالة أو شعب أو معتقد, كما في حضارة تل حلف أو عبيد أو سومر والسومريين أو طيبة والطيبين أو كنعان والكنعانيين أو اليونان أو اليونانيين أو روما أو الرومانيين أو سلوقس أو السلوقيين أو بيزنطة والبيزنطيين أو المسيحية أو الإسلامية...

وفي دراستنا لن نقف عند نهاية العصر الحيديدي ولكننا سنعود اليه خلال بحثنا عن حضارات الشعوب الحديثة بالعالم العربي وسنكتفي بذكر تاثيرات بعض الحضارات التي ما زالت واضحة على المعالم الاضرية في عالمنا العربي كالحضارة الرومانية واليونانية والبيزنطية.


</doc>
<doc id="165488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165488" title="أس هيدروجيني">
أس هيدروجيني

دليل شوارد الهيدروجين (الأس الهيدروجيني) أو درجة الحموضة أو البا هاء أو القوة الهيدروجينية ويرمز لها بالرمز pH هي القياس الذي يحدد ما إذا كان السائل حمضا أم قاعدة أم متعادلا. تعتبر السوائل ذات درجة حموضة أقل من 7 أحماضا وتعتبر السوائل ذات درجة حموضة أعلى من 7 محلولا قلويا أو قواعد. أما درجة الحموضة 7 فهي تعتبر متعادلة وهي تساوي حموضة الماء النقي عند درجة حرارة 25 مئوية. ويمكن معرفة درجة حموضة أي محلول باستخدام مؤشر الرقم الهيدروجيني.

درجة الحموضة (يسمونها أحيانا الأس الهيدروجيني) هي سالب لوغاريثم العشري لتركيز أيون الهيدروجين في محلول ما ويشير الي درجة حموضة ذلك المحلول ، ويمكن قياسه عن طريق مؤشر الأس الهيدروجيني.

يستخدم القانون اللوغاريتمي لتحديد قيمة الأس الهيدروجيني pH ، وهي قيمة بدون وحدات:

حيث "a" يمثل الفاعلية الكيميائية لأيونات الهيدروجين.

كما تُعرف صياغات أخرى نجدها في مختلف الكتب والمقالات:

وكل تلك الصياغات صحيحة.

بالنسبة إلى المحاليل المخففة يعادل الباهاء pH اللوغاريتم السالب (في النظام العشري) لتركيز ("c") أيونات الهيدروجين (HO) بوحدة مول/لتر، وتسمى أيونات الهيدروجين الموجبة الشحنة أحيانا أيون الأوكسونيوم Oxonium :

أدخل العالم الدانمركي سورين سورينسن عام 1909 أس أيون الهيدروجين لحساب قيمة p لتركيز أيونات الهيدروجين "C"=10

وكان يعين القيم p
بواسطة قياسات كهربية. ثم أصبحت طريقة كتابة p هي السائدة حتى وقتنا الحاضر لقيمة pH. وقد استخدم سورنسن حرف H للتعبير عن أيونات الهيدروجين ، كما استخدم حرف p عشوائيا كمؤشر لقياساته على السوائل.

ثم تحول الحرف p في pH إلى كلمة Potenz بمعني قوة أو أس 

وبعد ذلك ادخلت فاعلية أيون الهيدروجين للتعبير عن مقياس الهاباء. وهي تعتمد على طريقة قياس معينة يجب اتباعها وتستخدم محاليلا مرجعية ذات مواصفات ثابتة ، ومنها أصبح قياس قيمة pH محددا لجميع المختبرات.
وتتيح تلك الطريقة للقياس اتقان القياس وثبات القيم عند إعادة القياسات ، وهي تتيح في نفس الوقت إمكانية مقارنة محاليل مختلفة بدقة.

وعند الحديث عن أيونات الهيدروجين (H) أو أس أيونات الهيدروجين في محلول فيعود ذلك إلى تفاعل حمض-قلوي طبقا لأرهنيوس. أما في وقتنا الحاضر فأصبحنا نستخدم تفاعل حمض-قاعدة طبقا " لبرونستد" ، وكذلك استخدام أيون الأوكسونيوم (HO ، وهو أيون يتكون من جزيء ماء بعد تفاعله مع عاطي بروتون يأخذ منه بروتونا ، فيصبح تركيب هذا الجزيء 1 أكسجين و3 هيدروجين ، بالمقارنة بجزيء الماء المتكون من 1 ذرة أكسجين و2 هيدروجين. ويعتبر جزيئ الماء هذا آخذ بروتون حيث انتزع بروتونا من عاطي بروتون.

مثلما قمنا بحساب أس الهيدروجين فيعرف أيضا أس الهيدروكسيل أو القيمة pOH. فهما متعلقان ببعضهما البعض. وقيمة pOH هي سالب أس اللوغاريتم العشري لجزيئات الهيدروكسيل النشطة 
OH. ويقاس نشاط OH بوحدة مول/لتر أيضا.في نفس الوقت بينت التجربة أن أيون الهيدروجين (H) لا يوجد منفردا في الماء وأنما يقترن بأحد جزيئات الماء ويتكون أيون أوكسونيوم (HO) ولكن هذا لا يغير من الأمر شيئا ، ولكن نذكر ذلك بغرض استخدام المعادلات المتاحة الآتية.

العلاقة بين pH و pOH :

ترتبط فاعليتي الأس الهيدروجيني والأس الهيدروكسيلي بمعادلة التفاعل (تفكك الماء):

هذا تفاعل عكوس ويتميز بثابت توازن :

وبأخذ اللوغاريثم للأساس 10 السالب نحصل على :

أي أن التركيزان مرتبطان ببعضهما البعض بحيث تكون :

ونظرا لأن نشاط الماء في المحلول المخفف نعتبره 1 ، فيكون لوغاريتمه صفرا. ونحصل على ثابت التوازن في الظروف العادية لدرجة الحرارة والضغط ، أي عند 25 درجة مئوية والضغط الجوي العادي :

, أي أن العلاقة بين pH وpOH هي:

تتفكك بعض جزيئات الماء النقي من ذاتها ، ويتكوّن أيون أوكسونيوم HO وايون هيدروكسيد (OH). ويوصف جزئء الماء HO بأنه يمكن أن يتفاعل كحمض ويكون عاطي بروتون أو أن يتفاعل كقاعدة قلوية ويكون في تلك الحالة آخذ بروتون.

هذا التفاعل هو تفاعل عكوس أي يسير في اتجاهين ويتميز بحالة توازن ، ويميل التوازن لصالح الماء. ويبلغ حاصل ضرب تركيز الأيونات لهذا التفاعل عند درجة حرارة 25 درجة مئوية (أو 298 كلفن) نحو 
10 مول لتر. ويعتمد هذا التوازن بشدة على درجة الحرارة.

وبسبب تواجد أيونات الماء هذه في الماء يمكن للماء توصيل الكهرباء وإن كانت تلك الخاصية منخفضة.

تعطينا معادلة التفاعل السابقة ثابت التوازن:

وتنقسم قيم الأس الهيدروجيني pH للمحاليل المخففة إلى:

تستخدم عدة طرق لتعيين الباهاء.

تعتمد طريقة معظم الأجهزة المستخدمة على طريقة الفولتمتر. وفيها تُملأ كرة غشائية زجاجية بمحلول منظم وتغطس في المحلول المراد قياسه. ونظرا لميول أيونات الهيدروجين للالتصاق بالطبقة الرقيقة من السيليكات لسطح الزجاج ينشأ جهد كهربائي بحسب فرق الPH بين داخل وخارج الكرة الزجاجية. وتقاس تلك القوة الدافعة الكهربائية بواسطة قطبين مرجعيين ، أحدهما داخل الكرة الزجاجية والآخر خارجها في محلول العينة المراد قياس الPH لها. (أنظر إلكترود pH.

عمل المقحل الحقلي يشبه عمل قطب الكرة الزجاجية. تتراكم أيونات الهيدروجين على السطح الحساس لغشاء المدخل Gate Membran للمقحل ISFET فينشأ جهد كهربائي عليه ، مما يغير مرور التيار الكهربائي في الترانسيستور. ويمكن تحويل ذلك التغير في التيار إلى إشارة كهربية بواسطة جهاز مناسب بحيث تعطي قيمة الPH مباشرة.

يمكن تعيين الأس الهيدروجيني لمحلول بواسطة استخدام طريقة مقارنة اللون تستخدم فيها كواشف لونية.(أنظر مؤشر الأس الهيدروجيني)

يكون نطاق وجود الباهاء في دم الإنسان وفي باقي سوائل الخلايا محدودا. ويضبط الباهاء في الدم عن طريق نظام معقد من ثاني أكسيد الكربون الذائب ومن أملاح وبروتينات ، وهي تسمى محلول منظم دموي. وفي الدم الشرياني تكون قيمة الباهاء بين 7,35 - 7,45. وتؤثر قيمة الباهاء في الدم على الهيموجلوبين: كلما انخفضت قيمة الباهاء كلما نقصت كمية الأكسجين التي يمكن للدم احتواءها (تأثير بور). فإذا انخفض حمض الكربونيك أثناء التنفس في الدم فإن الهموجلوبين يفصل أكسجين. وعندما يحدث العكس ، عندما يخرج ثاني أكسيد الكربون من الرئتين ترتفع قيمة الباهاء في الدم وبالتالي ترتفع قابلية الهموجلوبين لأحتواء أكسجين.

كذلك للباهاء أهمية بالنسبة لتناسل الإنسان. فبينما تكون سوائل المرأة حمضية لقتل البكتريا الضارة يكون سائل الحيوان الموي قلوي. ويحدث تعادلهما أثناء الجماع الجنسي فتكون الظروف ملائمة لحركة الحيوانات المنوية للبحث عن البويضة وتخصيبها.

كما أن بشرة الإنسان تكون حمضية قليلا حيث يكون الباهاء 5 و5. ويقي ذلك الغطاء (العرق) الحمضي من البكتيريا الضارة. وعند استخدام الصابون وهو يكون عادة قاعدي وبعد التجفيف فهذا يبعد الطبقة الدهنية والطبقة الحمضية الواقية.

تصنع مستحضرات الغسيل من مخلوط ماء وجلسرين وملح الطعام وثيوسلفات الصوديوم وبيكربونات الصوديوم ، وقليل من مؤثر سطحي (تنسيد Tenside)، وتضبط كمياتها بحيث يكون الباهاء لها في حدود 5.

تؤثر قيمة الباهاء في الأرض الزراعية على توفر أملاح النمو للنبات. وعندما تكون الأرض قلوية أو متعادلة تتكون فيها أملاح أكسيد هيدروكسيد الحديد التي لا يمتصها النبات فتحدث له فقرا في الحديد. وإذا تغيرت قيمة الباهاء في الأرض تغيرا كبيرا فيمكن أن يؤثر ذلك سلبيا على وظائف أعضاء النبات.

ومن المكونات الغذائية في النباتات نجد النيتروجين وبعض العناصر الأخرى. ويحصل النبات على النيتروجين من أيونات الأمونيوم الذائبة (NH) أو من أيونات النترات (NO). نترات الأمونيوم تكون في الأرض في وسط متعادل (باهاء =
7). وعندما تكون الأرض حمضية تزيد فيها أيونات الأمونيوم NH , أما في الأرض القلوية فتزيد فيها أيونات النترات NO.

إذا كانت أغشية جذور النبات نفاذة لأيونات الأمونيوم 
NH فإنها تكون محتاجة لأرض حمضية. وتحتاج لأخذ أيون النترات 
NO من أرض قلوية للنمو. وتقل حساسية النبات لهاباء الأرض إذا كانت أغشيتها نفاذة لكلا من الأمونيوم والنترات. ويستخدم نترات الأمونيوم (NHNO) في السماد الصناعي حيث يوجد فيه نوعي أيونات الأمونيوم والنترات.

وطبقا لقيمة الباهاء في التربة تختلف إمكانية النبات لأخذ موادها الغذائية ، فإذا كانت قيمة الباهاء مرتفعة أو منخفضة فهذا يحد من أمكانيتها لامتصاص المواد الغذائية. وعندما يكون الباهاء منخفضا يزداد ذوبان أيونات (أملاح) الألمونيوم والمنجنيز وقد يصل تركيزها إلى حد ضار للنبات.




</doc>
<doc id="165491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165491" title="عدي بن مسافر">
عدي بن مسافر

الشيخ عدي بن مسافر الأموي ولد (467 هـ 1075 مـ - 557 هـ 1162 مـ) هو شيخ يجله اليزيديون ويعتبرونه من قديسي طائفتهم كما ينسب إليه ديانة جديدة تسمى العديوية. ولد في قرية بيت فار بالقرب من مدينة بعلبك في لبنان الحالي وما يزال منزله مزارا إلى يومنا هذا. قضى معظم شبابه في بغداد واتخذ منسكًا له في منطاق كردستان حيث كان هناك وجودا للعديد من للزرادشتيين ولهذا فإن مبادئه الصوفية تأثرت بتعاليمهم. يعتبره اليزيديون تجلى للملاك طاووس. وصف بأنه مربوع القامة شديد السمرة. توفي ودفن في لالش في جبال سنجار في العراق في الخلوة التي بناها بنفسه والتي سكنها مريدوه بعد مماته وأصبحت محجة لأتباع طائفة اليزيدية. يشتهر مدفنه بقببه الثلاث المخروطية الشكل والتي تقع في محيط قرية بعدري على بعد 20 ميلا شرق دير الربان هرمزد النسطوري.

بالرغم من انقطاعه عن العالم، فقد تأثر سكان المكان بتزهده وعجائبه. ومازال الكثيرون يزورون منسكه للحج بحيث تقام احتفالات ليلية على ضوء الشموع ويظهرون غطاء نعشه الأخضر ويوزعون الهريسة الساخنة. ويعنقد مريدوه أنه تجلي لألله. خلفه برئاسة الطائفة إبن أخيه الشيخ صخر أبوالبركات اللأموي.

الشيخ عدي من أهل الشام :
ولد في بعلبك في بلاد الشام, ثم انتقل إلى البصرة وفيها اشتهر ثم انتقل إلى منطقة الشيخان شمال الموصل إلى أن توفي هناك.ومما يجدر ذكره هنا بحق الشيخ عدي بن مسافر أنه عالم مسلم
صوفي قال عنة ابن كثير انه شيخ الشافعية الاكراد في جبال الهكار وله اتباع يغلون فيه.وقال الشيخ نور الدين أبو الحسن علي بن يوسف اللخمي في كتابه بهجة الاسرار كان شيخ الإسلام وعن الشيخ ابي محمد عبد الله اليطائحي كان الشيخ عدي إذا سجد سمع لمخه من رأس صوت كصوت وقع الحصا في الفرعة اليابسة من شدة المجاهدة

مرقده بالقرب من الموصل شرق دجلة، وتحديدا في لالش.

يعتبر الأيزيديون الشيخ عدي منقذ اليزيدية وتقدسه على أنه نبي ويعتقدون بأنه قال:

كان والد الشيخ عدي الشيخ مسافر زاهدا صالحا يسكن بيت فار من أعمال بعلبك من سهل البقاع، فسلك طريق المجاهدة والسياحة، وترك بيت فار وتنقل في بلاد هكاري، وفارق زوجته أربعين سنة (معنى ذلك ترك زوجته وهو شاب) وبينما كان نائما في إحدى الليالي جاءه ملاك يقول له : أذهب إلى زوجتك وواقعها فتحمل منك ولد صالح. فغادر الشيخ مسافر مكان سكنه، وكان في مناطق الأيزيدية، فوصل منزله ليلا. وقبل ذلك، رأت أم عدي نور يهبط من السماء ويدخل أحشائها ورأت قبة بين جبلين يرتفع منها نور وسمعت جبل المشرق ينادي جبل المغرب بأنه سيولد ولي الله الشيخ عدي وسيكون ذكره في المشرق والمغرب. وبعد أن جامعها زوجها، طلبت منه ينادي من فوق السطح بأعلى صوته أنهالشيخ مسافر جاء راكبا فرسته و٫لك لكي تتخلص من ألسنة الناس لعلمها بسفر زوجها في الليل.

اشتهرت كرامات شيخ آدي (عدي) وقصد الكثيرون خلوته في لالش النوراني من اجل رؤيته من امثال الشيخ عبد القادر الكيلاني الذي امتدحه وشهد له بالسلطنة على الأولياء، وقال: لو كانت النبوة تنال بالمجاهدة لنالها الشيخ عدي بن مسافر. كما قصده بعض الشيوخ من الاديان الأخرى من الهند حيث أطلق أحد كهوف المنطقة بإسمهم المعروف بإسم "شكفتا هنديا" اي "كهف الهنود" إ٫ استخدموها للنوم بها بعد قضاء النهار مع الشيخ عدي. ويعتبره اليزيديون بأنه المعلم الذي حدد العقائد وهو الهادي للطريق الصحيح. واتبعوا إمامة ذريته مثل:




</doc>
<doc id="165502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165502" title="واجهة تمرير الرسائل">
واجهة تمرير الرسائل

واجهة تمرير الرسائل (إم بي آي) هي واجهة برمجة التطبيقات التي تسمح للأعمال (processes) بالتواصل فيما بينها من خلال تبادل رسائل. الطريقة مستعملة أيضا بين البرمجيات المتوازية مشغلة على حاسوب عملاق أو حاسوب عنقودي حيث الوصول لذاكرة غير محلية مكلف للغاية.

يرجع الفضل في تطوير الواجهة إلى ويليام جروب وإروين لوسك وغيرهما.

قد يحتاج المبرمج لحل مشاكل ضخمة، والتعامل مع مجال ذاكري أكبر، أو ربما قد يحتاج ببساطة لحل مشاكل بسرعة أكبر من الممكن تحقيقها على حواسيب تسلسلية. بالإمكان عندها الانتقال إلى البرمجة التفرعية والحواسيب التفرعية للتعامل مع هذه الاحتياجات. إن استخدام أساليب البرمجة التفرعية على حواسيب تفرعية يمنحك الوصول لموارد ذاكرية أكبر وموارد وحدة المعالجة المركزية CPU غير متاحة على حواسيب تسلسلية. أحد الأساليب الأساسية في البرمجة التفرعية هو استخدام مكتبات تمرير الرسائل. تؤمن هذه المكتبات إدارة نقل المعطيات بين مقاطع من برامج تفرعية تعمل (عادةً) على معالجات متعددة في بنية حوسبة تفرعية

تم إعداد MPI كأداة قياسية لنموذج "تمرير الرسائل" في البرمجة التفرعية.
- يتألف الحساب التفرعي من عدد من العمليات، تعمل كلُ منها على معطيات محلية. كل عملية تمتلك متحولات محلية خاصة بها، وليس هناك من آلية تمكّن أي عملية من الوصول المباشر لذاكرة العملية الأخرى.
- تشارك المعطيات بين العمليات يتحقق عبر تمرير الرسائل، ويتم ذلك، عبر الإرسال والاستقبال الصريح للمعطيات بين العمليات.
لاحظ أن النموذج يتضمن عمليات، والتي لا تحتاج –من ناحية المبدأ- لأن يتم تنفيذها على معالجات مختلفة. في هذا المنهاج التعليمي، سيتم عموماً افتراض أن عملياتٍ مختلفة يتم تنفيذها على معالجاتٍ مختلفة وأن المصطلحين "عمليات" و"معالجات" يتم استخدامهما بشكل قابل للتبادل (على سبيل المثال، عند الحديث عن اتصال المعالجات مع بعضها).
السبب الأساسي في منفعة هذا النموذج هو عموميته المفرطة. أساساً، أي نوع من الحوسبة التفرعية يمكن أن يتم طرحه بأسلوب تمرير الرسائل. وبالإضافة، فإن هذا النموذج:
- يمكن تحقيقه على تنوع كبير من المنصات، من بنية ذاكرة مشتركة متعددة المعالجات إلى شبكات محطات العمل وحتى الأجهزة ذات المعالج الوحيد.
- يسمح عموماً بالمزيد من التحكم على موقع وتدفق المعطيات ضمن البرنامج التفرعي الموجود فيه، على سبيل المثال: بنية الذاكرة المشتركة. يمكن لمثل هذه البرامج أن تحقق أداءً أعلى باستخدام الأسلوب الصريح في تمرير الرسائل. وبالفعل، فإن الأداء هو سبب رئيسي في عدم اختفاء نموذج تمرير الرسائل من عالم البرمجة التفرعية

MPI هي اختصار لـ "Message passing interface". وهي مكتبة من التوابع (بلغة C) تقوم بتضمينها ضمن شيفرة المصدر لإنجاز اتصال للمعطيات بين المعالجات.
تم تطوير MPI بعد عامان من المناقشة المقادة بواسطة منتدى MPI، مجموعة من حوالي 60 شخصاً يمثّلون حوالي 40 منظمة.
تم تعريف النسخة القياسية MPI-1 في ربيع عام 1994.
- عرّفت هذه النسخة كلاً من الأسماء، تسلسلات الاستدعاء، ونتائج التوابع والروتينات الفرعية المستدعاة من قبل C.
جميع وسائل MPI يجب أن تتبع لهذه القواعد المعرّفة، هذا يضمن تحسين المحمولية. يجب على جميع برامج MPI أن يتم ترجمتها وتنفيذها على أي منصة تدعم MPI القياسية.
- التنفيذ التفصيلي الفعلي للمكتبة تم تركه للشركات الخاصة، والذين أصبحوا هكذا أحراراً في إنتاج نسخاً مصغّرة لآلاتهم.
- أغلب إصدارات MPI القياسية هي متاحة لتنوع كبير من منصات العمل.
أيضاً تم تعريف النسخة القياسية MPI-2. جاءت هذه النسخة بميزات إضافية غير محتواة في MPI-1، ويتضمن ذلك أدوات للدخل/الخرج التفرعي، دعم لغات C++ وFortran90، وإدارة ديناميكية للعملية. في الوقت الحاضر، تتضمن بعض نسخ MPI أجزاءً من ميزات النسخة القياسية MPI-2 لكن النسخة الكاملة من MPI-2 غير متوفرة بعد.




جميع هذه النقاط أصبحت متاحة في نسخة MPI-2.

ينبغي عليك استخدام MPI عندما تكون بحاجة إلى:

لا ينبغي عليك استخدام MPI عندما:

تتألف برامج تمرير الرسائل من عدة مقاطع من برنامج تسلسلي والذي يتخاطب عبر استدعاءات مكتبية. هذه الاستدعاءات يمكن تصنيفها مبدأياً إلى أربعة أصناف:

الصنف الأول من الاستدعاءات: يتألف من استدعاءات لبدء عمليات الاتصال وتحديد عدد المعالجات المستخدمة وتكوين مجموعات جزئية من المعالجات وتحديد أياً من المعالجات يقوم بتنفيذ ذلك الجزء المحدد من البرنامج.

الصنف الثاني من الاستدعاءات:، يُدعى عمليات الاتصال من نوع نقطة-إلى-نقطة، ويتألف من أنواع مختلفة من عمليات الإرسال والاستقبال.

الصنف الثالث من الاستدعاءات: هو عبارة عن العمليات المتداخلة التي تؤمن التزامن أو أنواعاً أخرى محددة من عمليات الاتصال المعرّفة جيداً بين مجموعات من المعالجات إضافةً إلى استدعاءات تنجز عمليات الاتصال/الحساب المتداخلة.

الصنف الأخير من الاستدعاءات يؤمن مرونة في الاتصال مع بُنى المعطيات المعقدة.

بلغة C :
ملاحظات سريعة على البرنامج:

جميع برامج الـ MPI لها البنية العامة التالية :

و الآن لنرى ما معنى كل منها على حدا 
ملف الترويسة للـ MPI هو ملف يحتوي على التعريفات ونماذج التوابع الخاصة بـ الـ MPI التصريح عن المتغيرات وفيه يتم التصريح عن المتغيرات التي سوف نستخدمها في البرنامج تهيئة البيئة عن طريق استدعء التابع الخاص بذلك سنراه لاحقا 
جميع العمليات الحسابية والاتصالات بين توابع الـ MPI يجب أن تتم بعد عملية التهيئة للبيئة 
و بعد ذلك يتم إلاق عملية التهئة عن طريق تابع خاص سنراه لاحقاو لا يجوز استدعاء اي تابع بعد أغلاق التهيئة كما أنه من الضروري ان نذكر أنّ اي عملية لا تصل ال مرحلة النهاية سيبدو البرنامج المنقذ لها كما لو أنه في حالة جمود

إنّ ملفات الترويسة للـ MPI تحتوي على نماذج التوابع والاستدعاءات الخاصة بالـ MPI كما تحتوي على تعريفات الـ Macros والثوابت الخاصة والأنواع المستعملة في الـ MPI حيث تم استخدام كلمة 
Include مع اسم ملف الترويسة في اي ملف مصدر Source file من أجل تضمين التوابع والثوابت الخاصة بالـ MPI على النحو التالي 
C :
مصطلحات التسمية المستخدمة في الـ MPI

أمّا عن أسماء ثوابت الـ MPI فتستخدم الـ الأحرف الكبيرة وكمثال عليها :
MPI_COMM_WORLD,MPI_REAL

إجراءات الـ MPI والقيم المعادة

يتم تمثيل إجراءات الـ MPI في لغة الـ C على شكل توابع Functions ومن جهة أخرى نلاحظ أنّه وبشكل عام يتم إعادة رقم الخطأ في حال حدوثه مما يسمح لك باختبار نجاح العملية التي تنفذ الإجراء أو فشلها.
في لغة الـ C : تعيد توابع الـ MPI رقم صحيح من خلاله نستطيع تحديد حالة انتهاء الاستدعاء
إنّ شيفرة الخطأ تعيد الـ MPI_SUCCESS إذا نجح الاستدعاء وهذا يعني أنّ قيمة العدد الصحيح تكون مساوية للقيمة المسندة بشكل سابق للـ MPI_SUCCESS وهكذا يمكن فحص نجاح العلمية أولا.

و في حال حدوث الخطأ يمثل العدد الصحيح المعاد قيمة تدل على خطأ معين.
الأنواع الأساسية لمعطيات الـ MPI في لغة الـ C
الجدول التالي يوضح هذه الأنواع وتقاطعاتها مع الأنماط في C

أنماط معطيات خاصة بـ MPI

في لغة الـ C تزود الـ MPI العديد من أنماط المعطيات الخاصة فعلى سبيل المثال
و تستخدم هذه الأنماط في التصريح عن المتحولات فعلى سبيل المثال 
MPI_Comm some_comm ;

إن إجراء الـ MPI الأول الذي يتم استدعاءه في أي برنامج للـ MPI يجب أن يكون اجراء التهيئة وهو MPI_INIT هذ1 الإجراء يقوم بتأسيس بيئة الـ MPI ويعيد شيفرة خطأ إذا كان هناك مشكلة.
إن الإجراء MPI_INIT يتم استدعاءه مرة واحدة فقط في بداية البرنامج




</doc>
<doc id="165503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165503" title="أماني السويسي">
أماني السويسي

ٴ 
أماني السويسي من تونس وهي الطالبة التونسية في برنامج ستار أكاديمي في موسمه الثاني من مواليد 11 أبريل 1983. وهي إحدى الطلاب الذين تأهلوا للنهائيات بدون أن تكون من (النومينيز)و قد احتلت المرتبة الأولى مرتين وهي أول طالبة تصل إلى النهائيات بدون أن تسمى (النومينيز) ولكن لم يحالفها الحظ بسبب تصويت الجمهور الدي كان %48 مقابل %51 لهشام عبد الرحمان. أصدرت ألبومها الأول مع شركة روتانا وهو "وين" سنة 2007، وقد تعاملت مع كبار الفنانين والملحنين في إنتاج هذا الألبوم. يضم ألبوم وين 10 أغاني صورت منه" اللي شايف نفسو" و"وين" على طريقة الفيديو كليب بعدها انفصلت عن شركت روتانا للتتفرغ للإنتاج على حسابها الخاص فاصدرت كليبات منوعة لأغاني سينجل وهما "من ورايا" و" سيبها عليا" لتنضم بعدها لشركة إنتاج مصرية غيتارة فانتجت البومها الثاني أنا مش ملاك سنة 2010 يضم 14 أغنية صورت منه أغنيتين اضافيتين "هاي جزاتي" مع المخرج عادل سرحان و"إرجعلهم" مع المخرج فادي حداد وشاركها التمثيل الفنان التونسي الشاب عمر حميدة نجم مسلسل نجوم الليل كما وحضرت إثر الثورة التونسية أغنية وطنية بعنوان "لا للظلم" صورتها فيديو كليب اهداء للشعب التونسي وأبناء بلدها الحبيب "لا للظلم" اخذت هذه الأغنية رواجا في تونس كما قدمت بعد فترة قصيرة أغنية وطنية جديدة ديو مع الفنان التونسي محمد الجبالي بعنوان" مع تونسنا"

شاركت في مسرح الرحابنة بمسرحية جبران والنبي. واطلت باعرق المهرجانات الدولية خصوصا بتونس مهرجان قرطاج سنة 2008 في الاختتام مع عرض ياليل يا قمر للموسيقار محمد القرفي مع مجموعة مميزة من فنانين تونس الكبار مثل نور الدين الباجي وصلاح مصباح والفنانة درصاف الحمداني وسنة 2010 أثثت سهرة الشباب مع الفنان أحمد الشريف ومجموعة فنانين راب واجانب حضر الحفل 14 ألف متفرج وكانت سنة 2010 سنة جولة شاملة لأماني بالمهرجانات التونسية فكانت عروس المهرجانات حيث أطلت بسوسة والمنستير والجم ومدنين وقرقنة وبنزرت

البوم وين 2007

ألبوم وين صدر سنة 2007 من إنتاج شركة روتانا يتضمن 10 أغاني منوعة مصري وتونسي ولبناني :

1 اللي شايف نفسو 
2 وين
3 توحشتك
4 الليلة عيدي 
5 تعبير جميل 
6 مغرمة بيك 
7 غمرني 
8 ما تخبر حدا 
9 مش من قلبك 
10 وعدني

البوم أنا مش ملاك 2010

1 هي جزاتي
2 في الحلم 
3 لحظة غضب 
4 مافيي قلك
5 سيد الناس
6 سيبها عليا
7 ارجعلهم
8 أنا مش ملاك
9 بابتعد عنك
10 مش مرتحاله
11 لمسين الأرض
12 من ورايا
13 العهد الجديد
14 يا قلبي مسكين


</doc>
<doc id="165506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165506" title="سولاريس">
سولاريس

سولاريس هو نظام تشغيل بني اعتمادا على عدة أنظمة تشغيل متفرعة من يونكس.

بدأت القصة في الولايات المتحدة الأمريكية، عندما شرعت شركة معامل بيل Bell Labs التابعة وقتها لشركة AT&T في العمل مع هيئة MITعلى إنشاء نظام التشغيل MULTICS(Multiplexed Information and Computing System) معناه تقريبا نظام المعلومات والحسابات معاً. وكان ذلك لصالح شركة General Electrics من أجل تشغيل محطة عمل مركزية Mainframe معينة.

إن محطة العمل المركزية Mainframe Minicomputer هي عبارة عن جهاز حاسب آلي مركزي وحيد ويتصل به المستخدمون عن طريق نقاط طرفية terminals عبارة عن شاشة وأداة إدخال بيانات، وعادة ما كانت المحطة تأخذ حيزا وثمنا كبيرين ولذلك كانت توجد فقط في الشركات الكبيرة وفي الجامعات. ولهذا فإن التفكير في إضافة القدرة لنظام التشغيل على السماح لأكثر من مستخدم بالعمل في نفس الوقت Multi-User والقدرة على إدارة وتنفيذ أكثر من عملية معاً فيما يعرف باسم Multi-tasking أو Time-Sharing، هاتين الفكرتين كانتا داخلتين في تصميم النظام منذ البداية وقد تم تحسينهما وتطويرهما مع الوقت. وأيضا دخلت في النظام مبكراً فكرة تأمين المعلومات والتحكم في دخول أي مستخدم فلا يمكن الدخول إلى بيئة المستخدم نصية كانت أو تصويرية بدون كتابة اسم حساب المستخدم المسجل في قاعدة معلومات النظام مع كلمة السر الخاصة به، فيما يعرف باسم Login Authentication (توثيق عملية الدخول).

ظهر بعد ذلك بفترة محطات العمل المعروفة باسم Microcomputers أو Workstations وهي أصغر حجما من سابقتها وأرخص ثمنا نظرا للتطور التقني وتزامن ظهورها مع انتشار تقنيات شبكات الحاسب الآلي تلك التي توصل محطات العمل معا بواسطة وسيلة اتصال إلكترونية. ولكنها تختلف عن الحواسب الشخصية Personal Computers التي تجهز بتجميع القطع من على الرف من مراكز البيع ولذلك رَخُصَ ثمن الحواسب الشخصية عن محطات العمل.

انفصلت Bell Labs من مشروع MULTICS سنة 1969 لتوجه نشاطها نحو هدف جديد. وجدير بالذكر شروع شركة هانيويل HoneyWell في عام 1970 بشراء قطاع أعمال الحاسب من شركة General Electric ومن ضمن ذلك نظام تشغيل MULTICS وقد استمرت Honeywell في دعمه حتى 1985.

و في سنة 1971 م قام أحد مهندسي Bell Labs كين طومسون Ken Thompson بعد عدة تجارب مثل تصميم لعبة على نظام MULTICS بإعادة كتابة النظام بواسطة لغة البرمجة Assembly، وأدخل على النظام عدة تعديلات جعلته أبسط في التصميم وأكثر فاعلية، وأطلق عليه اســم UNIX System وذلك ليعمل على محطة عمل مركزية PDP-7 mainframe. يظن البعض أن الاسم UNIX أخذ من MULTICS بتغيير كلمة Multiplexed إلى Uniplexed في مزاح من أحد زملاء طومسون. ثم تحورت الكلمة من UNICS إلى UNIX.

كان المهندس دينيس ريتشي قد قام بتطوير مترجم للبرمجة بلغة سي للمعالج PDP-11، وتعاون دينيس ريتشي وكين تومسن في إعادة كتابة نظام تشغيل يونكس بلغة سي للعمل على ذلك المعالج، ثم نشرا بحثاً عن نظام تشغيل يونكس سنة 1974.

بعد نشر البحث انهالت الطلبات على AT&T للحصول على نسخة من النظام وكانت الجامعات والشركات تحصل معه على المادة المكتوبة Source Code لبرنامج نظام التشغيل يونكس، وكان السبب الرئيسي في توزيع رخص النظام مجانا تعقيدات إدارية بين AT&T والحكومة لم تمكن الشركة من الدخول بصفة رسمية في مجال سوق الحاسب في ذلك الوقت، وقد كان ذلك سببا مباشرا في التطور الهائل الذي حدث في النظام بواسطة أساتذة وطلبة الجامعات والمستخدمين بالشركات المختلفة. وأخذت نسخ معتمدة تظهر مثل UNIX Version 6 مصحوبة بدليل الاستخدام ومادة البرنامج المكتوبة.

إن نظام BSD له تأثير كبير في نظام SunOS وUNIX SVR4 وبالتالي في نظام سولاريس. كانت جامعة بريكلي Berkeley بولاية كاليفورنيا الأمريكية قد حصلت على رخصة UNIX Version 6 ولأن مادة البرنامج المكتوبة UNIX Source Code كانت موجودة فقد استطاعت الجامعة تطوير النظام إلى حد كبير وأصدرت نسخة (1BSD) Berkeley Software Distribution version 1.xعام 1977 وبعدها إصدارات 2BSD و3BSD بنسخها المتتالية.

وفي سنة 1981 ظهرت 4BSD وبها عدة أفكار وبرامج متميزة منها:

هذه الأفكار والابتكارات الجديدة جعلت نظام 4BSD الأفضل وقتها مما جعل صن ميكروسيستمز تنتج SunOS متوافقا معه. النسخ الموجودة الآن حتى سنة 2007 هي: OpenBSD وNetBSD.

تكمن أهمية خاصية النقل في أنها كانت أحد العوامل الهامة في إنشاء شبكة الحاسب بعد ذلك لأنها جعلت عملية إعداد نظام التشغيل على أكثر من جهاز أكثر سهولة.
و هي عبارة عن إمكانية تحميل النظام ونقله من جهاز إلى آخر بحيث لا يكون هناك داعي لكتابة البرنامج بأكمله من جديد، بشرط توافق النظام مع مكونات الجهاز الذي سيعمل عليه ومن أهمها المعالج الدقيق Microprocessor وتكون محتاجاً فقط إلى الآتي:

ولأن مترجم لغة السي الذي كتبه دينيس ريتشي كان مخصصا لمحطة العمل PDP-11 فلم يكن مناسب لتحميل النظام على محطة عمل مختلفة مثل Interdata 8/32. فقام زميل لهم يدعى ستيف جونسون Steve Johnson بتصميم مترجم آخر مناسب لعملية النقل على أي جهاز أطلق عليه Portable C Compiler، وظل لعدة سنوات الأساس لكل برامج المترجمات لإصدارات نظام يونكس المتعددة.

نعود لشركة AT&T، منذ عام 1982 وعند إصدارها نسخة نظام يونكس III بدأت تطلب مقابل مالي لرخصة النظام ولم تعد مادة البرنامج توزع معه. ثم اعقبها نسخة UNIX System V باصداراته المتعاقبة 1، 2 و3.

و بـالتـعـاون مع شـركة Sun قامـت AT&T بإصـدار UNIX System V Release 4 والمشهورة باسم SVR4 سنة 1989 وذلك لدمج كل التغيرات بأنظمة BSD و SunOS ونسخة Xenix من Microsoft. تضمنت النسخة SVR4 عدة أدوات مهمة منهاTCP/IP و C shell وKorn shell ونظامي الملفات UFS وNFS ونظام جديد للتعامل مع الذاكرة الخيالية virtual memory وبيئة Open Windows التصويرية وأيضا تعريف الأدوات على الأجهزة التي تعمل بالمعالج x86، مع إضافة دعم للمعايير القياسية POSIX وX/Open.

استمرت AT&T بإنتاج الإصدارات حتى SVR4.2 بعد تكوين شركة USL سنة 1991.
في عام 1992 تم بيع شركة USL ومعها حق ملكية نظام تشغيل UNIX System V إلى شركة نوفل التي بدأت في إصدار إنتاجها الخاص UNIXWare إلى أن اضطرت لبيع بعض المواد الخاصة بها فانتقلت العلامة التجارية وحق منح الشهادات لنظام UNIX إلى شركة X/Open في سنة 1994 وباعت UNIX system ومادة البرنامج المكتوبة إلى شركة SCO Group في سنة 1995. وهناك خلاف بين نوفل وSCO حول نصيب كل منهما في الحقوق الفنية.

بحلول عام 1993 كانت معظم النسخ الموجودة في العالم قد قام منتجيها بجعلها معتمدة بشكل أساسي علي SVR4.

في الثمانينات من القرن الماضي كانت قد انتشرت نسختين من يونكس انتشاراً كبيراً وهما 4.3BSD و SVR3 وكانتا غير متوافقتين، أي مختلفتين اختلافاً كبيراً وكان ذلك شيئاً مزعجاً لكل المبرمجين. فبدأت الهيئات العلمية في محاولة إصدار مواصفات موحدة تنشر على شكل دليل علمي أو معيار قياسي.

من هذه المعايير القياسية:
1- POSIX) IEEE 1003.1 Standard)

2- X/Open Portability Guide

3- Single UNIX Specifications

4 - Open Group Base Specifications

5- File system Hierarchy Standard

أول محاولة جدية لتوحيد النسختين في نسخة واحدة متفق عليها كانت من مؤسسة IEEE وكان اسم المشروع POSIX أو Portable Operating System Interface for UNIX وهو يعني بالعربية "واجهة نظام تشغيل قابل للنقل ليونكس"

أصدرت لجنة POSIX معيارها القياسي Standard سنة 1988 وسمي IEEE 1003.1 وكانت الفكرة من الإصدار أن أي برنامج مصمم للعمل على يونكس باستخدام الخطوات المحددة في هذا الإصدار القياسي يكون صالحة للعمل على أي نسخة يونيكس موجودة.
وآخر إصدار لهم حتى سنة 2006 كان IEEE Std 1003.1, 2004 Edition

تكونت X/Open Company شركة متحدة سنة 1984 هدفها الأساسي تعريف وتقديم منتجات قياسية لتنشر للجمهور لزيادة التوافق بين الأدوات والبرامج التكنولوجية. 
في البداية بدون اتفاق مع منظمة IEEE قامت X/Open بنشر توصيفها القياسي 
X/Open Portability Guide أو XPG الذي كان أعم من POSIX وكان يشرح المتطلبات اللازمة لعمل نظام مشابه لنظام UNIX
تم نشر XPG3 سنة 1989 وكان XPG4 آخر إصدار لهذا التوصيف القياسي سنة 1992 والذي اعتمد عليه Single UNIX Specification بشكل أساسي

وكان من نتائج تلك المواصفات مع الدليل IEEE 1003.1 أو POSIX تكوين ما عرف باسم OSF

OSF/1

في عام 1988 قامت بعض الشركات فعقدت تحالفاً اقتصادياً سمي مؤسسة البرامج المفتوحة Open Software Foundation أو OSF وذلك كرد فعل لتحالف AT&T مع Sun في إنتاج SVR4 في محاولة لكسر احتكار AT&T لنظام تشغيل UNIX. شركات مثل:

وأنتجت هذه المؤسسة نظام تشغيل OSF/1 سنة 1990 الذي اعتمد على معيار POSIX بشكل أساسي وغير هذا النظام كانت لهم العديد من المنتجات القياسية مثل Motif وهو منتج قياسي عبارة عن GUI Widget Toolkit وهي مجموعة أدوات أساسية في بناء بيئة المستخدم التصويرية

Common Open Software Environment أو (COSE)

في سنة 1988 قامت AT&T و Sun مع بعض الشركات الأخرى بعقد تحالف اسمه UNIX International أو UI لتقديم معايير مفتوحة. وكان ذلك رد فعل لظهور مؤسسة OSF الذي ظهرت ضدهما بعد تعاونهما في عمل SVR4.

بعد فترة تحديدا في عام 1993 وفي سبيل حماية نصيب يونيكس في سوق محطات العمل من الخطر المتزايد من جهة ميكروسوفت ونظامها Windows 3.11 for workgroups وما تلاه، تلاقى الفريقان في مبادرة لتوحيد الجهود في مجال توحيد مواصفات نظام يونيكس فيما عرف باسم COSE أو Common Open Software Environment.
من أعضاء هذا الفريق المتحد عدة شركات من الجانبين منها :

كان هؤلاء الأعضاء يمثلون الشركات الكبيرة في سوق النظم المماثلة لنظام يونكس وأيضا الشركات المالكة للحق الفني في نظام يونيكس وما نتج عنه من إصدارات.
كانت هناك عدة مجالات حددوا فيها الاهتمام بتحديد مواصفات مشتركة لها ومنها:

· بيئة سطح مكتب مشتركة
· أدوات الشبكات
· الأدوات التصويرية graphics
· برامج عرض ملفات الصوت والفيديو
· إدارة النظام
و تم اعـلان جديـة الفريـق في عمل مواصـفات موحـدة لنظام تشغيل UNIX أو ما يسمى Single UNIX Specifications.

أحد نتائج هذه الجهود تصـميم وتنفيذ بيئة سـطح المكتب التصويرية المشـتركة Common Desktop Environment أو (CDE) بواسطة HP و Sun وآي‌ بي‌ إم ونوفل.و هي بيئة سطح مكتب تصويرية GUI Environment بنيت باستخدام بروتوكول X11 الذي أصدرته MIT سنة 1984 ومجموعة أدوات MOTIF التي أصدرتها OSF سابقاً. استخدم CDE بعد ذلك بواسطة HP وصن ميكروسيستمز.

في عام 1994 اتحد الفريقان UI وOSF في مؤسسة واحدة احتفظت باسم OSF وللتفريق بينها وبين فريق OSF القديم يطلق عليها البعض The new OSF.

حدث أن اشترت الشركة X/Open حق العلامة التجارية Trademark لنظام UNIX وأحقية منح شهادات Certification من شركة نوفل في سنة 1994.

نشرت X/Open الدليل القياسي UNIX 95 Brand لتوضيح المواصفات القياسية لنظام يونيكس أو Single UNIX specification version 1 سنة 1995

في سنة 1996 تحالفت مؤسسة OSF مع X/Open لتكوين ما يسمى Open Group
و قاموا بإصدار UNIX 98 Brand النسخة الثانية من دليل المواصفات القياسية لنظام يونيكس أو Single UNIX Specification version 2 (1998 Edition) في سنة 1998

و في نسخة Single UNIX Specification v3 لسنة 2001 تم توحيد المواصفات مع مواصفات POSIX أو IEEE 1003.1 بواسطة مجموعة مشكلة من الطرفين اسمها Austin Group.

وفي سنة 2004 تم نشر دليل المواصفات القياسية لنظام UNIX لتصحيح عدة مشاكل في النسخة السابقة وهو بعنوان 
The Open Group Base Specifications Issue 6 IEEE Std 1003.1, 2004 Edition

توجد ملاحظة هامة أنك باستخدام هذا الدليل القياسي لا تكون بحاجة إلى مادة البرنامج المكتوبة UNIX Source Code بواسطة AT&T لتصميم نظام UNIX خاص بك.

Filesystem Hierarchy Standard: هو المعيـار القياسـي لنظام الملفات الخاص بنظـم التشـغيل التي أطلق عليـها (UNIX System – Like operating systems) أي التي تشبه يونكس.

في البداية كان يختص بنظام GNU/Linux وذلك منذ عام 1993 إلي 1996 ثم في إصداراته التالية تم تعميمه للأنظمة الأخرى بالتعاون مع مجموعة تطوير نظام BSD. والإصدار الحالي (منذ 2004 إلى 2007) هو FHS 2.3
و يمكنك الحصول على الدليل الخاص به من موقع http://www.pathname.com/fhs

خلال سنوات الثمانينات اصدرت شركة Sun Microsystems نظام تشغيل خاص يسمى SunOS المتوافق مع BSD كما ذكرنا من قبل. ثم تـعاونت مع شـركة USL التـابعة لشـركة AT&T لإصـدار نسـخة UNIX System V Release 4 أو (SVR4) سنة 1989. وأصدرت Sun بعدها نسخة نظام تشغيل باسم تجاري يدعى Solaris.

و يرى الدارسون أن Sun اعتمدت على SunOS و SVR4 معاً لإنتاج وتطوير هذا النظام الجديد مع تحويل الوجهة في التصميم نحو SVR4 الذي أصبح الأفضل والأكثر تطورا وقتها. وظهرت نسخة Solaris version 2.0 سنة 1992 والتي تتضمن نسخة SunOS 5.0 لتعمل على محطات العمل SparcStations و SparcServers التي تعمل بالمعالج Sparc.

و لقد انتهت العلاقة بين AT&T و Sun بانتهاء العمل في مشروع SVR4، بمعنى أن كل ما تلى نسخة Solaris 2.0 التي أنتجتها Sun من إصدارات لم تنقل أي تعديلات من التي حدثت في إصدارات SVR4.x التالية.

بعد نسخة Solaris 2.6 تغير رقم النسخة التالية ليصبح Solaris 7 وبعد ذلك 8 و 9 و 10
تهتم Sun Microsystems في كل نسخة جديدة بالتوافق مع النسخ السابقة من Solaris مع إضافة خصائص جديدة للنظام في نفس الوقت أحيانا تكون بالإفادة من البرامج الحرة من GNU أو من Open Group وأحيانا تكون من ابتكار Sun نفسها.

كـانت Sun تسـتعمل بيئة مسـتخدم تصويرية تدعى Open Windows بالإعتمـاد على بروتـوكولات SunView و NeWS و X windowing system. كانـت بيـئـةOpen Windows تستعمل منذ SunOS 4.0 وحتى Solaris 8، وأضيفت إلى نظام SVR4 أيضاً، ثم اسـتبدلتها Sun في Solaris 9 بالبيئـتين CDE و GNOME. بعد ذلك طورت Sun بيئة GNOME Desktop Environment في نظام Solaris 10 إلى البيئة التصويرية الجديدة JAVA Desktop Environment

تقوم Sun Microsystems بإنتاج عدة أنواع من النسخ في كل إصدار لنظام Solaris منها:
1- نسخة Sparc للعمل على محطات SparcStation وهي المعروفة باستخدام المعالج مركزي Sparc processor الذي أنشئ باستخدام تكنولوجيا RISC
2- نسخة (x86) للعمل على الحاسبات الخاصة PCs التي تستخدم سلسلة المعالج المركزي Intel x86 ومنه (386 processors و 486 و 586(Pentium) و 686)
3- نسخة (AMD64) للعمل على وحدات المعالجة المركزية ذات 64 bit

أهم ما في الأمر أن نسخة نظام تشغيل Solaris نسخة مجانية يمكنك تحميلها من موقع Sun على الإنترنت (حتى هذه اللحظة سنة 2007)

1-6 GNU / Linux
أو Linux فحسب (في ذلك خلاف بين ريتشارد ستالمان ولينوس تورفالدز)

منذ نشر POSIX وبعد ذلك XPG ثم SUS أصبح من السهل على كل المبرمجين القيام بعمل برامج لتعمل علي بيئة نظام UNIX حسب المواصفات الموحدة، وحتى إنشاء نظام تشغيل بأكمله كما رأينا محاولات OSF منذ قليل. ومن المحاولات المبكرة التي بدأت بفكرة بسيطة ثم تطورت ببطء مع الوقت حتى آتت ثمارها ما عرف باسم مشروع GNU ونظام تشغيل لينوكس Linux.

GNU Project

في سنة 1983 أنشـأ ريتشارد ستالمان Richard Stallman المهندس السابق في MIT مشـروع GNU أو (GNU Not UNIX) و[ G على أغلب الظن اختصار Generic وتعني عام، ولم يصرح بذلك أحد ] تحت مظلة مؤسسة أنشأها اسمها مؤسسة البرمجيات الحرة أو Free Software Foundation. وكان الهدف الأساسي هو إنشاء برامج حرة بحيث يسمح للمبرمج والمستخدم في إضافة إي تعديلات تكون متفقة مع شروط المشروع. 
و قد قسم المشروع إلى عدة مراحل:
أولا: القيام بتصميم وتوزيع برامج مفيدة للمستخدم
ثانيا: القيام بإنشاء نظام تشغيل تعمل عليه كل البرامج التابعة لرخصة المشروع GPL

و لأن عدد مستخدمي UNIX المنتشرين على نطاق واسع كان كبيرا ولمميزات هذا النظام المتعددة، فقد استقر الرأي على أن يكون نظام التشغيل شبيه بنظام UNIX.

حتى سنة 1990 كان أعضاء مشروع GNU قد انتهوا من تصميم الكثير من البرامج والأدوات القابلة للعمل على نظام كهذا، ولكن لم يكونوا قد فرغوا بعد من تصميم نواة النظام وكانوا بصدد العمل في نواة للنظام تدعى HURD ولم يكملوها بعد لأنها تطلبت منهم الكثير من الوقت والجهد بسبب فكرة تصميمها المعقدة. يمكنك تجربة نظام يعمل بتلك النواة اسمه Debian GNU/HURD بعد تنزيله من موقع Debian على الإنترنت.

بعض منتجات GNU تستعمل الآن في العديد من الأنظمة وفي نظام Solaris خاصة. من تلك المنتجات على قبيل المثـال Bash Shell و GNOME Desktop Environment.

في عام 1991 كان طالب جامعي يدعى لينوس تورفالدز Linus Torvalds قد فرغ من تصميم نواة نظام تشغيل والتي سميت Linux بعد ذلك. وسبب ذلك أن لينوس كان يستخدم نظام MINIX الذي قـام بتصـميمه الأسـتاذ الجـامعي Andrew Tanenbaum صـاحب كتـاب Modern Operating systems الشهير. وكان نظام Minix خالي تماما من مادة برمجة UNIX System.و كان Tanenbaum يرفض أن يقوم أحد الطلبة بإدخال أي تعديلات على نظامه مما دفع لينوس تورفالدز الذي كان يريد تجربة بعض أفكاره لتصميم نواة نظام تشغيل جديدة.
صمم لينوس هذه النواة بحيث تكون متوافقة بقدر المستطاع مع الدليل القياسي POSIX وكان قد اشترى نسخة من هذا الدليل بعد شروعه في التصميم. في البداية كان لينوس يقوم بتحميل Linux kernel من خلال نظام MINIX يعمل على الحاسب.

كانت نواة نظام التشغيل Linux kernel مصممة للعمل على حاسب شخصي يعمل بمعالج Intel 386 ولكنها الآن قادرة على أن تعمل على معظم أنواع تصميمات المعالج المركزي 
CPU Architecturesالأخرى مثل SPARC و PowerPC و PA - RISC (يمكنك الدخول على موقع http://www.debian.org/ports للتأكد من ذلك أو www.opensuse.org)

GNU/Linux Distribution

طوع لينوس Linux Kernel ليسمح بأدوات وبرامج مشروع GNU بالعمل فوقه، وبالاتفاق مع أعضاء المشروع تم ترخيص نواة Linux kernel برخصة مشروع GNU General Public Licence أو (GPL) التي تحمي حرية البرنامج وتوحيد قياساته.
إن نسخة نظام تشغيل Linux التقليدية تشمل:

هناك إصدارات كثيرة من نظام تشغيل Linux لعدة هيئات وشركات مختلفة مثل:
Redhat Linux و Fedora Project و SUSE Linux و Mandrake Linux و Debian GNU/Linux. وقد استخدم Linux في تشغيل أجهزة الحاسب الآلي وفي بعض الهواتف الخلوية المحمولة Mobile Cellular Phone وكنظام تشـغيل خاص بالبرمجـة في الزمن الحقيقي Real time OS.

GNU/ *BSD

بعد تطويع GCC ومكتبة لغة C الخاصة بGNU والمعروفة باسم GNU C Library أو glibc بالعمل مع نواة نظام تشغيل NetBSD و FreeBSD، أصبح سهلا استبدال نواة linux kernel بالنواة BSD kernel وهو ما يعرف باسم GNU/BSD Distribution.

و هذا مختلف عن استخدام نظام BSD لبعض برامج GNU، فهذا النظام الجديد الذي ما زال في طور التصميم كل مكوناته عدا النواة من تصميم GNU. وأعضاء مشروع Debian من رواد هذا المشروع التجريبي الجديد فلو دخلت على موقعهم ستجد نظام تشـغيل باسم Debian GNU/BSD في طور التصميم.



</doc>
<doc id="165509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165509" title="فتنة وحسن (فيلم)">
فتنة وحسن (فيلم)

فتنة وحسن أول فيلم عراقي, حيث بادرت مجموعة من الشباب الطموح لتأسيس شركة دنيا الفن سنة 1949م، والتي دخلت ميدان الإنتاج معتمدة على قدرات عراقية بحتة فكان فيلم فتنة وحسن فيلمها الأول وهو من إخراج الفنان حيدر العمر وعرض عام 1953م.


</doc>
<doc id="165515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165515" title="ترانسفال">
ترانسفال

ترانسفال (Transvaal) مقاطعة سابقة كانت تقع في شمال شرق جنوب أفريقيا، بين نهر ليمبوبو من الشمال والغرب (الذي يمثل الحدود بين زمبابوي وبوتسوانا) ونهر فال من الجنوب، وفي شرقها تقع موزمبيق وسوازيلاند، وتضمنت منطقة زوتبانسبرغ. سكنها الأفارقة ذوو البشرة السمراء الناطقين بلغة بانتو في حدود العام 1800، ثم احتلت بواسطة فلاحي بوير الذين حولوها إلى دولة مستقلة وأطلقوا عليها اسم الجمهورية الأفريقية الجنوبية في عام 1856. وفي عام 1877 احتلت بريطانيا العظمى المنطقة، ولكن اكتشاف الذهب والماس في عام 1886 أدى إلى قدوم المستوطنين، وتوتر العلاقات بين بوير وبريطانيا، بالإضافة إلى تشكل ترانسفال كمستعمرة تاجية في عام 1900 بعد حرب بوير (1899 - 1902). وفي عام 1910 أصبحت ترانسفال جزء من جنوب أفريقيا، واعتبرت كمقاطعة حتى عام 1914. لا وجود حالي للمقاطعة، إلا أنها تمثل مقاطعات غاوتنغ وليمبوبو ومبومالانغا وجزء من مقاطعة الغرب الشمالي.

كانت مدينة بريتوريا عاصمة المقاطعة، وجوهانسبورغ أكبر مدنها. ومن أبرز المدن الأخرى التي كانت تقع في المقاطعة: براكبان، وجرميستون، وكرجرسدورب، وسبرينغس، وفرينيجينج.


</doc>
<doc id="165517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165517" title="توطين وعولمة (معلوماتية)">
توطين وعولمة (معلوماتية)

التدويل والتطويع المحلي هما الآليات المستخدمة، بمجال الحوسبة، في تهيئة برامج الكمبيوتر لكي تتسع اللغات المختلفة والاختلافات الناجمة باختلاف المناطق والمتطلبات الفنية لإحدى الأسواق المستهدفة. ويقصد بالتدويل بأنه عملية تصميم أحد التطبيقات البرمجية بالطريقة التي تجعله ملائما ومتناسبا مع لغات ومناطق عدة دون إجراء تغييرات هندسية. أما التطويع المحلي فهو عملية إعداد البرامج التي تم تدويلها لتتلاءم مع منطقة معينة أو لغة محددة، عن طريق إضافة مكونات الإعدادات المحلية المحددة فضلا عن ترجمة النص.



</doc>
<doc id="165519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165519" title="متن (حديث)">
متن (حديث)

المتن الحديث بالفتح وسكون المثناة الفوقانية هو اللفظ.
في خلاصة الخلاصة متن الحديث ألفاظه المقوّمة للمعاني. وفي شرح النخبة وشرحه المتن هو غاية ما ينتهي إليه الإسناد من الكلام سواء كان كلام الرسول صلى الله عليه وسلم أو الصحابي أو من بعده، ويدخل فيه فعل الرسول صلى الله عليه وسلم وتقريره لأنّهما وإن لم يكونا قول الرسول لكنهما قول الصحابي.
وقيل هو ما انتهى إليه سند الحديث من قول أو فعل أو تقرير لرسول الله في الإسلام محمد بن عبد الله.


</doc>
<doc id="165521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165521" title="الدارقطني">
الدارقطني

هو الإمام الحافظ أبو الحسن علي بن عمر بن أحمد بن مهدي بن مسعود بن النعمان بن دينار بن عبد الله البغدادي ويلقب بـ الدارقطني ولد بدار القطن، بغداد (306 هـ - 385 هـ) المقرئ، المحدث، اللغوي، الأديب صاحب المؤلفات المتقنة في علوم القرآن والحديث.

نشأ الدارقطني في بيت علم وفضل، فقد كان أبوه من المحدثين الثقات ، وقد شاهده في صباه وهو يتردد على حلقات
العلم والسماع، ويدون مسموعاته ومروياته ويقضي سحابة نهاره تعلما ودراسة، فحُبب إليه طلب العلم والسعي في تحصيله منذ نعومة أظافره وقد ساعده على ذلك مامنحه الله من استعداد فطري ووذهن حاد وتعطش شديد للمعرفة وحافظة واعية فقد كتب عن نفسه أنه كتب في أول سنة (315). وكان عمره إذ ذاك تسع سنوات.

وروى الخطيب البغدادي عن أبو منصور الأزهري قال :
بلغني أن الدارقطني حضر حداثته مجلس إسماعيل الصفار، فجلس ينسخ جُزءاً كان معه وإسماعيل يملي ،فقال له بعض الحاضرين : لا يصح سماعك وأنت تنسخ، فقال الدارقطني : فهمي للإملاء خلاف فهمك، ، ثم قال : تحفظ كم أملى الشيخ من حديث إلى الآن ؟ فقال : لا، فقال الدارقطني : أملى ثمانية عشر حديثا، فعدَّت فوجدت كما قال، ثم قال أبو الحسن : الحديث الأول منها عن فلان عن فلان، ومتنه كذا، والحديث الثاني عن فلان عن فلان، ومتنه كذا، 
ولم يزل يذكر أسانيد الأحاديث ومتونها على الترتيب في الإملاء حتى أتى آخرها، فتعجب الناس منه.

كانت بغداد في عصر الدارقطني تزخر بالشيوخ من أهل العلم والرواية، وكان العلماء المشهود لهم بالمعرفة والحفظ يؤمُّونها كافة الأقطار الإسلامية، فتعقد لهم مجالس التحديث والإملاء ، ولهم تخصصات متعددة تمثل 
ثقافة عصرهم، وكان الدارقطني حريصا على الإفادة منهم، وسماع مروياتهم، والأخذ عنهم، والتفقه بهم، وقد أتاحت له حافظته الواعية، وشغفه البالغ ودأبه في الطلب أن يستنزف علومهم، ويستوعب مروياتهم، إلا أنه وهو شديد الرغبة في الاستزادة من العلم لم يقنع بما أخذه عن شيوخها، فشدَّ الرحال إلى عدد من البلاد الإسلامية ليلتقي فيها بالحفاظ وأهل العلم، ليسمع منهم ويكتب عنهم.
ارتحل إلى الشام ومصر، قال الأزهري : لما دخل الدارقطني مصر كان بها شيخ علوي من أهل مدينة رسول الله يقال له : مسلم بن عبيدالله، وكان عنده كتاب النسب عن الخضر بن داود، عن الزبير بن بكَّار، وكان مسلم أحد الموصوفين بالفصاحة المطبوعين على العربية فسأل الناس الدارقطني أن يقرأ عليه كتاب النسب، ورغبوا في سماعه بقرائته، فأجابهم عن ذلك، فقال له بعد القراءة المعيطي الأديب : يا أبا الحسن ، أنت أجرأ من خاصي الأسد، تقرأ مثل هذا الكتاب مع مافيه من الشعر والأدب، فلا يؤخذ عليك فيه لحنه ، وأنت رجل من أصحاب الحديث ، وتعجب منه.

لقد كان للدارقطني من كل علم حظ وافر، ونصيب زاخر، فهو كما قال الخطيب البغدادي :

ومنها المعرفة مذاهب الفقهاء، فإن كتاب السنن الذي صنفه يدل على أنه كان ممن اعتنى بالفقة لأنه لا يقدر على جمع ماتضمن ذلك إلا من تقدمت معرفته بالاختلاف في الأحكام، وبلغني أنه درس الفقه الشافعي على
أبي سعيد الإصطخري ، وقيل : بل درس الفقه على صاحب لأبي سعيد، وكتب الحديث عن أبي سعيد نفسه.
ومنها الشعر والأدب وقيل : أنه كان يحفظ دوواين جماعة من الشعراء، وسمعت حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق يقول : كان أبو الحسن 
يحفظ ديوان السيد الحميري في جملة مايحفظ من الشعر، فنسب إلى التشيع لذلك.


وغيرهم.


كان الدراقطني على مذهب أهل الحديث في العقيدة، وله في العقيدة مصنفات منها كتاب "الرؤية" وكتاب "الصفات"، قال عنه الذهبي: ، وروى عن الدارقطني قوله: ، ومن أقواله في إثبات أحاديث الصفات: 





توفي الدارقطني في بغداد ودفن في مقبرة باب الدير قرب مرقد الشيخ معروف الكرخي وصلى عليهِ أبو حامد الإسفراييني.


</doc>
<doc id="165522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165522" title="لغة بيلاروسية">
لغة بيلاروسية

اللغة البيلاروسية (беларуская мова؛ "بييلاروسكايا موڤا") هي واحدة من اللغات السلافية الشرقية، وتستخدم بواسطة حوالي 10.2 مليون شخص حول العالم، وبشكل رئيسي في روسيا البيضاء، وشرق بولندا بمنطقة بياليستوك، وأوكرانيا، وروسيا. كما يستخدمها البيلاروسيون الذين يعيشون خارج أوطانهم في أوروبا وأستراليا وأمريكا الشمالية (الولايات المتحدة وكندا). وهي جزء من عائلة اللغات الهندية الأوروبية. تكتب اللغة بالحروف السيريلية (أبجدية بيلاروسية) أو اللاتينية.

بدأت اللغة بالظهور في مخطوطات الكنائس السلافية في القرن 14. احتوت اللغة المستخدمة في المحكمة العليا لدوقية ليتوانيا الكبرى بين القرنين 15 و 16 على عناصر من اللغة البيلاروسية مدمجة مع لغات الكنيسة السلافية، مع الأوكرانية والبولندية. لم تتوسع اللغة كلغة أدبية معاصرة إلا في بداية القرن 20 حينما ثبتت قواعدها الإملائية السيريلية. قاومت اللغة لتكون منفصلة عن الروسية وبالأخص في بعض مراكز روسيا البيضاء حيث يوجد تأثير روسي كبير ويوجد من يطمح بفصل اللغتين.




</doc>
<doc id="165535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165535" title="أرض عشتار">
أرض عشتار

أرض عشتار أو إشتار تيرا قارة تقع في كوكب الزهرةالذي تبلغ درجة حرارته ٤٥٠ درجه سيليزيه تقريبا، وهي القارة الأصغر من بين قارتي الكوكب. تقع أرض عشتار في نصف الكرة الشمالي بالقرب من القطب الشمالي. سميت القارة بهذا الاسم نسبة إلى الآلهة الأكادية عشتار.

مساحة القارة تعادل مساحة أستراليا مع الولايات المتحدة تقريباً. في الجزء الشرقي من القارة يقع جبل ماكسويل مونتس الذي يبلغ ارتفاعه (11 كلم)(6.8 ميل) (أعلى من جبل إفرست الذي يبلغ ارتفاعه( 8.8 كلم) (5.4 ميل)، في أحد أطراف السلسلة الجبلية تقع فوهة لابة قطرها 100كلم(62.1ميل) .

تحتوي القارة على أربعة سلاسل جبلية رئيسية: ماكسويل مونتس في الساحل الشرقي، وفريا مونتس في الشمال، وأكنا مونتس في الساحل الغربي، ودانو مونتس في المنطقة الجنوبية.


</doc>
<doc id="165553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165553" title="تكامل متواصل">
تكامل متواصل

التكامل المتواصل (Continuous Integration) هو مصطلح خاص بهندسة البرمجيات يصف أسلوب في البرمجة يتسم بتواصل عملية إعادة بناء تطبيق ما (Application) مصحوبة باختباره بصفة متكررة.

بدأ العمل بهذا الأسلوب في البرامج الضخمة من خلال عملية بناء تسلسلية. بنهاية مهمة ما (Task), يقوم المبرمج بأخذ الجزئية الخاصة بمهمته من المصدر (source code repository) ثم يعيد بناءها وتشغيلها مع اختيارها. إذا نجح التشغيل والاختبارات, يقوم المبرمج برد تلك الجزئية إلى المصدر مرة أخرى

الطريقة الأكثر شيوعا في التكامل المتواصل هي التكامل المتواصل الآلي (Automated Continuous Integration) حيث يقوم الـ Server بمراقبة كافة التغييرات بكل Version وتشغيلها مع إعادة البناء آليا ثم اختبارها. يقوم الـ Server أيضا بعمل إحصائيات بما تم انجازه.

إعادة البناء بصفة دورية يمكن اعتباره تكاملا متواصلا في حال إذا ما كانت فترات البناء متقاربة بشكل كاف.

تتطلب هذه العملية:

- أن يكون الكود المصدري الكود المصدري مشتركاً بين المبرمجين بإستعمال أدوات مثل نظام النسخ المتلاقية, Subversion, git, ميركوريال, إلخ.

- أن يقوم المبرمج بإعادة المصدر إلى السرفير(commit) على الأقل يومياً بعد التعديل.

- أن يتم عمل إختبارات تكامل (Integration testing) للتحقق من صحة التطبيق بإستعمال أدوات مثل JUnit.


</doc>
<doc id="165569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165569" title="مؤيد البدري">
مؤيد البدري

مؤيد البدري (21 نوفمبر 1934 - ) هو رمز من رموز الكرة العراقية، مقدم برامج و معلق رياضي عراقي، من مواليد بغداد، منطقة الأعظمية، محلة السفينة.

تخرج من ثانوية الأعظمية - بغداد عام 1953، ثم التحق بالمعهد العالي للتربية الرياضية جامعة بغداد عام 1954 و تخرج منه عام 1957. حصل على بعثة دراسية إلى الولايات المتحدة، وهنالك نال درجة البكالوريوس و الماجستير في العلوم الرياضية. و هو أول معلق رياضي عراقي، تقاعد من العمل الوظيفي في 1993..


كان لمؤيد البدري العديد من المشاركات والكتابات في الصحف والمجلات وكان اولها كتب سلسة اسمها (الغيث) عام 1957.




</doc>
<doc id="165586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165586" title="تصنيف فلين">
تصنيف فلين

تم في العقدين الأخيرين تصميم وإنشاء الكثير من الحاسبات المتوازية. ويمكن أن نصنفها في مجموعات اعتماداً على السمات المشتركة. وتمكننا خطة التصنيف هذه من دراسة آلة أو أكثر كنموذج لكل مجموعة مما يساعدنا على فهم أفضل للمجموعة. ولسوء الحظ, لم يجد الباحثون مخطط تصنيف مقنع يمكن أن يغطي كل أنواع الآلات المتوازية. وعلى مر السنين, كان هناك العديد من المحاولات لإيجاد طريقة فعالة ومريحة لتصنيف الحاسبات من حيث العمارة. وعلى الرغم من أنه ليس هناك تصنيف كامل, إلا أن التصنيف الأكثر انتشارا ًهذه الأيام هو ذلك التصنيف الذي اقترحه مايكل ج. فلين (Flynn) في عام 1966. ويأخذ تصنيف فلاين بعين الاعتبار عاملين اثنين وهما: كمية السريان (أو التدفق) للتعليمات وكمية السريان للبيانات التي تتدفق للمعالج.

تصنيف فلين مبني أساساً على كمية تدفق البيانات والتعليمات الموجودة في الآلة. ويقصد بالتدفق هنا على أنه تتابع أو تسلسل لعناصر (التعليمات أو المعطيات) كما نفذت أو شغلت بواسطة المعالج. فعلى سبيل المثال, تقوم بعض الآلات بتنفيذ تدفق واحد من التعليمات, بينما يتم تنفيذ عدة تدفقات في آلات أخرى. وبنفس الطريقة فبعض الآلات ترجع تدفقاً واحداً من المعطيات, وآلات أخرى ترجع تدفقات متعددة. وعليه فإن فلاين يضع الآلة في تصنيف واحد من بين أربعة وذلك اعتماداً على وجود تدفق واحد أو تدفقات متعددة.

ويندرج تحت هذا الصنف جميع الحاسبات التسلسلية المعتادة, مثل Apple Macintosh و DEC VAX. والحاسبات من هذا الصنف تُحضر التعليمات من الذاكرة ثم تقوم بتنفيذها عادة باستخدام قيم المعطيات المشار إليها من الذاكرة. ومن ثم تقوم بإحضار تعليمات أخرى من الذاكرة, وهكذا. وأيضاًَ يعرف هذا التصميم (SISD) بتصميم "فون نيومان Von Neumann" والذي قام به العالم "جون فون نيومان" في أواخر الأربعينات وأوائل الخمسينات من القرن الماضي. لقد مرت صناعة الحاسبات وعلى مدى خمسين عاماً بالكثير من الخبرة في هذا التصنيف فالكثير من لغات البرمجة (مثل Fortran و C), والمترجمات, ونظم التشغيل, وطرق البرمجة, كلها تعتمد أساساً على هذا التصنيف.

إن كل أنواع الحاسبات التسلسلية موجودة في تصنيف SISD, بل وأكثر من ذلك؛ فالباحثون وضعوا بعض أنواع الحاسبات المتوازية ضمن هذا التصنيف, فعلى سبيل المثال, المعالجات الشعاعية (Vector) مثل Cray-1 تنتمي إلى هذا التصنيف بالرغم من أن تعليمات التشغيل تعمل على قيم بيانات شعاعية إلا أن لديها دَفقٌ واحد من التعليمات.

ويتضمن هذا التصنيف الحاسبات التي تحتوي على وحدة تعليمات واحدة تصدر أوامر إلى عدة عناصر معالجة (PEs). ولأن كل عنصر معالجة (PE) يُشغّل بياناته المحلية الخاصة فهناك تدفقات متعددة للبيانات. وعادة فإن وحدة التعليمات تصدر نفس الأمر إلى جميع عناصر المعالجة. على سبيل المثال جميع عناصر المعالجة تنفذ تعليمة الجمع ADD, وبعد ذلك تنفذ تعليمة التخزين STORE, وهكذا. 
يتميز هذا النوع من الحاسبات بوجود وحدة تحكم مركزية. وتشرف على عناصر المعالجة المختلفة تعليمة واحدة من وحدة التحكم وتقوم بتنفيذ هذه التعليمة بشكل متزامن على معاملات مختلفة. تكون هذه الحاسبات متزامنة, وغالباً ما تملك ذاكرة مشتركة بين الوحدات. ولتسهيل عملية الولوج المتوازي إلى الذاكرة يُلجأُ إلى تقسيمها إلى بنوك مما يسمح باستخلاص عدة معاملات في نفس الوقت, تتبادل وحدات معالجة المعطيات عن طريق الذاكرة المشتركة ويتم الاتصال بين وحدات المعالجة المختلفة وبنوك الذاكرة عبر شبكة الربط. ونظراً لتنفيذ نفس العملية على الوحدات المختلفة فمن الممكن اعتبار الحاسبات SIMD كحاسوب وحيد المعالج الذي يقوم بتنفيذ التعليمات على أجزاء مختلفة من المعطيات. ويلائم هذا النوع من الحاسبات العمليات على الأشعة وعلى المصفوفات وغالباً ما يستخدم من أجل عمليات الحساب العلمي. ويوضح الشكل(2-3) هذا الصنف حيث تؤخذ المعطيات من الذاكرة وينفذ عليها أمر واحد, ومثال على ذلك عملية ضرب العدد B بالشعاع A(I) حيث I=0,…,N, والناتج يوضع في C(I), فتحصل عملية ضرب B بجميع عناصر الشعاع A(I) بعملية واحدة على كل المعاملات

تستخدم في هذه الحاسبات آلاف المعالجات، وتكون عادة متوسطة الأداء أو بسيطة جداً، وجودتها وأدائها العالي ناتج عن العدد الكبير للمعالجات المستخدمة.
تحتل الحاسبات من النوع SIMD موقعاً بارزاً في تاريخ الحاسبات المتوازية, فأول حاسب متوازي تم تشييده كان من هذا النوع (وهو ILLIAC IV), ولكن بسبب أن هذا النوع من الآلات يبنى باستخدام مكونات مخصصة لذا فإنه قل الإقبال عليها في السنوات القليلة الماضية.
يعتبر الحاسب (ILLIAC IV) مثالاً جيداً لتوضيح الآلات التي تنتمي إلى هذا النوع. فهنالك وحدة تعليمات واحدة تصدر نفس الأمر إلى جميع عناصر المعالجة الأربع وستون. وكل عنصر معالجة له ذاكرة مكونة من 2 كيلو من الكلمات (2K words) وذلك لتحميل وتخزين ومعالجة المعطيات. وترتبط الأربع وستون عنصر معالجة معاً بشبكة ثنائية الأبعاد فيها ثمانية عناصر معالجة في كل جانب, ويمكن للعناصر المتجاورة إرسال واستقبال الرسائل. وتلتف الارتباطات للمعالجات في الطرف العلوي لترتبط مع المعالجات في الطرف السفلي, وكذلك تلتف الارتباطات للمعالجات في الطرف الأيسر لترتبط مع المعالجات في الطرف الأيمن. (الالتفافات ظاهرة في الشكل(2-5)).

وحيث أن كل عنصر معالجة ((PE يمكنه أن يرسل الرسائل في أربع اتجاهات فالروابط تعنون أو تعرف غالباً باتجاهات البوصلة (شمال, شرق, جنوب، غرب). ويدعى هذا أيضاً بشبكة اتصال NEWS. فمع تعليمة واحدة يمكن لعناصر المعالجة الأربع وستون أن تمرر الرسالة في اتجاه واحد, كالشمال مثلاً.

يصمم (ILLIAC IV) ليكون حاسباً عام الغرض, وإنما صمم لغرض خاص وهو حل المعادلات التفاضلية الجزئية. مثلاً يستخدم (ILLIAC IV) للتنبؤ بالطقس, والتنبؤ بالطقس يستلزم بيانات كثيرة في فضاء ثلاثي الأبعاد. وفي هذه الحالة فالحل النموذجي هو بتقسيم الفضاء إلى 64 قسماً, ووضع قسم واحد في كل معالج (PE). فالحلول للأربع وستين قسماً في هذه الطريقة تحسب بالتوازي. وعندما يحتاج عنصر المعالجة إلى بيانات من القسم المجاور فالاتصال يجب أن يبدأ على شبكة الربط.
من الآلات الهامة التي تتبع لتصنيف SIMD هي: ILLIAC IV و ICL DAP و Goodyear MPP و MasPar MP-2.

حيث يتم في هذا النوع تنفيذ عدة تعليمات مختلفة على معامل واحد خلال الدورة الزمنية للحاسب. يتضمن كل معالج وحدة تحكم خاصة به تساعده على تنفيذ المهام الجزئية الموكلة إليه. يوجد القليل من الحاسبات المتوازية من نوع MISD وتكاد تكون أهمية هذا النوع مقتصرة على تصنيفFlynn)) لأنه يتلاءم مع مبدأ التصنيف. وأن MISD هي قليلة الاستعمال فهي تعتمد مبدأ العمل التسلسلي.

يتم في هذا النوع تنفيذ عدة تعليمات على معاملات مختلفة خلال الدورة الزمنية للحاسب. يتميز هذا النوع من الحاسبات بوجود عدد من المعالجات التي تعمل بشكل مستقل عن بعضها البعض. يتضمن كل معالج وحدة تحكم خاصة به تساعده على تنفيذ المهام الجزئية الموكلة إليه. هذه الحاسبات غير متزامنة وبالتالي فالحوادث التي تجري على معالج ما لا ترتبط بالحوادث التي تجري على المعالجات الأخرى. يمكن فرض نوع من التزامن بين هذه المعالجات فيما دعت الضرورات البرمجية لذلك ويتم هذا التزامن باستخدام بعض التعليمات الأولية المخصصة للتزامن أو عن طريق العتاد ويمكن أن يتم أيضاً عن طريق البرمجيات ونظم التشغيل. يوضح الشكل(2-8) أن كل معامل يعالج من قبل معالج ما بأمر ما، وفي الوقت ذاته تعالج جميع المعاملات حسب كافة الأوامر ونتيجة هذه المعالجة تخزن في الذاكرة. نلاحظ أنه عند المعالجة لا ينتظر أي معالج نتيجة من معالج آخر لأنه تعمل جميع المعالجات بشكل غير متزامن وعلى التوازي.
تستخدم المعالجة المتوازية في حاسبات MIMD على مستوى الخوارزميات حيث يقسم البرنامج إلى مهمات جزئية مستقلة جزئياً فيما بينها, وتنفذ كل مهمة على معالج من معالجات الحاسب. تتكون هذه الحاسبات من عشرات المعالجات وهي الحاسبات الأكثر عمومية في وقتنا الحاضر حيث يمكن استثمارها من أجل تطبيقات مختلفة ومتنوعة.

ويوجد لهذا التصنيف فئتين فرعيتين هامتين وهما: (a) الذاكرة المشتركة (Shared memory). (b) تمرير الرسائل (message passing).

في هذه الفئة الفرعية فإن أي معالج يتضمن وحدة تعليمات ووحدة حسابية تمكنه من أن يقرأ من أو يكتب في ذاكرة مشتركة.

في هذا النموذج ترتبط المعالجات مع وحدات الذاكرة بواسطة شبكة الربط, والتي يمكن أن تتخذ عدة أشكال تبعاً لنوع الآلة. شبكة الربط يمكن أن تثبت على شكل حلقة أو شبكة (Mesh).
يمكن لنا تشبيه هذا النموذج بلجنة تستخدم سبورة رئيسية مشتركة فيما بينها لكل الاتصالات, فأي عضو في اللجنة يمكن له أن يقرأ أي جزء من السبورة, ولكن يمكن لشخص واحد فقط أن يكتب على جزء معين من السبورة. ففي نموذج الذاكرة المشتركة هذا ربما يحصل تعارض أو تضارب في الذاكرة عندما يحاول معالجان الكتابة في نفس الجزء من الذاكرة في نفس الوقت, وأيضاً ربما تتداخل المعالجات مع بعضها عند الكتابة في نفس خلية الذاكرة المشتركة مما يتسبب في إيقاف وفشل العملية الحسابية. ولكي لا يصبح التداخل مشكلة يجب أن تزود الآلة بأقفال أو أي آلية للتزامن وذلك لضمان وجود معالج واحد فقط يتعامل مع خلية الذاكرة المشتركة في الوقت الواحد.
وباختصار سوف نعرض لثلاث آلات تجارية تستخدم تقنية الذاكرة المشتركة, ويجب أن نأخذ في عين الاعتبار التنوع في شبكات الربط.

في نموذج تمرير الرسائل هذا فإن كل معالج له ذاكرة داخلية خاصة به, ولكي تتواصل المعالجات فيما بينها فإنها ترسل رسائل إلى كل معالج عن طريق شبكة الربط(interconnection Network). (أنظر الشكل2-13)

يتشابه نموذج تمرير الرسالة مع اللجنة فقط في حال إذا كان بمقدور الأعضاء أن يكتبوا ملاحظاتهم لبعضهم. إن أسلوب توجيه الرسالة وسرعتها يشكل أمراً هاماً لأداء الآلات من هذا النوع. 
ولهذا النموذج العديد من الحسنات, منها أنه لا يوجد ذاكرة مشتركة, وهذا يعني اختفاء المشاكل الناتجة عن التداخل والتضارب في الذاكرة والتي يعاني منها نموذج الذاكرة المشتركة.كما أن النفاذ أو الوصول إلى الذاكرة سريع.
يخدم هذا النوع من الآلات غرضين هما:

الأول: يعمل كأداة اتصال لعبور قيم المعطيات بين المعالجات.

والثاني: يعمل كآلية تزامن للخوارزميات المتوازية.

وبما أن المعالجات لا تشترك في ذاكرة واحدة فإن نموذج تمرير الرسائل يمكن أن يحتوي على عدد كبير جداً من المعالجات, بخلاف نموذج الذاكرة المشتركة. فعلى سبيل المثال... عندما نحاول إضافة معالجات أكثر إلى الجهاز CRAY X-MP فإن العدد الممكن للمنافذ إلى الذاكرة المشتركة محدود (الشكل (2-10)) ولا يمكن في هذه الطريقة زيادة عدد المعالجات إلى أكثر من 16 معالج. 
إن العيب الرئيسي في نموذج تمرير الرسائل هو الحمل الزائد الملقى على المبرمج, فليس كافياً أن يقوم المبرمج بتقسيم البرنامج على المعالجات, بل عليه أيضاً أن يوزع المعطيات. إن برمجة الآلات من نوع تمرير الرسائل تتطلب من المبرمجين أن يعيدوا النظر في الخوارزميات كي يكون استخدام الآلة أكثر كفاءة.
من الأمثلة لأجهزة تستخدم هذا النوع... Intel iPSCو لهذه الآلة 128 معالج (128= 27 أي أن المكعب ذو 7 أبعاد). كذلك شركة nCUBE قامت بتسويق آلة لها 8192 معالج (8192=213, أي أن المكعب ذو 13 بعد).
وبالرغم من أن أكثر الآلات التجارية تتبع لأحد أصناف فلاين (SISD, SIMD,MIMD) فإنه يوجد بعض التصاميم لا تتبع لتصنيف فلاين, مثلاً... بعض الآلات مثل الآلة ICL DAP يمكن أن توضع في أكثر من تصنيف. والبعض الآخر مثل dataflow و reduction لا تتبع لأي تصنيف من تصنيفات فلاين.



</doc>
<doc id="165592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165592" title="معاهدة راستات">
معاهدة راستات

معاهدة راستات وقِعت في 7 آذار/مارس، هي بالأساس تتمةً معاهدة أوترخت. كانت نتيجة لمفاوضات دارت بين عامي 1713 و 1714 بين مارشال فرنسا كلود لويس هيكتور من فيلار والأمير النمساوي يوجين من سافوي. أسدلت المعاهدتان الستار على حرب الخلافة الأسبانية (1701- 1714). وأنهت معاهدة راستات بشكل خاص النزاع الذي كان قائما بين الملك لويس الرابع عشر () والإمبراطور شارل السادس () وذلك بعد أن توقفت بقية الحروب بين الأطراف الأوربية الأخرى.



</doc>
<doc id="165600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165600" title="أسيتون">
أسيتون

الأسيتون (يعرف أيضاً بالبروبانون أو كيتون ثنائي الميثيل أو 2-بروبانون أو بيتا كيتو بروبانون) بالصيغة CHCOCH هو مركب كيميائي عضوي يتبع لعائلة الكيتونات ويعتبر أبسط ممثل لهذه العائلة. الأسيتون سائل عديم اللون قابل للاشتعال ودرجة انصهاره −95.4 °C ودرجة غليانه 56.53 °C. يعتبر استخدامه كمزيل لطلاء الأظافر من أشهر الاستخدامات المنزلية. كما يستخدم الأسيتون في صناعة اللدائن، الألياف، الأدوية وكيماويات أخرى. يذوب الأسيتون في المياه والكحول والإيثر. ويعتبر الأسيتون مذيباً عضوياً هاماً. وعادة ما يُعتبر المذيب المفضل لأغراض التنظيف في المختبر. وأُنتج نحو 5.1 مليون طن سنوياً في جميع أنحاء العالم في عام 2009، للاستخدام بشكل رئيس كمذيب وفي إنتاج ميثيل ميثا أكريليت وثنائي الفينول أ. وتتمثل الاستخدامات المنزلية المعروفة للأسيتون في قيامه بدور العنصر النشط في إزالة طلاء الأظافر وكمرقق للطلاء. كما يعتبر وحدة بناء معتادة في الكيمياء العضوية.
يتم إنتاج الإسيتون بشكل طبيعي داخل جسم الإنسان ويتم التخلص منه أيضاً كنتيجة لعمليات التمثيل الغذائي الطبيعية وقد أظهرت اختبارات السمية الإنجابية أن الأسيتون لدية قدرة ضئيلة على تسبيب مشاكل الإنجاب وفي الواقع يقوم الجسم طبيعياً بزيادة مستوى الأسيتون في النساء الحوامل والأمهات المرضعة والأطفال لأن احتياجهم العالي أو المرتفع للطاقة يؤدي إلى إنتاج الأسيتون بمعدلات أعلى ويقوم المجتمع الطبي الآن باستخدام الحمية الكيتونية والتي تزيد من الأسيتون داخل الجسم للحد من هجمات أو نوبات الصرع عند الرضع والأطفال الذين يعانون من حالات الصرع المستعصية المُرتدّة. 

يتم إنتاج الأسيتون بشكل مباشرأو غير مباشر من البروبيلين. عادة، في عملية الكيومين، حيث يتمّ ألكلة البنزين باستخدام البروبين وينتج الكيومين (ايزوبروبيل بنزين) وبعد ذلك يتم أكسدة الكيومين لإعطاء الفينول والأسيتون.

CHCH(CH) + O → CHOH + (CH)CO

ويقتضي هذا التفاعل تكون الوسيط هيدروبيروكسيد كيومين CHC(OOH)(CH)

يُنتج الأسيتون سابقاً عن طريق التقطير الجاف للأسيتات على سبيل المثال أسيتات الكالسيوم Ca(CHCOO).
أثناء الحرب العالمية الأولى تم إنتاج الأسيتون من خلال التخمر البكتيري حيث تم تطويره وإنتاجه بواسطة حاييم وايزمان (أول رئيس لإسرائيل) للمساعدة في المجهود الحربي البريطاني. وقد تمّ التخلي عن عملية الأسيتون بيوتانول إيثانول بسبب ضآلة الناتج.

أنظر أيضاً : الكيتونية

يتمّ إنتاج كميات قليلة من الأسيتون داخل الجسم عن طريق نزع الكربوكسيل من المركبات الكيتونية.

يتم استهلاك نصف إنتاج العالم تقريباً من الأسيتون على هيئة ممهدات لميثيل ميثا أكريليت. ويبدأ هذا التطبيق مع التحويل الأولي للأسيتون إلى السيانوهيدرين:

CO(CH) + HCN → (CH)C(OH)CN

وفي خطوة لاحقة، يتم تحليل النتريل إلى أميد غير مشبع حيث يتم أسترته كالتالي :

CN(OH)C(CH) + CHOH → CH=(CH)CCOCH + NH3

الاستخدام الرئيسي الثاني للأسيتون يستلزم تكثيفه باستخدام الفينول لكي يعطي ثنائي الفينول أ :

CO(CH) + 2 CHOH → (CH)C(CHOH) + HO

ثنائي فينول أ هو مكون لبوليمرات عديدة مثل بولي كاربونات، بولي يوريثان، وراتنجات الإيبوكسي.

الأسيتون هو مذيب جيد لمعظم المواد البلاستيكية والألياف الصناعية بما في ذلك تلك المستخدمة في الزجاجات المعملية المصنوعه من البوليسترين والبولي كربونات وبعض الأنواع من مادة البولي بروبيلين. ويعتبر مثالي لتخفيف راتنجات الألياف الزجاجية وفي تنظيف أدوات الألياف الزجاجية وإزابة جزئين الإيبوكسي والغراء القوي قبل التصلب كما أنه يستخدم كعنصر متطاير لبعض الدهانات والورنيش كما أنه يعتبر مفيد في إعداد أو تجهيز المعدن قبل دهنه بل وأيضا يستخدم في تخفيف راتنجات البوليستر والفينيل والمواد اللاصقة.

ويتم استهلاك ملايين الكيلوجرامات من الأسيتون في إنتاج المذيبات : كحول الأيزوبيوتيل الميثيل وكيتون الأيزوبيوتيل الميثيل.وتنشأ هذه المنتجات عن طريق تكثيف أولى للألدول لإعطاء كحول الداي أسيتون.

2CO(CH) → (CH)C(OH)CHC(O)CH

يستخدم الأسيتون كمذيب في الصناعات الدوائية ويستخدم كعامل نزع للبروتين أو للتمسخ في الكحولات المتمسخة أو المغايرة للطبيعة. كما يستخدم الأسيتون أيضا كسواغ في بعض المنتجات الدوائية.

على الرغم من أن الأسيتون قابل للاشتعال من تلقاء نفسه إلا أنه يستخدم على نطاق واسع كمذيب للنقل والتخزين الآمن للأستيلين والذي لا يمكن تعريضه للضغط بأمان كمركب نقي.تمتلئ أولا الأوعية المحتوية على مادة مسامية بالأسيتون يليه الأستيلين والذي يذوب في الأسيتون.واحد لتر من الأسيتون يمكنه إذابة حوالي (250) لتر من الأسيتيلين.

يستخدم الأسيتون في مجموعه متنوعه من التطبيقات الطبية العامة والتجميلية كما أنه مدرج أيضا كعنصر من المضافات الغذائية والتغليف الغذائي.
ويشيع استخدام الأسيتون في عملية تجديد شباب الجلد في المكاتب والمنتجعات الطبية. منذ أيام مصر القديمة، كان الناس يستخدمون طرق التقشير الكيميائي لتجديد شباب الجلد.وهناك بعض العوامل الشائعة المستخدمة اليوم لعملية التقشير الكيميائي وهو حمض الساليسيلك وحمض الجليكوليك وأيضا (30%) من حمض الساليسيلك في الكحول الإيثيلي وحمض الخليك ثلاثي الكلور (كلوروفورم الميثيل).قبل التقشير الكيميائي، يجب أن تنظف البشرة بشكل صحيح ويجب إزالة الدهون الزائدة.وتعرف هذه العملية بنزع أو التخلص من الدهون ويستخدم في هذه العملية الأسيتون أو السبتيسول أو مزيج من هذه العوامل بشكل شائع.

في المختبر يستخدم الأسيتون كمذيب قطبي لا بروتوني في مجموعه متنوعه من التفاعلات العضوية مثل تفاعلات (S2).ويعتبر استخدام مذيب الأسيتون أمر بالغ الأهمية للأكسدة جونز. وهو أيضا مذيب شائع لشطف زجاجيات المختبر بسبب تكلفته المنخفضة وتطايره ومع ذلك فإنه لا يشكل آزوتروب مع الماء. وعلى الرغم من استخدامه الشائع كعامل تجفيف مفترض، إلا أنه لا يعتبر فعال إلا بإزاحة التراكم وتخفيفه.ويمكن تبريد الأسيتون باستخدام الثلج الجاف إلى (-78درجة سيلوزية)دون تجميده ويشيع استخدام حمامات الأسيتون بالثلج الجاف لإجراء التفاعلات في درجات الحرارة المنخفضة ويعطي الأسيتون ضي أو إشعاعا فلوري تحت الأشعة الفوق بنفسجية ويمكن ان يستخدم بخاره ككواشف مشعه في تجارب تدفق السوائل.

غالبا ما يكون الأسيتون المكون الأساسي للعوامل المنظفة مثلا يستخدم كمزيل لطلاء الأظافر. خلات الإيثيل وهو مذيب آخر عضوي يمكن استخدامه أيضا أحيانا.والأسيتون هو مكون من مزيل الغراء القوي كماأنه يزيل بسهولة الترسيبات من على الزجاج والخزف أو البورسيلين.
يمكن استخدام الأسيتون أيضا كعامل فني أو تجميلي وذلك عندما يفرك على الجزء الخلفي من طباعة ليزر أو عند وضع صورة ضوئية بحيث يكون وجهها لأسفل على سطح أخر وتصقل أو تلمع بشدة وبذلك ينتقل حبر الصورة إلى سطح الوجهة كما يستخدم فنانو المكياج الأسيتون في إزالة لواصق الجلد أو البشرة الناتج عن وضع الشعر المستعار والشوارب عن طريق غمر العنصر في حمام أسيتون وبعد ذلك يتم إزالة بقايا الغراء أو المادة الصمغية بفرشاة قوية.
كما يضيف بعض عشاق السيارات الأسيتون بحوالي نسبة جزء إلى (500)جزء للوقود وذلك بعد مطالبات لتحسين استهلاك الوقود وعمر المحرك.

الخطر الأكثر شيوعا المرتبط بالأسيتون يتمثل في قابليته الشديدة للاشتعال حيث انه يشتعل تلقائيا عند درجة حرارة (465)درجة مئوية (869) درجة فهرنهايت.وفي درجات حرارة أعلى من نقطة وميض الأسيتون (-20) درجة مئوية (-4) درجة فهرنهايت، مخاليط هوائية في ما بين (2,5 %)، (12,8 %) من الأسيتون من حيث الحجم، يمكن أن تنفجر أو أن تسبب حريق وميضي ويمكن للأبخرة أن تتدفق على أسطح مصادر الاشتعال أو الاحتراق البعيدة وتمض مرة أخرى.التفريغ أو التصريف الثابت قد يشعل أيضا أبخرة الأسيتون.

تمّ دراسة الأسيتون على نطاق واسع ومن المسلم به عموما أنه يعتبر منخفض السمية الحادة والمزمنه وذلك إذا تم بلعه أو استنشاقه.وتسبب استنشاق تركيزات عالية (حوالي 9200جزء من المليون) في الهواء، تهيج في الحلق عند البشر وذلك لأقل من خمسة دقائق.
ويسبب استنشاق تركيزات قدرها (1000جزء من المليون) تهيج في العين والحلق لمدة أقل من ساعة ومع ذلك استنشاق (500 جزء من المليون) من الأسيتون في الهواء لا يسبب أي أعراض من التهيج عند البشر حتى بعد مرور ساعتين من التعرض.لايعتبر الأسيتون حاليا مادة مسرطنه وهي مادة كيميائية مطفرة أو مصدر قلق للتأثيرات السمية العصبية المزمنة. 

يعتقد أن الأسيتون له سمية طفيفة عند الاستعمال العادي ولا يوجد هناك أدلة قوية على آثار صحية مزمنه إذا ما اتبعت الاحتياطات الأساسية.

في حالة وجود تركيزات عالية جدا من البخار يسبب الأسيتون حدوث تهيج ومثل مذيبات أخرى كثيرة يمكنه أن يؤثر ويثبط من عمل الجهاز العصبي المركزي. ويعتبر أو يمثل أيضا مصدر إزعاج شديد عند ملامسته للعينين ويسبب مخاطر محتملة للتطلع أو التنفس الرئوي.وفي حالة واحدة موثقة، ابتلاع كمية كبيرة من الأسيتون أدت إلى تسمم شامل على الرغم من أن المريض تعافى تماما في نهاية المطاف. وتُقدّر بعض المصادر (LD)لابتلاع الإنسان عند (1,159) جم/كجم، استنشاق (LD) بواسطة الفئران أعطى على أنه (44)جم/م3 لأكثر من أربعة ساعات. وقد تبين أن للأسيتون أثارمضادة للصرع في النماذج الحيوانية المصابة بالصرع وذلك في غياب السمية، عندما يتم يتناوله في تركيزات تقاس بالميللي مولار . ولقد تم افتراض أن الحمية الكيتونية المرتفعة الدهون ومنخفضة الكربوهيدرات قد تُستخدم عملياً لمكافحة مقاومة الأدوية للصرع عند الأطفال حيث تعمل على رفع نسبة الأسيتون في المخ.

وقد أشارت تلك الدراسات أن الأسيتون غير سام وراثياً.

يتبخر الأسيتون بسرعة حتى من المياه والتربة وبمجرد تواجده في الغلاف الجوي يتم تكسيره بفعل الأشعة الفوق بنفسجية حيث تكون دورة نصف العمر الخاصة به (22) يوم. ويتلاشى الأسيتون ببطء في التربة والحيوانات أو في المجاري المائية حيث يتم استهلاكه في بعض الأحيان من قِبل الكائنات الحية الدقيقة، ولكنه يُعتبر ملوث كبير للمياه الجوفية نتيجة لذوبانه العالي في الماء (LD) للأسيتون في الأسماك (8,3) جرام/ لتر من الماء (أو حوالي 0,8%)على مدى 96 ساعه ودورة نصف العمر البيئية حوالي (1-10 أيام) وقد يُشكّل الأسيتون خطراً كبيراً على نضوب الأكسجين في الأنظمة المائية وذلك بسبب النشاط الميكروبي المستهلك له.

المقال الرئيسي : بيروكسيد الأسيتون

عندما يتاكسد الأسيتون فإنه يكون بيروكسيد الأسيتون كناتج ثانوي وهو مركب غير مستقر للغاية فقد يتشكل أو يتكون بطريق بالصدفة على سبيل المثال : عندما يتم صب مُخلفات بيروكسيد الهيدروجين على مُخلفات مذيب يحتوي على الأسيتون. كما أن بيروكسيد الأسيتون لديه أكثر من عشرة أضعاف حساسية النيتروجلسرين ضد الاحتكاك والصدمات. وبسبب عدم استقراره، فإنه نادراً ما يتم استخدامه، على الرغم من سهولة تحضيره الكيميائي.



</doc>
<doc id="165602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165602" title="طول ديباي">
طول ديباي

يعرف طول ديباي على أنه المسافة التي عندها يحدث انفصال للشحنة. ويرجع تسميتها إلى العالم الهولندي بيتر ديباي. 

كرة ديباي Debye sphere تعرف على أنها كرة من الشحنات نصف قطرها هو طول ديباي وتكون الشحنات في داخل هذة الكرة ذات تأثير قوي فيما بينها على عكس الشحنات التي توجد على حواف هذه الكرة فهي محجوبة.

في الفضاء تكون كثافة الالكترونات قليلة جدا لذلك فان طول ديباي يكون صغير جدا جدا. كمثال الرياح الشمسية وما بين النجوم من بلازما

يحسب طول ديباي في البلازما من العلاقة:

حيث

الحد الأيوني (الشاردي) غالبا ما يتم إهماله (إسقاطه) فيعطي بالتالي:

يجب التنويه أن هذا الشرط يبقى صالحاً ما دامت الأيونات أبرد بكثير من الإلكترونات.


</doc>
<doc id="165609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165609" title="معاهدة أوترخت">
معاهدة أوترخت

معاهدة أوترخت هي مجموعة من المعاهدات والاتفاقيات التي وقعتها الأطراف الأوربية المتنازعة بين شهري آذار/مارس ونيسان/أبريل لتنهي حرب الخلافة الأسبانية (1701- 1713). أبرمت الاتفاقية بين ممثلي الملك لويس الرابع عشر ملك وممثلي الملك فيليب الخامس ملك من جهة، وبين ممثلي الملكة آن ملكة ودوق سافوي من وممثلي من جهة أخرى.



</doc>
<doc id="165616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165616" title="ذاكرة مضمرة">
ذاكرة مضمرة

لقد كان التركيز ومعظم الاهتمام ينصب في الأبحاث السابقة على كيفية تقليص الحجم الفعلي للذاكرة وتحسين سرعة الذاكرة وتخفيض سعرها أما في الآونة الأخيرة فقد أصبح الاهتمام منصبا على تخفيض الطاقة المصروفة من قبل الذاكرة وذلك لأن الأنظمة الحديثة تتجه في بنيتها إلى Embedded SYS والتي تتطلب صفات معينة من الذاكرة من حيث الطاقة المستهلكة وسرعة الأداء وجودته. 
وسنتطرق في مقالتنا هذه إلى أنواع الذواكر والتقنيات المتبعة من أجل تخفيض استهلاك الطاقة.

تقسم الذواكر بشكل عام إلى قسمين:

أ- Process-Compatible Memories 

ب- Dedicated-Process Memories

هي الأنواع التي يمكن وضعها ضمن السياق المنطقي للنظام التي سنستخدمه بدون أي إضافات مهما كان حجمها ونأخذ مثال على ذلك الذاكرة الساكنة الـذاكرة الوصول العشوائي الساكنة.
تتميز الSRAM بأنها ذات سرعة عالية مما يسمح باستخدامها في التطبيقات التي تتطلب الاستفادة من هذه السرعة كما أن لها صفة إضافية وهي أن الكثافة لديها ضعيفة بسبب كبر حجم الخلية والتي تتكون من 6 ترانزستورات.

هذا النوع من الذواكر يتطلب إضافة عمليات تصنيعية وملائمة لوضعه ضمن السياق المنطقي للنظام أي لا يمكن أن تدمج مباشرة معه.

لنأخذ مثال على ذلك الذواكر الديناميكية والذواكر الـ Flash Memory.

أ-DRAM :
لا تمتلك سرعة كبيرة لكنها ذات كثافة أعلى من الـ SRAM ولكن على الرغم من ذلك تصنف بين الكثافات المنخفضة إذ أن كل خلية تتألف من ترانزستور واحد ومكثفة.

ب-Flash Memory :
تتميز هذه الذواكر جنبا إلى جنب مع الـ ذاكرة الكمبيوتر eeprom بالسرعة العالية والكثافة المرتفعة إلا أنها غير متوافقة مع دارات الـ CMOS المستخدمة بشكل واسع في الأنظمة الإلكترونية الحديثة.

•إن الفرق الأساسي بين الـ EEPROM و Flash هو أن EEPROM يمكن التعامل مع كل خلية على حدا أما الـ Flash فانه يتم التعامل مع الـ Block ككتلة واحدة، ويتم التركيز على النوعين الأخيرين حاليا بسبب التخزين طويل الأمد.

هي تقسيم الذاكرة إلى بلوكات ويتم تفعيل البلوك المطلوب فقط وبهذه الطريقة سينخفض التيار المطلوب لتغذية الخلايا والوصول إلى المعلومة مع الأخذ بعين الاعتبار محدودية عدد البلوكات لأن ذلك سيرهق البنية السلكية للدارة.

يتم التعامل مع الكلمات الذاكرية ككتلة واحدة أي تتم قراءة وكتابة عدد من الكلمات دفعة واحدة بهذه الطريقة نكون قد خفضنا الطاقة الفعالة (أي الطاقة اللازمة للوصول إلى المعلومات).

Latency : يعبر عن الفترة الزمنية لانتقال المعلومات عبر الممرات أي هي فترة عطالة لا يمكن الاستفادة منها. وهذه الفترة يقابلها طاقة مصروفة لإيصال المعلومات لذلك فإن العمل على إنقاص Latency يعمل على إنقاص الطاقة أيضاً وكلاهما يحسنان من أداء الذاكرة ولكن يبرز لدينا هنا مشكلتان :
الأولى : هي أنه بالرغم من أن الطاقة والأداء يتحسنان مع زيادة حجم الذاكرة وعدد مستويات تقسيمها إلا أنهما لا يزيدان بنفس النسبة.
الثانية :هو أن أداء الذاكرة يتم تحسينه من خلال إزالة عنق الزجاجة الناتج عن الحسابات الحرجة "الحسابات الصغيرة التي تتكرر دائماً " لكن إزالة عنق الزجاجة له تأثير على بنية الذاكرة ككل أي بالنسبة لكل الولوجات وليس فقط الولوجات الحرجة.

وقد ذكرنا سابقاً عملية تقسيم الذواكر وما تؤدي إليه من تحسينات.

والآن سنورد آخر الطرق المتبعة في عملية تقسيم الذواكر.

1- تقسيم الذاكرة : يكافئ تحسين أدائها لأنه يقلل الlatency وذلك بسبب استخدام بلوكات أصغر مع احتمالية لتخفيض الطاقة في بعض الحالات.
تقسيم الذاكرة يكون على نوعين:

2- تحسين عرض الحزمة : (band width optimization)

band width : يعرف بأنه عرض الحزمة التي يتم نقل المعلومات عليها.
memory latency : التأخير الزمني لحين وصول المعلومات من المعالج إلى الذاكرة وبالتالي فيزيائياً تمثل طول الممرات الواصلة بين الذاكرة والمعالج، لذلك فإن التحسين الفيزيائي (التقسيم وزيادة levels)يؤدي طبعاً إلى تحسين في الlatency ولكن سيؤدي إلى انقاص bandwidth المتوافرة بسبب استهلاكها في العنونة.وقد تم العمل على تطوير عدة تقنيات للتحسين في كلا الاتجاهين.
إحدى هذه التقنيات تعتمد على ضغط المعلومات المنقولة بين مستويين وهذا الحل يطبق على كل من التعليمات والبيانات.
الضغط يتم بأخذ نموذج binary (النمذجة) لكل تعليمة ووضع جدول مقابل لتلك الرموز لاستخدامه لدى فك الضغط وإعادة البيانات إلى شكلها الأصلي.

أهم العوامل التي يعمل المصممين على تطويرها في أبحاث Embedded memory هي :

• الكثافة العالية (كانت عظمى بالنسبة لـDRAM)

• التخزين الدائم أو الثابت (Flash ،EEPROM)

• السرعة (الأفضل في الـSRAM)

• الوثوقية

• تخفيض التكلفة ،تطوير عمليات المعالجة.

وسنكتفي بذكر بعض هذه العوامل وما جرى عليها من تحديثات.

من المعلوم أن الكثافة العالية كانت محققة بالنسبة لـDRAM في حين أن تحقيق ذلك كان من مساوئ الـSRAM وللعمل على ذلك تم تصميم البنية 1T SRAM حيث يحتوي عنصر الخلية الواحدة على ترانزستور واحد ومكثفة MOS. 
وبما أن المكثفة تحتاج إنعاش فلقد تم تزويد هذه الذاكرة بـbuffer والذي هو عبارة عن عنصر ذاكرة 6T SRAM حيث تنسخ إليه محتوى الذاكرة 1T SRAM ويتم الولوج إليه لحين الانتهاء من إنعاش الذاكرة 1T SRAM ومع ذلك بقيت 1T SRAM ذات كثافة أقل من DRAM.

لا زالت الأبحاث مستمرة أيضاً في سبيل تحسين أداء الذواكر ذات التخزين الدائم إذ أن هذه الذواكر وعلى اعتبار أنها تعتمد في غالبية بنيتها على الترانزستورات الحقلية ،فإنه وبتكرار عملية القراءة والكتابة تزول طبقة الأكسيد المشكلة على البوابة نتيجة الجهود العالية المطبقة لدى عملية القراءة والكتابة، وبالتالي يتم فقدان جميع المعلومات المخزنة ضمنها.
إحدى الطرق التي تم الوصول إليها في سبيل تجاوز ذلك هي استخدام مادة فيلمية مصنوعة من نتريد السليكون مع مواد أخرى تعمل على إطالة عمر الذاكرة مع العلم أنه في أوقاتنا هذه نستطيع تنفيذ عمليات كتابة على الذاكرة حوالي مليون مرة.



</doc>
<doc id="165624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165624" title="لغة ترميز اللاسلكي">
لغة ترميز اللاسلكي

لغة رقْم اللاسلكي أو Wireless Markup Language) WML) هي لغة مصممة خصيصاً لبروتوكول التطبيقات اللاسلكية (WAP)، للسماح بعرض الصفحات على شاشات الهاتف المحمول.

قواعد كتابة WML تشبه قواعد لغة ترميز النص الفائق ولكن وفق ضوابط لغة الترميز القابلة للامتداد.

ينفرد بصيغة صور يطلق عليها WBMP "(صور Bitmap لاسلكية)"، مشتقة من صيغة الصور BMP ولكن بالأبيض والأسود.




</doc>
<doc id="165638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165638" title="جمهورية هولندا">
جمهورية هولندا

جمهورية هولندا وتعرف أيضا بجمهورية البلدان السبعة المنخفضة (بالهولندية:Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden) وتعرف اختصاراً بالمقاطعات المتحدة. هي جمهورية أوربية سابقة استمرت بين عامي 1581 و1795 في نفس موقع المملكة الهولندية الحالية، والتي تعتبر نفسها وريثةً لتلك الجمهورية.

كانت جمهورية هولندا من القوى العالمية الكبرى في فترة القرن السابع عشر، وهي تتألف من سبع مقاطعات في شمال هولندا تمكنت من أن تنال استقلالها من إسبانيا في الفترة ما بين 1568 و1609، ونمت قوتها تدريجيا عقب اتحاد أوترخت عام 1579 والذي كان من أهدافه الأساسية تحسين المقدرة العسكرية لتلك المقاطعات الثورية. وهكذا بينما بقيت المقاطعات الجنوبية (لاحقا بلجيكا ولوكسمبورغ) خاضعة لحكم الأسبان أصبحت المقاطعات الهولندية السبعة دولةً مستقلة بموجب اتفاقية أوترخت.

القرن السابع عشر كان العصر الذهبي لهذه الجمهورية، حيث امتدت سيطرتها الاستعمارية إلى مناطق شاسعة خلف البحار، مما فتح عليها باباً واسعا للموارد الاقتصادية المختلفة، ولعبت دورا بارزا في التحالف ضد الملك الفرنسي لويس الرابع عشر خلال حرب الخلافة الأسبانية، وتحولت إلى مركزا عالميا للتمويل، كما لمع نجمها أيضا كمركز ثقافي بارز في أوروبا.

بدأ عصر انحدار جمهورية هولندا في القرن الثامن عشر، حيث كانت منهكة نتيجة الهزائم العسكرية المتتالية التي منيت بها، هذا فضلا عن خسارتها لقسم كبير من إمبراطوريتها الاستعمارية لصالح الإنكليز. وفي عام 1795 كانت النهاية، حيث انهارت الجمهورية الهولندية تحت تأثير الثورة الديمقراطية الهولندية وتحت ضربات الجيوش الفرنسية الغازية.



</doc>
<doc id="165663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165663" title="الإمبراطورية الرومانية المقدسة">
الإمبراطورية الرومانية المقدسة

الإمبراطورية الرومانية المقدسة للأمة الجرمانية (بالألمانية : "Heiliges Römisches Reich Deutscher Nation"، باللاتينية : "Imperium Romanum Sacrum Nationis germanicae") تكتل سياسي قروسطي بأراضي أوروبا الوسطى والغربية وُلد خلال العصور الوسطى المبكرة وتم حله رسمياً سنة 1806. تاريخ بداية الإمبرطورية هو سنة 962 حين توج البابا يوحنا الثاني عشر أوتو الأول العظيم إمبراطوراً لكيان شمل ألمانيا وإيطاليا (بورغونيا لاحقاً) التي ورثت الجزء الأكبر من الإمبراطورية الكارولنجية، لكن ما يميزها أنها لم تعد تشمل "فرنسيا الغربية"، أي تفريباً فرنسا الحالية. وصلت الإمبراطورية الرومانية المقدسة للأمة الجرمانية إلى ذروة قوتها خلال العصور الوسطى المتأخرة، وشكلت مع البابوية الكاثوليكية واحدة من القوتين العالميتين.

استخدم لفظ الإمبراطورية الرومانية في عام 1034 للدلالة على الأراضي التي تحت حكم كونراد الثاني، والإمبراطورية المقدسة في سنة 1157. بدأ استخدام مصطلح امبراطور الروماني للإشارة إلى ملوك شمال أوروبا في وقت مبكر مع أوتو الثاني (إمبراطور بين عامي 973 - 983).

استخدم الأباطرة من شارلمان - المتوفى سنة 814 - حتى أوتو الأول العظيم (إمبراطور بين عامي 962 - 973) ببساطة لقب الامبراطور أغسطس للإمبرطورية الكارولينجية.

قـُـدم مصطلح الامبراطورية الرومانية المقدسة للأمة الجرمانية في سنة 1254، وظهر التعبير الكامل "Sacrum Romanum Imperium Nationis Germanicae" (بالألمانية Heiliges Römisches Reich Deutscher Nation) في نهاية القرن الخامس عشر حين فقدت المملكة الكثير من نفوذها في إيطاليا، رغم بقاءها مرتبطة بها حتى النهاية ببعض الكيانات الإقليمية الإيطالية المتكاملة فيها : "مقدس" و"الروماني" مصطلحان استخدما في روح محاكاة للإمبراطورية البيزنطية ؛ كما شدد على مقطع "للأمة الألمانية" من سنة 962 وما بعدها، كان جوهر هذه المؤسسة في الأصل في شعوب القومية الجرمانية، المشكلين للفرنجة الشرقيين بعد التقسيم الكارولينجي.

كان لقب الإمبراطور انتخابياً أساساً، وفقاً للتقاليد "الفيدرالية" لدوقيات ألمانيا الرئيسية الأربعة (ساكسونيا، فرنكونيا، بافاريا وألامانيا) المتمايزة كل منها بقاعدتها العرقية المختلفة. كان الناخبون من علية نبلاء مملكة ألمانيا، الذين كانوا يتنازعون على التاج. كان لقب الإمبراطوري يعتبر من ناحية في جميع أنحاء أوروبا الغربية المنصب الأعلى ومبدءاً لا جدال فيه، وغالبا ما يشهد على ذلك عملياً عدم وجود بودستا أساسي للأباطرة، وتحولوا رسمياً إلى صورة رمزية عاجزين عن التعبير عن رغبتهم في المملكة.

حاولت بعض العائلات الكبرى الاستحواذ على التاج الإمبراطوري الوراثي مثل السلالة الأوتونية، لكن أسرة هابسبورغ حسمت الأمر لصالحها منذ نهاية العصور الوسطى محتفظة باللقب حتى سنة 1806، وإن لم تلغ أبداً صلاحية الأمراء الناخبين ومكانتهم. فبوفاة كل إمبراطور كانوا يجتمعون لينتخبوا خلفاً له.

أُلغـِـيَ لقب الإمبراطور "الروماني" على يد إمبراطور آخر هو نابليون الأول إمبراطور فرنسا الذي فرض على فرانسيس الثاني هابسبورغ أن يأخذ لقب "إمبراطور النمسا" الأكثر انسجاماً مع المناطق التي كان يحكمها فعلاً. وتم حل الإمبراطورية الرومانية المقدسة رسمياً في سنة 1806.

حتى المعاصرون لم يعرفوا كيفية تحديد هذا الكيان. في وصف شهير كتب صأمويل بوفندورف سنة 1667 في كتاب (De statu imperii Germanici) المنشور باسمه المستعار سيفيرينو مونزامبانو:

و قال عنها فولتير في وقت لاحق :
الإمبراطورية الكارولنجية ذات صلة وثيقة بصورة مؤسسها شارلمان وذريته الكارولنجيين وفتوحاته وعلاقته الخاصة مع البابوية.

و لئن ظهرت الإمبراطورية الرومانية الجرمانية (الامبراطورية الرومانية المقدسة) منذ الفترة الكارولنجية، فإن فشلها في استيعاب مملكة فرنسا الأساسية حال دون أن تكون وريثاً، إن لم تكن على نفس قدر التاج الفرنسي.

و لكن اللقب الإمبراطوري ظل مستمراً بمعنى معين، ولذلك في حساب الأباطرة يـُرَاد في بعض الأحيان أن يبدأ من شارلمان.

من الناحية القانونية لم يبق من الإمبراطورية الرومانية التي أسسها الإمبراطور أوغسطس سنة 27 ق.م وقسـّمها ثيودوسيوس الأول إلى جزئين (395) سوى جزءها الشرقي الذي ورث مكانة الجزء الغربي بعد خلع آخر أباطرته رومولوس أوغوستولوس (476) مستعيداً وحدة الدولة رسمياً. اعتبر سكان الإمبراطورية الشرقية أنفسهم روماناً، وسموا دولتهم بمملكة الرومان.

كان تتويج البابا لاون الثالث لشارلمان إمبراطوراً سنة 800 عملاً يفتقر لصورة شرعية من الناحية القانونية : وحده إمبراطور الروم الشرقي هو من يتوج أي أحد يناظره في الغرب، لذلك نظرت القسطنطينية بفوقية وبعين الشك لذلك الفعل.

وبالرغم من ذلك، فإن التتويج البابوي له ما يبرره من الناحية الرسمية لسببين :

1- حـُكم امرأة آنذاك للإمبراطورية البيزنطية وهي إيرين، هو أمر باطل بعيون الغربيين، ما خلق فراغاً في السلطة فاتحاً الطريق أمام انقلابات محتملة (وفي الواقع لم يكن ممكناً للإمبراطورية البيزنطية آنذاك التدخل المباشر في أوروبا الغربية بأي حال).
2- قضية أن البابا أعلن نفسه الوريث المباشر للإمبراطورية الرومانية مـُدعياً السلطة المؤقتة بفضل وثيقة تبرع القسطنطينية (مزورة)، التي يمنح قسطنطين الأول بموجبها مـُـلك مدينة روما وما تاخمها للبابا سيلفستر الأول ؛ اعتـُرف بتزوير الوثيقة في القرن الخامس عشر عبر الدراسة الفيلولوجية، ويبدو أنها كـُتبت في القرن الثامن حين توجب على البابا المهدد بزحف اللومبارديين فرض سلطته. في تلك المناسبة قام بتتويج مماثل غير شرعي رسمياً كسابقه، متوجاً بيبين القصير ملك الفرنجة، كشكر له على المعونة التي قدمها في الصراع مع اللومبارديين.

حاول الأباطرة الرومان-الألمان بشتى الطرق الحصول على قبول من ؤلاءك البيزنطيين كنظراء لهم : عبر العلاقات الدبلوماسية أو سياسية أو الزواج أو بالتهديد. ولكنهم لم يتحصلوا على النتائج المرجوة في كل مرة، لأن القسطنطينية كانت تدعوهم دائماً ب"ملوك الألمان" ولم تدعهم أبداً ب"الأباطرة".

و لئن كانت دعواهم بالتصرف كورثة للرومان مشكوك فيها قانونياً إلا أنها حققت بعض نجاحات التي لا تنكر، مثل استعادة القانون الروماني منذ منتصف القرن الثاني عشر، والذي عاد إلى الغرب من خلال أنشطة الجامعات ليحل محل كل أو معظم القوانين الجرمانية السارية منذ زمن الغزوات البربرية ومحل تلك القوانين الكنسية التي نشرتها المؤسسات الكنسية.

وهكذا، رغم البدابة التي يحجبها سوء الفهم والأعمال المفروضة قانوناً، صارت الإمبراطورية الرومانية المقدسة إحدى أحجار الزاوية في المجتمع الأوروبي، وأثرت عميقاً بالأحداث عبر القرون.

تميزت الامبراطورية منذ العصور الوسطى المبكرة بالصراع من أجل إبقاء الدوقات المحليين بعيداً عن السلطة، لم تتمكن الإمبراطورية أبداً من أن تـُـحكم السيطرة على الأرض التي تملكها رسمياً، خلافا لملوك الأراضي الإفرنجية الغربية والتي ستصبح فرنسا فيما بعد.

بينما كانت الإمبراطورية مضطرة منذ البداية لمنح مزيد من السلطات للدوقات المحليين على أراضيهم. وقد بدأت هذه العملية في القرن الثاني عشر وانتهت تقريباً مع صلح وستفاليا سنة 1648. فشلت عدة محاولات لاستعادة العظمة الإمبراطورية الأصلية.

رسمياً كانت الإمبراطورية مستوعبة بين حاجة ملك ألمانيا لأن يتوج من قبل البابا (حتى عام 1508) من جهة والسمو الإمبراطوري ("Reichsstände") من جهة أخرى.

الملك الألماني. شـَكـّـل تتويج شارلمان إمبراطوراً على يد البابا في عام 800 مثالاً سار عليه الملوك اللاحقين : كانت هذه البادرة نتيجة لدفاع شارلمان عن البابا ضد تمرد سكان روما. ونشأ من هذا المشهد مفهوم أن الإمبراطورية هي المدافع عن الكنيسة.

و أن يصبح أحدهم إمبراطوراً يعني ضمناً أنه صار ملكاً ألمانياً. انتخب الملوك الألمان منذ زمن بعيد : في القرن التاسع من قـِـبل رؤساء أكبر خمس قبائل (الفرنجة والساكسون والالبايوفاريين والسويبيين والثورنغيين) وفي وقت لاحق من قـِـبل الدوقات الرئيسيين الكنسيين منهم والعلمانيين ؛ وأخيراً فقط عبر من أطلق عليهم اسم أمراء الناخبون. أُقر هذا الاجتماع رسمياً بموجب مرسوم الفقاعة الذهبية الصادر في 1356 من رايشتاغ نورنبيرغ برئاسة الامبراطور شارل الرابع. في البداية الناخبون كانوا سبعة وتغير هذا العدد على مر القرون.

حتى عام 1508، كان الملك المنتخب حديثاً يقصد روما ليتوّجه البابا إمبراطوراً. وهذا الأمر في كثير من الحالات يستغرق سنوات عديدة لو أن الملك كان مشغولاً بأمور أخرى كقيادة الحروب.

لم يكن ممكناً بداً للإمبراطور أن يستأثر بحكم الإمبراطورية. فقد كانت سلطته محددة فعلياً بجهاز الإمبراطورية التشريعي وهو الرايشتاغ. وكان هذا تجمعاً معقداً يلتئم على فترات غير منتظمة وفي أماكن مختلفة بناءً على طلب من الامبراطور. فقط بعد سنة 1663 أصبح الرايشتاغ تجمعاً دائماً.

السمو الإمبراطوري. كيان كان يعتبر رتبة إمبراطورية، إن وفقاً للعادات الإقطاعية فليس هناك سلطة أعلى منها غير الإمبراطور نفسه. فقط هؤلاء من كانوا يجلسون في الرايشتاغ، وكانوا مع اختلافات كبيرة عبر القرون :

عدد الأقاليم كبير بصورة مذهلة، حيث بلغ عدة مئات في زمن صلح وستفاليا. من ضمنها العديد لم تزد مساحته عن بضعة أميال مربعة. لذلك وصف العديدون الإمبراطورية بأنها كالفسيفساء. للحصول على قائمة (باللغة الإنكليزية) تدل على ما كان عليه في الرايشتاغ سنة 1792، فإنه يمكن الإشارة إلى : قائمة المشاركين في الرايشتاغ سنة 1792

المحاكم الإمبراطورية. كان للإمبراطورية أيضاً محكمتان اثنتان : رايشهوفرات ("Reichshofrat ") في فيينا وقاعة المحكمة الإمبراطورية ("Reichskammergericht") التي تأسست بإصلاح الإمبراطورية سنة 1495.

يعتبر العام 962 عموماً التقدير الأقصى لسنة تأسيس الإمبراطورية على يد أوتو الأول العظيم.

إلا أن البعض يفضل ربط بداية الإمبراطورية الرومانية المقدسة بتتويج شارلمان إمبراطوراً للرومان في سنة 800، وكان الباقون يسمون شارلمان نفسه ملك الفرنجة. كما أن اللقب يوضح أن الإمبراطورية الكارولنجية كانت تغطي مساحة تشمل فرنسا وألمانيا الحاليتين، إذا كانت على قاعدة تشكيل كلا البلدين.

لذلك ترى غالبية المؤرخين أن قيام الإمبراطورية هي العملية بدأت بتقسيم الإمبراطورية الكارولنجية بموجب معاهدة فيردان سنة 843، مع استمرار سلالة الكارولنجيين بطريقة مستقلة في الأجزاء الثلاثة. كان الجزء الأكثر شرقية من نصيب لودفيش الجرماني وقد خلفه الكثير حتى وفاة لودفيش الرابع الملقب ب"الطفل" آخر كارولنجي الجزء الشرقي.

انتخب دوقات ألامانيا وبافاريا وفرنكونيا وساكسونيا كونراد الأول الإمبراطور الروماني المقدس للفرنجة وهو غير كارولنجي زعيماً لهم في سنة 911. رضي خلفه هاينريش الأول (919 - 936) الساكسوني بإمبراطورية شرقية منفصلة عن تلك الغربية الإفرنجية (ما يزال يحكمها الكارولنجيون) في سنة 921 مطلقاً على نفسه لقب ملك الفرنجة الشرقيين ("rex Francorum orientalium").

عين هاينريش ابنه أوتو خلفاً له والذي كان قد انتخب ملكاً بآخن سنة 936، ثم توج إمبراطوراً في سنة 962 باسم أوتو الأول (عرف بالعظيم فيما بعد) وقد قام بخطوة مهمة نحو الإمبراطورية (وليس نحو مملكة الفرنجة الشرقيين المتبقية الأخرى من المملكة الإفرنجية) بمباركة من البابا. كان أوتو قد حقق الكثير قبل استلمه السلطة، حين انتصر على المجريين في معركة لشفيلد سنة 955.

يـُشار إلى التتويج في الأدب المعاصر واللاحق كانتقالة للإمبراطورية. كانت الأسطورية المستنبطة أن إمبراطوريةً واحدةً كانت ولا تزال قائمة. تعتبر أنها ابتدأت بالإسكندر الأكبر ومرت بالروم ثم من الفرنجة آلت أخيراً إلى الإمبراطورية الرومانية المقدسة (وهذا ما يـُفسر تسميتها بالرومانية). واعتـُـبــِـر الأباطرة الألمان الخلفاء المباشرين للأباطرة الرومان، ولهذا السبب أعطوا في البداية لقب أوغوسطوس. في البداية لم يسـَمـَى الأباطرة بعد بال"رومان"، ولعل ذلك تحاشياً للصراع مع الإمبراطور الروماني الذي ما زال موجوداً في القسطنطينية. وأصبح مصطلح الإمبراطور الروماني (Imperator Romanorum) شائعاً فقط بعد عهد كونراد الثاني.

في ذلك الزمن، لم تكن المملكة الأكثر شرقية "ألمانية" بقدر ما كانت كونفدرالية للقبائل الجرمانية القديمة البايوفاريون والسويبي-ألامانيون والفرنكونيون وساكسون. وربما بقيت الإمبراطورية على قيد الحياة كاتحاد سياسي الوحيد فقط بفضل قوة شخصية ونفوذ هاينريش الساكسوني وابنه أوتو. مع ذلك وإن كانوا قد انتخبو رسمياً من قبل رؤساء القبائل الجرمانية، فإنهم في الواقع كانوا قادرين على أن يعينوا من يخلفهم.

تغير هذا بعد وفاة هنري الثاني دون أبناء في سنة 1024، وانتخب كونراد الثاني أول السلالة السالية ملكاً في العام نفسه بعد بضع جلسات فقط. يبدو أن اختيار الملك كان مزيجاً معقداً من النفوذ الشخصي والصراعات القبلية والميراث والتزكية من قبل الزعماء المدعوون لتشكيل اجتماع الناخبين الكبار.

توضحت بالفعل في ذلك الوقت الثنائية بين الأقاليم، تلك التي للقبائل القديمة المتأصلة في أراضي الفرنجة، والملك الإمبراطور. فضل كل ملك قضاء معظم وقته في أراضيه. هذه الممارسة لم تتغير إلا عهد أوتو الثالث الملك في سنة 983 والإمبراطور بين عامي 996 و1002، والذي بدأ في استخدام المقار الأسقفية المنتشرة بالإمبراطورية كمقار مؤقتة للحكومة. يبدو أن حتى خلفائه هنري الثاني، كونراد الثاني وهنري الثالث قد تمكنوا من ربط الدوقات بالأراضي. لذا لم يكن مصادفة أن تتغيير المصطلحات آنذاك وتظهر إرهاصات مصطلح المملكة التوتونية ("Regnum Teutonicum").

تلاشى مجد الإمبراطورية تقريباً في صراع التعيينات، الذي حرم خلاله البابا غريغوريوس السابع هنري الرابع كنسياً (الملك سنة 1056 والإمبراطور بين عامي 1084 و1106). وعلى الرغم من إزالة الحرمان بعد "رحلته إلى كانوسا" سنة 1077 إلا أن ذلك كانت له انعكاسات بعيدة المدى. في ذات الوقت انتخب الدوقات الألمان رودولف شوابيا ملكاً آخر، وتمكن هنري الرابع من هزيمته في سنة 1080 بعد ثلاث سنوات من الحرب. لقد تضررت الجذور الأسطورية للإمبراطورية إلى الأبد بإذلال الملك الألماني. والأهم من ذلك أن الكنيسة صارت لاعباً مستقلاً على ساحة الإمبراطورية.

صعد أول أباطرة سلالة هوهنشتاوفن (كانوا دوقات شوابيا) كونراد الثالث العرش سنة 1138، بالفترة التي شهدت استعادة مجد الإميراطورية في ظل ظروف اتفاق فورمس الجديدة. كان فريدريك الأول بربروسا ثاني سلالة هوهنشتاوفن (ملكاً في سنة 1152 وإمبراطوراً من عام 1155 حتى 1190) أول من دعى الإمبراطورية ب"المقدسة" ولطالما وجه التشريع بهذا المنحى.

كما عادت فكرة "الرومانية" لتتنامى في عهد فريدريك الأول، في محاولة على ما يبدو لتبرير السلطة الإمبراطورية المستقلة عن البابا. برر اجتماع إمبراطوري في حملات رونكاليا سنة 1158 صراحة القوانين الامبراطورية من خلال رأي (quattuor doctores) للهيئة جامعة بولونيا القانونية الجديدة التي استخدمت عبارات مثل : الأمير لا يخضع لقانون (princeps legibus solutus) المؤخوذة من قانون (Corpus iuris civilis). إن ما وضعه المشرعون الرومان لنظام مختلف تماماً ولا يتوافق أبداً مع بنية الإمبراطورية كان يعتبر ثانوياً جداً، في هذه اللحظة حاول بلاط الإمبراطور التشريع لنفسه.

القوانين الامبراطورية تم الإبلاغ لنا المصطلح العام "الفخمة" حتى صراع التعيينات، ولكن وردت لأول مرة في رونكاليا. وتشمل هذه القائمة والطرق العامة، والتعريفات، وإصدار عملة، وجمع الضرائب والعقابية تعيين واقالة المسؤولين. هذه الحقوق المتأصلة في ساعة صراحة القانون الروماني، مثل القانون الدستوري، وهذا النظام الآن مرتبطة القانون الإقطاعي، ولعل أبرزها تغيير الانسحاب من خصومات هاينريش الأسد في 1180، والتي أدت إلى الحرمان الكنسي. فردريك، وذلك لبعض الوقت، تحاول ربط على نحو أوثق مع الامبراطور الدوقات الألمان المتمردين ككل.

كان إنشاء صلح جديد "(سلام الأرض)" في جميع أنحاء الإمبراطورية حدث دستوري هام آخر في بلدة رونكاليا، فلم يكن ذلك محاولة لإلغاء قوانين الأخذ بالثأر بين الدوقات المحليين فحسب، وإنما أيضاً لربط أتباع الإمبراطور بنظام قضائي ومكافح للجريمة وهو مفهوم لم يكن مقبولاً في كل أنحاء العالم آنذاك.

منذ ذلك الحين، بعد صراع التعيينات، الامبراطور لم يعد يستطيع الاعتماد على الكنيسة على التمسك بالسلطة، وبشكل متزايد شتاوفن فريدريك الأراضي الممنوحة للمسؤولين عن أمله في أن يكون أكثر من المناورة المحلية الدوقات. في البداية استخدمت أساسا للحرب، هذه سوف تشكل الأساس لفئة من فرسان المستقبل، ودعم آخر للامبريالية.

آخر المفهوم المبتكر للمرة كان الأساس المنهجي من المدن الجديدة، من جانب كل ذلك الجزء من الامبراطور المحلية الدوقات. ويعزى ذلك في جزء منه إلى الانفجار من السكان، ولكن أيضا على ضرورة تركيز السلطة الاقتصادية في مواقع إستراتيجية، وحتى ذلك الحين المدن الوحيدة القائمة هي أساس الرومانية القديمة أو أقدم الأسقفية المواقع. من بين المدن التي تأسست في القرن الثاني عشر فرايبورغ إم برايسغاو، النموذج الاقتصادي لكثير من لاحقة، وميونخ.

اللاحقة للحكم هوهنشتاوفن، فريدريك الثاني، وكان في كثير من وسائل مختلفة من الذين سبقوهم. ولا يزال الطفل في البداية سادت صقلية، بينما في ألمانيا، ابن فريدريك الأول بربروسا، فيليب دوق شوابيا وأوتو الرابع في منافسة معه على لقب ملك ألمانيا. بعد أن توج الامبراطور، 1220، وخطر الصراع مع البابا ادعت سلطة روما ؛ مذهلة حتى بالنسبة للكثيرين، في ظل القدس في الحملة السادسة الصليبية لعام 1228 في الوقت الذي كان لايزال محروماً من قبل البابا.

بينما فريدريك الثاني في الشعبية الأسطورية للفكرة، في وقت واحد يجعل الخطوة الأولى في العملية التي أدت بعد ذلك
إلى التفكك. على ناحية التركيز على إقامة دولة في صقلية حديثة للغاية في ذلك الزمن، الخدمات العامة والنظام المالي والنظام القضائي. وعلى الجانب الآخر فيديريكو
وكان الامبراطور الذي يمنح القوى الكبرى إلى الألمانية الدوقات في "امتيازين" اثنين لم يكن ممكناً لسلطة المركزية التراجع عنهما. في 1220 فرديريك حد كبير الاساقفة نقل إلى عدد من الامبراطورية الإنسان "(الفخمة)"، بما في ذلك إنشاء الرسوم والنعناع وقطع نقدية، وإقامة التحصينات. في 1232 توسعت كثيرا هذه الحقوق إلى الأقاليم الأخرى.
على الرغم من أن العديد من هذه الامتيازات التي كانت موجودة من قبل، على الأقل أنها لا تمنح بشكل عام ونهائي، للسماح للحفاظ الدوقات من أجل شمال من جبال الألب فريدريك حين يريد التركيز على وطنه، لإيطاليا. في وثيقة مؤرخة في 1232، لأول مرة، ودعا الالمان أصحاب الأرض، وتغيير كبير آخر.


</doc>
<doc id="165682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165682" title="ملعب ترابي">
ملعب ترابي

هي أحد أنواع الأراضي في التنس الأرضي مثل الصلبة والعشبية والمفروشة
و تعتبر دورة رولان جاروس الدولية أهم بطولات التنس على التراب وتأتي بعدها بطولات الماسترز مثل مونتي كارلو وروما ومدريد ويذكر أن رفائيل نادال هو أفضل لاعبي العالم على التراب حاليًا، حتّى أنّه يلقب ب"ملك الملاعب الترابية".


</doc>
<doc id="165683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165683" title="تومي روبريدو">
تومي روبريدو

هو لاعب كرة مضرب إسباني مختص في الأراضي الترابية ويملك في سجله بطولة ماسترز وحيدة حققها في 2006.
و كانت تلك البطولة هي بطولة هامبورغ.


</doc>
<doc id="165688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165688" title="غييرمو كوريا">
غييرمو كوريا

غييرمو كوريا هو لاعب تنس أرجنتيني ولد في 13 يناير 1982 مختص بالأراضي الترابية ولعب في نهائي دورة رولان جاروس الدولية عام 2004 وخسر أمام غاستون غاوديو بعدما تعرض لإصابة ومن ثم انتكست مسيرته وحامل لقب بطولة هامبورغ للماسترز ولقب بطولة بيونس ايرس وكان المصنف الثالث على العالم ولو لا الاصابة الخطيرة التي المت به لكان له شان ومكان اخر ضمن لاعبي كرة المضرب لانه لاعب زكي وقوي وسريع 
بلإضافة انه هزم نادال مرة واحدة ولديه رقم قياسي بعدد مرات الفوز على الاراضي الترابية وهو 31 فوز دون خسارة اي مجموعة لكن الاصابة اوقفت هذا الاعب وهو في قمة العطاء وبدا يعود من خلال المشاركة في بطولات صغيرة من اجل استرجاع الياقة التي كانت لا تقارن بلياقة أقوى لاعبين التنس الحاليين


</doc>
<doc id="165693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165693" title="ذاكرة مخبئية">
ذاكرة مخبئية

إن تنظيم الذواكر في بنية هرمية يسمح لنا بالاستفادة من ميزتي السرعة العالية للذواكر الصغيرة والسعة الضخمة للذواكر الكبيرة البطيئة. من الممكن التغلب على بطء الولوج إلى الذاكرة الثانوية خطة منهجية لنقل الصفحات بين مستويات الذاكرة المختلفة، ومع ذلك يبقى تفاوت بين سرعة عمل بين سرعة عمل وحدة الحساب وسرعة الحصول على المعلومات من الذاكرة الرئيسية.يمكن ملاحظة سبب هذا التفاوت بسهولة فالعناصر المستخدمة في بناء وحدة التخزين الرئيسية اصغر حجماً بكثير واقل كلفة من تلك المستخدمة في بناء وحدة الحساب.

من المنطقي أن نتساءل:هل يمكن استخدام ذاكرة أخرى اقل سعة وأسرع من الذاكرة الرئيسية, لكنها تعمل بسرعة تقارب سرعة وحدة الحاسب والمنطق لتشكل بذلك مرحلة إضافية بين المعالج والذاكرة الرئيسية؟طبعاً نعم، تؤمن الذاكرة المخبئية كل هذه المتطلبات. والذاكرة المخبئية هي ذاكرة صغيرة جداً وسريعة جداً تتوضع بين المعالج والذاكرة الرئيسية ،تتألف الذاكرة المخبئية من عدد من المسجلات ،وتتضمن هذه المسجلات المعلومات التي يستخدمها المعالج حالياً. بذلك ينخفض عدد مرات الولوج إلى الذاكرة الرئيسية وبشكل كبير ،كما ينخفض أيضا معدل زمن الولوج بالنسبة للكلمة الواحدة, ونتيجة لذلك تقترب السرعة الفعلية للذاكرة من سرعة الذاكرة المخبئية.

يتم نقل المعلومات بين الذاكرة المخبئية والذاكرة الرئيسية كلمة تلو الأخرى.إلا أن بعض الأنظمة تلجا إلى نقل مجموعات من الكلمات في كل عملية نقل.تدعى هذه المجموعات "أسطر" أو "كتل" (blocks) ،وهي تكافئ الصفحات في الذاكرة الظاهرية.

كلاهما ذاكرة، أي مكان لتخزين البيانات، ثم استعادتها في وقت لاحق.

لكن ما يميز الذاكرة المخبأة Cache Memory عن الذاكرة العادية، أنها تستخدم في استخدامات مؤقتة، وليست دائمة، مثل أن يتم فيها تخزين البيانات القادمة (التي يتوقع أن يتم طلبها) فيها، أو البيانات التي تستخدم بكثرة، أو البيانات التي أصبحت جاهزة حاليا.

تخدم هذه الوظائف غرض تقليل زمن التأخير، فعندما يطلب المعالج البيانات من الذاكرة العادية، فانه لا يحصل عليها في الحال، ولكن بعد فترة من الزمن ،حيث عادة ما تكون سرعة الذاكرة العادية أبطأ كثيرا من سرعة المعالج نفسه، إضافة الي محدودية التعامل بين المعالج والذاكرة العادية بسبب ضعف القدرة التوصيلية بينهما (عدد الأسلاك)، أو بسبب السرعة كما ذكرنا.

هنا تظهر فائدة الذاكرة المخبأة، فهي عادة ما تتواجد بالقرب من المعالجات، وتعمل بسرعات مماثلة لها، كما تحتوي علي قدرة توصيلية أعلي، وهذا يقلل بشدة من أزمان التأخير، مما يعطي المعالج فرصة الوصول للبيانات التي يرغب فيها بسرعة، وبالتالي يزيد الأداء أثناء عملية المعالجة.

سمّيت الذاكرة المخبأة باسم Cache، من الفعل الفرنسي Cacher، ومعناه يخبأ أو يخفي، وسبب ذلك أن الوصول لهذه الذاكرة غير متاح للبرامج والتطبيقات بشكل مباشر (في المعتاد)، حيث يتولي المعالج وضع البيانات بنفسه في هذه الذاكرة.

تستخدم الذواكر المخبأة أيضا في الربط بين الذواكر ذات الأوساط المختلفة، مثل الربط بين القرص الصلب Hard Disk، والذاكرة العشوائية RAM، فالقرص الصلب هنا بطئ جدا، والذاكرة العشوائية سريعة للغاية بالمقارنة ،وعادة ما تنشأ نقاط اختناق عند نسخ البيانات من القرص الصلب الي الذاكرة العشوائية بسبب فرق السرعة الشاسع بينهما، لذا توضع ذاكرة مخبأة عالية السرعة Cache في كل قرص صلب، حيث تسجل فيها البيانات التي يتوقع أن يطلبها المستخدم، إضافة للبيانات التي يتكرر طلبها، وعندما تحتاج الذاكرة العشوائية هذه البيانات، فانها تستخرجها من الذاكرة المخبأة مباشرة، ولا تنتظرها أبدا من القرص الصلب.

عندما يحاول المعالج القيام بمهمة ما , تختبر الذاكرة المخبئية أولا, فإذا كانت محتويات هذه المهمة موجودة في الذاكرة المخبئية تقرأ منها دون الرجوع إلى الذاكرة الرئيسية, أما إذا لم تكن المعلومات موجودة في الذاكرة المخبئية فتولد إشارة خطأ تستدعي الرجوع إلى الذاكرة الرئيسية.يتعلق أداء الذاكرة المخبئية باحتمال وجود المعلومات المطلوبة فيها, وبالإستراتيجية المتبعة لتنظيم المعلومات التي تحتويها في أي لحظة.
أما بالنسبة لتعليمة الكتابة, فتكتب في الذاكرة الرئيسية, ويبين الشكلان التالين طريقة عمل هذه الذاكرة. هناك تشابه ملحوظ بين مفهومي الذاكرة المخبئية والذاكرة الظاهرية. لكن هناك فروقاً هامة في كيفية إدارة كل منهما, إن نسبة زمن ولوج الذاكرة الثانوية إلى زمن ولوج الذاكرة الرئيسية في جوار الـ10000، أما نسبة زمن ولوج الذاكرة الرئيسية إلى زمن ولوج الذاكرة المخبئية فهي حوالي الـ 10. بالنتيجة فإنه خطأ الصفحة في الذواكر الظاهرية مكلف جداً أما خطأ الذاكرة المخبئية فهو أقل كلفة بكثير.

يعتبر استخدام المكونات الإلكترونية المعقدة والكلفة نسبياً عند تنفيذ الذاكرة الظاهرية وذلك للسعة الكبيرة التي توفها هذه الذاكرة, أما الذاكرة المخبئية فهي محدودة السعة ويجب أن تعمل بسرعة عالية جداً لذاكرة توضع قيود عديدة على كلفة وتعقيد أنظمة الذاكرة المخبئية.

من ناحية أخرى, تتواجد الصفحة في أنظمة الذاكرة الظاهرية إما في الذاكرة الرئيسية وإما في الذاكرة الثانوية وليس في كليهما، وبالتالي تصبح سعة الذاكرة المتاحة تساوي إلى مجموع سعتي الذاكرة الرئيسية والذاكرة الثانوية أما الذاكرة المخبئية فتحتوي على "صورة"بعض المواقع (تلك المستخدمة بكثرة من قبل المعالج), وبالتالي لا تزيد من سعة ذاكرة النظام.

يتم نقل المعلومات بين الذاكرة الرئيسية والذاكرة المخبئية على شكل كلمات منفصلة (أو كتل صغيرة تحتوي عدة كلمات), أما في أنظمة الذاكرة الظاهرية فتنقل المعلومات على شكل صفحات, ومن الشائع أن تتضمن الصفحة 1000 كلمة.

ومن المقبول استخدام البرمجيات لإدارة عملية نقل المعلومات بين المستويات المختلفة في الذاكرة الظاهرية, إذ لا تشكل أزمة تنفيذ مثل هذه البرمجيات عائقاً في وجه أداء الذاكرة الظاهرية, أما بالنسبة للذاكرة المخبئية فتحقق كل إجرائيات إدارة عمليات نقل المعلومات على شكل دارات إلكترونية (HARDWARE) أو باعتماد التحكم بواسطة برامج صغريه (’Micro-programmed control).

لا يقتصر استخدام الذواكر المخبئية على تخزين المعطيات فقط, بل تستخدم أيضا لتخزين التعليمات التي ينفذها المعالج حالياً. فعند تنفيذ المعالج لحلقة تعليمات (loop) يمكن وضع هذه التعليمات في الذاكرة المخبئية والاستغناء عن الرجوع إلى الذاكرة الرئيسية طيلة فترة تنفيذ الحلقة.

كيف تخزن الذاكرة المخبئية العناوين عندما تستخدم مع نظام الذاكرة الظاهرية؟ هل تخزن العنوان الحقيقي أم العنوان الافتراضي؟

إن تخزين العنوان الحقيقي يبطئ سرعة عمل الذاكرة, إذ يجب عندئذ أن تتم عملية ترجمة العنوان الافتراضي إلى عنوان حقيقي كجزء من حلقة الذاكرة قبل مقارنة العناوين، أما عند تخزين العنوان الافتراضي فيمكن مقارنة العناوين مباشرة, لكن هذا الخيار مشاكله أيضا.
فإذا أدت عملية إدخال إلى الكتابة فوق موقع في الذاكرة, يجب حذف أو تحديث صورة هذا الموقع في الذاكرة المخبئية, إذ وجدت هذه الصورة, ويستلزم هذا عملية ترجمة معاكسة من العنوان الحقيقي إلى العنوان الافتراضي وهي عملية صعبة. من ناحية أخرى, يمكن أن يتم الوصول إلى نفس الموقع في الذاكرة الرئيسية من قبل عدة برامج تستخدم عناوين افتراضية مختلفة, وسيؤدي ذلك لظهور عدة مداخل في الذاكرة المخبئية مرتبطة بنفس الموقع.

بناء على ما تقدم يفضل الخيار الأول: أي تخزين العناوين الحقيقية فقط. ويمكن التغلب على لخسارة الزمنية الناتجة عن ترجمة العناوين باستخدام تقنيات أنابيب التجزئة(pipelining). نذكر هنا أن ما يتغير أثناء الانتقال من العنوان الافتراضي إلى العنوان الحقيقي هو عنوان الصفحة فقط, أما عنوان السطر فيبقى كما هو. وتستخدم الطريقة التالية:
في الخطوة الأولى يرسل عنوان الصفحة الافتراضي.ليترجم إلى العنوان الحقيقي, وفي نفس الوقت يرسل عنوان السطر إلى الذاكرة المخبئية (لأنه لا يحتاج إلى ترجمة), يقارن هذا العنوان مع المقاطع (Segment) المناسبة في جدول مداخل الذاكرة المخبئية, وتعطي الذاكرة عناوين الكتل التي حدث فيها التطابق.

في الخطوة الثانية, يقارن العنوان الحقيقي الذي حصلنا عليه مع العدد القليل من عناوين الكتل التي حصلنا عليها من الذاكرة المخبئية, فإذا حدث تطابق يزود المعالج بالمدخل المناسب, كل هذه العملية تتم خلال حلقة واحدة.

تضم بعض الأنظمة عدداً من المعالجات لكل منها ذاكرة مخبئية خاصة به, في مثل هذه الحالة قد يتواجد عنصر المعطيات في أكثر من وحدة ذاكرة مخبئية, وبالتالي فعندما تعدل قيمة عنصر المعطيات هذا في إحدى الذواكر يجب إجراء التعديل على كل الذواكر المخبئية التي تحتوي على نفس العنصر, ويمكن تحقيق ذلك بطريقتين:

1- إذا صادف المعالج أثناء محاولة قراءة عنصر معطيات, حالة فقدان في ذاكرته الخاصة، عليه أن يستجوب كل الذواكر المخبئية الأخرى (للتحقق إذا كانت واحدة منها تحتوي على أحدث قيمة لعنصر المعطيات), فإذا كانت اثنتان أو أكثر من هذه الذواكر تحوي عنصر المعطيات, يجب أن تعيد كلها القيمة نفسها (بفرض أن الانسجام موجود).

2- عند كتابة أي عنصر معطيات في الذاكرة الرئيسية (سواء وجد أم لم يوجد في الذاكرة المخبئية المحلية) يجب تحديث كل الذواكر الأخرى التي تحتوي على هذا العنصر, طبعاً يمكن إما أن يتم تحديث قيمة العنصر أو حذفه ببساطة كونه لم يعد صحيحاً.

إذا كان عنصر المعطيات موجوداً في ذاكرة واحدة فقط, لن يكون ضرورياً تعميم عملية الكتابة لتشمل بقية الذواكر المخبئية. يمكن إذا تعديل البروتوكول السابق ليصبح أكثر فعالية بالطريقة التالية:

1- عندما يجلب المعالج عنصر معطيات إلى الذاكرة المخبئية يربط به علامة حصر الاستخدام (Exclusive tag).

2- عندما يقوم معالج آخر بالتعامل مع العنصر نفسه, تلغى إشارة حصر الاستخدام.

3- عند الكتابة ينفذ أحد إجراءين:

من الواضح أن الخيار (ب) أكثر تعقيداً.

توجد طرق أخرى عديدة لضمان انسجام الذواكر وتحديد أيها الأفضل يعتمد على شروط عمل النظام.
شكرا للمتابعة

المبادئ النظرية لبرمجيات نظم التشغيل

ترجمة وإعداد المهندس فادي حجار, شعاع للنشر والعلوم

- تنظيم الذاكرة المخبئية

- تنظيم الكاش في المعالجات التفرعية

- Cache Memory

- How Caching Works


</doc>
<doc id="165711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165711" title="ريال إيراني">
ريال إيراني

الريال الإيراني هي عملة إيران الرسمية تنقسم إلى مئة دينار .


</doc>
<doc id="165718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165718" title="أمريسيوم">
أمريسيوم

الأمريسيوم هو عنصر كيميائي اصطناعي يرمز له بالرمز Am وعدده الذري 95. الأمريسيوم هو عنصر معدني من الأكتينيدات ذو نشاط إشعاعي يتم تصنيعه عبر قصف البلوتونيوم بالنيوترونات. وقد أعطي هذا العنصر اسمه نسبة إلى الأمريكيتين تماماً كما هو حال عنصر اليوروبيوم الذي سمي نسبة إلى أوروبا.
لفلز الأمريسيوم لون أبيض فضي لامع، يخفت لونه عند درجة حرارة الغرفة نتيجة التعرض للهواء الجاف. لونه أكثر فضية من البلوتونيوم أو النبتونيوم وهو مطاوع أكثر من النبتونيوم أو اليورانيوم.

إصدار ألفا الناتج من Am يعادل تقريباً ثلاثة أمثال الصادر من الراديوم، بالتالي فإن غرامات قليلة من الأمريسيوم تصدر أشعة غاما بشكل معتبر، مما يؤدي إلى مشاكل التعرض للإشعاع عند التعامل مع هذا العنصر.

الأمريسيوم مادة انشطارية بحد ذاتها؛ الكتلة الحرجة اللازمة من أجل "كرة غير مرتدة unreflected sphere " من Am هي تقريباً 60 كغ. من المستبعد استخدام الأمريسيوم كمادة انشطارية للأسلحة، لأن كتلته الحرجة الدنيا هي أكبر بكثير من التي تم الحصول عليها مقارنة مع نظائر البلوتونيوم أو اليورانيوم.

يعد فلز الأمريسيوم العنصر المصطنع الوحيد الذي وجد له تطبيقات في الحياة اليومية، حيث يدخل في بعض أنواع "حساسات الدخان smoke detector" التي تحوي كميات ضئيلة منه (حوالي 0.2 ميكروغرام من Am كمصدر للإشعاع المؤين. تم استخدام Am كمصدر متنقل لأشعة غاما في التصوير الإشعاعي.

تم عزل الأمريسيوم لأول مرة من قبل كل من غلين سيبورغ، وليون مورغان، ورالف جيمس، وألبيرت غيورسو ، وذلك في أواخر عام 1944 أثناء وقت الحرب في معهد التعدين في جامعة شيكاغو والذي يعرف الآن "مخبر آرغون الوطني Argonne National Laboratory".
حصل فريق العمل على النظير Am من إخضاع البلوتونيوم 239 إلى تفاعلات التقاط نيوترون متتابعة في مفاعل نووي، مما أدى إلى تشكيل Pu ومن ثم Pu والذي بدوره يتحول إلى Am عن طريق "تفكك بيتا (اضمحلال بيتا) beta decay".

<math>\mathrm


</doc>
<doc id="165720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165720" title="تلسا">
تلسا

تَلسا هي مدينة من مدن الولايات المتحدة وتعتبر ثاني أكبر مدن ولاية أوكلاهوما يبلغ عدد سكانها 382.457 نسمة تأسست عام 1822 ولكن في بداية تأسسها كانت للهنود الحمر مع المستعمرين الأوروبين ثم عام 1869م تم طرد الهنود من المدينة وقد تراجع عدد سكانها من 10 آلاف نسمة إلى حوالي 6500 نسمة ولكن عام 1901م في إحصائية تلك السنة بلغ عدد سكانها 18 ألف نسمة.

تقع تلسا نصفها على سهل والنصف الآخر على جبل كانت فلي البداية على جبل ثم بني فيها أول بيت في سهلها عام 1877م وعندها كانتا بلدتين تول وسا كان مؤسس سا ياباني وسا باليابنية تعني السهل الواسع الممتد ثم عام 1900م تم توحديهما لذلك بلغ عددهم 18 ألف بعدها بعام لأن الياباني الذي بنى في السهل جلب الكثير من الناس من تكساس وخصوصا العبيد الزنوج.

كانت أول إحصائية عام 1901 حيث بلغ عدد سكان البلدة 18 ألف نسمة أما عام 1920 فقد بلغ عدد السكان 40 ألف نسمة وقد كانت البلدة بلدة الفقراء عندها عام 1952 بلغ عدد السكان حوال 100 ألف نسمة ثم بلغ عددهم عام 2005م حوالي 382.457 نسمة.


</doc>
<doc id="165721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165721" title="رشدي العظمة">
رشدي العظمة

رشدي العظمة هو الشيخ رشدي بن جميل بن ياسين بن يحيى بيك بن سعيد آل العظمة. 
شغل الشيخ رشدي العظمة منصب أمين العاصمة المقدسة ما بين عامي (1372هـ - 1375هـ)، ثم صار عضواً في مجلس الشورى السعودي في عهد الملك فيصل بن عبد العزيز.

والشيخ رشدي العظمة له من الأبناء فوزي ومحمد ومن البنات دينا وسحر ودلال ورباح 
وأما فوزي بن رشدي العظمة فأعقب نزار ووديع ومن البنات مي وسمية ، 
وأما محمد بن رشدي العظمة فأعقب مشاري وخالد ومن البنات خلود ولينا وبشاير.

قدم جده الأعلى يحيى بيك العظمة من دمشق واستقر بمكة المكرمة مع إبنه ياسين ، وكان كثير السفر يتردد بين الشام والحجاز إلى أن توفاه الله بمكة المكرمة.

عين الشريف الحسين بن علي إبنه ياسين بن يحي العظمة عضوا بالمجلس البلدي بمكة المكرمة إلى أن توفاه الله. 
أما ابنه جميل بن ياسين العظمة فقد عمل بالتجارة والسياحة في الأقطار حتى وصل به المطاف لبلاد الهند حيث توفاه الله بها.


</doc>
<doc id="165722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165722" title="هالة شوكت">
هالة شوكت

هالة شوكت (18 مارس 1930 - 28 أبريل 2007)، ممثلة سورية.

ولدت في مدينة حلب شمال سوريا من أصل تركماني و كانت تجيد اللغة التركية بطلاقة. وانتسبت إلى نقابة الفنانين في سوريا عام 1968 ، بدأت شهرتها في دمشق وكانت أول زيارة لها لمصر في فيلم (موعد مع المجهول) مع الفنان عمر الشريف في عام 1959 في الخمسينات من القرن الماضي، حيث أطلق عليها المخرج المصري عاطف سالم اسم هالة شوكت في وقت كان فيه تقليد وجود اسم فني هو السائد آنذاك.

توفيت هالة شوكت عن عمر يناهز السابعة والسبعون في 28 أبريل 2007 في دار السعادة للمسنين بدمشق بعدما كانت تسكن بمنزل أنيق في حي المزرعة وقد دخلت دار المسنين برغبتها حيث قضت أيامها الأخيرة هناك.

وعن أيامها الأخيرة قالت مديرة الدار ميساء شعبان "هالة إنسانة مسالمة تعيش بهدوء تحب من حولها اجتماعية وكانت تفرح بزيارة زملائها وأصدقائها من الفنانين والذين تابعوا زيارتها مثل دريد لحام، أسعد فضة، ومنى واصف، لينا باتع، ولابد من لفت النظر إلى مكتب السيد الرئيس الذي دفع لها نفقات سنة كاملة لكنها توفيت وطلبوا صرف المبلغ على تكاليف وفاتها".

واشتهرت هالة شوكت في الوسط الفني، بعد أن عملت في المسرح السوري بعيد منتصف الخمسينات بقليل، وشاركت في عدد من الأعمال الهامة في المسـرح منها العنب الحامض - ترويض الشرسه - موت بائع جوال - الخجول في القصر - طرطوف - بين ساعة وساعة وتألقت في المسرح مع دريد لحام وخاصة في مسرحية كاسك يا وطن. ومثلت في مسلسل نمر العدوان من إخراج صلاح أبو هنود الذي أنتج في دبي.

كما أدت في الإذاعة عدد من المسلسلات والبرامج الإذاعية ولها في السـينما 12 فيلم سينمائي - سوري - جزائري - مصري - وسوري مشترك، ولها في التلفزيون مئات السهرات والمسلسلات آخرها مسلسل ليالي الصالحية للمخرج بسام الملا.




</doc>
<doc id="165724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165724" title="وقت فراغ">
وقت فراغ

وقت الفراغ (Leisure) هو الوقت الذي يمكن لاإنسان أختيار النشاط الذي يريد أن يعمله، أي لا يكون ملزم بعمل شيء مثل الدراسة أو أداء مهنة، وفي هذا الوقت يمكن القيام بالكثير من الأعمال مثل : 


</doc>
<doc id="165733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165733" title="معركة دينان">
معركة دينان

معركة دينان وقعت بتاريخ 24 تموز/يوليو 1712، كجزء من سلسلة معارك حرب الخلافة الإسبانية. انتهت هذه المعركة بانتصار الفرنسيين بقيادة المارشال كلود لويس هيكتور من فيلار على الجيشين النمساوي والهولندي بقيادة الأمير يوجين من سافوي.

عبر الأمير يوجين نهر شيلدت برفقة 105.000 رجل للقاء قوات فيلار والتي كان يبلغ تعدادها 120.000 رجل، وتوجه بسرعة لبلدة دينان واحتلها ليستفيد من موقعها المرتفع ولتكون قاعدة لإمداداته. بيد أن الانسحاب المفاجئ للجيش الإنكليزي تحت إمرة دوق أورموند أدى إلى توقف حركة الجيوش المتحالفة.

استغل فيلار الفرصة ليهاجم جزء من جيش يوجين، فقام أولا بقصف النمساويين ولهولنديين بمدافعه 12 pounders، ثم ملأ ميدان المعركة بالقناصة مما تسبب بإضعاف قوات فيلار، الذي أمر جنوده بالهجوم وكذا نزل الفرنسيون الهضبة لينقضوا على أعدائهم. مما تسبب بمقتل الآلاف من الجنود وسادت الفوضى في كل مكان.

كانت الكفة العددية في صالح الأمير يوجين، وغطى الدخان أرض المعركة فقام رجاله بمهاجمة بعضهم البعض. بينما كان الجيش النمساوي على الجناح الأيمن يقطع إرباً، وحضي الهولنديين بأسوأ مصير حيث وقعت خسائر جسيمة جداً في صفوفهم مع تغلغل الفرنسيين بينهم، ولكن الهجوم فشل بفضل صمود مركز الجيش ومساندة قوات الاحتياط. تبع ذلك الهجوم ثلاث هجمات مضادة من قبل النمساويين ولكنها أحبطت جميعها ودفع الجيش الفرنسي المتقدم خصومه باتجاه النهر.

حوالي 18.000 جندي نمساوي وهولندي قتلوا خلال المعركة أو قضوا غرقا في النهر، مقابل خسارة الفرنسيين لخمسة آلاف رجل.



</doc>
<doc id="165739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165739" title="توسيع الذاكرة">
توسيع الذاكرة

فيما يلي سوف نتحدث بشئ من التفصيل عن طريقة توسيع الذاكرة. ولكن قبل ذلك لا بد أن نتذكر كيف تتم عملية تنظيم الذاكرة .

يبين الشكل 8.54 طريقة تنظيم خلايا الذاكرة وذلك من أجل تخزين M كلمة وكل كلمة مؤلفة من ثلاث خانات ،تخزن الخلية (1,1 ) الخانة الأولى للكلمة ،وتخزن الخلية (1,2 ) الخانة الثانية للكلمة الأولى 0000 وهكذا تعنون خانات تخزين هذه الكلمة بواسطة رفع مستوى جهد الخط Z1 ،واذا كان المطلوب من الذاكرة أن تخزن M كلمة وجب عندها عنونة M خط Z1,Z2,……ZM .

يتواجد موقع تخزين الذاكرة على خرج فاك التشفير والذي دخله λ خانة عنونة, A0,A1,λA حيث(λ^2=M)

يفعل جهاز فاك التشفير خطا واحدا فقط من خطوط العنونة وفقا لكلمة الدخل . ليست جميع الذاكرات المتوفرة تجاريا مزودة بمفكك التشفير ، وفي مثل هذه الحالات يجب أن يركب من قبل المستخدم ، وعندما يكون مفكك التشفير موجودا كجزء من الشركة أو المصنع للذاكرة يصف ذاكرته بأنها ذاكرة مشفر (decoded) 
أن الخلايا C1.1,C2.1,…..CM.1 معينة لتخزين الخانات الأولى للكلمات ، لذلك تتصل بزوج مشترك لخطوط المعطيات ، وهكذا بالنسبة لخلايا الخانة الثانية والثالثة و... 
يمثل الصندوق المشار إليه I\O (input/output) دارات الدخل والخرج ، حيث تكتب خانات الدخل bi1,bi2,bi3 عندما ينتقل الخط read/write (RW ) إلى الجهد العالي 1 منطقي (logic) ،وتقرأ خانات الخرج b01,b02,b03 من الذاكرة عندما RW=0 .

وإذا كانت خلية الذاكرة تحوي مدخلين للعنونة فإننا نجري الترتيب بحيث نجعل كل خلية للذاكرة تعالج بشكل منفصل عن الأخرى . تحوي الذاكرة في مثل هذه الحالة M خلية لتخزين M معلومة وكل تملك كل معلومة خانة واحدة فقط . يبين الشكل 8.55 طريقة التنظيم المستخدمة في مثل هذه الحالة ، والتي تتطلب فاكين للتشفير وفي أي لحظة زمنية يفعل مخرج وحيد لفاك التشفير X ومخرج وحيد لفاك التشفير Y وبالتالي يمكن اختبار خلية واحدة فقط في أي لحظة زمنية.

تربط خطوط المعطيات لجميع الخلايا المكونة للذاكرة مع بعضها البعض على التفرع وتتطلب معالجة خانة واحدة للمعلومة المتواجدة مرحلة واحدة فقط للدخل والخرج . وإذا كنا نريد على سبيل المثال ذاكرة تتألف من
وإذا كانت خلايا ذاكرة RAM المبينة في الشكل 8.55 ديناميكية وجب عندئذ أن يملك كل عمود دارة خاصة للإنعاش .

يعبر عدد خانات الكلمة الواحدة في شريحة الذاكرة عن عدد الخلايا التي تملك نفس العنوان ،بينما يعبر عن العدد الكلي لخلايا الذاكرة بعدد الكلمات التي تعنون بشكل منفصل عن بعضها البعض.
يحدد المنتجون كلمة WORD للدلالة على عدد الخانات في الكلمة المخزنة أثناء تنظيم الذاكرة . تملك الذاكرات الصغيرة 64 خانة منظمة ب16 كلمة وكل منها ذات 4 خانات .

يمكن زيادة سعة التخزين للذاكرة عن طريق ربط شرائح 
الدارة المتكاملة للذاكرات على التفرع كما هو مبين في الشكل 8.56 يؤدي هذا الربط إلى زيادة عدد الخانات لكل كلمة بينما يبقى عدد الكلمات ثابتا .
الشريحتان المتكاملتان للذاكرتين في الشكل 8.56 متشابهتين تماما ولكل منهما سعة تخزين 48 BITS منتظمة على شكل 16 كلمة وكل كلمة 3 خانات . تعنون الكلمة 
بترميز مكون من 4 خانات A3 A2 A1 A0 .

تتصل خطوط العنونة للشريحتين على التوازي مع بعضها البعض ، كذلك خط دخل القراءة والكتابة لكل شريحة ، وتكون خطوط الخرج والدخل للشريحتين ستة 
خطوط معطيات خرج B06,B05,B04,B03,B02,B01 وستة خطوط معطيات 
دخل BI6,BI5,BI4,BI3,BI2,BI1 للذاكرة الكلية . ويكمن ربط شرائح أكثر على التفرع لزيادة عدد الخانات في الكلمة الواحدة.

عندما تربط شرائح الذاكرة ذات الكلمة بطول خانة واحدة الشكل 8.55 مع بعضها على التفرع كما في الشكل 8.57 فان عدد خانات كلمة الخرج للذاكرة الناتجة يساوي عدد الخلايا الموصولة على التفرع وتوصل خانات دخل المشفر X لكل شريحة مع بعضها البعض على التوازي ، وكذلك بالنسبة لخانات دخل المشفر Y .

تم في الشكل 8.57 رسم جميع خطوط العناوين A كخط وحيد مفرد وكذلك بالنسبة لخطوط العناوينB وذلك لتبسيط الشكل.

لنعتبر أنه لدينا شرائح ذاكرة متكاملة ، وكل واحدة منها مكون من M خانة (M BITS) وكل خانة تعنون بشكل منفصل عن الأخرى .
رأينا في الفقرة السابقة الشكل 8.57 بأن N شريحة متكاملة تملك M كلمة وكل كلمة تحوي N خانة ، وإذا 
افترضنا بأننا نريد توسيع الذاكرة بحيث تحوي L*M كلمة ،فان هذا يتم بواسطة ربط تفرعي لكل مجموعة وكل مجموعة مكونة من N شريحة ذاكرة كما هو مبين في الشكل 8.58 تخزن شرائح السطر الأول العلوي M كلمة وكذلك بالنسبة لشرائح السطر الثاني وهكذا حتى المجموعة L التي توجد في السطر العلوي .

يضع المصنعون خط عنونة إضافي يسمى خط اختيار الشريحة CHIP SELECTلاختيار أي كلمة في أي سطر ، فعندما يكون خط اختيار الشريحة CS=0 فان فاك التشفير في حال عدم التفعيل ولا توجد أي عنونة ، أما في حال تفعيل خط الاختيار CS=1 فان فاك التشفير يفعل الكلمة بالصورة الاعتيادية .

تمثل الاسطرالمشار إليها في الشكل 8.58 بA في كل شريحة جميع خطوط الدخل والتي يمكن بواسطتها عنونة خانة وحيدة للشريحة . يحدد عنوان الدخل للذاكرة الكلية عن طريق خطوط العنونة A مع خط اختيار الشريحة CS . يقوم الخط CS باختيار الشريحة ويتم اختيار الكلمة بحسب عنوان السطر المقابل لها ،مثل القراءة من الكتاب حيث يختار CS رقم الصفحة بينما يختار العنوان A الكلمة في الصفحة .

توصل خطوط خرج الخانة للشرائح المختلفة على التوازي أثناء ربط الشرائح المخصص لزيادة عدد الكلمات ،أي أن الخانة الأولى لكل كلمة في الشريحة الأولى تتصل مع الخانة الأولى لكل كلمة في الشريحة الثانية وهكذا بالنسبة لبقية الخانات CL1,……..C21,C11 ومن الضروري أن يتوفر في الذاكرة مرحلة خرج تعزل المستوي المنطقي للشريحة المختارة عن وصلات الخرج للشرائح غير المختارة ،ومن أجل ذلك نستخدم الدارة ثلاثية الحالة.

http://www.PARALLENG+++OF+SEMICONDUCTOR+MEMORY+INTEGRATED+CIRCUIT+CHI.com

http://www.EXPANSION+OF1-BIT+PER+WORD+MEMORY+CHIPS.com

http://www.ORGANIZATION+OF+A+RAM.com

كتاب الدارات المتكاملة للدكتور أحمد حاج علي

محاضرات بنية حاسب (2)لكلية الهندسة الكهربائية والالكترونية

كتاب تقنية الدارات المتكاملة 1996 للدكتور خلف العبدالله


</doc>
<doc id="165743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165743" title="تنظيم الكاش في المعالجات التفرعية">
تنظيم الكاش في المعالجات التفرعية

تُشكِّل بنية الذاكرة المشتركة تصنيفاً أساسياً في أنظمة الحاسب التفرعية والأنظمة متعددة المعالِجات، وتتألف هذه البنية من عدة وحدات معالجة تتشارك معاً الوصول إلى مساحة ذاكرية مشتركة عامة ويتم تحقيق الاتصال والتخاطب ما بين المهام العاملة على تلك المعالِجات عبر عمليات (القراءة من) و(الكتابة إلى) هذه المساحة الذاكرية المشتركة وكذلك يتم التنسيق وتحقيق التزامن بين جميع وحدات المعالجة باستخدام تلك الذاكرة المشتركة. يتألف النظام الحاسوبي ذو بنية الذاكرة المشتركة من مجموعة من المعالجات المستقلة، مجموعة من وحدات الذاكرة، وشبكة ربط بيني interconnection network. كما يوضح ذلك الشكل(1.1).

يتم الأخذ بعين الاعتبار مشكلتين أساسيتين أثناء تصميم نظام ذاكرة مشتركة: 
المشكلة الأولى هي تناقص درجة الأداء performance degradation التي تحدث بصورة أساسية عند محاولة عدة معالِجات الوصول إلى الذاكرة المشتركة العامة معاً بآن واحد، ويمكن استخدام تصميم نموذجي يتألف من ذواكر مخبئية (كاش cache) مرافقة لكل معالج لحل مشكلة التنافس، إلا أن وجود عدة نسخ من المعطيات تنتشر عبر هذه الذواكر المخبئية يقود إلى مشكلة أساسية أخرى هي مشكلة الترابط المنطقي لهذه النُسخ من المعطيات، إذ يمكن القول أن نسخ المعطيات الموجودة في الذواكر المخبئية هي نسخ مترابطة منطقياً إذا امتلكت جميعها نفس القيمة، وفي حال قيام أحد المعالِجات بالكتابة فوق هذه القيمة أو تعديلها من أجل أي نسخة من نسخ المعطيات تلك فإن هذه النسخة ستصبح متناقضة وغير مترابطة منطقياً مع بقية النُسخ لأنها لم تعد تملك نفس القيمة التي تمتلكها تلك النُسخ
سنناقش فيما يلي عدد من الأنظمة التي تعتمد على بنية الذاكرة المشتركة والاستراتيجيات المستخدمة في كل منها لحل مشكلة الترابط المنطقي للذواكر المخبئية.

يؤدي وجود عدة نسخ من المعطيات ضمن الذواكر المخبئية إلى حدوث مشكلة الترابط المنطقي، إذ تُعتبر النسخ الموجودة في تلك الذواكر مترابطة منطقياً إذا امتلكت جميعها نفس القيمة، وفي حال قيام أحد المعالِجات بالكتابة فوق هذه القيمة من أجل أي نسخة من المعطيات موجودة ضمن أي ذاكرة مخبئية تصبح هذه النسخة غير مترابطة منطقياً (غير متناسقة) مع بقية النُسخ لأنها لم تعد تمتلك نفس القيمة التي تملكها تلك النُسخ. بالتالي سيؤدي وجود معطيات غير متناسقة ضمن نظام ذاكرة مشتركة إلى توليد نتائج خاطئة للنظام تقود إلى نتائج نهائية غير صحيحة. لذلك كان من الضروري إيجاد خوارزميات تؤمن الحفاظ على الترابط المنطقي بين معطيات الذواكر المخبئية فيما بينها من جهة وبين معطيات الذواكر المخبئية والذاكرة المشتركة العامة من جهة أخرى.
يتم تحقيق الترابط المنطقي بين الذاكرة العامة والذاكرة المخبئية ضمن نظام يتألف من ذاكرة مخبئية وحيدة عبر استخدام إحدى السياستين(*) :
الكتابة الآنية write-through
الكتابة المتأخرة write-back
فعندما تقوم مهمة ما تعمل على المعالج P بطلب معطيات من الموقع الذاكري X الموجود في الذاكرة المشتركة العامة فإن محتويات الموقع X تُنسخ إلى الذاكرة المخبئية ليتم تمريرها إلى المعالج فيما بعد. الآن وعندما يقوم المعالج P بتحديث هذه القيمة الموجودة في ذاكرته المخبئية فإن النسخة الأخرى الموجودة في الذاكرة المشتركة تحتاج للتحديث أيضاً بغية الحفاظ على تناسق للمعطيات بين الذاكرة المخبئية والذاكرة الرئيسية

في سياسة write-through يتم تحديث الذاكرة الرئيسية في كل مرة يتم فيها تحديث الذاكرة المخبئية أي أن المعلومات تُكتب في الذاكرتين الرئيسة والمخبئية بنفس الوقت وعلى الرغم من تعقيد هذه السياسة وتكلفتها العالية للتطبيق إلا أن لها بعض المزايا الجيدة فمن ناحية أولى نحافظ على سلامة المعلومات وتناسقها ما بين الذاكرتين، ومن ناحية ثانية لن تحتاج لنقل أي كلمة أو كتلة من الذاكرة المخبئية إلى الرئيسية فعند الحاجة لتحرير مواقع في الذاكرة المخبئية يكفي أن نكتب مباشرة فيها. وتُعتبر هذه السياسة هي الأفضل في الحالات التي تُكتب فيها المعطيات في الموقع لمرة واحدة فقط، إذ يصبح من الأبسط والأسرع أن تُعدّل كلا الذاكرتين بنفس الوقت

أما في سياسة write-back فإن الذاكرة الرئيسية سيتم تحديثها فقط عندما يتم استبدال كامل البلوك الموجود في الذاكرة المخبئية. أي تبقَ الكلمة الأصلية في الذاكرة الرئيسية على حالها ولا يُجرى التعديل إلا عندما نحتاج لاستبعاد البلوك الموافق من الذاكرة المخبئية. يتطلب تنفيذ هذه السياسة بت إضافي يُدعى بت التعديل dirty bit مع كلمة أو بلوك في الذاكرة المخبئية، تُضبط قيمة هذا البت على الصفر في البداية، وتسند له القيمة (1) عندما تُكتب معطيات في الكلمة أو البلوك الموافق للإشارة إلى ضرورة نقلها من جديد إلى الذاكرة الرئيسية قبل استبعادها من الذاكرة المخبئية، وتقلل هذه السياسة من عمليات الرجوع إلى الذاكرة، فقد تتغير محتويات موقع ما عدة مرات خلال فترة وجوده في الذاكرة المخبئية، ومايهمنا هو القيمة النهائية ولاداعي لنقل كل القيم الوسيطة التي قد تظهر أثناء الحساب ويوضح الجدول(1.1) سياستي write-through و write-back

"(*) تم الاعتماد في ترجمة مصطلحي write-back و write-through على كتاب "بنية الحاسب" للمهندس فادي حجار الصادر عن دار شعاع للنشر والعلوم طبعة عام" 1999

عندما تقوم مهمة ما عاملة على المعالج P (الموجود ضمن نظام متعدد المعالجات) بطلب معطيات موجودة في الموقع الذاكري X من الذاكرة المشتركة العامة فإنه يتم نسخ محتويات هذا الموقع إلى الذاكرة المخبئية الخاصة بالمعالج P ليتم تمريرها إليه. لنفترض الآن أن معالجاً آخر Q استطاع أيضاً الوصول إلى الموقع الذاكري X ووضع قيمته في ذاكرته المخبئية الخاصة. ماذا يحدث عندما يريد المعالج Q تحديث قيمة ذاكرته المخبئية وكتابة قيمة جديدة فوق القيمة القديمة X الموجود صورة عنها أيضاً في ذاكرة المعالج P المخبئية؟ 
يتم معالجة هذا الأمر من أجل الحفاظ على تناسق المعطيات عبر إحدى سياستين:

تُستخدم كلتا السياستين بهدف تحقيق تناسق للمعطيات المنتشرة عبر الذواكر المخبئية. إذ تحافظ سياسة write-invalidate على تناسق المعطيات بالقراءة من الذواكر المخبئية المحلية إلى أن تتم عملية كتابة ما، فعندما يقوم أي معالج Q) مثلاً) بتحديث قيمة X الموجودة ضمن ذاكرته المخبئية عبر عملية كتابة فإنه يتم الإشارة إلى هذا التحديث عبر توضيع قيمة (1) منطقي ضمن بت خاص بكل ذاكرة مخبئية يُدعى بت التعديل dirty bit لإعلام جميع المعالِجات الأخرى ببطلان صلاحية جميع النسخ الأخرى لـ X الموجودة في بقية الذواكر المخبئية. ويستطيع المعالج Q الاستمرار بتحديث قيمة X طالما امتلك بت التعديل، بالتالي عندما يريد معالج آخر P قراءة قيمة X يتوجب عليه الانتظار حتى ينتهي المعالج Q من تحديثه عبر تصفير بت التعديل.
تُحافظ سياسة write-update على تناسق المعطيات بين الذواكر المخبئية عبر نشر أي تحديث يحصل على أي ذاكرة مخبئية مباشرة إلى جميع النُسخ الأخرى الموجودة في بقية الذواكر المخبئية. بالتالي فإنه يتم توضيع القيمة(1) في جميع بتات التعديل خلال كل عملية كتابة، وبعد أن يتم التحديث على الجميع يتم تصفير هذه البتات. ويوضح الجدول(1.2) سياستي write-invalidate و write-update.

= بروتوكولات الاستطلاع Snooping Protocols =
تعتمد بروتوكولات الاستطلاع على مراقبة الفعاليات الحاصلة على الممر وبالتالي نقل الأوامر الخاصة بتحقيق الترابط المنطقي بين أجزاء النظام. تتألف الذاكرة المشتركة العامة من كتل (بلوكات) يمتلك كل بلوك حالة متعلقة به تحدد التغيرات الحاصلة على محتوياته الداخلية. تتغير حالة كل بلوك كنتيجة للعمليات read-miss, read-hit, write-miss, write-hit. تعني حالة الفقدان cache-miss إلى عدم وجود البلوك المطلوب في الذاكرة المخبئية أو أنه موجود ولكن قد تم إلغاء تفعيله. تختلف بروتوكولات الاستطلاع عن بعضها فيما إذا كانت تقوم بتحديث أو إبطال تفعيل نُسخ المعطيات الموجودة في الذواكر المخبئية الأخرى عند قيام معالج ما بإجراء عملية كتابة. وهي تختلف أيضاً على المكان الذي ستجلب منه المعطيات الجديدة في حال فقدانها من الذاكرة المخبئية.
سنقوم فيما يلي باستعراض أهم بروتوكولات الاستطلاع المستخدمة للحفاظ على الترابط المنطقي للذواكر المخبئية.

عند استخدام هذا البروتوكول تكون الذاكرة المشتركة العامة متناسقة دوماً مع آخر تحديث يطرأ على أي ذاكرة مخبئية. إذ يمكن لعدة معالِجات قراءة نٌسخِها من المعطيات بأمان من الذاكرة المشتركة العامة إلى أن يقوم معالج ما بتحديث نسخته الموجودة في ذاكرته المخبئية المحلية، عندئذِ يتم إبطال جميع النُسخ الموجودة في الذواكر المخبئية الأخرى وتحديث الذاكرة المشتركة العامة للإبقاء على حالة تناسق للمعطيات. يوضح الجدول(1.3) ملخصاً عن هذا البروتوكول والحالات التي يأخذها البلوك الذاكري.

مثال 2:
ليكن لدينا نظام ذاكرة مشتركة كالموضح في الشكل(1.6). يتألف هذا النظام من ممر ربط ومعالِجين P و Q. سنوضح كيف يتم الحفاظ على الترابط المنطقي للذواكر المخبئية باستخدام بروتوكول write-invalidate & write-through. بفرض قيمة الموقع الذاكري X الموجود ضمن الذاكرة المشتركة العامة هي (5) وأن العمليات التالية تم تطبيقها من قبل المعالجين P و Q بالتسلسل المعطى:

يوضح الجدول(1.4) محتويات كلِ من الذاكرة المشتركة والذاكرتين المخبأيتين لكل من المعالجين P و Q بعد تنفيذ كل عملية باستخدام البروتوكول السابق بهدف تحقيق الترابط المنطقي. كما يوضح الجدول أيضاً حالة البلوك الحاوي على الموقع الذاكري X في كل من الذاكرتين المخبأيتين للمعالجين P و Q.

الجدول(1.3) بروتوكول write-invalidate & write-through

في هذا البروتوكول فإن الذاكرة المشتركة العامة تكون مبدأياً هي التي تمتلك القيمة الصحيحة للبلوك، وتحتوي الذواكر المخبئية فقط على نُسخ مشاركة من هذا البلوك. بالتالي يمكن لعدة معالِجات قراءة هذا البلوك بأمان من ذواكرها المخبئية إلى أن يقوم معالج ما بتحديث نسخته، عندئذٍ يصبح هذا المعالج هو المالِك الوحيد للقيمة الصحيحة للبلوك ويتم إبطال صلاحية جميع النُسخ الأخرى منه وتقوم المعالِجات الأخرى بقراءة القيمة الصحيحة للبلوك من ذاكرة هذا المعالج (المالك) عوضاً عن قراءتها من الذاكرة. يوضح الجدول(1.5) ملخصاً عن هذا البروتوكول والحالات التي يأخذها البلوك الذاكري.
مثال 3:
ليكن لدينا نظام ذاكرة مشتركة كالموضح في الشكل(1.6). يتألف هذا النظام من ممر ربط ومعالِجين P و Q. سنوضح كيف يتم الحفاظ على الترابط المنطقي للذواكر المخبئية باستخدام بروتوكول write-invalidate & write-through. بفرض قيمة الموقع الذاكري X الموجود ضمن الذاكرة المشتركة العامة هي (5) وأن العمليات التالية تم تطبيقها من قبل المعالجين P و Q بالتسلسل المعطى:
يوضح الجدول(1.6) محتويات كلِ من الذاكرة المشتركة والذاكرتين المخبأيتين لكل من المعالجين P و Q بعد تنفيذ كل عملية باستخدام البروتوكول السابق بهدف تحقيق الترابط المنطقي. كما يوضح الجدول أيضاً حالة البلوك الحاوي على الموقع الذاكري X في كل من الذاكرتين المخبأيتين للمعالجين P و Q.

الجدول(1.5) بروتوكول المُلكية Write-Invalidate & Write-Back

يُستخدم هذا البروتوكول في أنظمة الذاكرة المشتركة بغية تحقيق الترابط المنطقي بين معطيات الذواكر المخبئية من جهة، والذواكر المخبئية والذاكرة المشتركة العامة من جهة أخرى.

يتألف هذا البروتوكول من أربع حالات يمكن لكل بلوك ذاكري أن يأخذها أثناء وجوده ضمن أي ذاكرة مخبئية لأي معالج موجود في النظام. هذه الحالات هي:

عملية الكتابة إلى ذاكرة مخبئية لها الحالة (S) هي كتابة من نوع write-through (يتم تحديث النسخة الموجودة ضمن الذاكرة المشتركة بشكل مباشر) بينما الكتابة إلى ذاكرة لها الحالة (E) هي كتابة من نوع write-back (أي لا يتم تحديث الذاكرة المشتركة إلى أن يتم استبدال كامل البلوك).

يوضح الشكل(3.3) مخطط الحالة لهذا البروتوكول:

لتوضيح هذا المخطط سنقوم بتطبيق التسلسل التالي من الأحداث:




</doc>
<doc id="165756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165756" title="البرانس">
البرانس

جبال البرانس، البيريني أو البرينيو سلسلة جبلية تقع جنوب غرب أوروبا، بين فرنسا وإسبانيا وتمثل الحدود الطبيعية بينهما. تمتد لمسافة قدرها 430 كلم من خليج بسكاي بالمحيط الأطلسي في الغرب إلى البحر المتوسط في الشرق. أعلى نقطة بها تسمى "بيكو دي أنيتو" وتعلو بارتفاع 3406.2 م. تفصل الجبال شبه جزيرة أيبيريا عن فرنسا. تقع إمارة أندورا بين قمم السلسلة. كما تقع ستة أقسام فرنسية وست مقاطعات إسبانية في السلسلة. توجد بعض الممرات التي تتخلل الجبال، ونشأ الممر الموجود في رونسافالز في القرن 12. مساحتها 55374 . من أشهر المدن الواقعة في السلسلة: بربينيان وبايون وأورتيز بفرنسا، وجيرونا وواسكا وبامبلونا وإيرون بإسبانيا.

ينبع من البرانس الغربية نهر أرجا أحد روافد نهر ابرو وتقع عليه مدينة بامبلونا وينبع من البرانس الوسطى نهر أرجون ويتصل بأرجا ثم يصبان في نهر أبرو.

ما كان يسمى في الفترة الأندلسية بجبل البرانس هو جبل قرب قرطبة سكنه بعض الداخلين إلى الأندلس من المغاربة البرانس وفي التراث العربي نجد تسميات أخرى لهذه السلاسل تختلف عن التسمية الحالية وهي البرينو وهيكل الزهرة وجبل البرتات 


</doc>
<doc id="165760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165760" title="علي عز الدين عبد الغني">
علي عز الدين عبد الغني

علي عزالدين عبد الغني عالم مصري في علم الأحياء البحري ولد في القاهرة بتاريخ 16 يونيو 1944م.

حاصل على شهادة البكالوريوس في العلوم من جامعة القاهرة عام 1967م كما حصل على درجة الماجستير من جامعة auburn في عام 1982م مع التخصص في إدارة مصائد الاسماك وتربية الأحياء المائية له دكتوراه في التغذية من جامعة أيداهو عام 1986.


</doc>
<doc id="165778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165778" title="الحسن بن يحيى حميد الدين">
الحسن بن يحيى حميد الدين

هو سيف الإسلام الحسن بن الإمام يحيى بن الإمام محمد حميد الدين ولد في 3 ربيع الثاني سنة 1325 هـ، أرسله والده الإمام يحيى حميد الدين نائبا على إب سنه 1349 هـ، ثم أناب الإمام أحمد بصنعاء بعد فشل انقلاب 1948م، ثم تعين مندوبا لليمن في الأمم المتحدة.


</doc>
<doc id="166721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=166721" title="كرن">
كرن

كَرَن ( بفتح الكاف والراء) مدينة إريترية. تبعد عن العاصمة أسمرة بمسافة 91 كيلو متر، وتقع في الطريق البري الذي يربط ميناء مصوع على البحر الأحمر بمدينة كسلا في السودان ، مروراً بالعاصمة أسمرة ومدينة تسني على الحدود الإرترية السودانية.

واللفظ كرن يعني ب الكرم وموسم النماء.
وكانت سابقا تسمى "سنحيت" ، ويقال أن أول من سماها بذلك هو إبراهيم ملاس أحد قادة الإمام أحمد، سلطان هرر و زيلع.

كانت تسكن كرن في بداية نشأتها عائلات قليلة، وكان المكان عبارة عن مرعى للبهائم. وفي عام 1289هـ الموافق 1872م احتلتها القوات المصرية لموقعها الإستراتيجي، ولا تزال قلعتهم الأثرية الواقعة في ربوة غرب المدينة قائمة حتى الآن. وهناك من يعتقد بأن عمران المدينة بدأ في العهد المصري، وتطورت المدينة واتسعت خلال الحكم الإيطالي لإريتريا. احتلها الإيطاليون في 2 يونيو / حزيران 1889 م ووقعت في مرتفعاتها معركة حربية كبيرة بين الجيش الإيطالي وقوات الحلفاء إبان الحرب العالمية الثانية، انهزم فيها الجيش الإيطالي بعد أن قتل قائده الجنرال لورينزيني.

كرن مدينة ذات موقع استراتيجي، ومناظر طبيعية جذابة، وتقع على ارتفاع 1390 متر فوق سطح البحر في منخفض تحيط به الروابي والجبال مثل جبال سانكيل، وزبان، وفلستو ،وإيتعبر، ولالمبا.

تتمتع المدينة بطقس معتدل في معظم شهور السنة مع شتاء بارد في الفترة من أكتوبر / تشرين الأولإلى فبراير / شباط وصيف حار نسبياً في الفترة من مارس / آذار وحتى يونيو / حزيران . ويبدأ موسم الأمطار فيها في منتصف يونيو/ حزيران ويستمر حتى منتصف سبتمبر / أيلول.

غالبة سكانها هم من إثنيات البلين و السوهو والتجري والتغرنيا.

معركة كرن


</doc>
<doc id="166722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=166722" title="الصومال البريطاني">
الصومال البريطاني

الصومال البريطاني محمية بريطانية سابقة تقع في شرق أفريقيا، في شمال غرب منطقة الصومال الحالية بجنوب خليج عدن في القرن الأفريقي. في عام 1960 دمجت مع الصومال الإيطالي ليتشكل الصومال.

في القرون الوسطى كانت سلطنة عربيه قوية، اسمها مملكة عدل أو عودل الإسلامية كأحدى الممالك العربية الإسلامية المشهورة بالطراز الإسلامي وفي القرن 17 تمزقت. في بداية القرن 19 سيطرت بريطانيا على سواحلها، ولكن بريطانيا لم تحصل على السيطرة الرسمية الكاملة إلا بعد أخذها من مصر في عام 1884. في خلال الحرب العالمية الثانية كان الصومال البريطاني تحت سيطرة الإيطاليين حتى استعادت بريطانيا سيطرتها مره أخرى عليه واعلنت الجمهورية استقلالها في 26 يوليو 1960 وبعدها بايام اتحدت مع صوماليا المنطقة التي كانت تسيطر عليها إيطالي في عام 1991 أعلنت المعارضة الشمالية المتمثله في قوات الاس ان ام بأن المنطقة التي كانت تمثل الصومال البريطاني هي دولة مستقلة (انظر أرض الصومال)، والتي أقامت انتخابات حره في يوليو 2010 ولكنها لم تحصل على اعتراف دولي حتى الآن.

وفي العام 1991 م اعلن أهالي جمهورية اهل الصومال الانفصال عن الاتحاد الصومالي في استفتاء بنسبه 97٪ واستعادوا استقلالهم لكن الدولة لم تلق أي اعتراف دبلوماسي إلى يومنا هذا.



</doc>
<doc id="166725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=166725" title="غولد كوست">
غولد كوست

غولد كوست (Gold Coast) مدينة ساحلية تقع في جنوب شرقنتتن كوينزلاند بشرق أستراليا في المحيط الهادي. وتقع جنوب مدينة بريزبين. عدد سكانها 554628 نسمة (عام 2005)، وهي ثاني أكبر مدن الولاية بعد بريزبين، وسادس أكبر مدن أستراليا من حيث عدد السكان. تعرف المدينة بمناخها شبه الاستوائي، والشواطئ، والمجاري المائية وأنظمة القنوات، والحياة الليلية النشطة، والعديد من الأمور الجاذبة للسياح. تمتد حدودها من الجنوب إلى كولانغاتا على حدود نيوساوث ويلز، ومن الغرب إلى جبل تامبارين، ومن الشمال إلى بينلاي.

تعتبر مدينة الغولد كوست المدينة السياحية الأولى على مستوى أستراليا، ويقدر سكانهابأكثر من نصف مليون نسمه أما في المواسم السياحة فيصلون لاكثر من مليون نسمه.

منطقة السيرفس براداس هي المنطقة السياحة حيث تواجد أكثر الفنادق والشقق السياحية ويعتر شاطئها من أكثر الشواطئ أزدحماً. 
تتميز الغولد كوست بالمدن الترفيهية ومن أبرزها :
1- موفي ورلد.
2- دريم ورلد.
3- وتين وايد.
4- وايت وتر وورلد.
5 سي ورلد.
كما تحتوي على الكثير من مراكز التسوق ولكن أهمها هو الباسفك فير حيث يعتبر مركز جميع الباصات، حيث يفضل التنقل بالباصات بسبب غلاء سيارات الاجرة.
رقم الباص الذي يوصل بين منطقة السيرفس براداس إلى الباسيفك فير 750 ومن البسفك فير يسطيع الشخص الانطلاق إلى أي وجهه.
بالنسبة للمدن الترفيهية من رقم 1 - 4 فأن الباص الموصل إليها هوTX2 أما السي وورد فهو الباص رقم 750.

كما تحتوي المدينة على مجموعة من الجامعات والمعاهد من اهماها :
1- جامعة بوند.
2- جامعة قريفث.



</doc>
<doc id="166739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=166739" title="خزر">
خزر

الخزر هم من الشعوب التركية القديمة التي ظهرت بين سواحل اتيل وشبه جزيرة القرم في شمال القوقاز واستقرت في منطقة الفولغا السفلى. ويعتقد أن غالبية الخزر كانوا من قبائل البيتشنغ، والأويغور ، والصبريين، والبلغار، والخزر. وظهروا كقوة في القرن 7، فامتدت إمبراطوريتهم بين القرنين الثامن والعاشر من السواحل الشمالية للبحر الأسود وبحر قزوين إلى الأورال، وغرباً باتجاه كييف. اتيل كانت عاصمة الخزر في دلتا الفولغا، وكانت مركزاً تجارياً هاماً. غزا الخزر بلغار الفولغا والقرم، كما تحاربوا مع العرب والفرس والأرمن. في القرن الثامن، كانت غالبية الخزر تعتنق اليهودية، وفي القرن التالي ساهم القديس كيرلس في تحويل بعضهم للمسيحية. في القرن 10 دخل الخزر في علاقات ودية مع الإمبراطورية البيزنطية الذين استعانوا بهم أثناء التصدي للعرب. سقطت إمبراطورية الخزر حينما قام سفياتوسلاف الأول (دوق كييف) بهزيمة جيوشهم في عام 965.

قامت العديد من الأبحاث للوصول إلى العرق الأصلي ولم يتم التوصل إلى نتيجة مؤكدة في هذا الموضوع، ويرى بعض مؤرخي الاتحاد السوفيتي أنهم من السكان الأصليون لشمال القوقاز. ويرى الباحثين دوغلاس دنلوب وبيتر جولدن أنهم يأتون من نسل شعوب التيلا أو الأويغور. وقد دخلوا في حروب مع الساسانيون في الأعوام التالية لعام 558، وهم أيضًا من الأقوام الذين حكموا القوقاز. وقد بدأ البيزنطيين في تعريفهم باسم الخزر من عام 586 ، ومع ذلك ذُكروا بأنهم تابعين للأترك. وإذا كان دوغلاس دنلوب قد أظهر أن الخزر يسمون ب (突厥可薩部) في المصادر الصينية فإن هذا يعارض بيتر جولدن الذي قال بإنه ليس من الممكن وجود رابط بين الخزر والأويغور، والرابط الحقيقي بينهم هو لغات الإيغور. ويعتقد بعض العلماء أن كلمة الخزر جائت من كلمة جزجين بمعتى (جزجين بمعنى رحال أو متجول في اللغة التركية العثمانية وهي مشتقة من قاز وتم إضافة اللاحقة التي تدل على الرجل في اللغة التركية وهي حرفي آلاف والراء). وفي السجلات الروسية القديمة ذكروا باسم الإيجور البيض، أما في المصادر المجرية فذكروا باسم الإيجور السود. وفي سجلات المؤرخ اليوناني تيوفان المعرف ذكر بأن الخزر هم الأتراك القادمين من الشرق. وقد وقعت لغة الخزر تحت تأثير اللغة التركية القديمة ولغة الأويغور، وقد أجمع عدد من الباحثين أن لهجة الخزر ارتبطت بلغات الأيغور مثلها مثل اللغات التركية كلغة الهون ولغة البولجار. ويرى الرحالة وعالم الجغرافيا المعاصر ابن حوقل ومعه كذلك الإصطخري أن اسم الخزر لم يكن اسم قوم ولا شعب بل هو اسم أُعطي للدولة التى كانت عاصمتها اتيل. وقد أعلن الدكتور سيمون كراز من جامعة حيفا مستندًا على نتائج ديميتري فصيل ياف عن وجود كتابات كثيرة عن الخزر وغيرها من الأقوام الأخرى مثل الروس والجورجيون والأرمن في الكتابات التى اُكتشفت في سبتمبر 2008 في قرية صاموس دلكا إحدى قرى الخزر الباقية. وعلى الرغم من كل هذا فلم يوجد بأي شكل من الأشكال أي كتابات كتبها الخزر عن أنفسهم.

ينقسم الخزر وفقًا لالإصطخري إلى قسمين، الخزر البيض والخزر السود. أما الخزر البيض فهم ضاربين في الوسامة وأصحاب عيون زرقاء وشعر أحمر، بخلاف الخزر السود أصحاب الجلد الأسود ويعتقد بأنهم نوع من الهنود. ومع هذا يعتقد العلماء أن هذا ليس تميزًا عنصريًا، بل أجمعوا في هذا الموضوع على أنها تصنيفات اجتماعية. ووفقًا لهذا فإن الخزر السود هم الطبقة السفلى، أما الخزر البيض فهم من المنتسبين للملكية والطبقة النبيلة. وعلى الرغم من محاولات الإصطخري لتعريف الخزر البيض والسود، فكانت النتيجة أنهما طبقتين اجتماعيتين فقط، فقد رُصد في المصادر الأخرى التى تعود إلى تلك الفترة نفس التعريفات الدائرة حول مظهر الخزر. ووفقًا لهذا، يقول ابن عبد ربه عن الخزر أنهم أصحاب بشرة فاتحه، وشعر أسود، وعيون زرقاء. ويقول ابن سعيد المغربي عن الخزر متفقًا مع ابن عبد ربه أنهم أصحاب بشرة بيضاء وعيونٍ زرقاء وشعرٍ أحمر وجسدٍ كبير. ويعتقد دوغلاس دنلوب أن هذه أوصاف البشر الشماليين.




</doc>
<doc id="166740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=166740" title="كريم العراقي">
كريم العراقي

كريم العراقي اسمه كريم عوده. شاعر عراقي معاصر، ولد الشاعر كريم العراقي في منطقة الشاكرية كرادة مريم في بغداد.حاصل على دبلوم علم النفس وموسيقى الأطفال من معهد المعلمين في بغداد.

عمل كريم العراقي معلما في مدارس بغداد لعدة سنوات ثم عمل مشرفا متخصصا في كتابة الأوبريت المدرسي. بدأ الكتابة والنشر منذ كان طالبا في المدرسة الابتدائية في مجلات عراقية عديدة منها مجلة المتفرج ،الراصد ،الإذاعة والتلفزيون ،ابن البلد، وعي العمال ومجلة الشباب.
تنوعت اهتمامات كريم، وشملت كتابة الشعر الشعبي والاغنية والاوبريت والمسرحية والمقالة.. فضلا عن اهتمامه بالثقافة والأدب.. منذ ان كان طالبا في مرحلة الابتدائية لأنه كان كما يبدو عبقريا.

اما في مجال كتابة الاغنية فكانت البداية عام 1974 في اغنيتين للاطفال (الشميسة) و(يا خالة يالخياطة) قدمها (كريم) وهو طالب في المرحلة المتوسطة.. ثم قدم العديد من الاعمال الناجحة وهي (تهانينا يا أيام) لصلاح عبد الغفور و(دار الزمان ودارة) لسيتاهاكوبيان واغنية (جنة جنة) للفنان رضا الخياط والحان عباد عبد الكريم و(عمي يبو مركب) لفؤاد سالم و(وي هلة) لأنوار عبد الوهاب و(عرفت روحي أنا) لرياض احمد و(يا أمي) لسعدون جابر و(هلة بيك) اغنية رياضية وقدم كلمات لأربع اغان لسعدون جابر من ألحان الفنان بليغ حمدي عام 1981 وثلاث أغان لحسين نعمة (تحياتي ـ شكد صار أعرفك ـ هنا يمن كتلي اعتمد) واغنية (خيرتك حبيبي) لصلاح عبد الغفور وكذلك اغنية (الشمس شمسي والعراق عراقي) الحان وأداء جعفر الخفاف واستمرت رحلة (كريم العراقي) من عام 1987 ولحد الآن مع صديقه ورفيق دربه الفنان كاظم الساهر حيث بدأت هذه العلاقة في الجيش وكانت أول اغنية في مسلسل (شجاهه الناس) ومن الحان الخفاف و(ناس وناس) و(معلم على الصدمات قلبي) و(افرح ولا تحرموني منه) حيث كتب للساهر أكثر من 70 اغنية.. وكانت الانطلاقة الحقيقية (للعراقي) مع الساهر في مصر.. ومن خلال وجوده في القاهرة ثم التعامل مع الفنانين العرب (ديانا حداد ـ فضل شاكر ـ عمر العبدللات ـ سميرة سعيد -محمد منير - هاني شاكر ـ اصالة نصري ـ صابر الرباعي ـ وآخرين) وكذلك لمطربين عراقيين مغتربين منهم (رضا الخياط - ماجد المهندس ـ عادل المختار ـ رضا العبدالله) وغيرهم. وفي عام 2005 كان (لكريم) كاسيت بصوته لأول مرة لشركة روتانا بعنوان (دللول) وهذه هي ابرز قصيدة في المجموعة يؤديها الشاعر المبدع (كريم العراقي) توضح حبه للعراق مع عزف منفرد للعود وهذه هي كلمات الاغنية ويقول في بدايتها: ـ أهدي قصيدة دللول ـ أدعية للعراق الجريح إلى جميع أطياف الشعب العراقي والى الأمهات العراقيات

غادر كريم العراق إلى تونس مطلع التسعينات ومغادرته هذه كانت بالتزامن مع مغادرة عراقيين كثيرين من الوسط الأدبي والفني لأن العراق في عقد التسعينات أصبح بلدا لا يغري بشيء للاستقرار فيه. كان ظهور كريم العراقي في التلفزيون العراقي في الثمانينات شيئا عاديا مثل نشرة الأخبار المسائية لأنه كان واحدا من أهم من كتبوا قصائد قادسية صدام. اشتهر كريم العراقي بقصائده التي كان يشجع بها الجنود العراقيين للذهاب إلى مقاتلة العدو الإيراني. كتب كذلك وشارك في أعمال مسرحية كثيرة تدور عن الحرب العراقية الإيرانية.
انتقل في التسعينات بموجب دعوة عمل في مدينة سوسة بعد عدة سنوات غادر تونس متنقلا بين عدة دول عربية إلى أن استقر أخيرا في الإمارات العربية المتحدة.
عمل محررا فنيا لعدة سنوات في مجلة فنون العراقية, كما عمل محررا صحفيا أيضا في عدة مجلات عربية في مصر والسعودية والإمارات.
إضافة إلى أنه عضو جمعية المؤلفين وناشري الموسيقى العالمية.

حصل على جائزة منظمة ال يونسيف لأفضل أغنية إنسانية عن قصيدة تذكّر التي لحنها وغناها الفنان كاظم الساهر.غنى من شعره عشرات المطربين العراقيين والعرب. يعمل حاليا محررا صحفيا في مجلة سيدتي
أجريت معه العديد من اللقاءات والمقابلات في القنوات الأرضية والفضائية العربية والكثير من الصحف العربية.

= أعماله ومؤلفاته =
- ديوان "للمطر وأم الظفيرة" من الشعر الشعبي العراقي صدر عام 
1974 في بغداد.

- "ذات مرة" حكايات شعبية.

- "سالم يا عراق" قصائد شعرية للأطفال. 
- "الخنجر الذهبي" رواية للأطفال.

- "الشارع المهاجر" رواية للأطفال.

- "كسل وبغلته الرمادية" رواية للأطفال.

-إعداد وتقديم البرنامج التلفزيوني "في ضيافة الأغنية".

- مسرحية "ياحوته يامنحوته".

- مسرحية "عيد وعرس".

- مسرحية "دنيا عجيبة".

- مسرحية "يقظة الحراس".

- قام بكتابة قصص وسيناريو وحوار الأفلام السينمائية: "عريس 
ولكن", "افترض نفسك سعيدا", "مخطوبة بنجاح ساحق" وفيلم الأطفال "الخياط المرح".

- سلسلة تلفزيونية "مناجاة للواحد الأحد" عرضها راديو وتلفزيون 
العرب.

- كتاب "أغاني وحكاياتها" الجزء الأول.

- "حكايات بغدادية" مجموعة قصص قصيرة.

- ألبوم "ها..حبيبي" الصوتي الذي يضم 17 قصيدة.

- ألبوم "يا شاغل الفتيات".

-البوم "دللول" والذي انتجته روتانا

- كتاب "هنا بغداد" صدر في دبي يونيو 2009


</doc>
<doc id="166749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=166749" title="عبد الله غل">
عبد الله غل

عبد الله غل ولد في 29 أكتوبر 1950 في قيصري، وهو اقتصادي وسياسي تركي، والرئيس الحادي عشر للجمورية التركية من 28 أغسطس 2007 حتى 10 أغسطس 2014. وخلفه رجب طيب أردوغان.

ولد غل في 29 أكتوبر 1950 في قيصري. واسم والده أحمد حمدي جول، ووالدته عدوية صات أوغلو.

بعد انتهائه من التعليم الابتدائي بمدرسة غازي باشا، والثانوي بمدرسة الأئمة والخطباء، تخرج في كلية الاقتصاد جامعة إسطنبول عام 1972 ثم حصل على درجة الماجستير، وذهب بين 76-1978 لجامعة لندن لجمع المادة العلمية اللازمة لرسالة الدكتوراة؛ مما مكنه من إجادة الإنجليزية تماما. وحصل على درجة الدكتوراه في موضوع: تطور العلاقات الاقتصادية.

وفور عودته من إنجلترا وحصوله على درجة الدكتوراه، عيّن مدرسا للاقتصاد بقسم الهندسة الصناعية بجامعة سكاريا في شمال تركيا على البحر الأسود، لكنه ما لبث في 1980 أن ألقي القبض عليه من قبل الشرطة العسكرية، وفقا لتعليمات الجنرال كنعان إيفرن بتهمة الانتماء لمجموعة "السنجق"، وبينما كان في الأيام الأولى لزواجه من "خير النساء" فإنه كان يقضي عدة أشهر بسجن "متريس" الشهير في إسطنبول.

عمل من 83-1991 في بنك التنمية الإسلامي بجدة كخبير اقتصادي، مما مكنه من الإلمام بالعربية، وفي عام 1991 حصل على درجة أستاذ مساعد في الاقتصاد الدولي.

و في نفس العام أي سنة 1991 انتخب نائبًا لحزب الرفاه عن منطقة سكاريا. ومن 1991 حتى 1995 أصبح عضواً في لجنة التخطيط والمالية النيابية ومن 1995 حتى 2001 عضواً في لجنة الخارجية البرلمانية. بعد حل حزب الرفاه سنة 1999 أصبح عضوًا في حزب الفضيلة وبعد منع حزب الفضيلة التركي بعام 2000 أسس حزب العدالة والتنمية سنة 2001 مع صديقه رجب طيب أردوغان ودخل البرلمان مجددًا تحت علم الحزب الجديد وأعيد انتخابه مرة أخرى سنة 2007 بعد الأزمة الدستورية التي حصلت بشأن انتخاب رئيس الجمهورية والتي كان مرشحاً لها وذلك عندما رفض الجيش التركي والأحزاب العلمانية ترشحه لمنصب الرئاسة. لكنه انتخب رئيساً لتركيا في 28 أغسطس 2007 وذلك في الجولة الثالثة للتصويت وبعد حصوله على أكثر من نصف أصوات البرلمان كما نص عليه الدستور.

لقد شب عبد الله فرأى والده أحمد حمدي غول الأناضولي المتديّن، عضوا في حزب السلامة الوطني بزعامة أربكان، وعضوا مرشحا للمجلس النيابي في 1973، كما يمكن أن نقول إنه تربى على أفكار الزعيم نجم الدين أربكان، فقد كان عبد الله شابا واعيا في التاسعة عشرة حين بدأ أربكان حملته عام 1969 للحفاظ على الهوية الشرقية الإسلامية لتركيا؛ ولذا فإنه انضم لحزب الرفاه عند ظهوره، لأنه وجد في أربكان الزعيم الذي يحلم به وفي الرفاه الحزب الذي يرضي حسه الإسلامي.

واللافت للنظر أن ممن أثروا على غول كذلك عدد من الأدباء والشعراء مثل الشاعر جميل مَريتش، وكذلك الشاعر الراحل نجيب فاضل الذي تربى على يديه جيل مسلم بأكمله في تركيا، وقد كان أول تعرفه عليه حين ذهب نجيب فاضل لمحافظة قيصري في لقاء فكرى وثقافي مدعواً من قبل نادى فكر الشرق الكبير الذي كان غول أحد أعضائه، كما أثرت فيه عدة شخصيات أكاديمية مثل الدكتور نوزت يالجين طاش، الذي منحه درجة الدكتوراه في الاقتصاد، وكذا رجل الاقتصاد الدكتور صباح الدين زعيم.

لم يهبط غول لرئاسة الوزارة بالمظلة.. لكنه رجل ذو تاريخ سياسي حافل.. ففي مرحلة مبكرة من شبابه انضم لمجموعة أطلق عليها "نادي فكر الشرق الكبير"، كما كان عضوا في "اتحاد الطلاب الأتراك"، وانتخب عضوا برلمانيا لحزب الرفاه عن محافظة قيصري 1991، ثم مسؤول العلاقات الدولية بحزب الرفاه 1993، ومن 1995- 2001 كان عضوا في لجنة العلاقات الخارجية بالبرلمان التركي.
حصل على ميدالية شرفية كعضو دائم بالمجلس الأوروبي، كما مثل تركيا في برلمان الدول الأعضاء بحلف الأطلنطي، وطالما عبر عن دعمه في البرلمان لقضايا دول مسلمة مثل: الجزائر، والبوسنة، والشيشان، كما يصفه البعض بأنه أحد مهندسي مشروع حكومة حزب الرفاه "مجموعة الثمانية الاقتصادية الإسلامية".

يعد عبد الله غول واحداً من أبرز العناصر الشابة التي ظهرت في حزب الرفاة (المحظور) عام 1991 كعضو برلماني عن محافظة قيصري بوسط الأناضول التركي، لدرجة أن الإعلام التركي قد أطلق عليه تعبير "أمير" -على أساس أنه أحد الشباب المقربين من أربكان الملك- فقد عينه وزيرا للدولة للشؤون الخارجية وقضايا العالم الإسلامي، ومتحدثاً رسميا في الحكومة الائتلافية التي تشكلت بين عامي 96-1997م.

ولم يمنع احترام غول لأستاذه قوطان وزعيمه أربكان من الاختلاف معهم في الرأي وأن يقوم هو ورجب طيب أردوغان بقيادة حركة تجديدية داخل التيار الإسلامي في تركيا، وبالفعل ترشح غول في مايو 2000 لرئاسة الفضيلة ضد قوطان في سابقة تاريخية في الأحزاب الإسلامية أن يتنافس أكثر من مرشح، لكن تأييد أربكان الزعيم الإسلامي التاريخي لخليفته قوطان أفشل مساعي التجديديين في النجاح.. فأعلن غول عن قيام حزب العدالة والتنمية عام 2001م.


</doc>
<doc id="166972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=166972" title="مارتينا هينجيز">
مارتينا هينجيز

مارتينا هينجيز مواليد 30 سبتمبر 1980 في سلوفاكيا، هي لاعبة كرة مضرب سويسرية تلعب باليد اليمنى بدأت مسيرتها كمحترفة عام 1994. فازت بخمس بطولات جراند سلام فردية (بطولة أستراليا المفتوحة للتنس ثلاث مرات، بطولة أمريكا المفتوحة للتنس مرة واحدة وبطولة ويمبلدون مرة واحدة)، وتسع بطولات جراند سلام زوجية. وقد ضَربت الرقم القياسي بكونها أصغر لاعبة تُحرز هذه البطولات. اعتزلت كرة المضرب سنة 2003 وعمرها 22 سنة بسبب إصابات في كاحلها، وخضعت لعدة عمليات جراحية، ثم عادت لتلعب مرة أخرى سنة 2006.

ولدت مارتينا لام جيكية ميلاني موليتروفاو اب هنكاري كان يعيش في سلوفاكياهو كارولي هينكيز.
امها كانت لاعبة تنس محترفة وتم تصنيفها ضمن قائمة أفضل 10 لاعبات تنس في تشيكوسلوفاكياو والدها صُنف في المرتبة ال19 في تشيكوسلوفاكيا.
ام مارتينا وهي حامل بها كانت مصممة على ان تُعد مارتينا لتكون ضمن أفضل لاعبي تنس وقد سمتها على اسم أسطورة التنس مارتينا نافراتيلوفا.
والداها تطلقوا وهي في ال6, امها اخذتها للاستقرار في سويسرا,اما والدهااستمر بالسكن في سلوفاكياحيث يعمل كمدرب تنس.
مارتينا بدأت لعب التنس وهي في ال2 من عمرها ودخلت أول مسابقة وهي في ال4.
في عام1993و هي في ال12 كانت مارتينا أصغر لاعبة تربح بطولة السلام كراند.

في عام 1996 أصبحت مارتينا اصغر بطلة للكراند سلام على الإطلاق.
و في عام 1997 أصبحت مارتينا المصنفة الأولى عالمياً.
في عام 1999حصلت على بطولة أستراليا المفتوحة للتنس الفردي والزوجي مع زميلتها انا كورنيكوفا.
و في عام 2000 حصلت مجدداً على بطولة أستراليا المفتوحة للتنس الفردي والزوجي.

تم تصنيفها في مجلة Tennis في المرتبة ال22 في قائمة اعظم 40 لاعب تنس عبر العصور.


</doc>
<doc id="166973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=166973" title="مثلجات">
مثلجات

المثلجات هي عبارة عن حلوى مجمدة معدة من الحليب أو من الماءو السكر وقد يضاف إليه الفاكهة، وهي ما يطلق عليها في بعض اللهجات الآيس كريم أو الچيلاتي. قد تصنع أيضا من هريس الفاكهة المجمدة أو من عصير الفاكهة.

بدأت قصة المثلجات منذ عصور طويلة حيث أستخدمها الرومان والفرس في 400 قبل الميلاد وكذلك الصينيين في 200 قبل الميلاد خلطوا الحليب المجمد مع الأرز .
وفي عام 1295 م بدأ أثرياء إيطاليا يضيفون اللبن على الثلج لينتج المثلجات من اللبن المثلج. وفي عام 1533 م عندما أصبحت الأميرة الفلورنسية كاثرين دي ميديشي، ملكة فرنسا بعد زواجها من الملك هنري الثاني ملك فرنسا، انتقلت معها خلطة اللبن المثلج من إيطاليا إلى فرنسا، وبعدها أصبح عدد من طهاة فرنسا ينتجون المثلجات بأطعمة لذيذة، كما قام أحد هؤلاء الطهاة بافتتاح محل لبيع المثلجات المضاف إليه نكهات مختلفة مثل الشوكولاه والفراولة.

وعندما قام الملك الإنجليزي تشارلز الأول ملك إنجلترا بزيارة إلى فرنسا في عام 1600 م، قدم إليه اللبن المثلج [مثلجات]، الذي أحبه كثيراً فابتاع سر الخلطة من الطاهي الفرنسي الذي قدمها إليه، وعاد بها إلى إنجلترا ومن هنا أصبح أغنياء إنجلترا يتناولون تلك الحلوى المثلجة. وفي عام 1700 م بدأ الحاكم الإنجليزي لولاية ميرلاند الأمريكية يقدم المثلجات إلى ضيوفه، وبعد مرور 76 سنة بدأت أول مؤسسة تجارية لبيع المثلجات عملها في مدينة نيويورك.
وقد أحبت دوللي ماديسون زوجة الرئيس الأمريكي المثلجات بشكل كبير فقامت بتقديمه إلى ضيوفها في البيت الأبيض في عام 1812 م، وبعدها بفترة وبالتحديد في عام 1843 م، قامت سيدة أمريكية تدعى نانسي جونستون اختراع آلة لعمل المثلجات بشكل يدوي أسرع. وفي عام 1851 م افتتح جاكوب فوسيل أول مصنع مثلجات في بالتيمور بولاية ميرلاند الأمريكية، وكان يبيع المثلجات من خلال إحدى العربات المتنقلة.
وفي 1899 م اخترع الفرنسي أوجست جولين ماكينة تساعد على خلط المثلجات بشكل متجانس مما ساعده على عمل المثلجات بشكل أكثر سرعة. 
وفي أوائل 1903 م كان بائع المثلجات الأمريكي ايتالو ماركيوني يبيع المثلجات على عربة يد يدفعها في شوارع المدينة، كما اخترع المثلج المقدم داخل رقيقة من البسكويت، والذي انتشر بعدها في كافة دول العالم.


الدوندرومة (وتعني "مثلجة") هي اسم يُطلق على البوظة في تركيا. وتحتوي الدوندورمة على لبن مجفف وسكر وسحلب ومستكة، وربما يَكون موطنها الأصلي الذي اُخذت منه هو منطقة "كهرمانمارش".

أوضح الباحثون في مجلة "الصحة اليوم"، أن أنواع الحميات التي تفتقر لعنصر الكالسيوم المتوافر في منتجات الألبان تحد من قدرة الجسم على حرق الشحوم، مفسّرين أن عدم حصول الجسم على الكمية الكافية من الكالسيوم، يساعد الخلايا على تخزين الدهون، وتكبير حجمها.

وكانت الدراسات قد أظهرت أن الأشخاص المصابين بالبدانة، ويخضعون لحمية خاصة تعتمد على تعاطي مكملات الكالسيوم الغذائية، فقدوا ما يعادل 26 إلى 30 في المائة من أوزانهم.

ولفت خبراء التغذية إلى أن للآيس كريم فوائد كثيرة، أهمها أنه يساعد على تقوية العظام، وحرق الدهون، وتخفيض ضغط الدم العالي، وزيادة النشاط العام للجسم، كما أثبت فعاليته في مكافحة سرطان القولون، إلى جانب دوره في تحسين المزاج، وتقليل خطر الإصابة بالجلطات، وتقوية المناعة، ومنع تكوّن حصى الكلى .
بخلاف المعتقد أن المأكولات الساخنة تعطي دفئا، إلا أن العكس صحيح، فالآيس كريم والمشروبات الباردة عندما تلتقي بجدار المعدة تعمل على قبض الأوعية الدموية وتقليل نسبة الدم بها، فيتجه الدم إلى بقية أعضاء الجسم والأطراف مسببًا تمدد الأوعية الدموية فيعمل على تدفئتها

تحضّر المثلجات الدايت بالفراولة من الفراولة، اللبنة الخالية من الدسم، الحليب الخالي من الدسم، الزبدة، السكر، عصير الليمون الحامض، الفانيليا والملح. تحتوي كل حصة من المثلجات الدايت بالفراولة (130غ تقريباً)، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:

يلجأ الكثيرون إلى تناول المرطبات الباردة والبوظة بأنواعها في فصل الصيف، للتخفيف من لهيب الحر، والتمتع ببعض الانتعاش، ولكن ثلثهم قد يصابون بما يعرف ب”صداع الآيس كريم”، بعد أول لقمة منه، فتنخفض درجة حرارتهم، ويصابون بارتعاشات مؤقتة.

وأوضح أخصائيو الأعصاب في مستشفى جامعة تيمبل الأمريكية، أن هذا الصداع يظهر بعد 25 إلى60 ثانية من ابتلاع أول لقمة من “الآيس كريم”، حيث تنخفض درجة حرارة الجلد في الجبهة بحوالي درجتين، ويبدأ الألم في هذه المنطقة، ويتفرع ليصل إلى أشده، ويستمر لبعض الوقت، قبل أن يختفي.

وأشار هؤلاء الإخصائيون إلى أن “صداع الآيس كريم”، وهو الاسم الطبي لهذا النوع من الصداع، يؤثر في ثلث الأشخاص، وهو شائع، إلا أن الكثيرين لا يعرفون الكثير عنه، فهو ينتج عن تناول طعام أو شراب بارد يلامس سقف الفم، فيسبب آلام الرأس، حيث يعتقد أن التغير المفاجئ في درجة حرارة الجسم يسبب فرط نشاط الجهاز العصبي المركزي.


وصفة المثلجات الدايت بالفراولة مع معلوملتها الغذائية



</doc>
<doc id="166974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=166974" title="المقدمة الجزرية">
المقدمة الجزرية

المقدمة في ما يجب على قارئ القرآن أن يعلمه المعروفة بـ المقدمة الجزرية، هو متن في التجويد لابن الجزري الشافعي المتوفى سنة ٨٣٣ هـ.

المنظومة صاغها ابن الجزري على بحر الرجز، وتاريخ نظمها كان في حدود سنة ٧٩٨ هـ. عدد أبيات المنظومة هي ١٠٧ على ما في أقلها، ويؤيد قول الناظم في آخره على ما في بعض النسخ:

لأن حرف الزاي يقابل الرقم ٧ ، والقاف يقابل العدد ١٠٠ في حساب الجمل. وفي نسخ أخرى أبياتها ١١٩ بيتا.

ويبدو أن ابن الجزري لم يضع عنواين فرعية بين أبيات المنظومة، لكن من أتى بعده ونسخها أو حققها وضع لها بعض العناوين، والتى قد يكون فيها اختلاف يسير في صياغتها، لكن العناوين الرئيسية لم يختلف عليها، وهي كالآتي:

وبهذه العناوين يظهر أن هذا المتن يحوي على جميع الموضوعات الأساسية في علم التجويد.

شرحها الكثير من العلماء، قيل تجاوز عدد شروحها الخمسين شرحاً، وممن شرحه:


</doc>
<doc id="166978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=166978" title="جبر منطقي">
جبر منطقي

يعتبر الجبر المنطقي حجر الأساس في الدارات الرقمية .

a = 0 → a‘ = 1

a = 1 → a‘ = 0

0 = 0 . 0

1 = 1 . 1

0 = 0 . 1

0 = 0 + 0

1 = 0 + 1

1 = 1 + 1

a .1 = a
a .0 = 0
a + 1 = 1

a + 0 = a

a + a = a

a . a = a

a + a‘ = 1

a . a‘ = 0
a“ = a

ab=ba

a+b=b+a

a(b+c)=ab+ac

f=(a+b)‘=a‘b‘de

f=ab→f‘=a‘+b‘de

وتعتبر قوانين الجبر المنطقي ذات أهمية خاصة في اختصار التوابع المنطقية وتشكيل الدارات الرقمية
ويوجد بعض الأشكال للجبر المنطقي تسمى الأشكال العادية منها:
1-مجموع المضاريب:وفيه يكون الخرج المثبت واحد منطقي
2-مضروب المجاميع:وفيه يكون الخرج المعتمد في تشكيل التابع المنطقي هو الصفر المنطقي



</doc>
<doc id="166980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=166980" title="مرملاد">
مرملاد

يعتبر المرملاد نوعاً من أنواع المربيات، إلا أنه يُصنع من الفواكه الحمضية مع قشورها، وغالباً ما يشار إلى مربى البرتقال على أنه مرملاد.

يتم تحضيره بالطريقة التقليدية لصنع المربى، وهي وضع الفاكهة مع السكر والماء وطهيها على درجة حرارة منخفضة وقد يضاف إليه مادة لتكثيف قوامه.

يحتوي المرملاد على مضافات أخرى كالشراب النشوي والبكتين وبعض الحموض العضوية كحمض الليمون والملونات وتضاف أحياناً المواد الحافظة اليه في حال الضرورة. ويتميز بقوامه المتماسك والمتجانس وسهولة دهنه عند الاستهلاك، لذا يطلق عليه أحياناً زبدة الفاكهة.


</doc>
<doc id="166995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=166995" title="فوضى الحواس">
فوضى الحواس

فوضى الحواس من ثلاثية الكاتبة أحلام مستغانمي 
تبدأ القصة برواية عن رجل ذو فلسفة غريبة "فوضوية" يلتقى بامرأة "ضعيفة نوعاً ما"
تستمر القصة بهذا المنحى عدة صفحات حتى تتدخل الكاتبة في النص
تكتشف الكاتبة فيما بعد تطابقاً عجيباً بين روايتها والواقع حيث تجد أن صالة السينما التي أعدت القاء فيها موجودة حقا وأنها تعرض فيلماً في وقت الموعد نفسه
تجد الكاتبة نفسها مدفوعة بالفضول لحضور الفيلم وإذ بها تجد الشخص بطل الرواية 
و تبدأ الأحداث بالتداخل حينما تلتقي بمن تظن أنه "الشخص المعني" والذي يشبه بطل الجزء الأول والذي يخيل للقارء انه هو من ثلاثيتها "ذاكرة الجسد"
قصة رائعة تنقل الكاتبة بين ثناياها النضال الجزائري والمرأة الجزائرية بالإضافة إلى تراث قسنطينة
لاأستطيع مصادقة جسم الفت ان أشتهيه

يساعدك في ذلك زي التقوى الذي تلبسه .وإذا به يلبسك إذا بك تفكر ضد نفسك!

لا أستطيع مصادقة جسم ألفت أن أشتهيه



</doc>
<doc id="167000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167000" title="شارلمان">
شارلمان

شارلمان أو كارل الكبير وسماه العرب قارلة (عاش 742- 814) هو ملك الفرنجة حاكم إمبراطوريتهم بين عامي (768- 800) وإمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة بين عامي (800- 814). الابن الأكبر للملك بيبين الثالث من سلالة الكارولينجيين. ويعتبر بيبين القصير (حكم من عام 751 إلى عام 768) مؤسس حكم أسرة الكارولنجيين في حين يعتبر ابنه شارلمان (حكم من عام 768 إلى عام 814) أعظم ملوكها. وهو أول «إمبراطور روماني مقدس».

حكم مملكة الفرنجة (الإمبراطورية الكارولينجيه) مناصفة مع شقيقه كارلومان حتى موت الأخير عام 771. عندها أمسى شارلمان الملك الوحيد لشعبه، فقام بحملات واسعة للسيطرة على الأراضي الأوربية المجاورة لمملكته ولتبشيرها بالمسيحية. فهزم اللومبارديين في شمال إيطاليا وضم إقطاعياتهم عام 774، وحاول طرد المسلمين من إسبانيا ولكنه فشل في ذلك عام 778، ونجح في السيطرة على بافاريا عام 778.

حارب شارلمان السكسون لسنوات عديدة فهزمهم وأدخلهم في المسيحية عام 804، وأخضع أيضا الآفاريين المقيمين على الدانوب وسيطر على العديد من الدول السلافية. وهكذا تمكن من إنشاء إمبراطورية ضمت معظم الأراضي المسيحية في أوروبا الغربية باستثناء الجزيرة البريطانية، جنوب إيطاليا وجزء من شمال إسبانيا، حيث كان يجاورها حكم الدولة الأموية في الأندلس.

في يوم عيد الميلاد عام 800 م توجه البابا لاون الثالث إمبراطوراً لما سمي بالإمبراطورية الرومانية المقدسة، واختار الإمبراطور مدينة آخن الألمانية لتكون عاصمته حيث بنى فيها تحف معمارية شتى لايزال قسم منها قائم حتى اليوم.

دعا شارلمان الكثير من العلماء والأدباء والشعراء لمساعدته في البدء بنهضة دينية ثقافية في أوروبا عرفت بالنهضة الكارولينجية. كما قام أيضا بسن القوانين وبتنظيم الأمور الإدارية في إمبراطوريته وأدخل الكتابة في الشؤون الحكومية.

خلفه بعد موته ابنه لويس الورع والذي كان شارلمان قد سبق وتوجه على العرش.

الإمبراطورية الكارولينجيه هو مصطلح يستخدم أحيانا للإشارة إلى إمبراطورية الفرنجة تحت سلالة الكارولينجيين من في وقت لاحق من شأنه ان يعتبر مؤسسو فرنسا والإمبراطورية الرومانية المقدسة. هذه الإمبراطورية على هذا النحو يمكن اعتبار التاريخ في وقت لاحق من الفرنكيين أو في وقت مبكر من تاريخ فرنسا ومن الإمبراطورية الرومانية المقدسة، اعتمادا على منظور واحد.

عندما تستخدم، عبارة الإمبراطورية الكارولينجيه تشدد على تتويج البابا ليو الثالث شارلمان بوصفه امبراطور في 800، ورغم أن هذا الواقع لا تشكل الإمبراطورية الجديدة لان كلا تشارلز وكذلك أسلافه من حكام المملكة في وقت سابق من كانوا الفرنكيين. في الواقع، اسست الإمبراطورية خلال حياه جد شارلمان كارل مارتل. وبسبب هذا، فان معظم المؤرخون يفضلون استخدام مصطلح «إمبراطورية الفرنجة» للإشارة إلى المنطقة التي تشمل أجزاء من اليوم ألمانيا وفرنسا في الفترة من القرن الخامس إلى القرن التاسع. وبالمثل فان السلالة لم تنته حقا تاريخيا مع نهاية الإمبراطورية الكارولينجيه بل استمرت لعدة قرون في الإمبراطورية الرومانية المقدسة. ومع ذلك تاريخيا يمكن ان يقال ان "الإمبراطورية الرومانية المقدسة الأولى " انتهت مع وفاة الامبراطور الروماني المقدس تشارلز الثالث الدهن في 888، على الرغم من أن بعض الكارولينجيين نجح في كسب التاج الامبراطوري في أوقات لاحقة

كان ملك فرنسا "بيبان القصير" أول ملك أوروبي اعترف بسلطة البابا الزمنية، وثبتها من بعد الامبراطور شارلمان. وظلت فرنسا تحمي تلك الدولة التي امتزجت فيها السلطتان الروحية بالزمنية.
هاجم بيبين القصير ملك فرنسا اللومبارديين بموجب أوامر من البابا ستيفن الثاني. ثم أصبحت رافينا تابعة لأراضي الدولة البابوية في عام 784. وفي المقابل أعطى البابا أدريان إذن للملك شارلمان أن يأخذ أي شيئا يحب من رافينا، فنظم شارلمان ثلاث حملات لنهب رافينا مزيلا كميات هائلة من الأعمدة الرومانية والتماثيل والفسيفساء وغيرها من المواد المحمولة لإثراء عاصمته آخن .

استغاث ابن العربي حاكم برشلونة المسلم بشارلمـــان في عام 777 لينصره على خليفة قرطبة. فما كان منه إلا أن سار على رأس جيش عبر به جبال البرتات، وحاصر مدينة بمبلونا المسيحية، وعامل البشكنس مسيحي أسبانيا الشمالية الذين لا يحصى عددهم معاملة الأعداء، وواصل زحفه حتى وصل إلى سرقسطة نفسها. غير أن الفتن الإسلامية التي وعد ابن العربي بإثارتها على الخليفة والتي كانت جزءاً من الخطة الحربية المدبرة لم يظهر لها أثر، ورأى شارلمان أن جيوشه بمفردها لا تستطيع مقاومة جيوش قرطبة، وترامى إليه أن السكسون ثائرون عليه وأنهم يزحفون وهم غضاب على كولوني Cologce، فرأى من حسن السياسة أن يعود بجيشه إلى بلاده، واخترق بهم في وصف طويل رفيع ممرات جبال البرانس. وبينما كان يعبر أحد هذه الممرات عند رُنسفال Roncesvalles من أعمال نافاري إذا انقضت على مؤخرة الفرنجة قوة من البشكنس، ولم تكد تبقى على أحد منها (778)، وهناك مات هرودلاند Hruodland النبيل الذي أصبح بعد ثلاثة قرون بطل القصيدة الفرنسية الذائعة الصيت أغنية رولان Chancno de Roland. وسير شارلمان في عام 795 جيشاً آخر عبر جبال البرانس، واستولى به على شريط ضيق في شمالي أسبانيا الشرقي وضمه إلى فرنسيا Francia.

استسلمت له برشلونة، وأقرت أستراسيا ونبرة بسيادة الفرنجة عليهما (806). وكان شارلمان في هذه الأثناء قد أخضع السكسون لسلطانه (785)، وصد الصقالبة الزاحفين على بلاده (789)، وهزم الآفار وشتت شملهم (790-805)، ثم أخلد في السنة الرابعة الثلاثين من حكمه والثالثة والستين من عمره إلى السلام.

كان على الدوام يحب شئون الإدارة والحكم أكثر مما يحب الحرب، ولم ينزل إلى ميدان القتال إلا ليفرض على أوروبا الغربية، التي مزقتها منذ قرون طوال منازعات القبائل والعقائد، شيئاً من وحدة الحكم والعقيدة.و جعل الخدمة العسكرية شرطاً لامتلاك أكثر من الكفاف من الأملاك،، وأوجب على كل حر إذا دُعي لحمل السلاح أن يمثل كامل العدة أمام الكونت المحلي، وكان كل عامل نبيل مسئولاً أمامه عن كفاية وحداته. وكان بناء الدولة يقوم على هذه القوة المنظمة يؤيدها كل عامل نفساني تخلعه عليها قداسة صاحب الالذي باركه رجال الدين، وفخامة الاحتفالات الإمبراطورية، والطاعة التقليدية للحكم القائم الموطد الدعائم. وكانت تجتمع حول الملك حاشية من النبلاء الإداريين ورجال الدين-رئيس خدم البيت، وقاضي القضاة وقضاة حاشية القصر، ومائة من العلماء، والخدم، والكتبة.

كان شارلمان يعقد كل نصف عام اجتماعات يحضرها الملاك المسلحون، يجتمعون كلما تطلبت اجتماعهم الشئون الحربية أو غيرها في مدن ورمز، وفلنسين، وآخن، وجنيف وباربون. كانت هذه الاجتماعات تعقد عادة في الهواء الطلق. وكان شارلمان يعرض على جماعات قليلة من الأعيان أو الأساقفة ما عنده من الاقتراحات التشريعية، فكانت تبحثها وتعيدها إليه مشفوعة باقتراحاتها ثم يضع هو القوانين ويعرضها على المجتمعين ليوافقوا عليها بصياحهم؛ وكان يحدث في بعض الأحوال النادرة أن ترفضها الجمعية.

كانت الدولة مقسمة إلى مقاطعات يحكم كل مقاطعة في الشئون الروحية أسقف أو كبير أساقفة، وفي الشئون الدنيوية قومس (رفيق للملك أو كونت. وكانت جمعية محلية من الملاك تجتمع مرتين أو ثلاث مرات كل سنة في عاصمة كل مقاطعة لتبدي رأيها في حكومة الإقليم وتكون بمثابة محكمة استئناف فيه. وكان للمقاطعات الواقعة على الحدود المعرضة للخطر حكام من طراز خاص يسمونهم غراف أو مارغراف أو مارخرتسوغ ، فكان «رولان» (انظر نشيد رولاند) مثلاً حاكم مقاطعة بريتون وكانت كل الإدارات المحلية خاضعة لسلطان «مبعوثي السيد» الذين يرسلهم شارلمان يحملون رغباته للموظفين المحليين، ويطلعون على أعمالهم، وأحكامهم، وحساباتهم، ويمنعون الربا، والاغتصاب، والمحاباة، واستغلال النفوذ، ويتلقون الشكاوي، ويردون المظالم، ويحمون "الكنيسة، والفقراء، والذين تحت الوصاية، والشعب أجمع" من سوء استعمال السلطة أو الاستبداد، وأن يعرفوا الملك بأحوال مملكته. وكان العهد الذي عين بمقتضاه هؤلاء المبعوثون بمثابة عهد أعظم للشعب وضع قبل أن توضع ال«ماجنا كارتا» لحماية أشراف إنجلترا بأربعة قرون.

تعد القوانين الست والخمسون الباقية من تشريعات شارلمان من أكثر المجموعات القانونية طرافة في العصور الوسطى. فهي لا تكون مجموعة منتظمة، بل هي توسيع القوانين "الهمجية" الأقدم منها عهداً وتطبيقاً على الظروف والمطالب الجديدة. ولقد كانت في بعض تفاصيلها أقل استنارة من قوانين ليوتبراند اللمباردي: فقد أبقت على عادات الكفارة عن الجرائم الكبرى، والتحكم الإلهي، والمحاكمة بالاقتتال، والعقاب ببتر الأعضاء، وحكمت بالإعدام على من يرتد إلى الوثنية، أو من يأكل اللحم في أيام الصوم الكبير-وإن كان يسمح لرجال الدين أن يخففوا هذه العقوبة الأخيرة. ولم تكن هذه كلها قوانين، بل منها ما كان فتاوي، ومنها ما كان أسئلة موجهة من شارلمان إلى موظفيه، ومنها ما هو نصائح أخلاقية. وقد جاء في إحدى المواد: "يجب على كل إنسان أن يعمل بكل ما لديه من قوة وكفاية لخدمة الله وإتباع أوامره، لأن الإمبراطور لا يستطيع أن يراقب كل إنسان في أخلاقه الخاصة". وحاولت بعض المواد أن تقيم العلاقات الجنسية والزوجية بين أفراد الشعب على قواعد أكثر نظاماً مما كانت قبل، على أن الناس لم يطيعوا هذه النصائح كلها؛ ولكن القوانين والنصائح في مجموعها تنم عن جهود صادقة لتحويل الهمجية إلى حضارة.

وشرع شارلمان للزراعة، والصناعة، والشئون المالية، والتعليم، والدين، كما شرع لشئون الحكم والأخلاق.

كان حكم شارلمان في فترة انحطت فيها الحالة الاقتصادية في جنوبي فرنسا وإيطاليا إلى الحضيض من جراء سيطرة المسلمين على البحر المتوسط. وفي هذا يقول ابن خلدون إن المسيحيين لم يكن في وسعهم أن يسيروا لوحاً فوق البحر، وكانت العلاقات التجارية بأجمعها بين غربي أوروبا وأفريقية وشرقي البحر المتوسط غاية في الاضطراب. وكان اليهود وحدهم هم الذين يربطون النصفين المتعاديين من البلاد التي كانت أيام حكم روما عالماً اقتصادياً موحداً. وبقيت التجارة قائمة في أوروبا الخاضعة لحكم الصقالبة وبيزنطية، وفي شمالها التيوتوني. وكذلك كانت القناة الإنجليزية وكان بحر الشمال يموجان بالمتاجر، ولكن هذه التجارة الأخيرة أيضاً اضطربت أحوالها قبل موت شارلمان، وقد أوقعتها في هذا الاضطراب غارات أهل الشمال وقرصنتهم.

وكاد أهل الشمال يغلقون ثغور فرنسا الشمالية، والمسلمون في الدولة الأموية في الأندلس يغلقون ثغورها الجنوبية، حتى أضحت لهذا السبب جزيرة منفصلة عن العالم، وبلداً زراعياً، واضمحلت فيها طبقة التجار الوسطى، فلم تبق هناك طبقة تنافس كبار الملاك في الريف؛ وكان مما ساعد على قيام نظام الإقطاع في فرنسا هبات شارلمان للأراضي وانتصار الإسلام.

وبذل شارلمان جهوداً جبارة لحماية الفلاحين الأحرار من نظام رقيق الأرض الآخذ في الانتشار. ولكن قوة الأشراف والظروف القاهرة المحيطة به أحبطت جهوده. وحتى الاسترقاق نفسه اتسع نطاقه وقتاً ما نتيجة لحروب الكارولنجيين ضد القبائل الوثنية. وكانت أهم موارد الملك مزارعه الخاصة التي كانت مساحتها تتسع من حين إلى حين نتيجة المصادرة، والهبات، وعودة بعض الأراضي إلى الملك ممن يموتون بغير ورثة، واستصلاح الأراضي البور. وقد أصدر للعناية بهذه الأراضي قانوناً زراعياً مفصلاً أعظم تفصيل يشهد بعنايته التامة في بحث جميع موارد الدولة ومصروفاتها. وكانت الغابات والأراضي البور، والطرق العامة، والمواني وجميع ما في الأرض من معادن ملكاً للدولة(28). وشجع ما بقي في البلاد من تجارة بكافة السبل ؛ فبسطت الدولة حمايتها على الأسواق، ووُضع نظام دقيق للموازين والمقاييس والأثمان، وجففت المكوس، ومُنعت المضاربات على المحاصيل قبل حصادها، وأنشئت الطرق والجسور أو أصلحت، وأنشئ جسر عظيم على نهر الرين عند مينز، وطهرت المسالك المائية لتبقى مفتوحة على الدوام، واختطت قناة تصل الرين بالدانوب حتى يتصل بحر الشمال بالبحر الأسود. وحافظت الدولة على ثبات النقد، ولكن قلة الذهب في فرنسا واضمحلال التجارة أدّيا إلى استبدال الجنيه الفضي بجنيه شارلمان المعروف باسم السوليدس Solidus.

وامتدت جهود الملك وعنايته إلى كل ناحية من نواحي الحياة، فأسمى الرياح الأربع بأسمائها التي تعرف بها الآن؛ ووضع نظاماً إعانة الفقراء، وفرض على النبلاء ورجال الدين ما يلزمه من المال لهذا المشروع، ثم حرم التسول وجعله جريمة يعاقب عليها القانون.

هال شارلمان انتشار الأمية في أيامه حتى لا يكاد أحد يعرف القراءة والكتابة غير رجال الدين، كما هاله انعدام التعليم بين الطبقات الدنيا من هذه الطائفة، فاستدعى علماء من الأجانب لإعادة مدارس فرنسا إلى سابق عهدها؛ فأغرى بولس الشماس على أن يأتي إليه من منتي كسينو، وألكوين من يورك (782)، ليعلما في المدرسة التي أنشأها شارلمان في القصر الملكي بآخن. وكان ألكوين هذا (735-804) رجلاً سكسونياً، ولد بالقرب من مدينة يورك، وتعلم في مدرسة الكتدرائية وهي المدرسة التي أنشأها الأسقف إجبرت في تلك المدينة، وقد كانت بريطانيا وأيرلندة في القرن الثامن متقدمتين من الناحية الثقافية عن فرنسا. ولما بعث أفا Offa ملك مرسية Mercia ألكوين في بعثة إلى شارلمان ألح شارلمان على ألكوين أن يبقى عنده، وسر ألكوين أن يخرج من إنجلترا حين كان "الدنمرقيون يتلفون أرضها، ويدنسون الأديرة بما يرتكبونه فيها من الزنى"(30)، فآثر البقاء، وبعث إلى إنجلترا وغيرها من البلاد في طلب الكتب والمعلمين، وسرعان ما أضحت مدرسة القصر مركزاً نشيطاً من مراكز الدرس، ومراجعة المخطوطات ونسخها، كما أضحت مركزاً لإصلاح نظم التربية إصلاحاً عم جميع المملكة. وكان من بين طلابها شارلمان نفسه، وزوجته ليوتجارد Liutgard، وأولاده وابنته جزيلا Gisela، وأمين سره اجنهارد Eginhard، وإحدى الراهبات، وكثيرون غيرهم، وكان أكثرهم شغفاً بالتعليم؛ فكان يحرص على العلم حرصه على تملك البلاد، يدرس البلاغة وعلوم الكلام، والهيئة؛ ويقول إجنهارد إنه بذل جهوداً جبارة ليتعلم الكتابة "وكان من عادته أن يحتفظ بالألواح تحت وسادته، حتى يستطيع في أوقات فراغه أن يمرن يده على رسم الحروف؛ ولكن جهوده هذه لم تلق إلا قليلاً من النجاح لأنه بدأ هذه الجهود في سني حياته". ودرس اللاتينية بنهم شديد، ولكنه ظل يتحدث بالألمانية مع أفراد حاشيته؛ وقد وضع كتاباً في نحو اللغة الألمانية وجمع نماذج من الشعر الألماني القديم.

ولما ألح ألكوين على شارلمان، وبعد أن قضي في مدرسة القصر ثمة سنين، أن ينقله إلى بيئة أكثر منها هدوءاً، عينه الملك على كره منه رئيساً لدير تور (796)؛ وهناك حشد ألكوين الرهبان لينقلوا نسخاً من الترجمة اللاتينية المتداولة للتوراة والإنجيل التي قام جيروم أحد آباء الكنيسة اللاتين، ومن الكتب اللاتينية القديمة، بحيث تكون أكثر دقة من النسخ المتداولة وقتئذ. وحذت الأديرة الأخرى حذو هذا الدير، وبفضل هذه الجهود كانت كثير من أحسن ما وصل إلينا من النصوص القديمة من مخطوطات هذه الأديرة في القرن التاسع الميلادي؛ وقد احتفظ لنا رهبان العصر الكارولنجي بما لدينا من الشعر اللاتيني كله تقريباً عدا شعر كاتلس Gatullus، وتيبلس Tibullus، وبروبرتيوس Poptrtius، وبما لدينا من النثر اللاتيني كله تقريباً ما عدا كتابات فارو Varro، وتاستس Tacitns وأبوليوس Apnleius(32). وكانت كثير من المخطوطات الكارولنجية جميلة الزخرفة يزينها فن الرهبان وصبرهم الطويل، وكان من آثار هذه الكتب المزخرفة التي أخرجتها مدرسة القصر أناجيل "فينا" التي كانت أباطرة ألمانيا المتأخرون يقسمون عليها أيمان تتويجهم.

وأصدر شارلمان في عام 787 إلى جميع أساقفة فرنسا ورؤساء أديرتها "توجيهات لدراسة الآداب"، يلوم فيها رجال الدين على ما يستخدمونه من "اللغة الفظة" و"الألسنة غير المهذبة" ويحث كل كنيسة ودير على إنشاء مدارس يتعلم فيها رجال الدين على السواء القراءة والكتابة. ثم أصدر توجيهات أخرى في عام 789 يدعو فيها مديري هذه المدارس أن "يحرصوا على ألا يفرقوا بين أبناء رقيق الأرض وأبناء الأحرار، حتى يمكنهم أن يأتوا ويجلسوا على المقاعد نفسها ليدرسوا النحو، والموسيقى، والحساب". وفي عام 805 صدرت تعليمات أخرى تهيئ لهذه المدارس تعليم الطب، وتعليمات غيرها تندد بالخرافات الطبية. ومما يدلنا على أن أوامره لم تذهب أدراج الرياح كثرة ما أنشئ في فرنسا وألمانيا الغربية من مدارس في الكنائس والأديرة؛ فلقد أنشأ ثيودولف Theodulf أسقف أورليان مدارس في كل أبرشية من أسقفيته، رحب فيها بجميع الأطفال على السواء، وحرم على القساوسة الذين يتولون التدريس أن يتناولوا أجوراً(33). ونشأت مدارس هامة، متصلة كلها تقريباً بالأديرة، في خلال القرن التاسع في تور، وأوكسير Auxer، وبافيا، وسانت جول St, Gall، وفلدا Fulda، وغنت Ghent وغيرها من المدن. وأراد شارلمان أن يوفر حاجة هذه المدارس إلى المعلمين، فاستقدم العلماء من أيرلندة، وبريطانيا، وإيطاليا، ومن هذه المدارس نشأت في المستقبل الجامعات الأوربية.

كان هذا البعث المدرسي أشبه بيقظة الأطفال منه بالنضوج الثقافي الذي كان قائماً وقتئذ في القسطنطينية، وبغداد، وقرطبة، فلم يثمر هذا البعث كتاباً كباراً من أي نوع كان. وكتابات ألكوين الشكلي مملة، مقبضة، خانقة؛ وليس فيها ما ينفي عنه تهمة التحذلق والتباهي بالعلم، وتدل على أنه إنسان لطيف يستطيع أن يوفق بين السعادة والتقي؛ وليس فيها ما يدل على هذا وينفي ذاك إلا بعض وسائله وأبيات من شعره. ولقد أنشأ كثير من الناس أشعاراً في أثناء هذه النهضة العلمية القصيرة الأجل، منها قصائد ثيودولف التي فيها قدر كاف من الجمال على طريقتها الضعيفة الخاصة بها. غير أن الأثر الأدبي الخالد الوحيد الذي خلفه ذلك العهد هو الترجمة المختصرة البسيطة لشارلمان التي كتبها اجنهارد. وهي تحذو حذو كتاب ستونيوس Seutonius حياة القياصرة Lives of the Caesars، بل الكتاب الأول ليقتطف بعض فقرات من الثاني يصف بها شارلمان. على أننا يجب أن نغفر كل شيء للمؤلف الذي يصف نفسه في تواضع جم بأنه "همجي، لا يعرف إلا قليلاً من لسان الرومان"، وما من شك رغم هذا الاعتراف في أنه رجل عظيم المواهب، لأن شارلمان عيّنَه أستاذاً اقصره، وخازناً لبيت ماله، واتخذه صديقاً مقرباً له، واختاره ليشرف على الكثير من العمائر في حكمه الإنساني العظيم، ولعله قد اختاره لتخطيطها.

شيدت قصور للإمبراطور في «إنغلهايم» و«نيميغن»، وأقام في آخن (على الحدود بين فرنسا وألمانيا، وتتبع ألمانيا الآن) عاصمته المحببة القصر والكتدرائية الذائعي الصيت الذين تعرضا لأكثر من ألف من الأخطار وظلا قائمين حتى دمرتهما قنابل الحرب العالمية الثانية. أقام مهندسون مجهولون تلك الكنيسة على نمط «كنيسة سان فيتالي ب رافينا» وهي التي أقيمت على غرار الكنائس البيزنطية السورية؛ فكانت النتيجة أن وجدت كنيسة شرقية المعمار في الغرب. وأقيمت فوق البناء المثمن قبة مستديرة، وقسم البناء من الداخل عدة أقسام بطابقين من عمد مستديرة "وزينت بمصابيح من الذهب والفضة، وحظارٍ، وأبواب من البرونز المصمت، وأعمدة وبوارق جيء بها من روما ورافنا"(35)، كما زينت القبة بنقش فسيفسائي ذائع الصيت يوحي بروح الشرق.

وكان شارلمان سخياً غاية السخاء على الكنيسة، ولكنه مع هذا جعل نفسه سيدها، واتخذ من عقائدها ورجالها أدوات لتعليم الناس وحكمهم. وكانت كثرة رسائله متعلقة بشئون الدين، فكان يقذف الفاسدين من موظفيه والقساوسة الدنيويين بعبارات مقتبسة من الكتاب المقدس؛ وإن ما في أقواله من القوة لينفي عنه مظنة أن تقواه كانت خدعة سياسية. فقد كان يبعث بالمال إلى المسيحيين المنكوبين في البلاد الأجنبية، وكان يصر في مفاوضاته مع الحكام المسلمين على أن يراعوا العدالة في معاملة رعاياهم المسيحيين(36). وكان للأساقفة شأن كبير في مجالسه، وجمعياته، ونظامه الإداري، ولكنه كان ينظر إليهم، رغم احترامه الشديد لهم، على أنهم عماله بأمر الله، ولم يكن يتردد في أن يصدر أوامره لهم، حتى في المسائل المتعلقة بالعقائد أو الأخلاق. ولقد ندد بعبارة الصور والتماثيل حين كان البابوات يدافعون عنها، وطلب إلى كل قس أن يبعث إليه بوصف مكتوب لطريقة التعميد في أبرشيته، ولم تكن توجيهاته للبابوات أقل من هداياه لهم، وقضى على ما يحدث في الأديرة من تمرد، ووضع نظاماً للرقابة الصارمة على أديرة النساء ليمنع "الدعارة، والسكر، والشره" بين الراهبات. سأل القساوسة في أمر وجهه لهم عام 811 عما يقصدون بقولهم إنهم ينبذون العالم على حين "أننا نرى" بعضهم يكدحون يوماً بعد يوم بجميع الوسائل، ليزيدوا أملاكهم، فتارة يتخذون التهديد بالنار الأبدية وسيلة يستخدمونها لأغراضهم الخاصة، وتارة يعدون الناس بالنعيم السرمدي لهذه الأغراض نفسها، وطوراً يسلبون السذج أموالهم باسم الله أو اسم أحد القديسين، ويلحقون بذلك أعظم الضرر بورثتهم الشرعيين". على أنه رغم هذا قد أبقى لرجال الدين محاكمهم الخاصة، وأمر بأن يؤدي إلى الكنيسة عشر غلة الأرض، وجعل لرجال الدين الإشراف على شئون الزواج، والوصايا، وأوصى هو نفسه بثلثي ضياعه لأسقفيات مملكته(37)، ولكنه كان يطلب إلى الأساقفة بين الفينة والفينة أن يقدموا "هبات" قيمة لتساعد على الوفاء بنفقات الحكومة.

وقد أثمر هذا التعاون الوثيق بين الكنيسة والدولة فكرة من أجلّ الأفكار في تاريخ الحكم: ألا وهي استحالة دولة شارلمان إلى الإمبراطورية الرومانية المقدسة التي تستند إلى كل ما كان لروما الإمبراطورية والبابوية من هيبة، وقداسة، واستقرار. ولقد كان البابوات من زمن طويل يستنكرون خضوع أقاليمهم إلى بيزنطية التي لا تصد عنها غارة ولا تقر فيها أمناً، وكانوا يشاهدون خضوع البطارقة المتزايد إلى إمبراطور القسطنطينية ويخشون أن تضيع حريتهم هم أيضاً. ولسنا نعرف من الذي لاحت له فكرة تتويج شارلمان إمبراطوراً رومانياً على يد البابا أو منذا الذي وضع خطة هذا التتويج، وكل ما نعرفه أن ألكوين، وثيودولف وغيرهما من الملتفين حوله قد تناقشوا في إمكانه، ولعلهم هم الذين خطوا فيه الخطوة الأولى، أو لعل مستشاري البابا هم الذي فكروا في هذا الأمر. وقامت في سبيل تنفيذه صعاب شديدة: فقد كان إمبراطور الروم يلقب وقتئذ بلقب الإمبراطور الروماني، وكان أحق الناس من الوجهة التاريخية بذلك اللقب، ولم يكن للكنيسة حق معترف به في حمل الألقاب أو نقلها من شخص إلى آخر، ولربما كان منح اللقب لشخص منافس لبيزنطية سبباً في إشعال نار حرب عاجلة عوان بين المسيحيين في الشرق وإخوانهم في الغرب، حرب تترك أوروبا المخربة غنيمة سهلة للفتوح الإسلامية. غير أن الأمر قد سيره بعض التيسير إن إيريني جلست على عرش أباطرة الروم (797)، فقد قال البعض وقتئذ إنه لم يعد هناك إمبراطور روماني، وإن الباب أصبح مفتوحاً لكل من يطالب باللقب، فإذا ما نفذت هذه الخطة الجريئة قام مرة أخرى إمبراطور روماني في الغرب، تقوى به المسيحية اللاتينية وتتوحد، فتستطيع مقاومة انشقاق بيزنطية وتهديد المسلمين ولعل ما في اللقب الإمبراطوري من رهبة وسحر يمكن أوروبا الهمجية من أن تعود أدراجها خلال القرون المظلمة وترث حضارة العالم القديم وثقافته وتنشر المسيحية في ربوعه.

وحدث في السادس والعشرين من ديسمبر عام 795 أن اختير ليو الثالث بابا؛ ولم يكن شعب روما يحبه، وكان يتهمه بعدة فعال خبيثة، ثم هاجمه العامة في الخامس والعشرين من إبريل عام 799، وأساءوا معاملته، وسجنوه في دير. لكنه هرب من سجنه، وفر إلى شارلمان في بادربورن وطلب إليه أن يحميه. وأحسن الملك استقباله، وأعاده إلى رومة مع حرس مسلح، وأمر البابا ومتهميه أن يمثلوا أمامه في تلك المدينة في العام المقبل. ودخل شارلمان العاصمة القديمة بموكب فخم في الرابع والعشرين من نوفمبر عام 800، واجتمعت في أول ديسمبر جمعية من الفرنجة الرومان، واتفقت على إسقاط التهم الموجهة إلى ليو إذا ما أقسم يميناً مغلظة على أنه لم يرتكبها. وأقسم ليو اليمين وتهيأت السبيل إلى إقامة احتفال فخم بعيد الميلاد. فلما أقبل ذلك اليوم ركع شارلمان للصلاة أمام مذبح القديس بطرس بالعباءة اليونانية القصيرة والصندلين، وهما اللباس الذي كان يرتديه كبراء الرومان، ثم أخرج ليو على حين غفلة تاجاً مطعماً بالجواهر ووضعه على رأس الملك. ولعل المصلين كانوا قد علموا من قبل أن يفعلوا ما توجبه عليهم الشعائر القديمة التي يقوم بها كبراء الشعب الروماني لتأييد هذا التتويج، فنادوا ثلاث مرات: "ليحي شارل الأفخم، الذي توجه الله إمبراطوراً عظيماً للرومان لينشر بينهم السلام!". ومسح رأس الملك بالزيت المقدس، وحيا البابا شارلمان ونادى به إمبراطوراً وأغسطس، وتقدم إليهم بمراهم الولاء التي ظلت محتفظاً بها للإمبراطور الشرقي منذ عام 476.

وإذا جاز لنا أن نصدق اجنهارد، فإن شارلمان قد قال له إنه ما كان ليدخل الكنيسة لو أنه عرف أن ليو ينوي تتويجه إمبراطوراً. ولربما كان قد عرف الخطة بوجه عام، ولكنه لم يرض عن السرعة التي تمت بها والظروف المحيطة بها وقت إتمامها؛ ولعله لم يكن يسره أن يتلقى التاج من البابا، فيفتح بقبوله منه باباً للنزاع الذي دام قروناً طوالاً بين البابا والإمبراطور، وأيهما أعظم مكانة وأقوى سلطاناً: المعطي: أو آخذ العطية؛ ولعله فكر أيضاً فيما سوف يجره ذلك من نزاع مع بيزنطية في المستقبل. ثم أرسل شارلمان عدة رسائل وبعوث إلى القسطنطينية يريد بها أن يأسو الجرح الذي أحدثته هذه الفعلة، وظل زمناً طويلاً لا ينتفع بلقبه الجديد؛ حتى كان عام 802 فعرض الزواج على إيريني ليكون ذلك وسيلة يجعل بها لقبيهما المشكوك فيهما شرعيين، ولكن سقوط إيريني عن عرشهما أفسد هذه الخطة اللطيفة. وأراد بعد ذلك أن يقلل من خطر هجوم بيزنطية عليه فوضع خطة لعقد اتفاق ودي مع هارون الرشيد، وقد أيد هارون ما نشأ بينهما من حسن التفاهم بأن أرسل إليه عدداً من الفيلة ومفاتيح الأماكن المقدسة في بيت المقدس. وردّ الإمبراطور الشرقي على ذلك بأن شجع أمير قرطبة على عدم الولاء لبغداد، وانتهى الأمر في عام 812 حين اعترف إمبراطور الروم بشارلمان إمبراطوراً نظير اعترافه بأن البندقية وإيطاليا الجنوبية من أملاك بيزنطية.

كان لتتويج شارلمان نتائج دامت ألف عام، فقد قوى البابوية والأساقفة إذ جعل السلطة المدنية مستمدة من الهبة الكنسية، وأتاحت حوادث عام 800 لجريجوري السابع وإنوسنت الثالث أن يقيما على أساسها كنيسة أقوى من الكنيسة السابقة، وقوت شارلمان على البارونات الغضاب وغيرهم لأنها جعلته ولياً لله في أرضه، وأيدت أعظم التأييد نظرية حق الملوك الإلهي في الحكم، ووسعت الهوة بين الكنيسة اليونانية والكنيسة اللاتينية، لأن أولاهما لم تكن ترغب في الخضوع إلى كنيسة رومانية متحالفة مع إمبراطورية منافسة لبيزنطية. ولقد كان استمرار شارلمان في اتخاذ آخن لا روما عاصمة له شاهداً على انتقال السلطة السياسية من بلاد البحر المتوسط إلى أوروبا الشمالية، ومن الشعوب اللاتينية إلى التيوتون.

قسم شارلمان إمبراطوريته الواسعة في عام 806 بين أولاده الثلاثة : بيبين، ولويس، وشارل. ولكن بيبن توفي عام 810، وشارل في عام 811، ولم يبق من هؤلاء الأبناء إلا لويس، وكان منهمكاً في العبادة انهماكا بدا معه أنه غير خليق بأن يحكم عالماً مليئاً بالاضطراب والغدر. غير أن لويس الأول رغم هذا قد رفع خلال احتفال مهيب في عام 813 من رتبة ملك إلى إمبراطور ونطق المليك الشيخ قائلاً: "حمداً لله يا إلهي إذ أنعمت عليَّ بأن أرى بعين ولدي يجلس على عرشي".

وبعد أربع سنين من ذلك الوقت أصيب الملك الشيخ وهو يقضي الشتاء في آخن بحمى شديدة نتج عنها التهاب البلورة، وحاول أن يداوي نفسه بالاقتصار على السوائل، ولكنه توفي بعد سبعة أيام من بداية المرض بعد أن حكم سبعاً وأربعين سنة وعاش اثنتين وسبعين (814)، ودفن تحت قبة كتدرائية آخن، مرتدياً أثوابه الإمبراطورية. وما لبث العالم كله أن أسماه كارولس ماجنس Carolus Magnus أو بالألمانية " كارل در جروسه " Karl der Grosse أو شارلمان Charlemagne (أي شارل العظيم بالفرنسية).

خلف شارلمان بعد موته إبنه لويس الورع والذي كان شارلمان قد سبق وتوجه على العرش.




</doc>
<doc id="167010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167010" title="وندي مونيز">
وندي مونيز

وندي مونيز بالإنجليزية:Wendy Moniz ممثلة أمريكية ولدت في 19 يناير 1969 في ميزوري.
1


</doc>
<doc id="167011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167011" title="ممفيس للطيران">
ممفيس للطيران

ممفيس للطيران، شركة طيران مصرية خاصة، يقع مقرها الرئيسي في العاصمة القاهرة، وتتخذ من مطار القاهرة الدولي ومطار أسوان الدولي مركزين لعملياتها، تسير العديد من الرحلات العارضة والمنتظمة إلى بعض دول أوروبا والشرق الأوسط، وتنطلق أغلب رحلاتها من مطار أسوان الدولي، تأسست الشركة في أغسطس 1995، وبدأت رحلاتها فعلياً سنة 1996 بتسيير رحلات الشحن الجوي بين أفريقيا وأوروبا بطائرات من طراز بوينغ 707، وساهمت الشركة بتسيير رحلات تنقل بعض المعونات الغذائية لصالح الأمم المتحدة في أماكن النزاعات في العالم، وبدأت الشركة في بدايات عام 2000 في تسيير رحلات الركاب العارضة من القاهرة الي أسوان وأبوسمبل بطائرة مؤجرة، ثم قامت بشراء طائرة من طراز ماكدونل دوغلاس دي سي 9 تتسع لـ 115 راكب من شركة خطوط الولايات المتحدة الجوية وأضافت لوجهاتها فيما بعد مدن الأقصر وشرم الشيخ والغردقة. وكنتيجة زيادة استيعاب السوق المصري لأعداد ركاب جديدة، والإتجاة لنقل الركاب من أوروبا إلى المناطق الأثرية في مصر، قامت الشركة بشراء طائرتان من طراز إيرباص إيه 320، وحالياً تقوم شركه طيران ممفيس بتسيير رحلات داخلية بمصر ورحلات دوليه إلي أوروبا ودول الشرق الأوسط.




</doc>
<doc id="167013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167013" title="سايمون بيكر">
سايمون بيكر

سايمون بيكر ممثل ومخرج أسترالي ولد في 30 يوليو 1969. فاز بجائزة لوجي الأسترالية أشهر موهبة جديدة, انتخب بيكر في عام 2002 من قبل مجلة بيبول كواحدة من "أجمل 50 شخص",
حصل على لقب الممثل الأكثر جاذبية على التلفزيون من قبل مجلة TV Guide عام 2009 بفضل دوره في مسلسل The Mentalist.

ولد سايمون بيكر في 30 يوليو 1969 في ونسيستون, تسمانيا. ابن اليزابيث لابرتون مدرسة للغة الإنجليزية في مدرسة ثانوية وباري بيكر الذي كان يعمل كميكانيكي. قد نشأ كروماني كاثوليكي. تطلق والديه عندما كان لا يزال صغيراً. تزوجت امه من توم ديني. لدى سايمن أخت تعمل الآن كطبيبة في أستراليا وثلاتة اخوة غير اشقاء اصغر منه. انتقلوا إلى مدينة بالينا في منطقة نيو ساوث ويلز على أمل الحصول على وظائف ذات دخل اعلى. في 1986 تخرج من مدرسة بالينا الثانوية تحت اسم سايمن بيكر-ديني.

بدأ بيكر يعمل على التلفزيون الأسترالي خلال أواخر عام 1980 تحت اسم "سايمن ديني". أول ظهور له كان في أغنية مصورة لـ Melissa Tkautz بعنوان "اقرأ شفاهي" (Read My Lips) عام 1991 قبل أن يظهر في مسلسلات ناجحة مثل E Street, Home and Away و Heartbreak High. تحت اسم "سايمن بيكر ديني" شارك بطولة في الحلقة الافتتاحية من مسلسل السيتكوم Which Way to the War ولكن لم يتم تطويرها إلى مسلسل.
وفي عام 1995، مثل في حلقة في مسلسل Naked. حيث كان يلعب دور لاعب ركبي متعلق بأمه حتى التقى بفتاة تحدت طبيعته. حيث دعا الدور بأنه "يتطلب جهداً بدنياً" لأن جميع المثلين الثانويين كانوا لاعبو ركبي فعليين. حيث قال في ذلك الوقت بان هذا الدور فرصة هامة فضلاً عن قوله بأنها "أفضل وظيفة حصلت عليها في حياتي". قال أيضاً بأنه سيكون من الصعب بعد هذا الدور ان يريد العمل على دور آخر قد يعرض عليه.

انتقل إلى الولايات المتحدة، حيث كان حصل على دور صغير في L.A. Confidential، الأمر الذي أدى إلى مزيد من الفرص في الحصول على ادوار مساعدة في الأفلام. في عام 1998 قام ببطولة فيلم صغير ومستقل للمخرج ستيفن جرينبرج بعنوان "Love from Ground Zero"، وفي عام 1999 ظهر في فيلم للمخرج أنج لي بعنوان Ride with the Devil. وفي عام 2000، لعب دور مايكل سكوت في فيلم Sunset Strip للمخرج آدم كوليز. ولعب أيضا رائد فضاء في فيلم Red Planet مع فال كيلمر، كاري آن موس وبنجامين برات. لعب دور الرئيسي في المسلسل التلفزيوني The Guardian لمدة ثلاثة مواسم ابتداء من 2001 وظهر أيضا في The Affair of the Necklace. ولعب الزوج المنكوب في Book of Love. في 2005 قام بدور البطولة في Land of the Dead للمخرج جورج روميرو .

في عام 2006، لعب دور برايان كيلي في Something New، و الكاتب كريستيان تومبسون في The Devil Wears Prada، وكان له دور رئيسي كـ جيف في المسلسل قصير الأجل Smith. في عام 2007, شارك في Sex and Death 101. في عام 2008، حصل بيكر على الدور الرئيسي كـ باتريك جين، وهو مستشار لمكتب كاليفورنيا للتحقيقات (CBI) في مسلسل The Mentalist. وفي عام 2009، تم ترشيح بيكر لجائزة الإيمي عن دوره في The Mentalist. في أواخر عام 2009، رشح بيكر لجائزة غولدن غلوب للمرة الثانية وجائزة جوائز نقابة ممثلي الشاشة الأولى لعمله في فيلم The Killer Inside Me، بالمشاركة مع كايسي أفليك، كيت هدسون، جيسيكا ألبا. في يونيو, 2012 كان مدعواً للانضمام إلى أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة مع 175 شخص آخر.

في عام 1998، تزوج بيكر الممثلة الأسترالية ريبيكا ريغ بعد خمس سنوات من العيش معاً وأنجب منها ثلاثة أطفال: ستيلا بريز (مواليد 1993)، كلود بلو (مواليد 1999)، وهاري فرادي (مواليد 2001). مواطنته الأسترالية نيكول كيدمان هي عرابة ابنه هاري بينما الممثلة نعومي واتس عرابة كلود. كان بيكر وأسرته يقيمون في ماليبو، كاليفورنيا، قبل ان يعود إلى سيدني، ثم عاد إلى لوس انجلوس لكي يتمكن من تصوير مسلسل smith، وفي وقت لاحق the mentalist. يملك بيكر عقارات في أستراليا، بالقرب من خليج بايرون.

في يناير 2009، قال بيكر لمجلة پريد انه وزوجته كانوا يرغبون في أن يصبحوا مواطنين أمريكيين. أصبح بيكر مواطن أمريكي/أستراليا منذ عام 2010.

في 14 فبراير, 2013 تم تكريم بيكر بنجمة على ممر الشهرة في هوليوود لإسهاماته في صناعة الترفيه.



</doc>
<doc id="167022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167022" title="جنوبية سدير">
جنوبية سدير

جنوبية سدير هي إحدى بلدان منطقة سدير وفيها قارة بلعنبر. وتقع هذه البلدة على وادي الفقي. وتقع على بعد 145 كلم شمال مدينه الرياض وتشتهر بالزراعه وهي من اقدم بلدان سدير 
العوائل الخضيري النايل البراهيم والكثير من العوائل


</doc>
<doc id="167032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167032" title="ستيليان بيتروف">
ستيليان بيتروف

ستيليان اليوشيف بيتروف، من مواليد 5 يوليو 1979 في مونتانا في بلغاريا، لاعب كرة قدم بلغاري.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سيسكا صوفيا في موسم 1998/1999، ولعب معهم 38 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي سيلتك الاسكتلندي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 228 مباراة وسجل 55 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي أستون فيلا الإنجليزي.
لاعب كرة قدم بلغاري فنان، ممتازة كيف ولا وهو الذي قهر جميع برشلونة بتسجيله هدفاً في برشلونة
عندما خسروا مع مانشستر سيتي في النو كام.

و قد بدأ باللعب مع منتخب بلغاريا لكرة القدم في عام 1998، وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="167035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167035" title="ستيفن ديفيز">
ستيفن ديفيز

ستيفن ديفيز ، من مواليد 1 يناير 1985 في باليمينا في إيرلندا الشمالية ، لاعب كرة قدم إيرلندي شمالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أستون فيلا الإنجليزي في عام 2003.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيرلندا الشمالية لكرة القدم في عام 2005.


</doc>
<doc id="167039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167039" title="ستيوارت تايلور">
ستيوارت تايلور

ستيوارت جايمس تايلور، من مواليد 28 نوفمبر 1980 في رومفورد في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي آرسنال في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 18 مباراة، وفي عام 1999 أعير إلى نادي بريستول روفرز، ولعب معهم 4 مباريات، وفي عام 2000 أعير إلى نادي كريستال بالاس، ولعب معهم 10 مباريات، وفي عام 2001 أعير إلى نادي بيتربوروغ، ولعب معهم 6 مباريات، وفي موسم 2004/2005 لعب مع نادي ليستر سيتي، ولعب معهم 10 مباريات، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي أستون فيلا وفي عام 2009 انتقل إلى نادي مانشستر سيتي


</doc>
<doc id="167041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167041" title="بني سويف (مدينة)">
بني سويف (مدينة)

بني سويف، هي مدينة العاصمة في محافظة بني سويف. تقع المدينة على بعد جنوب القاهرة في مصر.

كانت عاصمة للدولة المصرية القديمة في عهد الأسرة الرابعة عشر والأسرة الخامسة عشر.


بني سويف مركز زراعي مهم، وقد نشأت المدينة منذ نحو قرن وكانت قبلها قرية صغيرة، لتحتضن اليوم نحو ٢٠٠ ألف نسمة. اشتهرت بصناعة الكتان ولا زالت صناعات الغزل والنسيج تشكل جزءًا هامًا من اقتصاد المدينة، فتصنع منتوجات قطنية وسجاد. وبالمحافظة عدة محاجر ومصنع أسمنت. كما أعلنت شركة سامسونج الكورية سنة ٢٠١٢ عزمها إنشاء مصنع إلكترونيات ضخم بالمحافظة، في منطقة كوم أبو راضي بالتحديد.



</doc>
<doc id="167043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167043" title="غابرييل أغبونلاهور">
غابرييل أغبونلاهور

غابرييل أغبنلاهور، من مواليد 13 أكتوبر 1986 في برمنغهام في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أستون فيلا في عام 2005، وأعير في عام 2005 إلى نادي واتفورد، ولعب معهم مباراتين، وفي عام 2005 أعير إلى نادي شيفيلد وينزداي، ولعب معهم 8 مباريات، وهو يلعب حاليا مع نادي أستون فيلا.


</doc>
<doc id="167044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167044" title="أشلي يونغ">
أشلي يونغ

أشلي سيمون يونغ: لاعب كرة قدم إنجليزي، من مواليد 9 يوليو 1985 في ستيفيناج في إنجلترا.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي واتفورد في عام 2002، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 101 مباراة وسجل 20 هدف، ومنذ عام 2007 حتى 2011 لعب مع نادي أستون فيلا. وقع في 23 يونيو حزيران 2011 عقدا مع نادي مانشستر يونايتد عقدا لمدة 5 سنوات

واتفورد

على الرغم من أنه ابتعد عن أكاديمية واتفورد بعد فترة لم تكلل بالنجاح، سعى يونغ لتحسين نفسه كلاعب وعرضت عليه في نهاية المطاف عقد احترافي من قبل النادي.

بدأ يونغ موسم 2006-07 في الدوري الممتاز مع واتفورد بشكل جيد، وسجل ثلاث مرات في الدوري، بما في ذلك هدف اللحظة الأخيرة في التعادل 3-3 مع فولهام (كان قد سجل أيضا هدف واتفورد الثاني في المباراة)، وهدف في مرمى ميدلسبره، في أول فوز له هذا الموسم في أكتوبر مع واتفورد. 
وسجل أيضا ركلة حرة في كأس رابطة اندية المحترفين.

في فترة الانتقالات الشتوية يناير 2007، قدمت ثلاثة أندية العروض 5 مليون جنيه إسترليني للاعب الدولي لتحت 21 عاما. رفض واتفورد هذه العروض، وكذلك (في 12 يناير 2007) عرضا 7 ملايين جنيه استرليني، مرة أخرى من نادي لم يكشف عن اسمه.

وقد قبل واتفورد عرضا محسن بنحو 10 ملايين جنيه إسترليني من وست هام يونايتد. ومع ذلك، رفض يونغ هذه الخطوة، واختار الانتظار لعروض من أندية لا تصارع على الهبوط.

أستون فيلا

في 18 يناير 2007، قدم أستون فيلا عرضا بقيمة 8 مليون £ (ارتفع إلى 9,75 مليون £ مع إضافات)، و قبل النادي رسوم الانتقال. هذا سمح لمارتن اونيل و نادي استون فيلا لمناقشة الشروط الشخصية مع اللاعب. 
بعد يومين أكد اونيل ان اللاعب وافق على الانضمام إلى النادي. 
اشلي خضع لفحوص طبية في 21 يناير و تم تأكيد التوقيع في 23 يناير 2007.

في 31 يناير، سجل في اول مباراة له مع فيلا في سانت جيمس بارك ضد نيوكاسل يونايتد، ولكن خسر فيلا 3-1.

بدأ آشلي موسم 2007-08 بشكل جيد، وتلقي العديد من جوائز رجل المباراة، و ساهم هذا في استدعاءه لصفوف منتخب بلاده.

في الدوري الممتاز لموسم 2007-08، انهى اشلي الموسم في المركز الثاني بعد سيسك فابريجاس في التمريرات الحاسمة (17).

يوم 23 يونيو 2011، أكمل اشلي يونغ الانتقال إلى مانشستر يونايتد مقابل مبلغ لم يكشف عنه، ورد أنه بين £ 15 مليون و 20 مليون جنيه استرليني، بعد أن اجتاز الفحوص الطبية قبل يوم واحد، متقدما على ليفربول للتوقيع مع الاعب. و وقع عقدا لمدة خمس سنوات مع النادي لمبلغ لم يكشف عنه. 
تم تسليمه القميص رقم 18 الذي كان يرتديه بول سكولز.

لعب لاول مرة في الدوري مع مانشستر يونايتد ضد وست بروميتش البيون في 14 أغسطس 2011. 
وسجل أول أهدافه مع مانشستر يوناتيد في 28 آغسطس في الفوز 8-2 ضد ارسنال على ملعب اولد ترافورد.

قام اشلي يونغ باول ظهور له في دوري أبطال أوروبا يوم 27 سبتمبر 2011، وسجل هدفا رأسيا في الدقيقة 90 لمساعدة مانشستر يونايتد في التعادل 3-3 ضد بازل.

المسيرة الدولية

في 31 آغسطس 2007، دعا ستيف مكلارين يونغ إلى صفوف المنتخب الأول لأول مرة لمواجهة روسيا في التصفيات المؤهلة لكأس الامم الأوروبية 2008. 
ودعاه مرة أخرى لتصفيات كأس الامم الأوروبية 2008 لمواجهة استونيا وروسيا.

في 16 نوفمبر 2007، قدم يونغ أخيرا أول مباراة دولية له، وجاء في الشوط الثاني كبديل لمنتخب إنجلترا في مباراة ودية ضد النمسا.

في 12 أكتوبر 2010، بدأ يونغ مباراته الاولى لانجلترا في تصفيات يورو 2012 ضد الجبل الأسود.

وسجل أول هدف دولي له في مباراة ودية خارج أرضه أمام الدنمارك يوم 9 فبراير عام 2011 في كوبنهاغن، والذي كان هدف الفوز. 
وسجل اشلي أيضا مرة أخرى ضد سويسرا يوم 4 يونيو 2011، من تسديدة من على حافة المنطقة، بعد نزوله كبديل لفرانك لامبارد في الشوط الثاني.

يوم 26 مايو 2012، سجل اشلي الهدف السادس له، و كذلك هدفه الرابع على التوالي، في مباراة ضد النرويج.

أصبح أول لاعب كرة القدم إنجليزي منذ واين روني يسجل في أربع مباريات دولية متتالية.

آشلي لعب في كل مباريات إنجلترا الأربع في كأس الامم الأوروبية 2012، و التي انتهت بهزيمة في الدور ربع النهائي امام إيطاليا بركلات الترجيح.

http://en.wikipedia.org/wiki/Ashley_Young


</doc>
<doc id="167045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167045" title="آرون هيوز">
آرون هيوز

آرون هيوز، من مواليد 8 نوفمبر 1979 في كوكستون في إيرلندا الشمالية، لاعب كرة قدم إيرلندي شمالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي في عام 1996، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 205 مباريات وسجل 4 أهداف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي أستون فيلا الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيرلندا الشمالية لكرة القدم في عام 1998.


</doc>
<doc id="167046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167046" title="ليام ريدغويل">
ليام ريدغويل

ليام ريدغويل، من مواليد 21 يوليو 1984 في لندن في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أستون فيلا في عام 2001، وهو يلعب معهم حتى الآن، وقد أعير في عام 2002 إلى نادي بورنموث، ولعب معهم 5 مباريات.


</doc>
<doc id="167049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167049" title="كريس سوتون">
كريس سوتون

كريستوفر روي سوتون، من مواليد 10 مارس 1973 في نوتنغهام في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي نوريتش سيتي في عام 1991، ولعب معهم حتى عام 1994، وشارك معهم في 103 مباريات وسجل 35 هدف، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي بلاكبيرن روفرز، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 131 مباراة وسجل 50 هدف، وفي موسم 1999/2000 انتقل إلى نادي تشيلسي، ولعب معهم 28 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي سيلتك الاسكتلندي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 130 مباراة وسجل 63 هدف، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي برمنغهام سيتي، ولعب معهم 10 مباريات وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي أستون فيلا.

و قد لعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم مباراة واحدة في عام 1997.


</doc>
<doc id="167050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167050" title="غاري كاهيل">
غاري كاهيل

غاري جايمس كاهيل، من مواليد 19 ديسمبر 1985 في شفيلد في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أستون فيلا في عام 2004، وهو يلعب في مركز قلب الدفاع وفي موسم 2004/2005 أعير إلى نادي بيرنلي، وشارك معهم في 27 مباراة وسجل هدف واحد وأنتقل في بداية 2012 إلى تشيلسي الإنجليزي بـ 7 مليون يورو..


</doc>
<doc id="167051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167051" title="لوك مور">
لوك مور

لوكي مور، من مواليد 13 فبراير 1986 في برمنغهام في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أستون فيلا في عام 2003، وهو يلعب معهم حتى الآن، وقد أعير في موسم 2003/2004 إلى نادي ويكومب واندرز، ولعب معهم 6 مباريات وسجل 4 أهداف.


</doc>
<doc id="167054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167054" title="كريغ غاردنر">
كريغ غاردنر

كريغ غاردنر، من مواليد 25 نوفمبر 1986 في سوليهل في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أستون فيلا في عام 2005، وفي عام 2010 انتقل إلى نادي برمنغهام سيتي، وفي عام 2011 انتقل إلى نادي سندرلاند الإنجليزي.


</doc>
<doc id="167057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167057" title="صوت الأحرار (جريدة جزائرية)">
صوت الأحرار (جريدة جزائرية)

جريدة صوت الأحرار هي صحيفة يومية إخبارية جزائرية تصدر باللغة العربية وهي تابعة لحزب جبهة التحرير الوطني المديرها العام، ومسؤول النشر :محمد نذير بولقرون، رئيس تحريرها : يوسف شنيتي

تأسست صحيفة صوت الأحرار في 24 فيفري 1998 وتصدر عن دار الصحافة الجديدة.



</doc>
<doc id="167058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167058" title="إدارة المعرفة">
إدارة المعرفة

إدارة المعرفة، يقصد بها التقنيات والأدوات والموارد البشرية المستخدمة لجمع وإدارة ونشر واستثمار المعرفة ضمن مؤسسة ما. ينظر إلى إدارة المعرفة على أنها إدارة ما يمتلكه الأفراد من مهارات تستند إلى المعرفة، وليس فقط ماهو موثق في مستندات المؤسسة. الهدف من إدراة المعرفة يرتبط بعملية اتخاذ القرار (Decision-making) في المؤسسات.

أصبحت إدارة المعرفة مجالاً مستقلاً منذ عام 1991 (انظر نوناكا 1991)، ويشمل ذلك الدورات والمقررات التي تدرس في مجالات إدارة الأعمال، ونظم المعلومات والإدارة العامة وإدارة المكتبات وعلوم معلوماتية. (علوي ولايدنر 1999). وفي الآونة الأخيرة، بدأت مجالات أخرى تساهم في بحوث إدارة المعرفة؛ وتشمل هذه وسائل الإعلام المختلفة وعلم الحاسوب والصحة العامة والسياسة العامة. وبالفعل فإن جامعة كولومبيا وجامعة كينت ستيت في الولايات المتحدة تقدم تخصص من درجة الماجستير في العلوم في إدارة المعرفة.
العديد من الشركات الكبرى والمؤسسات العامة والمنظمات غير الربحية لديها موارد مخصصة لجهود إدارة المعرفة الداخلية، وغالباً ما تكون هذه الجهود جزء من إستراتيجية العمل وإدارة تكنولوجيا المعلومات أو إدارة الموارد البشرية. توفر العديد من الشركات الإستشارية الإستراتيجية والمشورة فيما يتعلق بإدارة المعرفة لهذه المنظمات.
تركز جهود إدارة المعرفة التنظيمية عادة على أهداف مثل تحسين الأداء والميزة التنافسية والابتكار ومشاركة الدروس المستفادة والتكامل والتحسين المستمر للمنظمة. تتداخل جهود إدارة المعرفة مع التعلم التنظيمي، ويمكن تمييزهما بحيث يكون التركيز على إدارة المعرفة باعتبارها رصيداً استراتيجياً في الحالة الأولى والتركيز على تشجيع تبادل المعرفة ضمن المنظمة في الحالة الثانية. وينظر إلى إدارة المعرفة على أنها من المُمَكِنَات للوصول إلى التعلم التنظيمي وآلية أكثر واقعية من البحوث السابقة المجردة.

جهود إدارة المعرفة لها تاريخ طويل ويشمل ذلك المناقشات خلال العمل والتعلم الرسمي ومنتديات النقاش ومكتبات الشركات والتدريب المهني وبرامج التوجيه. مع زيادة استخدام أجهزة الحاسوب في النصف الثاني من القرن العشرين، تم مواءمة تكنولوجيات مثل القواعد المعرفية والنظم الخبيرة ومستودعات المعلومات ونظم دعم القرار الجماعي والإنترانت وبرامج العمل التعاوني المدعومة بالحاسوب بحيث تعزز جهود تطوير إدارة المعرفة.

لقد ساهم عدد من المختصين في "علم الادارة " في نشأة مفهوم "إدارة المعرفة" ومن بينهم على وجه الخصوص بيتر دراكر ودونالد مارشان. فقد أكد دراكد على الأهمية المتزايدة للمعلومة والمعرفة الصريحة كموارد تنظيمية في المؤسسة، وتعود بداية ظهور مفهوم "إدارة المعرفة" إلى مارشان في بداية الثمانينات من القرن الماضي باعتبارها "المرحلة النهائية من الفرضيات المتعلقة بتطور نظم المعلومات". كما تنبأ دراكر بأن العمل النموذجي سيكون قائما على المعرفة وبأن المنظمات ستتكون من صناع المعرفة الذين يوجهون آدائهم من خلال التغذية العكسية لزملائهم وللزبائن.

وان إدارة المعلومات هي جزء من نظم المعلومات الإدارية والتي تستخدم الموارد البشرية والبرامجيات والأجزاء المادية في تحسين الأداء الوظيفي

يرى المستشار خليفة المحرزي بأن المعرفة عبارة عن مجموعة من المعتقدات والمهارات والقناعات والممارسات والهوايات والخبرات والمعلومات التي يمكلها الفرد بصورة ضمنية يقوم بتحويلها الى معرفة صريحة عبر الغراس والمراس والكراس والناس 
و ينظر البعض إلى أن إدارة المعرفة تعبر عن حقل معرفي جديد لا يزال في مرحلة التطور والاكتشاف لذا فان التأطير المفاهيمي لها لم يكتمل بعد.

يذكر خليفة المحرزي عن أهمية نشر ثقافة المعرفة في المؤسسة (تعد المعرفة المؤسسية من أبرز المحاور الرئيسية في تعزيز ثقافة العمل الجماعي والاستثمار الحسن في تعزيز سمعة المؤسسة وتحقيق العوائد الايجابية ذات المنافع المتعددة ، كما تعتبر أحدى ركائز المؤسسات الناجحة على الصعيد الإقليمي ، حيث نجد أن مثل تلك المؤسسات بإمكانها تحقيق أفضل المستويات من الكفاءة والإنتاجية والتي تعتبر محصلة الأهداف الإستراتيجية لكل المنظمات دون استثناء ، وذلك من خلال قوة الاتصالات التي تمارس بين الوحدات الإدارية في أي مؤسسة ، والتي كانت ولا تزال تعد العصب الرئيسي التي تربط كافة الإدارات معاً ، كما يعد الشريان الذي يساعد الأعضاء الإداريين في إنجاز أهداف فرديه وإدارية تبدأ وتستجيب للتغير الإداري وتنظيم النشاطات الإدارية وتضيف بصورة كاملة جميع السلوكيات المتعلقة بالإدارة والتنظيم) 
هناك عدد من المطالبات التي تدفع المنظمات الرائدة للقيام بجهد إدارة المعرفة وهي كما يلي:
- إتاحة زيادة المحتوى المعرفي في تطوير وتقديم المنتجات والخدمات
- تحقيق أقصر دورات جديدة وتطوير المنتجات
- تسهيل وإدارة الابتكار والتعلم التنظيمي
- الاستفادة من خبرات الناس في جميع أنحاء المنظمة
- زيادة الاتصال الشبكي بين الأفراد الداخلية والخارجية
- إدارة بيئات العمل والسماح للموظفين للحصول على رؤى والأفكار المناسبة لعملهم ذات الصلة
حل المشاكل المستعصية
- إدارة رأس المال الفكري والأصول الفكرية في القوى العاملة (مثل الخبرة والدراية التي تمتلكها الأفراد الرئيسيين )
- النقاش موجود سواء كم هو أكثر من مجرد مناسبة عابرة ، على الرغم من زيادة كمية الأبحاث في هذا المجال


أبعاد إدارة المعرفة


هناك صنفين أساسيين للمعرفة :

أولاً : المعرفة الضمنية: هي المعرفة التي تنتمي إلى تمثيلات عقلية متجذرة في الناس ، وبالتالي لا يمكن استخلاصها بسهولة. وهي تشمل المهارات الفطرية أو المكتسبة،الخبرات والتجارب. تتميز هذه المعرفة بصعوبة نقلها أو تحويلها للآخرين على عكس المعرفة الظاهرية.ثانياً : المعرفة الظاهرية: المعرفة الظاهرية هي المعرفة التي تم تفصيلها، تقنينها، وتخزينها في بعض وسائل الإعلام. تتميز هذه المعرفة بامكانية انتقالها بسهولة للآخرين. المعلومات الواردة في الموسوعات والكتب المدرسية أمثلة جيدة من المعرفة الظاهرية.
الأشكال الأكثر شيوعا من المعرفة الظاهرية هي الأدلة، الوثائق، الإجراءات، وأشرطة الفيديو. المعرفة يمكن أيضا أن تكون سمعية وبصرية. ويمكن رؤية الأعمال الفنية وغيرها من أشكال المعرفة الظاهرية حيث يتم من خلالها اخراج المهارات البشرية، والدوافع والمعرفة.
يقول خليفة المحزري (أن المعرفة المؤسسية تعد من الموجودات التي يصعب جمعها وإدارتها بفاعلية، فعند البدء في إيجادها أو اكتسابها، توجد غالبية المعارف في قالب يصعب التشارك فيه أو استنساخه - مثل "المعرفة الضمنية" الموجودة فقط في عقل الموظف- وحتى تكون المعرفة مفيدة للمؤسسة وللمستفيدين، يتوجب الإحاطة بها وتقاسمها وجعلها سهلة المنال للآخرين.

أو ما يعرف بالأنطولوجيا ، الأنطولوجيا هي تمثيل رسمي للمعرفة (المفاهيم ، والخصائص ، والعلاقات) . هي في الواقع اعادة هيكلة قلب أعمال الشركة ، وفقا للكيانات (الفوقية) ، والنصوص ، الصلات، والصور ...
هذه العملية ضرورية لضمان اتساق الذاكرة، مقارنة مع المكونات الأخرى لنظام المعلومات
لهيكلة المعرفة أهمية قصوى في تبادل المعلومات بين نظم المعلومات المختلفة (بين شركتين على استعداد لتبادل المهارات في مشروع مشترك) . مشكلة توافقية الملفات سببه هو أن هياكل قواعد المعرفة تختلف من نظام إلى آخر.
منذ عام 1995، في علوم الكمبيوتر، مبدأ الانعكاس لإنشاء أنظمة جديدة يعتمد على تقنية المكونات. هذه التكنولوجيا تسمح لك بإنشاء النماذج وما فوق النماذج التي من شأنها في نهاية المطاف إنشاء برامج متوافقة بعضها بعضا. 
وهذا التوافق يسهل تبادل الموارد والمعرفة.

يذكر خليفة المحزري (المعرفة مهمة للأعمال الوظيفية في أي مؤسسة، حيث تعتبر المعلومات والبيانات والأرقام هي المفتاح الرئيسي لمعرفة كافة التفاصيل التي تعتد بها المؤسسة في بناء خططها وبرامجها القادمة ، كما تعد البناء الأساسي الذي يعتمد عليه في ايجاد مشاريع استراتيجية وصناعة اهداف قادمة ، كما تعتمدها المؤسسات عادة في نشر معلومات حديثة ووثيقة الصلة على الموظفين وذوي المصالح وغيرهم من المؤسسات الحكومية لبناء جسور من الثقة والتعاون )


‏* كتاب العقل العربي ومجتمع المعرفة

1دراسات إدارية معاصرة - عبد الحميد عبد الفتاح المغربي، عبد العزيز علي عبد المنصف مرزوق -2010


</doc>
<doc id="167059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167059" title="الجزائر نيوز">
الجزائر نيوز

جريدة الجزائر نيوز هي صحيفة جزائرية يومية تصدر باللغة العربية يديرها الاعلامي والكاتب الروائي الجزائري أحميدة العياشي.
تشكل مشهدا مختلفا في الصحافة الجزائرية باعتبارها يومية اخبارية تخصص مساحات مهمة للتحليل السياسي والفكري والحوارات إضافة إلى ملحقيها الرياضي الاسبوعي والأدبي الفكري "الأثر"، يعمل بالجزائر نيوز مجموعة من الصحفيين الشباب وأسماء مهمة في الساحة الثقافية الجزائرية منهم الاعلامي عبد اللطيف بلقايم والكاتب والشاعر بدر مناني بالاضافة إلى عديد الأسماء التي توقع مساهماتها عبر صفحات الجريدة مثل الدكتور سعيد بوطاجين والشاعر والكاتب محمد الأمين سعيدي


=المصادر=


</doc>
<doc id="167060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167060" title="الهداف (توضيح)">
الهداف (توضيح)




</doc>
<doc id="167069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167069" title="محمد الصديق بن يحيى">
محمد الصديق بن يحيى

محمد الصديق بن يحيى (1932 - 1982) سياسي ووزير خارجية جزائري، ولد في 30 يناير 1932 بجيجل الواقعة شرق الجزائر، زاول دراسته واستطاع الحصول على شهادة الليسانس في الحقوق بجامعة الجزائر.

شارك في تأسيس الاتحاد العام للطلبة المسلمين الجزائريين سنة 1955 مع كل من أحمد طالب الإبراهيمي ولامين خان. كان من المنظمين لإضراب الطلبة الجزائريين عن الدراسة والتحاقهم بصفوف جبهة التحرير الوطني يوم 19 مايو 1956. مثّل جبهة التحرير الوطني في مؤتمر الشباب المنعقد بباندونغ سنة 1956، عين عضوا في المجلس الوطني للثورة الجزائرية عضوا في الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية سنة 1960 عين مديرا للديوان برئاسة الحكومة المؤقتة في عام 1960.

شارك في المفاوضات الجزائرية- الفرنسية 1960 - 1962 ولعب دورا كبيرا في التأثير على مسارها. وقد أعجبت بحنكته الشخصيات الفرنسية المشاركة في المفاوضات حيث لقبته جريدة "باري ماتش" بثعلب الصحراء وذلك لما أظهره من قدرة على الجدل والإقناع. ووصفه رضا مالك بالسياسي المحنك بعد الاستقلال. وزيرا للخارجية عام 1979 وعضو المكتب السياسي لجبهة التحرير الوطني.

توفي محمد الصديق بن يحي ليلة 3 مايو 1982 إثر حادث طائرة على بعد 50 كلم من الحدود الفاصلة بين العراق وتركيا حيث كان في مهمة ديبلوماسية لحل الخلاف بين العراق وإيران.


</doc>
<doc id="167070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167070" title="راني موخرجي">
راني موخرجي

راني موخرجي ، ولدت في 21 مارس 1978، في مومباي، ماهاراشترا، الهند، هي ممثلة هندية بدأت مسيرتها الفنية عام 1997. تعد وأحدة من أبرز نجمات بوليوودأصبحت من خلال مهنتها في التمثيل واحدة من أكثر المشاهير الرفيعي المستوى في الهند. حاصلة على ١٥جوائز فيلمفير من أصل ١٦ ترشيحا، و تتميز أدوارها بالخروج عن الصورة التقليدية للمرأة في التيار السائد للسينما الهندية.

على الرغم من أن موخرجي ولدت لعائلة موخرجي-سامارث التي لها باع طويل في صناعة السينما، و كان والديها و أقاربها أعضاء في صناعة السينما الهندية، هي لم تكن تطمح لإمتهان هذا العمل.

ولدت راني موخرجي في مدينة كلكتا في ولاية البنغال الغربي في الهند. كانت بدايتها في التمثيل عام 1996 من خلال فيلم (Raja Ki Aayegi Baraat) ووصفوها النقاد بأنها قصيرة ومتينة وذات صوت مبحوح ولن يتعاون أحد معها في الأعمال السينمائية القادمة.

في عام 1998 وبينما ابنة عمها كاجول تتشاطر البطولة مع شاروخان في فيلم للمخرج كاران جوهر. وكان البحث عن فتاة لتجسد دور تينا في فيلم (Kuch Kuch Hota Hai), وبعد ترشيحها من كاجول وشاروخان حققت راني نجاحا رائعا وحصلت على جائزة أفضل ممثلة عن دورها في فيلم (Kuch Kuch Hota Hai) وتوالى النجاح بعدها في عدة أفلام حققت أفضل المبيعات في شباك التذاكر مثل (Paheli) عام 2005, وفيلم (Kabhi Alvida Naa Kehna) مع أشهر نجوم بوليود عام 2006 و (Black).
راني موخرجي من مواليد 21 مارس 1978 في كلكتا بالهند. ممثلة هندية من أشهر ممثلي "بوليوود" رفيعي المستوى، وتمثل أدوارها السينمائية خروجا عن الشكل التقليدي للمرأة في السينما الهندية.

ولدت موخرجي لوالدين بنغاليين، عمل والدها رام موخرجي كمخرج للأفلام، ووالدتها كريشنا موخرجي مغنية، وشقيقها الأكبر راجا موخرجي، مخرج ومنتج أفلام. كذلك خالتها ديباشري روي ممثلة وكذلك الكثير من أقاربها. وبالرغم من ولادتها في عائلة مندمجة بصناعة السينما، إلا أنها لم ترغب في العمل بالأفلام. وقالت "هنا ​​كانت بالفعل الكثير من الممثلات في المنزل، وأردت أن أكون شخص مختلف".

ومع ذلك فقد شاركت والدها في التمثيل بفيلم في مرحلة المراهقة، وقبلت دور آخر عام 1997 في الدراما الاجتماعية Raja Ki Aayegi Baraat بعد إصرار من والدتها، وفي العام التالي بدأت العمل بدوام كامل في فيلم وحصلت على دور رومانسي في Kuch Kuch Hota Hai.

تلقت موخرجي تعليمها في مدرسة ثانوية تسمى Maneckji Cooper، وتخرجت من الجامعة بعد أن حصلت على درجة في العلوم الإنسانية من جامعة SNDT للمرأة، وتعلمت الرقص في سن مبكر، كما تشارك عائلتها سنويا في الاحتفال بمهرجان Durga Puja.

بعد تحقيقها لنجاح في أول أدوارها، كانت أفلام عائلتها "موخرجي" تحقق أداء ضعيف في شباك التذاكر في السنوات الثلاثة التالية، ولكن عاد نجمها للصعود مرة أخرى مع شركة Yash Raj Films التي أعطتها دور في دراما Saathiya. ومع حلول عام 2004 أصبحت موخرجي واحدة من الممثلات الرائدات في بوليوود بمشاركتها في الكوميديا الرومانسية Hum Tum والأعمال الدرامية Yuva and Veer-Zaara.

حققت مزيد من النجاح عام 2006، بعد أن مثلت دور صماء وعمياء، كما مثلت الزوجة الخائنة في Kabhi Alvida Naa Kehna. وبدءا من 2007 انخفضت شعبيتها بعد أن شاركت في عدد من الأفلام التجارية غير الناجحة التي لم ترضي النقاد مع شركة Yash Raj Films، وأرجع النقاد ذلك إلى سوء اختياراتها ورتابة التمثيل مع نفس الممثلين.

تألقت موخرجي مرة أخرى في 2011 عندما مثلت No One Killed Jessica، كما شاركت في 2012 بفيلم حقق نجاح رائع وهو Talaash: The Answer Lies Within.

فضلا عن التمثيل في السينما، تهتم موخرجي بالأنشطة الإنسانية، وتحديدا القضايا التي تواجه النساء والأطفال. كما شاركت أيضا في عروض مسرحية وحفلات موسيقية، كما شاركت عام 2009 كعضو لجنة تحكيم في Dance Premier League. وعلى الرغم من تكهنات وسائل الإعلام فإنها لا تزال تمنع تفاصيل حياتها الشخصية عن هذه الوسائل.

ارتبطت راني في علاقات عاطفية مع الممثل أبهيشيك باتشان ولكنها فشلت بتتويجها بخاتم الخطوبة.
وأعلنت زواجها من المخرج اديتيا تشوبرا سنة 2014

لديها الأن ابنة أنجبتها نهاية العام 2015 


</doc>
<doc id="167071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167071" title="اليوم (جريدة جزائرية)">
اليوم (جريدة جزائرية)

جريدة اليوم هي جريدة جزائرية يومية، تصدر باللغة العربية، وتمتلكها "المجموعة الدولية للاتصال" تحت تسيير مزيان محفوظ حاجي، ومدير النشر خالد لخضري.

تأسست الجريدة في 31 يناير، 1999 من طرف نصر الدين علوي ومن أشهر صحفييها السابقين، محمد بوازدية،محمد علواش،زايدي سقية،احميدة العياشي،نائلة.ب، الياس بوملطة بالإضافة إلى مجموعة من الصحفيين المتمسكين بالمشروع منذ13 عاما منهم ربيعة الحداد، نبيل حاجي، علاوة على الطاقم الشاب الذي يجدد في كل دورة دماء الجريدة . وتصدر جريدة اليوم الجزائرية ملحق "اليوم الأدبي" الذي يعتبر الأقدم حاليا في الصحافة الجزائرية، ويصدر بانتظام منذ ما يقارب العشر سنوات، ويشرف عليه الكاتب الصحفي والروائي الخير شوار،


</doc>
<doc id="167076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167076" title="معركة بريطانيا">
معركة بريطانيا

معركة بريطانيا (بالإنكليزية: The Battle of Britain)، معركة جوية من معارك الحرب العالمية الثانية والتي كان هدفها احتلال الجزيرة البريطانية. فبعد أن تمكن هتلر من احتلال كامل فرنسا لم يتبق أمامه من أعدائه الأوربيين سوى المملكة المتحدة، والتي كان يفصلها عن جيش ألمانيا الجرار القنال الإنكليزي.

ففي 16 تموز/يوليو 1940 أصدر هتلر تعليمات مباشرة لتجهيز قواته وإعداد الخطط اللازمة لمهاجمة بريطانيا وإذا لزم الأمر احتلالها أيضا، ولكن الألمان أدركوا بأن الغزو البرمائي لهذه الجزيرة لن يكون ممكنا مع وجود الأسطول الإنكليزي الكبير إلا إذا تمكنوا أولاً من السيطرة على النطاق الجوي لساحة المعركة.

تحقيقاً لهذه الغاية في 2 آب/أغسطس أعد قائد سلاح الطيران الألماني غورينغ خطة لتوجيه ضربات شديدة من الجو لتدمير القوة الجوية البريطانية وذلك لكي يفتح الطريق أمام الغزو البرمائي، وسميت عملية الغزو بـ (أسد البحر).

لو تحققت المساعي النازية في هذه المعركة لتمكنوا من إخضاع الإنكليز واحتلال بلادهم، ولكن سلاح الجو الملكي البريطاني حال دون بلوغ الألمان غايتهم، بل هيأ النصر في هذه المعركة جميع الظروف للحلفاء من أجل تمديد زمن الحرب والقضاء على قوات هتلر بالكامل بعد عدة سنوات.



</doc>
<doc id="167082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167082" title="وحدة الحساب والمنطق">
وحدة الحساب والمنطق

وحدة الحسابيات والمنطق ALU هي اختصار لعبارة Arithmetic and Logic Unit وهي دارة رقمية موجودة داخل وحدة المعالجة المركزية مسؤولة عن اجراء كافة العمليات الحسابياتية (كالجمع والطرح والقسمة الضرب) علما ان الوحدة فقط تستخدم عملية واحدة وهي الجمع اما العمليات الأخرى مثل الطرح هي عملية جمع المكافئ والضرب هي جمع لعدة مرات والقسمة هي والعمليات المنطقية (مثل OR,AND,XOR) في الحواسب، كما تقوم بعمليات المقارنة لمعرفة نتيجة المقارنات المنطقية وهي : (أكبر من وأصغر من ويساوي ولا يساوي) ومشتقات هذه المقارنات، وكذلك فهي توفر إمكانية تخزين المعلومات بشكل مؤقت بالإضافة إلى إمكانية معالجة المعلومات. فهي تعطي خرجها بالاعتماد على قرار متخذ بداخلها. 
وبما أن كافة عمليات المعالجة تنحصر في نوعين من العمليات فإما أن تكون حسابياتية أو ان تكون منطقية فإن هذه الوحدة قادرة على معالجة أي مسألة يطلب منها معالجتها، ويمكن القول ان هذه الوحدة هي التي تقوم فعليا بتنفيذ التعليمات.

وفي الشكل المقابل فان A و B هما المعاملان، R هو الخرج، F هو الدخل من وحدة التحكم، D هي حالة الخرج.

مما يتألف المعالج؟
يتألف المعالج عادة من وحدتين هما:

-وحدة التنفيذ Execution Unit
ومهمتها تنفيذ التعليمات.

-وحدة ملائمة الممر Bus Interface Unit
لنقل البيانات. 

وتعتبر وحدة الحساب والمنطق كوحدة تنفيذ Execution Unit. فهي تتلقى الأوامر من وحدة التحكم Control Unit لتنفيذ التعليمة المخزنة في مسجل التعليمة Instruction Register فتقوم بتنفيذها ثم تعطي النتيجة التي تخزن عادة في الذاكرة الرئيسية RAM وتستعين هي الأخرى بالمسجلات لإتمام عملها.

تنقسم وحدة الحساب والمنطق إلى ثلاث وحدات:

من الصعوبة على المعالج أن يقوم بحساب أعداد الفاصلة العائمة (وهي الأعداد التي بها فاصلة عشرية ومن أمثلتها (2.5565 و 8856.36532 و 0.220003) لأنه في هذه الحالة سوف يستهلك الكثير من قوة المعالجة في حساب عملية واحدة.
ووحدة الفاصلة العائمة متخصصة في العمليات الحسابياتية الخاصة بالفاصلة العائمة. وتلعب هذه الوحدة دورا رئيسيا في سرعة تشغي البرامج التي تعتمد بشكل كبير على الأعداد العشرية وهي في الغالب الألعاب الثلاثية الأبعاد وبرامج الرسم الهندسي.
تساعد قوة وحدة الفاصلة العائمة الكبيرة في تسريع الألعاب الثلاثية الأبعاد، مع أن دور المعالج قد قل من هذه الناحية بفضل دخول البطاقات الرسومية المسرعة AGP بقوتها العالية مما قلل من الاعتماد على المعالج المركزي في هذا المجال.
توجد وحدة الفاصلة العائمة في المعالجات 486 فما أحدث داخل المعالج، وقد كانت توضع في المعالجات386 وما قبله خارج المعالج مما يجعل عملها أبطأ.

و تختص هذه الوحدة بالقيام بحسابات الأعداد الصحيحة، وتستعمل الأرقام الصحيحة في التطبيقات ثنائية الأبعاد كالوورد Word وإكسل Excel وبرامج الرسم الثنائية الأبعاد. وتعتبر وحدة الأعداد الصحيحة مهمة لأن معظم البرامج التي نستخدمها تعتمد على هذه الوحدة.
IUOPYD QWSZ ZSAW HGFLI

المسجلات هي عبارة ذاكرة سريعة تستخدم لكي يخزن فيها المعالج الأرقام التي يريد أن يجري عليها حساباته، فوحدة الحساب والمنطق لا يمكنها تنفيذ أي عملية حسابياتية إلا بعد أن تجلب الأرقام المراد إجراء العمليات عليها إلى المسجلات. حيث أن حجم المسجلات مهم لأنه يحدد حجم البيانات التي يستطيع الحاسب إجراء الحسابات عليها.


الأساس في ذلك هو وحدة الحسابيات والمنطق ALU ومسجلاتها وبالتحديد طول "بتات" الأعداد الصحيحة التي من الممكن التعامل معها داخل المعالج.
ففي معالج 32bits مثلا ستكون وحدة الحساب والمنطق قادرة على إجراء العمليات الحسابياتية والمنطقية على أعداد بطول 32bits، وبما أن وحدة الحساب والمنطق تعمل بشكل عام مع المسجلات فمن الطبيعي أن تكون المسجلات بنفس الحجم.

"بناء الوحدات العملياتية المستخدمة في تمثيل ممر المعطيات:"

يمكن ان تستخدم وحدات عملياتية منفصلة تؤدي كل منها عملية محددة لتشكيل ممر المعطيات مثل استخدام الجوامع بأنواعها والضوارب وباقي العمليات الرياضية.
العمليات التي تجريها وحدة الحساب والمنطق تتعلق بالبنية الداخلية لهذه الوحدة وبشكل عام هناك نوعان أساسيان لبناء الوحدات العملياتية:

بالإنجليزية (Complex Instruction Set computer)
في هذا النوع تحتوي وحدة الحساب والمنطق على أجزاء بنيوية تقوم بإنجاز التعليمات الحسابياتية المعقدة وتنعكس هذه التعليمات الحسابياتية المعقدة برمجيا على شكل تعليمة في لغة الآلة الخاصة بهذا المعالج، وهذه التعليمات تثقل العبئ على المعالج.
وهذا النوع من المعالجات ينفذ تعليمة واحدة مع كل نبضة من المؤقت 
معالجات انتل غالبا تستخدم هذا النوع من المعالجات لانخفاض تكاليفها بالمقارنة مع () لذلك أصبح شائعا استخدامها تجاريا بالرغم من تعقيد كتابة براممجها

بالإنجليزية (Reduced Instruction Set Computer) 
وفي هذا النوع تحتوي وحدة الحساب والمنطق على التعليمات الحسابياتية والمنطقية الأساسية (Add, Sub, Not, Or, And).
ولا تحتوي هذه الوحدة على بنية hardware لانجاز التعليمات الحسابياتية المعقدة (كالضرب أو التقسيم أو الرفع إلى قوة) وإنما يتم انجاز هذه العمليات المعقدة باستخدام مجموعة من التعليمات الأساسية، مثلا... تحول عملية الضرب إلى جمع متكرر. 
البنية من نوع RISC تعتبر أسهل في التصميم وتعطي مجموعة أبسط من التعليمات ويمكن تعقيد هذا النوع من الوحدات في تمثيل التعليمات المعقدة إما بشكل بنيوي وذلك بتطوير وحدة التحكم وإضافة مسجلات على بنية المعالج، أو ان يتم ذلك بشكل برمجي باستخدام خوارزميات متطورة.
ميزة هذه المعالجات تنفيذ اكثرمن تعليمة مع كل نبضة لكن كلفتها عالية مما أدى إلى استخدامها فقط في المجالات عالية المستوى والتقنيات العلمية العالية وممن المميزات أيضا سهولة التحميل للذاكرة والوصول للبيات في الذاكرة ولكن هذا على حساب الكلفة العالية

يتم انجاز كافة العمليات داخل ALU ثم يتم اختيار عملية معينة...

مثلا تحتوي هذه الخلية في الشكل السابق على عمليتين منطقيتين وعملية جمع/طرح ومدخل less. يطبق الدخل الرئيسي لهذه الوحدة على مداخل كافة العمليات الداخلية وتختارالعملية المطلوبة عبر الناخب.
يتحكم بالناخب الأول المدخل Binvert الذي يكون عمله كالتالي :

Binvert=0 ← فالعملية جمع

Binvert=1 ← فالعملية طرح

أما بالنسبة للناخب الآخر:

Operation=00 ← فالعملية AND

Operation=01 ← فالعملية OR

Operation=10 ← فالعملية إما جمع أو طرح

Operation=11 ← فالعملية " Less"

فإذا أردنا تنفيذ عملية ما فيتم إعطاء رقم العملية عن طريق المداخل Operation و Binvert من وحدة التحكم"كما ذُكر سابقا" فتفهم وحدة الحساب والمنطق العملية المطلوبة منها.

والمخرج Set هو عبارة عن خط يعطي نتيجة الجامع الكامل مهما كانت حالة العملية Operation، أما المخرج "العلم" OverFlow فيتحسس في حال حدوث طفحان.

كما يمكن وضع عدد أكبر من العمليات وبذلك يزيد عدد مداخل النواخب وعدد خانات Operation.

في الشكل السابق لدينا دارة وحدة حسابيات ومنطق على 32bits، حيث يتم أخد الحمل Carry Out في كل مرة وإدخاله إلى المدخل Carry In للدارة التالية لها مباشرة.. وبالتالي نكون قد حصلنا على دارة تقوم بتنفيذ مجموعة من العمليات على عددين مؤلفين من 32bits باستخدام ALU.

إن العملية "Set On Less" هي عملية مقارنة، وعملها كالتالي :

A<B فالناتج ← 1…0000

A≥B فالناتج ← 0…0000 
وبمعني آخر فهي تنفذ A-B. فإذا كانت نتيجة الطرح سالبة يوضع واحد "1" في الخانة Result0 من الناتج وباقي الخانات أصفار. أما إذا كانت نتيجة الطرح موجبة فيوضع صفر "0" في كل خانات الناتج. 
ولتحقيق ذلك، ففي دارة ALU31 "الأخيرة" أخذنا خط Set إلى المدخل Less في دارة ALU0 "الأولى" ويمكن ان تكون صفر أو واحد وذلك حسب حالة الجامع الكامل.

كذلك يمكن وصل جميع المخارج Results إلى البوابة NOR بحيث يتحسس علم الصفر Zero Flag عندما تكون قيم جميع المخارج هي صفر منطقي. 

وكذلك الحال يمكن معرفة حالة باقي الأعلام بتصميم الدارة الخاصة بكل علم.


- المحاضرات الجامعية لمادة بنية الحاسب1 كلية الهندسة الكهربائية جامعة حلب

- http://cs.gmu.edu/~rsingh9/365/alu/z.pdf


</doc>
<doc id="167083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167083" title="كاشف التسلسل">
كاشف التسلسل

كاشف التسلسل نظام يتكون كأغلب الدارات من قسم منطقي ومن قسم للذاكرة ،و مع أننا لا نعلم في هذه المرحلة عدد القلابات المطلوبة لكن جميعها ستتم قيادته بشكل متزامن أي من نفس نبضة الساعة.فإذا كانت القلابات من النوع (D) يكون عدد الخطوط (n) الحاملة للمستويات المنطقية للحالة التالية مساوياً لعدد القلابات.

أما إذا كانت القلابات من النوع (JK) فإن الدخل المنطقي إلى الذاكرة يجب أن يقدم لكل من (J) & (K) في كل قلاب.و في هذه الحالة يكون عدد الخطوط (n) ضعف عدد القلابات وإذا كان خرج الحالة الراهنة المأخوذ من الذاكرة مصدره المخارج (Q) فقط يكون عدد الخطوط (m) مساوياً لعدد القلابات أيضاً.أما كان مصدره من المخرجين Q &Q` يكون عدد الخطوط ضعف عدد القلابات.

يحتوي النظام المقترح على مدخل وحيد (X) ومخرج وحيد (Z) على أن يكون الدخل (X) تابعاً للقسم المنطقي الذي يحدد الحالة التالية ،و سنفترض أن (X) سيكون مدخلا متزامنا.أي التغيرات في قيمة (X) ستحدث بشكل متزامن مع موجة الساعة.و ستبرز أهمية هذه الفرضية إذا تفحصنا الشكل (3) ،حيث تم رسم موجة الساعة وترقيم الحافات القادحة على أساس أن القلابات المستخدمة تستجيب للحافة الهابطة للساعة.كما تم إظهار نموذج من موجة الدخل (X).نلاحظ من الشكل (3) أن (X=0) خلال الفترة الزمنية المنتهية بالحافة (1)ولذلك إذا افترضنا أن النظام المبين في الشكل (2) بحاجة لتذكر قيمة(X) في هذه الفترة فمن الضروري أن تجرى بعض التغييرات في حالة القلابات عند الحافة القادحة (1).وبما أن للقلابات زمن استمرار محدود (Hold Time) فمن الضروري أن تستمر القيمة (X=0) قليلا بعد الحافة القادحة للساعة كما هو مبين في الشكل (3-ب) ،وإذا تابعنا تغيرات قيمة(X) بالنسبة للساعة نجد أن (X=1) خلال الدور المنتهي عند الحافة الثانية ثم يصبح خلال الدور التالي مساويا للصفر (X=0) ثم مساويا للواحد (X=1) خلال الدورين التاليين ثم مساويا للصفر خلال ثلاثة أدوار.لذلك في حال قراءة قيمة(X) خلال كامل الزمن المبين في الشكل (3) نحصل على النتيجة (X=0101'0001) بينما في حال عدم وجود الساعة أي إذا تم التقييم دون أي تزامن فان النتيجة التي نحصل عليها هي (X=010101).

بشكل عام عندما يتم رسم الدخل المتزامن وفقا لتوقيت الساعة يهمل زمن الاستمرار وترسم موجات الدخل كما مبين في الشكل (3-ج) وفي هذه الحالة يظهر وكأن الانتقال في مستوى الساعة وفي مستوى الدخل يحدث في نفس اللحظة مما قد يسبب بعض الغموض حول قيمة(X) الموجودة قبل لحظة التغيير مباشرة.
أخيرا لنفترض من أجل تبسيط الأمور أن القلابات من النوع ذات الحافة القادحة وئان الدخل (X) هو المبين في الشكل (3-د) ،و لنتذكر بأن القلابات ذات الحافة القادحة تستجيب فقط لمعطيات الدخل الموجودة مباشرة قبل حافة القدح للساعة ،في هذه الحالة يمكن التأكد بأن النظام المبين في الشكل (1) لن يستطيع تمييز الموجة المبينة في الشكل (3-د) من الموجة المبينة في الشكل (3-ج أو ب) وهذه الصفة هي للمرة الثانية نتيجة لقراءة النظام للدخل على أسس زمنية تضبط بها موجة الساعة.
بعد هذه المقدمة حول معنى الدخل التزامني لنطرح على أنفسنا مشكلة بسيطة في مجال تصميم النظام التتابعي المحتوي على مدخل وحيد وعلى مخرج وحيد كالنظام المبين في الشكل (1) وليكن تصميم نظام يعطي (Z=1) عندما وفقط عندما (X=1) خلال ثلاثة فترات زمنية متتالية للساعة أو أكثر.و لكي نتأكد من عدم وجود أي غموض في مواصفات المسألة المطروحة يظهر الشكل (4) تتابع محتمل لخانات الدخل وللخرج الناتج ،وسنفترض كما فعلنا ذلك إلى الآن ان المستوى المنطقي للخرج (Z) يتعلق فقط بحالة الآلة أي أن هذا الخرج موصول فقط إلى مخارج القلابات ،كما لا يوجد أي اتصال مباشر ما بين (X) & (Z) لذلك عندما يكون النظام في حالة ثابتة لا تؤثر التغييرات في (X) على الخرج (Z) بأي طريقة كانت.بالطبع قد تؤثر قيمة (X) في أحد أدوار الساعة على الحالة في الدور التالي وعندها يمكن أن تتأثر (Z) بتغيير الحالة.

بالرجوع الآن إلى الشكل (4) نلاحظ بأن قيمة (Z) غير موجودة من أجل الفترة الأولى وذلك لان هذه القيمة تعتمد على قيمة (X) في الفترات الزمنية الثلاثة السابقة.أما في الفترة الثانية (2) فإن (Z=0) لأن (X=0) في الفترة السابقة ولو أن (X=1) في الفترة الأولى لكان من الصعب تحديد قيمة (Z) لان قيمتها في الفترتين السابقتين غير معروف.و بمتابعة هذا التحليل على جميع المراحل التالية نجد بأن (Z=1) في الدور الثامن (8) لان (X=1) في الفترات (5) & (6) &(7).وكذلك (Z=1) في الدور (12) لان (X=1) في الأدوار (9) &(10) (11). كما أن (Z=1) في الأدوار (13) &(14)لأن (X=1) في أكثر من ثلاث فترات سابقة في كلا الحالتين ،أما في الدور (14) فان (Z=1) بشكل مستقل عن قيمة (X) في تلك الفترة.

لنعد الآن إلى تصميم النظام ولنذكر بأن أول خطوة في عملية التصميم وخاصة إذا كان النظام المصمم معقدا هو استخدام مخطط الانسياب ،أما في الحالة البسيطة كالحالة الراهنة فمن الممكن الابتداء بمخطط الحالة مباشرة.عند رسم مخطط الحالة نبتدئ أولا برسم الحالة ولتكن (A) التي يمكن تعريفها بأنها الحالة التي لن تحتاج أبدا لمعرفة كيف تم الوصول إليها وذلك خلال تطوير مخطط الحالة.وبناء على ذلك نعرف الحالة (A) في مثالنا بأنها الحالة التي يجد النظام نفسه فيها إذا كانت قيمة (X=0) في الدور السابق مباشرة.وفي هذه الحالة يكون الخرج (Z=0) كما هو مبين في الشكل (5)."لنفترض أننا الآن عرفنا (A) ب، ها الحالة التي نصل إليها عند دور الساعة (K) بعد أن يكون (X=1) في الدور (K-1)."عندها لن يكون ممكنا معرفة قيمة (Z) في الدور (K) أو متابعة تطوير جدول الحالة لأن قيمة (X) في الدور (K-2) &(K-3) غير معلومة.
إن الحالة (A) التي اخترناها لتكون نقطة البداية مناسبة ولكنها ليست نقطة البداية المناسبة الوحيدة فمن الممكن تعريف الحالة (A) بأنها الحالة التي نصل بأنها الحالة التي نصل إليها بعد ثلاثة أو أكثر من الأدوار التي يكون فيها (X=1) ،خلال الدور الذي يكون فيه النظام في الحالة (A) يمكن أن تكون (X=0) أو (X=1).فإذا كانت (X=0) هل هناك حاجة لكي ينتقل النظام إلى حالة أخرى ؟
الجواب لا...لأن على النظام في الحالة (A) ببساطة المحافظة على (تخزين)المعلومات التي تقول بعدم وقوع أي دورات سابقة مباشرة أخذت فيها (X) القيمة (1) ،فإذا حدث وكانت (X=0) في الدور الثاني لا يطرأ أي تعديل على النظام لان المعلومات المطلوب تخزينها لم تتغير.
لذا نستطيع أن نقول إذا كان النظام في الحالة (A).
و هذه النتيجة ممثلة في الشكل (5) بواسطة السهم المميز للافتة (X=0) والذي يبدأ وينتهي عند الحالة (A) ،أما إذا حدث وكانت (X=1) والنظام في الحالة (A) فيجب بالطبع تذكر هذه الحالة.لذا ينتقل النظام من الحالة(A) إلى الحالة (B) ،وفي الحالة (B) يكون الخرج أيضا مساويا للصفر (Z=0) لأن حلة واحدة تكون فيها (X=1) لا تكفي لتصبح (Z=1).

و يسبب حدوث (X=1) ثانية انتقال النظام من (B) إلى (C) ،وحدوث (X=1) للمرة الثالثة انتقال النظام إلى الحالة (D) وعندها يصبح (Z=1). وبما أن مواصفات المسألة المطروحة لا تميز بين حالة حدوث ثلاثة واحدات متتالية أو أكثر يسبب الواحد الرابع أو الخامس التالي بقاء النظام في الحالة (D).أما إحداث (X=0) والنظام في الحالة (B) أو (C) أو (D) فإن كل ما يحتاجه النظام هو تذكر أن السلسلة قد قطعت.و هذا بالتحديد ما هو مخزن في الحالة (A).
يجب أن تحتوي كل حالة في مخطط الحالة عندما يكون هناك متحول دخل وحيد (X) على سهمين خارجين منها ،الأول يمثل (X=0) والثاني يمثل (X=1).
و يعتبر السهم خارجا حتى ولو عاد إلى نفس الحالة.أما إذا كان هناك متحولان (X1) و(X2) مثلا فلدينا أربعة احتمالات (X1X2=00,01,10,11) ،لذا لا يكتمل مخطط الحالة حتى تظهر أربعة أسهم خارجة من كل حالة.وقد تم في الشكل (6) رسم مخطط حالة يبتدئ بحالة نصل إليها بعد أن يكون (X=1) خلال ثلاثة أو أكثر من الأدوار.

ويبين الشكل (7) بقية مراحل التصميم.ففي الشكل (7-آ)تم تحويل مخطط الحالة الشكل (5) إلى جدول الحالة ،وفي الشكل (7-ب) تم تخصيص الحالات, وفي الشكل (7_ج)تمت إعادة كتابة جدول الحالة مع الأخذ بعين الاعتبار للتخصيص ،وعند هذه النقطة تم اختيار القلاب (J-K) لاستخدامه في التصميم ،وفي الشكل (7-د) تم وضع جدول الحقيقة لهذه القلابات بالشكل الذي يعطي المستويات المنطقية اللازمة على المدخلين (J) و(K) للحصول على وضعية القلاب المطلوبة, وفي الشكل (7-ه‍) تم استخدام مخططات (K) للحصول على علاقات التحريض لكل من مداخل القلابين المستخدمين الأربعة وهي (J0) و(K0) و(J1) و(K1). وبما أن الحالة التالية تعتمد على الحالة الحالية (Q1 Q0) وعلى المدخل (X), تم استخدام مخطط (K) بثلاث متحولات.و كمثال عن كيفية ملء هذا المخطط لنأخذ الحالة عندما (ََQ1^n Q0^n=0 0) و(X=1) ،بما أننا سنحصل في الحالة التالية على (Q1^n+1 Q0^n+1=0 1) لذا نحتاج على المخرج (Q1) انتقالا من الصفر إلى الصفر وهذا يتطلب أن تكون (J1=0) و(K1=X).بينما على المخرج (Q0) نحتاج إلى انتقال من الصفر إلى الواحد وهذا يتطلب أن تكون (J0=0) و(K0=0).بينما على المخرج (Z) نحتاج إلى انتقال من الصفر إلى الواحد، وهذا يتطلب أن تكون (J0=1) و(K0=0).يعتمد الخرج (Z) على ((Q1 Q0 فقط لذا نستخدم مخطط K بمتحولين فقط كما هو مبين في الشكل (7-و).

نجد في النهاية العلاقات التالية :

من العلاقات السابقة نحصل على الدارة المبينة في الشكل (8) والتي لا يظهر فيها التقسيم إلى ذاكرة ومنطق.

 باستخدام ميلي
كاشف التسلسل ….0101

هذا المخطط هو لآلة ميلي (لأن الخرج فيه تركيبي).
ولكي نعرف مبدأ العمل سوف نقوم بشرح المثال التالي :-
كاشف تسلسل 101 باستخدام مبدأ ميلي :-

أما جدول الحالة وجدول الشيفرة للمثال السابق فهي كما يلي :-
- أولا : جدول الحالة.
Z Next state Present state
X=1 X=0 X=1 X=0 
0 0 One None None
0 0 One Two One
1 0 One None Two

- ثانيا : جدول الشيفرة.
Code
0 0 None
0 1 One
1 0 Two
- أشكال الحالة :-
Z Next state Present state
X=1 X=0 X=1 X=0 
0 0 0 1 0 0 00
0 0 0 1 1 0 01
1 0 0 1
0 0
10

والآن لنوجد معادلات الدخل ومعادلة الخرج باستخدام مخططات كارنوف :-

Z= Q1 X

1 1 

1 X X 

0 0 0 0

D1 =Q0 X

Q0(t) = D0 (t)
Q1(t) =D1(t)

أما جدول الحالة الآنية وجدول الحالة اللاحقة فهو كما يلي:-

Z Next state X
0 0 0 0 0 0
0 1 0 1 0 0
0 0 1 0 1 0
0 1 0 1 1 0
0 0 0 0 0 1
1 1 0 1 0 1
X X X 0 1 1
X X X 1 1 1

من المعادلات السابقة نستطيع رسم الدارة التالية :-



</doc>
<doc id="167096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167096" title="الخبر الأسبوعي (صحيفة)">
الخبر الأسبوعي (صحيفة)

الخبر الأسبوعي هي جريدة أسبوعيةجزائرية تهتم بالأخبار السياسية، الاقتصادية، الرياضية والدولية وهي فرع من فروع مجموعة "الخبر" للصحافة صاحبة جريدة الخبر، منذ يناير 2006 أصبحت الخبر الأسبوعي جريدة مستقلة، وهي شركة ذات مسؤولية محدودة برأس مال 100.000.00 دج، تقدم إضاءات حول أهم أحداث الأسبوع السياسية، وتضع تحت تصرف القارئ عددا من الملاحق.





</doc>
<doc id="167101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167101" title="السلالة البابلية الأولى">
السلالة البابلية الأولى

السلالة البابلية الأولى تسمى أيضاً الدولة البابلية القديمة 1894 – 1531 ق م، بعد سقوط سلالة أور الثالثة وانسحاب العيلاميين من البلاد تألفت عدة دويلات في مدن مختلفة احداها في إيسن والأخرى في لارسا والثالثة في بابل واستقلت أوروك وأشنونا وآشور كما حكم في مدينة ماري سلالة مستقلة وكان النزاع على الاستئثار بالسلطة على أشده بين هذه الدويلات واستمر نحو قرن حتى انتهى بانتصار مدينة بابل في زمن ملكها السادس حمورابي الذي قضى على سائر الامراء وضم مدنهم إلى مملكة موحدة حكمت الشرق الأوسط بأسره وعرفت بالمملكة البابلية القديمة

تعرف بالسلالة الأمورية أيضا، عدد ملوكها أحد عشر ملكا حكموا اكثر من ثلاثة قرون في نحو (1894 – 1531 ق م). 
وقد بلغت الحضارة في هذه الفترة أحدة ذراها، وازدهارها وعمت اللغة الأكادية بلهجتها البابلية تكلما وكتابة في ذلك الحين بلاد الشرق الادنى قاطبة وارتقت العلوم والمعارف والفنون واتسعت التجارة اتساعا لا مثيل له في تاريخ هذه المنطقة وكانت الإدارة المركزية تحكم البلاد بقانون موحد سنه حمورابي لجميع شعوب هذه البلاد.

(1894 – 1881 ق م) اسس هذه السلالة في بابل في الوقت الذي كانت فيه سلالتا إيسن ولارسا تتنازعان على السلطة العليا وكانت البلاد حينذاك تزخر بتهوجات السامية الغربية التي كانت تملأ الأرياف والمدن. وقد اتخذ هذا الملك مدينة بابل عاصمة له وهي على نحو من تسعين كيلومترا جنوب غربي بغداد. وكانت حينذاك مدينة صغيرة لم تشتهر بعد، يفطنها كثير من الساميين الغربيين وبقايا الاكديين الساميين الذين كانت عاصمتهم في عهد مملكتهم العظيمة أكد قريبة من منطقة بابل. 
ثبت (سمو آبوم) حدود منطقة بابل وسور المدينة وبنى فيها بعض المباني العامة والمعابد وضم إلى حكمه كيش وسبار ومدنا أكدية أخرى مجاورة لبابل وبعد وفاته تبعه ملوك آخرون كان حكمهم ضعيفا وهمهم تقوية مدينة بابل والمحافظة على المدن التابعة لها ومن هؤلاء الملوك (سمولا ايل) الذي فتح مدينة كوثا ونفر وقسما كبيرا من بلاد أكاد السابقة ثم حكم بعده ثلاثة ملوك حافظوا على ممتلكات بابل القليلة وثالثهم وهو (سن مبلط) والدحمورابي وكان طموحا أكثر من غيره وقد كان في زمنه ملك قوي في لارسا يدعى (ريم سن)، ومع ذلك فقد حاول (سن مبلط)انتزاع بعض المدن من حكومة لارسا فهجم على أور وإيسن ولكن الكفة الراجحة كانت بجانب (ريم سن) وبقيت أور وغيرها من المدن السومرية في الجنوب بعيدة عن سلطة بابل حتى جاء الفاتح البابلي العظيم :

(1792 – 1750 ق م) حكم هذا الملك العظيم في بابل حسب آخر التقديرات التاريخية في نحو عام (1792 – 1750 ق م) وحسب تقدير آخر في عام (1728 – 1686 ق م) وعندما تسلم الحكم كانت في البلاد قوى مختلفة تتنازع السلطة فيما بينها منها مملكة لارسا وملكها القوى ريم سن الذي استطاع في السنة السابعة من حكم حمورابي فتح مدينة ايسن وضمها إلى ملكة فصار جنوبي بلاد الرافدين كله تحت مملكه. أما الجهات الشرقية فقد كان تحت حكم العيلاميين مباشرة. وفي الشمال في بلاد آشور كان(شمشي اداد) يحكم آشور والمقاطعات الشمالية من سوريا.

حارب حمورابي أولا المدن المجاورة لبابل وضمها إلى جكمه دون عناء كبير لانحياز الآموريين الذين شكلوا أكثرية السكان القاطنين في هذه المدن له. ثم أخذ يخضع المدن السومرية ويحصنها وينظم الإدارة فيها كما قام باصلاحات داخلية كثيرة اجتذبت اليه قلوب الناس فالتفوا حوله وكون منهم جيشا قويا حارب به جموع العلاميين وجيوش ريم سن حروباً طاحنة شديدة انتهت بهزيمة (ريم سن) وهروبه إلى بلاد عيلام فأخضع حمورابي لارسا وما كان يتبعها من مدن في الجنوب. ثم وجه همه بعد ذلك إلى الشمال وقضى على دولة آشور القديمة وابن (شمشي أداد)و ثم التفت إلى مدينة ماري على الفرات الأعلى وحارب (زمريليم) فقضى عليه وفتح مدينته ثم تقدم شمالا على الفرات وافتتح المدن القريبة في غرب الهلال الخصيب

ومن أهم أعماله التي نالت شهرة عالمية وخلدت اسمه على مدى الدهر هو تقنينه القوانين وسنها في شريعة واحدة دونها على مسلة كبيرة من حجر الديوريت الأسود وما من شك في أن حمورابي جمع قوانينه من مصادر قديمة كانت مدونة على ألواح من الفخار جمعها بدقة ونظمها وجعلعا ملائمة للعصر الذي عاش فيه وحمل الناس جميعا على اتباعها وهذه المسلة معروضة في متحف اللوفر. 
وبعد وفاة حمورابي تولى الحكم خمسة ملوك جهدوا في المحافظة على الامبراطورية واعلاء شأنها ومنهم :

(1749 – 1712 ق م)اشتهر بحفر الاقنية والترع وصد إحدى غزوات الكشيين ثم خلفه

(1711 – 1684 ق م)حارب أحد الثوار في أقصى الجنوب وبلاد البحر. ثم خلفه

(1683 – 1647 ق م) قمع عدة فتن أبناؤها امراء بعض المدن الجنوبية ثم خلفه 

(1646 – 1626 ق م) شيد سورا في الجنوب ليحمي بلاد بابل من الغزو الجنوبي. 

(1625 – 1594 ق م) وهو الملك الحادي عشر من سلالة بابل الأولى آخر ملوكها. وفي زمنه هجم الحثيون بقيادة ملكهم (مرشلي الأول) على بلاد بابل وفتحوا العاصمة خربوها وقفلوا راجعين إلى جبال (طوروس) محملين بالغنائم والكنوز التي لاتحصى وكان ذلك في عام (1531 ق م).


</doc>
<doc id="167108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167108" title="ليسيه باسيه">
ليسيه باسيه

ليسيه باسيه (من الفرنسية: "laissez-passer" دعه يمرّ) اصطلاح دولي للإشارة إلى وثائق مرور لمن ليس لديهم جنسية محددة ولا يحملون جواز سفر، أو لمن لا يستطيع طلب جواز سفر من دولته. تصدرها الدولة التي يقيم عليها المسافر، أو دولة أخرى وافقت على مراعاته، كجواز سفر طارئ لفترة قصيرة، وأحياناً تصدرها منظمات دولية وكثيراً ما تكون للاستعمال باتجاه واحد. لكن عندما تصدر من منظمات دولية كالأمم المتحدة فستكون لتنقلات موظفيها والعاملين فيها وتستعمل لمرات عديدة كجواز سفر وإن كان بمرتبة رسمية أقل حيث أن بعض الدول لا تعترف كلّياً ببطاقات ليسيه باسيه وتطلب الجواز الوطني للداخل.

غالباً ما تستعمل هذه الوثيقة في أوقات الحروب والنزاعات على الأراضي وتنقلات الموطفين الدبلوماسيين في مناطق النزاعات أو المهمات الرسمية. مع ذلك، فهي لا توفر حصانة دبلوماسية لحاملها.

في الشرق الأوسط يحتاج جزء كبير من الفلسطينيين في القدس الشرقية إلى بطاقات ليسيه باسيه وكذلك يحتاج إليها سكان هضبة الجولان ذوي الجنسية السورية. الدولة المسؤولة عن إصدار بطاقات ليسيه باسيه في هذه الحالات هي إسرائيل ولكن حاملي هذه البطاقات لا يتمتعون بحرية الدخول في دول لها اتفاقيات خاصة مع إسرائيل، حيث يتمتع بهذا الحق حاملي جوازات السفر الدائمة فقط.



</doc>
<doc id="167122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167122" title="كامل المغني">
كامل المغني

كامل المغني فنان فلسطيني من مواليد الشجاعية في غزة، حصل على بكالوريوس ديكور من جامعة الأسكندرية عام 1966 وهو من المؤسسين لرابطة الفنانين التشكيليين في فلسطين كما ساهم في تأسيس جمعية الفنانين التشكيليين في قطاع غزة، من المنتمين إلى صفوف الثورة الفلسطينية، توفي في يوم الاربعاء 5 آذار 2008 عن عمر يناير 64
سنة.

ولد كامل المغني في حي الشجاعية شرق مدينة غزة 27/12/1943م. وحصّل درجة البكالوريوس في الديكور من كلية الفنون الجميلة في جامعة الإسكندرية عام 1966 م. ثم ماجستير في سيكولوجية الرمز واللون عام 1987 م. أمضى كامل المغيي ثلاث سنوات في سجون الاحتلال من 1969 إلى 1972 بسبب انتمائه إلى صفوف الثورة الفلسطينية.

كان كامل المغني أحد الأعضاء المؤسسين لكلية الفنون الجميلة في جامعة النجاح الوطنية بنابلس 1993 م. كما أنه عضو مؤسس لرابطة الفنانين التشكيليين في فلسطين المحتلة 1974م.وقد شارك في تأسيس كل من جمعية الفنانين التشكيليين في قطاع غزة 1984م وللمكتب الحركي للفنانين في منطقة نابلس والشمال 1999م وقسم الفنون الجميلة بكلية الفنون والإعلام جامعة الأقصى غزة 2003م.

عمل كامل المغني رئيساً لقسم الفنون الجميلة في جامعة النجاح الوطنية بنابلس ما بين عامي 1993-2000م.كما عمل رئيساً لرابطة الفنانين التشكيليين الفلسطينيين في الضفة والقطاع 1990-1991م.و شغل منصب رئيس جمعية الفنانين التشكيليين الفلسطينيين في قطاع غزة 1989م. عمل رئيساً للمكتب الحركي للفنانين في منطقة نابلس والشمال 1999م.

أقام كامل المغني خمسة وثلاثين معرضاً شخصياً وثنائياً داخل الوطن وخارجه. وشارك في معظم المعارض الجماعية لرابطة الفنانين التشكيليين الفلسطينيين داخل الوطن كما شارك في معظم المعارض الجماعية للاتحاد العام للفنانين الفلسطينيين خارج الوطن. شارك في توقيع اتفاقية للتعاون بين الاتحاد العام الفنانين الفلسطينيين واتحاد الفنانين السوفيات 1979، وشارك في توقيع اتفاقية للتعاون بين رابطة الفنانين الفلسطينيين واتحاد الفنانين بجمهورية ألمانيا الديمقراطية برلين 1988م، وكان ممثل الاتحاد العام للفنانين التشكيليين الفلسطينيين في اللجنة الدولية للفن بباريس 1988.

قام كامل المغني بإنجاز ما يقارب الستمائة عمل فني خلال مراحله الفنية موجودة الآن في عدد من المتاحف الدولية ومقتنيات خاصة داخل فلسطين وخارجها. كام صمم شعار جامعة الأقصى 2001م.

تم اختياره كفنان عالمي متميز عن العام 2000 في الموسوعة العالمية :Who,s Who (من هو) والتي تعني بالمبدعين في العالم. وعمل محاضراً للتصميم بجامعة الأقصى.


توفي كامل المغني يوم الاربعاء 4 آذار 2008 عن عمر يناهز 65سنة 


</doc>
<doc id="167124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167124" title="تنظيم الذاكرة">
تنظيم الذاكرة

•من وجهة نظر تصميمية للذاكرة الرئيسية هذه الذاكرة تكون عبارة عن ذاكرة متطايرة بمعنى أن المعلومات المخزنة ضمنها سوف تفقد بمجرد فصل مصدر الطاقة عنها وهذا ما دعا إلى تسميتها بالذاكرة المتطايرة.

•و على النقيض تماما فالهارد ديسك أو ما بعرف بالقرص الصلب يمكن التعبير عنه بأنه أحد أنواع الذاكرة والتي بالطبع لا تعتمد على تقنية الكترونية وإنما تعتمد على تقنية مغناطيسية هذه الذاكرة هي من النوع غير المتطاير (أي لا تفقد معلوماتها عند فصل الطاقة عنها) وهذا ما دعا إلى بذل المزيد من الجهود في تطوير هذه الأنواع من الذواكر التي تكون قادرة على لعب دور الحافظة الأساسية للمعلومات وبالتالي الحول دون ضياع هذه المعلومات.

يوضح الشكل السابق البنية الهرمية للذاكرة وبالطبع فكل جزء من هذه البنية الهرمية مختلف عن الآخر بعدة عوامل من ناحية الحجم سواء الفيزيائي أو حتى المنطقي ومن ناحية السرعة وبالتالي تأثيره على عامل التكلفة.

تعتبر المسجلات الخاصة بالمعالج أحد أسرع أنواع الذواكر (إن صح أن نطلق عليها اسم ذواكر) ولكن بالمقابل تعتبر وحدة التخزين الأصغر حجماً في الحاسب.

الجزئية التالية التي سوف نتحدث عنها تتناول موضوع الذاكرة الستاتيكية (أو ما يعرف بالكاش)هذه التقنية تُستخدم لتصميم ذاكرة سريعة ولكن ذات سعة صغيرة من أجل تسريع عمل ذاكرة بطيئة (بالمقارنة معها) وذات سعة كبيرة (الذاكرة الرئيسية).

و من الجدير بالذكر أنه عند استخدام نظام الـ Cache، فإنه يجب علينا فحص الـ Cache لرؤية فيما إذا كان العنصر المطلوب موجوداً فيها، فإن وُجد، عندئذ نسمي هذه الحالة (Cache Hit) وإن لم يوجد، فإننا نسمي هذه الحالة (Cache Miss) وعلى الحاسب في هذه الحالة طلب العنصر من الذاكرة البطيئة ذات السعة الكبيرة والانتظار لحين جلب هذا العنصر.

النقطة الثالثة التي سنتحدث عنها هي ذاكرة ال RAM هذا الاسم مشتق من Random Access Memory ولربما أن أفضل شرح لهذا المسمى هو الذاكرة التي يمكن الولوج إليها بشكل غير منظم. لشرح كلمة غير منظم يجب أن نشرح كيف يتم تخزين المعلومة في الذاكرة.

الذاكرة مقسمة إلى خانات وتسمى صفحات. كل صفحة لها عنوانها الخاص. عند الاحتياج إلى أي معلومة مخزنة في الذاكرة فانه يتم الولوج إليها مباشرة من خلال عنوانها الخاص بها ? عند عدم وجود عنوان خاص لكل صفحة، فانه لإيجاد المعلومة يجب البحث بكل الصفحات لغاية العثور على المعلومة المطلوبة. هذا البحث يتم بطريقة منظمة أي البحث بأول خانة ومن ثم الثانية والثالثة وهلم جرا.

بهذا نكون قد سلطنا ضوءاً بسيطاً على أنواع الذواكر أما الآن فسننتقل إلى الحديث عن موضوعنا والذي يتناول مسألة هامة وهامة جداً ألا وهي تنظيم الذاكرة.

تنظم المعلومات في الذاكرة كما في وحدات الحاسب الأخرى على شكل كلمات ويكون طول الكلمة بشكل عام ثابتاً من أجل حاسب محدد (و المقصود بطول الكلمة هو عدد البتات المكونة لها) وتتراوح أطوال كلمات الحاسبات المختلفة بين 8 و 64 وتستطيع الكلمة أن تخزن إما معلومات عددية وإما تعليمة من تعليمات الحاسب.

هذا وتنظم الذاكرة على شكل سلسلة طويلة من " المواقع " يتميز كل عنوان منها " بعنوان " ويتسع لعدد بطول محدد ويعبر عن العناوين بأعداد متسلسلة تبدأ من الصفر حتى ترتيب آخر موقع ويستخدم هذا العنوان كمؤشر إلى الموقع الذي ستخزن فيه المعلومات أو ستسترجع منه.

يمكن باستخدام العنوان المناسب تخزين المعلومات في الموقع الذي نريد ولاسترجاع هذه المعلومات عند لزومها يجب استخدام نفس العنوان لتحديد موقعها.

لتخزين أو كتابة المعلومات في موقع ما من الذاكرة يجب أن نزود وحدة الذاكرة بعنوان الموقع المطلوب وبالمعلومات التي نريد تخزينها في هذا الموقع، أما لاسترجاع المعلومات أو قراءتها من الذاكرة فنزود وحدة الذاكرة بعنوان الموقع وتقوم عندئذ وحدة الذاكرة بتزويدنا بمحتويات هذا الموقع.

يبين الشكل (2) مخططاً صندوقياً لبنية وحدة الذاكرة. لتخزين المعلومات يسجل عنوان الموقع (حيث نريد تخزين المعلومات) في سجل عناوين الذاكرة (MAR Memory Address Register) أما المعلومات التي نريد تخزينها فتسجل في مسجل الحجز المؤقت لمعطيات الذاكرة (MBR Memory Buffer Register) وعندما تعطى وحدة الذاكرة أمر الخزن على خط التحكم المناسب تنقل المعلومات الموجودة في MBR إلى الموقع المناسب أي :

طبعاً تتطلب عملية التخزين بعض الوقت لذلك تقوم وحدة الذاكرة بعد إتمام عملية التخزين بتوليد إشارة انتهاء العملية لتخبر بذلك بقية وحدات الحاسب أنها جاهزة للعملية التالية إن وجدت. بالمثل يتم استرجاع المعلومات من موقع ما بتسجيل عنوان هذا الموقع في المسجل MAR وترسل إلى وحدة الذاكرة إشارة أمر القراءة على خط التحكم الموافق وبعد فترة من الزمن تنقل محتويات الموقع المحدد إلى المسجل MBR وتولد وحدة الذاكرة إشارة انتهاء العملية لنعلم بذلك أنه أصبح بالإمكان استخدام محتويات المسجل MBR وتكتب ذلك رمزياً بالشكل :

يستطيع برنامج الحاسب تحديد المعلومات المطلوبة والوصول إليها باستخدام عنوان الموقع المخزنة فيه هذه المعلومات.

تنظم الذاكرة كما ذكرنا سابقاً على شكل مواقع متتالية وتظهر هذه المواقع على الشكل 2 على شكل خطوط أفقية ويستطيع كل موقع تخزين كلمة واحدة أي عدداً من البتات ويمكن رؤية هذه البتات على الشكل 2 على شكل خطوط شاقولية عند كل نقطة تقاطع خط شاقولي مع خط أفقي يوجد عنصر تخزين من النمط في الشكل 3.

عندما نريد كتابة معلومات في موقع محدد من الذاكرة أو قراءتها منه ينتقل عنوان الموقع المحدد إلى المسجل MAR لينتقل منه بعد ذلك إلى مفكك ترميز(ناخب) والذي يقوم عندئذ بانتخاب خط العنوان المناسب (إذا كان العنوان مؤلفاً من n بت يكون عدد خطوط العنونة الكلي هو 2 أس n) وبانتخاب هذا الخط تفعل كل عناصر التخزين الموجودة على هذا الخط.

أثناء تعليمة الكتابة تسجل المعلومات المطلوب تخزينها في مسجل معطيات الذاكرة MDR (Memory Data Register) وينقل كل خط من خطوط البتات (الخطوط الشاقولية على الشكل 2) بناً واحداً من المسجل MDR وذلك عبر المسجل MBR ومن بين كل عناصر التخزين الموجودة على خطوط البتات تستطيع تلك الموجودة على خط العنوان المنتخب أن تتلقى المعلومات وتسجلها وبالتالي تتلقى كل العناصر الموجودة على خط العنوان بتات المسجل MBR أي كلمة المعطيات المطلوب تخزينها وبذلك يصبح هذا الموقع حاوياً على المعلومات المطلوبة.

أم أثناء القراءة فتقوم عناصر التخزين الموجودة على خط العنوان المنتخب بإرسال قيم محتوياتها على خطوط البتات لتسجل عندها في مسجل معطيات الذاكرة MDR.

في المخطط السابق يجب أن يكون عدد خطوط العنونة بعدد مواقع الذاكرة الموجودة، يمكن تبسيط هذا المخطط بتنظيم خطوط العنونة على شكل مصفوفة ثنائية البعد كما في الشكل (4) ولتبسيط الشكل سنأخذ خطاً واحداً فقط من خطوط البتات الظاهرة على الشكل (2). يصبح عندها الموقع معرفاً بعنوانين : العنوان الأفقي X والعنوان الشاقولي Y ويلزم لهذا المخطط استخدام ناخبين كل منهما بطول n/2 بت يقوم كل مفكك ترميز (ناخب) بانتخاب خط عنونة محدد مما يؤدي إلى تفعيل الموقع الذي يقع عند تقاطع الخطين x و y.

أثناء تخزين المعلومات يكون خرج مسجل معطيات الذاكرة (و تحديداً البت المعينة) متاحاً للقراءة من قبل كل عناصر المصفوفة لكن العنصر الوحيد الذي يستطيع استقبال القيمة وتخزينها هو العنصر الموجود في الموقع المنتخب. كذلك الأمر أثناء استرجاع المعلومات أو قراءتها من الذاكرة، يستطيع عنصر الموقع المنتخب فقط أن يرسل محتوياته على الخط المناسب لتسجل في حامل البت الموافقة من مسجل معطيات الذاكرة. وبكلمات أخرى تتم العملية بأسلوب مشابه للأسلوب الموصوف في الشكل (2).

يقتصر التشكيل المبين في الشكل (4) على بت واحدة فقط من بتات كلمة الموقع، لذا يجب تكرار التشكيل نفسه بالنسبة لكل بت من بتات الكلمة (مع ملاحظة أن مفككي الترميز (الناخبين) والدارات الموافقة يجب أن تكون مشتركة من أجل كل البتات) ويمكن أن نتخيل تنضيداً لمستويات متراكبة لنحصل على بنية ثلاثية الأبعاد.

يمكن أن نلحظ بوضوح اقتصادية هذا التصميم ثنائي البعد ففي التصميم السابق المبين في الشكل (2) نحتاج إلى 2 أس n خط عنونة لتمييز 2 أس n موقع ذاكرة، أما في التصميم ثنائي البعد فتقسم بتات العنوان وعددها n إلى قسمين منفصلين X و Y ويمكن عندئذ انتخاب موقع من بين 2 أس n موقع باستخدام خطوط العنوان في كلا الاتجاهين ويلزم لذلك 2 أس n/2 أو 2 أس n/2 +1 خط عنونة فقط. فإذا كنا نريد استخدام ذاكرة تتسع ل 1024 كلمة يلزمنا فقط 32 خط في كل اتجاه (أي 64 خط) بينما يحتاج التصميم السابق ل 1024 خط عنونة.

وعند الحديث عن إدارة الذاكرة فإننا نقصد ذاكرة القراءة والكتابة-الذاكرة الرئيسية RAM
تتكون الذاكرة الرئيسية من مجموعة من الخلايا الثنائية موزعة بطريقة تشبه المصفوفة حيث يحدد عدد الخلايا في السطر الأول طول الكلمة ويحمل كل عنوان (رقم) فريد لا يتكرر تستطيع من خلاله وحدة المعالجة تحديد الكلمة المطلوبة في الذاكرة ويقاس حجم الذاكرة عادة بمجموع الخلايا الثنائية المتوفرة ويعتبر حجم الذاكرة عاملاً أساسياً في قياس كفاءة أداء الحاسوب فكلما زاد حجم الذاكرة زادت القدرة على استيعاب أعمال وبرامج بأحجام كبيرة كما أن طريقة إدارة خلايا الذاكرة وكيفية حجزها تؤثر على أداء الحاسوب.

تتنوع طرق إدارة الذاكرة بتنوع الحواسيب من حيث سعة الذاكرة وقوة وكفاءة برمجيات إدارة الذاكرة وتتوفر عدة طرق لإدارة الذاكرة:

وبغض النظر عن الطريقة المستخدمة في إدارة الذاكرة فإن المطلوب منها تنفيذ المهام التالية:

للاستفادة من الأجزاء الحرة المتوفرة في الذاكرة ولتحميل أعمال أخرى ولزيادة درجة تعدد البرامج والتقليل من الفراغات ما أمكن تستخدم إدارة الذاكرة بالضغط (compression) أو ما يسمى بإعادة توزيع المواقع وتتلخص فكرة هذه الإدارة في أنه قبل تنفيذ العمل يحمل هذا العمل إلى الذاكرة إذا توفر جزء يستوعب هذا العمل أما إذا لم يتوفر جزء حر فيتم حساب مجموع المساحات الحرة فاذا كان حجمها أكبر أو يساوي حجم العمل يتم تجميع الفراغات وذلك بضغط الذاكرة لإنتاج منطقة حرة واحدة تستطيع استيعاب العمل المراد تنفيذه.

لاحظ أن العمل الثاني تمت إزاحته بمقدار x للأعلى وأن العمل الثالث تمت إزاحته بمقدار y للأعلى وعادة ما تكون الإزاحة صفر أو مقدار سالب.

عند إزاحة العمل في الذاكرة تبقى محتويات البرنامج ثابتة أي أن تعليمات البرنامج لا تتغير بحيث تبقى العناوين التي تتعامل معها التعليمات كما كانت قبل عملية الضغط وتسمى هذه العناوين :العناوين المنطقية أو الافتراضية (Virtual or Logic address) أما العناوين الفيزيائية Physical adress فقد اختلفت وذلك لحدوث التغيير على مواقع هذه الأعمال بعد تنفيذ عملية الضغط لذا لابد من تخصيص مسجل خاص لكل عمل يسمى مسجل إعادة ترتيب المواقع(Relocation Register) يخزن فيه مقدار الإزاحة للعمل والجدير بالملاحظة أن عملية ترجمة العناوين المنطقية إلى فيزيائية يتم عبر وحدة تسمى وحدة إدارة الذاكرة(MMU).

وبهذا فإن عملية تنفيذ الأمر(التعليمة) في العمل تتطلب باستمرار حساب العنوان الفيزيائي كما في الشكل التالي:

نلاحظ أن العنوان الخارج من CPU وهو العنوان المنطقي يتم جمعه مع العنوان الموجود في مسجل الإزاحة لينتج لدينا العنوان الفيزيائي الذي تتعامل معه الذاكرة.

تتطلب إدارة الذاكرة بإعادة ترتيب المواقع مجموعة من المعدات ممثلة في مسجلات الحماية ومسجلات إعادة ترتيب المواقع وجدول بالمساحات الحرة حتى تتم متابعة الذاكرة بالصورة الصحيحة.
يبين الشكل التالي مخطط سير العمليات اللازم لتوطين عمل في الذاكرة بإعادة ترتيب المواقع.

من محاسن هذه الطريقة إمكانية تنفيذ عملية الضغط والتي يؤدي تنفيذها يؤدي التقليل من الفراغات ما أمكن وبالتالي زيادة درجة تعدد البرامج ومحاولة تجميعها للاستفادة منها لتحميل عمل آخر.

أما من مساوئ هذه الطريقة فهي الحاجة إلى توفر مسجلات خاصة وبالتالي استغلال مواقع في الذاكرة لحفظ قيم الإزاحة بالإضافة إلى هدر وقت المعالجة المركزية في تنفيذ عملية الضغط واحتساب قيم الإزاحة لكل عمل واحتساب العنوان الفيزيائي عند تنفيذ كل تعليمة من تعليمات العمل.



</doc>
<doc id="167125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167125" title="الخمائل">
الخمائل

الخمائل: هو منتجع سياحي في سوريا يبعد عن مشتى الحلو 8 كم. يتبع إدارياً لمحافظة حمص, ويقع على أراضي قرية الجويخات والمجاورة لقرية البطار التابعة لمحافظة طرطوس ويرتفع عن سطح البحر أكثر من 950 متر ويتدرج بالارتفاع نظرا لموقعه الجبلي حيث يتمتع بمناظر خلابة وسمّي بالخمائل لهذا السبب. أسس المنتجع فائق زكي رزوق، خلال العام . وقد بات منذ أواخر التسعينيات شبه مهجور.

يقع على هضبة خضراء ساحرة ويبعد عن العاصمة دمشق حوالي 213 كم وعن مدينة حمص حوالي 53 كم وعن مدينة طرطوس حوالي 63 كم وعن مدينة حماة حوالي 50 كم.

مناخ المنطقة بارد صيفا وشديد البرودة شتاء. ويصلح المنتجع لأن يكون مصّحا عالمياً.

إضافة إلى الفندق والمطعم بلغ عدد بيوت المنتجع عام حوالي 60 منزل مستقل التي تبلغ مساحتها حوالي 20 ديكار من أصل 400 ديكار أي 400.000 متر مربع.

جبال المنطقة والطبيعة التي تختزن في جنباتها ثروات وكنوز من كل نوع فيها الكثير من الينابيع الطبيعية والمياه الجوفية.
والمياه في المنتجع مصدرها المياه الجوفية عالية النقاوة وأثبتت الفحوصات أنها ذات عذوبة وعالية النقاوة .


</doc>
<doc id="167127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167127" title="نصير الدين الطوسي">
نصير الدين الطوسي

أبو جعفر محمد بن محمد بن الحسن الطوسي (18 فبراير 1201 - 26 يونيو 1274)، المعروف باسم نصیر الدین الطوسی عالم فلكي وأحيائي وكيميائي ورياضياتي وفيلسوف وطبيب وفيزيائي ومتكلّم ومرجع شيعي فارسي..

كان مسلما ينتمي إلى طائفة الإسماعيلية، وبعد ذلك اعتقد في مذهب الشيعة الإثنا عشرية. اعتبره العالم والمؤرخ ابن خلدون أحد أعظم علماء الفرس.

هو محمد بن محمد بن الحسن الطوسي، المشتهر بنصير الدين الطوسي وبالمحقق الطوسي.
ولد في طوس، وهي ناحية في منطقة خراسان في شمالي شرق إيران، واختلف في سنة ولادته، ولكن أكثر المؤلفين على أنه ولد سنة 597 هـ وكان والده محمد بن الحسن من الفقهاء والمحدّثين، فتربّى في حجره ونشأ على يده.

انتقل نصير الدين من طوس إلى نيسابور وهو في مطلع شبابه طلبا للعلم من كبار علمائها.وفي العشرين من عمره اجتاح المغول بقيادة جنكيز خان خان منطقة خراسان واخذوا بتدمير مدنها الواحدة تلو الأخرى وقتلوا فيها من قتل وفر منهم من فر، حتى ساد القتل والخراب وأصبح الناس هائمين على وجوههم لا يعرفون اين المفر، لكن قلاع الإسماعيليين كانت صامدة في وجه المغول.
اضطر الطوسي للجوء إلى قلاع الاسماعليين المحصنة للنجاة من بطش المغول، وكان هذا اللجوء بعد الدعوة التي قدمها ناصر الدين عبد الرحيم بن أبي منصور حاكم قهستان والوالي على قلاع الاسماعليين الذي كان مهتما بالعلماء والفلاسفة ثم طلبه علاء الدين محمد زعيم الإسماعيليين من واليه ناصر الدين فذهب به إليه في قلعة ألموت، فاستبقاه علاء الدين عنده حتى توفي، ثم استبقاه ابنه الأكبر ركن الدين خورشاه، وكان الطوسي الوزير المطلق لدى الإسماعيليين وأنه بلغ عندهم رتبة أطلقوا فيها عليه لقب أستاذ الكائنات.ويذكر بعض المؤرخين انه ذهب مرغما بعد أن تم اختطافه من قبل الاسماعليين واقتادوه إلى "قلعة الموت" (إحدى قلاع الاسماعليين) وقضى تلك الفترة سجينا هناك.

لقد كان الغزو المغولي الثاني بقيادة هولاكو خان حفيد جنكيز خان وهو غزو أكثر ضرواة من الغزو الأول فحتى قلاع الاسماعليين الحصينة كانت عاجزة عن صد هذا الغزو.
فأرسل هولاكو إلى ركن الدين خورشاه يطلب إليه الاستسلام، وبعد إرسال عده سفراء من جانب الإسماعيليين طلب هولاكو مجيئ ركن الدين بنفسه للتفاوض، فاستشار ركن الدين خاصته وأركان دولته فأشاروا بالتسليم ليقينهم بان المقاومة ميؤوس منها، فمضى ركن الدين وبصحبته أولاده ونصير الدين الطوسي والوزير مؤيد الدين والطبيبان موفق الدولة ورئيس الدولة، ونزلوا من قلعة ألموت مخلفين دارهم التي عمروها مائة وسبعا وسبعين سنة، وكان نزول ركن الدين من القلعة وذهابه إلى هولاكو ايذانا بانتهاء دولة الإسماعيليين في إيران.
فغدر هولاكو بهم فقتل ركن الدين ومن معه واستثنى من ذلك الطوسي والطبيبين موفق الدولة ورئيس الدولة، إذ أنه كان عارفا بمكانتهم العلمية والفكرية.

كان المغول أكبر خطر يهدد الحضارة الإسلامية فكانت الامة الإسلامية في ذاك الوقت تعاني من الانقسام والانحلال وكانت الدولة العباسية في بغداد ضعيفة بسبب الإنقسامات على السلطة والفساد.
أصبح الطوسي في قبضة هولاكو الذي لم يكن يهتم لا بالفلسفة ولا بالرياضيات التي كان يجيدها الطوسي وانما كان مولعا بعلم التنجيم، والذي كان يجيده الطوسي باعتباره من كبار علماء الفلك. كما أن الطوسي كان من كبار الأطباء الذي يحتاجهم أي جيش يغزو بلدان غريبة لا يعرف أنواع الامراض والأوبئة التي توجد فيها.
فاحتفظ هولاكو بالثلاثة وأمر بضمهم إلى معسكره ووجوب ملازمته اينما ذهب.
وهناك قصة تروي الحديث الأول الذي دار بين هولاكو ونصير الدين وكان هولاكو قد سمع بمكانته العلمية فقال له: أنت تطلع إلى السماء؟ فقال له: لا ، فقال: ينزل عليك ملك يخبرك؟ فقال له : لا، فقال له : هولاكو، فمن أين تعرف؟ قال نصير الدين: بالحساب، فقال: تكذب، أرني من معرفتك ما أصدقك به، وكان هولاكو جاهلا قليل المعرفة فقال له نصير الدين: في الليلة الفلانية في الوقت الفلاني يخسف القمر.

قال هولاكو: احبسوه إن صدق أطلقناه وأحسنا إليه، وإن كذب قتلناه فحبس إلى الليلة المذكورة، فخسف القمر خسفا بالغا فاتفق أن هولاكو تلك الليلة غلب عليه السكر فنام ولم يجسر أحد على انتباهه.
فقيل لنصير الدين ذلك فقال: إن لم ير القمر بعينيه وإلا فأغدو مقتولا لا محالة، وفكر ساعة ثم قال للمغول: دقوا على الطاسات وإلا يذهب قمركم إلى يوم القيامة، فشرع كل واحد يدق على طاسة، فعظمت الغوغاء، فانتبه هولاكو بهذه الحيلة ورأى القمر قد خسف فصدقه وآمن به، وكان ذلك سببا لاتصاله بهولاكو.

في عام (656 هـ = 1258م) غزا هولاكو مدينة بغداد مركز الخلافة العباسية وتمكن من احتلالها وقتل الخليفة العباسي بمشورة الطوسي وحثه،وأحرقت الآلاف من الكتب وقتل عشرات الآلاف من سكانها وفر من استطاع الفرار حتى خلت بغداد من السكان وتمكن الطوسي من انقاذ بعض العلماء مثل ابن الفوطي. وتمكن ان ينتزع من هولاكو أمراً يقضي: بأن يقف عند باب الحلبة ويؤمِّن للناس الخروج من هذا الباب، فأخذ الناس يخرجون جماعات كثيرة.كما استطاع أن ينقذ عشرات الآلاف من الكتب النفيسة والاثار العلمية.

تمكن الطوسي بذكائه الفذ ان يتقرب من هولاكو وان يؤثر فيمن حوله وتمكن من اقناع هولاكو ببناء مرصد فلكي كبير وبالفعل في عام 657 هـ/1259م قام بأنشاء المرصد الفلكي في مدينة مراغة وجعل منه أول أكاديمية علمية بالمعنى الحديث، حيث جمع فيها اكثر من 400 الف مجلد تحوي على نفائس الكتب في مختلف العلوم وعلى العديد من الكتب التي انقذت من الدمار في بغداد، كما جمع فيه عدد كبير من العلماء مثل ابن الفوطي ومحيى الدين المغربي وغيرهم كثير.

الباحثون يختلفون حول عقيدته إلى فريقين :

والواقع أنه إذا كان الكثير من المؤرخين والباحثين قد اختلفوا حول عقيدة الطوسى: هل هو إسماعيلى أو اثناعشرى، إلا أن الدكتور عباس سليمان عميد كلية آدب الاسكندرية، يرى: عدم التحيز لأى من الفريقين..

كان الطوسي ينظم الشعر في اللغتين العربية والفارسية ومن شعره العربي في حب الإمام علي:

لو أنّ عبداً أتى بالصالحاتِ غداً ** وودّ كلّ نبيٍّ مرسلٍ وولي
وصام ما صام صوّاماً بلا ضجر ** وقام ما قام قوّاماً بلا ملل
وحجّ ما حجّ من فرضٍ ومن سنن ** وطاف بالبيت حافٍ غير منتعل
وطار في الجوّ لا يأوي إلى أحدٍ ** وغاص في البحر مأموناً من البلل
يكسو اليتامى من الديباج كلّهم ** ويُطعم الجائعين البرّ بالعسل
وعاش في الناس آلافاً مؤلّفةً ** عارٍ من الذنب معصوماً من الزلل
ما كان في الحشر عند الله مُنتفعاً ** إلّا بحبّ أمير المؤمنين علي
كتب نصير الدين في علم المثلثات، وعلم الفلك، والجبر، والهندسة، والحساب، والتقاويم، والطب، والجغرافية، والمنطق، والأخلاق، والموسيقى، وعلم التنجيم وغيرها من المواضيع. كما ترجم بعض كتب اليونان وعلق على مواضيعها شارحاً ومنتقداً، ومن أشهر مؤلفاته:

وقد كتب نصير الدين مصنفاته باللغتين العربية والفارسية، وترجمت إلى اللغة اللاتينية وغيرها من اللغات الأوربية في العصور الوسطى، كما تم طبع العديد منها.

كان المفهوم السائد في الوقت الذي عاش فيه نصير الدين الطوسي هو مفهوم مركزية الارض -أي ان الأرض هي مركز الكون-أنتقد الطوسي هذا النظام وحاول ايجاد بدائل له وحل معدل المسار.
تمكن الطوسي من ابداع طريقة رياضية عرفت فيما بعد بمزدوجة الطوسي نقضت نظرية أرسطو والتي كانت تنص على أن الحركة أما خطية أو دائرية حيث أثبت الطوسي بانه من الممكن ان تنتج حركة خطية من حركتان دائريتان. وأستعمل هذه التقنية لحل أشكالية النظام البطلمي، و معدل المسار للعديد من الكواكب.لكنه لم يستطع ايجاد تفسير لحركة عطارد، والتي حلت لاحقا من قبل ابن الشاطر بالاعتماد على مزدوجة الطوسي، ويعتقد العديد من العلماء بان مزدوجة الطوسي وجدت طريقها إلى مكتبة الفاتيكان بعد فتح القسطنطينية عام 1453م لتصل إلى عالم الفلك نيكولاس كوبرنيكوس الذي اعتمد عليها في نظريته الشهيرة مركزية الشمس والتي غيرت مفاهيم علم الفلك جذريا وانهت الاعتقاد السائد بان الأرض هي مركز الكون.

تمكن الطوسي أيضا ومن خلال ملاحظاته في مرصد مراغة والذي كان أفضل المراصد في ذاك الوقت، أن يضع الجدول الأدق لحركة الكواكب في ذاك الوقت في كتابه الزيج الأخليني وأستغرق في ذلك 12 سنة. حيث يحتوي هذا الكتاب على جدول فلكي لحساب مواقع الكواكب وأسماء النجوم وقد أستخدم بشكل واسع حتى اكتشاف نظام مركزية الشمس لنيكولاس كوبرنيكوس. كما استطاع تحديد معدل الانحراف السنوي لمحور الأرض وهي 51 درجة\سنة، وهي قريبة من الدرجة المكتشفة حديثا وهي 50.2.
تمكن الطوسي أيضا من أن يضع وصفا دقيقا لمجرة درب التبانة حيث قال في كتابه التذكرة ان درب التبانة مخلوقة من عدد هائل من النجوم الصغيرة المتقاربة، ولشدة صغرها وتركيزها تبدو كرقع غيمية لذلك تكون قريبة من لون الحليب، وهذا ما تم اكتشافه بعد ثلاث قرون عندما استعمل جاليليو المرقاب ليكتشف بان المجرة مكونة من عدد هائل من النجوم الخافتة.

في الكيمياء والفيزياء، أبدع الطوسي صيغة لقانون بقاء المادة حيث كتب أن مادة ما هي قابلة للتحول ولكنها غير قابلة للاختفاء.وبالتالي قد سبق اكتشاف الاوربيين للقانون ب 500 عام.

ألف الطوسي كتاب تجريد الكلام في تحرير عقائد الإسلام ويتضمن بين فصوله الستة أثبات وجود الله وأثبات صفاته وأثبات أفعاله ثم اثبات نبوة الانبياء ومعصوميتهم من الخطأ وأثبات نبوة محمد ثم أثبات الإمامة ومعصومية الأمام من الخطأ وأثبات إمامة علي بن أبي طالب وأثبات المعاد ووجود الجنة والنار، ولا زال يدرس هذا الكتاب في المدارس الشيعية. وقيل في الكتاب:
كتاب شرح الإشارات والتنبيهات لإبن سينا.

اساس الاقتباس.

كان الطوسي هو أول من كتب في علم المثلثات بمعزل تام عن علم الفلك. حيث جعل علم المثلثات فرعاً مستقلاً في الرياضيات البحتة.والطوسي هو أول من استعمل الحالات الست للمثلث الكروي القائم الزاوية.
وهو الذي صاغ قانون الجيب للمثلثات المسطحة :

وهو الواضع لقانون الجيب للمثلثات الكروية، ومكتشف قانون الظل، وأثبت البراهين لكلا القانونين.

توفي الطوسي في بغداد سنة 672 هـ، ودفن في الكاظمية.




</doc>
<doc id="167152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167152" title="المدرسة المركزية باريس">
المدرسة المركزية باريس

المدرسة المركزية لباريس ("L'École centrale Paris")، واسمها الرسمي "المدرسة المركزية للفنون والصناعات"، من أرقى مدارس تكوين المهندسين الفرنسية. تتميز هذه المدرسة بوضعية "مؤسسة كبرى" في فرنسا، وهي عضو في مؤتمر المدارس الكبرى، ومجموعة المدارس المركزية. تفرز المدرسة مهندسين من المعيار العالي مهيئين أساسا للشركات الكبرى.

توجد المدرسة في شاتناي-مالابري، في المنطقة الحضرية الباريسية

تحتوي المدرسة المركزية بباريس على ثمانية مختبرات ومنها :



</doc>
<doc id="167153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167153" title="مقاطعة بيرغامو">
مقاطعة بيرغامو

مقاطعة بيرغامو ، مقاطعة في إقليم لومبارديا بشمال إيطاليا، عاصمتها مدينة بيرغامو، سكانها 1.098.740 نسمة، ومساحتها 2722,86 كيلومتر مربع، تتكون من 244 مدينة وبلدة، يحدها من الشمال مقاطعة سوندريو، ومن الغرب مقاطعة ليكو ومقاطعة ميلانو، وجنوبا مقاطعة كريمونا، وشرقا مقاطعة بريشا.
الجزء الشمالي يوجد به جبال الألب بينما الجزء الجنوبي يتكون من أراضي سهلية، كما يوج عدد من الأنهار مثل نهر سيريو، نهر بريمبو، نهر أدا، وحدودها الشرقية ممثلة ببحيرة إزيو ونهر أوليو.


</doc>
<doc id="167154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167154" title="جيش التحرير الوطني (توضيح)">
جيش التحرير الوطني (توضيح)

جيش التحرير الوطني اسم لحركات مقاومة عسكرية كثيرة:


</doc>
<doc id="167161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167161" title="خديجة الجمال">
خديجة الجمال

خديجة الجمال (مواليد 1984) زوجة جمال مبارك أمين لجنة السياسات بالحزب الوطني الديمقراطي السابق وابن الرئيس المصري السابق حسني مبارك.

خديجة من مواليد العام 1984، هي ابنة رجل الأعمال محمود الجمال الذي يعمل في مجال المقاولات وقامت شركته ببناء العديد من المشاريع العمرانية والقرى السياحية، حصلت على الثانوية العامة من المدرسة الألمانية في القاهرة وتخرجت من قسم إدارة الأعمال بالجامعة الأمريكية بالقاهرة عام 2005 , تهوى خديجة عزف الموسيقى والرياضة وتهتم بالشؤون العامة، تعرفت على جمال مبارك أثناء مؤتمر سياسي عقدته الجامعة الأمريكية في العام 2005، وبعدها التقيا في مناسبات عدة عائلية، وتمت الخطوبة يوم 3 مارس 2006 في حفل عائلي اقتصر على الأسرتين والأصدقاء المقربين فقط، وتم عقد القران في يوم 28 أبريل 2007 ، وأقيم حفل الزفاف في مدينة شرم الشيخ يوم 4 مايو 2007 والذي يصادف يوم عيد ميلاد الرئيس السابق مبارك .

وفي ، 23 مارس 2010 أنجبت خديجة أبنتها الأولى "فريدة" وهي أول حفيدة للرئيس المصري السابق حسني مبارك 


</doc>
<doc id="167162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167162" title="دعاء كميل">
دعاء كميل

دُعاء كُميل من الأدعية المشهورة والمعروفة جداً لدى أتباع مدرسة أهل البيت، وهم يحرصون على قراءته في كل ليلة جمعة، وفي ليلة منتصف شعبان، تبعاً للروايات الواردة في فضله وأثره في تربية النفس، ولما يحتويه من المعاني الرفيعة، لأنه يزخر بالدروس العقائدية والتربوية، ويقوي في الإنسان المؤمن روح العبودية والتوجه إلى الله عَزَّ وجَلَّ. وهو دُعاء الخضر وقد عَلَّمه إياه علي بن أبي طالب.

روي أن كميل بن زياد النخعي رأي علي بن أبي طالب ساجدا يدعو بهذا الدعاء في ليلة منتصف شعبان.

قال المجلسي في دعاء كميل : انّه أفضل الأدعية وهو دُعاء الخضر وقد علّمه علی بن ابي طالب كميلاً، وهو من خواصّ أصحابه.

وقال المُحَدِّث القُمِّيُ: وهو من الدَّعوات المعروفة، قال العلامة المجلسي: انّه أفضل الأدعية وهو دُعاء خضر وقد علّمه علي بن ابي طالب كميلاً، وهو من خواصّ أصحابه.

ويُدعى به في ليلة النّصف مِن شعبان، وليلة الجمعة. ويُجْدي في كفاية شرّ الأعداء، وفي فتح باب الرّزق، وفي غفران الذّنوب. وقد رواه الشّيخ والسيّد كلاهما، وأنا أرويه عن كتاب مصباح المتهجد.

[2] الخضر هو نبي من أنبياء الله (عليهم السلام)، وهو العبد الصالح الذي ذكر الله عز وجل قصته مع النبي موسى () في الآيات 65 - 82 من سورة الكهف، وهو حي يرزق وله عمر طويل ومميَّز، ولا يزال يمارس دوره الذي كلَّفه به الله عَزَّ وجَلَّ، وسينعُم بالحياة حتى ظهور الإمام المهدي المنتظر (عجَّل الله فرَجَه).
[3] العلامة الشيخ محمد باقر المجلسي، المولود بإصفهان سنة : 1037، والمتوفى بها سنة : 1110 هجرية، صاحب الموسوعة الحديثية الكبرى المُسماة بـ " بحار الأنوار (الجامعة لدرر أخبار الأئمة الأطهار (عليهم السلام)).

[4] هو الشيخ عباس بن محمد رضا بن أبي القاسم من أفاضل العلماء المُحدثين، وكان عالماً فاضلاً كاملا محدثا متتبعا ماهراً كما وصَفَهُ علماء الرجال، لها مؤلفات كثيرة في العقيدة والسيرة والآداب والأدعية والزيارات، ومن أشهر كتبه " مفاتيح الجِنان " في الأدعية والزيارات، وقد نقلنا هذا الدعاء من هذا الكتاب الشريف، وُلد بمدينة قم المُقدسة سنة : 1294 هجرية، وتُوفي سنة : 1359 هجرية بالنجف ودُفِنَ بها ().

[5] قال كميلُ بن زياد : كنت جالساً مع مولاي أمير المؤمنين في مسجد البصرة ومعه جماعة من أصحابه. فقال بعضهم : ما معنى قول الله عَزَّ وجَلَّ : { فِيهَا يُفْرَقُ كُلُّ أَمْرٍ حَكِيمٍ } ؟ قال : " ليلة النصف من شعبان، والذي نفس علي بيده إنه ما من عبد إلا وجميع ما يجري عليه من خير وشر مقسوم له في ليلة النصف من شعبان إلى آخر السنة في مثل تلك الليلة المقبلة، وما من عبد يحييها ويدعو بدعاء الخضر إلا أجيب (له) ". فلما انصرف طرقته ليلاً. فقال : " ما جاء بك يا كميل " ؟ قلت : يا أمير المؤمنين دعاء الخضر. فقال : " اجلس يا كميل، إذا حفظت هذا الدعاء فادعُ به كل ليلة جمعة، أو في الشهر مرة، أو في السنة مرة، أو في عمرك مرة، تُكْفَ وَ تُنْصَر وَ تُرْزَق، وَ لَنْ تُعْدَم المغفرة، يا كميل أوجَبَ لك طولُ الصحبة لنا أن نَجُودَ لكَ بما سألت ". ثم قال: " أُكتب : اللهم إني أسألك برحمتك التي وسعت كل شي‏ء... وذَكَرَ الدعاء، راجع : إقبال‏الأعمال : 707.

وَرُوِيَ أيضاً أن كميل بن زياد النخعي رأى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ساجدا يدعو بهذا الدعاء في ليلة النصف من شعبان: اللهم إني أسألك برحمتك...، راجع: مصباح‏ المتهجد: 844.
الإمام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، وصي رسول الله محمد وخليفته من بعده، وأول أئمة أهل البيت.

دار نشر الهدى الإيراني قام بترجمة الدعاء إلى 15 لغة. 
اَللّـهُمَّ اِنّي أَسْأَلُكَ بِرَحْمَتِكَ الَّتي وَسِعَتْ كُلَّ شَيْء، وَبِقُوَّتِكَ الَّتي قَهَرْتَ بِها كُلَّ شَيْء، وَخَضَعَ لَها كُلُّ شَيء، وَذَلَّ لَها كُلُّ شَيء، وَبِجَبَرُوتِكَ الَّتي غَلَبْتَ بِها كُلَّ شَيء، وَبِعِزَّتِكَ الَّتي لا يَقُومُ لَها شَيءٌ، وَبِعَظَمَتِكَ الَّتي مَلاََتْ كُلَّ شَيء، وَبِسُلْطانِكَ الَّذي عَلا كُلَّ شَيء، وَبِوَجْهِكَ الْباقي بَعْدَ فَناءِ كُلِّ شَيء، وَبِأَسْمائِكَ الَّتي مَلاََتْ اَرْكانَ كُلِّ شَيء، وَبِعِلْمِكَ الَّذي اَحاطَ بِكُلِّ شَيء، وَبِنُورِ وَجْهِكَ الَّذي اَضاءَ لَهُ كُلُّ شيء،
يا نُورُ يا قُدُّوسُ، يا اَوَّلَ الاَْوَّلِينَ وَيا آخِرَ الاْخِرينَ، اَللّهُمَّ اغْفِرْ لِي الذُّنُوبَ الَّتي تَهْتِكُ الْعِصَمَ، اَللّـهُمَّ اغْفِـرْ لِي الذُّنُوبَ الَّتي تُنْزِلُ النِّقَمَ، اَللّهُمَّ اغْفِرْ لِي الذُّنُوبَ الَّتي تُغَيِّـرُ النِّعَمَ، اَللّـهُمَّ اغْفِرْ لي الذُّنُوبَ الَّتي تَحْبِسُ الدُّعاءَ، اَللّـهُمَّ اغْفِرْ لِي الذُّنُوبَ الَّتي تُنْزِلُ الْبَلاءَ، اَللّهُمَّ اغْفِرْ لي كُلَّ ذَنْب اَذْنَبْتُهُ، وَكُلَّ خَطيئَة اَخْطَأتُها،
اَللّهُمَّ اِنّي اَتَقَرَّبُ اِلَيْكَ بِذِكْرِكَ، وَاَسْتَشْفِعُ بِكَ اِلى نَفْسِكَ، وَأَسْأَلُكَ بِجُودِكَ اَنْ تُدْنِيَني مِنْ قُرْبِكَ، وَاَنْ تُوزِعَني شُكْرَكَ، وَاَنْ تُلْهِمَني ذِكْرَكَ، اَللّهُمَّ اِنّي أَسْأَلُكَ سُؤالَ خاضِع مُتَذَلِّل خاشِع اَنْ تُسامِحَني وَتَرْحَمَني وَتَجْعَلَني بِقِسْمِكَ راضِياً قانِعاً وَفي جَميعِ الاَْحْوالِ مُتَواضِعاً، اَللّهُمَّ وَأَسْأَلُكَ سُؤالَ مَنِ اشْتَدَّتْ فاقَتُهُ، وَاَنْزَلَ بِكَ عِنْدَ الشَّدائِدِ حاجَتَهُ، وَعَظُمَ فيما عِنْدَكَ رَغْبَتُهُ، اَللّـهُمَّ عَظُمَ سُلْطانُكَ وَعَلا مَكانُكَ وَخَفِي مَكْرُكَ وَظَهَرَ اَمْرُكَ وَغَلَبَ قَهْرُكَ وَجَرَتْ قُدْرَتُكَ وَلا يُمْكِنُ الْفِرارُ مِنْ حُكُومَتِكَ، اَللّهُمَّ لا اَجِدُ لِذُنُوبي غافِراً، وَلا لِقَبائِحي ساتِراً، وَلا لِشَيء مِنْ عَمَلِي الْقَبيحِ بِالْحَسَنِ مُبَدِّلاً غَيْرَكَ لا اِلـهَ إلاّ اَنْتَ سُبْحانَكَ وَبِحَمْدِكَ ظَلَمْتُ نَفْسي، وَتَجَرَّأْتُ بِجَهْلي وَسَكَنْتُ اِلى قَديمِ ذِكْرِكَ لي وَمَنِّكَ عَلَيَّ،
اَللّهُمَّ مَوْلاي كَمْ مِنْ قَبيح سَتَرْتَهُ وَكَمْ مِنْ فادِح مِنَ الْبَلاءِ اَقَلْتَهُ (اَمَلْتَهُ) وَكَمْ مِنْ عِثار وَقَيْتَهُ، وَكَمْ مِنْ مَكْرُوه دَفَعْتَهُ، وَكَمْ مِنْ ثَناء جَميل لَسْتُ اَهْلاً لَهُ نَشَرْتَهُ، اَللّهُمَّ عَظُمَ بَلائي وَاَفْرَطَ بي سُوءُ حالي، وَقَصُرَتْ (قَصَّرَتْ) بي اَعْمالي وَقَعَدَتْ بي اَغْلالى، وَحَبَسَني عَنْ نَفْعي بُعْدُ اَمَلي (آمالي)، وَخَدَعَتْنِي الدُّنْيا بِغُرُورِها، وَنَفْسي بِجِنايَتِها (بِخِيانَتِها) وَمِطالي يا سَيِّدي فَأَسْأَلُكَ بِعِزَّتِكَ اَنْ لا يَحْجُبَ عَنْكَ دُعائي سُوءُ عَمَلي وَفِعالي، وَلا تَفْضَحْني بِخَفِي مَا اطَّلَعْتَ عَلَيْهِ مِنْ سِرّى، وَلا تُعاجِلْني بِالْعُقُوبَةِ عَلى ما عَمِلْتُهُ في خَلَواتي مِنْ سُوءِ فِعْلي وَإساءَتي وَدَوامِ تَفْريطي وَجَهالَتي وَكَثْرَةِ شَهَواتي وَغَفْلَتي، وَكُنِ اللّهُمَّ بِعِزَّتِكَ لي في كُلِّ الاَْحْوالِ (فِي الاَْحْوالِ كُلِّها) رَؤوفاً وَعَلَي في جَميعِ الاُْمُورِ عَطُوفاً اِلـهي وَرَبّي مَنْ لي غَيْرُكَ أَسْأَلُهُ كَشْفَ ضُرّي وَالنَّظَرَ في اَمْري،
اِلهي وَمَوْلاي اَجْرَيْتَ عَلَي حُكْماً اِتَّبَعْتُ فيهِ هَوى نَفْسي وَلَمْ اَحْتَرِسْ فيهِ مِنْ تَزْيينِ عَدُوّي، فَغَرَّني بِما اَهْوى وَاَسْعَدَهُ عَلى ذلِكَ الْقَضاءُ فَتَجاوَزْتُ بِما جَرى عَلَي مِنْ ذلِكَ بَعْضَ حُدُودِكَ، وَخالَفْتُ بَعْضَ اَوامِرِكَ فَلَكَ الْحَمْدُ (اَلْحُجَّةُ) عَلي في جَميعِ ذلِكَ وَلا حُجَّةَ لي فيما جَرى عَلَيَّ فيهِ قَضاؤُكَ وَاَلْزَمَني حُكْمُكَ وَبَلاؤُكَ، وَقَدْ اَتَيْتُكَ يا اِلـهي بَعْدَ تَقْصيري وَاِسْرافي عَلى نَفْسي مُعْتَذِراً نادِماً مُنْكَسِراً مُسْتَقيلاً مُسْتَغْفِراً مُنيباً مُقِرّاً مُذْعِناً مُعْتَرِفاً لا اَجِدُ مَفَرّاً مِمّا كانَ مِنّي وَلا مَفْزَعاً اَتَوَجَّهُ اِلَيْهِ في اَمْري غَيْرَ قَبُولِكَ عُذْري وَاِدْخالِكَ اِيّايَ في سَعَة (مِنْ) رَحْمَتِكَ
اَللّـهُمَّ (اِلـهي) فَاقْبَلْ عُذْري وَارْحَمْ شِدَّةَ ضُرّي وَفُكَّني مِنْ شَدِّ وَثاقي، يا رَبِّ ارْحَمْ ضَعْفَ بَدَني وَرِقَّةَ جِلْدي وَدِقَّةَ عَظْمي، يا مَنْ بَدَأَ خَلْقي وَذِكْري وَتَرْبِيَتي وَبِرّى وَتَغْذِيَتي هَبْني لاِبـْتِداءِ كَرَمِكَ وَسالِفِ بِرِّكَ بي يا اِلـهي وَسَيِّدي وَرَبّي، اَتُراكَ مُعَذِّبي بِنارِكَ بَعْدَ تَوْحيدِكَ وَبَعْدَ مَا انْطَوى عَلَيْهِ قَلْبي مِنْ مَعْرِفَتِكَ وَلَهِجَ بِهِ لِساني مِنْ ذِكْرِكَ، وَاعْتَقَدَهُ ضَميري مِنْ حُبِّكَ، وَبَعْدَ صِدْقِ اعْتِرافي وَدُعائي خاضِعاً لِرُبُوبِيَّتِكَ، هَيْهاتَ اَنْتَ اَكْرَمُ مِنْ اَنْ تُضَيِّعَ مَنْ رَبَّيْتَهُ اَوْ تُبْعِدَ (تُبَعِّدَ) مَنْ اَدْنَيْتَهُ اَوْ تُشَرِّدَ مَنْ اوَيْتَهُ اَوْ تُسَلِّمَ اِلَى الْبَلاءِ مَنْ كَفَيْتَهُ وَرَحِمْتَهُ،
وَلَيْتَ شِعْرى يا سَيِّدي وَاِلـهي وَمَوْلايَ اَتُسَلِّطُ النّارَ عَلى وُجُوه خَرَّتْ لِعَظَمَتِكَ ساجِدَةً، وَعَلى اَلْسُن نَطَقَتْ بِتَوْحيدِكَ صادِقَةً، وَبِشُكْرِكَ مادِحَةً، وَعَلى قُلُوب اعْتَرَفَتْ بِاِلهِيَّتِكَ مُحَقِّقَةً، وَعَلى ضَمائِرَ حَوَتْ مِنَ الْعِلْمِ بِكَ حَتّى صارَتْ خاشِعَةً، وَعَلى جَوارِحَ سَعَتْ اِلى اَوْطانِ تَعَبُّدِكَ طائِعَةً وَاَشارَتْ بِاسْتِغْفارِكَ مُذْعِنَةً، ما هكَذَا الظَّنُّ بِكَ وَلا اُخْبِرْنا بِفَضْلِكَ عَنْكَ يا كَريمُ يا رَبِّ وَاَنْتَ تَعْلَمُ ضَعْفي عَنْ قَليل مِنْ بَلاءِ الدُّنْيا وَعُقُوباتِها وَما يَجْري فيها مِنَ الْمَكارِهِ عَلى اَهْلِها، عَلى اَنَّ ذلِكَ بَلاءٌ وَمَكْرُوهٌ قَليلٌ مَكْثُهُ، يَسيرٌ بَقاؤُهُ، قَصيرٌ مُدَّتُهُ فَكَيْفَ احْتِمالي لِبَلاءِ الاْخِرَةِ وَجَليلِ (حُلُولِ) وُقُوعِ الْمَكارِهِ فيها وَهُوَ بَلاءٌ تَطُولُ مُدَّتُهُ وَيَدُومُ مَقامُهُ وَلا يُخَفَّفُ عَنْ اَهْلِهِ لاَِنَّهُ لا يَكُونُ إلاّ عَنْ غَضَبِكَ وَاْنتِقامِكَ وَسَخَطِكَ، وَهذا ما لا تَقُومُ لَهُ السَّمـاواتُ وَالاَْرْضُ يا سَيِّدِي فَكَيْفَ لي (بي) وَاَنَا عَبْدُكَ الضَّعيـفُ الـذَّليـلُ الْحَقيـرُ الْمِسْكيـنُ الْمُسْتَكينُ، 
يا اِلهي وَرَبّي وَسَيِّدِي وَمَوْلايَ لاَِيِّ الاُْمُورِ اِلَيْكَ اَشْكُو وَلِما مِنْها اَضِجُّ وَاَبْكي لاَِليمِ الْعَذابِ وَشِدَّتِهِ، اَمْ لِطُولِ الْبَلاءِ وَمُدَّتِهِ، فَلَئِنْ صَيَّرْتَنى لِلْعُقُوباتِ مَعَ اَعْدائِكَ وَجَمَعْتَ بَيْني وَبَيْنَ اَهْلِ بَلائِكَ وَفَرَّقْتَ بَيْني وَبَيْنَ اَحِبّائِكَ وَاَوْليائِكَ، فَهَبْني يا اِلـهى وَسَيِّدِي وَمَوْلايَ وَرَبّي صَبَرْتُ عَلى عَذابِكَ فَكَيْفَ اَصْبِرُ عَلى فِراقِكَ، وَهَبْني (يا اِلـهي) صَبَرْتُ عَلى حَرِّ نارِكَ فَكَيْفَ اَصْبِرُ عَنِ النَّظَرِ اِلى كَرامَتِكَ اَمْ كَيْفَ اَسْكُنُ فِي النّارِ وَرَجائي عَفْوُكَ فَبِعِزَّتِكَ يا سَيِّدى وَمَوْلايَ اُقْسِمُ صادِقاً لَئِنْ تَرَكْتَني ناطِقاً لاَِضِجَّنَّ اِلَيْكَ بَيْنَ اَهْلِها ضَجيجَ الاْمِلينَ (الاْلِمينَ) وَلاََصْرُخَنَّ اِلَيْكَ صُراخَ الْمَسْتَصْرِخينَ، وَلاََبْكِيَنَّ عَلَيْكَ بُكاءَ الْفاقِدينَ، وَلاَُنادِيَنَّكَ اَيْنَ كُنْتَ يا وَلِيَّ الْمُؤْمِنينَ، يا غايَةَ آمالِ الْعارِفينَ، يا غِياثَ الْمُسْتَغيثينَ، يا حَبيبَ قُلُوبِ الصّادِقينَ، وَيا اِلهَ الْعالَمينَ، اَفَتُراكَ سُبْحانَكَ يا اِلهى وَبِحَمْدِكَ تَسْمَعُ فيها صَوْتَ عَبْد مُسْلِم سُجِنَ (يُسْجَنُ) فيها بِمُخالَفَتِهِ، وَذاقَ طَعْمَ عَذابِها بِمَعْصِيَتِهِ وَحُبِسَ بَيْنَ اَطْباقِها بِجُرْمِهِ وَجَريرَتِهِ وَهُوَ يَضِجُّ اِلَيْكَ ضَجيجَ مُؤَمِّل لِرَحْمَتِكَ، وَيُناديكَ بِلِسانِ اَهْلِ تَوْحيدِكَ، وَيَتَوَسَّلُ اِلَيْكَ بِرُبُوبِيَّتِكَ،
يا مَوْلايَ فَكَيْفَ يَبْقى فِي الْعَذابِ وَهُوَ يَرْجُو ما سَلَفَ مِنْ حِلْمِكَ، اَمْ كَيْفَ تُؤْلِمُهُ النّارُ وَهُوَ يَأْملُ فَضْلَكَ وَرَحْمَتَكَ اَمْ كَيْفَ يُحْرِقُهُ لَهيبُها وَاَنْتَ تَسْمَعُ صَوْتَهُ وَتَرى مَكانَه اَمْ كَيْفَ يَشْتَمِلُ عَلَيْهِ زَفيرُها وَاَنْتَ تَعْلَمُ ضَعْفَهُ، اَمْ كَيْفَ يَتَقَلْقَلُ بَيْنَ اَطْباقِها وَاَنْتَ تَعْلَمُ صِدْقَهُ، اَمْ كَيْفَ تَزْجُرُهُ زَبانِيَتُها وَهُوَ يُناديكَ يا رَبَّهُ، اَمْ كَيْفَ يَرْجُو فَضْلَكَ في عِتْقِهِ مِنْها فَتَتْرُكُهُ فيها هَيْهاتَ ما ذلِكَ الظَّنُ بِكَ وَلاَ الْمَعْرُوفُ مِنْ فَضْلِكَ وَلا مُشْبِهٌ لِما عامَلْتَ بِهِ الْمُوَحِّدينَ مِنْ بِرِّكَ وَاِحْسانِكَ، فَبِالْيَقينِ اَقْطَعُ لَوْ لا ما حَكَمْتَ بِهِ مِنْ تَعْذيبِ جاحِديكَ، وَقَضَيْتَ بِهِ مِنْ اِخْلادِ مُعانِدِيكَ لَجَعَلْتَ النّارَ كُلَّها بَرْداً وَسَلاماً وَما كانَت لاَِحَد فيها مَقَرّاً وَلا مُقاماً لكِنَّكَ تَقَدَّسَتْ اَسْماؤُكَ اَقْسَمْتَ اَنْ تَمْلاََها مِنَ الْكافِرينَ مِنَ الْجِنَّةِ وَالنّاسِ اَجْمَعينَ، وَاَنْ تُخَلِّدَ فيهَا الْمُعانِدينَ وَاَنْتَ جَلَّ ثَناؤُكَ قُلْتَ مُبْتَدِئاً، وَتَطَوَّلْتَ بِالاًِنْعامِ مُتَكَرِّماً اَفَمَنْ كانَ مُؤْمِناً كَمَنْ كانَ فاسِقاً لا يَسْتَوُونَ،
اِلهى وَسَيِّدى فَأَسْأَلُكَ بِالْقُدْرَةِ الَّتى قَدَّرْتَها، وَبِالْقَضِيَّةِ الَّتي حَتَمْتَها وَحَكَمْتَها وَغَلَبْتَ مَنْ عَلَيْهِ اَجْرَيْتَها اَنْ تَهَبَ لى فى هذِهِ اللَّيْلَةِ وَفي هذِهِ السّاعَةِ كُلَّ جُرْم اَجْرَمْتُهُ، وَكُلَّ ذَنْب اَذْنَبْتُهُ، وَكُلَّ قَبِيح اَسْرَرْتُهُ، وَكُلَّ جَهْل عَمِلْتُهُ، كَتَمْتُهُ اَوْ اَعْلَنْتُهُ اَخْفَيْتُهُ اَوْ اَظْهَرْتُهُ، وَكُلَّ سَيِّئَة اَمَرْتَ بِاِثْباتِهَا الْكِرامَ الْكاتِبينَ الَّذينَ وَكَّلْتَهُمْ بِحِفْظِ ما يَكُونُ مِنّي وَجَعَلْتَهُمْ شُهُوداً عَلَيَّ مَعَ جَوارِحي، وَكُنْتَ اَنْتَ الرَّقيبَ عَلَيَّ مِنْ وَرائِهِمْ، وَالشّاهِدَ لِما خَفِيَ عَنْهُمْ، وَبِرَحْمَتِكَ اَخْفَيْتَهُ، وَبِفَضْلِكَ سَتَرْتَهُ، وَاَنْ تُوَفِّرَ حَظّي مِنْ كُلِّ خَيْر اَنْزَلْتَهُ (تُنَزِّلُهُ) اَوْ اِحْسان فَضَّلْتَهُ اَوْ بِرٍّ نَشَرْتَهُ (تَنْشُرُهُ) اَوْ رِزْق بَسَطْتَهُ (تَبْسُطُهُ) اَوْ ذَنْب تَغْفِرُهُ اَوْ خَطَأ تَسْتُرُهُ،
يا رَبِّ يا رَبِّ يا رَبِّ يا اِلهي وَسَيِّدي وَمَوْلايَ وَمالِكَ رِقّى، يا مَنْ بِيَدِهِ ناصِيَتى يا عَليماً بِضُرّى (بِفَقْرى) وَمَسْكَنَتى، يا خَبيراً بِفَقْرى وَفاقَتى يا رَبِّ يا رَبِّ يا رَبِّ أَسْأَلُكَ بِحَقِّكَ وَقُدْسِكَ وَاَعْظَمِ صِفاتِكَ وَاَسْمائِكَ اَنْ تَجْعَلَ اَوْقاتي مِنَ (فِي) اللَّيْلِ وَالنَّهارِ بِذِكْرِكَ مَعْمُورَةً، وَبِخِدْمَتِكَ مَوْصُولَةً، وَاَعْمالى عِنْدَكَ مَقْبُولَةً حَتّى تَكُونَ اَعْمالي وَاَوْرادى (وَاِرادَتي) كُلُّها وِرْداً واحِداً وَحالى فى خِدْمَتِكَ سَرْمَداً،
يا سَيِّدي يا مَنْ عَلَيْهِ مُعَوَّلي يا مَنْ اِلَيْهِ شَكَوْتُ اَحْوالي يا رَبِّ يا رَبِّ يا رَبِّ، قَوِّ عَلى خِدْمَتِكَ جَوارِحى وَاشْدُدْ عَلَى الْعَزيمَةِ جَوانِحي وَهَبْ لِيَ الْجِدَّ في خَشْيَتِكَ، وَالدَّوامَ فِي الاِْتِّصالِ بِخِدْمَتِكَ، حَتّى اَسْرَحَ اِلَيْكَ في مَيادينِ السّابِقينَ وَاُسْرِعَ اِلَيْكَ فِي الْبارِزينَ (الْمُبادِرينَ) وَاَشْتاقَ اِلى قُرْبِكَ فِي الْمُشْتاقينَ وَاَدْنُوَ مِنْكَ دُنُوَّ الُْمخْلِصينَ، وَاَخافَكَ مَخافَةَ الْمُوقِنينَ، وَاَجْتَمِعَ فى جِوارِكَ مَعَ الْمُؤْمِنينَ، 
اَللّهُمَّ وَمَنْ اَرادَني بِسُوء فَاَرِدْهُ وَمَنْ كادَني فَكِدْهُ، وَاجْعَلْني مِنْ اَحْسَنِ عَبيدِكَ نَصيباً عِنْدَكَ، وَاَقْرَبِهِمْ مَنْزِلَةً مِنْكَ، وَاَخَصِّهِمْ زُلْفَةً لَدَيْكَ، فَاِنَّهُ لا يُنالُ ذلِكَ إلاّ بِفَضْلِكَ، وَجُدْ لي بِجُودِكَ وَاعْطِفْ عَلَيَّ بِمَجْدِكَ وَاحْفَظْني بِرَحْمَتِكَ، وَاجْعَلْ لِسانى بِذِكْرِكَ لَهِجَاً وَقَلْبي بِحُبِّكَ مُتَيَّماً وَمُنَّ عَلَيَّ بِحُسْنِ اِجابَتِكَ، وَاَقِلْني عَثْرَتي وَاغْفِرْ زَلَّتي، فَاِنَّكَ قَضَيْتَ عَلى عِبادِكَ بِعِبادَتِكَ، وَاَمَرْتَهُمْ بِدُعائِكَ، وَضَمِنْتَ لَهُمُ الاِْجابَةَ، فَاِلَيْكَ يا رَبِّ نَصَبْتُ وَجْهي وَاِلَيْكَ يا رَبِّ مَدَدْتُ يَدي، فَبِعِزَّتِكَ اسْتَجِبْ لي دُعائي وَبَلِّغْني مُنايَ وَلا تَقْطَعْ مِنْ فَضْلِكَ رَجائي، وَاكْفِني شَرَّ الْجِنِّ وَالاِْنْسِ مِنْ اَعْدائي، يا سَريعَ الرِّضا اِغْفِرْ لِمَنْ لا يَمْلِكُ إلاّ الدُّعاءَ فَاِنَّكَ فَعّالٌ لِما تَشاءُ، يا مَنِ اسْمُهُ دَواءٌ وَذِكْرُهُ شِفاءٌ وَطاعَتُهُ غِنىً، اِرْحَمْ مَنْ رَأْسُ مالِهِ الرَّجاءُ وَسِلاحُهُ الْبُكاءُ، يا سابِـغَ النِّعَمِ، يا دافِعَ النِّقَمِ، يا نُورَ الْمُسْتَوْحِشينَ فِي الظُّلَمِ، يا عالِماً لا يُعَلَّمُ، صَلِّ عَلى مُحَمَّد وَآلِ مُحَمَّد وَافْعَلْ بي ما اَنْتَ اَهْلُهُ وَصَلَّى اللهُ عَلى رَسُولِهِ وَالاَْئِمَّةِ الْمَيامينَ مِنْ آلِهِ (اَهْلِهِ) وَسَلَّمَ تَسْليماً كَثيراً.





</doc>
<doc id="167164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167164" title="فلافي">
فلافي

فلافي (بالإنكليزية: Fluffy) شخصية خيالية لكلب عملاق ثلاثي الرؤوس في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ، يملكه روبياس هاغريد ويعتبره كلباً رقيقاً ولطيفاً بالرغم من كونه وحشاً عملاقاً ومفترساً. استخدمه ألباس دمبلدور في حراسة حجر الفلاسفة بعد نقله إلى مدرسة هوغوورتس إثر محاولة السرقة الفاشلة التي تعرض لها الحجر في بنك غرينغوتس. ينام فلافي بعمق عِند عزف الموسيقى له، وتُعد هذه نقطة ضعفه الأخطر، التي استخدمها هاري بوتر ورفيقاه رون ويزلي وهيرمايني غرينجر لعبور الباب الذي يحرسه، كما استخدمها قبلهم كويرينس كويريل ولورد فولدمورت الذي كان يحتل جسده. حاول سيفروس سنيب اجتياز فلافي لكنه تعرض لعضة خطيرة منه.


</doc>
<doc id="167165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167165" title="مؤسسة جنوم">
مؤسسة جنوم

مؤسسة جنوم هي مؤسسة غير ربحية يقع مقرها في كامبريدج، ماساتشوستس، الولايات المتحدة، وهي تُنسِّق جهود مشروع جنوم.

تعمل مؤسسة جنوم على دعم الهدف من مشروع جنوم والمتمثل في إنشاء بيئة حوسبة تستخدم من قبل عموم الناس وتكون مكونة بالكامل من برمجيات حرة. ولتحقيق هذا الهدف تُنسِّق المؤسسة إصدارات جنوم وتحدد المشاريع التي تعد جزءًا منه، كما تمثل المؤسسة الصوت الرسمي للمشروع، موفرة وسائل التواصل مع وسائل الإعلام والمنظمات التجارية وغير التجارية المهتمة ببرمجيات جنوم، كما يمكن لها إنتاج مواد تعليمية وتوثيقية لمساعدة عموم الناس على التعلم ومعرفة المزيد عن هذه البرمجيات. بالإضافة إلى ذلك، يمكن للمؤسسة رعاية المؤتمرات ذات الصلة التقنية ك المؤتمر الأوروبي لمطوري ومستخدمي جنوم وقمة بوسطن لمطوري ومساهمي جنوم، كما يمكن لها تمثيل جنوم في المؤتمرات الأخرى ذات الصلة، ويمكنها أيضًا المساعدة في وضع معايير تقنية للمشروع، ودعم استخدام وتطوير برمجياته.

اعتبارًا من يونيو 2011، كارين ساندلر هي المدير التنفيذي للمؤسسة. يتم تحديد وتعيين المدير التنفيذي من قبل مجلس إدارة المؤسسة.

يتم انتخاب مجلس إدارة المؤسسة كل سنة عن طريق الاقتراع الذي تنظمه لجنة الانتخابات بالمؤسسة.

أعضاء مجلس الإدارة الحالي (منذ يوليو 2012) هم إيمانويل باسي، جوانماري ديجز، سيف لطفي، شون مكانسي، توبياس مولر، أندرياس نيلسون، باستيان نوسيرا.

أعضاء مجلس الإدارة سابقًا هم :

يمكن لجميع المساهمين في مشروع جنوم عضوية المؤسسة.

لجميع الأعضاء الحق في الترشح لعضوية مجلس الإدارة، التصويت في انتخابات المجلس واقتراح استفتاء للتصويت.

المجلس الاستشاري للمؤسسة هو مجموعة من المنظمات والشركات التي ترغب في التواصل بشكل وثيق مع مجلس الإدارة ومشروع جنوم. يمكن للمنظمات الانضمام إلى المجلس الاستشاري برسم سنوي يتراوح بين 5000 و 10000 دولار أمريكي، كما يمكن أن تُدعى المنظمات بصفتها غير الربحية.

اعتبارًا من عام 2010، أعضاء المجلس الاستشاري هم : كنونيكال (Canonical Ltd)، كولابورا (Collabora Ltd)، ديبيان (Debian)، مؤسسة البرمجيات الحرة (Free Software Foundation)، جوجل (Google)، آي بي إم (IBM)، إيجاليا (Igalia)، إنتل (Intel)، مؤسسة موزيلا (Mozilla Foundation)، حاسوب محمول لكل طفل (OLPC)، ريدهات (Red Hat)، مركز قانون البرمجيات الحرة (Software Freedom Law Center)، مختبرات شوجر (Sugar Labs) وسوزي (Suse).



</doc>
<doc id="167166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167166" title="قبعة التنسيق">
قبعة التنسيق

قبعة التنسيق (بالإنكليزية: Sorting Hat) قبعة سحرية خيالية في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ، تقوم باختيار المنازل لطلاب مدرسة هوغوورتس. تعتبر القبعة من ممتلكات المدرسة، وتعود ملكيتها في الأصل إلى غودريك غريفندور الذي خلعها عن رأسه لتتولى اختيار منازل الطلاب بعد وفاة المؤسسين، ومحلها الدائم مكتب مدير المدرسة الذي تُغادره مرة واحدة في بداية كل عام دراسي لتشارك في حفل التنسيق، وتقوم باختيار المنازل لطلاب السنة الأولى الجدد، بعد أن تغني أغنية تتحدث فيها عن تاريخ مؤسسي هوغوورتس الأربعة. وتغير القبعة أغنيتها كل سنة. 

يرتدي التلاميذ القبعة في حفل التنسيق، فتنظر في داخلهم، وتريهم ما هم عليه حقاً، فتساعدهم على اختيار المنزل الذي يناسبهم أكثر. حاولت القبعة إرسال هاري بوتر إلى منزل سليذرين، لكنه رفض ذلك، فصنفته في منزل غريفندور. الأمر الذي سبب بلبلة كبيرة لهاري عند معرفته بأن منزل سليذرين قد ضم عدوه لورد فولدمورت.

في هاري بوتر وحجرة الأسرار أرسل ألباس دمبلدور قبعة التنسيق إلى هاري بوتر محتوية على سيف غودريك غريفندور، لتساعده في القضاء على وحش حجرة الأسرار.


</doc>
<doc id="167168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167168" title="بلاك سابث">
بلاك سابث

بلاك سابث هي فرقة هيفي ميتال إنجليزية من برمينغهام. تكون الفريق عام 1966 من أوزى أوسبورن، تونى أيومى، جيزر بتلر، بيل وارد، انفصل مغنى الفرقة أوزى أسبورن عام 1979 وشهد الفريق العديد من التغييرات في صفوفه (مع بقاء تونى أيومى دائما) وتقريبا منذ عام 1996 عاد الفريق بأفراده الأصليون وحتى الآن 2007.

يعتبر فريق بلاك سابث من أشهر الفرق الموسيقية في عالم الهيفي ميتال وكانوا من الفرق التي ساهمت بشدة في تكوين هذا النوع من الموسيقى.

صنفت بلاك سابث الرقم 2 بعد لد زبلين في اسبقيتهم إلى هذا النوع من الموسيقى وكانت هذه الفرقة في البداية فرقة بلوز روك اسمها earth لكن تم تغيير الاسم الي بلاك سابث بعد اغنيه لهم بهذا الاسم ولكي لا يخلط الامر باسم فرقه محلية أخرى.


</doc>
<doc id="167173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167173" title="أديامان (محافظة)">
أديامان (محافظة)

محافظة آدي يامان هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة أديامان تبلغ مساحتها 14,256 كم2 ويبلغ عدد سكانها 1,849,478 نسمة.غاليبيتهم من الكرد. كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 82/كم2.


</doc>
<doc id="167175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167175" title="منتخب اليونان لكرة القدم">
منتخب اليونان لكرة القدم

منتخب اليونان لكرة القدم هو الممثل الرسمي لدولة اليونان في رياضة كرة القدم ويديره الاتحاد الإغريقي لكرة القدم والذي تأسس في عام 1926، ثم انضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1927، وبعدها إنضم إلى الاتحاد الأوروبي لكرة القدم في 1954م.

يلعب الفريق مباراياته الرسمية على ملعب كارايسكاكيس والذي يتسع لحضور 33,296 ألف متفرج. استطاع المنتخب اليوناني الفوز بلقب بطولة أمم أوروبا 2004 التي أقيمت في البرتغال.



</doc>
<doc id="167179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167179" title="فاصلة عائمة">
فاصلة عائمة

من المعلوم أن المعالج يتعامل مع و غير المؤشرة، وإضافة إلى ذلك فإنه يتعامل مع الأرقام الكسرية والتي تعرفها الرياضيات على أنها الأرقام الحقيقية Real.

مثلاً لدينا الأرقام التالية: 3.14159265، 2.71828، 33.155760000

نلاحظ هنا أن الرقم الأخير يمتلك قيمة كبيرة جداً لدرجة يصعب فيهأعلى المعالج تمثيله لهذا الرقم وكذلك تطبيق العمليات الحسابية عليه لذلك تم البحث عن حل يحقق

أسلوب خاص لتمثيل الأرقام الكسرية حيث يكتب فيها الرقم بشكل كسر وأس وإشارة لكل منهم مكانه المخصص.

حيث أن خانة الإشارة تأخذ القيمة / 0 / إذا كان العدد الممثل موجباً، وتأخذ القيمة / 1 / إذا كان العدد الممثل سالب.

وقد توخى مصمموا الفاصلة العائمة تحقيق موازنة بين اهتمامهم بتوسيع مجال التمثيل وتحقيق دقة أعلى في التمثيل، وبناء على ذلك اعتمدت IEEEالأنماط التالية لتمثيل الأعداد بطريقة الفاصلة العائمة ليصبح بعدها بالإمكان تحقيق العمليات على الفاصلة العائمة، وهذه الأنماط هي :

• النمط أحادي الدقة.

• النمط مضاعف الدقة.

• النمط مضاعف الدقة الموسعة.

وفيه يحجز الرقم 32 خانة موزعة على النحو التالي :
وفيه يحجز الرقم 64 خانة موزعة على النحو التالي :

حيث انه مما سبق أنه
• زيادة عدد خانات القوة يؤدي إلى توسيع المجال بالاتجاهين الموجب والسالب.

• زيادة عدد خانات الكسر يؤدي إلى زيادة الدقة.

تحتوي معالجات إنتل الحديثة (ابتداء من 486 فما فوق) على وحدة فاصلة عائمة متطورة تؤمن القدرة على معالجة الأرقام ذات الفاصلة العائمة بكفاءة عالية.

تتألف هذه الوحدة من ثمانية مسجلات معطيات منظمة على شكل مكدس بالإضافة إلى مسجلات خاصة هي: مسجل الحالة ومسجل التحكم ومسجل الإشارات ومسجل مؤشر التعليمة الأخيرة ومسجل مؤشر المعطيات الأخيرة ومسجل شيفرة التعليمة.

تتألف مسجلات المعطيات من 80 بت، تخزن المعطيات في هذه المسجلات بتنسيق الفاصلة العائمة ذو الدقة المضاعفة الموسعة تكون موزعة على النحو التالي :

عندما يحمل عدد ذو فاصلة عائمة أو صحيح أو بتنسيق من الذاكرة إلى أحد هذه المسجلات فإنه يحول تلقائياً إلى تنسيق الدقة المضاعفة الموسع، وعند تخزين النتائج إلى الذاكرة يمكن تخزينها بهذا التنسيق أو بتنسيق فاصلة عائمة أقصر أو كرقم صحيح أو بتنسيق BCD ويستخدم تنسيق IEEE754 من أجل تمثيل أرقام الفاصلة العائمة.

يتم التعامل مع هذه المسجلات الثمانية بطريقتين إما بشكل منفصل حيث ترقم هذه المسجلات من 0 وحتى 7، أو بشكل مكدس حيث يحتفظ الحقل TOP في مسجل الحالة برقم يشير إلى قمة المكدس.

لذلك يوجد لكل تعليمة عدة أشكال يتعامل كل شكل مع المسجلات بطريقة مختلفة ما عدا بعض التعليمات تتعامل مع المسجل فقط بطريقة المكدس مثل تعليمة الجذر التربيعي.

يرمز للمسجلات بـ (St(i حيث تدل i على رقم المسجل بالنسبة إلى قمة المكدس، أما قمة المكدس فيشار إليها بـ (St(0 أو St.

كما تملك هذه الوحدة عدداً من التعليمات صنفت ضمن ثلاث مجموعات :

• تعليمات نقل المعطيات.

• تعليمات تحميل الثوابت.

• التعليمات الحسابية البسيطة.

• التعليمات المثلثية واللوغاريتمية.

1- تحويل العدد من النظام العشري إلى النظام الثنائي :

الأعداد الصحيحة يتم تحويلها بالقسمة على 2 وأخذ الباقي، أما القسم الكسري (على يمين الفاصلة) فنضربه بـ 2.

مثال: تحويل الرقم 25.875 يتم على النحو التالي :

أ‌- تحويل القسم الصحيح:

ب- تحويل القسم الكسري :

0.875 × 2 = 1.75، 1

0.75 × 2 = 1.5، 1
0.5 × 2 = 1، 1

إذاً الناتج هو :

2- كتابة الرقم بالشكل القياسي - - -.1 × formula_1
أي يكتب الرقم السابق كما يلي : 1.1001111 ×formula_2

3- كتابة القوة باستخدام طريقة القوة المزاحة حيث يضاف إلى e القيمة 127 في حال استخدام التمثيل أحادي الدقة أو نضيف 1023 في حال استخدام التمثيل مضاعف الدقة.

وبالعودة إلى مثالنا وباستخدامنا للتمثيل أحادي الدقة يكون :

4 = e ومنه يكون 131 = eb أي 10000011

4- كتابة العدد ممثلاُ بطريقة الفاصلة العائمة :

5- كتابة الناتج بالتمثيل الست عشري :

أما إذا أردنا تمثيل العدد السابق باستخدام التمثيل مضاعف الدقة فإنه بالعودة إلى البند / 3 / يكون :

4 = e ومنه يكون 1027 = eb أي 10000000011

مثال:

إذا كان لدينا العدد التالي ممثلاً بطريقة الفاصلة العائمة CF350000 فإنه لإيجاد المكافئ العشري له نتبع الخطوات التالية :

1- نلاحظ أن العدد المعطى مكون من ثمان أرقام كل منها يمثل بـ 4 خانات (8×4=32) ومنه نجد أن التمثيل المستخدم هو أحادي الدقة.

2- نكتب الخانات الأربعة الممثلة لكل خانة ستة عشرية أي :

• الإشارة = –

• الأس = 10011110 = eb أي 158 ومنه 31 = e

• العدد = 1.0110101




</doc>
<doc id="167181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167181" title="أديامان">
أديامان

مدينة أديامان (وكانت تسمى سابقا حصن منصور) هي عاصمة محافظة أديامان يبلغ عدد سكانها 178,538 نسمة تقع في جنوب شرق تركيا.وسكانها من القومية الكردية كما انها تعتبر من المددن السياحية وثاني مصدر في تركيا لتصنيع التبغ ومن أجمل وأكبر أنهار تركيا. ذكرها الإدريسي في كتابه نزهة المشتاق في اختراق الآفاق.


</doc>
<doc id="167185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167185" title="أفيون قره حصار (محافظة)">
أفيون قره حصار (محافظة)

أفيون (محافظة) هي إحدى محافظات تركيا تقع في منطقة أيجه. عاصمتها مدينة أفيون، تبلغ مساحتها: (14,532كم2)، ويبلغ عدد سكانها: (812,416) نسمة، كما يبلغ معدل الكثافة السكانية: (55/كم2)، تقع في غرب تركيا، ويميزها العلاج بالطين الغني بالمواد المعدنية.



</doc>
<doc id="167189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167189" title="صك">
صك

الصك أو الشيك ورقة تجارية له ثلاثة أطراف، فهو أمر يصدر من الساحب إلى شخص أخر المسحوب عليه—غالبا هو البنك—لدفع مبلغ معين بمجرد الإطلاع عليه لشخص ثالث هو المستفيد أو حامل الصك.

في حديث أبي هريرة: قال لمروان أحللت بيع الصكاك؛ هي جمع صك وهو الكتاب، وذلك أن الأمراء كانوا يكتبون للناس بأرزاقهم وأعطياتهم كتبا فيبيعون ما فيها قبل أن يقبضوها معجلا، ويعطون المشتري الصك ليمضي ويقبضه، فنهوا عن ذلك لأنه بيع ما لم يقبض.

جمع الصك صكوك وصكاك؛ والصك: الضرب الشديد بالشيء العريض، وقيل: هو الضرب عامة بأي شيء كان، صكه يصكه صكا. كما قيل بتعريب الكلمة، من چک. ذلك أن إبدال حرف "چ" بالصاد كان تعريبا، كما في "صولجان" المعربة من "چوگان"، و"صوجان" لغة فيها.

وقد بدأت الكلمة بالظهور في المستندات الأوروبية في القرن الثالث عشر، خصوصا في المناطق القريبة من النفوذ الإسلامي مثل إسبانيا وفرنسا وشمال أفريقيا.



</doc>
<doc id="167190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167190" title="فيكتور كرام">
فيكتور كرام

فيكتور كرام (بالإنجليزية:Viktor Krum ) ، شخصية خيالية في سلسلة هاري بوتر لمؤلفتها ج. ك. رولنغ، أحد طلاب معهد دارمسترانج.

فكتور كرام باحث بلغاري في فريق بلغاريا الوطني للكويدتش ، لعب في كأس العالم مع فريقه عام 1994 ، وكان بطل مدرسته دارمسترانج في دورة السحر الثلاثية المُقامة في عام 1994 ، وهو الطالب المفضل والأثير عند مدير مدرسته إيغور كاركاروف.

ذهب مع هيرماني لحفلة الكرة الراقصة، وأُخذت بعد ذلك كرهينة أثناء المهمة الثانية له في دورة السحر الثلاثية.


</doc>
<doc id="167191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167191" title="سند لأمر">
سند لأمر

السند للأمر هو نوع من الأوراق التجارية التي تتضمن تعهد من محرره بدفع مبلغ معين في تأريخ محدد لاذن شخص معين


</doc>
<doc id="167192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167192" title="أغري (محافظة)">
أغري (محافظة)

محافظة آغري (بالتركية: Ağrı il) هي إحدى محافظات تركيا تقع في منطقة شرق الأناضول. عاصمتها مدينة أغري تبلغ مساحتها 11,315 كم2 ويبلغ عدد سكانها 528,744 نسمة أغلبهم من الكرد، كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 46/كم2 تقع في شرق تركيا وتحدها إيران من الشرق.


</doc>
<doc id="167193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167193" title="كلاموين">
كلاموين

كلاموين ، برامج مضاد فيروسات حر، مجاني ومفتوح المصدر. يوفر كلاموين الواجهة الرسومية لكلام أنتي فيرس. يحمل الإصدار الأخير منه رقم 0.99.1، والبرنامج أختير بتاريخ فبراير 2005 كبرنامج الشهر لموقع سورس فورغ ، حسب إحصائات موقع البرنامج فإن عدد مرات تحميل البرنامج أكثر من (8.000.000) مرة.

كلاموين مرخص تحت رخصة جنو العمومية ويمكن تحميله من موقعه الرسمي بدون مقابل.


وهناك أيضا امتداد لموزيلا فايرفوكس لفحص الملفات المنزلة (حاليا فقط تدعم فايرفوكس 1.5).

على عكس العديد من البرامح المضادة للفيروسات، لا يقوم كلام وين بالمسح المستمر للملفات تلقائيا، فليست خاصية المسح لدى فتح الملفات موجودة فيه، ولكن يمكن استخدام كلام ون مع برمجيات أخرى للوصول إلى هذه الخاصية مثل وينبوش.

في 23 أبريل - 10 مايو، 2007 في اختبار أجراه Virus.gr على كلاموين أنتي فايرس النسخة 0.90.1 استطاع التعرف على 47.95% من التهديدات الأمنية، وحصل على المرتبة التاسعة والثلاثين من أصل 53 في اختبار المنتجات.


</doc>
<doc id="167195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167195" title="أغري">
أغري

مدينة أغري هي عاصمة محافظة أغري تقع شرق تركيا بالقرب من الحدود مع إيران يبلغ عدد سكانها 79,764 نسمة . الاكراد يشكلون 95% من سكانها والبقية ارمن.


</doc>
<doc id="167196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167196" title="صاعقة">
صاعقة

الصاعقة تحدث عندما يكون التفريغ الكهربائي بين أسفل السحابة ذات الشحنات السالبة مع الشحنات الموجبة على سطح الأرض وما عليه من أجسام مما يؤدي إلى حدوث وميض يمتد من الأرض إلى أعلى يسمى بالبرق ، كما أن هذا الضوء يعقبه صوت عالي قادم من السماء وهو ما يسمى بالرعد.


</doc>
<doc id="167197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167197" title="ورقة تجارية مالية">
ورقة تجارية مالية

أوراق تجارية مالية هي أوراق قابلة للتداول بدون ضمان وذات استحقاق محدد للتسديد لفترة من يوم إلى 270 يوم. وتصدر الأوراق التجارية المالية وتُعرَض للبيع من مصارف ومؤسسات تجارية كبيرة بغرض الحصول على مالٍ لتغطية التزامات معينة (مثل رواتب العاملين)، ويغطّيها وعد من المصرف أو المؤسسة التي أصدرتها بتسديد قيمتها في تاريخ استحقاقها (maturity).

وحيث أنها لا تتضمن ضماناً إضافياً فلا تستطيع إصدارها سوي مصارف ومؤسسات ذات درجة ملاءة متميزة من وكالة تقدير معروفة. وفي العادة تعطي تلك الأوراق فائدة أعلى مما تعطيه السندات، وتزيد الفائدة بزيادة المدة المحددة للسداد. وتتغير سعر تلك الأوراق المالية بحسب وضع السوق.

والأوراق التجارية التي يعرفها القانون المصري هي الكمبيالة والسند لأمر والشيك



</doc>
<doc id="167205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167205" title="أماصيا (محافظة)">
أماصيا (محافظة)

محافظة أماسيا هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة أماسيا تبلغ مساحتها 5,731 كم2 ويبلغ عدد سكانها 365,231 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 63/كم2.


</doc>
<doc id="167206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167206" title="مقاطعة فلورنسا">
مقاطعة فلورنسا

مقاطعة فلورنسا ، مقاطعة في الجزء الشمالي من وسط إيطاليا ضمن إقليم توسكانا، عدد سكانها 965.388 نسمة، ومساحتها 3514 كيلومتر مربع وتضم 44 بلدية، عاصمتها مدينة فلورنسا، يحدها من الشمال الشرقي إقليم إميليا رومانيا (عند مقاطعة بولونيا ومقاطعة رافينا ومقاطعة فورلي تشيزينا)، ومن الجنوب الشرقي مقاطعة أريتسو، ومن الجنوب مقاطعة سيينا، ومن الغرب مقاطعة بيزا ومقاطعة لوكا ومقاطعة بستويا ومقاطعة براتو.


</doc>
<doc id="167207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167207" title="أماصيا">
أماصيا

مدينة أماسيا هي عاصمة محافظة أماسيا يبلغ عدد سكانها حوالي 74,393 نسمة.


</doc>
<doc id="167208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167208" title="أنقرة (محافظة)">
أنقرة (محافظة)

محافظة أنقرة هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة أنقرة تبلغ مساحتها 25,615 كم2 ويبلغ عدد سكانها ٤,٨٩٠,٨٩٣ نسمة حسب إحصائية عام ٢٠١١ كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 156/كم2 تفع في وسط تركيا.
مدينة أنقرة هي عاصمة الجمهورية التركية. وقد تم اختيارها بالاجماع من قِبَل المجلس القومي التركي الكبير (المعروف آنذك بمجلس الإنقلاب) عاصمة للدولة في ١٣ من شهر أكتوبر لعام ١٩١٩م. 


</doc>
<doc id="167209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167209" title="برج بابل">
برج بابل

برج بابل، بناء يعتقد أنه بني في مدينة بابل في بلاد ما بين النهرين (العراق حاليا)، ورد ذكر البرج الذي يتحدث عنه أغلب المؤرخين القدماء ,وكذلك ذكر في التوراة، لقد جاء في سفر التكوين (الفصل 11 من 1 - 9) أن بناء برج بابل يعزى إلى سلالة النبي نوح. فقد كان يدور في خلد بنائيه أن يوصلوه إلى السماء، ولكن الإله السرمدي فرق الألسن (أي بلبلها) بحسب السفر ليمنعهم من تحقيق أمنيتهم وشتتهم بعدئذ في مغارب الأرض ومشارقها..

وكان هذا في عصر قبل التاريخ

وقد بحث جميع الرحالين والباحثين عن برج بابل وغالبا ما خلطوه بأنقاض برج الطوابق في بيرر - نمرود (بورسيبا) القديمة الذي كان يقيم فيه الإله نابو، ابن مردوخ. وقد حصل هذا الاختلاط منذ أيام هيرودتس اليوناني.
لقد كان الاعتقاد هو ان البرج مدور اي لولبي الاان الاقمار الصناعية الروسية بعد صدفة تصوير الموقع المفترض قد وجدوه مربع

حسب سفر التكوين فبعد نهاية الطوفان شرع نسل نوح في بناء برج بابل في سهل شنعار بغية أن يجمعهم مكان واحد من الأرض فلا يتبددون على وجه البسيطة الواسعة. وكان في قصدهم جعل العالم كله مملكة واحدة عاصمتها هذا المكان الذي اختاروه في أرض شنعار وسمي بابل. وليقيموا لأنفسهم اسماً ومجداً دلالة على كبريائهم وتشامخ نفوسهم (تكوين 11: 4).

ولعدم توفر الحجر استعملوا اللبن أي صبُّوا الطين في قوالب وأحرقوا القوالب حتى لا تتأثر بالماء. واستعملوا الحمر بدل الطين والحمر هو المزيج اللزج الذي كان يكثر في بعض هذه البقاع بسبب وجود البترول. والحمر هو القار أو المادة الإسفلتية وعندما تيبس تثبت القوالب.

إلا أن الله لم يكن في قصده تجمّع الناس بعد الطوفان بل انتشارهم لتعمير الأرض. ثم لم يكن من صالح الناس أن يلجؤوا إلى طرقهم وكبريائهم في تحدّي الرب. فبلبل الله ألسنتهم، فكفوا عن العمل وتفرقوا فعمّروا الأرض وصارت الأرض وصارت البقعة اسمها بابل من الفعل "بلبل" العربي، والعبري القريب منه "بلل" وبسبب هذا التشتت والطقس والتربة واختلاف طرق المعيشة نشأت أجناس الناس وتكونت لغاتهم المختلفة

لقد بني في وسط المحراب للهيكل الأكبر برجا ضخما طويلا وعريضا وذو قاعدة تبلغ 92 مترا، ويرتفع فوق هذا البرج برج آخر ويرتفع على هذا الأخير من جديد برج آخر حتى يصل العدد إلى ثمانية أبراج وقد بني الدرج الذي يرقى إليه من الخارج بشكل لولبي يحيط بكل الأبراج، ونجد في وسطه محطة ومقاعد للاستراحة يجلس عليها الذين يرتقونه ليستريحوا.

م


</doc>
<doc id="167212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167212" title="أنطاليا (محافظة)">
أنطاليا (محافظة)

محافظة أنطاليا هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة أنطاليا تبلغ مساحتها 20,599 كم2 ويبلغ عدد سكانها 1,719,751 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 83/كم2 تقع جنوب غرب تركيا
يشمل هذا المقال كل المناطق التى على حدود محافظة انطاليا، ومن اجل معرفة مركز محافظة انطاليا سننتقل إلى صفحة انطاليا.
انطاليا تقع في جنوب تركيا، في غرب منطقة البحر الأبيض المتوسط،وهى محافظة تأسست بين خليج انطاليا وجبال طوروس الغربية.
اما من حيث المساحة فهى سادس أكبر محافظة في تركيا حيث يحدها من الجنوب البحر الأبيض المتوسط ومن الغرب محافظة (موغلا) ومن الشمال مدينتي (بورودور،اسبارتا) ومن الشمال الشرقي (قونيا) أما من الشرق فيحدها محافظتي (كرمان،مرسين)
وقد شهدت مدينة انطاليا تطورا ملحوظا اعتبارا من عام 1980 وذلك بسبب ظروف المناخ المعتدلة والتأثيرات السياحية الفعالة وبشكل ملحوظ صنفت انطاليا كخامس مدينة في تركيا من حيث الازدحام. وتعتمد الحياة الاقتصادية في انطاليا بشكل كبير على التجارة والزراعة والسياحة.
وقد شهدت مدينة انطاليا قيام العديد من الحضارات على ارضها قبل التاريخ وهى اكثر مدينة في تركيا غنيه بالاماكن الاثرية القديمة وهذه المدن على التوالي : ليكايا، ليديا، بامفيليا، بيرجمان، البيزنطية، السلجوقية، العثمانية وأخيراً الجمهورية التركية وعلى الرغم من ذلك فأين من هذه الحضارات لم تمثل عاصمة لانطاليا
ويقع اقليم كامل على البحر الأبيض المتوسط بمحافظة انطاليا وهو تحت تأثير اقليم البحر الأبيض المتوسط وباستئناء المستوطنات فان جزء كبير منها تكون من هضبة مغطاة بحقول القمح
ويقع في انطاليا قيادة القوات التعليمية لجنود المشاة 3 المرتبطة بقيادة القوات البرية القوات المسلحة التركية وقيادة الجو الميدانى المرتبطة بقيادة القوات الجوية

وفقا للتراث فانه في عصر الدولة الهلنستية امر الملك بيرجما اتالوس الثانى رجاله بالعثور على (جنة في الارض)..ان الملك اتالوس الثانى الذى اعجبه المكان الذى عثر عليه الجنود (المعروف اليوم باسم انطاليا) قام بانشاء ميناء هذه المدينة لافتا الانتباه إلى الاهمية الاستراتيجية لهذه المنطقة. واطلق عليها الملك مؤسس هذه المدينة اسم (اتاليا ) وذكرت في المصادر العربية باسم ( انطاليا ) اما في المصادر التركية سميت باسم (اداليا) وفى بدايات الربع الاول للقرن العشرين سميت باسم ( انطاليا)
وقد عرفت انطاليا باسماء عديدة في شكل وصفيا لها مثل ( انطالينييس،انطالينس،انطالينوس،انطاليلانا )

ان مغارة كاريين الواقعة على احدى منحدرات جبال الطوروس المطلة على البحر الأبيض المتوسط تقع على طريق كركوتيل في الشمال الشرقى والتى تبعد حوالى 30 كيلو متر تقريبا من مركز مدينة انطاليا التى تعد واحدة من أهم واشهر المستوطنات التى يقطن بها الإنسان في الاناضول.وبالعودة إلى 500 الف عام إلى الوراء اى ما يقرب من نص قرن تقريبا من وقتنا هذا فأن تأريخ هذة الفترة يصدفنا بالعصر الحجرى القديم. تلك الفترة التى عاش بها ما بين 140 الف إلى 2 مليون نسمة إلى يومنا هذا .وسيطروا اهلها أيضا على بقايا العظام والاحجار المتبقية من (هومو سابنييس ناينديرتلانيس) وهم رجال المغارة القاطنيين في كاريين.وهولاء الاشخاص اللذين ظلوا من العصور الحجرية المبكرة والذين سيطروا على انطاليا بشكل كامل.
وعندما نقدم ابحاث فيما يخص العصر الحجرى القديم والعصر الحجرى الجلالى،ومغارة بيلديبى،والعصر الحجرى الاوسط فاننا نجد ان مغارة كاريين هى التى تحتوى على اقدم الاثار من فترة ما قبل التاريخ في هذه المنطقة ونصادف أيضا اول الشواهد والادلة التى تخص المرحلة الانتقالية التى عاشها الإنسان ومحاولات توطينه في العصر الحجرى الجلالى عن طريق الحفريات التى اقيمت في (باديماغى هويجو).وعندما نضيف الادلة على عصر تونوتش المبكر الذى اشتهر بالحفريات التى اكتشفها كركتاش سيماهوك،فاننا نجد على الرغم من ذلك انه في ظل عصر الحجرى القديم لم توجد حضارة بشكل قاطع

ان التاريخ المبكر لمدينة انطاليا كان شديد الظلام وذلك قبل الحوادث التى شهدتها المنطقة قبل عام 1946..حيث ذكر في وثائق الهيتت المكتوبة بأظفار اليد(كناية عن الوثوق بمصدرها)،انه تم الاعتراف بامفيليا علميا حيث كنت تسمى سابقا باهيافا و ارزافا..وبهور الادلة والابحاث في المنطقة بدأت هذه الدولة تعيش عصور النهضة والتنوير بعدما كانت تعيش في عصور الظلمة

قد ظهرت الكتابة والنقوش في الاناضول في وقت وجيز وذلك في الفترة التى تأسست فيها دولة الهيتت التى حققت اول وحدة سياسية في الاناضول.وقد مرت دولة الهيتت التى تأسست في وسط الاناضول بفترة مظلمة وساكنة في البداية بالنسبة للحياة في انطاليا .وقد بدأ ملوك دولة الهيتت بالخروج إلى ساحة الحروب والقتال بالمنطقة حيث بدأوا بالتنظيم والتجهيز للحروب في غرب الاناضول.وقد بقيت الاسماء الجغرافية للاماكن باسمائها القديمة مثل بيرجا،كيسروس،بتارا التى ظلت على حدود انطاليا إلى وقتنا هذا ،وقد ذكر في الحوليات(التقويم) ان الملك هوشيل الثالث قد حكم دولة الهيتت لفترة استمرت ثلاثون عاما من (1237 ل 1236 قبل الميلاد)
وان الكتابة الهيغروغليفية التى ظهرت بشكل مزخرف في قونية هى مخطوطات ساعدت على تقوية الدولة وتنويرها.ويتضح لنا من هنا ان دولة الهيتت امتدت حتى ساحل البحر المتوسط والتى عرفت بدولة (لوكا)
وقد ذكر في الاساطير اليونانية القديمة ان سبب انهيار امبراطورية هيتت انه اثناء هجرة اقوام (شعوب) البحر خارج المنطقة ،هاجر جزء اخر من قوم الاكلى إلى داخل المدينة.وان بعض قبائل الاكا،امبيهلوكهوس،كالكهاس،وموبسوس بعد حرب تروفادا اتجهوا مباشرة إلى بامفيليا،وعلى الرغم من القول بتأسيسهم بيرجا،سيليون،اسبيندوس،وسيلجا الا ان المؤشرات العلمية الاخيرة تشير إلى تأسيس شعب هذه المنطقة الاصلى لهذه المدن.
وقد اشير في المصادر اليونانية القديمة عن استعمار الرودوس والدورلو منطقة شيرالى في كوملوجا و باهسليس وذلك في الفترة قبل القرن السابع قبل الميلاد قبل استوطان بامفيليا في المنطقة..وان مدينة روهيدوبلس الواقعة بالقرب من كوملوجا تعد شاهد على وجودها.

ان محافظة انطاليا تضم بداخلها كل من مدينة بامفيليا الغربية التى تعد واحدة من اقدم الاماكن الاثرية في التاريخ والتى تقع في الجنوب الشرقى ،و لايقيا التى تقع في الشرق.وبالتصارع مع اصول الايقيين الذين استقروا على الحدود الغربية لانطاليا فانه قد ذكرفى المصادر المصرية القديمة (2000 قبل الميلاد) عن تسيمة هذا القوم باسم (لوكا او لوكى )..وهذا القوم الذى اطلق عليهم جيرانهم الاقوياء في منطقة شواطئ البحر المتوسط اسم (تيرملى )وذلك بسبب قوتهم واصالة شعوبهم.
وتضم انطاليا الجزء الاكبر من مدينة بامفيليا التى تشكل الصراع الاكبر على الحدود ويقصد بها هى (المدينة التى عاش على ارضها كل الشعوب من مختلف انحاء العالم ) ويعتقد انها سميت بأسم بامفيليا بسبب ما عاشه هؤلاء الشعوب على أرضها. وقد ظهر في الكتابات المنقوشة التى ظهرت في مدينة سويدرا معلومات فيما يخص البناء الاجتماعى لهذه المدينة(ان الشعوب التى عاشت في هذه المدينة سميوا باسم البمفاليوون)
وقد تكونت احدى المجموعات الهيلنية القديمة في الاناضول،وذلك وفقا لطرق تعلم علم اللغة عند بامفوليا هيلين.وفى لغتهم قد نصادف بعض خصائص اللغة من عند الموكيين والدوريين لهذا السبب فقد هاجرت العديد من القبائل إلى الاناضول وذلك في بداية القرن العاشر(1000 قبل الميلاد)..وقد عاشوا مع شعوب مختلفة في الاناضول وتأثروا بالمؤثرات الدينية والعقائدية وبانواع الثقافة المختلفة.
ولكن ليس فيما يخص الهيلين فقط ولكن عامة فانه لا توجد معلومات او دلائل كثيرة فيما يخص الفترة التاريخية المبكرة التى عاشتها الشعوب الاخرى في بامفوليا.
واخيرا،فان الدراسات التى تناولت الحياة الثقافية والشعوب التى عاشت من العصور الاولى حتى عصر الامبراطورية الرومانية،ولكن إلى الان ليس واضح وصول ابحاث العصور القديمة إلى التنوير..وكانت توجد العديد من المشكلات كان يتوجب وضع شرح لها وذلك في الفترة التى سبقت الامبراطورية الرومانية..وقد افسحت مجالات كبيرة للابحاث اللغوية في هذة الفترة وان مدينة انطاليا هى اكثر مدينة فالاناضول تخطت عدد الابحاث فيما يخص علم اللغة واكتابة العرائض والابحاث
ونتيجة لذلك فقد اصبحت انطاليا مركز مهم جدا من اجل الابحاث التاريخية واللغوية والجغرافية في الاناضول..وتواكب التجديدات بشكل كبير..وقد وجدت العديد من المخطوطات المكتوبه فيما يتعلق بلغة جديدة في طريق كوبروشاى وقد اظهرت هذه المخطوطات الابعاد العميقة لاجراء الابحاث في المنطقة وأهميتها

انتشرت المسيحية بسرعة كبيرة في الفترة من القرن الخامس للقرن السابع بعد الميلاد وعلى مدار هذه القرون كانت تسعى كل من دولتى بامفيليا ولاقيا على منافسة ولاية روما الشرقية حتى ظهرت مظاهر الاعمار بعد فترة من التنوير في ظل القرن الثانى الميلاد
وفى منتصف القرن السابع الميلادى كان العرب دائما ما بيقوموا بالهجوم على هاتين المنطقتين والحاق الضرر بهم وفى مقابل ذلك قام الرومان الشرقييون بانشاء اسطول بحرى خاص بهدف حماية المنطقة من غارات العرب عليها وبعد فرض الامبراطورية الرومانية سيطرتها بشكل كامل على المنطقة فقد سيطرت الامبراطوية الرومانية الشرقية في ظل هذا الحصار على الاماكن الاستراتيجية ،وبعد المدن واماكن الرهبنة.
وقد قام الملك اطالوس الثانى بانشاء اول الاسوار في هذة الفترة في المنطقة التى تعرف الان باسم انطاليا..وقد قام الملك هدريانوس امبراطور روما في عام 130 بعد الميلاد ببناء باب هديران اثناء حروب انطاليا واصلح الجزء الشرقى للاسوار.
بالاضافة إلى ذلك فقد سحقت المدن الاقتصادية الكبيرة وذلك عن طريق الزلازل والغنائم التى استولوا عليها من حروب الصلييبين وهجوم ملوك قبرص وقراصنه جنفيز وفندك ورودوس
وفى هذه الفترة من اجل حماية جنفيز ورودس ع وجه الخصوص من الانتهاكات فقد اقيمت قواعد بحرية في الشواطئ المناسبة
وتعرضت انطاليا للعديد من الغزوات والحروب وذلك بدأ من التاريخ بسبب انشائها ميناء بحرى قوى على شواطئ البحر المتوسط الغربية

لقد وقعت انطاليا التى كانت لديها القوة دائما في الدفاع عن نفسها ومركزها كبش فداء في ايدى الاتراك وذلك في نهاية القرن الحادى عشر.وقد وقعت المدينة مرة اخرى في ايدى البيزنطيون في نهاية الحروب الصليبية في عام 1097..وقد جاء الاتراك إلى انطاليا مرة اخرى في النصف الاول من القرن الثانى عشر وبدأول فالتأثير فيها بشكل فعال..ويتضح ان الشعب التركى لم يتمكنوا من زرع حقولهم بصورة كافية وذلك بسبب مجى العديد من المستثمرين والزراع الصليبيين إلى مشارف الدولة التركية اثناء الحروب الصليبية الثانية في عام 1148 .وذلك فاضطرت الدولة لتزويد حاجتها من الطعام عن طريق البحر.
وبدأ الاتراك بتكوين مستوطناتهم في الاناضول وذلك عقب حرب ميريوكفيلاون في عام 1176.وفى هذة الفترة سعى الملك كلتش ارسلان الثانى ببناء الدولة على اساسات قوية.ولهذا السبب ارسل اولاده إلى اماكن مختلفة بالاناضول لتولى الحكم والاشراف عليها..وقد سطير الملك كلتش ارسلان الثانى على القلعة التى توجد في بورجولو والمسماة الان باسم (اولوبور) وذلك بارساله ابنه الاصغر جيااسد الدين كيهوسرف لفتحها في عام 1880 ثم حاصر انطاليا في عام 1182 ولكنه لم يستطع السيطرة على المدينة
وفى 5 مارس 1207 سقطت انطاليا مرة اخرى في يد السلجوقيين وقد اقيمت العديد من التجديدات والتنظيمات فالدولة فورا بعد تسلمها للسلجوقيين..ونقل مركز التنظيم الواقع في اولوبرو في الشرق إلى انطاليا وعلى الرغم من ذلك فان فترة حكم السلوجقيين كانت قصيرة إلى حد ما وبسبب ان السلجوقيين الرافضين لاى مساعدات متعلقة بالبحر فانه في ذلك الوقت قام المسيحيين اثناء صلاة الجمعة بمهاجمة الاتراك وقد خسروا المدينة عن طريق عدد كبير من الاتراك...وتوجد وجهتين نظر متعلقين بضياع انطاليا من ايدى السلجوقيين
اولهما:خسرت المدينة بسبب الصراعات على السطلة بين الامراء عقب وفاة الامير جيااسدالدين كيهوسرف في عام 1912
وثانيهما:انه في عام 1214 بسبب ذهاب القائد العسكرى ارتكوش ومعه 3 جنود فقط لفتح سينوب ولكن بسبب ضعف قوتهم العسكرية تم فقدان المدينة وضياعها
وقد غزى السلطان السلجوقى عز الدين كيكافوس حرب جديدة مره اخرى.وقد فتح الاتراك المدينة من من جديد في 22 يناير 1216 وقد قام الاتراك بعدها ببناء سور عازل/واقى يقسم المدينة إلى جزئين وذلك من اجل ضمان امانهم في المنطقة وقد وضعت وانتشرت العديد من الكتابات والكتب عن اسباب وكيفية تحقيق هذا الفتح العظيم..ووفقا إلى ذلك الجدار الذى يقسم المدينة إلى جزئين فالجزء الغربى منها يضم الاتراك والمسلمين والجزء الشرقى منها يضم المسيحيين
ولكن بعد 10 سنوات من هذه الفترة ظهر في انطاليا مبانى واثار معمارية كبيرة تعكس مظاهر هذه الفترة وقد بنى سور اخر يبعد عن المنظقة الشرقية للسور الاخر ب 100 متر..ووفقا إلى الكتب التى انتشرت فان سبب انشاء هذا المبنى هو تحقيق الأمن والاستقرار للاتراك وذلك في عام 1225 ويعتقد انه بنى من اجل حماية الميناء البحرى أيضا.
وفى هذه الاعوام كان لعلاء الدين كايكوبات العديد من الانجازات حيث فتح مدينة (الانيا) واقام هناك العديد من المبانى والمنشأت الهامة..وقد استولى السلجوقيين على مدينه الايا (اليوم الانيا) وقد قاموا بتأسيس بحرى قومى للحفاظ على وحدة البحر وقوانينه وان ترسانة السفن التى انشأت في انطاليا قد ساهمت في تحقيق الوحدة البحرية التركية لاول مرة وقد تكونت قوة بحرية تركية في البحر الأبيض المتوسط لتطوير انشاء الترسانه البحرية في الايا...وقد اقيمت العديد من التنظيمات والتجديدات في المدينة في عام 1225 من اجل ضمان سلامة وامان الترسانه البحرية بأنطاليا وقد قوى علاء الدين كايكوباد اتجاهات الدفاع في كل اطراف البحر..وفى عام 1244 فقد جايسدين كايهوسيرف في حرب كوساداغ وفى هذه المرة قام علاء الدين بالتقوية والدفاع عن المدينة من اطراف البحر الأسود وذلك في عام 1244 ..وقد نقلت قلعة انطاليا التى كانت توجد بالجانب الشرقى إلى الشمال الغربى بالجزء التركى المعروف الان باسم توبهانى
وقد ظلت انطاليا في ذلك الوقت معروفة كواحدة من الدول التابعة لسلطنة السجلاقة وحيث رجحوا بعد ذلك بتكوين مكان امن للوقوف به امام غارات المغول القادمين من الشرق وقد تأثروا إلى حد ما بالتأثيرات التجارية بمصر في الجنوب والشام في شرق البحر الأبيض المتوسط
وقد تحدث كل الاساطير والمصادر التاريخية بعد ذلك عن هذه الفترة مثال ع ذلك تحدثوا عن اداليا في سالتوك نامى وتحدثت مولانا عن وجود المسيحيين بكثرة وقد ذكروا ان مدن انطاليا الداخلية يعتقد انها ليست بكثيرة لان وفقا لاعداد السكان فان المسيحين اعدادهم غير وفيرة وعلى الرغم من هذا قد بدأ الفرنك في المدينة بعمل مباحثات ادارية مع الدول الأوروبية

بدا يزيد نفوذ الالهان وذلك بعد عام 1300 في السنوات الاخيرة لحكم الدولة السلجوقى بالاناضول ولكنهم لم يستطيعوا تكوين حكم ونفوذ بمفردهم في المنطقة لذلك اجتمعوا مع لواءات 3 قبائل في الغرب وبدأوا في تكوين ولايتهم.وفى هذه الاثناء وفى بداية القرن الثالث عشر قد تشكلت ولاية التركمان التى تكونت من عشائر التكا التى سكنت في بورلو وايغيردير ومؤسسها هو يلافش من دوله السلجوق بالاناضول وفى نهاية القرن الثالث عشر تأسست ولاية حميد اوغولارا معلنيين استقلالهم عن الولايات التى استمرت في حكم بقيادة حفيد حميد باى وفلك الدين دونار باى ابن الياس باى
وقد استولى دونار باى- الذى اراد توسيع الحدود في الجنوب الشرقى وذلك بعد تاسيس الولاية مباشرة والذى خرج إلى جولة إلى بعض الاماكن في المنطقة وجولهصار وكركوتيل-
على انطاليا في عام 1301
وقد قام دونار باى بتوسيع حدود الولاية حتى امتدت إلى حدود البحر وألمانيا وقد سلم ادارة انطاليا لاخيه يونس باى
وهكذا فقد قسمت ولاية حميد اوغلولارا إلى جززئين ألا وهما انطاليا و اييردير

بعد اعتقال المملوك سلطان الناصر محمد وذلك عقب الحرب التى خاضها مع اسهاك باى ابن دوندار باى ملك ولاية حميداوغولارا، فقد خلفه في الحكم اخوه الامير سينادون حكم مدينة كركوتيل (استانوس)في عام 1327..وقد قام سينادون عقب توليه الحكم مباشرة بالعديد من الاصلاحات في الدولة حيث زود جيشه ب 8000 الف مقاتل وبنى 12 مدينة و25 قلعة وذلك في عام 1332 وتولى العرش من بعد وفاته دادى باى ومن بعده مبارز الدين محمد باى ابن محمود باى وقد حكم في ذلك الوقت كل من كركوتيل وانطاليا التى كان يرأسها تيكااوغولارا
وقد خاض مبارز الدين محمود باى-المعروف بالزنجيركران والمشهور بلقب سلطان السواحل-اول حروبه مع الفرنك في قبرص.وقد تعرضت انطاليا للاحتلال مرة اخرى وذلك بعد تخلصها من السيطرة التركية التى دامت 145 سنه و7 شهور وذلك في عام 1216.وقد قام بيرى لا دى لوسجنان ملك قبرص بالسيطرة على انطاليا مركز ولاية تكاالى في 24 اغسطس 1361 .
وبجانب هذا فقد بدأ محمد باى-الذى انتقل إلى مركز ولاية كركودالى- بالتجهيز واعداد العدة من اجل السيطرة على انطاليا.وقد بدأ تنفيذ خطته بدائا بتطبيق مقاطعة السلبية ومنع بيع الاطعمة إلى القبرصيين ورغبته في اجبارهم على التسليم من كثرة جوعهم واحتياجهم للطعام.وفى البداية عقد على باى اتفاقية مع علاء الدين على باى ولى ولاية كرمان اوغولارا،وفى السنة القادمة لهذه الاتفاقية غزى انطاليا ومعه 45 الف شخص و8 سفن وخاض حرب دامية للغاية ولكن فشلت محاولاته في السيطرة على المدينة ولكن في نهاية الحرب اضطر ملك قبرص لانتظار المساعدات من ملوك المسيحيين
ومن ثم فان محمد باى الذى حارب بعناد وجهد والذى لم يترك ساحة الحرب ابدا من اجل فتح انطاليا مرة اخرى،فبدأت شهرته تجول كل انحاء المنطقة مثل تكا فنيك، وكاش، وكالكنلى ،وميللى، وجومبى، وايلاملى، وعلى السواحل بين كركوكتيل وسيرك وبين انطاليا والانيا وبدأ يعرف على انه تيكاالى وانه من ملوك تيكااوغولارا
ولم يتراجع محمد باى عن الرجوع إلى انطاليا مرة اخرى حيث عقد العديد من الاتفاقيات مع امراء السلطنة المملوكية والايا ومانفجات وعلى الرغم من هذا لم يوفق في حصار المدينة في عام 1370 ولكن تمكن من فتح المدينة بعد 12 عام من الاحتلال في 14 مايو 1373.
وبعد عودة تكا باى من الفتح فقد قام بوضع العديد من علامات واشارات النصر على ارض القلعة ووضع الشجيرات الحمراء والنجمة السداسية التى صممها المهندس سليمان والاعلام المخططة باللون الأخضر في زوايا القلعة.وخلال القرن الرابع العشر فأثناء زيارة الراهب الفرنسى ولايه تكااوغلارا الواقعة في انطاليا فعندما راى هذين العلمين قال ان احداهما يحمل خطوط غامقة متعرجة على الارض والاخر بتصميم المهندس سليمان
وبعد وفاة محمد باى تولى ابنه عثمان شلبى السلطة من بعده،ولكن في عصره لم تدم العلاقة القوية التى كانت مع ولاية تكا كما كانت في عهد والده وكان عثمان شلبى يدير شؤون الدولة في كركوتيل وقد عين ابنه مصفى باى على انطاليا ولكن بعده هروبه إلى مصر قام السلطان العثمانى بالسيطرة على انطاليا في عام 1390 وبعد ذلك عين السلسطان العثمانى فيروز باى وعين مصطفى شلبى كوالى على انطاليا بعد ذلك وبعد ذلك في عام 1397 كانت اناليا والايا تحت السيطرة العثمانية
وفى عام 1402 بعد حرب انقرا فقد جاء تيمور الذى ارسله شاه روح إلى سفرى هيصار ومعه 10 فرق وجاء من اجل احداث تخريب في الجيش والدولة ولكن نتيجة لذلك فقد اجتمع كركود إلى مع كيتير وعملوا على جمع الغنائم منهم وسحقهم ولكن اثناء مجى تيمور إلى كوتاهية فكان يسلم حكم مدن تيكاالى وانطاليا والايا إلى كرماناوغلو محمد باى الذى نجى من الحبس من بورصة وعلى هذا الشكل فباستثناء كركود إلى التى يحكمها عثمان شلبى والى ولايه تكااوغولارا وانطاليا الواقعة تحت السيطرة العثمانية فقد خضعت كل المنطقة إلى سيطرة كرمان في الفترة من (1402_1415)
وقد خسر السلطان العثمانى يلدرم بيازيد الحرب التى خائها ضد تيمور في عام 1402 وباستئناء انطاليا فاراد السطيرة على الولايتين القديميتن (تكااوغولارا و كرمان اوغولارا )وقد جعل كركوتيل مركز لدولته..وفى عام 1390 باستئناء كركوتيل اصبح معروفا بانه ضم ولاية تيكيل

يوجد تفاوت كبير بين الوضع الادارى في الدولة العثمانية الواقعة على حدود انطاليا بين اليوم والقرن الخامس والسادس عشر.وفى هذه القرون كان يقع تحت سيطرتها ولايات تكا والايا
وقد شهدت انطاليا تطورا ملحوظا في نشاطتها الاقتصادية والتجارية وذلك بسبب مرور على طرق التجارة واصبحت ذو اهمية بالغة بسبب بناء الميناء البحرى والترسانات البحرية في انطاليا في هذه الفترة وقد عقدت الاتفاقيات التجارية والتبادل التجارى بين انطاليا وقبرص وذلك في عصر الدولة السلجوقية واصبحت واحدة من أهم المراكز التجارية الكبيرة في الدولة السلجوقية وفى الفترة منذ بداية القرن الثالث وعشر ونهاية القرن الرابع عشر فقد خضعت انطاليا لسيطرة كل من ولايتى حميد اوغولارا وتيكااوغولارا وفى عصر ولايه تكا اوغولارا عاشت في سلام وامان وتطور مستمر وزادت فيها التأثيرات الاقتصادية بشكل كبير وملحوظ.
ولو كانت وقعت انطاليا وما يحيط بها من مدن في ايدى القبرصيين في عصر دولة تكااوغولارا فلنجح كل من تكا ومحمد باى في استردادها مرة اخرى وقد خضعت ولاية تكا التى اسسها تكا إلى في يد العثمانيين في الفترة من 1390 ل 1993 وخضعت للسيطرة العثمانية
وعندما وقع تكا إلى بين ايادى العثمانيين فقد تعرضت ولاية كرمان اوغولارا للعديد من الحروب والهجوم التى قامت بها بعض الدول الأوروبية وارتبطت انطاليا بولاية الاناضول بعد ان وقعت في ايدى العثمانيين واصبحت انطاليا في فترة من الفترات ولاية من ولادية الدولة العثمانية وعلى سبيل المثال فان شهزاده كركوت قد تولى ولايتها 8 سنوات من عام 1502 ل 15011 فقد حكم شهزاده كركوت منطقة كركوت بانطاليا ولقب ع اسم المدينة ب (كركوت) وفى هذه المدينة عندما كانت تحت السيطرة العثمانية فبستثناء عصيان شاهكولو وعصيان كورباى الذى وقع في عام 1511 وتمرد سوهته في القرن السادس عشر لا نواجه احداث هامة اخرى في المنطقة فهى احداث لا تكاد تذكر في التاريخ ولكن في نهاية هذه التمرادت والحروب فان الجزر التى غتحت مثل مودون وكورون تحولت إلى منافى وقد شهدت المنطقة في ذلك الوقت العديد من الهجرات إلى إيران وعلى الرغم من التصرفات السيئة الا انا هذه المنافى والسجون فتحت من اجل الاعمار والاسكانوهذه الاحداث اثرث على عجلة الانتاج والسياسيه والاجتماع والاقتصاد
وقد لعبت ظروف المناخ والاحداث التاريخية دورا هاما في تأسيس ولاية تكا وعلاوة على ذلك فان وقوعها على طرق التجارة المختلفة منذ العصور السحيقة اثر في تقدم وتطور هذه الولاية وعندما تخلصت هذه الولاية من فرض السيطرة العثمانية عليها ارتبطت بولاية الاناضول واستمرت على هذا المنوال حتى القرن التاسع عشر...ارتبطت ولايه تكا في نهاية التنظيمات الادارية التى بدأت باعلان التنظيمات بولاية قونيا التى ظهرت في عان 1865 وبولاية كرمان.وفى هذا الوقت فان انطاليا التى كانت واقعة تحت حكم ولاية تكا تعرضت إلى 5 حروب وتصادمات مع العسكر والايا وكيزلكايا ونتيجة لذلك فقد اتربطت الانيا التى كانت ولاية من قبل بولاية تكا ووفقا إلى سجلات ووقائع عام 1890 فان ولاية تكا ضمت بعد ذلك كل من استانوس وبوجاك كيزلكايا وبيشكوناك ومليو واييير وسيرك إلى دولتها..وفى عام 1902 فقد تأسس في انطاليا العديد من المدن و524 قرية و11 اقليم وبعد ذلك اقيمت بعض التجديدات والتعديلات والتى استمرت إلى الان
وقد انفصلت انطاليا التابعة للدولة العثمانية عن قونيا واصبحت ولاية مستقلة 

قد وقع هذا التمرد في عام 1511 وقد اطلق على هذا التمرد العديد من الاسماء حيث اطلق عليه فالمصادر التاريخية (كارابيك اوغلو،شاهوغلو) او (شيطان كولو) ولكن الشخص الذى قام بهذا التمرد بعرف باسم شاه كولو او شاه كولو بابا تيكيلى.وهو ابن الخليفة حسن وهو أحد خلفاء الشيخ حيدار والد شاه إسماعيل وهو والى باستانوس وهو احدى ولايات تيكا

ان الفوضى الاجتماعية التى وقعت في ولاية تكا تحدث في كل مكان في المنطقة وحدثت هذه الفوضى في المنطقة بسبب وقوع حدث هام في القرن السابع عشر حيث قام مصطفى باشا- الذى عرف بلقب كورباى وهو الذى قام بمهام ولاية انطاليا في القرن السابع عشر-في عام 1659 بعصيان الجلالى الذى عرف بالعصيان الدموى والحديد حيث قام مصطفى باشا بعصيان مدنى مستغلا الظروف في هذه الفترة والثروة التى بيديه مشعلا عصيان ولكن عمل على الحفاظ على سلامة وامن انطاليا وقد قامت القوات التى ارسلت عبر البر والبح ربالثورة حيث قاموا بالاعتقال واطلقوا النيران محاصرين انطاليا ولكنهم فشلوا وفى النهاية اضطروا إلى تسليم القلعة إلى السلطات الحكومية وسلم مصطفى باشا مهام قمع العصيان إلى كوسه على اما هو فقتل مخنوقا في سفن الاسطول وبعد ذلك اعدم كل الافراد الباقييين فردا فردا

كان عام 1919 من اكثر الاعوام ظلاما (ظلمة) في تاريخ الامة التركية.حيث لم يعد سوى 3 % فقط من الذاهبيين للقتال في الحرب العالمية الاولى.ولكن على الرغم من عودتهم لم يعودوا بحالتهم الطبيعية التى ذهبوا عليها ولكن عاد منهم من فقد ذراعه ومنهم من فقد ساقيه ومنهم من اصيبلوا بالشلل او فاقدين ابصارهم.وقد نفذت كل قوتهم في الحرب وقد خضعت انطاليا وما يحيط بها من مدن لحكم المملكة الإيطالية وذلك بموجب اتفاقية موندروس اتكيش التى عقدت بعد الحرب وتنفيذا لمبدأ احتلالهم لانطاليا قد قاموا بالاستيلاء على الاناضول،وملأت سفن دولة الائتلاف موانى الاناضول واخليت جميع المدارس العسكرية في جزء البحر الأسود من اجل جنود دولة الائتلاف وهدمت المنازل العسكرية وحرقت وانتشروا في القرى والمقاطعات
قد اجتمعت مجموعة من القادمين للمدينى في منزل يويك على ايقى في مقاطعة انطاليا وذلك من اجل التباحث واتخاذ القرارت من اجل حماية انطاليا وعدم تعرضها لخطر تسليمها إلى قوات الائتلاف في حالة انتظارهم معاونات بسيطة من الرومان ولكن على الرغم من ذلك لم تود اجتماعتهم إلى نتيجة و بعد فترة قد دوى اخبار في منطقة عن تأسيس العديد من جمعيات الدفاع في مناطق مختلفة بالاناضول وفى يوم 19 مايو 1919 انتشرت الأخبار القادمة من سامسون بتأسيس جمعية الدفاع في انطاليا

قال كل من المفتى يوسف طلعت ورئيس البلدية حسنو كاراكش بضرورة عقد مباحثات مع المتصرف جمال باى فيما يخص انشاء مجموعة من اجل تكوين جمعية للدفاع عن انطاليا.ولكن المتصرف جمال باى رفض فكرة هذه الجمعية ورفض مقابلة المجموعة التى تأسست معترضا على تأسيسها ولكن في نهاية المجادلات والحوارات التى دارت معه والمصائب التى وقعت في الدولة فوافق جمال باى الراقد في سريره على تكوين الجمعية في منزله المغلق وبدأ يتساءل (ماذا يتوجب ان نفعل ؟ وما هى التدابير الازمة التى يجب ان تتخذ؟ وقال موجها كلامه إلى عاكف باى مدير الزراعة يجب ان نفكر سويا ماذا يتوجب علينا ان نفعل ؟ )واجتمعت الهيئة التى امتنت من كلمات جمال باى وبدأوا في انشاء الجمعية التى اطلقوا عليها اسم (الرابطة الوطنية للدفاع عن انطاليا) وذلك في غرفة بمكتب البلدية
وعندما صوت على قرار انشاء جمعية المدافعة عن حقوق الاناضول وروما في سيفاس كونجرس في 4 سبتمبر 1919 انشأت جمعية اخرى سميت بجمعية المدافعة عن حقوق انطالية كمساعدة للجمعية الاولى وبعد ان قامت هذه الجمعية باتمام وظيفتها التى وقعت على عاتقها بحماية امن البلاد لمدة 4 اعوام و24 يوم فقد ارسلت عريضة إلى حمعية المدافعه عن حقوق الاناضول ورما باغلاقها.ووجد مصطفى كمال باشا مؤسس هذه الجمعية في 11 يونيو 1923 ان هذا القرار صائبا وصوت على اغلاقها

انتشرت الاخبار في المنطقة بسرعة البرق عن قيام الجيش التركى بالهجوم في 26 اغسطس.وغمرت الاتراك في انطاليا السعادة الغامرة عندما سمعوا بسيطرة الاتراك على افيونكاراهيصار في 29 اغسطس اما في 30 اغسطس فبدأ الاتراك بالاحتفالات بالنصر بموجة غامرة بالسعادة وذلك بعد سقوط دوملوبينار يونان مفييزى وعلاوة على ذلك فائناء احتفال الاتراك بالنصر كان فريق اخر يقوم بعمل الاحتياطات الامنية لعدم هجوم قوات الائتلاف من جوانب المزارع في الليل
قانت جمعية مناف بترتيب وتجهيز ارصفة الموانى وقاموا بدعوة كل قادة وظباط الجيش للاستماع والتسلية وذلك للاحتفال بالنصر العظيم في يوم 7 سبتمبر..وبعد ثلاثة ايام جالت الاخبار عن دخول الجيش التركى إلى ازمير في 9 سبتمبر في تمام الساعة العاشرة..وقد امتلأت الشوارع بالزينة والبهجة والفرحة بالاضافة إلى احتفال الروم مع الاتراك فقال احدهم صائحا ( عاش الاتراك واللعنة على الاعداء) وقد تجمعت العديد من الفرق امام المديريات العسكرية واقيمت الدهاليز والاحتفالات الرسمية واطلقت النيران وقيلت الاشعار واستمروا بذلك إلى الصباح
وقد جهزت مسيرة كبيرة للاحتفال بالنصر في انطاليا في 11 سبتمبر والتى كان يسير بها القادة العسكريين ومدراء الادارات والمحافظين واللواء محمد على باى -قائد العام القوات المسلحة التركية الذ كان مستقلا احدى عربيات المزينة الفخمة- والشعب واافراد الجمعيات واستمروا بهذه الاحتفالات حتى الصباح..وقد وصلت الاخبار في هذا الصباح بالسيطرة على باليك سفير وبورصة وفى 12 سبتمبر بالاضافة إلى السيطرة على العديد من مستودعات الخزائن ببورصة قد نظم أيضا احتفالات اخرى من اجل الاحتفال بالنصر وقد اقيمت هذه الاحتفالات في ميدان التعليم في شارمبول وقد بدأت الليلة والاحتفالات في شرمبول وانتهت في مفكى وبذلك استمرت الاحتفالات والمسيرات العسكرية والمباهج مستمرة حتى شهر نوفمبر

قد شهدت انطاليا العديد من التغيرات في شكل الدولة بعد 29 أكتوبر 1923.وقد تحولت المنطقة التى تسمى (ولاية) في عصر الدولة العثمانية إلى (محافظة/مدينة) في عصر الجمهورية.وفى الفترة من 1923 ل 1950 فقد زاد عدد السكان في المناطق الصغيرة ولذلك فانه بعد عام 1950 بدأت الهجرات المكثقة إلى مركز المدينة.
وفى الفترة من عام 1950 ل 1960 وعلى الرغم من التطور الصناعى فقد كان للشعوب متطلبات بتاسيس مدن ملبية لاحتياجتهم ومتطلبات المأوى والعمل والمعيشة الافضل ونتيجة هذه المتطلبات فقد شهدت انطاليا زيادة في عدد السكان المهاجرين من القرى والصحراء إلى المدينة.وقد بدأوا تدريجيا بتحسين مظاهر الحياة الاجتماعية والثقافية والطبيعية التى تخلق جو طبيعى للشعوب وذلك نتيجة للهجرة التى استمرت في المدينة بعد عام 1950 
وفى الفترة من 1960 ل 1970قد بدأ ظهور حركات ومجودات التسكين والتأهيل في المدن والمقاطعات وحدث تفاوت كبير في الانتاج في هذه الفترة حيث بدأ الاتمام بتحسين المعيشة والتى تسبتت وفتحت الطريق للتغييرات الاجتماعية والاقتصادية والثقافية.
وفى الفترة من 1960 ل 1965 فقد تم انشاء سوق كاليك ابيسى
وفى الفترة من 1965 ل 1970 فقد ظهرت العلاقات التجارية التى استمرت فترة كبيرة في الجنوب بين سوق كاليك ابيسى وبين مكتب البلدية مما ادى إلى الارتقاء بالتجارة
وفى عام 1970 تم تأسيس مكتب للمبانى المعمارية والاستشارات الهندسية..وقد تم افساح المجال إلى التأثيرات السياحية والاهتمام بالسياحة في انطاليا التى تكون واحدة من المدن الهمة جدا من حيث طبيعتها وثقافتها خلال عام 1969.
وفى الفترة من 1960 ل 1970 واجهت انطاليا العديد من المشكلات في الحياة الاجتماعية والثقافية والبيئية وذلك بسبب زيادة العدد السكان المبالغ فيها
واعتبارا من عام 1974 فانه تم انجاز العديد من المهام حيث تم البدء باعمال البنية التحتية والعمل في مجال السياحة في جنوب انطاليا ،اتمام انشاء الميناء البحرى،زيادة سعة ومساحة المطارات الدولية،وضع التطبيقات والخطط لبناء قلاع وتكوين موانى بحرية،وعمل طريق فاتحية-كاش، تصميم وبناء مراكز سياحية قوية في كل انحاء انطاليا ونتيجة لذلك فقد بنيت الدولة بشكل منظم.وقد زادت معدلات الهجرة وفقا للفترة التى بدأت بها الهجرة منذ 1970 إلى اواخر التسعينيات وقد تسبب زيادة الطلب على السكن بالمدن وتوفير الاحتيجات وكثرة الهجرة إلى ازدحام المدينة

قام مصطفى كمال اتاتورك-مؤسس جمهورية التركية واول رئيس لها-بزيارة انطاليا 3 مرات واولهما كانت في 6 مارس 1930 وقد قام اتاتورك في اول زيارة له لانطاليا بحل المشكلات
التى نشبت بين تركيا والمملكة الإيطالية.وقد تحدث بانيتو موسولينى -المتولى السلطة بإيطاليا والذى يبحث عن قواعد لدولته في شرق البحر المتوسط والذى ارسل كرسول إلى تركيا-في مقابلة له مع مصطفى كمال اتاتورك عن بعض الحقوق لهم في انطاليا وموغلا وما يحيطها.
وبناء على ذلك قد طلب مصطفى كمال اتاتورك منه الاذن للقيام لمدة دقيقيتين فعندما عاد المناضل مصطفى كمال اتاتورك إلى موسولينى مجددا عاد مرتديا الزى الرسمى ذو الاكتاف العريضة التى تحمل علامات النضاال وجلس على كرسى الحكم ونظر اليه قائلا (تفضل ايها السفير،استمع اليك) وقد ادرك اتاتورك -الذى اراد الدخول إلى انطاليا مرة اخرى- اهمية المدن التى توجد على السواجل الجنوبية للدولة وضروروة الحصول عليها واهميته للسياسه الخارجية للدولة.
وخلال اول زيارة له لانطاليا التى استمرت ل 6 ايام رأى العديد من الاماكن بأنطاليا واقام العديد من المباحثات واللقاءات. وقد قال مصطفى كمال اتاتورك الذى اعجب بشدة بانطاليا اثناء رحلته ليها في 8 مارس 1930 ناظرا اليها قائلا (انها لمدهشة انها لافضل مكان في العالم) وفى 11 مارس انهى مصطفى كمال زيارته وعاد إلى انقرا في مساء نفس اليوم وقد اطلق على المكان الذى مكث فيه اتاتورك في هذه الفترة (متحف اتاتورك بانطاليا)
وقد تحققت الزيارة الثانية لاتاتورك لانطاليا كنزهة داخل الواطن في 26 يناير 1931.فقد قام في هذه الزيارة مع الوفود ببحث المشاكل التى تخص كساد الاقتصاد العالمى ومشاكل الحزب الجمهورى الحر ولتحقيق هذا الهدف سافر بباخرة ايجى في 8 فبراير 1931 من ازمير إلى انطاليا وعاد إلى انطاليا في صباح يوم 10 فبراير 1931 وقد قام اتاتورك خلال هذه الزيارة بزيارة مقر الحكومة والحزب الجمهورى الحر وتباحث طويلا حول شؤون المنطقة الداخلية والخارجية وبعد اتمام هذه المباحثات انتقل إلى سيلفيكا
وقد تمت الزيارة الثالثة والاخيرة لاتاتورك لانطاليا في 18 فبراير 1935 وقد حقق اتاتورك –الذى خرج من اسطانبول بباخرة ايجى-النصر في توربيدور في 16 فبراير 1935 وبعد ان بقى في الانيا 3 ساعات اتجه مباشرة إلى شرق انطاليا في وقت الظهيرة وفى ظل الزيارة الثالثة لاتاتورك لانطاليا فقد تجددت المشكلات بين تركيا والمملكة الإيطالية مرة اخرى وقد ارسل موسولينى الذى ظل متوليا الحكم في إيطاليا بسفن الحرب بالقرب من انطاليا.وقد بدأت الطائرات التابعة للقوات إيطاليا الجوية بالتحليق في سماء انطاليا.وعلى مدار يوم 18 فبراير فقد قام اتاتورك الذى نظم التجهيزات المختلفة على نفقته والذى كان ينقل الاطعمة إلى المسؤولين على مائدة الطعام في المساء اراد من القوات الجوية التركية بتنظيم هجوم انتحارى على القوات الإيطالية البحرية.وقد وافق على الفور الطيارين بالرحب والسعة على هذا القرار،وفى اليوم التالى في 19 فبراير قد استقل كل من افت عنان والوفد الذى كان معه البواخر وانفصلوا عن انطاليا وقد سمح اتاتورك في المكاتبات المتبادلة بين اتاتورك والطياريين بالوصول إلى المركبات المحلية والدولية التابعة لهم وبعد فترة قصيرة قد انسحبت القوات الإيطالية الموجودة باالبر والبحر إلى جنوب البحر الأبيض المتوسط

تقع مقاطعة أنطاليا في الجنوب الغربي من تركيا و ذلك على خطوط طول رقم 29° 20’-32°35 شرقا و خطوط عرض رقم 36° 07’-37° 29 شمالا. و يحيط بها البحر الأبيض المتوسط جنوبا، و طوروسلار شمالا بشكل موازي للبحر و يجاورها مدن مرسين، قونيا و كارامان شرقا، و مدينتي اسبرطة و بوردور شمالا و موغلا غربا. و تقدر مساحة أنطاليا بحوالي 20.815 كم مربع. و هو ما يعادل % 2.6 من المساحة العامة لتركيا. حيث تمثل مقاطعة أنطاليا التي تقع في غرب اقليم البحر الأبيض المتوسط ما يقرب من % 17.6 من مساحة الاقليم.
يوجد بمقاطعة أنطاليا هيئة جبلية بنسبة 77.8% من متوسط مساحة أراضيها و بها أيضا هضاب بنسبة 10.2 % أما المرتفعات فيها فهي بنسبة 12 %. و يتجاوز بعض قمم طوروسلار التى تغطي ¾ مساحة أنطاليا ارتفاع 2500-3000 متر. و يوجد الهضاب الواسعة و أحواض الأنهار في منطقة تيكي الواقعة في الغرب. و ينتشر بشكل عام أشكال الكرست الكبيرة و الصغيرة في منطقة هذه الجبال و الهضاب التي تكونت من الأحجار و هذه الأشكال مثل المغارات التي تشكلت من تكتل الأحجار، المجاري المائية، مخارج المياه و المنخفضات الواسعة. أما التغييرات الذي أحدثتها أنطاليا من حيث الطوبوغرافية هو خلق مجتمعات مختلفة سواء كان من حيث الاقليم أو الزراعة أو علم السكان و الاستيطان. و من ثم عُرفت هذه المناطق التي ظهرت بميزة خاصة بها كمناطق ساحلية و مرتفعات.

يدخل اقليم مقاطعة أنطاليا في اقليم البحر المتوسط بشكل عام. و يدخل مناخ الاقليم المعروف بأنه إما صيف حار و جاف و إما شتاء معتدل وممطر تبعا لدرجة إقليم البحر المعتدل والبحر الحار (يقصد طقس البحار) و كذلك يُرى أيضا نمط "المناخ البارد الشبة قارى" بكثرة وذلك في المناطق الداخلية. و يتراوح متوسط درجة الحرارة صيفا بين 28-36 درجة مئوية. و يُرى ارتفاع درجات الحرارة في الظهيرة و التي تصل إلى 40 درجة مئوية. أما في شهر يناير فيتراوح متوسط درجات الحرارة ما بين 10-20 درجة مئوية، لكن لا يسقط ثلوج، و يكون الجو لطيف على معظم الأنحاء و تمضي الأيام بدون أمطار بل يكون الهواء نقي و تكون الشمس مشرقة، و بجانب ذلك يكون متوسط نسبة الرطوبة 64%.
أما عن فصل الصيف في سواحل أنطاليا فيكون من ناحية طويل و من ناحية أخرى مائل للحرارة، و يقترب الهواء من البرودة الخفيفة في فصل الشتاء. أما الأمطار التي لا تُرى قط في فصل الصيف فهي تهطل بكثرة في شهري ديسمبر و يناير و الشهور الأولى و شهور فصل الخريف و ذلك بشكل نادر جدا. و من جهة أخرى يكون اليوم الأربعون من العام حتى اليوم الخمسين ملبدين بالغيوم و الأمطار. فإن أنطاليا لديها متوسط 300 يوما مشمسا في العام و متوسط درجة الحرارة 18.7 درجة مئوية و هي مفتوحة لجميع الأنشطة السياحية طوال العام فأنطاليا تعد واحدة من المناطق النادرة. أيضا من الممكن ممارسة رياضة السباحة تسعة أشهر في العام.

و قد حُدد أعلى نسبة مقياس للمطر يوميا في أنطاليا بدرجة 232.8 كيلو جرام لكل متر مربع، أعلى مقياس للرياح بنسبة 155.5 كم في ساعة و أعلى مقياس لعمق الثلوج 5.0 سم.

ان أنطاليا هي منطقة زلازل من الدرجة الثانية و ذلك في خريطة خطر الزلازل و التي أعدتها المديرية العامة لشؤون الكوارث بهيئة بحوث الزلازل التركية. حيث يمتد زلزال هيلين القادم من مدينة المالي الواقعة غرب أنطاليا. و يكون هذا الامتداد تصدعات مختلفة في خط بوردور- اسبرطة. أيضا تعد المناطق التي يصيبها خطر الزلازل هناك هي مناطق زلزالية من الدرجة الثانية بأنطاليا و ذلك لكونها تحيط بهذه مقاطعة. لكن لا يوجد بمركز أنطاليا زلزال شديد بدرجة كبيرة. يُذكر فقط أن زلزال بقوة 4.6 ريختر قد وقع في 11 ابريل 1977 بعمق 93 كم و زلزال آخر في أنطاليا بقوة 6.0 ريختر في تمام الساعة 17.21 يوم 28 ديسمبر 2013.

تصدرت السياحة، التجارة و الزراعة المركز الأول في اقتصاد مدينة أنطاليا أما الأنشطة الصناعية فهي من الأنشطة التي لوحظ التقدم بها في الأونة الأخيرة. و بجانب ذلك و وفقا للثروات الموجودة في أنطاليا (مثل الثروة الحيوانية و التعدين) تقام بمدينة أنطاليا أنشطة أخرى للحرف الأقل أنتشارا.

ظلت التجارة في أنطاليا عند مستوى معين حتى عام 1970 وشهدت حركات مختلفة من بعد هذا التاريخ. و مع حركة السياحة التى تطورت عام 1980 قد افتُتحت محلات تجارية فاخرة في أنماط مختلفة وذلك بتأسيس أماكن الإقامة والترفيه. ومن ثم فقد زاد الانتاج في الزراعة والصناعة بالتوسع في استخدام التكنولوجيا وقد شهد السوق التجارى تقدم كبير إلى حد ما.
أما عن المؤسسة الأكثر تأثيراً في التجارة بأنطاليا هى غرفة أنطاليا للتجارة والصناعة. ومن المؤسسات الأخرى التي تعد ذو أهمية مثل غرفة أنطاليا للتجارة و الصناعة: سوق أنطاليا التجاري و اتحاد مُصدري أنطاليا.
يمتلك القطاع التجارى القائم بأنطاليا مكانة هامة جداً والتى تقدر ب 34% من إجمالى الدخل. تقدر الصادرات و الواردات مع دول أعضاء الإتحاد الأوربى بنسبة 67% صادرات و 60% واردات.

تأسس 21 اقليم تجارة حرة في تركيا حتى هذا العام وذلك بموجب القانون الذى صدر عام 1985 بشأن منطقة التجارة الحرة في تركيا. وفى هذا الصدد قد بدأت منطقة التجارة الحرة بأنطاليا التى تحتل المركز الثانى من منطقة التجارة الحرة بتركيا أنشطتها في 14 أكتوبر 1987. ومنذ ذلك التاريخ أظهرت منطقة التجارة الحرة بأنطاليا فعالياتها في مساحة تقدر ب 607,130 متر مربع وتواجدت داخل حدود مدينة قونيالتى بأنطاليا.
وبينما كان مجلس الوزراء يصدر القرار في هذا الشأن خُصصت فعاليات منطقة التجارة الحرة بأنطاليا للقطاع الخاص. و طبقا لهذا القرار خُصصت نسبة 36% من هذه الفعاليات لعامة الشعب بينما النسبة المتبقية و هي 64% منها فخٌصصت للشركة المنفذة لمنطقة التجارة الحرة بأنطاليا ASBAŞ.

بالرغم أن أنطاليا تعد العاشرة وفقا للنظام التركي المتقدم لكنها ظلت متأخرة في مجال الصناعة. و السبب الرئيسي لذلك هو أن تعد السياحة و الزراعة في أنطاليا في المقدمة. و علاوة على ذلك فإن أنطاليا من المناطق التي لم تشهد أوضاع مثل تلوث الهواء الذي يتسبب فيه التصنيع بفعل هذين العاملين الاقتصادين.
و في نهاية مبادرات الصناعة التي بدأت بتأسيس بنك سومر و أنتبرليك صار هناك شركة تمتلك ما يقرب من 200 سجل صناعي في أنطاليا و السجل الثالث و الستون منهم كان تحت سيطرة المنطقة الصناعية لمنظمة أنطاليا. أما عن مصنع نسيج القطن بأنطاليا فأُسس عام 1961 و يعد من أولى المؤسسات الصناعية بأنطاليا فقد أوقفت فعالياته في 17 نوفمبر 2004. و بجانب المنطقة الصناعية للمنظمة الموجودة في دوشيمي آلتي و المنطقة الحرة التي تقع في قونياآلتي فتقع ثلاثة مواقع صناعية بمركز مدينة أنطاليا. و هم: موقع صناعة البحر الأبيض، موقع صناعة أنطاليا الخضراء و السوق الصناعي و هو أقدم موقع صناعي في أنطاليا.
بينما يوجد حصة اجمالي الانتاج للقطاع الصناعي في عموم تركيا بنسبة تصل إلى 28% ويعد ذلك المستوى ال 7% في أنطاليا. و ظلت فقط الحصة الصناعية في الدخل القومي لمقاطعة أنطاليا بمعدل 4.3%.

بدأت المنطقة الصناعية لمنظمة أنطاليا العمل تفعيلا للموافقة التي قدمها مجلس الوزراء عام 1976 و تم تأسيسها بموجب الاستثمارات الصناعية التي تدعم قطاع السياحة في أنطاليا و لكونها هيكل صناعي أقيم على أراضي غير ملائمة للزراعة و السياحة فهي تعمل على الاعداد للبنية التحتية اللازمة و تنظيم المؤسسات و المساحات للأنشطة الاجتماعية اللازمة من أجل العاملين و ضمان الجودة و استمرار الخدمة في جميع الأحيان.
و قد تم الانتهاء من انشاء المنطقة الصناعية لمنظمة أنطاليا عقب فترة استغرقت سنة و شهرين و قد بدأت تظهر في مساحة تقدر ب 370 هكتار. و عقب تأسيسها قد تم اكتشاف خطأ على الأرض التي أُسست عليها بعد 6 أعوام وقد انهار 310 هكتار من المساحة المخصصة و انخخفضت إلى 60 هكتار لكن تم تجاوز هذه المشكلة عام 1998 و من ثم استمرت الأعمال من جديد في مساحة 370 هكتار. و في غضون عام 2005 تم إضافة موقع مساحته 294 هكتار و اتسعت المنطقة لتصل إلى 664 هكتار.
إن المنطقة الصناعية لمنظمة أنطاليا التي تقع في الكيلو 26 من طريق بوردور السريع بها ثلاثة أبواب 2 غربا و 1 شرقا. و قد خُصصت قطعة أرض تبلغ مساحتها 208 ل 179 شركة في المنطقة الصناعية لمنظمة أنطاليا التي تمتلك معدل إشغال بنسبة 84.86%.

تحتل أنطاليا مكانة هامة في الزراعة بتركيا من حيث السهول و الامكانات الزراعية التي تمتلكها و الملائمة البيئة. فتقدر المناطق التي يتم زراعتها في أنطاليا بنسبة 1/5 من أراضيها.
اذا قمنا بتقسيم الأراضي التي يتم زراعتها في أنطاليا إلى مناطق ساحلية و مناطق بعيدة عن الساحل فنجد أنها ملائمة للزراعة الدفيئة بجانب أنه من الممكن زراعة النباتات الاستوائية مثل البرتقال ، الموز و الأفوكادو في المناطق الساحلية. أما عن المناطق البعيدة عن الساحل فيمكن زراعة أنماط من الفاكهة المقاومة للبرودة مثل التفاح، الكمثرى و السفرجل. و يتصدر الطماطم، الخيار و البرتقال المنتجات الزراعية الأكثر زراعة.
تنتج أنطاليا سنويا 3.368.357 طن خضروات و هو ما يقدر بنسبة 13.4% من المنتجات التركية و 1.011.917 طن فاكهة يقدر بنسبة 6.06% من المنتجات التركية. أما المحاصيل الأخرى فتساهم أنطاليا سنويا بمعدل 4.41% من احتياج تركيا لزراعتها.
و قد يحدث تغيرات جذرية في قطاع الزراعة حيث أنه يشهد عملية موازية لتطور المدينة السريع. فنجد أنه بينما يربح ¾ من السكان عام 1970 من قطاع الزراعة إلا أن إنخفضت هذه النسبة إلى 49% عام 2000.

تعد الثروة الحيوانية في مدينة أنطاليا نشاط اقتصادي غير منتشر. و تعد الأغنام الثروة الحيوانية المنتشرة أكثر في القرى المرتبطة بالمركز لأن الأغنام هي الثروة الحيوانية الملائمة لطبيعة الأرض هناك. و يقدر 509.335 غنم في أنطاليا بنسبة 1.7% من الحيوانات في المدينة. تُرعى الأغنام أكثر في منطقة مرتفعة خارج مركز المدينة. و يقدر 120.016 غنم في أنطاليا بنسبة 1.1% من الثروة الحيوانية في تركيا. وبالرغم من أن عدد الدواجن في أنطاليا أكثر من الماشية و الأغنام إلا أنه يعادل 0.24% من الدواجن في تركيا.
يُربى النحل في أنطاليا على شكل تربية النحل الجوال. فيعادل عدد خلايا النحل في المقاطعة 2.4% لتركيا. أما تربية دودة القز فهي تعد أكثر الثروات الحيوانية التي ساهمت في اقتصاد مقاطعة أنطاليا. وفقا لذلك يتم افتتاح 905 مربع سنويا مما يعادل 16% من انتاج تركيا.

بالرغم من أن أنطاليا مدينة ساحلية إلا أن يظل انتاج الثروة السمكية فيها أقل من متوسط انتاج تركيا. فيبلغ اجمالي انتاج سمك السلمون ، الشبوط و سمك الليفريك 1.36% من انتاج البلدة. و بجانب ذلك أجريت مجهودات في محطة إنتاج المنتجات البحرية بمنطقة "كابز" التي تقع في شمال مركز المدينة لزيادة أنواع السمك و ذلك في اطار مشروع الثروة السمكية للبحار المغلقة بتركيا الذي طُبق بصفة عامة في 2005.

ان أنطاليا لها مكانة رائدة في مجال السياحة مثل اسطنبول في تركيا. و تعد أنطاليا المقاطعة التي يقام بها المرافق و المؤسسات السياحية في الأربع مواسم. و يمكن القيام بالسياحة البحرية، الرياضية، الصحية، الشتوية، الجبلية، الدينية، سياحة المؤتمرات و التخييم و على رأسهم السياحة الثقافية و أقيمت مؤسسات من أجل الإختيار من أنواع السياحة السالف ذكرها. و وفقا للاحصائيات السياحية لعام 2010 فان أنطاليا تحتل المركز الرابع في المدن الأكثر زيارة في العالم.

تعد المناطق التى يقام بها السياحة الثقافية في أنطاليا هى مناطق تختلف عن المدن الساحلية التى تمتد غرب أنطاليا. ويوجد في هذه المناطق عشرات المدن القديمة، أبنية، مساجد وكنائس تاريخية. كما يقام في أنطاليا السياحة البحرية بطول السواحل. ويمكن أيضا القيام بجولات بحرية مع سياحة السواحل في هذه المنطقة. وتعد شواطئ كليوباترا، قونيالطى ولارا هم المواقع السياحية الأكثر شهرة.
تعد أنطاليا المقاطعة التي تستضيف الرياضة الشعبية وذلك من حيث السياحة الرياضية، حيث يفضل مئات الرياضين وفرق أنطاليا كل عام ممارسة السياحية الرياضية بها وعلى رأسها لاعبى كرة القدم، التنس والجولف. و تقوم أنطاليا بإستقبال الندوات التى تقام للرياضين والمسؤولين. وقد استضافت أنطاليا 177 فعالية من 39 دولة، 66 مواطن، 27 معسكر منتخب وطنى و 45 دورة وندوة وذلك في مجالات عديدة مثل الجولف، رفع أثقال، مبارزة، الكرة الطائرة، تنس الريشة وغيرهم في الفترة من 2009 – 2010. وعلاوة على ذلك فقد استضافت أيضا بطولة العالم للراليات من 2003-2008.
كما أن تعد أنطاليا من المدن التركية المتقدمة في السياحة الصيفية والرائدة أيضاً في السياحة الشتوية. حيث يعد مركز صاكلى كنت للتزلج الموجود بأنطاليا ومركز سياحة الرياضة الشتوية بجبل آق في أنطاليا هم المؤسسات الرائدة في مجال السياحة الشتوية بأنطاليا.
أما من ناحية سياحة المؤتمرات فتعمل أنطاليا على توفير فرص السياحة والترفيه وذلك من خلال سهولة النقل وتنوع وسائل النقل وتمتلك أيضاً فرصة تمكنها من إقامة الاجتماعات الهامة من أجل الزائرين من جميع أنحاء العالم الذين يتجاوز عددهم 106,000 مقعد.
و الجدير بالذكر هو أن تطل أنطاليا على بحر من جانب و من جانب آخر يوجد بها جبال ذات مرتفعات عالية ولذلك يمكن القيام بالسياحة الجبلية بأماكن جغرافية مرتفعة والتى تبدأ من فينيكا وتمتد حتى ألانيا. علاوة على ذلك تتكون جبال أنطاليا التى توجد على سفوح جبال طوروسلار من أحجار الجير بشكل عام من حيث الأساس. وقد يتكون معظم الكهوف الكبيرة في أنطاليا من هذا الحجر الجيرى. فقد تم إكتشاف 500 كهف تقريباً في أنطاليا. وفى هذا الصدد يمكن القيام بسياحة الكهوف في أنطاليا حيث أنه تم افتتاح 3 كهوف للسياحة بينما يُنتظر افتتاح 28 آخرين للسياحة أيضا و قد يتم افتتاحهم بجهود محلية.
أما عن السياحة الدينية في أنطاليا فهى تعد ذراع السياحة الذى شهد تطور باهر. حيث يوجد العديد من المساجد في أنطاليا خاصة منذ العهد السلجوقى.
والجدير بالذكر أن أشهر هؤلاء المساجد مسجد مراد باشا ومسجد يفليف منارة. كما أنه يوجد كنيسة بابا نويل بمنطقة ديمرى الواقعة غرب أنطاليا وكنيسة آيايوجى التي يبلغ عمرها 1400 عام بمنطقة آلانيا الواقعة في الشرق. وبجانب ذلك فقد اُفتتح دور عبادة ذات مدخل خاص عام 2004 في منطقة سيرك و يسمى هذا الدور حديقة الأديان. كما يوجد دورعبادة للثلاثة أديان السماوية (الإسلامية، المسيحية واليهودية) جنباً إلى جنب في هذه الحديقة والتى تعد الموقع الثانى الذى يوجد به الثلاث أديان بعد القدس.

قد ازدحمت مقاطعة أنطاليا عقب إعلانها كمنطقة سياحية لمدينة بجنوب انطاليا. وقد ركزت استثمارات القطاع الخاص والعام في مركز المدينة وما حولها ونتيجة لذلك أدت فرص العمل التى توفرت إلى تدفق عدد كبير من السكان. ووفقاً لتنوع المنشأت السياحية فمن الممكن أن تتسبب عوامل مثل تطوير المنشأت، الاراضى المناسبة للزراعة وجميع المواسم، استخدام أنظمة النقل والشواطئ الساحلية على البحر في تشجيع الهجرة. ولذلك تضاعف معدل المواليد الذى كان يقدر ب 206,270 نسمة عام 1927 وازداد بسبب الهجرة ليصل اليوم إلى 2 مليون نسمة. وبالرغم من هذا إلا أنه بلغ معدل البطالة في أنطاليا عام 2008 10,7 % أقل من 11,9 % معدل البطالة في تركيا بشكل عام. حيث بلغ نسبة العاملين في مجال الخدمات45 %،منهم 5 % في مجال الصناعة و50 % في الزراعة (هذه المعدلات تساوى 49 %، 27 % و24 % بالنسبة لتركيا على التوالي).
قبل عام 2013 كان يعيش 1,000,081 من السكان في العاصمة بينما يعيش 919,648 نسمة في مراكز المدينة. وهذا يعنى أن 52 % من سكان المدينة يعيشون في مراكز المحافظات ويعيش 48% منهم في القرى والبلاد. ووفقاً لعدد السكان الذى تم إحصاؤه عام 2013 لمدينة أنطاليا فانها تحتل المركز الخامس من بين 81 مدينة أخرى ذات كثافة سكانية. وطبقاً للعام الماضي فإن عدد سكان أنطاليا كان يبلغ 1,919,729 شخص وزاد ب 60,454 وبذلك فقد ارتفع نسبة الكثافة السكانية بأنطاليا من 2,59 إلى 2,64 في سكان تركيا.
من ناحية اخرى يمتلك سكان مدينة أنطاليا نظام تعليمى أعلى مقارنة بأنحاء تركيا. فوفقاً لإحصائيات عام 2008 تكون نسبة من يعرفون القراءة والكتابة فوق عمر ال 15 عام 97% من إجمالى سكان المدينة (91% من الرجال، 86 % من النساء) مما تعادل هذه النسبة 83% بالنسبة لتركيا ( 88% من الرجال، 79% من النساء). هذا الفرق يتضح بشكل خاص في شرائح السكان ذى التعليم الجامعى: تُقدر نسبة خريجى الجامعات والكليات من اجمالى الشرائح السكانية ب 7% في أنطاليا بينما تُقدر في تركيا بشكل عام بنسبة 5,4%.

من الممكن التنقل داخل المدينة بواسطة الطريق السريع، البحر والسكك الحديدية. علاوة على ذلك يواجه نظام النقل القائم بأنطاليا احتياج سكان المدينة بشكل أوسع للتنقل.
وبالرغم من البنية التحتية للنقل العام ومظاهر مستوى الرفاهية الموجود بالمدينة الا أن تعد أنطاليا المدينة السادسة في تركيا ذات 11,5 سيارة يملكها 100 شخص وعدد من سيارات يملكها فرد واحد.
يعد مطار أنطاليا الذى يقع شرق مركز المدينة أهم موقع يضمن الخروج والدخول من خلال الطيران. من الممكن السفر عن طريق الجو من مطار أنطاليا إلى جميع مدن تركيا بالإضافة إلى مدن مختلفة في أوربا والشرق الاوسط. ولايوجد مطار في أنطاليا يُستخدم لأهداف عسكرية.
تمتلك مدينة أنطاليا شبكة طرق سريعة أُنشأت حتى تخفف من إزدحام وسائل النقل ذات المحركات التى تسير في الطرق. ويُعد الطريق الدائرى من الطرق الكبيرة الموجودة في مركز أنطاليا. وتعتبر الطرق التى تأتى من داخل حدود مدينة أنطاليا إلى المركز هى طرق دولية تماماً. وتعد جميع الطرق الدولية الأخرى داخل المدينة ذو صلة بمدينة أنطاليا. فيربط طريق دى-650 وهو أحد الطرق السريعة مدينة أنطاليا بمدن أخرى فهو يبدأ من منطقة كاراسو بمقاطعة صقاريا التى تطل على ساحل البحر الأسود مارأ من حدود مدينتى بورصة وأسكى شهير حتى كوتاهيا ومنها حتى أفيون كاراهيسار ثم يمتد من مقاطعة بوردور ليصل حتى مدينة أنطاليا. أما طريق دى -685 فهو يربط بين مدينتى أنطاليا وسبارتا. و يُعد طريق دى-687 طريق النقل بين مدينتى أنطاليا وقونيا حتى يصل إلى مدينة باى شهير.
يٌقدم بالمقاطعة خدمات العديد من شركات الحافلات التى تضمن التنقل بين البلاد ومحطة حافلات أنطاليا المعروفة في مركز المدينة و هو المركز الذى يربط داخل المقاطعة وخارجها بمركز المدينة. كما تربط محطة الحافلات نظام السكك الحديد الخفيفة للمدينة بالمحطة الرئيسية لمدينة أنتراى.

يفضل بعض ركاب النقل العام داخل المدينة الطريق السريع. وتوفر الحافلة ذات اللون الأحمر -أحد وسائل نقل بلدة بيوك شهير بأنطاليا- ، الحافلات العامة والحافلات الصغيرة هذه الخدمات في المقاطعة.
وهو نظام السكك الحديد الخفيفة القائم بمدينة أنتراى والذى بدأ العمل بترام نوستالجيك الذى يوفر الخدمات للمواطنين في خط موزا-زيرداليليك عام 1999 بمركز أنطاليا وفى خط ميدان الفاتح عام 2009.
يتم نقل المسافرين ثلاثة مرات بين ميناء أنطاليا وميناء كيمير بواسطة الحافلات البحرية بأنطاليا التى بدأت العمل عام 2012 في أنطاليا.
كما يتم تنظيم رحلات الحافلات اليومية المتبادلة من مدن وبلاد مقاطعة أنطاليا ومن مركز ومدن مقاطعتى بوردور وسبارتا أيضاً

تُعد أنطاليا ثانى مدينة كبيرة بعد بورصا التي لم تمتلك خط سكك حديد وبها أعلى كثافة سكانية. والسبب الرئيسى لذلك هو الحاجز الجغرافى بين أنطاليا والمدن الداخلية. فجعلت جبال طوروس التى تلتف حول تركيا شمالاً وغرباً التكلفة اللازمة من أجل الإستثمارات التى أقيمت تزيد وذلك بالرغم من تقييد أعمال الطريق السريع من ناحية والسكة الحديد من ناحية أخرى.

وضع الانجليز مخططات لتنفيذ مشروع سكك حديد بوردور – أنطاليا بخط أفيون كاراهيسار – انطاليا. لكن هذه الاستثمارات لم يتحقق منها أى عائد.
و قد جاء على جدول الاعمال مشروع خط سكة حديد أفيون – انطاليا عام 1923 عقب نجاح حركات النضال القومى وحصول حكومة البرلمان الذى أسس في أنقرة على الحكم.
وقد احتل 13 طريق في المجموعة الثالثة مكان بهذا المشروع. كما ظهر انشاء خط أنطاليا – عزيزية – باهاضر – كاراكويو – أفيون الذى يعد ذو صلة بهذه الطرق كونه خطوط سكك حديدية. وفى نفس الوقت قد تم الاعتقاد بإنشاء ميناء أنطاليا بالمرحلة الثانية للمشروع الذى أعتبر كإمتداد لمشروع السكك الحديدية. لهذا السبب تم تأجيل الأعمال المتعلقة بهذا الموضوع حتى عام 1927. لكن عندما لم تجد شركة سكك حديد أيدن التى وضعت الخطط لتنفيذ هذا المشروع في هذه الفترة عائد من المشروع أُجلت أعمال مشروع سكك حديد أفيون – أنطاليا حتى عام 1933.
وقد تم مناقشة مشروع إنشاء خط سكك حديد أفيون قاراهيسار – أنطاليا في اجتماع هيئة اللجنة التنفيذية في 4 مارس 1933 وذلك في البرلمان التركى وتم الانتهاء بتقرير عرض هذا الموضوع على المجلس و قد قام السيد رئيس الوزراء عصمت اينونو بعرضه على رئاسة البرلمان التركى. ثم عرض أراء أعضاء مجلس الشعب المتعلقة بهذا الموضوع على الجمعية العمومية. و قام النواب بعرض أرائهم في المناقشات التى عُقدت بشأن سن القانون الذى تم إعداده بخصوص إنشاء خط سكك حديد أفيون – أنطاليا حيث وقفوا على الفوائد الاقتصادية والعسكرية التى يحققها هذا الخط ونتيجة لذلك أعلنوا الموافقة على هذا القرار و شارك 195 من 317 نائب بالمجلس للتصويت في الجمعية العامة للبرلمان في 1 ابريل 1933 وقد أقروا سن القانون و التصديق عليه بموافقة الجميع.
ومن ثم نشُر هذا القانون في الجريدة الرسمية في 4 ابريل 1933 .وبموجب هذا القانون قُدم تصريح من اجل انشاء خط السكك الحديدية التى يُرغب في إتمامها بدأ من مدينة أفيون قاراهيسار حتى أنطاليا ولمدة لاتزيد عن 4 سنوات وذلك يتم بتكلفة 25,000,000 ليرا تركية وأيضا تصريح من أجل ابرام عقد رسمى خلال السنوات المقبلة.
و في 28 أغسطس 1934 تم القيام بمراسم وضع أساس خط السكك الحديدية هذا بوجود حشد لشعب أفيون، بوردور، سبارتا وأنطاليا و المسئولين السعداء لهذا الانجاز. وتشرف بالحضور لهذه المراسم نواب مقاطعة أنطاليا السيد راسية، السيد نعمان والسيد حيدر وذلك برئاسة وكيل وزارة الأشغال العامة السيد عارف.
وبالرغم من العقبات الكثيرة التى واجهة هذا الخط الذى تم البدء في أولى مراحل إنشاءه والقرارات التى صدرت من أجل تجاوز هذه الصعوبات فقد تم افتتاح محطة بوردور في أكتوبر عام 1936 وتم إنهاء جزء من الخط يعادل 136 كم. لكن قد تم التوقف لمدة 4 سنوات بسبب الجزء الذى يُقاس ب 108 كم و الذى تم تعديله من بوردور حتى كوركوتالى وذلك بتكلفة قدرها 8,000,000 ليرا تركية. والجديد بالذكر انه لم يوجد إمكانية لدى وزارة المالية التركية للقيام بتخصيصات اضافية من اجل إنشاء خط بوردور كوركوتالى ولهذا السبب تم الإعلام البرلمان التركى أنه يجب تأجيل العمل بمشروع هذا القاون.
وقد طلبت رئاسة الوزراء التى تلقت هذا المكتوب من ناحية وطالبت رئاسة المجلس العسكرى -التى راقبت عن قرب إنشاء طرق السكك الحديدية- باستكمال قسم بوردور – كوركوتالى لخط السكك الحديد. وقد بذلت وزارة المالية جهودا كبيرة بشأن هذا الموضوع من جديد وصرحت في خطاب لها كتبته بعد فترة بأنها لن تستطيع إيجاد مصدر اساسى وان المشروع تم تأجيله بالفعل.
وبالرغم من عشرات السنين التى مضت فان ربط انطاليا بخط سكك حديد هو واحد من الموضوعات التى وضعت على جدول أعمال بالنسبة إلى السكك الحديدية للجمهورية التركية.

تعد حصة استهلاك الطاقة بالنسبة لتعداد سكان أنطاليا زائدة. فان مقدار الاستهلاك اليومى للطاقة في الظروف الطبيعية 12 مليون كيلو وات في الساعة. لكن مع زيادة استخدام التكيفات في شهور الصيف يزيد هذا الاحتياج للطاقة ليصل إلى 18 مليون كيلووات في الساعة. ويعد مقدار الإنتاج اليومى حوالى 3 - 3,5 مليون كيلووات في الساعة. ويتحقق 48,6% من الغاز الطبيعى، 21,7% من الفحم المحلى، 18,5 من إمدادات الطاقة، 6,6% من الفحم المستورد، 3,4% من الوقود السائل، 0,76% من الرياح و 0,34 % من الطاقة الحرارية الأرضية والغاز الحيوى من هذا الإنتاج العائد لأنطاليا التى تمتلك إجمالى إنتاج الكهرباء 198,4 مليار كيلو وات في الساعة. فتتوافر المياه اللازمة من أجل انتاج هذه الكهرباء من الأمطار التى تسقط على أنطاليا. حيث يسقط 1224,2 كيلو جرام كل متر مربع من الأمطار سنوياً على أنطاليا. و تستخدم مياه هذه الأمطار في مياه المدينة. لكن تعد معظم مصادر المياه في أنطاليا هى مياه جوفية.
وقد اُنشئ أول خط غاز طبيعى بأنطاليا عام 2010 للمنطقة الصناعية لمنظمة أنطاليا وتم تشغيله. و وصل هذا الخط عام 2011 إلى مركز المدينة وقد تم توصيل الخطوط الرئيسية إلى المدينة و كما تم أيضاً مدّ الخطوط إلى بعض الأحياء. و اُعد الغاز الطبيعى في أنطاليا للاستخدام في ثلاث اتجاهات (المنازل، الصناعة والاحتباس الحرارى) ويعتَقد أن يصل الاستهلاك السنوى عام 2020 إلى ا مليار متر مكعب.
تعد أنطاليا هى المدينة التى تشرق بها الشمس 300 يوم في العام. و مع الطاقة الشمسية المنزلية التى تم تأسيسها في مركز المقاطعة عام 2010 فأصبح هناك استفادة من طاقة الشمس والرياح في أنطاليا. و بعيدا عن اللوحات الشمسية ولوحات الرياح التى خُطط لها بشكل واضح للشعب والتى توفر الطاقة من الطاقة الشمسية المنزلية يوجد أقسام أيضا مثل الاحتباس الحرارى، وحدة أر-جي، غرف الندوات وأماكن السير.

تعمل الدولة، والجامعة والمستشفيات الخاصة الموجودة بمقاطعة أنطاليا على توفير الخدمات الصحية. حيث يوجد حوالى 67 مستشفى فمنهم 37 مستشفى تابعة إلى وزارة الصحة للجمهورية التركية، مستشفى تابعة للجامعات و 16 مستشفى خاصة كما يوجد مركز صحة الفم و الأسنان وذلك إعتبارا من عام 2009. وتعد مستشفى كلية الطب جامعة أكدينيز، مستشفى أنطاليا أتاتورك الدولية و مستشفى أنطاليا التعليم والبحوث هم من أكبر المستشفيات.( ذى 950 سرير)
تعتبر مصادر المياه الدافئة في المقاطعة محدودة، لذلك لا يعد هذا مناسبا للسياحة الصحية.

يوجد بالمقاطعة حدائق المدينة التى تحقق للافراد وسائل التسلية، الترفيه والاقتراب من الطبيعة كما أنه يوجد أيضا مناطق طبيعية خارج المدن اُعتبرت محمية طبيعية يعد جزء منها مساحات خضراء يحيط بها بحيرات، برك وبحيرات السدود و جزء آخر مناطق هضاب وغابات.
وتعد غابات مدينة أنطاليا، حديقة أتاتورك وغابة مدينة كابز من بين المساحات الخضراء الخصبة المهمة. وتعتبر حديقة أكتور التى تُدار بأعمال خاصة هى أكبر حديقة في أنطاليا كحديقة ترفيهية. بينما تُستخدم 3 حدائق و هم أكوابارك قونيا ألتى، شواطئ لارا وحديقة الشاطئ من أجل عطلة الصيف بشكل خاص تمتلك المدينة الغنية بجانب ذلك مؤسسات تضمن فرص للتزلج في شهور الشتاء.
والجدير بالذكر أنه يوجد من بين المحميات الطبيعية الحديقة القومية لجبل جوللوك الموجودة بالطريق السريع أنطاليا كوركوتالى، الحديقة القومية لجبل أوليمبوس الموجودة في مدينة كيمر. كما أنه يوجد محميات طبيعية أخرى مثل مغارة داملاطاش وكارين وأخدود وادى جوفر. تعرف المناطق المختلفة بالمقاطعة كونها مناطق ترفيه وتسلية ونزهة. حيث تعد مناطق التنزه في كوبرولو كانيون التى في مدينة مانافجات مغطاه بالغابات وذلك في مساحات كبيرة بدأ من حدود كوركوتالى – أنطاليا بغرب أنطاليا حتى كوملوجا التى تقع في الجنوب. وازدادت هذه المساحات بمجالات عديدة كمساحات الترفيه، حدائق الاطفال والمطاعم وغيرهم. كما أنه يوجد النافورات ومناظر الغابات في المنتجعات غرب مركز المدينة ويمكن أيضا للزائرين القيام بالرياضة الطبيعية. وتقام المصارعات العنيفة وتنظم الإحتفالات والألعاب وذلك أثناء المهرجانات التى تنظم في أشهر الصيف. أما بالنسبة لمنتجع قرية دويران الواقعة غرب المدينة فإن البركة الموجودة بها تعد مناسبة من أجل مهنة صيد السمك.
أصبحت مساحات الترفيه لسكان المدن اليوم عبارة عن حدائق، غابات صغيرة وسواحل. وبسبب التمدن السريع لهذه العناصر فلم يتم التمكن من التوزيع العادل بكافة أنحاء أنطاليا، و تجمع السكان في أطراف السواحل أكثر وفى الأماكن القريبة من الساحل.
ومن الممكن تصنيف مراكز التسوق التى ازداد عددها بشكل سريع في الأعوام الأخيرة كونها مناطق ترفيهية ذات فرص متوفرة بعيدا عن المناطق المكشوفة. و تتجمع الأبنية القائمة في المقاطعة في مركز التسوق في مركز المدينة. ويُذكر أن من بين مراكز التسوق ذات الصدى في المقاطعة مركز تسوق ميغرو، كيبا، لورا، شي مول، ديبو، مجمع أوزديلك وتيراسيتى

عمل المجلس الأعلى للإنتخابات عام 2008 على زيادة عدد نواب أنطاليا من 13 إلى 14 عضو وذلك من أجل انتخابات عام 2011 مستندا إلى أخر بيانات بشأن الكثافة السكانية.

المادة الرئيسية: نواب انطاليا
تُعد أنطاليا من مدن تركيا التى قد حصلت على لقب المدينة الكبيرة وكان عدد نواب هذه المقاطعة 13 في الإنتخابات العامة بتركيا عام 2007 وبذلك قام المجلس الأعلى للإنتخابات العامة بتركيا عام 2011 بزيادة هذا العدد ليصل إلى 14 قبل الانتخابات العامة بتركيا عام 2011. وأثناء إنتخابات نواب المجلس التى أجريت في 12 يونيه كان حزب العدالة والتنمية في أنطاليا قد حصل على 6 مقاعد بتصويت بلغت نسبته 33,3% وقد حصل حزب الحركة القومية على 3 مقاعد بتصويت بلغت نسبته 20,93%.
وأثناء الإنتخابات المحلية لعام 2014 لمندريس توريل يذكرأن النائب عن أنطاليا قد ترك نيابته واختار رئاسة بلدة بيوك شاهير بأنطاليا. ولذلك انخفض عدد نواب أنطاليا لحزب العدالة والتنمية إلى 5 نواب أعتبارا من 6 ابريل 2014.

المادة الرئيسية: مدن مقاطعة أنطاليا
خلال عام 2013 يذكر أن 19 مدينة تابعة لمقاطعة أنطاليا وبُلدان هذه المدن قد صارت تابعة لبلدية بيوك شاهير بأنطاليا وذلك بموجب قانون مركز بيوك شاهير الجديد والذى صُدق عليه في البرلمان التركى كما انه قد ضمت منطقة خدمات بلدة بيوك شاهير أنطاليا حدود كافة مدن المقاطعة. وبموجب القانون ذاته فقد أغلقت كافة بلدان أنطاليا ثم انضمت كونها أحياء إلى مركز المدينة التابع لها مثل كافة القرى.
تعد 5 مدن من 19 مدينة بأنطاليا مناطق مركزية. هذه المدن هى اكسو، دوشيمى آلتى، كابز، قوينالتى وموراباشا. وفقا للانتخابات التركيا المحلية 2014 يقوم ثلاثة أحزاب بحكم كافة المدن في المقاطعة. و يدير حزب الشعب الجمهورى خمسة من هذه المدن ويُعد ثلاثة من هذه المدن هم المناطق المركزية. ووفقا لإنتخابات 2014 يدير حزب العدالة والتنمية عشرة مدن أيضا. ويعد واحدة من هذه المدن منطقة مركزية. كما أن يدير حزب الحركة القومية خمسة مدن. أما عن مركز بيوك شاهير أنطاليا فيتولى شؤونه رئيس البلدة وهو عضو حزب العدالة والتنمية.

حتى وقت قريب في أنطاليا يتم تسيير خدمات النظام القضائى في المبنى الادارى القديم الكائن بشارع الجمهورية والذى تم أخلاؤه الأن بسبب عدم قدرته على مقاومة الزلازل. ومع الزيادة السريعة في عدد السكان جنبا إلى جنب مع السياحة فقد تم نقل كافة وحدات النظام القضائى الغير تابعة للقضاء الإدارى عام 1993 إلى المبنى الكائن في المنطقة الشمالية لمؤسسات أنطاليا سبور. ومع تعثر هذا المبنى القضائى في الرد على الخدمات ( اى تلبية رغبات المواطنين) بالشكل المرغوب وفى الوقت المناسب,فقد تم البدء في عام 2006 في انشاء طرق برية أخرى فوق أرض أنطاليا(هذة الطرق مواجهة لجامعة شرق البحر المتوسط) التى تقع في حى ملتم الكائن في شارع دوملوبينار,وفى عام 2008 ومع دخول هذا المبنى الجديد حيز العمل نُقل لة ما يقارب من 4 أضعاف المبنى القديم و لهذا السبب يُتوقع ألا تعيش أنطاليا عناء البناء لفترة طويلة.يوجد حاليا في محافظات أنطاليا 3 مراكز للمحاكم الجنائية وتُقدم الخدمات المرتبطة بمقاطعات سيريك و مانافجات و كمر و كوركوتلى لمركز المحكمة الجنائية بأنطاليا,كذلك مقاطعات أكسكى وإبرادى و جوندوغموش لمركز المحكمة الجنائية بألانيا,بالاضافة لمقاطعات كوملوجا و فينيكى و كاش لمركز المحكمة الجنائية بإلمالى .وفى مركز المحكمة الجنائية بأنطاليا يوجد رئيس نيابة و أثنان من نوابة اضافة إلى 40 مدعى عام يمارسون عملهم في مكتب النائب العام,وفى مبنى رئاسة لجنة العدل بأنطاليا يتواجد أيضا ثلاثة محاكم جناية و تسعة محاكم جنائية ابتدائية وثلاث محاكم جنائية للصلح ومحكمتان تجاريتان وثلاث محاكم للمستهلك و ثلاث محاكم للحقوق الابتدائية و ثلاث محاكم للأسرة و ثلاث محاكم لحقوق الصلح وأربعة محاكم تنفيذية و محكمتان للعمل ومحكمة للمساحة , و يمارس ما يقرب من 58 قاض عملهم وهم مجتمعين في هذة المحاكم. أكبر سجون انطاليا هو سجن من النوع (إى) E هذا السجن المغلق في مقاطعة كابز و تواصل أنطاليا تقديم الخدمات للسجون المفتوحة,بالاضافة إلى السجن الجديد من النوع إل(l) والذى تم بناؤة داخل حدود مقاطعة دوشمياتلى و تم البدء في تنفيذة في سبتمبر لعام 2007. يُرى ان أنطاليا التى قامت برصد الطلبات المقدمة والبالغ عددها تسعة وستون ألفا ومائة وخمسون طلباو التى تم التحقيق فيها عام 2006 في مكتب المدعى العام بانطاليا,قد أحدثت زيادة تقترب من العشر بالمائة في معدلات الجريمة كل عام مع إضافة خاصية كونها (أى أنطاليا) منطقة سياحية لهيكل أنطاليا الذى يتم تحجيرة بأستمرار و الأخذ في التماسك بسرعة كبيرة.

توجد وزارة للمالية أيضا في انطاليا مع تشكيلها لايرادات ومصروفات وزارة المالية في شكل وحدات منفصلة, وكذلك وزارة لمصلحة الضرائب متعلقة بالدخل بشكل خاص,وهذة الوزارة تم تشكيلها مرة اخرى باسم إدارة المصروفات المتعلقة بالمصروفات ووزارة الخزانة.

وفقا للإنتخابات المحلية التركية عام 2014 نقدم في الجدول التالى رؤساء بلدة مراكز الاحياء والاحزاب:
المدينة عمدةالمدينة الحزب المدينة عمدةالبلدة الحزب أكسكى مصطفى إسماعيل أويصال حزب العدالة والتنمية أكسو خليل شاهين حزب العدالة والتنمية. 1 ألانيا أدم مراد يوجل حزب الحركة القومية دمرا سليمان توبجو حزب العدالة والتنمية. 2 دوشمياتلى تورجاى جنش حزب الشعب الجمهورى المالى اوميت اوتكين حزب العدالة والتنمية . فينيكى خان عثمان ساريغلو حزب الحركة القومية غازى باشا عادل تشليك اوزجنش حزب العدالة والتنمية . 3 جوندوغموش مجمد اوزون حزب العدالة والتنمية ابرادى سركان كوتشوك كورو حزب الشعب الجمهورى كاش خليل كوجاير حزب العدالة والتنمية. 4 كمر مصطفى غول حزب الحركة القومية كبز خاقان تونجو حزب العدالة والتنمية كونيالتلى محى الين بوتشك حزب الشعب الجمهورى . 5 كوركوتلى حسن جوكتشا حزب الحركة القومية كوملوجا حسام الدين شاتينكايا حزب العدالة والتنمية . 6 مانافجات شوكرو سوزان حزب الشعب الجمهورى مراد باشا اوميت اويصال حزب الشعب الجمهورى . 7 سريك رمضان تشاليك حزب العدالة والتنمية _ _ _ . 8

المادة الاساسية: المتحف الموجودة في مدينة انطاليا.
يوجد في مراكز مدينة أنطاليا و حدود ألانيا عدد كبير من المتاحف التى تقع في مدينة انطاليا. حيث يوجد إحدى عشر متحفا بٌدار عن طريق مؤسسات مختلفة في المدينة. ومن الممكن ان يوجد في متاحف أنطاليا أشياء غاية في الأهمية متصلة بسنوات تأسيس الجمهورية في تركيا بم في ذلك العصر الأول بوجة خاص. وعند النظر من خلال سلسلة الأحداث التاريخية سنجد من خلال هذا الجانب أن المتاحف التى بدأت منذ متحف أنطاليا و أستمرت حتى متحف منزل أتاتورك بمدينة ألانيا , هى من تحمى الاثار التى ستضيئ تاريخ انطاليا. و بالإضافة لهذة المتاحف يقدم أيضا متحف كاليتجى وكذلك متحف اثنوغرافيا كيزيل كولا في ألانيا خدمات كبيرة كونهم أحد المتحف الإثنوغرافية. يقدم متحف أنطاليا الموجود في المدينة لزائريه أثار العصر الاول لمتحف اركيولوجى بألانيا ومتحف سيدا, وكذلك أثار العهد السلجوقى المتمثل في متحف إتشاكلى الموجود بألانيا أيضا بالإضافة لأثار عهد الجمهورية التركية المتمثل في متحف أتاتورك بأنطاليا ومتحف منزل أتاتورك بألانيا. وخارج هذة المتاحف الموجودة بالمدينة هناك متحف لعبه بأنطالياالذى يعد متحف نموذجى وفى الوقت ذاتة فهذا المتحف يعد ثانى أكبر المتاحف في تركيا. تم البدء بتنفيذ خطط تأسيس متحف المدينة الذى بدأ مؤخرا في الانتشار في تركيا و في أنطاليا أيضا. ويقدم متحف المدينة بأنطاليا خدمات كبيرة هذا العام كونة متحف ذات قسم مكشوف وكذلك في مبنى البلدة بالعاصمة.

يوجد في المدينة عدد كبير من المواقع الأثرية التى لا يمكن حصرها. تم الكشف عن بعضهاهنا, فهناك جزء من القطع الاثرية الثمينة معروض في متحف أنطاليا وتم عرض الهياكل (القطع الاثرية) بشكل مفتوح للزيارة. تم تسكين كهف كراين الواقع على بعد 30 كم شمال انطاليا بشكل مستمر عن طريق الاشخاص في عصور (البروتوهيستوريك) مثل العصر الحجرى القديم والعصر الحجرى الحديث و العصر النحاسى والبرونزى المبكر وكذلك في العصور الكلاسيكية . وياتى كهف كراين على رأس أقدم اماكن الإيواء(التوطين) في تاريخ الإنسانية. أٌنشئ في عهد الرومان باب لقلعة انطاليا (المعروف الأن بأسم كاليتشى) والموجه لزيارة مدينة كرال هادريانوس وبعد ذلك تم استخدامة من قبل مختلف الحضارات على مدار التاريخ. خرجت مدينة ترميسوس التى لم يٌستدل بشكل كامل عن تاريخ تأسيسها إلى الساحة التاريخية وحاصر الإسكندر الأكبر المدينة عام 333 قبل الميلاد ولكن أهالى مدينة ترميسوس لم يسلموها وظلوا صامدين. وقد نجت حتى يومنا هذا بقايا برجا وهى من مدن بامفيليا الاثرية والتى تأسست بهجرات اليونانيين في القرن الثانى عشر قبل الميلاد في أنطاليا. يوجد في حى مدينة سريك أبسيندوس تلك المدينة الأثرية التى ظلت باقية منذ القرن العاشر قبل الميلاد وكذلك مسرح ابسيندوس الذى تأسس في القرن الثانى الميلادى. سيمنا الموجودة في حى دمرا هى واحدة من المستوطنات التركية النادرة والتى يمكن الوصول اليها عن طريق البحر فقط. وقد تكونت جزيرة كيكوفا والمناطق الساحلية المحيطة بها بهدف حماية التراث الطبيعى والثقافى والجغرافى. المدينة الأثرية (القديمة) سيمنا التى تقع داخل محافظةألانى لحماية المحيط الخاص بجزيرة كيكوفا والتى تغطى مساحة قدرها 260 كم2 مسجلة بوصفها رقم 1 في المواقع الاثرية. ٌتظهر ميرا في دمرا ومقابر كايا ونقوش ليكتشا والعملات المعدنية أن وجود المدينة قد استمر اعتبارا من القرن الخامس الميلادى على الأقل. المدينة الأثرية القديمة سيدا يجب ان ٌتحول لشكل ساحة بتحويلها بالجدار المرتفع حول الأوركسترا في القرن الثالث الميلادى وفى المسرح المؤرخ في القرن الثانى الميلادى. ولو تم التفكير في الجدار الذى ربما يتم تحويلة أيضا لشكل حوض من بقايا الطلاء المانع لتسريب الماء فعندئذ لن ٌترى إمكانية لهذة التقنية. وٌعلم أنة في العهد المبكر للمسيحيين والذى تم من خلالة جعل الكنائس تدخل المسارح في القرن الخامس الميلادى, قد استخدمت كمكان قدسى (كنيسة مكشوفة). وبينما تتضمن باتارا والتى تشير لباتار وهو اسم المدينة في نصوص هيتيت التابعة للقرن الثالث عشر قبل الميلاد قطع خزفية تم إكتشافها في أكروبولو وكذلك خصائص العصر البرونزى الأوسط , يظهر أن تاريخ باتارا ينحدر بشكل كبير للفأس الحجرية القديمة والتى يعود تاريخها إلى العصر الحديدى والذى ظهر مرة أخرى في سفوح المنحدرات الشرقية للهضبة. يحفر أيضا أوليمبوس وهى واحدة من المدن الثلاثة عشر القديمة أسمها بأحرف من نور على القطع النقديةلإتحاد ليكيا والتى طبعت في اعوام 167_168 قبل الميلاد وذلك على الرغم من عدم معرفة تاريخ تأسيسها بشكل قاطع.وهى واحدة من الست دول صاحبة الحق بثلاثة اصوات في إتحاد ليكيا. قلعة ألانيا التى شهدت إستيطان مستمر وبلا توقف على مدار التاريخ بسبب صعوبة الوصول اليها من البر والبحر إضافة إلى كونها محمية طبيعية لا تزال صامدة حتى اليوم فهى من مئات القلاع التى تزين الأناضول كما أنها تعد واحدة من قلاع العصور الوسطى المحمية بشكل اكثر من جيد.

الإحتفالات الصاخبة وتنظيم حفلات العزف الألى على رأس الموسيقى الشعبية التقليدية لبلدة أنطاليا و كذلك ألات النفخ و أنواع المزامير و يكون الدف والطبل أيضا ألات إيقاع.الرقصات الشعبية لبلدة أنطاليا تمتلك خاصية إقليمية تسمى ب"فلكلورالتكا" مع الرقصات الشعبية التى تٌلعب في مناطق مجاورة لأنطاليا ومحافظاتها وهذة المحافظات هى : بوردور واسبرطة وموغلا ومرسين.و يٌرجح تأثير البدو أيضا في المسرحيات الشعبية كما هو الحال في مجال الموسيقى بالمنطقة, وقد سٌرق هواء ملعقة(روح) قونيا في المقاطعات التى تقع في شرق انطاليا وهواء المضيق وشجاعة السوارى و طرق انامور وزبادى سيلينكا وهواء الجزائر. تٌمثل هذة المسرحيات بشكل فردى أو جماعى أيضا. (تكا زورتلاتماسى), وفقا لمن عاشو في المنطقة التى سلف ذكرها ولعبوا بها , فقد سٌميت بهذا الاسم بسبب أنها تعكس حركة ذكور الماعز المسمون بذكور الماعز تحمل (زورتلاتما) مفهوم القفز والوثب. يظهر تشابة كبير مع حركات صور ذكر الماعز مثل قفز المسرحية (أى تخطى الاحداث) و العودة للخلف(الفلاش باك) والوثبات الفجائية المليئة بالخوف والمناهضة.عنصر( زرتلاتما تكا) هو العنصر الأكثر وضوحا بإشتقاقة9/16 للشكل المعروف بالعرج الخفيف للرقص والرقص الموجود في موسيقى الفن بنمط يٌمثل 9/8. المسرحية المنتشرة في البلدة أيضا هى الشجاعة. سٌرقت تسعة انواع مختلفة للشجاعةالتى لٌعبت بثقل و مٌثلت بصعوبة بالغة في جميع أنحاء انطاليا.

خلال الثمانية قرون التاريخية , ظهرت في عصر الأتراك مطابخ مؤقتة في أنطاليا و ما حولها وكذلك ثقافة المأكل والمشرب واستمر ذلك في بعض النقاط واختلف في بعض النقاط الأخرى أيضا. ولكن ولكن تأثر ذلك بالثقافات الموجودة حولها بشكل دائم. يمكن تصنيف أطعمة أنطاليا في خمس مجموعات وهم:شوربة وأطعمة للخضروات وأطعمة للحوم والنباتات وأنواع المأكولات البحرية. تسببت ثقافة الطهى بأنطاليا أن تعيش داخل تغير وتحول مستمر يٌعد إحدى الشعارات التاريخية للفكر و ثقافة الهوية نفسها حتى نجاحات القرن 20 كل ذلك تكون في إطار جغرافية الثقافة ذو التفاعل المتبادل. وعلى سبيل المثال حاول الكريتيين أن يتعلموا كيقية عمل زيت الزيتون لأهالى أنطاليا. وفى الفترات السابقة أٌستخدم السمسم في أطعمة شعب أنطاليا. أختفت وتراجعت هذة الثقافات بطبيعة الحال بشكل مفاجئ وحل بدلا منها قيمة اخرى في هذا الوقت. في الفترة السابقة بقدر ما كان مطبخ كاليتجى بأنطاليا واسعا وبينما كان في ضخامتة التى تستوعب بعض أسر المطابخ بداخلة أيضا وبقدر ما صغرت عائلة أنطاليا فنحن نرى ان مطبخ أنطاليا قد بدأ يتأثر أيضا بهذا التغير بشكل مباشر وقد تم تهميشة.وٌجد في إحدى الطوابق السفلية في منازل كاليتجى بهذة الفترة مطبخان بشكل عام وأخر في الطابق العلوى. بعد القيام بأعمال التنظيف والغسيل في الطابق السفلى يٌنقل كل شئ للمطبخ الموجود في الطابق العلوى وهو مٌنظف و مٌنقى و مغسول وكذلك توجد دورات مياة رخامية ممهدة في الطابق السفلى والعلوى أيضا. يمكن ان تٌعد الحلويات مثل القطائف العربية ومربى قشر البطيخ ومربى البرغموت مع الفاصوليا التى يتم تقديمها كفاتح شهية من بين الأطعمة الخاصة بالمنطقة. الشوربة والزعتر والهجدة و مشروبات الدجاج والثوم راية الكوسى والكشك و الأفاش وبورانى(مسمة بالبورانا في المنطقة) ولقاح التزمت ولقاح قفص الاتهام وأطعمة شيفة الطماطم وحلوى اليقطين(الكوسى) والبالوظة والحلاوة الطحينية والطيات والفطير والجرجير وحلويات الباستل و المعجنات هى من الاطعمة الفريدة من نوعها بكثرة في المنطقة التى تستهلك فواتح الشهية كالهلبيش وصلصة الثوم والكولا.

تٌنظم الكرنفالات و الإحتفالات في فترات مختلفة في أنطاليا. هذة الاحتفالات غالبا تكون كرنفالات صيفية تقام في هضاب الاجزاء العليا بأنطاليا (مثل ا
إحتفال مرتفعات الفاسليكان وكرنفال مرتفعات سوبدجو وكرنفالات ألانيا).وبالإضافة إلى ذلك نظم الشعب الذى يعيش ثقافة العلويين البكتاشيين-التركمان في منطقة كوركوتلى الإحتفالات أيضا(مثل كرنفالات عبدالموسى). وتٌنظم أيضا الإحتفالات في إطار قومى ودولى وكذلك الحال في الإطار المحلى ذاتة في أنطاليا. أكبر إحتفال على المستوى القومى هو جوائز تليفزيون أنطاليا التى بدأ تنظيمها عام 2010. وعلى المستوى الدولى تنظم أنطاليا مهرجان فيلم البرتقال الذهبى في شهر أكتوبر من كل عام.بالإضافة إلى ذلك يحتل مهرجان تمثال رمال أنطاليا الدولى مكانة كبيرة كونه من بين إحدى التقاليد التركية وأكبر أحداث عالم التمثال الرملى.

المادة الرئيسية:مهرجان فيلم البرتقال الذهبى بأنطاليا.
يدعم مهرجان فيلم البرتقال الذهبى الذى تم تنظيمة على المستوى الدولى منذ عام 2005 بالإضافة إلى أنةأظهر منذ ذلك الحين إختلافا كبيرا للغاية مندفعا(مشتركا) مع مهرجان بلقيس الذى نٌظمت فعالياته عام 1953 بشكل مادى ومعنوى قطاع السينما التركية كل ذلك بصحبة مبادرة أفنى طولوناى رئيس بلدة أنطاليا في الفترة عام 1964الأمر الذى جعلة يبدأ مشجعا صناع الفيلم التركى على إنتاج أعمال ذو قيمة وكذلك ناقلا رسالته التى اعدتها المنصة الدولية للسينما التركية تمهيدا لإفتتاحها. وفى العام الثانى للمهرجان الذى بدأ تحت مسمى مهرجان فيلم أنطاليا تم تنظيمة بأسم مسرح وموسيقى ومهرجان فيلم أنطاليا. وأستمر المهرجان بعد ذلك بتنظيم مؤسسة الفن الثقافيةبأنطاليا ونٌظم بأسم مهرجان فيلم البرتفال الذهبى بأنطاليا حتى عام 2005. تم تنظيم المهرجان عندما أٌضيف لمصاف الفئات الدولية للمهرجانات عام 2004 بأسم مهرجانات فيلم البرتقال الذهبى الدولى بانطاليا وتم البدء في الإحتفال بتقديم الهدايا أيضا في الفروع الدولية.

جوائز تليفزيون أنطاليا.
المادة الاساسية: جوائز تليفزيون انطاليا.
نجحت هذة المنظمة التى تم تنظيمها بهدف العمل على زيادة قوة التمثيل في السوق الدولية للأعمال التركية والتى تهدف في المقام الأول إلى قيام واحدة من مدن انطاليا التى تتبادر إلى الذهن منذ الوهلة الاولى في التليفزيون من المدن التركية المشهورة في السينما بمهرجان فيلم البرتقال الذهبى عن طريق مؤسسة الثقافة والفن بأنطاليا تحت مسمى جوائز تليفزيون إسماعيل جم في عام 2010 وكذلك تهدف لإيجاد مساهمة في تطوير صناعة التليفزيون في تركيا. في العام الاول حصد إسم المنظمة التى أٌنشئت بأسم إسماعيل جم الصحفى السابق والمدير السابق ل ار تى اف جوائز تليفزيون أنطاليا والتى صدرت باسم إسماعيل جم وفقا لرغبة عائلة إسماعيل جم بسبب المشاحنات اثناء حفل توزيع الجوائز في العام الاول.

المادة الاساسية: مهرجان تمثال رمال أنطاليا الدولى.
وصل مهرجان تمثال رمال أنطاليا الدولى الذى عٌقد لاول مرة في عام 2006 مع شعار الفن الحالى الأكثر طبيعية وإثارة ومتعة إلى كل عشاق الفن مع موضوع مختلف عن كل عام. تم تنظيم الحدث الذى عٌرف موضوعة بالإمبراطوريات عام 2013 بين شهرى مايو نوفمبر. ويحتل المهرجان الذى شارك بة نحاتى الرمال الدوليين مكانة كبيرة بين المنظمات العالمية لتمثال الرمال الاكبر مع بعض الخصائص مثل عدد الفنانين المشاركين وكمية الرمال المستخدمة واتساع المجال(المكان).

وفقا لدراسة الأستاذة الدكتورة ليلى كراهان والتى تحمل اسم (منشورات جمعية اللغة التركية630,انقرة 1996) لوضع اللهجة التركية المستخدمة في محافظة أنطاليا داخل لهجات الأناضول الغربية فإنه يمكن تصنيف لهجات الأناضول على النحو التالى: المجموعة الغربية للهجات الاناضول
توحدت المجتمعات التى سميت بالتركمان والذين عاشوا في منطقة أنطاليا مع مجتمعات(جماعات) التركمان الأخرين الموجودين في مرسين وأدانا وقونيا من حيث خصائص اللهجة. تنقسم لهجة انطاليا لثلاث مجموعات فرعية وذلك وفقا لدراسة الماجستير التى اٌجريت و هذة المجموعات هى :
إضافة إلى المميزات المذكورة بالأعلى فإنه يوجد أيضا خصائص أساسية تبعد عن لهجات نطاليا وهى على النحو التالى:

من حيث التعليم و التدريس توجد مؤسسات تعليمية قبل ال595 وحدة مدرسية في أنطاليا التى تعد واحدة من المراكز التركية الهامة وكذلك المدارس التى قامت بتعليم(184 الف 525 طالب) 190 وحدة بدرجة متوسطة و (294 الف 626طالب) 681 وحدة الأولى و(21 الف 921 طالب). إضافة إلى أنه توجد جامعة البحر المتوسط التى تمثل جامعة الدولة في أنطاليا. ومثلما يٌقدم التعليم للطلاب في هذة الجامعات من مختلف انحاء البلدة يٌقدم أيضا للطلاب القادمين من خارج الدولة وذلك مع برامج متغيرة للطالب وكذلك من خارج المحافظة.عام 2011 نجح في الامتحان 51.27% أو بعبارة أخرى 19803 من 38618 الذين تقدموا بطلب (LYS) لإختبار تحديد المستوى مع (YGS) إختبار الإنتقال للتعليم العالى الذى يمثل درجات توطين للجامعة. وحصل 9616 من هؤلاء الأشخاص على حق الذهاب لبرامج التعليم العالى و 4063 لكليات التعليم المفتوح و 3549 للاقسام التى يمكن ان تستقر مع (ygs) و 2575 شخص ايضاللبرامج دون إختبار. إضافة إلى ذلك فإن 6,73% من سكان أنطاليا الذين تتراوح اعمارهم في سن الخامسة عشر فما فوق خريجى جامعات و 2,8% حاصلين على الماجستير و 0,06% حاصلين على الدكتوراة. معدل الإلتحاق بالمدارس في المحافظة يكون 23% في مرحلة ما قبل المدرسة و 99,8% في التعليم الإبتدائى و 8% في التعليم الثانوى و 625 في الثانوى العام و 38% في المدارس المهنية والتقنية.

الجامعة الوحيدة النشطة في أنطاليا إعتبارا من عام 2011 هى جامعة البحر المتوسط التى توفر التعليم ل 21,809 طالب في خمس معاهد وإحدى عشر مدرسة مهنية عليا و خمس مدارس عليا و إحدى عشر كلية والتى بدأت التعليم عام 1982. وتقدم جامعة أنطاليا الدولية التى بدأت التعليم و التدريس في أنطاليا في الفترة من 2012-2013 خدمات كونها مؤسسة ثانية للتعليم العالى الذى تأسس في المحافظة مع مدرسة عليا وخمس كليات أيضا. ومن بين الجامعات التى تهتم بالتعليم في أنطاليا:
الدولة:جامعة البحر المتوسط.
خاصة:جامعة أنطاليا الدولية.

مع بداية الألفية الجديدة عملت أنطاليا على إظهار تطور في مجال التكنولوجيا. و قامت حديقة العلوم الموجودة بجامعة البحر المتوسط بعمل العديد من الأبحاث في هذا الصدد وكذلك وحدات Ar-Ge للمؤسسات المختلفةبالإضافة لمرصد توبيتاك. محافظة أنطاليا تقع في المرتبة الحادية العشر في تركيا المتعلقة بهذا المجال مع 54 طلب براءة الاختراع الذى تم تقديمة عام 2011. يوجد في أنطاليا وحدة واحدة بحديقة العلوم المرتبطة بجامعة البحر المتوسط. أكتسبت حديقة العلوم التى تم إفتتاحها عام 2008 كثير من الاشتراكات في المجال الدولى وذلك تماشيا مع الإتفاقيات التى ٌأجريت في وقت قصير. إضافة إلى ذلك فأنه في الإجتماع الذى تم مع مجلس إدارة رئاسة جامعة البحر المتوسط وبعد فترة من تأسيس شركة مساهمة للتجارة والصناعة والطاقة والإستشارات البيئية Ar-Ge وبرمجيات التكنولوجيا الصناعية بأنطاليا والتى تأسست كشركة عليا, ’فتح مكتب إتصال بالخارج في وادى السليكون وأصبح جزء المنطقة التكنولوجية الأكبر بالعالم. عدد المنشورات العلمية التى خرجت من أنطاليا (في الفترة من 1981 إلى 2006) يقع في التصنيف العاشر بين المحافظات في تركيا(2978 منشور) مع 1,66% كعدد كامل للمنشورات التى خرجت من تركيا.

تتصادف الأنشطة الصحفية في محافظة أنطاليا مع الفترة الاخيرة للدولة العثمانية. بدأت الحياة الصحفية في أنطاليا مع نشر حيدر روشتو أوكتم لصحيفة بأسم (الأناضول في أنطاليا) عام 1920. وعملت هذه الصحيفة منذ تأسيسها على إبراز الوظائف الهامة أثناء النضال الوطنى.وقد عقبت صحيفة (الاناضول في أنطاليا) في مركز انطاليا على نشر المجلة وكذلك الحال بالنسبة لكثير من الصحف. البث التليفزيونى غالبا ما يكون في نطاق وطنى. اليوم يقوم راديو تليفزيون البحر المتوسط في المحافظة بالبث المستمر للتليفزيون المحلى VIP. وتطورت إلى حد كبير الصحافة المحلية في أنطاليا حيث توجد 36 صحيفة محلية تقوم بالنشر المستمر في أنطالياو توجد أيضا مؤسستان مهنيتان متعلقتان بالصحفيين المحليين: جمعية صحفى أنطاليا ومنظمة صحفى أنطاليا.الصحف المحلية التى ظهرت نتيجة للنشر: أنطاليا:الأناضول في انطاليا(1920), أنطاليا(1922), البحر المتوسط(1925), تركيا الجديدة(1926), انطاليا الرسمية(1927), زومورتوفا(1927), أنطاليا الخضراء(1946), الشلال(1947), المحافظات(1948). ألانيا: بوسطة ألانيا(1948).
الصحف المحلية:
أنطاليا: حقيقة البحر المتوسط, مانشيت البحر المتوسط, الطبعة الأخيرة للبحر المتوسط,القرن الجديد في البحر المتوسط, أنطاليا, عاصمة أنطاليا, قطار انطالياو هلال أنطاليا, إعلان أنطاليا, اتاق , أنطاليا الغربية, البحر الأبيض المتوسط, جريدة البحر المتوسط,أنطاليا اليوم, الخبر الأخير.
أكسكى: صوت أكسكى.
ألانيا:زورق تسايتونج بألانيا, ألبوم, ألانيا الغربية, خبر ألانيا, الانيا الجديدة.
إلمالى:إلمالى يوميا.
غازى باشا:ساحل غازى باشا.
إبرادى: إبرادى.
كاش: خبر كالكان, إعلام كالكان, خبر كاش المنير.
كمر:ضوء القمر, صحيفة كمر, عين كمر.
كوركوتلى:يوميات كوركوتلى.
منافجات: كلاس, ساحل منافجات, نهر .
سريك:طوروس نجم القمر, بوسطة سريك.

المنظمات التى ظهرت من النشر:
انطاليا:الحياة الجديدة(1920), الشرق(1922), التجارة(1927), تشاغلايان(1935), البحر المتوسط التركى(1937).

الراديو.
أنطاليا: راديو جامعة البحر المتوسط, راديو مافى, أف ام نشتر , اف أم الحدث, راديو البحر المتوسط, راديو بوكسى, راديو ديلارا, راديو مارتن, راديو كومسال, راديو موبا, راديو مرجان, راديو طوروس لاين, راديو أوموت, راديو انطاليا تى أر تى, راديو تولو.
ألانيا: راديو فلاش, ميجا راديو, راديو تايم.
دمرا: اف أم دمرا.
كوملوجا: راديو اف أم,راديو الجميع, اف أم البحر المتوسط موجدا.
منافجات:نامال راديو, اف أم فينوس.
سريك : أبسيندوس راديو, اف أم يوكساليش.

يوجد 197 نادى رياضى مسجل في المدينة و 58395 رياضى نشط بنسبة 7,443%. ويمكن القيام بالعديد من الأنشطة الرياضية في هذة الأندية وعلى رأسها كرة القدم وكرة السلة وكرة اليد والكرة الطائرة و ألعاب القوى و المصارعة و الجودو و الكاراتيه والتايكوندو والتنس و تنس الطاولة و كرة الماء والسباحة.

تحتل كرة القدم مكانة كبيرة للغاية في أنطاليا. أنطاليا سبور الذى ينتحل اسم مستعار وهو "العقارب" يعد هو فريق المدينة ذو المستوى العالى. وينافس أنطاليا سبور في دورى الدرجة الأولى ptt موسم 2013-2014. ويلعب 7083 شخص مبارياتهم في إستاد جامعة البحر المتوسط. وتنافس فرق كرة القدم المحترفة الأخرى بالمدينة فريق أنطاليا سبور في بطولة الدورى الممتاز ومنها منافجات افرن سكس سبور و تكيزوفا بلدية سبور وسبورتوتو في الدرجة الثالثة.وينافس فريق أوحد للمدينة بكرة القدم النسائية في دورى السيدات مع أنطاليا سبور 1207.

لم يحصل أنطاليا سبور على أى بطولة كبرى في الدورى, و أفضل مواسمة عام 1998-1999 عندما حل بالمركز السادس برصيد 49 نقطة. وفى عام 1999-2000 لعب نهائى كأس تركيا مع جالطة سراى. و أفضل إنجازاتة في الكئوس الأوروبية كانت موسم 2000-2001 وكانت المركز الأول في كأس الإتحاد الأوروبى.

إزداد الأهتمام في السنوات الأخيرة بكرة السلة في أنطاليا.انتهت بطولة دورى كرة السلة التركية للأندية ببلدة أنطاليا موسم 2006 -2007 , و اكتسبت كرة السلة في المدينة مع تقدم مستوى دورى كرة السلة بيكو مستوى جديد. ويستمر فريق كرة السلة ببلدة أنطاليا بالمنافسة في دورى كرة السلة بيكو منذ موسم 2007-2008.ويلعب 2500 شخص مبارياتهم في صالة أتاتورك الرياضية بأنطاليا. وفى عام 2008-2010 فقد نافس الفريق الأخر بالمدينة وهو فريق بلديه سبور في دورى كرة السلة بيكو. وحتى وقتنا هذا ينافس كبز بلدية سبور في دورى كرة السلة الإقليمى للرجال بتركيا. ينافس فريق أوحد بالمدينة بكرة السلة للكراسى المتحركة في تركيا في نادى بلدة أنطاليا لكرة السلة.

فاز فريق كرة اليد للسيدات ببلدة مراد باشا بالدورى الممتاز للمرة الأولى عام 2012 و كأس تركيا و بطولة كأس السوبر.وأستمر في المنافسة في الدورى الممتاز لكرة السلة للسيدات بتركيا. ويستمر فريق كرة اليد للسيدات تيليكوم بأنطاليا الذى يمثل فريق كرة اليد النسائية الأخر بالمدينة ومعة فريق كرة اليد للسيدات سومر سبور 1960 سكيز اوغلو في صراعهم المتعلق بترتيب دورى القسم الثانى لكرة اليد للسيدات. فريق كرة اليد بأنطاليا سبور للرجال هو فريق كرة اليد الذى ينافس في دورى أنطاليا سبور لكرة اليد للرجال بتركيا. وعقب القرار الذى اتخذة مجلس إدارة أنطاليا سبور قرر فريق كرة اليد للرجال الرحيل عن الفريق.و ينافس فريق كرة القدم للمحترفين تماشيا مع القرار الذى اتخذة مجلس إدارة أنطاليا سبور في وقت سابق و كذلك الإتحاد التركى لكرة اليد في الدورى الممتاز للرجال وفى الوقت ذاته حازت الفرق مباشرة على حق المنافسة في الدورى الممتاز التركى لكرة اليد للرجال و ٌوجد أيضا تقديم طلب للإتحاد التركى لكرة اليد مستفيدا من موادة. وقد ٌقبل طلب النادى للدورى الممتاز التركى لكرة اليد للرجال والذى تم قبولة من قبل الإتحاد بتاريخ 29 8 2012 . وينافس الفريق للمرة الأولى في الدورى الممتاز التركى لكرة اليد للرجال موسم 2012-2013. وبسبب أن فريق أنطاليا سبور لكرة القدم للمحترفين يلعب مبارياته في إستاد جامعة البحر المتوسط فقد أسس مجلس أنطاليا سبور إتفاقيات توأمة مع مجلس إدارة جامعة البحر المتوسط. و تم إتخاذ هذا القرار المتعلق بلعب فريق كرة اليد لمبارياتة مرة اخرى في الصالة الرياضية بيسيو بجامعة البحر المتوسط. ويمر هيكل فريق أنطاليا سبور لكرة اليد للرجال بمرحلة إحلال داخلى كبير وكذلك فريق جامعة البحر المتوسط لكرة اليد للرجال والذى هبط من الدورى الممتاز التركى لكرة اليد للرجال موسم 2011-2012.

يواصل فريق الكرة الطائرة للسيدات بنادى بلدية سبور بعاصمة أنطاليا و فريق كرة الطائرة للسيدات كبز بلدية سبور منافساتهم في دورى الدرجة الثالثة للسيدات أروما. وفى السياق ذاته يواصل فريق الكرة الطائرة للرجال جنشليك سبور بكوركوتلى منافساتة في دورى الدرجة الثانية للرجال بأروما وكذلك فريق الكرة الطائرة للرجال تليكوم سبور التركى بأنطاليا في دورى الدرجة الثالثة للروجال أروما أيضا.

تواصل فرق تنس الطاولة للرجال والسيدات بنادى أنطاليا سبور منافساتها في دورى الدرجة الأولى التركى لتنس الطاولة.ومن جديد تتواصل رياضة تعليم شعب أنطاليا من فرق تنس الطاولة للسيدات منافساتهم في الدورى الممتاز التركى لتنس الطاولة للسيدات .

ينافس فريق كرة الماء للرجال بنادى أنطاليا سبور في دورى الدرجة الاولى لكرة الماء للنازحين الأتراك و عاد فريق أنطاليا سبور أوائل صيف عام 2010 لفرع كرة الماء الذى نافس فية أعوام 1970 وفى الثمانينات.وشارك أنطالياسبور بتصفية الدورى في إزمير بعد 24 عاما والتى بدأت من مجموعات مفتوحة ممثلة بكافة الأندية التى تأسست حديثا على الرغم من أن متوسط العمر 45 عاماو وتغلبت 4 فرق من أصل 18 فريق على كافة منافسيهم أثناء مرحلة المجموعات التى شاركوا بها مرة أخرى عام 2011. وصعد الفرق الكبرى للرجال بكرة الماء الذين استطاعوا الفوز بالبطولة لدورى الدرجة الثانية بمفردهم بسبب إستكمال المهزوم لتصفية الدورى في أدانا كبطل. واستكمل الفريق المسابقة التى ٌلعبت في أشهر الصيف لموسم 2012 كونة البطل الذى لم ’يهزم سوى مرة واحدة. ونجح فريق كرة الماء للنازحين الأتراك في الصعود من دورى الدرجة الثانية لدورى الدرجة الأولى. و لكن لم يتواجد مدرب فريق انطالياسبور لكرة الماء و كذلك المنطقة المنوط بها مباريات كرة الماء.

-المصارعة الزيتية
دخل مصارعو أنطاليا في رياضة المصارعة الزيتية كيركبينار ذو المستوى العالى التى ٌنظمت في شكل منافسة المصارعة الزيتية في تركيا كأول ثلاث من كل عام منذ ذلك الحين و خاصة بفوزهم ببطولة المصارعة رجب جوروبوز عام 1988.احتل مصارعو أنطاليا للمراكز الأولى على الأقل من المراكز 14 في 25 سنة الماضية من ثلاثية رجب جوروبوز في عام 1987 وحتى البطولة في 2012 , إضافة إلى أنة في هذة الفترة وجد الواحد وعشرون مصارع من مصارعى أنطاليا أنفسهم في أحد المراكز الثلاثة الأولى لمنصة الفائزين. وعاد عثمان أينور الذى فاز بالمصارعة الزيتية كيركبينار عام 2009و محمد يشيل يشيل بطل المصارعة عام 2010 و على جوربوز الذى حصل على الحزام الذهبى أعوام 2011 و 2012 و إسماعيل بعلبان في عام 2013 كأبطال إلى أنطاليا في أخر خمس بطولات.

-الرياضات الأخرى
نظمت مديرية الشباب والرياضة بمحافظة انطاليا أنشطة رياضية مختلفة للهواة في جميع أنحاء المحافظة. وهذة المنشأت المختلفة ذات الانشطة المتعددة مثل ألعاب القوى و كرة السلة و الكرة الطائرة و الجولف و المصارعة وكرة القدم و الجودو والتايكوندو و كرة اليد و التنس والرمايه والسباحة توجد في محيط العاصمة. كما توجد مرافق للتزلج في المدينة الخفية و منشأت و صالات رياضية مختلفة في المحافظات المختلفة.

تم تنظيم العديد من المحافل الرياضية القومية والدولية حتى اليوم في أنطاليا.

نظمت بطولة أوروبا لكرة السلة للرجال في دورتها رقم 32 عام 2001 في تركيا. والتى استضافتها المنظمة التركية بالصالات الرياضية في اسطنبول و انقرة و انطاليا.و استضاف مركز انفاش إكسبو في انطاليا مباراتان في مرحلة التصفيات الثانية عشر في مرحلة المجموعات من أصل 36 مباراة اقيمت على مدار البطولة. بالإضافة إلى ان العرض الإفتتاحى للبطولة أقيم على مسرح أبسيدوس التاريخى في أنطاليا.

اتخذ الإتحاد التركى لكرة القدم قرار بلعب نهائى كأس تركيا موسم 2002-2003 في استاد أتاتورك بأنطاليا. فاز فريق طرابزون بنتيجة 3-1 في المباراة التى اقيمت في الثالث و العشرين من إبريل لعام 2003 بين فريقى طرابزون سبور و جينجلربيرليجى اللذان وصلا لنهائى الكأس لنهائى الكأس وحمل طرابزون كأس تركيا للمرة السادسة لخزينة البطولات بالنادى.

استضافت أنطاليا بطولة أوروبا لكرة القدم تحت 17 عاما التى اقيمت في السويد موسم 2001-2002 للمرة الاولى وذلك في الفترة من 4:16 من شهر مايو لعام 2008 . و في نهاية المباراة الخامسة عشر التى ’لعبت في ثلاثة استادات على مدار البطولة وبينما كانت إسبانيا البطل وتم إقصاؤها غلى يد تركيا البلد المصتضيف في نصف النهائى.

’نظمت بطولة العالم لكرة اليد الشاطئية في انطاليا تماشيا مع القرار الذى اتخذة الغتحاد الدولى لكرة اليد في السادس من يونيو لعام 2009. واقيمت مباريات البطولة العالمية التى نظمت للرجال والسيدات أيضا في شاطئ لارا. وانهى النتخب البرازيلى للرجال والنرويجى للسيدات كأبطال للدورة. و حصدت تركيا التى استضافت البطولة على الميدالية البرونزية على مستوى الرجال و المرتبة الخامسة على مستوى السيدات.

’نظمت الدورة العاشرة لبطولة أوروبا تحت 19 عاما للسيدات التى بدأ تنظيمها موسم 1997-1998 في أنطاليا في الفترة من 4:2 يونيو لعام 2012 تماشيا مع القرار الذى اتخذه الإتحاد الاوروبى في أكتوبر عام 2010. و’لعبت 15 مباراة في 4 ستادات على مدار البطولة التى شارك بها 8 فرق. وانتهت بفوز السويد بالبطولة. وحصدت تركيا البلد المنظمة والتى شاركت بالبطولة للمرة الأولى من الدورة بالنقطة التى اخذتها في مرحلة المجموعات.

لعبت سبع مباريات من أصل 52 مباراة في هذة الدورة التى تم تنظيمها في تركيا في الفترة من الحادى والعشرين من يونيو إلى الثالث عشر من يوليو عام 2013 والمنظمه بمشاركة 19 فريقا و التى بدأت بأسم بطولة كاس العالم للشباب عام 1977فى إستاد جامعة البحر المتوسط بأنطاليا. وبينما فازت فرنسا بالدورة , أنهت تركيا البطولة في الدور ربع النهائى بعد ان خسرت 4-1 على يد فرنسا .

Antalya Web Site


</doc>
<doc id="167216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167216" title="الحركة الديمقراطية والاجتماعية (الجزائر)">
الحركة الديمقراطية والاجتماعية (الجزائر)

الحركة الديمقراطية والاجتماعية، حزب سياسي جزائري له امتداد في الحركة الوطنية التاريخية، ويعد من الأحزاب الأكثر تشبثًا بمشروع الحداثة.


</doc>
<doc id="167217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167217" title="رشاد مهنا">
رشاد مهنا

محمد رشاد مهنا (2 أكتوبر 1909 - 3 يناير 1996) ضباط مصري عاصر ثورة يوليو 1952 وقال عنه اللواء محمد نجيب انه الاب الروحى لثورة يوليو 1952.

ولد محمد رشاد مهنا لاب من قدامى خريجى الازهر بمنشية على باشا مهنا- مركز كوم حمادة - مديرية البحيرة. التحق بالكتاب في طفولته المبكرة وتعلم به القراءة والكتابة وحفظ القران الكربم ثم دخل المدرسة الابتدائية بمدينة طنطا ثم التحق بالمدرسة الثانوية وحصل على البكالوريا عام 1928 وكان ترتيبه من الأوائل على القطر المصري.

التحق بكلية الطب بداية إلا أنه تركها والتحق بالكلية الحربية وتخرج منها عام 1932 ليلتحق بعدها بسلاح المدفعية.

سافر رشادإلى إنجلترا عام 1937 في بعثة عسكرية وعاد منها بعد سنة ليعمل مدرس بمدرسة المدفعية وهو أول ضابط مصري يتخصص في الدفاع الجوى. في عام 1944 حصل على ماجستير العلوم العسكرية وتم تعينه مدرس بكلية اركان حرب. تولى رشاد مهنا اركان حرب قوات قسم القاهرة وهو مايسمى الآن المنطقة المركزية وبحكم هذه الوظيفة أصبح على صلة قوية بالكثير من ضباط الجيش.

في الفترة ما بين عام 1946 وعام 1947 ساعد أمين الحسينى الذي أعلن الجهاد في فلسطين فقام مع بعض الضباط بمده بالسلاح والعتاد من أجل المقاومة الفلسطينية، وفى عام 1947 تم اعتقاله مع مجموعة من الضباط بتهمة التأمر على الملك وأفرج عنهم بعض فترة قصيرة.

في عصر 16 أكتوبر 1951، عُقد اجتماع الضباط في حديقة النادي وتولى رئاسته البكباشي محمد رشاد مهنا أكبر الحاضرين رتبة

وقبيل اجتماع الجمعية العمومية في الساعة الرابعة من مساء الحادي والثلاثين من ديسمبر عام 1951 اجتمع محمد رشاد مهنا، مع تنظيم الضباط الأحرار في منزل مجدي حسنين في عابدين وحضر الاجتماع كل من زكريا محيي الدين وجمال سالم وحسن إبراهيم وعبد اللطيف البغدادي، وكان محمد رشاد مهنا مستمعاً فقط. 
وفي نهاية الاجتماع اقترح عليهم أن يتضافر جميع الضباط للتركيز على عملية انتخابات نادي الضباط؛ وبذلك يمكن إثبات قوة تنظيم الضباط في مواجهة الفساد الملكي، واقترح أن يتفق الجميع على إنجاح محمد نجيب ليكون رئيساً لمجلس إدارة النادي، وهو المنافس لحسين سري عامر قائد سلاح الحدود ومرشح الملك لرئاسة النادي، وبذلك يظهر الضباط تحديهم لإرادة القصر.

أتصل به جمال عبد الناصر عام 1949 وحضر الاجتماعات التحضيرية للثورة. في نهاية عام 1951 وفي انتخابات نادى الضباط كان رشاد مهنا صاحب الرأى في ترشيح اللواء محمد نجيب.

بعد قيام ثورة يوليو 1952 تم تعيين رشاد مهنا وزيراً للمواصلات في أول حكومة بعد الثورة ثم رشحه محمد نجيب ليكون عضو في مجلس الوصاية على عرش المللك أحمد فؤاد (ممثلا للثورة).

وكان من رأي رشاد مهنا في قانون تحديد الملكية الزراعية التعويض وعدم تفتيت الملكية بتوزيع الأراضي على الفلاحين في حدود الخمسة أفدنة. وقد تنازل رشاد مهنا عن رأيه، بعد المناقشة الطويلة، قائلاً إنه ينزل على رأي الأغلبية، ويوافق على المشروع. وكذا أيده اللواء محمد نجيب، بعد أن كان يعارضه في مجلس قيادة الثورة قائلاً: "أنا الآخر أوافق على المشروع نزولاً على رأي الأغلبية". وفى منتصف شهر أكتوبر تم إبعاده عن منصبه الكبير وبعد بضعة أسابيع تم القبض عليه.

وقد كان التفسير لاتهامه هو الرغبة في ابعاده عن الاتصال بالضباط خصوصاً الضباط زملائه في سلاحه عندما كان في الجيش خوفاً من تأثيره عليهم وعلى غيرهم من ضباط الأسلحة الأخرى

تم اعتقاله بتهمة الانقلاب المضاد للثورة وقدم للمحاكمة وحكم عليه بالسجن المؤبد، ليفرج عنه عام 1956 وحددت إقامته بمنزله ثم أعيد اعتقاله مرة أخرى عام 1965 وأفرج عنه عام 1967.

اعتزل الحياة السياسية تماماً بعد ذلك وتوفى صباح 3 يناير 1996. علق على وفاته الصحفى مصطفى امين في مقاله "فكرة" بتاريخ 10/1/1996 وختم مقاله بهذه العبارة(اتهم رشاد مهنا بأنه يدبر انقلاب وكانت التهمة ملفقة، فقد انقلب شهود الاثبات إلى شهود نفى، وكانت جريمة رشاد مهنا الوحيدة أنه كان شخصية محبوبة أكثر من اللازم)

وفى يوم 30 من مارس اذاعت محكمة الثورة المكونة من كل اعضاء مجلس القيادة برئاسة البكباشى أركان حرب جمال عبد الناصر، حكمها في القضية المتهم فيها القائمقام محمد رشاد مهنا الذي تم القبض عليه بعد عزله من منصب الوصى على العرش ومتهم فيها ضباط أخرون

وكانت الأحكام هي : 

وفى هذه المرة تم اعلان أسماء مجلس قيادة الحركة ولأول مرة رسمياً.. وكان البكباشى جمال عبد الناصر أ. ح (أركان حرب) رئيساً لمحكمة الثورة 
جمال سالم - عبد اللطيف البغدادي - زكريا محيي الدين - صلاح سالم - حسين الشافعي - عبد الحكيم عامر - كمال الدين حسين - حسين إبراهيم - حلمى عبد العاطى - خالد محى الدين

ويلاحظ غياب اسم البكباشى يوسف صديق الذي كان قد تم ابعاده وكذلك اسم قائد اسراب عبد المنعم إبراهيم

وقد أعلن البيان الرسمى أن الأحكام نصت على معاملة جميع المدانين معاملة المسجونين من الفئة (1) ومعنى ذلك السماح لهم بتناول طعام خاص يرد إليهم من منازلهم وارتداء ملابسهم الخاصة وتخفيف القيود الحديدية التي توضع في أطرافهم

وكان معروفاً عن رشاد مهنا انه متدين ومع ذلك جاء في شهادات الشهود ضده أنه كان يقول : إن الضباط ينوون في الدستور الجديد إلغاء أن الدين 
الرسمى للدولة هو الإسلام.

أى ان رشاد مهنا إذا نجح في احداث اقلاب فإنه سيلغى من الدستور النص بان دين الدولة هو الإسلام.

يقول الرئيس محمد نجيب عنه في مذكراته التي بعنوان كنت رئيسا لمصر

إقالة رشاد مهنا الوصي على العرش

يقول محمد نجيب: "لم تمر عشرة أسابيع على تعيين رشاد مهنا وصياً على العرش، حتى وقع الخلاف بينه. فقد تجاوز رشاد مهنا حدود سلطته الدستورية، بالتدخل في شؤون تطهير الأحزاب والهيئات السياسية، وبالاتصال بالوزراء، وإقحام نفسه في شؤونهم، وبالاتصال برجال الصحافة، ومناقشة الأمور معهم والاعتراض عليها. كما أنه كان كذلك، يسعى لإحياء الخلافة الإسلامية، ليكون هو على رأسها.

وفي شهر أكتوبر 1952، اتصلت به، في مكتبه بقصر عابدين، لتهنئته بمولود رُزق به، ولتحديد موعد أراه فيه، لتكون التهنئة مباشرة، وجهاً لوجه، فإذا به يصرخ في وجهي، ويقول:

أريدك أن تأتي إلى مكتبي في القصر، ومعك السيد سليمان حافظ، نائبك، لمقابلتي. كنت أيامها رئيساً للوزراء. وتعجبت من هذا الاستدعاء، وعلى الرغم من ذلك، قررت أن أستجيب له؛ لأنه صادر من أحد الأوصياء، الذين لهم، بحكم مناصبهم، اتخاذ مثل هذه الخطوة. وتوجهت فعلاً أنا وسليمان حافظ، إلى القصر، وقابلت رشاد مهنا في مكتبه، أكثر من ساعة. كان ثائراً جداً، يتحدث إلينا في عنف، ويضرب المكتب بقبضة يده، ونحن نسمع ولا نعلق.

قال رشاد مهنا: "أنني أحب أن تعرف أن رشاد مهنا ليس بصمجياً، إنني لا أقبل أن أجلس هنا، أوقع المراسيم التي ترسلونها إلينا فحسب. إنني ألاحظ أن الوزارة تتخذ خطوات كثيرة، لا أعرف عنها شيئاً، ولا يعرض علىَّ أية تفصيلات. إنك يا نجيب تستقبل ستيفنسون، (السفير البريطاني)، وكافرى، (السفير الأمريكي)، وتستدعي من السودان أقطابه، وتتباحث مع الجميع، من دون علمي، مع أنني واحد منكم، ولابد أن يؤخذ رأيي في كل شيء.

قلت له في هدوء: "أنت ثائر الآن، وأنا أفضل أن أتركك، بضعة أيام، حتى تستعيد هدوءك". لكنه ازداد انفعالاً وقال، في ثورة شديدة: اعلموا أنني لن أكون طرطوراً. حاولت أن أوضح له الأمر، عندما انتقلت إلى مكتب الأمير محمد عبدالمنعم، ومعنا بهي الدين بركات، لكنه أصر على موقفه، وشاركه بهي الدين بركات. حاولت توضيح الموقف الدستوري لهم، لكنهما لم يقتنعا. وأصر رشاد مهنا على أن يقدم استقالته. وبقي الأمير محمد عبدالمنعم صامتاً. وأعلن بهي الدين بركات أنه سيستقيل هو الآخر. فاتخذنا قراراً بإقالته، وتحديد إقامته. واقترحت، على مجلس الوزراء، أن نكتفي بوصي واحد، هو الأمير محمد عبدالمنعم، ووافق سليمان حافظ، وقال:

ـ لا مانع من الناحية القانونية، إذ أن من السهل تعديل الأمر الملكي رقم 25 لعام 1923، والذي يقضي بأن يكون مجلس الوصاية مشكلاً من ثلاثة أعضاء. وفي جلسة واحدة، أخذنا الموافقة على إعفاء رشاد مهنا. وتعديل الأمر الملكي. وفي 14 أكتوبر 1952، أذعت البيان الخاص بإعفاء رشاد مهنا، والذي جاء فيه:

ـ لقد قام الجيش بثورته، وكان أول أهداف الثورة، القضاء على الطغيان، فأقصت ملكاً طاغياً، لا يحترم السلطات، دائب التدخل في شؤون الحكم. ويؤسفنا، وقد رشح الجيش أحد ضباطه، القائمقام أركان حرب محمد رشاد مهنا، في مجلس الوصاية المؤقت، وطلب منه أن يلتزم حدود وظيفته، كوصي، لا دخل له بشؤون الحكم. فأخذ تارة يتصل بالوزراء، طالباً إجابة مطالب شتى، أكثرها وساطات، ومحسوبيات. وتارة أخرى يتصل برجال الإدارة. وتمادى إلى أن حدث، يوماً، أن أمر بمباشرة إيقاف إصدار إحدى الصحف. بل وسحب رخصة أخرى. وقد نُبِّه، المرة تلو المرة، ولكنه تجاهل ما كان يُوجَّه إليه من نصح وإرشاد؛ فحدث أن سمح لنفسه بأن يعارض، علناً، قانون تحديد الملكية الزراعية، رغم علمه التام بأن القانون هو حجر الزاوية، في الإصلاح الشامل، الذي تريده الأمة، والجيش، وقيادته، التي قامت بتوجيه الحركة. بل وبلغ به التمادي، فأخذ يدلى بالتصريحات العامة للصحف، والمجلات المصرية، والأجنبية، وبعض هذه التصريحات من صميم سياسة الدولة، وهذا ما لا يجوز بحال أن يصدر من وصي على العرش. فتناول موضوع السودان، ومواضيع شتى داخلية، وأخذ يتصل بدور الصحف، موحياً إليها القيام بدعاية واسعة النطاق له. ودأب على بث روح التفرقة، حتى خيل للبعض أن هناك جملة اتجاهات للجيش، وليس اتجاهاً واحد قوياً، نحو غاية مرسومة. ولقد تحملت القيادة العامة تصرفاته هذه، على مضض أسبوعاً تلو أسبوع، إلى أن تقدم حضرته، رسمياً لنا بطلب تدخله الفعلي في كل أمر من أمور الحكم. ومن ذلك ظهر لنا، بوضوح، أن حضرته لم يستطع التمشي مع أهداف الحركة، والسير على مبادئها المرسومة. لذلك قررنا إعفاءه من منصب الوصاية على العرش. وليعلم الجميع أن هذه الحركة قائمة على المبادئ، ولم تقف في سبيلها نزوات أشخاص، أو أطماع أفراد. والله ولى التوفيق".

واختفى بهذا البيان رشاد مهنا نهائياً من الحياة العامة. وعلى الرغم من ذلك، فإنني أسجل إعجابي واحترامي لرشاد مهنا. لا يمنع أن أذكر أنه كان ضحية مثلي؛ فقد أراد جمال عبدالناصر ومجموعته إبعاده، في منصب شرفي، (منصب الوصي) عن القيادة، وعن السلطة الفعلية، وعندما غضب، سارعوا بإبعاده. أكلوه لحماً ورموه عظماً، كما فعلوا بي، بعد ذلك، تماماً.

ويقول رشاد مهنا:أنا الذي أقلت نفسي، ولم يقلني جمال عبدالناصر. وأعطيت صورة من استقالتي لبهي الدين بركات، والأمير محمد عبدالمنعم وقد علموا بذلك.

انتهى كلام الرئيس محمد نجيب




</doc>
<doc id="167218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167218" title="أنطاليا">
أنطاليا

أنطالية أو انطاليا (المعروفة سابقا باسم أداليا أو أتاليا ؛ من : أطّاليا Αττάλεια) هي مدينة تقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط في جنوب غرب تركيا، وهي عاصمة مقاطعة أنطاليا. تقع على منحدرات ساحلية، ومحاطة بالجبال. حولت التنمية والاستثمار، الذين بدئا في السبعينيات، المدينة إلى منتجع دولي كبير.

غير معروف متى سكن موقع المدينة الحالي لأول مره. كان يعتقد ان أتالوس الثاني، ملك بيرغامون، أنه هو من أسس المدينة حوالي عام 150 قبل الميلاد، وسماها أتاليا واختارها كقاعدة بحرية للأسطوله القوي. ومع ذلك، كشفت الحفريات في عام 2008 في دوجو جاراجي بأنطاليا عن بقايا يعود تاريخها إلى القرن الثالث قبل الميلاد، مما يشير إلى أنه تم تأسيس المدينة في وقت سابق من المفترض سابقا. أصبحت انطاليا جزءا من الجمهورية الرومانية في 133 قبل الميلاد عندما قام الملك أتالوس الثالث بإقامة مملكته إلى روما في وفاته. نمت المدينة وازدهرت خلال الفترة الرومانية القديمة.

المسيحية بدأت في الانتشار في المنطقة بعد الثاني القرن. زار أنطاليا بولس الطرسوسي، كما هو مسجل في سفر أعمال الرسل : "من برجة، بولس وبرنابا ذهبوا إلى أتالية ومن هناك سافرا في البحر إلى انطاكية حيث كانا قد اسلما إلى نعمة الله للعمل الذي اكملاه
" (أعمال الرسل 14:25-26).

انطاليا كانت إحدى المدن الرئيسية في الإمبراطورية البيزنطية. كانت عاصمة مقاطعة البيزنطية كربيسني، التي احتلت السواحل الجنوبية من آسيا الصغرى وجزر بحر إيجه. في عهد الإمبراطور يوحنا الثاني كومنينوس (1118) كانت أطاليا موقع معزول ضد الأتراك، ويمكن الوصول إليها عن طريق البحر فقط. في السنة التالية، مع معونة قائده العام جون أكسش، قاد يوحنا بولس الثاني الأتراك من الطرق البرية المؤدية إلى انطاليا وإعاد ربط المدينة مع بقية الإمبراطورية.

غزا السلاجقة المدينة، مع المنطقة المحيطة بها، في بدايات القرن الثالث عشر. كانت انطاليا عاصمة محافظة بيليك أوف تيكي التركية (1321-1423) وحتى غزاها العثمانيين. لاحظ الرحالة العربي ابن بطوطة الذي جاء إلى المدينة في ما بين 1335-1340 :

في النصف الثاني من القرن السابع عشر كتب اوليا چلبي من مدينة لها شوارع ضيقة وتحتوي على 3،000 منزل في عشرين حي تركي ووأربعة أحياء يونانية. نمت المدينة خارج أسوارها وأفيد ان الميناء كانت تصل حمولته إلى 200 قاربا.

في القرن الثامن عشر، بالأشتراك مع معظم الأناضول، وكانت ذات سيادة "ديري الباي" (أرض الرب أو ملاك الأراضي). عائلة تكي أوغلو، المقيمين بالقرب من برجة، على الرغم من انخفاض رضوخها في عام 1812 من قبل محمود الثاني، واصلت لتكون قوة منافسة للحاكم العثماني وحتى في الجيل الحالي، واصله الحياة للعديد من السنوات بعد سقوط البايات كبيرة أخرى من الأناضول. سجلات بلاد الشام (تركيا) شركة، والتي حافظت على وكالة في أنطاليا حتى عام 1825، وثقت البايات المحليين.

في القرن التاسع عشر زاد السكان في أنطاليا لان الاتراك من القوقاز والبلقان انتقلوا إلى الأناضول. في عام 1911 كانت المدينة بها حوالي 25،000 شخص، بما في ذلك العديد من المسيحيين واليهود، الذين ما زالوا يعيشون في أماكن منفصلة حول الميناء المسورة. الميناء كان يخدمها بواخر الساحل للشركات المحلية. انطاليا (ثم مدينة أداليا) كانت رائعة، ولكن بنائها كان سيئا. نقاط الجذب الرئيسية للزوار كانت سور المدينة، والمتنزهات، وجزء منها موجود حتى الوقت الحاضر. وكانت كل مكاتب الحكومة وبيوت الطبقات العليا خارج اللأسوار.

أحتلت المدينة لفترة وجيزة المحتلة من الإيطاليين من نهاية الحرب العالمية الأولى وحتى تأسيس الجمهورية التركية في عام 1923.

ووفقا للتراث، في القرن الثاني قبل الميلاد، أمر ملك برغموم أتالوس الثاني رجاله بالعثور على "جنة على الأرض". بعد عملية بحث واسعة النطاق، اكتشفتوا منطقة انطاليا. أعاد الملك أتالوس بناء المدينة، وأعطاها اسم "أتاليا" التي أصبحت فيما بعد مدينة أداليا ثم انطاليا.

وفقا لتعداد عام 2007، عدد سكان أنطاليا +775157 (388٬133 رجال ؛ 387.024 نساء). منطقة العاصمة الكبرى يكون بها أكثر من مليون شخص في فصل الشتاء، بزيادة كبيرة في أشهر الصيف. حيث لا يرتادها فقط السياح الاجانب، فأيضا يفضلها الكثير من الأتراك لقضاء العطلات. 

تقع أنطاليا في جنوب غرب الأناضول، على خليج أنطاليا على البحر المتوسط، تبعد حوالي من أنقرة، و من إسطنبول، و من أضنة، و إزمير، .

تشكل جبال طوروس في جنوب الأناضول مجموعة موازية للبحر الأبيض المتوسط في اتجاه الشرق والغرب، مما أسفر عن تشكيل سهول ساحلية ضيقة تحيط بها الجبال من ثلاث جهات والبحر على الجهة الرابعة. تغرق بعض أجزاء جبال الساحل في البحر بشكل حاد، وتشكل خلجان صغيرة وأشباه جزر. تقع أنطاليا على سهل حيث تنحسر الجبال عن الشاطئ، وتتألف من منطقتين مسطحتين مكونين من صخور الترافرتين على ارتفاع متوسط ؛ يقع وسط المدينة على سهل صخري أقرب إلى الساحل، ومع الزحف العمراني تمدد إلى الداخل حتى سهل كيبيزوستو.

تحمى المنطقة من الرياح الشمالية الباردة سلسلة جبال طوروس، ولها المناخ المميز للبحر الأبيض المتوسط، الحار الجاف صيفا والدافئ الممطر شتاء. يوجد حوالي 300 يوم مشمس في السنة، تتراوح درجة حرارة البحر تتراوح ما بين 15 و 28 ؛ يمكن أن ترتفع درجة حرارة الهواء عاليا إلى 40 في يوليو وأغسطس. ويساعد نسيم البحر والرياح الشمالية على جعل ارتفاع درجات الحرارة أكثر احتمالا.

يعتمد اقتصاد انطاليا على مزيج من السياحة، والزراعة، والتجارة، مع بعض الصناعات الخفيفة. يشمل الإنتاج الزراعي الحمضيات والقطن والزهور والزيتون وزيت الزيتون والموز. سوق غذاء بلدية مدينة انطاليا يغطي 65 ٪ من طلب الفواكه والخضر الطازجة لتركيا.

تتضمن المعالم السياحية، المواقع طبيعية والتاريخية على الريفييرا التركية التي جعلت مطار أنطاليا واحدا من أكثر المطارات ازدحاما في منطقة البحر الأبيض المتوسط. يحتفظ المركز التاريخي للمدينة (كاليسي)، مع فنادقه وحاناته ونواديه ومطاعمه، وأسواقه بالكثير من الطابع التاريخي للمدينة ؛ وفاز ترميمه بجائزة التفاحة الذهبية للسياحة.

تحتوي المدينة على مواقع متأثرة بالعمارة والثقافة الليكية والبمفيلية، والإغريقية، ولكن بصورة رئيسية العمارة والثقافة الرومانية، البيزنطية، والسلوجية والعثمانية.

ميدان الجمهورية، هو الميدان الرئيسي في المدينة، يفتح في بعض المناسبات الخاصة المؤقتة معارض وعروض في الهواء الطلق.

تعد كاليسي، بشوارعها الضيقة المرصوفة بالحصى والبيوت التركية واليونانية التاريخية، هي المركز القديم لأنطاليا، الآن أساساً فنادق ومحال بيع الهدايا، وحانات. الفنادق الجديدة، مثل الشيراتون، تمتد على طول الساحل أعلى أحياء كونيالتي وشواطئ لارا.

هناك 12.000 معلم يعلمون 275.000 طالبا. وتقع في المدينة جامعة أكدنيز و جامعه انطاليا الدوليه .

يقام مهرجان البرتقالة الذهبية للافلام العالمية في انطاليا . 

يشمل مطبخ أنطاليا العديد من الاطعمة والطبخات المميزةمنها: بياز (تصنع بالطحينة، والثوم، والجوز، والحبوب المغلية)، هيبيس الحار المخلوط مع الكمون والطحينة، تندير كوفتي، كباب تندير، دوماتيس سيفيسي، شكشوكة، ومختلف أطباق البحر المتوسط الباردة مع زيت الزيتون. خصوصية محلية واحدة هي، بذور الترمس المغلية، التي تؤكل كوجبة خفيفة. "جريدا" (المعروفة أيضا باسم لاجوس أو الهامور الأبيض المتوسطي) هي الأسماك شائعة في الأطباق المحلية.


أنطاليا لها الشواطئ منها كونيالتي، لارا وكاربوزكادران. وللرياضات الشتوية، يشكل كلا من منتجعات Beydağları وSaklikent الجمال الطبيعي للمدينة.

هناك عدد كبير من المساجد والكنائس والمدارس الدينية، والحمامات في المدينة. كاليسي، المرفأ، والتي من أسوار المدينة أرفق، هو أقدم جزء من المدينة. تحتوى كاليسي على العديد من المنازل التاريخية مع فن العمارة التقليدية المحلية التركية واليونانية.




وسائل النقل الرئيسية للمدينة هي عن طريق الجو أو البر. ولا تزال الطرق البحرية قيد التطوير. في عام 2007، أضاف المطار بوابة جديدة. وتحسن المدينة المواصلات البرية وأيضاً البحرية. ويوجد في المدينة ميناء رئيسي في جنوب مقاطعة كونياتي. ويتم التخطيط لإطلاق طرق محلية إلى شاطئ كيمر. 
محطة حافلات انطاليا (Otogar) من خلال طرق E87، D400، D650. وهناك نظام للحافلات المحلية تديره شركة خاصة للبلدية الكبري. وسيارات السرفيس تكون من مينى باصات البلدية ونسافر عبر طرق محددة. وتتوفر أيضاً سيارات الأجرة.

ويخطط الآن لعمل طريق للسكك الحديدية.

يمتد الترام من متحف انطاليا وفنادق شيراتون، وعلى طول الشارع الرئيسي في وسط المدينة في كاليكابسي، بوابة هادريان، حديقة كاراليجيو، وينهي رحلته في تاليا أتيلي. يغادر الترام عن ساعة ونصف ساعة من المحطة (الشرق والغرب)، وتصل كاليكابسي بين 10 و 15 دقيقة بعد ذلك. أجرة الطريق الاتجاه الواحد أفل من 1 دولار.

وحالياً يجري بناء خط سكك حديدية الخفيفة من مركز المدينة الرئيسية شمال غرب الحافلات العامة إلى حديقة الحيوان خارج مناطق الضواحي. ومن المقرر افتتاح الخط في خريف عام 2009.

تكافح البنية التحتية مثل الطرق والمجاري لمواكبة الزيادة في عدد السكان والسياح.

في عام 2007، تجاوز لأول مرة عدد الركاب على الرحلات الدولية في مطار أنطاليا العدد الإجمالي في مطار اتاتورك بإسطنبول ومطار صبيحة كوكجن الدولي، وكسبت رسمياً لقب" عاصمة السياحة التركية ".

لأنطاليا 8 مدن شقيقة (المعروفة أيضا باسم "المدن التوأم") :





</doc>
<doc id="167219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167219" title="أرتوين (محافظة)">
أرتوين (محافظة)

محافظة أرتوين هي إحدى محافظات منطقة البحر الأسود بتركيا. عاصمتها مدينة أرتوين تبلغ مساحتها 7,493 كم2 ويبلغ عدد سكانها 191,934 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 25/كم2 تقع في أقصى شمال شرق تركيا على ساحل البحر الأسود.


</doc>
<doc id="167221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167221" title="عربية مصرية (توضيح)">
عربية مصرية (توضيح)

هل المقصود:


</doc>
<doc id="167222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167222" title="أرتوين">
أرتوين

أرتوين بالتركية الحديثة: Artvinهي عاصمة محافظة أرتوين تقع في شمال شرق تركيا قرب الحدود الجورجية يبلغ عدد سكانها حوالي 34 ألف نسمة.

تنقسم مدينة ارتفين إلى قسمين بنهر جوروه حيث تتميز المدينة بوديانها الطويلة ومنحدراتها الشديدة وسلسلة من االجبال العالية المتراصة واحداً تلو الاخر، والتي يصل ارتفاع كل منها إلى 3900 متر وتتميز بوفرة الغابات الطبيعية الكثيفة العذراء وبحيرات كريتر و(فوهات البراكين) المتواجدة فوق قمم الجبال الشامخة وبازهارها السوداء والزاهية والمرتفعات والهضاب والسفوح الخضراء الغنية بمختلف انواع الحيوانات والنباتات والكنائس والمعابد التاريخية والقلاع والجسور القوسية القديمة وهندستها المعمارية التقليدية.
إن كثرة المهرجانات التي تقام بها تجعل منها قبلة للسياح على الصعيدين العالمي والمحلي، نعم انها مناطق سياحية اصيلة وقيمة، وفي هذه المنطقة يتم ممارسة تسلق الجبال على جبال كاجكار العالمية والقيام بالرحلات والتنزهات سيرا على الاقدام على مسارات لمسافات طويلة خلال الاشجار الباسقات والجنان الخضراء الخلابة المتساقطة فيها الشلالات والجمال الطبيعي الزاخر بالينابيع المائية والقيام برياضة الرافتينغ في نهر جورو ونهر بارهال وكما يوجد أيضا شلالات كاتاماران حيث بالامكان ركوب القوارب وغيرها من الرياضات والنشاطات التي تسري من انواع السياحة في مدينة ارتفين.


</doc>
<doc id="167224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167224" title="مدفع رمضان">
مدفع رمضان

مدفع رمضان هو مدفع يستخدم كأسلوب إعلان عن موعد الإفطار وإخبار العامة عن هذا الموعد. وهو تقليد متبع في العديد من الدول الإسلامية بحيث يقوم جيش البلد بإطلاق قذيفة مدفعية صوتية لحظة مغيب الشمس معلنًا فك الصوم خلال شهر رمضان.

يشير التاريخ إلى أن المسلمين – في شهر رمضان - كانوا أيام الرسول يأكلون ويشربون من الغروب حتى وقت النوم، وعندما بدأ استخدام الأذان اشتهر بلال وابن أم مكتوم بأدائه. وقد حاول المسلمون على مدى التاريخ – ومع زيادة الرقعة المكانية وانتشار الإسلام – أن يبتكروا الوسائل المختلفة إلى جانب الآذان للإشارة إلى موعد الإفطار، إلى أن ظهر مدفع الإفطار إلى الوجود.

كانت القاهرة عاصمة مصر أول مدينة ينطلق فيها مدفع رمضان. فعند غروب أول يوم من رمضان عام 865 هـ أراد السلطان المملوكي خشقدم أن يجرب مدفعًا جديدًا وصل إليه. وقد صادف إطلاق المدفع وقت المغرب بالضبط، ظن الناس أن السلطان تعمد إطلاق المدفع لتنبيه الصائمين إلى أن موعد الإفطار قد حان، فخرجت جموع الأهالي إلى مقر الحكم تشكر السلطان على هذه البدعة الحسنة التي استحدثها، وعندما رأى السلطان سرورهم قرر المضي في إطلاق المدفع كل يوم إيذانًا بالإفطار ثم أضاف بعد ذلك مدفعي السحور والإمساك. وهناك رواية تفيد بأن ظهور المدفع جاء عن طريق الصدفة، فلم تكن هناك نية مبيتة لاستخدامه لهذا الغرض على الإطلاق، حيث كان بعض الجنود في عهد الخديوي إسماعيل يقومون بتنظيف أحد المدافع، فانطلقت منه قذيفة دوت في سماء القاهرة، وتصادف أن كان ذلك وقت أذان المغرب في أحد أيام رمضان، فظن الناس أن الحكومة اتبعت تقليدًا جديدًا للإعلان عن موعد الإفطار، وصاروا يتحدثون بذلك، وقد علمت الحاجة فاطمة ابنة الخديوي إسماعيل بما حدث، فأعجبتها الفكرة، وأصدرت فرمانًا يفيد باستخدام هذا المدفع عند الإفطار والإمساك وفى الأعياد الرسمية.

بدأت الفكرة تنتشر في أقطار الشام أولا، القدس ودمشق ومدن الشام الأخرى ثم إلى بغداد في أواخر القرن التاسع عشر، وبعدها انتقل إلى مدينة الكويت حيث جاء أول مدفع للكويت في عهد الشيخ مبارك الصباح، وذلك عام 1907، ثم انتقل إلى كافة أقطار الخليج قبل بزوغ عصر النفط وكذلك اليمن والسودان وحتى دول غرب أفريقيا مثل تشاد والنيجر ومالي ودول شرق آسيا حيث بدأ مدفع الإفطار عمله في إندونسيا سنة 1944.

مدفع إفطار الحاجة فاطمة

الحاجة فاطمة هي سمو الأميرة فاطمة ابنة الخديوى إسماعيل رحمة الله عليها تعشق الخير والعلم وتبرعت بكامل ارضيها لانشاء الجامعة الأهلية (جامعه القاهرة) وكل مجوهراتها الثمينة للإنفاق علي تكاليف البناء. كان الجنود يقومون
بتنظيف أحد المدافع, فانطلقت قذيفة خطأ مع وقت أذان المغرب في أحد ايام رمضان فاعتقد الناس انه نظام جديد للاعلان عن موعد الافطارفعلمت الحاجة فاطمة ابنة الخديوي إسماعيل بهذا الامرفأصدرت فرمانا ليتم استخدام هذا المدفع عند الافطار والامساك وفي الاعياد الرسمية, وقد ارتبط اسم المدفع باسم الأميرة



</doc>
<doc id="167225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167225" title="أيدين (محافظة)">
أيدين (محافظة)

محافظة أيدين هي إحدى محافظات تركيا التي تقع في منطقة أيجه. عاصمتها مدينة آيدين، وتبلغ مساحتها 7،922 كم، ويبلغ عدد سكانها 950،757 نسمة، كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 120/كم. تقع جنوب غرب تركيا.


</doc>
<doc id="167226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167226" title="الفقيه بنصالح">
الفقيه بنصالح

مدينة الفقيه بن صالح بإقليم الفقيه بن صالح 
شيدت مدينة الفقيه بن صالح في القرن السادس عشر ميلادي من معجزة كان محورها الماء.تواجد الماء بكثرة في منطقة الفقيه بن صالح جعلها قطبا للرحل وساهم في التثبيت التدريجي لمجموعة من السكان في الجوار. ومن بين هؤلاء السكان رجل كان معروفا بطيبوبته وتدينه يدعى الفقيه بن صالح، وهو ما جذب إليه أناسا كانوا يطمحون في الاستفادة من علمه وحكمته، وقد سميت المدينة باسمه.
هي مدينة سكانها طيبون يمتازون بالكرم والشهامة وحسن الضيافة لكن مع مجموعة من المشاريع التنموية أصبحت هذه المدينة أكثر تطورا في مختلف الميادين إلا مشكل العزلة عن الخدمات الاجتماعية في بعض الأحياء البعيدة شيئا ما عن وسط المدينة الذي يعرف رواجاً تجاريا عظيما ٠
و قد مثلت الزيارة الملكية الأولى من نوعها للملك محمد السادس قفزة نوعية في المجتمع العميري حيث أعطى جلالة الملك البوادر الأولى للنهوض بالبنية التحتية للمدينة وذلك بهيكلة شارع الحسن الثاني الذي أنجزت به مجموعة من النافورات وكذلك إنشاء مساحات خضراء ومركب ثقافي واجنماعي ورياضي

تعتبر مدينة الفقيه بن صالح من أهم المدن الفلاحية بحيت أغلب سكانها يعتمدون على الفلاحة بنوعيها العصرية والتقليدية
و مع دلك تعاني من الظاهرة العالمية ألا وهي البطالة والسبب في دلك هو عدم وجود المعامل والمصانع وفروع الشركات ولدلك يظطر الشباب إلى الرحيل أو الهجرة إلى الديار الأروبية وهذا جعلها من أكبر المدن التي تعاني من الهجرة إلى الخارج وهذا هو سر غناها عن باقي المدن بحيت سكانها يعتمدون على الفلاحة والهجرة مما أدى إلى ارتفاع تطورها الإقتصادي أما بخصوص سكانها فهم معروفين بالكرم وحسن الاستقبال ومدينة الفقيه بن صالح مدينة شعبية بكاملها

وفقا للتقسيم الإداري في يونيو 2009، كما تطورت من في أكتوبر 2010، ويتكون إقليم الفقيه بنصالح من 16 بلدية، بما في ذلك ثلاث مناطق حضرية (أو البلديات): الفقيه بنصالح، وهي عاصمة الإقليم: كما اولاد عياد وسوق السبت اولاد النمة.

وترد البلديات الريفية 13 إلى 10 قيادات أنفسهم تعلق على ثلاث دوائر:

كانت مدينة الفقيه بن صالح بعد استقلال المغرب سنة 1956 تتوفر على فريقين لكرة القدم وهما فريق العلم Al Alam وفريق كوموني Comoni إنقسما معهما الجمهور المحلي بين مؤيد لهدا الفريق وداك. وفي سنة 1962 قرر أعضاء الفريقين توحيد جهدهما في فريق واحد قادر على تحدي الصعاب وتحقيق طموح الجماهير الغفيرة وإرضائها. وبالفعل تم إدماج الفريقين معا في فريق واحد أختر له اسم الإتحاد الرياضي للفقيه بن صالح لما يدل عليه هدا الاسم من تلاحم واتحاد في سنة 1962.


</doc>
<doc id="167227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167227" title="أيدين">
أيدين

مدينة آيدين هي عاصمة محافظة آيدين تقع في غرب تركيا ويبلغ عدد سكانها حوالي 142،267 نسمة.



</doc>
<doc id="167229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167229" title="بالق أسير (محافظة)">
بالق أسير (محافظة)

محافظة بالِق أسير هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة بالق أسير تبلغ مساحتها 14,442 كم2 ويبلغ عدد سكانها 1,076,347 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 74/كم2 تقع في غرب تركيا.


</doc>
<doc id="167235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167235" title="بالق أسير">
بالق أسير

بالق أسير هي إحدى محافظات تركيا وتقع في جنوب مرمرة، ويقع جزء من أراضيها في منطقة أجا، ويقع ساحلها في مرمرة وفى بحر ايجا. حيث يوجد في تركيا ستة محافظات مجاورة لبحرين، وتقع هذه المحافظة في شمال غرب الاناضول، وتحدها محافظات بورصة وكوتاهيا في الشرق ومحافظات مانيسا وازمير في الجنوب ومحافظة تشاناقالا في الغرب ، وتكون أيضا مجاورة لجزيرة ميديلى اليونانية لمنطقة ايفالق،وتحتوى على عشرين مقاطعة. لقد كانت محافظة بالق أسير والمعروفة بشكل عام في التاريخ بأسم ميسيا أو قاراسى، تحت الحكم العثمانى وحكم إمارة روما، وبيزنطية، وكذلك سلجوقية الأناضول وروما. إن المصادر الرئيسة لسبل المعيشة فيها هي الزراعة وتربية الحيوانات، وتشتهر بالمنتجات الزراعية مثل البامية، واللوبيا، والبطيخ، والزيتون، وزيت الزيتون، وجبن القرع، بالاضافة إلى أنها مشهورة بالكثير من المدن الساحلية التى ظهرت في السياحة المحلية. وهناك منتجات محلية أيضا معروفة مثل سجاد ياغجى، والكولونيا، والقشدة، والعنب، وتم العثور على مراكز قيادات أساسية للطائرات في محافظة بالق أسير والتى تعتبر أول قيادة للقوات التركية المسلحة والقوات الجوية.

ظهرت في الأبحاث التى تمت حول الكثير من التلال والكهوف والمناطق السكنية الموجودة في بالق أسير أنه تم العيش على هذه الأراضى ما بين أعوام 8000-3000 قبل الميلاد، وقد تم العثور على بقايا من العصر الحجرى القديم والحديث والعصر النحاسي في كهوف (ان بوغاظ) الموجودة على بعد مسافة 8 كم لهفران، وتم العثور أيضا على بقايا ومناطق يعود تاريخها إلى العصر النحاسي في حفريات باباكوي(باش بينار)، وفى مقبرة يورتان، وفى تل جليدى على طريق أيفالك ديكيلى .تعتبر مدينة أجيروس (أشيروس)أول مدينة ذُكرت في هذه المنطقة. عقب انهيار دولة سلاجقة الأناضول، تم إنشاء إمارة قاراسى، وعقب ذلك استولت المنطقة على الدولة العثمانية.

عقب الدخول إلى سيادة روماميسيا، قام القنصل مانيوس اكويليس بإنشاء ولاية اسيا ذو صلة بروما في عام 133 قبل الميلاد، وارتبط جزء من ميسيا بهذه الولاية .استغل الرومانيون ميسيا عن طريق العبودية وضرائب طويلة المدى وأبقوهم تحت ضغوط كبيرة. كان نجاح هذه الحركة التى بدأها الملك بونتوس (ميتريدتس) لم تستغرق وقت طويل، وفى عام 85 قبل الميلاد دخلت المنطقة لإدارة روما مرة اخرى، وبسبب تأثير هجرة القوافل انقسمت امبراطورية روما إلى اثنين (الشرق-الغرب) في عام 395 بعد الميلاد ودخلت ميسيا تحت سيادة امبراطورية شرق روما أى البيزنطيين التى أ ُنشات مجددا، وأثناء حصار إسطانبول في عام 675 بدأ العرب بالهجوم على ميسيا وتحركوا من سواحل سوريا في الحصار التانى لاسطانبول في اعوام 716-718 ; لكي ينهبوا مناطق برغاما وأدراميت .

بعد الحرب العالمية الأولى قام اليونانيون بإحتلال أزمير في 15 مايو/أيار 1919، ووصل هذا الخبر إلى بالق أسير اليوم التالي بواسطة رسالة تلغراف (برقية)، وقد تم اتخاذ قرار الإجتماع في (الاجا مسجيد) في محافظة بالق أسير يوم 17 مايو، وفى اليوم التالي تم تشكيل جمعية رفض إلحاق بالق أسير، وهي مكونة من 14 فرد تحت اشراف السيد وهبى (بولاق). .وخرج الجيش اليونانى إلى أطراف أيفالق في 29 مايو/أيار 1919,، وتم تنظيم مؤتمرات بالق أسير الأولى والثانية وتأسيس قوات وطنية في المنطقة في تاريخ 26-31 من شهر يوليو و 16-22 من شهر أكتوبر، وفى 22 يونيو 1920 قام الجيش اليونانى بالهجوم على جبهة سوما أق حيصار ، وبعد تفكك وانفصال هذه الجبهة قام الجيش بإحتلال مدينة بالق أسير وبيجاديتش في 30 يونيو 1920، وفى 6 أكتوبر 1922 أصبحت بالق أسير في يد الأتراك .

تقع أراضى بالق أسير والتى تبلغ مساحة سطحها 14,299 كيلو متر مربع، بين خطوط عرض الشمال 39,20 درجة مئوية و خطوط الطول الشرق 28,30 درجة مئوية، وهي مجاورة للمحافظة الموجودة في شمال غرب الأناضول، ومحافظات بورصة وكوتاهيا في الشرق، ومحافظات مانيسا وأزمير في الجنوب، ومحافظة تشاناقالا في الغرب. تقع بالق أسيرعلى بعد 175كيلو متر من الجنوب في الناحية الشمالية وتقع على بعد 210كيلو متر من الغرب في الناحية الشرقية، ويقع الجزء الأكبر من هذه الأراضي في مرمرة، وتقع باقى الاجزاء في منطقة أجا، وتعتبر من المحافظات المجاورة لبحرين في تركيا والذى يقع ساحلها في بحر مرمرة وفى بحر أجا .وبالنسبة إلى نطاق الساحل في بحر أجا، فإنه يبلغ 115,5 كيلو متر ويبلغ 175 كيلو متر في بحر مرمرة. ،يوجد أيضا 22 جزيرة معروفين بجزر أيفالك في بحر أجا ، وجزر معروفة أيضا بجزر مرمرة في بحر مرمرة .أما بالنسبة للسهول الرئيسة فهناك جزيرة جونان،وجزيرة مانياس، وجزيرة بالق اسير، وجزيرة الخليج; ومن البحيرات الهامة هناك بحيرة مانياس، وبحيرة طبق; ومن المياه الجارية هناك سوسورلوك، وجونان، وكوجا، وهفران،وسيماف، واتنوس، واوزومكو. وكما يوجد أراضى مسطحة للمحافظة يوجدأيضا مناطق جبلية. تعتبر قمة الجبل الأبيض (أكداغ) أعلى نقطة في المحافظة والتى تبلغ 2089 متر وتوجد في منطقة دورسون، ومن الجبال الهامة للمحافظة ( الجبل الأسود، جبل ادينجك، جبل كابيغ داغ، جبل سولاريا، وجبل كالتابا، وتشاتل، وجبال الاتشام، وجبال مادرا، وجبل كاظ، وجبل هودل. ) . تغطي الغابات 31% من أراضي المحافظة، وتعتبر هذه القيمة تطابق 45% من أراضي المحافظة.
وبشكل عام يوجد ف الغابات أشجار كاراتشام، كيزلتشام، كاين، جورجن، ماشا، سويوت، الجن، تشينار، وزيتين،ويوجد أنواع مختلفة من الطيور في حديقة محمية الطيور الوطنية وفى حديقة كاز الوطنية، ويوجدأيضا أنواع مختلفة من الأسماك في ساحل كلا البحرين للمحافظة . يعتبر خشب التنوب من النباتات المستوطنة التى توجد ف المحميات .

مناخ بالق أسير متوسط، بارد وممطر شتاءً و حار وجاف صيفًا.
يتم زراعة الزيتون والكروم في المناطق الساحلية لبالق اسير، وتطورت الصناعة أيضا. أما في المناطق الداخلية فهناك تتم الزراعة وتربية الحيوانات، والغابات، والتعدين . لقد تم اختيار المحافظة كنموذج نمو متوازن بدلا من نموذج نمو ذى مركز (قاعدة) واحدة، وشملت مقاطعات لتنفيذ هذه التنمية . يوجد في المحافظة 16 شركة معروفة بنمر الاناضول، وتوجد 467 مؤسسة تم تسجيلهم في سجل الصناعة وفقا لاحصائات عام 2003. يبلغ حجم التجارة الداخلية والخارجية للمحافظة 486,313,997,254,096 جنيه، ويبلغ معدل الصادرات 80,699,902 جنيه، ويبلغ معدل الواردات 147,567,184 جنيه . تعتبر بالق أسير من المحافظات التى تمتلك الكثير من ممتلكات الدولة، إذ أن 40,77% من المحافظةيعتبر من ممتلكات الحكومة .تُعـد هذه المحافظة من المحافظات المتقدمة في تركيا، وتمتلك 1,5% حصة داخل النتاج المحلى الإجمالى لتركيا وفقا لضرائب عام 2001، وتُعد من 13 أكبر دولة اقتصادية في ترتيب المحافظات. كان إجمال الناتج المحلى لعام 2000، 2,429,091,750 جنيه; أما الدخل المحلى للفرد فكان 2005 دولار .

المنطقة المعدل

بالق اسير 24,12
باندرما 13,98
جونان 12,68
ادراميت 6,76
مانياس 5,58
ايفالق 4,82
بيجاديتش 4,61 
ايفرندى 3,79
سوسورلوك 3,49
دورسون بى 2,96
سندرجى 2,82
بورهانيا 2,77
كيب سوت 2,51
باليا 2,38
ارداك 2,10
هافران 1,75
سافاش تابا 1,36
مرمرة 0,84
جوماتش 0,70 
المجمـــوع 100,00 
تبلغ حصة الأعمال الصناعية في المحافظة 51 %، وعلى الرغم من أن معدل الصناعة أعلى من معدل الزراعة إلا أن هذا الرقم أعلى بكثير في المحافظات الأخرى. يوجد أربع مناطق صناعية منظمة في حدود المحافظات تم تسجيلهم في السجل الصناعي .وبسبب كون الزراعة المصدر الرئيسي للعيش في المحافظة; فقد تطورت الصناعة القائمة عليها (المعتمدة عليها ) ، وأصبحت مسيطرة في المناطق الداخلية للمحافظة، بالاضافة إلى أنه تم صناعة السكر والدقيق والأعلاف والمسبوكات والأدوات الزراعية والألات والمحولات والإضاءة الفلوسنت والمنسوجات القطنية والورق والاثاث والمعدات الكهربية. توجد منتجات المعلبات والصابون وشاي الأعشاب وزيت الزيتون بشكل شائع ومتوفرة في منطقة الخليج، وفى منطقة باندرما،أيضا تطورت وتحسنت المواد الكيمائية والنبيذ وصناعة الأسمدة، وتطورت صناعة الأخشاب في منطقة دروسون، وتم تطوير قطاع صناعة الكولونيا . أما الصناعات التحويلية فهى تشكل 17% من مجموع الناتج المحلي الإجمالى، ويوجد كمية كبيرة من السجاد في مناطق صندرجى وبيجادتش. وفقا لبيانات معهد الإحصاء بتركيا عام 2001، فإن عدد المصانع التى تُوظف أكثر من عشر عاملين تبلغ 104 مصنع، ويعمل هناك 14 ألف عامل ،ويتم استهلاك معظم المنتجات الموجودة في بالق أسير والموجود بها ثماني غرف تجارية وخمس بورصة تجارية، ويتم تصدير جزء من المنتجات من ميناء باندرما، وهناك 50 نوع مختلف من المنتجات في الصادرات و 32 نوع مختلف أيضا في الاستيرادات مثل الرخام، والتعدين، والمواد الغذائية، والحقيبة الإصطناعية، والسيارات الكهربائية،والمواد الكيمائية . إن ميناء باندرما الذى يعتبر مركز التجارة الخارجى للمحافظة، حقق 90 % من الصادرات والاستيرادات لبالق أسير . 

ترتكز المنتجعات السياحية الموجودة في بالق اسير على السياحة الداخلية بشكل عام. وعلى الرغم أن المحافظة تفتقد السياحة في فصل الشتاء إلا أنه توجد السياحة المنتجعية هناك، ويوجد منتجعات في مناطق جونان، وأدراميت، ومانياس، وسوسورلوك، وبيجاديتش وسيندرجى، وأيضا توجد منتجعات في مدينة باموكشو. وتمتد مدة السياحة الموجودة في المحافظة من خلال هذه المنتجعات .وهناك أعمال تاريخية مختلفة والتي تعتبر مساهمة للسياحة في المحافظة مثل المساجد والكنائس والآثار الباقية . تعد كثافة الاوكسجين في منطقة كاز عالية ، وتُقام الكثير من المناسبات والحفلات في المحافظة وهناك رياضات في المناطق الجبلية، وأيضا أنشطة مثل الابحار بالزوارق الشراعية في المناطق الساحلية، ويتم الصيد في وسط تشانجل أوغلو الموجودة في المركز، وفى وسط كاز وشاهين داراسي الموجودة في ايفالك وادراميت، هناك أندية في المحافظة تختص بالصيد ،وكذلك 178 منطقة أثرية في المحافظة. إن المواقع الأثرية مثل ادرام، وانتاندروس، وكيزي كوس هي مواقع أثرية هامة للسياحة، ويوجد هنالك عشرة متاحف داخل حدود المحافظة، من بينهم متحفين مرتبطين بمديرية متحف بالق أسير ، ويوجد متحف للصور الفوتوغرافية يُسمى بالمتحف الوطنى للصور الفوتوغرافية، ويُمكن الحصول على الكثير من الموارد التى تتعلق بالمحافظة في الأرشيف الواقع في متحف الفنون المعاصرة لإربيل 

الغالبية من سكان بالق أسير يعتنقون الدين الإسلامي، والجزء الاخر منهم ذو معتقد العلويين الاتراك; ولهذا السبب يوجد بيوت الجمع بجانب وجود المساجد. وفقا للدراسات الأخيرة، فإنه يوجد 1595 مسجد في المحافظة، وفى عام 1995 أصبح هذا العدد 1513 ،و يوجد أيضا كنائس تاريخية . ويعتبر يوم هيدراليز من المعتقدات الهامة الموجودة في المحافظة، ويتم الاحتفال به يوم 6 مايو ; حيث يتم إشعال النيران قبل هذا يوم، ويتم توزيع الخير في القرى في أيام مختلفة من الربيع ويُقرأ دعاء المطر في بعض هذه الأعمال الحسنة. إن الايمان بوجود القبور التى يُدفن فيها ولي صالح لها مكانة هامة في الحياة الثقافية، وتوجد الكثير من هذه القبور في المدن الكبرى والصغرى والقرى. وهذه القبور التى تُذكر بأسماء الجد أو الأب، كان يُـدفن فيها رجال العلم والدولة، وأهل الدين والتصوف، والشهداء، وشعراء آلة القصبة، والمنشدين، ومؤسسي المهن، وقطّاع الطرق، وأبطال الملحمة، وكان الشعب يقوم بزيارة هذه القبور، وتم إجراء تطبيقات وتنفيذات بشكل مرتبط بالعقائد المختلفة . ويعتبر حسن بابا وساريكز من أشهر القديسين الموجودين في المحافظة ويتم تنفيذ تطبيقات مختلفة في حفلات الزفاف خاصة حفلات زفات القرى، وتتم حفلات الزفاف ليس فقط في القرى ولكن أيضا في المدن الكبيرة والصغيرة، ولا تتم بين العيدين طبقا لمعتقدات القدماء، وفى حالة إتمامها بين العيدين، يُعتقد أنه لا توجد سبل معيشة.

تقوم بلدية العاصمة بجميع الخدمات للمحافظة بأكلمها، ويتم تنفيذ الخدمات المحلية الموجودة في الخارج، والخدمات التى تم تنفيذها في شركات القطاع الخاص والإدارات التى تتعلق بالعاصمة، ويعتبر أحمد أديب رئيس بلدية العاصمة.

يوجد 21 مستشفى حكومية و ثلاثة مستشفيات خاصة في العاصمة . يوجد 366 صيدلية و 132 مركز صحى ، بالاضافة إلى أنه توجد كلية الطب في جامعة بالق أسير .

تعتبر جريدة قاراسى أول صحيفة في بالق أسير. حيث صدرت ووزعت هذه الجريدة والتى كُتبت بالحروف العربية، يوم الأربعاء 5 مارس 1886، وانتهى إصدارها عام 1888. وتعد مجلة الرغبة أول مجلة فنية نُشرت في المحافظة في يوم 15 مارس 1923 . ولقد قام تلفاز اذاعة قاراسي ببث محلي حاليا، وكذلك تطورت الصحافة المحلية. وهناك ثلاث منظمات مهنية تتعلق بالصحافة المحلية: جمعية الصحفيين في محافظة بالق اسير، ومجلة صحفيين بالق اسير، ومجلة صحفيين جنوب مرمرة.

بالق اسير : الخبر الجديد، منطقة مرمرة، اكسبريس، السياسة، الديمقراطية، الوحدة، نقابة الصحفيين،الحديث الجديد، الجريدة الجديدة، بريد بالق اسير 
. ايفالق : هورساس، المتحدث 
. باندرما : الخبر الاول، بانساس، علم الشباب، الحياة في جنوب مرمرة، الكلمة الاخيرة . 
. بيجاديتش : صوت الشعب، بيجاديتش 
. بورهانيا : ديمقراطية الخليج 
. دورسون بى : الهيمنة، بالاط
. ادراميت : الاحداث في الخليج، نجمة الخليج، الخليج الماضى، جدول اجا
. ارداك : ارداك الجديدة، ميلاد ارداك 
. ايفريندى : ايفريندى 
. هفران : اسطورة، النصر 
. مانياس : صوت مانياس 
جونين : بريد الجونين، الميدان، الجدول 
سوسورلوك : الاخوان، 5 سبتمبر 
سن درجى : اعمال سن درجى، اخبار سن درجى

بالق اسير : راديو 10، كاراسى اف ام، راديو بى ار تى، راديو سف، بنغا اف ام، الترا اف ام، تيمبو اف ام، تشامليجا اف ام، اوميغا اف ام 
. باندرما : فينوس، اوزلام اف ام، بى ار تى، اتاش اف ام 
. بورهانيا : بورهانيا اف ام، كامر اف ام، ساحل اف ام 
. ادراميت : خليج اف ام، راديو اكباست، راديو اجام 
. ارداك : مرمرة اف ام 
. جونين : جونين مجا اف ام، فينوس اف ام، راديو الحرارى

المسافة بين بالق أسير و باقي المدن التركية


</doc>
<doc id="167238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167238" title="عبد العزيز بن مروان">
عبد العزيز بن مروان

عبد العزيز بن مروان بن الحكم (27 هـ ـ 86 هـ) أمير أموي، ووالي مصر في عهد الخليفة عبد الملك بن مروان وصاحب السلطة على ثغر المغرب.

هو: عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي.

وعند عبد مناف يلتقي نسب عبد العزيز مع نسب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أبوه مروان بن الحكم رابع خلفاء بني أمية، وابن عم الخليفة الراشد عثمان بن عفان مباشرة، ويُعد في الطبقة الأولى من التابعين، عمل رئيساًً للديوان في عهد عثمان، ثم أميراًً للمدينة في خلافة معاوية.

أمه هي: ليلى بنت زبان بن الأصبغ بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي، من بني كلب.

أشهر إخوة عبد العزيز هو الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان الذي ولي الخلافة بدمشق بين عامي 65 ـ 86 هـ، ومنهم أيضاً بشر بن مروان الذي ولاه الخليفة الأموي على العراق وقضى على ثورة مصعب بن الزبير الذي خرج تابعاً لأخيه عبد الله بن الزبير، ومنهم محمد بن مروان أمير الجزيرة والثغور.

بويع مروان بالخلافة في الجابية من نواحي دمشق في ذي القعدة 64 هـ، وكانت مصر حينئذٍ تحت إمرة عبد الرحمن بن جحدم الفهري من قبل ابن الزبير، فلما استتب أمر خلافة الأمويين في الشام بتولية مروان بعد الهَرج الذي حدث إثر وفاة الخليفة معاوية بن يزيد، لم يتردد أنصار الأمويين في مصر في دعوة مروان لتخليصها من الزبيريين، فأرسل مروان جيشاً من دمشق بقيادة ابنه عبد العزيز تبعه هو بجيش آخر على رأسه خالد بن يزيد وعمر بن سعيد بن العاص، وأخوه عبد الرحمن

حين قدم مروان إلى مصر جعل على شرطته عمرو بن سعيد بن العاص، ولما خرج ومعه عمرو جعل عبد العزيز على شرطته عابس بن سعيد المرادي، ونرى عابساً ينوب عن عبد العزيز عندما خرج إلى دمشق سنة 67 هـ، وحين توفي عابس سنة 68 هـ ولى عبد العزيز مكانه زياد بن حناطة بن حلاوة التجيبي، ولما توفي سنة 75 هـ ولى عبد العزيز على الشرطة عبد الرحمن بن حسان التجيبي، ثم ولى عليها يونس بن عطية الحضرمي سنة 84 هـ، فعبد الرحمن بن معاوية بن حديج سنة 86 هـ.

وجعل عبد العزيز على الحرس والخيل جناب بن مرثد الرعيني. زار عبد العزيز الإسكندرية أربع مرات لتأمينها وتوطيد السلطان الإسلامي فيها
ومن أهم أعماله: أنه اهتم بأعمال الإصلاح والتعمير فأقام الأبنية والحمَّامات وكان عهده عهد رخاء وتقدم واطمئنان أقام مقياسًا على النيل لتحيد ارتفاع المياة ومقدار الضرائب

كان عبد العزيز يقول: ، وروى الكندي أنه كانت لعبد العزيز ألف قصعة تنصب حول داره، ومائة تدار في البلد ليأكل الناس، وفي ذلك يقول الشاعر عبد الله بن قيس الرقيات:

بنى عبد العزيز بالفسطاط داراً للإمارة سنة 67 هـ، وجعل لها قبة مذّهبة، ومن عظم هذه الدار كانت تُعرف بالمدينة. زاد عبد العزيز مسجد عمرو بن العاص من جوانبه سنة 77 هـ. بنى المساجد والاستراحات

كذلك أقام عبد العزيز قنطرة على خليج أمير المؤمنين عند الحمراء القصوى سنة 69 هـ ونُقش عليها اسمه، وموقعها حالياً عند مجرى العيون في القاهرة، وقد اندثرت ورُدم الخليج نفسه بعد ذلك.

بنى عبد العزيز حلوان لكي تكون مشتى له، ثم أتخذها مركزًا لحكمه بعد أن وقع طاعون في الفسطاط سنة 70 هـ، وقد احتفر عبد العزيز عين حلوان، وأقام فيها بركة عظيمة، كما بنى فيها المساجد والأسواق وحسنها حتى قيل أنه أنفق في بنائها مائة ألف دينار، كما أنشأ في حلوان قناطر تحمل إليها الماء من عيون المقطم.
كما أنشأ قناطر معلقة مشيدة على اعمدة تصل الماء بالبركة غرس في حلوان الأشجار والنخيل وبنى بها المساجد والأبنية الفخمة نشر في مصر الامن والامان بفضل حسن سياسته

تزوج عبد العزيز أم كلثوم الساعدية، وأروى الخولانية وكانتا قبله عند مسلمة بن مخلد الأنصاري. كما تزوج ليلى بنت سهل الكلابية وأنجبت له أم البنين التي تزوجها الخليفة الوليد بن عبد الملك.

وتزوج أيضاً حفصة بنت عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان وماتت عنده. وتزوج كذلك أم عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب وولدت له إبنه الخليفة عمر بن عبد العزيز.

أما عن أبناءه فأشهرهم:


وأشهر بنات عبد العزيز هي أم البنين بنت عبد العزيز التي تزوجت الخليفة الوليد بن عبد الملك .

ومن أشهر أحفاد عبد العزيز عمرو بن سهيل بن عبد العزيز الذي ثار على مروان بن محمد سنة 132 هـ، وفي عهد الخليفة المهدي العباسي خرج الثائر الأموي دحية بن مصعب بن الأصبغ بن عبد العزيز الذي دعا لنفسه بالخلافة في الصعيد، وتعلق به المصريون، ودارت معارك بين العباسيين ودحية انتهت بأسره، وحُمل إلى الفسطاط فقُتل في جمادى الأخرة سنة 169 هـ وبُعث برأسه إلى المهدي في بغداد.

توفي في حلوان في جمادى الأولى سنة 86 هـ.

عبد العزيز بن مروان : دكتورة سيدة إسماعيل كاشف ـ الهيئة المصرية العامة للكتاب 2005م.


</doc>
<doc id="167241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167241" title="عنتاب">
عنتاب

مدينة عنتاب أو عينتاب أو غازي عنتاب كما يسميها الأتراك، هي عاصمة محافظة غازي عنتاب في جنوب تركيا حالياً يبلغ عدد سكانها 853,513 نسمة تعتبر سادس أكبر مدينة في تركيا، وتبعد 96 كم شمالاً عن حلب. كانت المدينة تعرف لدى العرب والسلاجقة والعثمانيين باسم عنتاب لكن البرلمان التركي أضاف كلمة غازي لاسم المدينة يوم 8 فبراير/شباط 1921 فأصبحت غازي عنتاب. هي من الأقاليم السورية الشمالية التي ضمت إلى تركيا بموجب معاهدة أنقرة عام 1920 بين تركيا من جهة وفرنسا من جهة أخرى.

تعتبر من المدن الصناعية الهامة في تركيا خاصة وفي المنطقة عامة، تشتهر بالكباب العنتبلي وبالفستق العنتبلي واللحم بعجين، كما تشتهر بصناعة حلوى البقلاوة. يسكنها خليط من القوميات التركية مع أقلية من الشركس.


</doc>
<doc id="167242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167242" title="عنتاب (محافظة)">
عنتاب (محافظة)

محافظة غازي عينتاب هي إحدى محافظات إقليم جنوب شرق الأناضول بتركيا. عاصمتها مدينة غازي عينتاب وتبلغ مساحتها 7,194 كم2 ويبلغ عدد سكانها 1,285,249 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 178/كم2. تقع المدينة في جنوب غرب تركيا ويوجد في غازي عنتاب آثار تعود إلى عصور بالوتيك ونيولوتيك وكالكوتيك تونتش وتعود للهيتيت وميد وأصور وبيرس واسكندر وسلفكوسلر وروما وبيزنطا والعباسيين والسلاجقة .


</doc>
<doc id="167249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167249" title="ليلي إيفانز">
ليلي إيفانز

ليلي إيفانز شخصية خيالية لساحرة في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ.
وهي والدة هاري بوتر بطل السلسلة الأساسي ، قُتلت قبل بدء أحداث السلسلة .

تنحدر ليلي من أسرة غير سحرية ، لها شقيقة واحدة تدعى بتونيا ، وهي التي قامت بتربية هاري بعد وفاتها .

بعد تخرجها من هوغوورتس تزوجت من جيمس كارلوس بوتر، وأنجبا هاري . في 1980 ذاعت نبوءة شهيرة عن سقوط لورد فولدمورت وانطبقت مواصفاتها على هاري، فطارد لورد فولدمورت آل بوتر ليتخلص من طفلها، وفي 31 أكتوبر 1981 قُتلت ليلي على يد فولدمورت بتعويذة أفادا كادافرا.

أشتهر عنها الذكاء والجد أثناء سنوات دراستها في هوغوورتس ، ورفضها لما كان يقوم به جيمس وأصدقاءه في سنيب وغيرهم .
أحبها سيفروس سنيب منذ الطفولة ،هو أول من أخبرها كونها ساحرة وأخبرها عن هوغوورتس وعن أزكابان أخافها الدمنتور وهم حراس أزكابان


</doc>
<doc id="167254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167254" title="رادار دوبلر">
رادار دوبلر

يستعمل رادار دوبلر مفعول دوبلر لقياس سرعة الأهداف التي تكشفها التغطية الاتجاهية للهوائية. يزيد مفعول دوبلر أو ينقص من التردد المستقبل اعتمادا على السرعة الشعاعية للهدف (منفتحة أو منغلقة) في الحزمة، مما يسمح بقياس سرعة الهدف بكيفية مباشرة وعالية الدقة.

سمي هذا المفعول نسبة إلى العالم الفيزيائي النمساوي كريستيان أندرياس دوبلر الذي كان أول من وصف، سنة 1842، كيفية تأثير الحركة النسبية للمصدر والكاشف على تردد موجات الضوء والصوت.

يمكن ملاحظة هذا المفعول مثلا عند سماع صوت قطار مارّ بسرعة. يصبح صفير القطار ذا طبقة صوت أعلى كلما اقترب، وأدنى كلما ابتعد. تفسر هذه الظاهرة بما يلي: يحدد عدد الموجات الصوتية التي تصل إلى آذاننا في مدة معينة (التردد) نغمة وطبقة هذا الصوت. تبقى النغمة كما هي ما دمت لا تتحرك. كلما اقترب القطار، يرتفع عدد الموجات الصوتية التي تلتقطها الأذن في مدة معينة. لذلك ترتفع طبقة الصوت، والعكس صحيح لما يبتعد القطار.



</doc>
<doc id="167257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167257" title="اليوم (توضيح)">
اليوم (توضيح)

اليوم قد تعني:


</doc>
<doc id="167260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167260" title="الفجر (توضيح)">
الفجر (توضيح)

الفجر قد تعني:

</doc>
<doc id="167261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167261" title="نادي سلوغ">
نادي سلوغ

نادي سلوغ هو أحد الأندية السحرية التي ورد ذكرها في سلسلة هاري بوتر لمؤلفتها البريطانية ج. ك. رولنغ.

منشئ النادي هو الأستاذ هوراس سلوغهورن رئيس منزل سيلذرين، يقوم سلوغهورن بدعوة من يشاء لهذا النادي من أعضاء المنازل لحضور عدد من الحفلات واللقاءات الخاصة.
في أول لقاء ورد في الكتاب السادس، دعا كل من جيني ويزلي وهاري بوتر وماكيملان ونيفل لونغبوتوم.
تم هذا اللقاء في قطار هوغوورتس السريع.
لاحقا وجه الدعوة لهرمايني غرينجر بعد أن انتبه لذكائها.
لم يحب هاري هوراس بصورة عامة، لذلك حاول أن يتجنب جميع دعواته اللاحقه لحضور لقاءات النادي وذلك بأن رتب مواعيد دروسه الخاصة مع أستاذه ألباس دمبلدور في موعد اللقاء، وفي بعض الأحيان مواعيد احتجازه لدى سنيب أو مواعيد تدريبات الكويدتش بحيث يتجنب حضور هذه اللقاءات.


</doc>
<doc id="167263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167263" title="سديم">
سديم

السديم، في الفلك، هي أجرام سماوية ذات مظهر منتشر غير منتظم مكون من غاز متخلخل من الهيدروجين والهيليوم وغبار كوني. ويدرس الفلكيون السدم عن طريق دراسة الوسط البين نجمي وبصفة خاصة بين نجوم مجرتنا.

ويشغل الفضاء الكثير من تجمعات ذرات الغاز والغبار، وهنالك سديم يمكن رؤيته ليلاً في السماء بمقراب صغير يقع في كوكبة الصياد أو الجبار وأحد أشهر سدم السماء لهواة الفلك هو سديم الجبار أو مسييه 42 وهذا السديم لا يصدر الضوء بنفسه وإنما يعكس ضوء النجوم القريبة منه على ذراته فنراه من على الأرض. توجد ثلاثة نجوم تمر عبر منتصف كوكبة الجبار تسمى "حزام الجبار". وإلى الأسفل منها توجد ثلاثة نجوم أخرى متدلية في صف واحد، تسمى "سيف الجبار" أو "خنجر الصياد". وفي الحقيقة النجم الأوسط في هذا السيف ليس نجماً، بل هو سديم يُسمى سديم الجبار.

وقام العالم الفلكي ويليام هرشل بدراسة دقيقة للنجوم عام 1774م، ووجد أن الفضاء يحوي سدماً كثيرة معظمها كبير الحجم . واستطاع أن يجد في بعضها نجوما ساطعة، ثم أخذ يتساءل عما إذا كانت كلها عناقيداً نجمية من النجوم لا غيوماً غازية، ولم يتمكن علماء الفلك قبل مرور مائة عام تقريباً من تحديد حقيقة السدم الغازية. غير أنهم لم يفعلوا ذلك بالنظر إليها بواسطة المقراب وإنما بالكشف عن طبيعة أطيافها وذلك بتحليل ضوئها بالمطياف الضوئي.

بيّن إدوين هابل أن السبب في المظهر السديمي لبعض المجرات هو ضعف استبانة الأدوات المتوفرة في ذلك الحين، وكان يستعمل مفرد سديم للدلالة على أي جسم منتشر المظهر.

ومنذ ذلك الوقت، صار يستعمل هذا المصطلح للإشارة إلى أي منطقة من الوسط البين نجمي غنية بالغازات المؤينة (الهيدروجين عادة بنسبة 76% والهيليوم بنسبة 23% والغبار الكوني بنسبة 1% أو أقل.

توجد عدة أنواع من السدم منها :

السدم المظلمة هي سدم مكونة من غبار وغاز كوني، تمنع الضوء من العبور من خلالها بسبب كثافتها الشديدة وتحجب بذلك كل ما وراءها، وهي مظلمة لأنه لا يوجد قربها ما تعكس ضوءه وهي لا تُتنتج ضوءاً كالسدم الانبعاثية. لا يمكن مشاهدتها مرئياً إلا بواسطة التباين الحادث على أطرافها التي تعكس بعضا من ضوء نجوم قريبة .ينبع ظلام سحابة السديم من الكثافة العالية نسبيا للغاز والغبار الكوني فيه ، وهو يشكل بذلك حقلا يمكن أن تنشأ في نجوما جديدة تحت فعل الجاذبية. مثال على ذلك نجده في أبراج التخليق في سديم النسر.

السدم العاكسة هي سدم تشبه السدم المظلمة من حيث طبيعتها، لكنها تلمع نتيجة الضوء المعكوس عليها من النجوم المحيطة بها، حيث تقوم النجوم المضيئة والقريبة من السدم بعكس الضوء في المنطقة التي يتواجد فيها الغبار بكمية كبيرة، وبما ان ذرات الغبار المحتوية على نسبة عالية من الكربون تعكس الضوء الأزرق بكفاءة أكثر من الضوء الأحمر لذلك فإن السديم العاكس تبدو زرقاء اللون.

عنقود الثريا.

السدم الانبعاثية (أو السدم الإشعاعية) هي سدم تولّد ضوءها بنفسها على النقيض من السدم العاكسة التي تعكس ضوء النجوم التي يُحيط بها السديم، أو المظلمة التي لا تعكس الضوء حتى (لعدم وجود نجوم قريبة لكي تعكس ضوءها). وتوجد منها عدة أنواع:

السدم الكوكبية هي سدم انبعاثية تشير إلى المرحلة الأخيرة من حياة نجم خفيف الكتلة، وهو المصير المتوقع للشمس. سميت بهذا الاسم لأن الفلكيين كانوا يحسبونها كواكباً بسبب شكلها الصغير المستدير اللامع.

مناطق الهيدروجين هي سدم انبعاثية ذات مظهر مبهر، تضم مجموعة نجوم شابة أو في طور التشكل. عادة ما تنعت بـ«مشاتل النجوم».
تنقسم مناطق الهيدروجين إلى نوعين : منطقة هيدروجين I وهي تتكون من سحابة هيدروجين ذراته منفردة و مناطق هيدروجين II وتتكون من سحابات تتكون من جزيئات الهيدروجين.

بقايا المستعرات العظيمةهي سدم انبعاثية كبيرة جداً ناتجة عن انفجار قوي لنجم عالي الكتلة في حدث مستعر أعظم. تشكل عادة بنية سلكية خاصة تشبه التخريم.

فقاعات وولف-رِييْت هي سدم لها مظهر مشابه لبقايا المستعرات العظيمة. تنتج فقاعات الغاز هذه من القذف التدريجي للطبقات الخارجية لنجم حار وعالي الكتلة في نهاية عمره على شكل رياح نجمية قوية جداً.

المادة المكونة للسدم متخلخلة جداً وتوجد في السديم مئات الجزيئات في السنتمتر المكعب الواحد فقط، وللمقارنة نجد في الغلاف الجوي للأرض لنفس الحجم، مليارات المليارات من الجزيئات وهذا يدل على البعد الشاسع بين جزيئاته. والسدم غير منسجمة وتتميز ببنية مركبة.

يتجلى دور السدم في تشكل النجوم في أن بإمكانها أن تنهار جاذبيا مكونة مجموعة نجمية. فلربما تكونت المجموعة الشمسية انطلاقا من سديم يسمى سديما بدائيا أو سديما شمسيا. وأقترح كانت ولابلاس هذا المشهد لأول مرة في أواسط القرن الثامن عشر.




</doc>
<doc id="167265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167265" title="ريتا سكيتر">
ريتا سكيتر

ريتا سكيتر (بالإنجليزية: Rita Skeeter ) أحد الشخصيات الخيالية التي ورد ذكرها في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ.
وهي مراسلة صحفية تعمل لصالح صحيفة المتبئ اليومي، استقالت فجأة في يناير 1994.
تستخدم رينا ريشة سحرية للاقتباسات السريعة. ريتا أحد المتحولين الغير مسجلين، حيث يمكنها التحول إلى خنفساء صغيرة.

خلال دورة السحرة الثلاثية قامت بتغطية أحداثها، وركزت على هاري وقامت بالتلاعب بإجاباته كثيرا، فقام دمبلدور لاحقاً بطردها ومنعها من الاقتراب من أراضي هوغوورتس
فلجأت لاحقا إلى التخفي بصورة خنفساء والتجسس حتى قبضت عليها هرمايني غرينجر وحبستها في برطمان زجاجي.
أطلقت سراحها بعد فترة بشروط أن تبتعد عنهم لعام كامل.

بعض مشاركاتها
في بدايات عام 1980، حضرت محاكمة لودو باجمان.

في صيف 1994، كتبت مقال عن التحالف الدولي للسحرة، حيث دعت دمبلدور بالشخص المعتوه.

في خريف 1994، قامت بتغطية أحداث الدورة الثلاثية، وركزت على هارى لإثارة المتاعب، حتى أخبرها دمبلدور بأنه لا يحق لها القدوم إلى أراضى هوجورتس مرة أخرى.لذا لجأت ريتا إلى تخفيها في شكل خنفساء لتفعل ما تريد.

يونيو 1995، أمسكت بها هرموني جرانجر، التي ابتزتها للتوقف عن الكتابة لمدة عام.

في 14 فبراير عام 1996، استدعت هرموني ر يتا لتكتب مقال في مجلة الكويبلر لكتابة القصة عن عودة فولدمورت من طرف هارى.و قد بيع هذا الإصدار من جلة الكويبلر وتم إعادة طبعه، ثم بيعت القصة بعد ذلك إلى جريدة المتنبئ اليومى.


</doc>
<doc id="167281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167281" title="ويل ديورانت">
ويل ديورانت

ويليام جيمس ديورانت (من 1885 - إلى 1981) فيلسوف، مؤرخ وكاتب أمريكي من أشهر مؤلفاته كتاب قصة الحضارة والذي شاركته زوجته أريل ديورانت في تأليفه.

ولد "وِل ديورَانْت" في "نورث آدمز" من أعمال "ماساشوست" سنة 1885؛ وتلقى تعليمه في مدارس "نورث آدمز" هذه ومدارس "كيرني" من أعمال "نيوجيرسي"، وهي مدارس تتبع الكنيسة الكاثوليكية في ذينك الإقليمين؛ وتلقاه كذلك في كلية القديس بطرس (اليسوعية) في مدينة جيرسي وفي جامعة كولمبيا بنيويورك؛ ولبث صيفاً يشتغل مراسلاً ناشئاً "لجريدة نيويورك" وكان ذلك عام 1907؛ لكنه وجد هذا العمل شديد الوطأة على نفسه فلم يحتمل المضي فيه، فاكتفى بتدريس اللاتينية والفرنسية والإنجليزية وغيرها من المواد في كلية "ستين هول" في سوث أورانج من أعمال نيوجيرسي (1907-11)، وهناك التحق بإحدى حلقات الدرس سنة 1909، لكنه عاد فتركها سنة 1911 لأسباب ذكرها في كتابه "مرحلة التحول"، وانتقل من تلك الحلقة الدراسية إلى الدوائر المتطرفة في نيويورك، وهناك اشتغل بالتدريس في "مدرسة فرر" (1911-13)، فكانت تلك الفترة بمثابة التجربة في التربية الحرة؛ وفي سنة 1912 طاف بأرجاء أوربا على نفقة "أولدن فريمان"، الذي صادقه وتعهد أن يوسع من آفاقه؛ وفي سنة 1913 ركز اهتمامه في الدراسة ليحصل على الدرجة الجامعية من جامعة كولمبيا، وتخصص في علم الحياة متتلمذاً على "مررجَنْ" و "كالْكِنْز"؛ وفي الفلسفة متتلمذاً على "وودبردج" و ديوي"؛ ونال درجة الدكتوراه من تلك الجامعة سنة 1917، وأخذ يعلم الفلسفة في جامعة كولمبيا عاماً واحداً؛ ثم بدأ يلقي في سنة 1914- في الكنيسة المسيحية الكائنة في شارع أربعة عشر وفي الطريق الثاني بنيويورك- بدأ يلقي هناك تلك المحاضرات في الفلسفة والأدب التي أعدته لإخراج كتابيه "قصة الفلسفة" و "قصة الحضارة"؛ فقد كان معظم المستمعين إليه في تلك المحاضرات من العمال والعاملات الذين كانوا يتطلبون وضوحاً تاماً وعلاقة تربط ما يقال بالحوادث الجارية، كانوا يتطلبون ذلك في كل المواد التاريخية التي تعتبر جديرة بالدرس؛ وفي سنة 1921 نظم "مدرسة ليِبَرْ تمبل" التي أصبحت تجربة من أنجح التجارب التي أجريت في تربية الكبار في العصر الحديث؛ ثم تركها سنة 1927 ليكرس نفسه لكتاب "قصة الحضارة" وطاف بأوربا مرة أخرى سنة 1927، وطوف بالعالم سنة 1930 ليدرس مصر والشرق الأدنى والهند والصين واليابان؛ وعاد فطوف بالعالم من جديد سنة 1932 ليزور اليابان ومنشوريا وسيبريا وروسيا؛ وهو يرجو لنفسه في الخمسة الأعوام المقبلة (التي تلت إخراج هذا الجزء من قصة الحضارة) أن ينفق عاماً في اليونان وإيطاليا ليأخذ أهبته للجزء الثاني من "قصة الحضارة".

وُلد عام 1885م وتلقى تعليماً كاثوليكياً ولكنه تعرض لحالة تحول جذري فاتجه إلى الفلسفة ونال فيها الدكتوراه عام 1917 فأصبح استاذاً في جامعة كولومبيا.
غير أنه أيضاً لم يتحمَّل رتابة العمل فهو يميل إلى الانطلاق والمغامرة فانطلق حُراً يلقي سلسلة من المحاضرات عن القادة والأبطال الذين تركوا تأثيرهم على حياة البشر
ثم نشر كتابه (قصة الفلسفة) فلقي رواجاً كبيراً مكَّنته عوائده المالية من التحرر من رباط الوظيفة، ولهذا الكتاب بالعربية ترجمتان إحداهما لأحمد الشيباني، والثانية لفتح الله المشعشع
ثم أصدر كتابه (التحول) وهو يصوِّر طفرة الفكر التي انتابته وانفكاكه من أسر البرمجة الثقافية وتحرر عقله من الأفكار المسبقة
ثم أصدر كتابه (مباهج الفلسفة) بمجلدين وقد ترجمه الدكتور أحمد فؤاد الأهواني
ثم كتاب (مغامرون في بحار العبقرية)
ثم تفرغ لمشروعه الكبير (قصة الحضارة) وفي الجزء (39) وَعَدَ بأن يُصدر كتاباً مستقلاً عن (عظات التاريخ)، وقد وفى بذلك وترجم الكتاب الدكتور علي شلش،
وله كتاب بعنوان (تفسير الحياة)
وآخر بعنوان (سيرة حياتنا) وهو سيرة حياته وحياة زوجته التي أضاف اسمها على أغلفة الأجزاء الأخيرة كمشاركة في التأليف
وعند نهاية حياته أنجز كتابه الأخير (أبطال من التاريخ) ومات عام 1981م وهو في السادسة والتسعين من العمر.
التحق ويليام ديورانت بالمدرسة الإعدادية في سنة 1900م حيث درس علي يد اليسوعيين وفي سنة 1907م تخرج من كلية القديس بطرس التي تقع في جيرسي سيتي الموجودة بولاية نيو جيرسي. عمل مقابل 10 دولارات للأسبوع الواحد وذلك في مجلة نيويورك فقد كان مراسلا لآرثر بريسبان الجديد.
تزوج "ويل ديورانت" من "أرييل" التي كانت أصغر منه بحوالي 13 سنة وأنجبت له ابنته الوحيدة أثيل كما كان لهم ابنا بالتبني يسمي لويس. كتب مؤلفه الأول في مجال الفلسفة والمشكلات الإجتماعية في فترة إنشغاله بالحصول علي شهادة الدكتوراه في مجال الفلسفة ، وفي سنة 1917م نال درجة الدكتوراه وعُين في جامعة كولومبيا في منصب أستاذ.





</doc>
<doc id="167287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167287" title="إسماعيل عاشور">
إسماعيل عاشور

إسماعيل عاشور (1937 - 2009) فنان تشكيلي فلسطيني يعتبر أحد أبرز رواد الفن التشكيلي الفلسطيني، وأحد شخصياته الهامة يراه البعض مؤسس حركة الفن التشكيلي الفلسطيني. كان من مؤسسي قسم الفنون في بكلية التربية (جامعة الأقصى) غزة كما وشغل منصبي مشرفا فنيا للعديد من الدوريات التي أصدرت في قطاع غزة وضو من مؤسسي جمعية الفنانين التشكيليين بمحافظات غزة، حاصل على المرتبة الأولى بمعرض الكاريكاتير العالمي الذي أقيم في الصين الشعبية 1965م وجوائز عربية ودولية عديدة.

-من مواليد مجدل عسقلان عام 1937م

-غادر المجدل نازحا عام 1948 بعد أن أنهى الصف الثالث الابتدائي في مدرسة المجدل

-أنهى دراسته الإعدادية بمدرسة الزيتون الإعدادية للاجئين في غزة عام 1955م

-ومن مدرسة فلسطين الثانوية حصل على الثانوية العامة عام 1958م

-التحق بكلية الفنون الجميلة بالقاهرة وتخرج فيها عام 1965م

-عمل في التلفزيون المصري مصمما لمقدمات البرامج باستوديو الرسوم المتحركة في الفترة ما بين 62-65م

-عمل في جريدة أخبار فلسطين كرسام كاريكاتير في الفترة من 65-1967 م.

- عمل مشرفا فنيا للعديد من الدوريات التي أصدرت في قطاع غزة بعد عام 1967 كمجلة البراعم للأطفال, ومجلة العلوم التي ترأس تحريرها بشير الريس, ومجلة الشروق التي أصدرها محمد خاص, وصمم العديد من أغلفة الكتب والدوريات, وتميز بالكاريكاتير الاجتماعي وبرسومات الأطفال، وكان أول من أدخل الرسم الغرافيكي بواسطة الحرق على الخشب إلى الفن التشكيلي الفلسطيني.

-اشترك في العديد من المعارض الفنية الجماعية داخل الوطن وخارجه, وأقام معرضين فرديين بعد تأسيس السلطة الفلسطينية.

-مثل فلسطين في معرض الكاريكاتير العالمي الذي أقيم في الصين الشعبية 1965م حيث فاز بالمرتبة الأولى.

-صدر له كتابا يضم 120 لوحة فنية تحكي قصة التراث الشعبي الفلسطيني

-عمل مشرفا للتربية الفنية في محافظات غزة 73-2000م

-يعمل محاضرا بكلية التربية (جامعة الأقصى) غزة

-عضو من مؤسسي جمعية الفنانين التشكيليين بمحافظات غزة.

- تتميز رسومات إسماعيل عاشور، التي يغلب عليها اللونين الأبيض والأسود ومحاكاة الصور الفوتوغرافية، بالبساطة والعفوية والمباشرة.


</doc>
<doc id="167289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167289" title="حروف الحي">
حروف الحي

حروف الحي (بالفارسية: "حروف حی") كناية لأول ثمانية عشر شخص آمنوا بالدعوة البابية حسب تنبأه بأنهم سيجدون طريقهم إليه ويؤمنون به فردًا فردًا دون أن يدلهم عليه أي أحد. وقيمة حروف الكلمة (أي الحاء والياء) في الأبجدية هو ثمانية عشر.



</doc>
<doc id="167291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167291" title="الوصفات">
الوصفات

الوصفات (بالإنجليزية: Potions) أحد أنواع العلوم المختلفة التي يتلقاها طلاب السحر في مدرسة هوغوورتس في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية جيه كيه رولينغ.

الوصفات عن عبارة عن خليط من السؤال السحرية المُحضرة داخل قدر. لتحضير الوصفة يتم خلط عدد من المكونات بخطوات وقواعد معينة ومعايير محددة وموزونة بدقة، مكونات الوصفات قد تكون أشياء تافهة وغريبة محيطة بنا، وقد تكون أشياء نادرة يصعب العثور عليها وتجميعها. وتأخذ وقتا طويلاً في الإعدا قد يصل إلى شهر كامل وأكثر كما في وصفة التحول التي أعدتها هرمايني في سنتهم الثانية في المدرسة.

يتم شرب الوصفة حتى يظهر مفعولها السحري وأثرها.

برع عدد من الطلبة أثناء دراستهم في هوغوورتس في مادة الوصفات، أمثال ليلي إيفانز وسيفروس سنيب وتوم ريدل.
ومادة الوصفات هي المادة المفضلة لدى طلاب منزل سيلذرين دائما.

يدرس هذه المادة في هوغوورتس البرفسور سيفروس سنيب منذ عام 1980، حيث قام بتدريس هاري ومجموعته منذ سنتهم الأولى إلى سنتهم الخامسة في المدرسة ،في السنة السادسة لهم- أي في عام 1996 - قام البرفسور هوراس سلوغهورن بتدريس هذه المادة كبديل لسنيب.

يقع فصل الوصفات في الأسفل عند الزنزانات والأقبية، وهو عبارة عن زنزانة باردة ومظلمة موزع بداخلها قدور خلط الوصفات.



</doc>
<doc id="167292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167292" title="روفوس سكريمجور">
روفوس سكريمجور

روفوس سكريمجور ( بالإنجليزية: Rufus Scrimgeour) شخصية خيالية وردت في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ

يشغل روفوس سكريمجور منصب وزير السحر منذ عام 1996 حيث حل محل كورنيليوس فودج في منصب الوزارية .
كان رئيسا لقسم مطاردي السحر الأسود في الوزارة قبل أن يُعين وزيرا ً.

شكله غريب نوعا ما ، فهو يشبه الأسد العجوز في شكله ، خط الشيب فوديه ، عينيه صفراوين ، يمشي بعرج .
ظهر لأول مرة في السلسلة في الفصل الأول من الجزء السادس هاري بوتر والأمير خليط الدم . وحاول خلال سنة هاري السادسة دعوته بأي طريقة للوقوف في صف الوزارة أو إدعاء ذلك على الأقل .وقد قتل في الجزء السابع هاري بوتر والمقدسات المميتة عند سقوط الوزارة على ايدي اكلة الموتى، وكان ذلك في الأول من أغسطس 1997.


</doc>
<doc id="167293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167293" title="إدي جوردان">
إدي جوردان

إدمند "إدي" جوردان (Eddie Jordan؛ ولد في 30 مارس 1948 في أيرلندا) مؤسس ومالك فريق جوردان غراند بري السابق، وهو أحد الشركات المصنعة التي شاركت في سباقات الفورمولا 1 بين عامي 1991 و2005.

ولد جوردان في أيرلندا وعاش في مدينة براي. عمل أولاً لمصرف أيرلندا. ثم انتقل إلى جزيرة جيرزي للعمل حيث أعجب بسباقات الكارت. عند عودته لدبلن اشترى جوردان كارت وبدأ بالتسابق في عام 1970، وفاز ببطولة أيرلندا للكارت في العام التالي. في عام 1974 انتقل إلى فورمولا فورد لعامين حينما توقف مضطراً بسبب حادث. بعد تعافيه انتقل إلى فورمولا أتلانتيك وفاز بثلاثة سباقات في عام 1977 بالإضافة إلى بطولة أيرلندا للفورمولا أتلانتيك في عام 1978. في عام 1979 شارك في سباقات الفورمولا 3 البريطاني مع ستفان يوهانسون باسم "فريق أيرلندا". وفي نفس العام شارك مرة واحدة في الفورمولا 2 كما قام بالتجارب لماكلارن.

في نهاية عام 1979 أسس فريق "إدي جوردان ريسينغ". شارك في الفريق عام 1981 ديفيد لزلي وديفيد سيرز في وبالقرب من بريطانيا. وكان المتسابق الرئيسي للفريق في العام التالي جيمز ويفر. في عام 1987 انضم جوني هربرت إلى الفريق وفاز ببطولة الفورمولا 3 البريطانية. دخل جوردان كفريق في فورمولا 3000 أيضاً وحقق بعض الإنجازات مع هربرت ومارتين دونلي في عام 1988. هيمن الفريق على الفورمولا 3000 في الموسم التالي وفاز جين ألسي بالبطولة.

أسس فريق جوردان غراند بري في عام 1991. بدأ ميشائيل شوماخر مسيرته في الفورمولا 1 مع الفريق في أول موسم له هناك، ثم انتقل إلى بنتون بعد سباق واحد. كان عام 1998 الأفضل بالنسبة للفريق بعد انضمام ديمون هيل ورالف شوماخر للفريق حيث فاز بالمركزين الأول والثاني في سباق الجائزة الكبرى البلجيكية. وحصل سائق الفريق هاينز هارالد فرنتزن في عام 1999 على أفضل مركز لسائقي جوردان على الإطلاق وهو المركز الثالث. توقف فريقه عن المشاركة في الفورمولا 1 في عام 2005.


</doc>
<doc id="167294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167294" title="معهد دارمسترانج">
معهد دارمسترانج

معهد دارمسترانج أحد مدارس السحر الوارد ذكرها في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ .

معهد دارمسترانج أو مدرسة دارمسترانج هي مدرسة لتعليم السحر ، مديرها إيجور كاركاروف . لايُقبل في صفوف هذه المدرسة أبناء العامة أبدا ً ، وللمدرسة شهره واسعة في تعليمها للسحر الأسود والاهتمام به .

يقع المعهد في قلعة في شمال أوروبا ، في منطقة باردة جداً ، لذلك يرتدي طلابه الفراء بصورة مستمرة .
الزي الرسمي للمعهد عبارة عن فراء وعباءات حمراء.

أحد أشهر طلاب المعهد هو فيكتور كرام ، لاعب الكويدتش البلغاري .
ويفضله مدير المدرسة إيجور كاركاروف على بقية طلابه.

عبر دراكو مالفوي عن رغبته في الالتحاق بهذه المدرسة لما توفره من اهتمام في تعليم السحر الأسود .


</doc>
<doc id="167299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167299" title="مرقس الثامن (بابا الإسكندرية)">
مرقس الثامن (بابا الإسكندرية)

قداسة البابا مرقس الثامن بابا الإسكندرية وبطريرك الكنيسة الكنيسة القبطية الأرثوذكسية رقم108 (1796 - 1809م).

وُلد في بلدة طما من أعمال مديرية جرجا، ودعي باسم يوحنا. اشتاق إلى الحياة الرهبانية فالتحق بدير القديس أنبا أنطونيوس. ولما رقد سلفه الأنبا يوأنس البطريرك 107 خلا الكرسي لمدة أربعة شهور ثم اختير هذا الأب بطريركًا بواسطة القرعة الهيكلية تمت السيامة بكنيسة السيدة العذراء بحارة الروم في يوم الأحد 28 توت سنة 1513ش، سنة 1796 م.

عاصر ثلاث حكومات: الولاة العثمانيون ثم دخول الفرنسيين مصر بعد سيامته بسنتين، ورجوع العثمانيين مرة أخرى سنة 1801 م.

في أيامه حدثت مواقف كثيرة مؤسفة ومظالم للكنيسة وللأقباط، منهم حرق الكنيستين العليا والسفلى بحارة الروم

شهد عهد البابا مرقس الثامن بعض الخونة الذين تعاونوا مع النحتل الفرنسي وكونوا الفيلق القبطى ليساعد الفرنسيين في اعمال الاحتلال ومنهم المعلم جرجس الجوهري، المعلم ملطي والمعلم يعقوب أو كما اطلق علية الفرنسيين الجنرال يعقوب. كما في أيامه انتقل مركز البطريركية من كنيسة السيدة العذراء حارة الروم إلى الكاتدرائية المرقسية بالأزبكيه.

تنيح البابا مرقس سنة 1809م.


</doc>
<doc id="167330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167330" title="قوة القيادة">
قوة القيادة

قوة القيادة Leadership Power للقيادة قوى تجعل الشخص قيادياً، وهذه القوى متعددة، منها الرسمي وغير الرسمي، وفيما يلي الحديث عنها.

يُقصد بقوة القيادة: قدرة القائد في التأثير على سلوك الآخرين وجعلهم يصنعون ما يريده، أو يعملون حسبما يحدده لهم من مهام أو أهداف، فهي تتمثل بعمل وتنفيذ المهام بالطريقة التي يحددها القائد.

نجد في بعض الأحيان أن قوة المدير التقليدية تأتي من المؤسسة نفسها. فمركز المدير يمنحه القوة لمكافأة أو عقاب المرؤوسين، وذلك بغية التأثير في سلوكهم. "فالقوة التي يكون مصدرها شرعي قانوني،" "والقوة الناتجة عن المكافأة،" و"القوة الإكراهية الجبرية"، كلها عبارة عن أشكال متعددة لقوة المركز المستخدمة من قبل المدير للتأثير في سلوك المرؤوسين. وهنا نفصّل أشكالها:

وهي القوة التي يستمدها القائد من مركزه الرسمي في المؤسسة، التي تمنحه إياها السلطة القانونية، وسميت هذه القوة بالقوة الشرعية؛ لأن المدير يستمد فيها قوته على التأثير في المرؤوسين من خلال قوانين المؤسسة التي تمنحه الشرعية في إصدار الأوامر، وإلزام المرؤوسين على تنفيذ هذه الأوامر، فبمجرد اختيار الشخص ليكون مشرفاً، فإن معظم العمال يفهمون بأنهم مجبرون على اتباع تعليماته، وذلك من أجل تسيير أمور العمل. فالمرؤوسون يتقبلون مصدر قوة المدير باعتباره مصدراً شرعياً يجعلهم يطيعون أوامره.

وهنا يمكن القول أن قوة السلطة هي القوة الرسمية التي يستمدها القائد من التشريعا ت والقوانين التي تخوّله إصدار الأوامر.

وهي القدرة التي يمتلكها المدير للتأثير في المرؤوسين من خلال المكافآت التي يقدمها لهم، مثل الحوافز المالية، والترقيات، والمكافآت المعنوية، وعبارات الشكر والتقدير.

هي قوة رسمية تعتمد على قدرة القائد على معاقبة الشخص الذي لا يمتثل للأوامر. وبفعل هذه القوة فإن القائد قادر على فرض عقوية ما أو حرمان شخص من مكافأة أو ترقية، كوسيلة للتأثير في سلوك المرؤوسين.

تأتي نقيضاً للقوة الرسمية للقائد، وتكون ذات مصادر خارجية مثل المعرفة الشخصية، والخبرة، والإعجاب، وتكون هذه القوة ذات تأثير أكبر على المرؤوسين. وتعد هذه القوة من أهم الأنواع التي يجب أن يمتلكها القائد، وتساهم في نجاح إدارته، وفي تفوق أسلوبه.و من أنواع هذه القيادة:

هي القوة الغير رسمية والتي يستمدها القائد من مهاراته وخبراته في مجال تخصصه، ويستطيع من خلالها التأثير في الأشخاص الذين يحتاجون له في هذه المهارات.
وهذا النوع من القادة هم دائماً على تواصل مع آخر التطورات والمعلومات العلمية أو المعرفية المتعلقة بعملهم ووظائفهم، سواء أكان ذلك من ناحية فنية أم من ناحية إدارية. فهم يستمدون قوتهم في التأثير في الآخرين من خلال ما يمتلكونه من خبرات ومهارات وعلم ومعلومات.

يتأتى هذا النوع من القيادة نتيجة إعجاب المرؤوسين بشخصية القائد، واعتزازهم بالانتماء له، والالتفاف حوله، لما يملكه من شخصية ساحرة وجذابة وقوية. وعادة ما يمتلك مثل هذه القوة في التأثير قادة ممن تتوافر لديهم مواصفات شخصية راقية، ترتبط بمبادئ سامية يدافعون عنها بحماس، ويضربون مثالاً للآخرين في القدوة من خلال تبنيهم لهذه المبادئ ودفاعهم العظيم عنها.

يعد الهدف من الوظيفة القيادية هو التأثير في المرؤوسين للعمل على تحقيق أهداف المؤسسة.
وتؤثر مصدر القوة في التأثير بأنه لا يمكن اعتماد نوع واحد من القوى -المصنفة حسب مصادرها- للتأثير في المؤوسين، فالدمج ما بينهما هو ما يحقق أفضل النتائج.



</doc>
<doc id="167335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167335" title="هرموبوليس">
هرموبوليس

هرموبوليس أو إرموبولي مدينة يونانية تقع ضمن جزيرة سيروس، وهي عاصمة مقاطعة الكيكلادس.

تقع المدينة على الساحل الغربي لجزيرة سيروس، وهي من أكبر مدن جزر الكيكلادس في جنوب بحر إيجة. وتعود تسمية المدينة إلى هرمز وتعني باليونانية «مدينة هيرميز» (Ἑρμοῦ πόλις)، وفي اللاتينية اسمها Hermoupolis.

أنشئت المدينة في عشرينيات القرن التاسع عشر أثناء انتفاضة استقلال اليونان بجانب بلدة آنو سيروس، وسرعان ما أصبحت مركزاً تجارياً وصناعياً هاماً في اليونان، وازدهرت فيها صناعة بناء السفن، وكانت مركز نقل مهم في بحر إيجة.

تراجعت أهمية هرموبوليس بعد بروز بيرايوس كمركز بحري وصناعي في اليونان، ولكنها استعادت أهميتها مؤخراً كمركز سياحي وخدمي.


</doc>
<doc id="167336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167336" title="قراءة الأفكار">
قراءة الأفكار

قراءة الأفكار أحد فروع ما وراء علم النفس باراسايكولوجي, وهو حاليا يعد اقرب للخيال العلمي منه لواقعنا الحالي لكونه لم يثبت علميا حتى الآن, إلا أنه هناك الكثير من الظواهر التي تشير إلى وجوده, وقراءة الأفكار مثلها مثل باقي فروع الباراسايكولوجي مثل التخاطر telepathy، والتحريك العقلي, والرؤية عن بعد، والخروج من الجسد Astral projection

ان اتقان هذه الصفة الغريبة يؤدي إلى القدرة على معرفة ما يدور في عقل الإنسان الآخر من أفكار, وأحيانا القدرة على تغييرها, أن قراءة الأفكار بات موضوع جدل غريب, أما من ناحية الاثبات والتيقن منه فهو ما زال في دائرة الشك, أو في دائرة الإنكار والجحد على الغالب. 

يعد مارك سالم <nowiki>https://en.m.wikipedia.org/wiki/Marc_Salem</nowiki> من أشهر قراء الافكار في العالم ويعيش بـ الولايات المتحدة، وقدم العديد من العروض المذهلة في قراءة الافكار ابرزها قراءته للافكار عبر اتصالات هاتفية.


</doc>
<doc id="167337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167337" title="أيس كمبات 5">
أيس كمبات 5

أيس كمبات 5 ذي انسنغ وور هي لعبة فديو من شركة نامكو على بلاي ستيشن 2 حررت عام أكتوبر 21 2004 اللعب للاعب واحد لكن الأسلوب يعتمد على القتال بأسلوب جماعي، حيث انه في كل مهمة يكون اللاعب في فريق من 3 أو 4 (يعتمد على أحداث اللعبة) أفراد والاعب يتحكم بلاعب منهم.

شخصيات اللعبة :

بلايز (: وهي الشخصية التي يلعب بها اللاعب

يوجد بالعبة 52طائرة تستطيع التحكم بها هي:

وتسع طائرات لاتستطيع التحكم بهاهم


</doc>
<doc id="167345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167345" title="بيله جك (محافظة)">
بيله جك (محافظة)

محافظة بيله جك هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة بيله جك تبلغ مساحتها 4,181 كم2 ويبلغ عدد سكانها 194,326 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 46/كم2 تقع في غرب تركيا.

بيلجيك (Bilecik) هي العاصمة الأولى للدولة العثمانية . تم تأسيس الدولة العثمانية في عام 1299 و معها أخذت مدينة بليجيك عاصمة له .


</doc>
<doc id="167349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167349" title="عبد اللطيف الشبيب">
عبد اللطيف الشبيب

هو الشيخ عبد اللطيف بن علي بن أحمد الشبيب عليه الرحمة . 

ولد الشيخ عليه الرحمة بقرية أم الحمام وهي إحدى قرى مدينة القطيف وذلك في اليوم الثالث عشر من شهر جمادى الأولى من عام 1384هـ .
الشيخ عبد اللطيف الشبيب، عالم شيعي من أم الحمام المنطقة الشرقية في السعودية أحد ابرز تلامذة المرجع الديني السيد محمد تقي المدرسي حيث استفاد من دروسه في التفسير والفكر ومحاضراته في الثقافة والعمل الرسالي وحضر لديه خارج الفقه وخارج الأصول ، ويعتبر الشبيب من خريجي الحوزة القائمية بطهران وانتدب للتبليغ الإسلامي في بلجيكا.

1. كتاب النكاح: بحث استدلالي يحتوي على تحقيقات ونكات علمية دقيقة وهو مخطوط.

2. الموت بصائر وأحكام: طبع بعد رحيله.

3. قبسات من حياة الزهراء.

4. كيف نستقبل شهر رمضان.

5. الصوم آدابه وأحكامه.

6. المثقف وأمانة الكلمة.

7. العولمة الثقافية.

8. كما اشترك مع الشيخ محمد العليوات في إصدار سلسلة (بصائر في التشريع الإسلامي) في أربعة مؤلفات: (اللهو إهدار للطاقة - الإسلام والفكر المضاد - الإعلام في الإسلام - القانون الأخلاقي في الإسلام (الغيبة مثالاً).

وكان ينوي: إصدار مجموعة مؤلفات ولكن عاجله الأجل منها (قبسات من سيرة العلماء - قبسات من سيرة الإمام علي)
توفي الشبيب في 25 ربيع الثاني 1422 هـ.
http://www.alhadi.ws/wp/%D8%B3%D9%8A%D8%B1%D8%A9-%D8%B0%D8%A7%D8%AA%D9%8A%D8%A9/%D8%B4%D8%AE%D8%B5%D9%8A%D8%A7%D8%AA-%D8%A5%D8%B3%D9%84%D8%A7%D9%85%D9%8A%D8%A9/%D8%A7%D9%84%D8%B4%D9%8A%D8%AE-%D8%B9%D8%A8%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D9%84%D8%B7%D9%8A%D9%81-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%A8%D9%8A%D8%A8-%D8%B9%D9%84%D9%8A%D9%87-%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%AD%D9%85%D8%A9/


</doc>
<doc id="167350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167350" title="بيله جك">
بيله جك

بيله جك هي عاصمة محافظة بيله جك يبلغ عدد سكانها 62,320 نسمة حسب تهداد عام 2010.

تشتهر البلدة بالعهديد من منازلها التركية التقليدية المرممة.


</doc>
<doc id="167351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167351" title="بينكل (محافظة)">
بينكل (محافظة)

محافظة بينكُل هي إحدى محافظات تركيا تقع في منطقة شرق الأناضول. عاصمتها مدينة بينكل تبلغ مساحتها 8,402 كم2 ويبلغ عدد سكانها 253,739 نسمة وجل سكانها من الزازا أحد فروع الشعب الكردي كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 30/كم2 تقع في شرق تركيا أنشئت في عام 1946م.
تشتمل بينكُل (Bingol) على مناظر طبيعية جذابة وفيها بحيرة صغيرة جميلة تعوم في وسطها قطعة من اليابسة متحركة لا تثبت في مكانها، وتعد هذه الجزيرة المتحركة من أجمل عجائب الدنيا التي يقصدها زوار محافظة بينغول،إذا صعد عليها بضع أشخاص جرت بهم من غير أن تغوص في الماء أو تغرق فيه، وفي بينكول منابع للمياه الكبريتية الحارة، وفيها مساجد جميلة حديثة مبنية على الطراز العثماني، وقد أقيمت في مدينة بينكول جامعة على طراز أكاديمي فريد، كان ذلك سنة 2007م، وهي تشتمل على اختصاصات الهندسة المعمارية والمدنية وكلية الاقتصاد والتجارة وكلية الزراعة وكلية البيطرة وكلية الآداب والفنون وكلية الإلهيات وكلية طب الأسنان وغيرها، وتطورت مدينة بينغول في الأونة الأخيرة (2013)وشهدت نشاطا علميا كبيرا أشرف عليه كبار الأكاديميين في تركيا، وبرز فيها مؤخراً نشاط تجاري واسع،وهي تمتاز بأسواقها الشعبية والعصرية جنبا إلى جنب في امتزاج لطيف.


</doc>
<doc id="167352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167352" title="بينكل">
بينكل

مدينة بينكُل هي عاصمة محافظة بينكُل تقع في شرق تركيا ويبلغ عدد سكانها 68,876 نسمة.وسكانها أكراد و تقع في منطقة شرق الأناضول


</doc>
<doc id="167354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167354" title="بدليس (محافظة)">
بدليس (محافظة)

محافظة بدليس هي إحدى محافظات تركيا تقع في منطقة شرق الأناضول . عاصمتها مدينة بدليس تبلغ مساحتها 8,413 كم2 ويبلغ عدد سكانها 388,678 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 46/كم2 تقع في شرق تركيا غالبية سكانها من الاكراد ومن الأماكن التي تستحق الزيارة في المدينة متحف اخلاط بدليس.


</doc>
<doc id="167355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167355" title="سلمى الخضراء الجيوسي">
سلمى الخضراء الجيوسي

سلمى صبحي الخضراء الجيوسي، أديبة وشاعرة وناقدة ومترجمة أكاديمية فلسطينية.

ولدت عام 1928م من أب فلسطيني وأم لبنانية في صفدالفلسطينية. ترعرعت في مدينة عكا وفي القدس. نشأت في فلسطين، بعد نكبة 48 عاشت في الأردن.

درست الثانوية في كلية شميت الألمانية بالقدس، ثم درست الأدبين العربي والإنجليزي في الجامعة الأمريكية في بيروت وحصلت على درجة الدكتوراه في الأدب العربي من جامعة لندن.

سافرت مع زوجها الدبلوماسي الأردني إلى عدد من البلدان العربية والأوربية، ودرَّست في جامعات الخرطوم والجزائر وقسنطينة، ثم سافرت إلى أمريكا لتدرّس في عدد من جامعاتها إلى أن أسست عام 1980 مشروع "بروتا" لنقل الأدب والثقافة العربية إلى العالم الأنجلوسكسوني، وقد أنتجت "بروتا" الموسوعات، وكتبا في الحضارة العربية الإسلامية، وروايات ومسرحيات وسيراً شعبية وغيرها. نشرت شعرها في العديد من المجلات العربية. دواوينها الشعرية: العودة من النبع الحالم 1960.

تتمثل أهم أعمالها في:

نشرت دار بريل (ليدن) كتابها "الاتجاهات والحركات في الشعر العربي الحديث" في جزأين عام 1977، ولقد تُرجم الكتاب حديثاً إلى العربية.

ترجمت في مطلع الستينات عدداً من الكتب عن الإنجليزية منها كتاب لويز بوغان "إنجازات الشعر الأمريكي في نصف قرن" (1960) وكتاب رالف بارتون باري "إنسانية الإنسان" (1961)، وكتاب آرشيبالد ماكليش "الشعر والتجربة" (1962)، والجزأين الأولين من رباعيّة الإسكندرية للورنس داريل "جوستين" و"بالتازار".

حصلت على عدد من الزمالات من الجامعات الأمريكية، وعلى وسام القدس للإنجاز الأدبي1990، ووسام اتحاد المرأة الفلسطينية الأمريكية للخدمة الوطنية المتفوقة 1991. كتبت عن ديوانها الشعري مراجعات كثيرة.

عنوانها: 47,Homer Avenue, NO 51, Cambridge, .M A 02138 - U.S.A




</doc>
<doc id="167357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167357" title="بدليس">
بدليس

بدليس هي عاصمة محافظة بدليس في تركيا يزيد عدد سكانها عن 50 ألف نسمة،يشكل الأكراد غالبية سكانها وتقع في منطقة شرق الأناضول.



</doc>
<doc id="167358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167358" title="بولو (محافظة)">
بولو (محافظة)

محافظة بولو هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة بولو تبلغ مساحتها 10,716 كم2 ويبلغ عدد سكانها 270,654 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 25/كم2 تقع في شمال غرب تركيا.


</doc>
<doc id="167360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167360" title="بولو (تركيا)">
بولو (تركيا)

مدينة بولو (بالتركية:Bolu) هي عاصمة محافظة بولو يبلغ عدد سكانها 84,565 نسمة.


</doc>
<doc id="167364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167364" title="بوردور (محافظة)">
بوردور (محافظة)

محافظة بوردور هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة بوردور تبلغ مساحتها 7,238 كم2 ويبلغ عدد سكانها 256,803 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 35/كم2 تقع في جنو غرب تركيا.


</doc>
<doc id="167368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167368" title="بوردور">
بوردور

مدينة بوردور هي عاصمة محافظة بوردور تقع في جنوب غرب تركيا على شاطئ بحيرة بوردور يبلغ عدد سكانها 63,363 نسمة.


</doc>
<doc id="167370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167370" title="بحيرة بوردور">
بحيرة بوردور

بحيرة بوردور تقع في جنوب شرق تركيا تبلغ مساحتها 250.00 كيلومترا مربعا وأقصى عمق لها حوالي 110 م كما أن منسوب مياه هذه البحيرة يتذبذب.


</doc>
<doc id="167377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167377" title="جاناكالي (محافظة)">
جاناكالي (محافظة)

محافظة جاناكالي هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة جاناكالي تبلغ مساحتها 9,887 كم2 ويبلغ عدد سكانها 464,975 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 47/كم2 تقع في شمال غرب تركيا. تنقسم جاناكالي الى قسمين قسم آسيوي و قسم أوروبي .


</doc>
<doc id="167378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167378" title="عبد الحليم محمود">
عبد الحليم محمود

عبد الحليم محمود (1910 - 1978) عالم أزهري ووزير مصري سابق وشيخ الأزهر في الفترة بين عامي 1973 و1978.

ولد في 2 جمادى الأولى 1328هـ الموافق 12 مايو 1910م، بعزبة أبو أحمد قرية السلام مركز بلبيس بمحافظة الشرقية. نشأ في أسرة كريمة مشهورة بالصلاح والتقوى، وكان أبوه ممن تعلم بالأزهر لكنه لم يكمل دراسته فيه. حفظ القرآن الكريم ثم التحق بالأزهر سنة 1923م حصل على العالمية سنة 1351 هـ == 1932م ثم سافر إلى فرنسا على نفقته الخاصة لإستكمال تعليمه العالي حيث حصل على الدكتوراه في الفلسفة الإسلامية عن الحارث المحاسبي سنة 1359هـ == 1940م. بعد عودته عمل مدرسا
لعلم النفس بكلية اللغة العربية بكليات الأزهر ثم عميدا لكلية أصول الدين سنة 1384هـ == 1964م وعضوا ثم أمينا عاما لمجمع البحوث الإسلامية فنهض به وأعاد تنظيمه عين وكيلا للأزهر سنة 1390 هـ == 1970م فوزيرا للأوقاف وشئون الأزهر.

تولى الشيخ عبد الحليم محمود مشيخة الأزهر في ظروف بالغة الحرج، وذلك بعد مرور أكثر من 10 سنوات على صدور قانون الأزهر سنة 1381هـ = 1961م الذي توسع في التعليم المدني ومعاهده العليا، وألغى جماعة كبار العلماء، وقلص سلطات شيخ الأزهر، وغلّ يده في إدارة شئونه، وأعطاها لوزير الأوقاف وشئون الأزهر، وهو الأمر الذي عجّل بصدام عنيف بين محمود شلتوت شيخ الأزهر الذي صدر القانون في عهده وبين تلميذه الدكتور محمد البهي الذي كان يتولى منصب وزارة الأوقاف، وفشلت محاولات الشيخ الجليل في استرداد سلطاته، وإصلاح الأوضاع المقلوبة.

لم يكن أكثر الناس تفاؤلا يتوقع للشيخ عبد الحليم محمود أن يحقق هذا النجاح الذي حققه في إدارة الأزهر، فيسترد للمشيخة مكانتها ومهابتها، ويتوسع في إنشاء المعاهد الأزهرية على نحو غير مسبوق، ويجعل للأزهر رأيا وبيانا في كل موقف وقضية، حيث أعانه على ذلك صفاء نفس ونفاذ روح، واستشعار المسئولية الملقاة على عاتقه، وثقة في الله عالية، جعلته يتخطى العقبات ويذلل الصعاب.

للشيخ أكثر من 60 مؤلفا في التصوف والفلسفة، بعضها بالفرنسية، من أشهر كتبه: أوروبا والإسلام، والتوحيد الخالص أو الإسلام والعقل، وأسرار العبادات في الإسلام، والتفكير الفلسفي في الإسلام، والقرآن والنبي، والمدرسة الشاذلية الحديثة وإمامها أبو الحسن الشاذلي.

بدت بوادر الإصلاح واضحة في سلوك الشيخ عبد الحليم محمود بعد توليه أمانة مجمع البحوث الإسلامية الذي حل محل جماعة كبار العلماء، فبدأ بتكوين الجهاز الفني والإداري للمجمع من خيار رجال الأزهر، وتجهيزه بمكتبة علمية ضخمة استغل في تكوينها صداقاته وصلاته بكبار المؤلفين والباحثين وأصحاب المروءات. عمل الشيخ على توفير الكفايات العلمية التي تتلاءم ورسالة المجمع العالمية، وفي عهده تم عقد مؤتمر مجمع البحوث الإسلامية، وتوالى انعقاده بانتظام، كما أقنع المسئولين بتخصيص قطعة أرض فسيحة بمدينة نصر لتضم المجمع وأجهزته العلمية والإدارية، ثم عني بمكتبة الأزهر الكبرى، ونجح في تخصيص قطعة أرض مجاورة للأزهر لتقام عليها.

أثناء توليه لوزارة الأوقاف عني بالمساجد عناية كبيرة، فأنشأ عددا منها، وضم عددا كبيرا من المساجد الأهلية، وجدد المساجد التاريخية الكبرى مثل جامع عمرو بن العاص ثانى أقدم المساجد في إفريقيا بعد مسجد سادات قريش بمدينة بلبيس محافظة الشرقية، وأوكل الخطبة فيه إلى الشيخ محمد الغزالي فدبت فيه الروح، وعادت إليه الحياة بعد أن اغتالته يد الإهمال، وتدفقت إليه الجماهير من كل صوب وحدب، وأنشأ بمساجد الوزارة فصولا للتقوية ينتفع بها طلاب الشهادتين الإعدادية والثانوية جذبت آلافا من الطلاب إلى المساجد وربطتهم بشعائر دينهم الحنيف.

رأى أن للوزارة أوقافا ضخمة تدر ملايين الجنيهات أخذها الإصلاح الزراعي لإدارتها لحساب الوزارة، فلم تعد تدر إلا القليل، فاستردها من وزارة الإصلاح الزراعي، وأنشأ هيئة كبرى لإدارة هذه الأوقاف لتدر خيراتها من جديد، وعلم أن هناك أوقافا عدت عليها يد الغصب أو النسيان، فعمل على استرداد المغتصب، وإصلاح الخرب.

صدر قرار تعيين الشيخ عبد الحليم محمود شيخا للأزهر في 22 صفر 1393هـ == 27 مارس 1973م، وكان هذا هو المكان الطبيعي الذي أعدته المقادير له، وما كاد الشيخ يمارس أعباء منصبه وينهض بدوره على خير وجه حتى بوغت بصدور قرار جديد من رئيس الجمهورية في 17 جمادى الآخرة 1394هـ == 7 يوليو 1974م يكاد يجرد شيخ الأزهر مما تبقى له من اختصاصات ويمنحها لوزير الأوقاف والأزهر، وما كان من الشيخ إلا أن قدم استقالته لرئيس الجمهورية على الفور، معتبرا أن هذا القرار يغض من قدر المنصب الجليل ويعوقه عن أداء رسالته الروحية في مصر والعالم العربي والإسلامي.

روجع الإمام في أمر استقالته، وتدخل الحكماء لإثنائه عن قراره، لكن الشيخ أصر على استقالته، وامتنع عن الذهاب إلى مكتبه، ورفض تناول راتبه، وطلب تسوية معاشه، وأحدثت هذه الاستقالة دويا هائلا في مصر وسائر أنحاء العالم الإسلامي، وتقدم أحد المحامين الغيورين برفع دعوى حسبة أمام محكمة القضاء الإداري بمجلس الدولة ضد رئيس الجمهورية ووزير الأوقاف، طالبا وقف تنفيذ قرار رئيس الجمهورية.

إزاء هذا الموقف الملتهب اضطر أنور السادات إلى معاودة النظر في قراره ودراسة المشكلة من جديد، وأصدر قرارا أعاد فيه الأمر إلى نصابه، جاء فيه: شيخ الأزهر هو الإمام الأكبر وصاحب الرأي في كل ما يتصل بالشئون الدينية والمشتغلين بالقرآن وعلوم الإسلام، وله الرياسة والتوجيه في كل ما يتصل بالدراسات الإسلامية والعربية في الأزهر. تضمن القرار أن يعامل شيخ الأزهر معاملة الوزير من حيث المرتب والمعاش، ويكون ترتيبه في الأسبقية قبل الوزراء مباشرة، وانتهت الأزمة وعاد الشيخ إلى منصبه ليواصل جهاده. وجدير بالذكر أن قرارا جمهوريا صدر بعد وفاة الشيخ بمساواة منصب شيخ الأزهر بمنصب رئيس الوزراء.

كان الشيخ عبد الحليم يدرك خطورة منصبه، وأنه مسؤول عن القضايا التي تتعلق بالمسلمين، وأنه لا ينتظر من أحد توجيها إلى النظر في بعض القضايا وغض النظر عن بعضها، فكان للأزهر في عهده رأي ومقال في كل قضية وموضوع يتعلق بأمر المسلمين، فتصدى لقانون الأحوال الشخصية الذي حاولت الدكتورة عائشة راتب إصداره دون الرجوع إلى الأزهر، وحرصت على إقراره من مجلس الشعب على وجه السرعة، وكان هذا القانون قد تضمن قيودا على حقوق الزوج على خلاف ما قررته الشريعة الإسلامية.

ولما علم الإمام الأكبر بهذا القانون أصدر بيانا قويا حذر فيه من الخروج على تعاليم الإسلام، وأرسله إلى جميع المسؤولين وأعضاء مجلس الشعب وإلى الصحف، ولم ينتظر صدور القانون بل وقف في وجهه قبل أن يرى النور، لكن بيان الشيخ تآمرت عليه قوى الظلام فصدرت التعليمات إلى الصحف بالامتناع عن نشره، واجتمعت الحكومة للنظر في بيان الشيخ عبد الحليم محمود، ولم تجد مفرا من الإعلان عن أنه ليس هناك تفكير على الإطلاق في تعديل قانون الأحوال الشخصية، وبذلك نجح الإمام في قتل القانون في مهده.

اقترح البابا شنودة بطريرك الأقباط في مصر تأليف كتب دينية مشتركة ليدرسها الطلبة المسلمون والمسيحيون جميعا في المدارس، مبررا ذلك بتعميق الوحدة الوطنية بين عنصري الأمة، وتقوية الروابط بينهما. لقي هذا الاقتراح قبولا بين كبار المسئولين، وزار الدكتور مصطفى حلمي وزير التربية والتعليم آنذاك الإمام الأكبر ليستطلع رأيه في هذا الاقتراح، لكن الشيخ الغيور واجه الوزير بغضبة شديدة قائلا له: من آذنك بهذا، ومن الذي طلبه منك، إن مثل هذه الفكرة إذا طلبت فإنما توجه إلينا من كبار المسئولين مباشرة، ويوم يطلب منا مثل هذه الكتب فلن يكون ردي عليها سوى الاستقالة.

ما كان من الوزير إلا أن استرضى الشيخ الغاضب وقدم اعتذارا له قائلا له: إنني ما جئت إلا لأستطلع رأي فضيلتكم وأعرف حكم الدين، ويوم أن تقدم استقالتك لهذا السبب فسأقدم استقالتي بعدك مباشرة.

من مواقف الشيخ الشجاعة ما أبداه تجاه المحكمة العسكرية التي تصدت للحكم في قضية جماعة التكفير والهجرة المصرية، وكانت المحكمة قد استعانت بعدد من علماء الأزهر لإبداء الرأي في فكر هذه الجماعة، غير أن المحكمة لم تسترح لرأيهم، وكررت ذلك أكثر من مرة، وكانت في عجلة من أمرها؛ الأمر الذي جعلها تصدر أحكاما دون استئناس برأي الأزهر.

لم تكتف هذه المحكمة بذلك بل تضمن حكمها هجوما على الأزهر وعلمائه، وقالت: إنه كان على المسئولين عن الدعوة الدينية أن يتعهدوا الأفكار بالبحث والتدبر بدلا من إهمالها وعدم الاعتناء بمجرد بحثها. ولمزت المحكمة علماء الأزهر بقولها: "ووا أسفا على إسلام ينزوي فيه رجال الدين في كل ركن هاربين متهربين من أداء رسالتهم أو الإفصاح عن رأيهم أو إبداء حكم الدين فيما يعرض عليهم من أمور، فلا هم أدوا رسالتهم وأعلنوا كلمة الحق، ولا هم تركوا أماكنهم لمن يقدر على أداء الرسالة".

كانت كلمات المحكمة قاسية وغير مسئولة وتفتقد إلى الموضوعية والأمانة، وهو ما أغضب الإمام الأكبر لهذا الهجوم العنيف، فأصدر بيانا امتنعت معظم الصحف اليومية عن نشره، ولم تنشره سوى صحيفة الأحرار. في هذا البيان اتهم عبد الحليم محمود المحكمة بالتعجل وعدم التثبت، وأنها لم تكن مؤهلة للحكم على هذا الفكر، وأنها تجهل الموضوع الذي تصدرت لمعالجته، وكان يجب عليها أن تضم قضاة شرعيين يقفون موقفها ويشاركونها المسئولية ويتمكنون من الاطلاع على جميع ظروف القضية ونواحيها فيتمكنون من إصدار الحكم الصحيح.

اتهم الإمام المحكمة بأنها لم تمكن علماء الأزهر من الاطلاع على آراء هذا التنظيم أو الاستماع إلى شرح من أصحابه، والاطلاع على كافة الظروف التي أدت بهم إلى هذا الفكر، واكتفت بأن عرضت عليهم المحضر الذي سجلته النيابة من أقوال ومناقشات، وهذا لا يرقى أن يكون مصدرا كافيا يقوم عليه بحث العلماء، أو أساسا متكاملا تصدر عليه أحكام.

تولى الشيخ عبد الحليم محمود مشيخة الأزهر في وقت اشتدت فيه الحاجة لإقامة قاعدة عريضة من المعاهد الدينية التي تقلص عددها وعجزت عن إمداد جامعة الأزهر بكلياتها العشرين بأعداد كافية من الطلاب، وهو الأمر الذي جعل جامعة الأزهر تستقبل أعدادا كبيرة من حملة الثانوية العامة بالمدارس، وهم لا يتزودون بثقافة دينية وعربية تؤهلهم أن يكونوا حماة الإسلام.

أدرك الشيخ خطورة هذا الموقف فجاب القرى والمدن يدعو الناس للتبرع لإنشاء المعاهد الدينية، فلبى الناس دعوته وأقبلوا عليه متبرعين، ولم تكن ميزانية الأزهر تسمح بتحقيق آمال الشيخ في التوسع في التعليم الأزهري، فكفاه الناس مئونة ذلك، وكان لصِلاته العميقة بالحكام وذوي النفوذ والتأثير وثقة الناس فيه أثر في تحقيق ما يصبو إليه، فزادت المعاهد في عهده على نحو لم يعرفه الأزهر من قبل.

من أهم دعوات الشيخ دعوته إلى تطبيق الشريعة الإسلامية من ميادين الجهاد التي خاضها في صبر وجلد داعيا وخطيبا ومحاضرا ومخاطبا المسئولين في البلاد، فكتب إلى كل من سيد مرعي رئيس مجلس الشعب، وممدوح سالم رئيس مجلس الوزراء يطالبهما بالإسراع في تطبيق الشريعة الإسلامية، ويقول لهما: "لقد آن الأوان لإرواء الأشواق الظامئة في القلوب إلى وضع شريعة الله بيننا في موضعها الصحيح ليبدلنا الله بعسرنا يسرا وبخوفنا أمنا...".

لم يكتف الإمام الأكبر بإلقاء الخطب والمحاضرات وإذاعة الأحاديث، بل سلك سبيل الجهاد العلمي، فكون لجنة بمجمع البحوث الإسلامية لتقنين الشريعة الإسلامية في صيغة مواد قانونية تسهل استخراج الأحكام الفقهية على غرار القوانين الوضعية، فأتمت اللجنة تقنين القانون المدني كله في كل مذهب من المذاهب الأربعة.

كان الشيخ عبد الحليم محمود يستشعر أنه إمام المسلمين في كل أنحاء العالم، وأنه مسئول عن قضاياهم، وكان هؤلاء ينظرون إليه نظرة تقدير وإعجاب، فهم يعتبرونه رمز الإسلام وزعيم المسلمين الروحي، ولهذا كان يخفق قلب الإمام لكل مشكلة تحدث في العالم الإسلامي، ويتجاوب مع كل أزمة تلمّ ببلد إسلامي.

فقد أصدر بيانا بشأن الأحداث الدامية والحرب الأهلية في لبنان، دعا الأطراف المتنازعة من المسلمين والمسيحيين إلى التوقف عن إراقة الدماء وتخريب معالم الحياة، وأهاب بزعماء العرب والمسلمين إلى المسارعة في معاونة لبنان على الخروج من أزمته، وفاء بحق الإسلام وحق الأخوة الوطنية والإنسانية، وقياما ببعض تبعات الزعامة والقيادة التي هي أمانة الله في أعناقهم.

لم يكتف الشيخ بذلك بل أرسل برقية إلى الأمين العام لجامعة الدول العربية يناشده العمل بحسم وعزم على وقف النزيف الدموي الذي أسالته المؤامرات المعادية على أرض لبنان.

قامت أزمة عنيفة بين المغرب والجزائر بشأن مشكلة الصحراء الغربية التي كانت أسبانيا تحتلها، وأدى الخلاف بينهما إلى مناوشات حربية كادت تتحول إلى حرب عنيفة. لما علم الإمام بأخبار هذه التحركات سارع إلى إرسال برقية إلى كل من ملك المغرب ورئيس الجزائر، دعاهما إلى التغلب على نوازع الخلاف وعوامل الشقاق والفرقة، وأن يبادرا بتسوية مشكلاتهما وموضوعات الخلاف بينهما بالتفاهم الأخوي والأسلوب الحكيم، وناشدهما باسم الإسلام أن يلقيا السلاح وأن يحتكما إلى كتاب الله.

أرسل في الوقت نفسه برقية إلى الرئيس السادات يرجوه التدخل للصلح بين القطرين الشقيقين، جاء فيها: "تتعلق بزعامتكم قلوب المسلمين من العرب والمسلمين الذين ينتظرون مساعيكم الحميدة في إصلاح ذات البين بمناسبة الصدام المسلح المؤسف بين البلدين الشقيقين الجزائر والمغرب".

رد السادات على برقية شيخ الأزهر ببرقية يخبره فيه بمساعيه للصلح بين الطرفين جاء فيها: "تلقيت بالتقدير برقيتكم بشأن المساعي لحل الأزمة بين الجزائر والمغرب، وأود أن أؤكد لكم أن مصر تقوم بواجبها القومي من أجل مصالح العرب والمسلمين، وما زال السيد محمد حسني مبارك نائب الرئيس يقوم بمهمته المكلف بها، أرجو الله عز وجل أن يكلل جهوده بالنجاح والتوفيق...".

في الوقت نفسه أرسل برقية إلى خالد بن عبد العزيز عاهل المملكة السعودية آنذاك يدعوه للتدخل إلى حقن الدماء بين الشقيقين وفض النزاع بينهما، وقد أحدثت هذه البرقيات أصداء قوية، وكانت عاملا في هدوء الحالة بين الدولتين الشقيقتين.

كانت حياة الشيخ عبد الحليم محمود جهادا متصلا وإحساسا بالمسئولية التي يحملها على عاتقه، فلم يركن إلى اللقب الكبير الذي يحمله، أو إلى جلال المنصب الذي يتقلده، فتحرك في كل مكان يرجو فيه خدمة الإسلام والمسلمين، وأحس الناس فيه بقوة الإيمان وصدق النفس، فكان يقابل مقابلة الملوك والرؤساء، بل أكثر من ذلك؛ حيث كانت الجموع المحتشدة التي هرعت لاستقباله في الهند وباكستان وماليزيا وإيران والمغرب وغيرها تخرج عن حب وطواعية لا عن سوق وحشد وإرهاب.

في ظل هذا النشاط الجم والرحلات المتتابعة لتفقد المسلمين شعر بآلام شديدة بعد عودته من الأراضي المقدسة فأجرى عملية جراحية لقي الله بعدها في صبيحة يوم الثلاثاء الموافق (15 ذو القعدة 1397 هـ = 17 أكتوبر 1978م) تاركا ذكرى طيبة ونموذجا لما يجب أن يكون عليه شيخ الأزهر.




</doc>
<doc id="167379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167379" title="جاناكالي">
جاناكالي

مدينة جاناكالي هي عاصمة محافظة جاناكالي يبلغ عدد سكانها 75,810 نسمة. تقع على مضيق الدردنيل المحوري.


</doc>
<doc id="167381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167381" title="يوأنس الثامن عشر (بابا الإسكندرية)">
يوأنس الثامن عشر (بابا الإسكندرية)

يوأنس الثامن عشر بابا الإسكندرية وبطريرك الكنيسة القبطية رقم 107 (23October 1769 – 7 June 1796).

وُلد في بلدة طما من أعمال مديرية جرجا. اشتاق إلى الحياة الرهبانية فالتحق بدير القديس أنبا أنطونيوس ودعي باسم الراهب يوسف الأنطوني. ولما رقد سلفه مرقس السابع البطريرك 106 اختير بطريركًا وكانت سيامته بالإجماع بعد ستة أشهر تقريبًا من موت مرقس السابع تمت السيامة في صباح الأحد، 15، 1486 بابه, 23 تشرين الأول / أكتوبر 1769 م.

عاصر الولاة العثمانيون ونمو المذاهب والطرق الصوفية.

في أيامه حدثت مواقف كثيرة مؤسفة ومظالم للكنيسة وللأقباط، منها تحريم ركوب الخيل عليهم وتحريمهم استخدام المسلمين في خدمتهم. للاضطهاد الاقباط العثمانية من الحكام تمت زيادة المبالغ غير المسبوق، والذين لا يمكن دفعها إلى اعتناق الإسلام وقام قائد الجيش العثمانية المرابطه في مصر ضبط الخزانة البطريركيه وصادروا جميع امواله.وتواري البابا يوحنا الثامن عشر عن الأنظار لبعض الوقت.

وخلال توليه البابويه ،حاول البابا بيوس السادس بابا روما اجتذاب الكنائس الشرقية للكاثوليكيه ارسل مبعوثا إلى البابا يوحنا الثامن عشر الإسكندرية يطالبه باتحاد الكنيسة القبطية مع الكنيسة الكاثوليكية.
قام العالم الشهير يوسف بن اللأبح، مطران جرجا بالرد على الرسالة يفند مزاعمها والدفاع عن العقيدة.

ظل يحفظ الكنيسة من المتاعب الداخلية، ممثلة في هجمات الغوغاء والرعاع على الكنائس والأديرة، والتعب الخارجي ممثلاً في كنيسة روما، والأسقف الروماني المُرسل إلى مصر، حتى مات سنة 1797م، بعد ما يزيد على الربع قرن لمدة 26 سنة و 7 أشهر و 16 يوما، ودفن في مقابر البطاركة في مصر القديمة.

العرش البابوي شاغرا بعد رحيله لفترة 3 أشهر و 26 يوما.


</doc>
<doc id="167382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167382" title="حوادث الخبر (جريدة جزائرية)">
حوادث الخبر (جريدة جزائرية)

حوادث الخبر :جريدة أسبوعية جزائرية تهتم بالأحداث الواقعية التي تجري في المجتمع الجزائري خاصة والعالم عامة.



</doc>
<doc id="167383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167383" title="مصطفى محمد عبد الغني العلمي">
مصطفى محمد عبد الغني العلمي

مصطفى محمد عبد الغني العلمي (1922-2 مايو 2007) أحد أبرز رجالات الاقتصاد الفلسطيني. ولد في البلدة القديمة في القدس عام 1922، وتعلم في مدارسها وفي الكلية العربية التي خرجت عدداً من أبرز الشخصيات الفلسطينية. ثم التحق بالكلية الأمريكية في صيدا بلبنان لكنه قطع دراسته ليعمل مع والده في تجارة الحبوب.

في أربعينات القرن العشرين كان مصطفى العلمي عضواً ومؤسساً في مجلس إدارة بنك الأمة (الفلسطيني) والذي أسسه المرحوم أحمد حلمي عبد الباقي. وبعد نكبة عام 1948 شارك مع عدد من أبناء القدس في إعادة بناء اقتصاد المدينة عبر تأسيس عدد من شركات المساهمة العامة مثل شركة كهرباء القدس وشركة الفنادق العربية (الأمبسادور). وقد كان عضواً في أول مجلس إدارة لهذه الشركات وخدم بها لأكثر من عقد من الزمان.

عام 1964 تمكن بالتعاون مع عدد من رجال الأعمال الفلسطينيين من تأسيس شركة سجاير القدس والتي عمل فيها على مدى أربعة عقود رئيساً لمجلس إدارتها ومديرها العام.

في تسعينات القرن العشرين أسس شركة المستثمرون العرب في القدس، وشركة الرعاية العربية للخدمات الطبية في رام الله وكان رئيساً لمجلس إدارة كل منهما.

توفي في 2 مايو 2007 وصلي عليه في المسجد الأقصى في اليوم التالي قبل أن يوارى الثرى في مقبرة بيت الساهرة.



</doc>
<doc id="167388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167388" title="الجمهورية (صحيفة جزائرية)">
الجمهورية (صحيفة جزائرية)

جريدة الجمهورية هي صحيفة جزائرية عمومية جهوية جوارية يومية تصدر باللغة العربية من السبت إلى الخميس عن "الشركة الاقتصادية العمومية" تحت تسير بوزيان بن عاشور مقرها الرئيسي في مدينة وهران عاصمة الغرب الجزائري.

تاسيسها: تاسست سنة 12 أكتوبر 1844 تحت اسم L'Écho d'Oran على يد Pierre Laffont
وكانت باللغة الفرنسية وفي سنة 1963 اتحول اسمها إلى La République تم في 1974
عربت الصفحة الأولى تم عربت كلها سنة 1975

6 شارع بن سنوسي أحميدة وهران

الهاتف : 0021341390497



</doc>
<doc id="167391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167391" title="جانقري (محافظة)">
جانقري (محافظة)

محافظة جانقري هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة جانقري تبلغ مساحتها 8,411 كم2 ويبلغ عدد سكانها 270,355 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 32/كم2 .


</doc>
<doc id="167393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167393" title="جانقري">
جانقري

مدينة جانقري هي عاصمة محافظة جانقري تقع شمال شرق أنقرة وتبعد عنها 140كم يبلغ عدد سكانها 62,508 نسمة.


</doc>
<doc id="167399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167399" title="جوروم (محافظة)">
جوروم (محافظة)

محافظة جوروم هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة جوروم تبلغ مساحتها 12,833 كم2 ويبلغ عدد سكانها 597,065 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 46/كم2 تقع في شمال تركيا.


</doc>
<doc id="167400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167400" title="مقاطعة كازيرتا">
مقاطعة كازيرتا

مقاطعة كازيرتا (بالإيطالية: Provincia di Caserta)، مقاطعة في إقليم كامبانيا بجنوب إيطاليا، سكانها 879.342 نسمة ومساحتها 2639 كيلومتر مربع وتتكون من 104 مدينة وبلدة وعاصمتها مدينة كازيرتا، حدها الشمال الغربي لإقليم لاتسيو عند مقاطعة لاتينا ومقاطعة فروزينوني، ومن الشمال إقليم موليزي عند مقاطعة إزيرنيا ومقاطعة كامبوباسو، ومن الشرق مقاطعة بينيفنتو ومن الجنوب مقاطعة نابولي ومن الجنوب الغربي البحر التيراني.


</doc>
<doc id="167403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167403" title="الإسلام في ألمانيا">
الإسلام في ألمانيا

بسبب هجرة العمالة في الستينات ووفود العديد من اللاجئيين السياسيين منذ السبعينات أصبح الإسلام ديناً واضحاً في ألمانيا، ووفقاً للتعداد الوطني الذي أجري في عام 2011 فإن 1.9% من سكان ألمانيا (أي ما يقارب 1.5 مليون شخصاً) أعلنوا أنفسهم كمسلمين، وبالرغم من ذلك فإن هذا الرقم لا يعطي العدد الحقيقي لعدد المسلمين هناك حيث أن العديد ممن تم سؤالهم عن ديانتهم استخدموا حقهم في عدم الإجابة عن السؤال. ووفقاً لتقدير أجري في عام 2009 تبين وجود 4.3 مليون مسلم في ألمانيا (أي ما يقارب 5.4% من السكان)، ويعود هذا التناقض في الدقة مع حقيقة أن ما يقرب من نصف 4.2 مليون شخص من خلفية إسلامية في ألمانيا هم غير مؤمنين في الإسلام أو غيروا دينهم. وبحسب المكتب الإحصائي الألماني فإن 9.1% من المواليد الجدد في ألمانيا لديهم آباء مسلمون في 2005.

وأشارت الدراسة ذاتها إلى أن 45% من أفراد الأقلية المسلمة بالبلاد يحملون الجنسية الألمانية (حوالي 1.9 مليون نسمة) في حين يحتفظ 55% منهم بجنسيات بلدانهم الأصلية. الدراسة تقول أيضاً أن 98% من المسلمين يعيشون في الولايات الغربية وبرلين، في حين يعيش 2% فقط في الولايات الشرقية. وأشارت إلى أن القسم الأكبر من المسلمين يتركزون في ولاية شمال الراين التي تستحوذ على أكثر من ثلثهم. وكانت ذات الدراسة قد صنفت 86% من أفراد الأقلية المسلمة بين متدينين جداً ومتدينين، في حين اعتبرت أن 13.6% كأصحاب وازع ديني ضعيف أو غير مؤمنين بأي معتقد.

هذا وتشير أرقام حكومية سابقة صادرة عام 2007 إلى أن عدد المسلمين في ألمانيا نحو 3.4 مليون مسلم من أصل العدد الإجمالي لسكان ألمانيا والبالغ نحو 82 مليون نسمة (أي نحو 4.1% من السكان). وبذلك يعتبر المسلمون في ألمانيا أكبر الأقليات الدينية بعد المسيحيين (حيث أن البروتستانت والكاثوليك هم الأكثرية). أكثر من نصف مسلمي ألمانيا هم المواطنين الأتراك، حيث يوجد في ألمانيا نحو 1.8 مليون شخص ينحدرون من تركيا. كما توضح بيانات الأجانب أن الجماعات الأخرى الكبرى من المسلمين هم من البوسنة (نحو 160 ألفًا) والمغاربة (نحو 70 ألفًا) ومن إيران (نحو 60 ألفًا) ومن أفغانستان (نحو 55 ألفًا). وبشكل عام فإن 90% من مسلمي ألمانيا ينحدرون من أصول غير عربية.

ويوجد تباين واضح في تقديرات أعداد الألمان (المواطنين) المسلمين. فبعض الأرقام تعطي تقديرات في حدود المليون مسلم يحملون الجنسية الألمانية. وعلى أي حال فإن معظم هؤلاء المواطنين هم مواطنون بالتجنيس وليسوا منحدرين من أصول ألمانية. وتشهد ألمانيا في السنوات الأخيرة تزايدًا ملحوظ في الإقبال على اعتناق الإسلام من قبل المواطنين الألمان، حيث تشير بعض التقديرات إلى أن عدد المسلمين الجدد من أصول ألمانية في العقود الأخيرة هو في حدود 15 ألفاً.

ويتركز المسلمون في المدن الصناعية الكبرى الواقعة في ما كان يعرف بألمانيا الغربية وفي مدينة برلين والتي يوجد بها وحدها نحو 220 ألف مسلم. ومع ذلك فإن في ألمانيا (وكذلك الأجزاء الألمانية من سويسرا والنمسا) وعلى خلاف معظم الدول الأوروبية الأخرى يوجد بها أعداد كبيرة من المسلمين في المناطق الريفية من البلاد.

وقد برزت المخاوف من انتشار التطرف في أوساط المسلمين في ألمانيا خاصةً بعد أحداث سبتمبر في الولايات المتحدة وبعد تعرض مدريد ولندن لضربات تنظيم القاعدة، خاصةً بعد الأخذ بعين الاعتبار أن منفذي أحداث سبتمبر قد جاؤوا من ألمانيا فيما يعرف بخلية هامبورغ.

وقد استقر المسلمون في ألمانيا بأعداد كبيرة على وجه الخصوص في ستينات القرن العشرين عندما استعانت ألمانيا بالعمالة التركية للمساهمة في إعادة بناء ألمانيا في حقبة ما بعد الحرب العالمية الثانية. كما قدم الكثير من المسلمين إلى ألمانيا في السبعينات على شكل موجات من اللاجئين السياسيين. ومع ذلك فإن بداية احتكاك ألمانيا بالإسلام والمسلمين يعود إلى قرون سابقة.

معظم مسلمي ألمانيا هم من السنة حيث يقدرون بنحو 2.5 مليون شخص. كما يوجد نحو 500 ألف من أبناء الطائفة العلوية معظمهم من تركيا - بعض المسلمين لا يعتبرون العلويين من المسلمين -، وهناك نحو 200 ألف من الشيعة في ألمانيا معظمهم من لبنان.

وتشير التقديرات الرسمية إلى وجود 2500 مصلى في ألمانيا الكثير منها هي عبارة عن مجرد غرفة لأداء الصلاة. ويوجد في ألمانيا فعليًا 147 مسجد حالياً.

ألمانيا من دول أوروبا الوسطى، تطل على بحر البلطيق، ولها جبهة بحرية على بحر الشمال ،تحدها بولندا من الشرق وتشيكوسلوفاكيا من الجنوب الشرقي والنمسا وسويسرا من الجنوب، وتشترك حدودها الغربية مع كل من هولندا وبلجيكا وفرنسا وتشترك حدودها الشمالية مع الدنمرك.

كان أول اتصال الألمان بالعالم الإسلامي أيام الحروب الصليبية، فلقد اشترك الألمان في هذه الحروب وكان هناك اتصال دبلوماسي بين ملوك الأندلس والألمان، ودرس (مارتن لوثر) القرآن برغم التراجم المحرفة وتأثر (غوته) بتعاليم الإسلام، وبدأ الاستشراق بما بذله (يعقوب كريستمان) من تعلم اللغة العربية وألف كتباً فيها وافتتح كرسي لها في جامعة هيدلبرج في سنة (999 هـ - 1590 م) وازداد عدد المستشرقين 
ولم تجتمع الجماهير الألمانية بالجماهير المسلمة إلا إيان الحرب العالمية الأولى عندما تحالف الألمان مع الأتراك العثمانيين وتغيرت فكرة الألمان عن الإسلام، وفي نهاية الحرب العالمية الأولى أطلق سراح بعض الأسرى المسلمين ففضل الكثير منهم العيش في ألمانيا، كما توافد على ألمانيا عدد من التجار والعمال المسلمين، وأخد عدد قليل من الألمان يعتنقون الإسلام.

وبعد الحرب العالمية الثانية قدمت من شرق أوروبا موجة من اللاجئين المسلمين وهرب جنود مسلمين من الجيش السوفيتي إلى ألمانيا، كما هاجر العديد من الأتراك من الاتحاد السوفيتي إلى ألمانيا الغربية، وهاجر إلى ألمانيا العمال الأتراك والمغاربة واليوغسلاف، هذا بالإضافة إلى عدد كبير من الطلاب المسلمين الذين يدرسون في الجامعات الألمانية، ويقدر عدد المسلمين في ألمانيا أكثر من 3 ملايين مسلم. وينتشر المسلمين بالمناطق الصناعية وفي منطقة برلين ،وأخن ،و هانوفر وفرانكفورت وميونخ ونورنبرغ وهامبورغ ويشكل عدد المسلمين 3% من سكان ألمانيا.

يوجد في ألمانيا حوالي 400 هيئة ومؤسسة إسلامية، وعشرات من المراكز الإسلامية، التي توجد في معظم الدول الألمانية التي تهدف إلى توثيق الأخوة الإسلامية وتزويد المسلمين بالكتب الإسلامية، وفتح المدارس الإسلامية، وترجمة أمهات الكتب الإسلامية إلى الألمانية وإصدار الدوريات الإسلامية والحفاظ على الهوية الإسلامية. ويوجد في ألمانيا أكثر من 300 مسجد منتشرة في المدن الألمانية الكبرى.

يتلقى المسلمين تعليمهم الإسلامي في بعض المدارس الملحقة بالمساجد أو المراكز الإسلامية أيام العطلات وبلغة الجالية التي شيدت المسجد أو المركز. وهي غير كافية وينقصها التوحيد في البرامج الدراسية. كما توجد أماكن للصلاة في بعض الجامعات الألمانية، وتقام معسكرات صيفية للطلاب المسلمين في ألمانية.





</doc>
<doc id="167404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167404" title="جوروم">
جوروم

مدينة جوروم هي عاصمة محافظة جوروم وهي مدينةٌ غيرُ ساحليّةٍ تقعُ في الجزء الشّماليّ من الأناضول، وفي الجزء الأوسط الدّاخليّ من منطقة البحر الأسود في تركيا، وتقع على بعد 244 كيلومتراً من العاصمة أنقرة، وتصل مساحتها الإجمالية إلى 12.820 كيلومتراً مربعاً، ويزيد تعداد سكانها عن 237 ألف نسمة، كما يصل ارتفاعها عن مستوى سطح البحر إلى 801 متراً. تقع على مسافة 244 كم من أنقرة و 608 كيلومترا من إسطنبول.
تعود بداية ظهور هذه المدينة إلى العصر الحجريِّ ؛ حيث وُجدت العديد من المستوطنات الصّغيرة التي قطنتها، وقد دل على ذلك وجود العديد من الأدوات المستخدمة في ذلك العصر، كما كانت مركزاً تجاريّاً مهمّاً خلال العهد الأشوريِّ خلال الفترة الممتدّة من عام 1950 وحتى 1850 قبل الميلاد؛ باعتبارها نقطة اتّصال بين منطقة الأناضول وبلاد ما بين النّهرَين.

برزت أهميّة المدينة خلال عهد الإمبراطوريّة الحثية التي وُجدَت خلال الفترة الممتدّة من عام 1650 وحتى 1200 قبل الميلاد في المنطقة؛ حيث شهدت تطوراً في مجالي الفنِّ، والاقتصاد، وحافظت على استقرارها بعد انهيار الإمبراطوريّتَين الحثية، والموناتيّة. سيطرت العديد من الإمبراطوريات على المدينة نظراً لموقعها الجغرافي الاستراتيجي؛ حيث شهدت إمبراطوريات (الميدية، والفارسية، والمقدونية، والغلاطية، والرومانية، والبيزنطية، والسلاجقة)؛ إلّا أنّها خلال القرن الرابع عشر أصبحت تابعةً للعثمانيّين، وانضمّت المدينة بشكلٍ رسميٍّ إلى جمهورية تركيا مع إعلان قيام الجمهورية خلال عام 1923م.
على الرّغم من أنّ اقتصاد المدينة يُصنّفُ بالصّغير نسبيّاً، إلّا أنّها اعتمدت على مقومات أسهمت في نموّها وازدهارها لتكون واحدةً من المدن الشعبيّة في تركيا؛ حيث إنّها اعتمدت على الحرف اليدوية، والدّباغة، والنّسيج، والزّراعة، وتربية الحيوانات، كما أنّها شهدت خلال العقدين الأخيرين نموّاً كبيراً في الصّناعة الإنتاجيّة، ممّا رفع من أهمية اقتصادها. يوجد ما يزيد عن عشرين موقعاً لصناعة البلاط، والطّوب، وعشرة مَصانع للدّقيق، وأعلاف المطاحن، وتوجد فيها أيضاً مصانع لقطع السّيّارت، والسكّر، والألبان، والمنسوجات، وغيرها الكثير.

تتأثّر المدينةُ بالمناخ القاريّ؛ حيث يكون الطّقس جافاً خلال فصل الصّيف، وبارداً خلال فصل الشّتاء، وتكون الأجواء مُهيَّئةً لسقوط كمّيّاتٍ كبيرةٍ من الأمطار، وتساقط الثّلج أيضاً، وما يُميزها أنّها تحتوي على العديد من المواقع الريفيّة الجبليّة وسط أجواءٍ مناخيّةٍ تزيد من أهميّتِها السّياحيّة على مدار السّنة. السّياحة
تُعدُّ المدينةُ مقصداً سياحيّاً مهمّاً للكثير من الأتراك بشكل عام، وأهالي المدينة بشكل خاصّ؛ حيث توجد فيها العديد من المواقع التاريخيّة التي تزيد من أهمّيتها في هذا المجال، فضلاً عن المناطق الطبيعيّة ذات الجغرافيّة الجبليّة، كما توجد فيها الكثيرُ من المحال التّجاريّة ذات الطّبيعة الشّعبيّة.


</doc>
<doc id="167406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167406" title="دنيزلي (محافظة)">
دنيزلي (محافظة)

دکزلی
محافظة دنيزلی (دنيزلي تعني البحري) هي إحدى محافظات تركيا تقع في منطقة أيجه. عاصمتها مدينة دنيزلی تبلغ مساحتها 11,716 كم2 ويبلغ عدد سكانها 850,029 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 72/كم2 تقع في غرب تركيا.


</doc>
<doc id="167408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167408" title="دنيزلي">
دنيزلي

مدينة دنيزلي هي عاصمة محافظة دنيزلي تقع في جنوب غرب تركيا ويبلغ تعداد سكانها حوالي 275,480.
يكون الطقس حارا في دنيزلي في الصيف، أما في الشتاء، قد يكون أحيانا باردة جدا مع الثلوج على الجبال التي تحيط بالمدينة. منذ بضع سنوات، والثلوج ويمكن ملاحظة في المناطق الحضرية. الينابيع والخريف هي الأمطار والمناخ المعتدل، الدافئة.


</doc>
<doc id="167410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167410" title="دياربكر (محافظة)">
دياربكر (محافظة)

محافظة دياربكر هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة دياربكر تبلغ مساحتها 15,162 كم2 ويبلغ عدد سكانها 1,362,708 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 89/كم2 تقع في شرق تركيا يشكل الأكراد غالبية سكانها.


</doc>
<doc id="167411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167411" title="حرب دينية">
حرب دينية

كانت الحرب بسبب الدين هي النموذج السائد في حروب العصور الوسطى والقديمة وكان الدين في تلك الفترة هو السبب والمحرك الرئيسي للحرب 
وكانت الحروب تعد نزاعات يتجلى فيها تفوق الهة بعض الشعوب على البعض الاخر وكانت تعتبر حروب خاصة بالالهة نفسها وبيان لتفوقها 
تتسم الحروب المقدسة في اليهودية بانها تعتبر حروب للسيطرة على كل الكائنات الحية من نساء ورجال واطفال حتى الحيوانات لم تسلم منهم واحراق الممتلكات المادية ما عدا المعادن النفيسة مثل الذهب والفضة والنحاس والحديد وكان يدعم هذة التكليفات تهديدات بعقوبات سماوية لمن يخالفها. 
بقدر ما كان كتاب العهد القديم " التوراة " ممتلئ بتفاصيل عن الحرب إلا أن العهد الجديد خلا تماما من اي شيء خاص بالحرب الا انه مع تحول المسيحيون إلى أغلبية في نهاية القرن الرابع للميلاد واعتناق الامبراطور الروماني للديانة المسيحية بدءت الحرب تاخذ شكلا دينيا وتعتبر دعوة القديس امبروز ان البربر المتمردين على الامبراطور المسيحي جراسيان هم اعداء الله في الأرض أول شكل للحرب الدينية في المسيحية، وقامت بعد ذلك الحروب الصليبية لاستعادة فلسطين من أيدي المسلمين.
وبعد ذلك ظهرت الحروب الدينية الطاحنة بين المسيحيون في أوروبا بعضهم البعض حيث برزت الحروب بين البروتستانت والكاثوليك بعد انفصال الكنيستين عن بعض وتعتبر معاهدة وستفاليا أول معاهدة ابرمت بغير تعاليم دينية حيث ترك الاوربيين الدين كسبب للصراع.

انظر المقال الكامل

حروب فرنسا الدينية (من 1562 إلى 1598) بين الكاثوليك الفرنسيين والبروتوستانت وتضمنت كلا من الحروب المدنية والعمليات العسكرية المسلحة. تضمنت الحرب أيضا الصراع بين بيت البوربون وقوة بيت جوس متحدا مع الاتحاد الكاثوليكي. بالإضافة إلى انها من الممكن ان يطلق عليها حرب بين الملك فيليب الثاني ملك إسبانيا والملكة اليزابيث الأولى ملكة إنجلترا.

"مقالة رئيسية: جهاد"

يعتبر الجهاد في الإسلام هو نموذج للحرب الدينية ويعتبر في الإسلام ان الجهاد فرض على كل مسلم بالغ عاقل قادر وان ثوابه دائما هو الجنة, والجهاد هدفه هو فرض الاسلام على الشعوب وقد قام المسلمون باحتلال العديد من المناطق،، واستمرت الحروب الإسلامية بعد ذلك حتى وصلت الدولة الإسلامية لأقصى توسعاتها في نهاية الدولة الأموية حين وصلت إلى الهند والصين شرقا حتى الأندلس غربا وجنوب فرنسا وتوقف التوسع الإسلامي في أوروبا حين هزمت الجيوش الإسلامية في معركة بواتيية ولكن الحرب تحولت من هجومية في الفترات الأولى للدولة الإسلامية إلى دفاعية بعد ذلك حين قام الصليبيون بشن حروبهم ضد المسلمين للاستيلاء على القدس وقيام حروب الاستراداد في إسبانيا " الأندلس" التي انتهت بطرد المسلمين من إسبانيا نهائيا في عام 1492 بسقوط غرناطة
من أهم مبادئ الإسلام لا إكراه في الدين لقد تم محاربة من يحاولوا مقاتلة المسلمين فقط
كما أن من أهم مبادئ الجهاد هو الدفاع عن المقدسات الدينية كما يقول القرآن
(الَّذِينَ أُخْرِجُوا مِنْ دِيَارِهِمْ بِغَيْرِ حَقٍّ إِلَّا أَنْ يَقُولُوا رَبُّنَا اللَّهُ وَلَوْلَا دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ لَهُدِّمَتْ صَوَامِعُ وَبِيَعٌ وَصَلَوَاتٌ وَمَسَاجِدُ يُذْكَرُ فِيهَا اسْمُ اللَّهِ كَثِيرًا وَلَيَنْصُرَنَّ اللَّهُ مَنْ يَنْصُرُهُ إِنَّ اللَّهَ لَقَوِيٌّ عَزِيزٌ (40) الَّذِينَ إِنْ مَكَّنَّاهُمْ فِي الْأَرْضِ أَقَامُوا الصَّلَاةَ وَآتَوُا الزَّكَاةَ وَأَمَرُوا بِالْمَعْرُوفِ وَنَهَوْا عَنِ الْمُنْكَرِ وَلِلَّهِ عَاقِبَةُ الْأُمُورِ (41)) 
(الَّذِينَ أُخْرِجُوا مِنْ دِيَارِهِمْ بِغَيْرِ حَقٍّ) بَدَلٌ " عَنِ الَّذِينَ " الْأُولَى (إِلَّا أَنْ يَقُولُوا رَبُّنَا اللَّهُ) أَيْ : لَمْ يُخْرَجُوا مِنْ دِيَارِهِمْ إِلَّا لِقَوْلِهِمْ رَبُّنَا اللَّهُ وَحْدَهُ. 
(وَلَوْلَا دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ) بِالْجِهَادِ وَإِقَامَةِ الْحُدُودِ، (لَهُدِّمَتْ) قَرَأَ أَهْلُ الْحِجَازِ بِتَخْفِيفِ الدَّالِ، وَقَرَأَ الْآخَرُونَ بِالتَّشْدِيدِ عَلَى التَّكْثِيرِ، فَالتَّخْفِيفُ يَكُونُ لِلْقَلِيلِ، وَالتَّكْثِيرُ وَالتَّشْدِيدُ يَخْتَصُّ بِالتَّكْثِيرِ، (صَوَامِعُ) قَالَ مُجَاهِدٌ وَالضَّحَّاكُ : يَعْنِي : صَوَامِعُ الرُّهْبَانِ. وَقَالَ قَتَادَةُ : صَوَامِعُ الصَّابِئِينَ، (وَبِيَعٌ) بِيَعُ النَّصَارَى جَمْعُ " بَيْعَةٍ " وَهِيَ كَنِيسَةُ النَّصَارَى، (وَصَلَوَاتٌ) يَعْنِي كَنَائِسَ الْيَهُودِ، وَيُسَمُّونَهَا بِالْعِبْرَانِيَّةِ صَلُوتَا، (وَمَسَاجِدُ يُذْكَرُ فِيهَا اسْمُ اللَّهِ كَثِيرًا) يَعْنِي مَسَاجِدَ الْمُسْلِمِينَ مِنْ أُمَّةِ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.

وَمَعْنَى الْآيَةِ : وَلَوْلَا دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ لَهُدِمَ فِي شَرِيعَةِ كُلِّ نَبِيٍّ مَكَانُ صَلَاتِهِمْ، لَهُدِمَ فِي زَمَنِ مُوسَى الْكَنَائِسُ، وَفِي زَمَنِ عِيسَى الْبِيَعُ وَالصَّوَامِعُ، وَفِي زَمَنِ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْمَسَاجِدُ.

وَقَالَ ابْنُ زَيْدٍ : أَرَادَ بِالصَّلَوَاتِ صَلَوَاتِ أَهْلِ الْإِسْلَامِ، فَإِنَّهَا تَنْقَطِعُ إِذَا دَخَلَ الْعَدُوُّ عَلَيْهِمْ. 
(وَلَيَنْصُرَنَّ اللَّهُ مَنْ يَنْصُرُهُ) أَيْ : يَنْصُرُ دِينَهُ وَنَبِيَّهُ، (إِنَّ اللَّهَ لَقَوِيٌّ عَزِيزٌ الَّذِينَ إِنْ مَكَّنَّاهُمْ فِي الْأَرْضِ أَقَامُوا الصَّلَاةَ وَآتَوُا الزَّكَاةَ وَأَمَرُوا بِالْمَعْرُوفِ وَنَهَوْا عَنِ الْمُنْكَرِ) قَالَ الزَّجَّاجُ : هَذَا مِنْ صِفَةِ نَاصِرِيهِ، وَمَعْنَى " مَكَّنَّاهُمْ فِي الْأَرْضِ " : نَصَرْنَاهُمْ عَلَى عَدُوِّهِمْ حَتَّى [ ص: 390 ] يَتَمَكَّنُوا فِي الْبِلَادِ. قَالَ قَتَادَةُ : هُمْ أَصْحَابُ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَقَالَ الْحَسَنُ : هُمْ هَذِهِ الْأُمَّةُ (وَلِلَّهِ عَاقِبَةُ الْأُمُورِ) أَيْ : آخَرُ أُمُورِ الْخَلْقِ وَمَصِيرُهُمْ إِلَيْهِ، يَعْنِي : يُبْطَلُ كُلُّ مُلْكٍ سِوَى مُلْكِهِ، فَتَصِيرُ الْأُمُورُ إِلَيْهِ بِلَا مُنَازِعٍ وَلَا مُدَّعٍ.

مع عام 1648 بدأ تاثير الحروب الدينية في الانتهاء إلا أن الدين ظل لفتر من الوقت يستخدم كحافز للجنود الا انه مع القرن السابع عشر لم تشن حرب بسبب الدين في أوروبا 
و مع ان الدولة المدنية في اعلنت في الدول الإسلامية الا انه لا تزال فكرة الجهاد تسيطر على الكثير من الحروب في المناطق الإسلامية مثل الحرب في لبنان ضد الاجتياح الإسرائيلي والجهاد ضد السوفيت في أفغانستان والروس في الشيشان


</doc>
<doc id="167425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167425" title="ادرنة (محافظة)">
ادرنة (محافظة)

محافظة ادرنة هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة ادرنة تبلغ مساحتها 6,241 كم2 ويبلغ عدد سكانها 402,606 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 64/كم2 تقع في غرب تركيا على الحدود اليونانية.


</doc>
<doc id="167435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167435" title="إلازغ (محافظة)">
إلازغ (محافظة)

محافظة معمورة العزيز (أو محافظة إلازِغ كما يسميها الأتراك) هي إحدى محافظات تركيا تقع في منطقة شرق الأناضول. مركزها معمورة العزيز. عرفت العهد العثماني باسم معمورة العزيز تبلغ مساحتها 9,181 كم2 ويبلغ عدد سكانها 569,616 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 62/كم2. وسكانها خليط من الترك و الزازا(وهم قبائل كردية لهجتهم تسمى الزازا) و أقلية عربية


</doc>
<doc id="167453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167453" title="محمد الرمضاني">
محمد الرمضاني

محمد الرمضاني شاعر وصحفي من دولة الإمارات العربية المتحدة يكتب الشعر بنوعيه الفصيح والشعبي، له العديد من الكتابات من مقالات وقراءات نقدية، أسس سنة 2004 مع مجموعة من الأصدقاء مجلة "وجود" وقد أسس أيضا مع الشاعر والإعلامي خالد العيسى صحيفة هماليل أسبوعية تعنى بالثقافة والأدب الشعبي.


</doc>
<doc id="167467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167467" title="قائمة منتجات سوني إريكسون">
قائمة منتجات سوني إريكسون

التالي هي قائمة منتجات جزئية مصنعة تحت العلامة التجارية: سوني إريكسون. قد تم إطلاق العديد من الموديلات تحت أسماء متعددة, اعتماداً على المكان الذي تحررت منه، حالياً يوضع حرف في نهاية رقم الموديل دالاً على المكان الذي يعود له الموديل. ('i' للعالمية، 'a' لأمريكا الشمالية، و'c' للصين. عادة ما يكون هناك نسخة واحدة لأمريكا الشمالية وأوروبا ونسخة مختلفة للسوق الآسيوية.) لكن لبعض الموديلات نسخ أخرى. تم أيضا تحرير العديد من موديلات الاسم التجاري" والك مان" تحت اسم آخر غير والك مان. وتختلف هذه الموديلات عن موديل والك مان بقليل.


هواتف الـ Clamshell (أيضاً تسمى flip phones)

تصميم محوري



سلسلة إكس: هواتف إكسبيريا






</doc>
<doc id="167468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167468" title="الشباك (صحيفة)">
الشباك (صحيفة)



</doc>
<doc id="167477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167477" title="الناظر (فيلم)">
الناظر (فيلم)

الناظر، فيلم سينمائي مصري حديث من أنتاج عام 2000، كان اسم الفيلم في البداية الناظر صلاح الدين لكن تم تعديل الاسم لأسباب رقابية، ولعل السبب هو أن العنوان مأخوذ من فيلم تاريخي اسمه الناصر صلاح الدين، وإن كان الفيلم يظهر في بعض المصادر باسمه الأصلي.

الفيلم من بطولة الفنان المصري الراحل علاء ولي الدين وحسن حسني وأحمد حلمي وهشام سليم ومحمد سعد في دور اللمبي، وعدد من الممثلين ومن إخراج شريف عرفة.

جسد علاء ولي الدين 6 شخصيات في الفيلم: في بداية الفيلم الناظر في عصر الفراعنة والناظر في عصر المماليك والناظر في عصر سعد زغلول أما في الفيلم نفسه صلاح الابن وعاشور الأب وجواهر الأم.

هذا الفيلم هو أول ظهور لشخصية اللمبي المشهورة التي أدّاها محمد سعد، قبل عامين من أداءها في الفيلم الشهير (اللمبي).

صفحة الفيلم على موقع قاعدة بيانات الأفلام العربية

تدور احداث الفيلم حول عاشور صلاح الدين (علاء ولي الدين) ناظر مدارس عاشور الذى انجب ولد يدعي صلاح (علاء ولي الدين) وهو ابن جواهر المرأة التى يجسدها علاء ولي الدين وامر موت عاشور تسبب فى انهيار مدرسته فاضطار صلاح ان يمسك المدرسة بدلا من ابيه ويتورط فى علاقات كوميدية مع شخصيتي عاطف (احمد حلمي) و اللمبي (محمد سعد) وقام صلاح بالزواج من وفاء معلمة الموسيقى (بسمة احمد) لينجب طفل اخر 


</doc>
<doc id="167481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167481" title="جمال وحزن (رواية)">
جمال وحزن (رواية)

حزن وجمال (باليابانية:美しさと哀しみと) هي آخر رواية كتبها ياسوناري كواباتا الذي نال جائزة نوبل للآداب عام 1968 قبل أن ينتحر في 12 نيسان 1972. الرواية ظهرت سنة 1965 .

رواية كاملة شديدة الغنى ،تمتزج فيها تأملات سيكولوجية عميقة ونظرات لا تقل عمقا إلى معنى خلود الفن والأدب، ووصف ساحر لحدائق اليابان ومناظرها، التي اعتبرت لدى كاواباتا كنظريات أثيرة حول الموت والوحدة والحب والعشق والجمال.

الرواية تتحدث عن قصة مرأة التقت مجددا بحبيب قديم. وتتطرق للمشاكل مع عائلة الرجل وإلى قصص حب أخرى.

"أوكي" توشيو، الكاتب المعروف، يعزم على الارتباط مرة أخرى بماضيه حين يزور (كيوتو) وهي مدينة يابانية ليستمع فيها عشية رأس السنة، لأجراس الأديرة التي تعلن انتهاء العام. وهو يأمل إذ يقوم بذلك، أن يلتقي مرة أخرى تلك التي كانت عشيقته قبل ذلك بعشرين سنة: "أوتوكو" التي أصبحت رسامة مشهورة. وكانت تعيش في (كيوتو) مع تلميذة لها تدعى "كايكو"، وهي فتاة ذات جمال ساحر، وطبيعة ملتهبة، كانت تصمم على انتقام فريد، انتقام يحبط بنتيجة فاجعة، كل محاولة "لأوكي" بأن يبعث بذلك الماضي .


</doc>
<doc id="167489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167489" title="علاء ولي الدين">
علاء ولي الدين

علاء ولي الدين (28 سبتمبر 1963 - 11 فبراير 2003 )، ممثل مصري.

تخرج من مدرسة مصر الجديدة الثانوية العسكرية وبرز من خلال أدوار ثانوية في أفلام عادل إمام ثم انطلق بعد ذلك وقام ببطولة عدة أفلام.
ولد بمحافظة المنيا - مركز بنى مزار - قرية الجندية وكان جدة الشيخ سيد ولى الدين مؤسس مدرسة في القرية أنشئها كاملاً على نفقته الخاصة وظلت تعمل لأعوام إلى أن انتقلت إلى الجهات الحكومية. ووالده سمير ولى الدين كان ممثلاً وكذلك كان مدير عاما لملاهى القاهرة.

ساهم علاء ولي الدين في ظهور عدد من نجوم الساحة الفنية الحاليين أمثال أحمد حلمي وكريم عبد العزيز ومحمد سعد، فشخصية "اللمبي" كان أول ظهور لها في فيلم الناظر وبعدها انطلق محمد سعد وأصبح نجم شباك.

فارق الحياة عن عمر يناهز التاسع والثلاثون والذي وافق آنذاك أول أيام عيد الأضحى من جراء مضاعفات السكري الذي كان يعاني منه.
جدير بالذكر ان آخر عرض في السينما لعلاء ولي الدين كان ابن عز لكن آخر فيلم قام بتصويره ولم يكمل تصويره نتيجة لوفاته هو فيلم عربي تعريفه لحازم الحديدي.






</doc>
<doc id="167495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167495" title="فايز المالكي">
فايز المالكي

فايز المالكي ممثل سعودي من مواليد عام 1969 في محافظة الطائف، وقد لعب دوراً رئيسياً في مسلسل طاش ما طاش، وشغل منصب سفير النوايا الحسنة وهو من أكثر الشخصيات تأثيراً في العالم العربي لعام 2009.

ولد في محافظة الطائف في مركز حداد بني مالك، وهو شقيق الداعي الإسلامي علي المالكي، أرسله الأمير بدر بن عبد المحسن لجمعية الثقافة والفنون، بدأ التمثيل بعام 1985 في المسرح حيث عمل بتلك الفترة بالعديد من الأعمال المسرحية، بينما بدايته الفعلية بشخصية كوميدية اشتهرت في ذلك الوقت باسم «أبو رنة» توالت المشاركات في العديد من المسلسلات شارك في بعض حلقات مسلسل بموسميه الأول والثالث والسادس أنطلق إلى أدوار البطولة من خلال شخصية «مناحي» الذي اشتهر بها وقدمها بالعديد من مسلسلاته وقدمها بفيلم مع الفنانة السورية منى واصف، كما إنه قام بتقديم عدد من البرامج التلفزيونية.

انضم إلى منظمة اليونيسيف كسفير للنوايا الحسنة في الخليج في 31 أغسطس 2009، وفي عام 2012 قدم إستقالته كونها لاتدعم قضية أطفال سوريا.




</doc>
<doc id="167501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167501" title="سجل تجاري">
سجل تجاري

السجل التجاري هوسجل أو دفتر يقيد فيه بيانات عن تاجر سواء كان فرد أو شركة, وتخصص فيه صفحه لكل تاجر تضم كل ما يتعلق بنشاطه التجاري وما يطرأ عليه من تعديلات 



</doc>
<doc id="167505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167505" title="حروب التحرير">
حروب التحرير

يطلق هذا المصطلح من الحروب علة ى لاحروب التي تقاوم فيها إحدى المقاطعات سيطرة الدولة الام عليها لاي من الأسباب التي قد تكون اختلافا في الدين أو العرق أو اللغة عن الدولة الام وحينها تقوم الدولة الام بارسال قوات عسكرية لتعزيز سيطرتها على المقاطعات المتمردة وحين يتم اعلان الاستقلال تسم الحرب بحرب التحرير أو الاستقلال




</doc>
<doc id="167523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167523" title="أرزينجان (محافظة)">
أرزينجان (محافظة)

محافظة أرزينجان هي إحدى محافظات تركيا تقع في منطقة شرق الأناضول. عاصمتها مدينة أرزينجان تبلغ مساحتها 11,974 كم2 ويبلغ عدد سكانها 316,841 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 26/كم2 تقع في شرق تركيا وسكانها أكراد وأقلية تركية.

ترجع شهرة المحافظة بفضل جبنتها الشهيرة التي تسمى "تولم بنين" في اللغة التركية.
فارزتاد كاسنجى دكتور أسنان أمريكى الذي يعد من رواد الجراحة البلاستيكية من مواليد هذه المحافظة.



</doc>
<doc id="167524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167524" title="أجهزة البث والاستقبال التلفزيوني">
أجهزة البث والاستقبال التلفزيوني

ان أجهزة البث والاستقبال التلفزيوني تنقسم إلى قسمين القسم الأول هو أجهزة الاستقبال والقسم الثاني هو أجهزة الارسال وهي الجزء المهم والمعقد في هذا المجال حيث تقوم هذه الأجهزة اي أجهزة الارسال باستلام الصورة والصوت من كاميرات التصوير أو من أجهزة التسجيل أو من مصادر بث أخرى وتعمل على تحليلها وارسالها على شكل موجات كهربائية إلى الاقمار الصناعية إذا كانت هذه الأجهزة أجهزة بث فظائي اوالى أجهزة التلفزيون بمساعدة ابراج تقوية الإشارة التي تقوم بدورها باستلام الإشارات المرسلة وتقويتها وارسالها مرة أخرى إلى أجهزة التلفزيون المنزلية وهذه العملية تكون إذا كانت المحطة المرسلة هي محطة ارضية


</doc>
<doc id="167525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167525" title="أرزينجان">
أرزينجان

أرزينجان هي مدينة تركية وهي عاصمة محافظة أرزينجان.

تبلغ مساحتها 11,974 كم2 ويبلغ عدد سكانها 316,841 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 26/كم2 تقع في شرق تركيا. 
ترجع شهرة المحافظة بفضل جبنتها الشهيرة التي تسمى "تولم بنين" في اللغة التركية.


</doc>
<doc id="167527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167527" title="أرضروم (محافظة)">
أرضروم (محافظة)

محافظة أرضروم هي إحدى محافظات تركيا تقع في منطقة شرق الأناضول. عاصمتها مدينة أرضروم تبلغ مساحتها 24,741 كم2 ويبلغ عدد سكانها 937,389 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 37/كم2 تقع في شمال شرق تركيا والاكراد يشكلون 40% من السكان والبقية اتراك وارمن وجورجيين. وُلِدَ فتح الله غولن بِقضاء ≪حسن قلعة≫ الواقع بالمحافظة.


</doc>
<doc id="167529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167529" title="أرضروم">
أرضروم

مدينة أرضُرُّوم أو أرض الروم (أو أرزن الروم مُحرَّفة لأن الترك لا يفرقون في النطق بين الضاد والزاي) هي عاصمة محافظة أرضروم وتقع في شمال شرق تركيا. ويبلغ تعداد سكانها حوالي 361,235 نسمة. 48%من سكانها اكراد والبقية اتراك وارمن وشركس.

تواجدت مدينة ارضروم منذ قديم الزمان تحت اسم [كارين]، وكانت عاصمة مقاطعة بنفس الاسم خلال حكم ملوك أرمينيا. بعد تقسيم أرمينيا بين الروم والفرس في عام 387 بعد الميلاد، وقعت تحت حكم الرومان فحصّنوها وغيّروا اسمها إلى [ثيودوســيوبوليس] (باليونانية: Θεοδοσιούπολις) على اسم الإمبراطور ثيودوس الثاني. نظرا لأهمّيتها العسكرية وموقعها الإستراتيجي على الحدود الشرقية للروم، كانت موضع قتال شرس بين الفرس والروم. واهتم الإمبراطوران أناستاسيوس الأول ويوستينيانوس الأول بتحصين المدينة وزيادة قدراتها الدفاعية.



</doc>
<doc id="167532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167532" title="إسكي شهر (محافظة)">
إسكي شهر (محافظة)

محافظة إسكي شهر هي إحدى محافظات تركيا، وتقع في شمال غرب تركيا وعاصمتها مدينة إسكي شهر.

تبلغ مساحتها 13,904 كم ويبلغ عدد سكانها 706,009 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية بها 50 نسمة/كم.


</doc>
<doc id="167533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167533" title="ترمرغنبوندي">
ترمرغنبوندي

ترمرغنبوندي (بالإنجليزية: "Thirumuruganpoondi") هي بلدة بانتشايات في ولاية تاميل نادو، الهند.

حسب إحصائيات الهند لعام 2001 عدد سكان البلدة 18459 نسمة. يمثل الذكور 51.8% من السكان بينما الإناث 48.2%. نسبة المتعلمين في البلدة 68.7%، وهي أكبر من المعدل الوطني 59.5%. نسبة المتعلمين من الذكور 76.4% ومن الإناث 60.4%. 12.1% من السكان أعمارهم تقل عن 6 سنوات.


</doc>
<doc id="167535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167535" title="إسكي شهر">
إسكي شهر

إسكي شهر (باللاتينية: Dorylaeum، بالإغريقية:Δορύλαιον ) هي مدينة تقع في الشمال الغربي لتركيا، تبعد 233 كم عن غرب أنقرة و330 كم عن الجنوب الشرقي لإسطنبول، وهي عاصمة محافظة إسكي شهر.

يتخلل المدينة نهر بورسك تشاي المقدر طوله بحوالي 440 كم والمرتفعة ب 792م عن سطح البحر. عدد سكانها يبلغ 631.905 نسمة حسب ٳحصائيات 2009، و مساحة المدينة تقدر ب 2.678كم² وموقعها في منطقة وسط الأناضول. فيها جامعة عثمان غازي وجامعة الأناضول وهي تبدو كمدينة للطلاب. وعدد سكان إسكي شهر وفقا لعام 2013 يبلغ 799.724 نسمة. وتشتهر بكثرة الحلويات مثل حلوى المت والنوجا وفطيرالهشهاش ومياه الكلاباك وتشببورك (قطايف) والاسبيوليت. وتوجد أحجار الاسبيوليت المصنعة في تركيا فقط في إسكي شهر وتستخرج من باطن الأرض وتعرف بأحجار إسكي شهر. وفي تركيا تُولى إسكي شهر و سڤر حصار بأهمية كبيرة بسبب الحيوان أو الكلب المعروف بالأك باش أي ذو الرأس الأبيض وهو كلب لونه كله أبيض يوجد في إسكي شهر فقط . وتعد إسكي شهر مدينة متطورة في الثقافة والصناعة حيث يوجد فيها العديد من المؤسسات الفنية والثقافية والصناعية أيضاً. ويوجد إحتفالين فنيين لجامعة الأناضول في مركز البلدية، وعلاوة علي ذلك يُنظم كل عام المهرجان القومي لإسكي شهر وتقام فيه المعارض والحفلات الغنائية والمسرحيات وغيرها. وقد وقعت إسكي شهر إلي يومنا هذا تحت حكم حضارات عديدة، وأُنشئت فيها أكثر من حضارة مثل فريجيا، والإمبراطورية البيزنطية، وسلاجقة الروم، والدولة العثمانية. ويوجد في إسكي شهر القوات المسلحة التركية والقوات الجوية التركية التابعة لقيادة التموين الجوي ومركز الصيانة و قيادة التكتيك الجوي، وعلاوة علي ذلك يوجد فيها مطار عسكري ومطار مدني (مطار جامعة الأناضول).

إسكي شهر هي عاصمة الثقافة العالمية في عام 2013، ونالت لقب عاصمة التراث الثقافي المعنوي لليونسكو.

معناها المدينة القديمة ، وكانت تسمي في العصور القديمة والوسطي في اللغة اليونانية باسم دوريلايون Dorylaion ، وفي اللغة اللاتينية تعرف باسم Dorylaeum. وهي قريبه من المنطقة المتهدمه والمهجورة شارهويوك، والتي كانت منطقة استقرار أيام الحرب الجنوبية. ووفقاً ل وليام رامزي فإنه من المحتمل أنها أخذت هذا الأسم دوريلايون أيام الحرب وظل هذا الاسم من ذلك الوقت إلى يومنا هذا .

في القرن الرابع عشر قبل الميلاد أسس الهتت في إسكي شهر مركز دولتهم الكبيرة. وكانت إسكي شهر يُنظر إليها علي أنها الإمارة لإهميتها وموقعها. وفي القرن الثاني عشر قبل الميلاد انتشر الفريجيا في الأناضول واطلقوا عليها اسم دوريلايون واستقروا فيها. ومن بعد الفريجا وقعت تحت حكم الليديين ومن بعدهم الفرس. وفي القرن الرابع قبل الميلاد استولى على إسكي شهر ملك مقدونيا الأسكندر، وظلت تحت حكم امبراطورية الأسكندر حتي تاريخ موته في عام 323 قبل الميلاد. وفي القرن الثاني قبل الميلاد وقعت تحت حكم الإمبراطورية الرومانية حتي انقسامها إلى امبراطوريتين، وبعد ما انقسمت وقعت تحت حكم الإمبراطورية البيزنطية.

وقد قام السلاجقة من جديد السيطرة علي دوريلايون من يد البيزنطين، وفي زمان سلاجقة الروم كانت أرض المعارك التي بين السلاجقة والحملات صليبية. وفي ذلك الوقت عرفت هذه المدينة بذلك الاسم سلطانونو. ويوجد في إسكي شهر الكثير من أثار السلاجقة.
وفقا ل الجغرافي العربي علي بن موسى المغربي بن سعيد فإنه كان يوجد بين مضيق أنطاليا وماركي جبال التركمان، وفي هذه المنطقة يوجد ما يقارب 200,000 خيمة للتركمان. وفي منطقة كاصتومونو يوجد أيضاً ما يقارب 100,000 خيمة للتركمان. وفي تلك المناطق سلطانونو -كوتاهيا- أمير داغ -كاراحصار- سڤر حصار يوجد أيضاً ما يقارب 200.000 خيمة للتركمان.

أخذ عثمان بن أرطغرل (عثمان غازي) إسكي شهر من سلاجقة الروم في عام 1289 . وفي فترة أورخان غازي كانت تحت حكم الكرامانيين. ومن جديد ضمها مراد الأول إلى الأراضي العثمانية. وعند فتحها في أول مرة ظلت تابعة لإمارة أنقرة. ومن بعد عام 1451 بعد أن أصبحت كوتاهيا إمارة منفصلة حدث تغير في إدارة الحكم في الأناضول. وفي تلك الفترة كان يوجد ارتباط بين أنقرة وإسكي شهر وأيضا بين إمارة كوتاهيا. وقد وقعت إسكي شهر فترةً في عام 1601 في أيدي جلال دلي حسن وأتباعه. وفي عام 1980 وصلت السكة الحديد إلى ميمنة ولاية هودافانديجار (بورصة) وربطت بين كوتاهيا وإسكي شهر.
وانتعشت التجارة بوصول السكة الحديد إلي أسكى شهر. وطوال القرن التاسع عشر بدأت الهجرة إليها من القوقاز، والقرم، رومانيا، وبلغاريا. وبعد حرب العثمانيين مع الروس في الفترة ما بين عامي 1877-1878، بدأ المهاجرون جمعيا في الأستقرار هناك. وكانت توجد مادة في معاهدة هدنة مودروس هذه المادة كانت تسمح لقوات الحلفاء باحتلال أراضي الدولة العثمانية في الوقت الذي يريدونه، وعلى هذا قامت القوات الإنجليزية باحتلال اسطنبول في 13 نوفمبر عام 1918، وبدأوا باحتلال الأماكن التي يرونها مهمه علي طول السكة الحديد الواصلة بين بغداد واسطنبول. وبعد احتلالها بشهرين ونصف أسسوا مقاراتهم في محيط محطة إسكي شهر في يناير عام 1919.

في 21 يونيو عام 1929 ذهب فوزي جاكماق وزير الدفاع الوطني لجمهورية تركيا مع عصمت إينونو رئيس مجلس الوزراء إلى محطة القطار في الساعة الحادية عشرة. وأخذوا وضع الهجوم وشوهد هناك قائد الحرب التركية اليونانية (1919–1922) علي فؤاد. وفي نفس الليلة أيضا تحركوا إلى أنقرة. وقد وقع في إسكي شهر ثلاثة من خمسة معارك مهمة في حرب الاستقلال التركية. وقد وقعت علي أرض إسكي شهر أول معركة من معارك حرب الاستقلال التركية وهي معركة إينونو الأولى بقيادة مصطفى كمال أتاتورك.

إسكي شهر تشكل واحده من النقاط الرئيسية في حرب الاستقلال، وقد تضررت في الحرب بصفة مادية ومعنوية. 
وبعد الحرب العالمية الأولى في 23 يناير 1919 تم فحص خطوط السكك الحديد من قبل القوات الإنجليزية تمهيداً لإحتلالها، في 20 مارس عام 1920 تم انهاء الإحتلال من قبل الحركة التركية الوطنية. وفي عام 1921 علي بعد 40كم من إسكي شهر وقعت معركة إينونو الأولي والثانية. 
وفي 20 يوليو عام 1920 تم اتخاذ إسكي شهر مقراً للجيش اليوناني لفترة بعد احتلالها، وبعد انتهاء حروب كوتاهيا وإسكي شهر تم انسحاب الجيش التركي نحو الشرق إلى سقاريا. ومن جديد أغار الجيش اليوناني علي إسكي شهر في 23 أغسطس عام 1922. وبدأت في 30 أغسطس عام 1922 الغارات علي الكبري من قبل الفرسان الأتراك من ناحية سيد غازي ومن ناحية تككاانو حتي تم استعادة إسكي شهر في 2 سبتمبر 1922 من قوات الأعداء. وكانت الغارة الكبري أخر مرحلة في حرب التحرير في إسكي شهر، وبعد الثاني من سبتمبر عام 1922 تم استرداد المدينة التي دمرت في الحرب. (كان الجيش اليوناني يدمر المدن التي يحتلها).

قال مصطفى كمال أتاتورك في الخامس عشر من يناير عام 1923 كلاماً في حق إسكي شهر وهو كالأتي : -

ٌٌَْْ"""أعرف إسكي شهر وأهلها جيداً، وكانوا يمتلكون دائماً درجة كبيرة من الوطنية والشجاعة خلال نضالهم الوطني بجانب نضالنا، ووجدنا منهم مساعدات واسعة في هذا الصراع، ولِما رأيته منهم فهم شعب مثقف ونشيط، وأرضها تربة خصبة، سوف نعوض خسائرهم في أقل وقت وسنتباهي بتضحياتهم""".

كما أكد مصطفى كمال أتاتورك في كلمته في الخامس عشر من يناير عام 1923 في مقر الحكومة في إسكي شهر أنها قدمت مساهمات كبيرة لكسب الحرب. ولهذا السبب اهتم مصطفي كمال باشا بإعادة بناء المدينة عن قرب، وقد عمل على جعلها مدينة حديثة في أقل وقت بالإستثمارات.
بعد اعلان الجمهورية في عام 1925 أصبحت إسكي شهر محافظة. وفي عام 1926 أصبحت إسكي شهر ثلاث مناطق(بندر) وهي سيد غازي، ومهلاتش جيق، وسڤر حصار. وصدر قانون في عام 1954 انضم بموجبه إلى إسكي شهر منطقتي المحمودية، والتشفتلر، وفي عام 1957 صدر قانون أخر انضم بموجبه إلي إسكي شهر منطقة صاري جاقيا لتصبح 6 مناطق.
وفي عام 1987 بموجب القانون رقم 3392 انضم ثلاث مناطق إلي إسكي شهر وهم إينونو وبيلكوڤا وألبو، وفي التاسع من مايو عام 1990 بموجب القانون رقم 3544 انضم إلي إسكي شهر ثلاث مناطق أخرى وهم مهال غازي أو محال غازي، وهان، وجون يوزو لتصبح إسكي شهر 12 منطقة. وفي الثاني والعشرين من مارس عام 2008 نشر في الجريدة الرسمية القانون رقم 5747 والذي تم بموجبه إضافة منطقتين جديدتين إلى إسكي شهر وهم تاپا باشي وأودن پاظاري ليصل مجموع عددهم إلى 14 منطقة(بندر).

وقعت هذه الكارثة في الخامس من مارس عام 1950 في إسكي شهر نتيجة فيضان نهر بورسك تشاي. حيث بقي 50 ألف شخص في العراء، ودمر الفيضان 2500 منزل وغرق نحو 6 أشخاص. وقد ساعد مشروع مارشال ضحايا تلك الكارثة.

في العشرين من فبراير عام 1956 حدث في إسكي شهر هزة أرضية شديدة، ووفقا لمقياس ريشتر فإن قوة هذا الزلزال وصل إلي 6°. ووفقاً للإحصائيات فقد تضرر 1.379 مبني بشكل كبير و 1.486 مبني بشكل متوسط وأيضا 9.862 مبني بشكل خفيف. وتوفي شخص واحد في هذا الزلزال وجرح 19 شخص أخر. وموقعه 39° 89 شمالاً و 30° 49 شرقاً. وتم حساب عمق الزلزال بحوالي 40كم ومناطق التأثير ب350.000 كم² . ووصل الزلزال إلى مناطق أخري متجهاً نحو أدرنة و إزمير وقونية. ولأن مركز الزلزال كان خارج المناطق السكنية فلم تحدث خسائر كبيرة في الأرواح. ونتيجه لهذا فإن خطورة تكون تلك الزلازل في إسكي شهر من الدرجة الثالثة.


تقع إسكي شهر في شمال غرب منطقة وسط الأناضول. ويحد مركز المدينة في الشمال مهال غازي أو محال غازي وصاري جاقيا، ويحدها من الشرق ألبو وأنقرة، ومن الجنوب أفيون والمحمودية وسيد غازي ومن الغرب كوتاهيا وإينونو. ويتكون وسط الأناضول من السهوب، والشمال والغرب غابات، وتغطي المدينة بالنباتات . وفي الجنوب جبال سوندي كان، وبعد 1000 متر من المنحدرات غابة البلوط، وتظهر شجيرات البلوط في المرتفعات. ويوجد بعد 1300 متر أماكن الصنوبر الأسود. ويُري بين بعض المناطق شجر الأركس، وأيضا شجر السرو. وفي جنوب إسكي شهر لايوجد غابات ولكن توجد نباتات السهوب الإقليمية. ويوجد في الأطراف شجر الطقسوس، وشجر الخيران الحاد. ويوجد غطاء نباتي من الغابات يتكون من أشجار الصفصاف وأشجار الحور وأشجار الدردار.
يمر من إسكي شهر نهرين أولهما نهر سقاريا والثاني نهر البورسك تشاي. ويوجد سدين علي تلك الأنهار علي الأراضي المتبقية داخل حدود المدينة. يوجد علي نهر البورسك تشاي سد البورسك ، أما نهر سقاريا فعليه سد جوك تاكايا .

مناخ منطقة وسط الأناضول هو مناخ قاري. في فصل الشتاء شديد البرودة وتمطر ثلجاً، وفي الصيف شديد الحرارة ولا تمطر. وتقل الأمطار في القسم الجنوبي وتستمر لفترة قصيرة، وأقل شهور هطول الأمطار هي يوليو وأغسطس وسبتمبر. ونسبة هطول المطر السنوية في المتوسط 373.6 ملم. ويبلغ عدد الأيام الممطرة في السنة من 90-100 يوم. وحاره في الصيف مثل المناخ القاري. علي سبيل المثال إسكي شهر والتي تأسست علي ارتفاع 800 متر فإن متوسط درجة حرارتها هي 21,5 ° في شهر يوليو و 0,8 ° في شهر يناير. وأعلي ارتفاع في درجة الحرارة وصل إلي 39,1 ° وأقل انخفاض في درجة الحرارة وصل إلى 26,3 °.

ظهر ارتفاع كبير في عدد السكان نتيجة هجرة السكان من بلغاريا إلى إسكي شهر والاستقرار فيها خصوصا في الفترة التى ما بين أعوام 1950- و 1955 وأيضا الفترة ما بين أعوام 1965- و 1970 . وفي عام 1950 كان عدد السكان 210 ألف نسمة ووصل في عام 1960 إلى 553 ألف نسمة. وفي عام 1970 كان عدد السكان 786 ألف نسمة ووصل في عام 1980 إلى 912 ألف نسمة. وفي عام 1990 كان العدد 1,3 مليون نسمة ووصل في 2010 إلي مليون ونصف المليون. وفقاً لنظام تسجيل السكان فإن عدد سكان المحافظة في عام 2009 وصل إلى 1.655,427 نسمة. وعدد السكان في مركز المحافظة هو 1.517.215 نسمة، وباقي المناطق والقري الأخرى يبلغ عددهم 138.212 نسمة. وتبلغ نسبة السكان في المدن 82% أما في القرى فتبلغ 18% . ونسبة زيادة معدل النمو السكاني السنوية في المحافظة 13,61 في الألف، حيث يزيد المعدل السكاني في المدينة بنسبة 21,41 في الألف وتبلغ في القري 9,52 في الألف. وعند النظر إلي معلومات عدد السكان نجد أن نسبة الهجرة من القرية إلي المدينة في ازدياد. وتبلغ كثافة السكان في العام 65 نسمة وترتفع في مركز المدينة لتصل إلى 495 نسمة.
ووفقا لتقرير الأمم المتحدة فإن إسكي شهر تأتي في المرتبة الثانية من ناحيه حسن المعيشة.

تعداد السكان في إسكي شهر 1927-2000.
التركيبة السكانية لإسكي شهر 
هذه المياه هي مصدر مياه الشرب المحدده لإسكي شهر. ولم يُعجب مصطفى كمال أتاتورك بهذا الماء عند اكرامه به أثناء جولته، وأعطي قرار بالبحث عن مصدر أخر للمياه، وفي عام 1936 تم العثور علي مياه في سفوح جبال التركمان وتم إحضارها إلي المدينة. وكانت المياه تباع سابقاً من خزانات المياه. وفي السنوات الأخيرة كان يتم التوزيع بنظام الزجاجات الكبيرة. وطبقاً لنتائج التحاليل التي قامت بها وزارة الصحة التركية في عام 2013 فإنهم أجروا 115 تحليل علي مياه الشرب واتضح أن 3 شركات فقط من بين 10 شركات تنتج مياه صالحه للشرب.

أعمال الاسبيوليت في تركيا توجد فقط في إسكي شهر. ويُقيم الاسبيوليت بمثل هذه الأسماء الذهب الأبيض، وزبد البحر، وحجر إسكي شهر ويخرج بأشكال وألوان ذات معني. ومكونات الاسبيوليت الأساسية هي مغنسيوم وسليكون (عنصر كيميائي) ويمتزجان في طبقات مختلفة من أعماق الأرض، وبسبب التأثيرات الهيدروحرارية تصبح في النهاية أحجار كريمة. ورصد معدن يشبة الاسبيوليت في اليونان ومورافيا وفرنسا وإسبانيا وإيران والولايات المتحدة الأمريكية.
ويوجد حجر الاسبيوليت في إسكي شهر في قرى جوك تاشااوغلو وكاراتاپا وصاري كڤاك وترك مانتوكات في عقيدات منتشرة في الطبقات المتحولة علي عمق 300 متر من سطح الأرض.
وقد أظهرت دراسات علم الآثار أن الاسبيوليت عُرف قبل حوالي 5 ألاف سنة وتم استخدامه لإهداف مختلفة. وفي أيامنا هذه يُستخدم الاسبيوليت في الزينة ويستخدم خصيصاً في صناعة غليون التدخين. وعلاوة على ذلك يستخدم كمواد عازلة على المركبات الفضائية لأجل امتصاص الأشعة.

توجد في إسكي شهر احتياطات كبيرة من البورون. هو عنصر فلزي ثلاثيّ التّكافؤ. ويتواجد البورون بوفرة عالية في ملح بورات الصوديوم ( أو بوراكس). وتوجد في إسكي شهر معادن أخري مثل برليت وعقيق أبيض وكروم وثوريوم والمغنسيوم والتوريت .

توجد مصادر المياه الساخنة في إسكي شهر تحت المنازل. وتُسمي بالمياه الدافئة أو الساخنة في تلك المناطق. وتوجد العديد من الحمامات العامة (حمام عام) في الأماكن التي توجد فيها مياه دافئة. وتوجد المياه الدافئة في المنطقة الجنوبية من نهر البورسك تشاي. وتبلغ درجة حرارة المياه في المركز 47 ° وتقل في بعض المناطق لتصل إلى 35 ° ولكنها ترتفع في بعض المناطق الأخرى لتصل إلى 55°. وتلك المياه التي في الحمامات معدنية وكبريتية. وفي سوق تلك المنطقة توجد مضخة تتدفق بالمياه الساخنة. ومن فترةٍ كانت تعطي المياه للبيوت القريبة من المضخات. وتوجد أيضا حمة (الحَمَّة (جمع: حَمّ وحِمَام) أو العين الحمئة هي عين ماء حارّة يتداوى بها المرضى. وتتواجد الينابيع الحارة في المناطق البركانية، إذ ترتفع حرارة أحواض المياه في الكهوف الجوفية المكونة من الصخور البركانية المحكمة ضد الماء كالريوليت وذلك تحت تأثير الصهارة الحارة المحرقة، فتغلي المياه، وبتحول بعضها إلى بخار. وأخيراً يتعاظم الضغط في الكهوف الواسعة وتندفع المياه والبخار نحو الأعلى عبر أحد الصدوع باتجاه سطح الأرض وهنا يتفجر الماء والبخار من الأرض ويرتفع في الهواء.) مثل حمامات سقاري العلاجية، وحصارجا، والكظلينلر ،وحمام أويوز(ألبو)، وألبانوص -سيد غازي، وحمامات كارا حصار-جون يوزو ،وياري كتشي-مهاليتش تشيك.

مدينة إسكي شهر هي واحده من مفترق طرق السكك الحديدية في تركيا. ويمر بمحطة قطار إسكي شهر يوميا من الأربع جهات ما يصل إلي 60 قطار بضائع وركاب. ويمر بإسكي شهر جميع القطارات المتجه من محطة حيدر باشا إلى أنقرة. ويستغرق القطار فائق السرعة بين إسكي شهر وأنقرة ساعة وخمسة دقائق، وبين إسكي شهر واسطنبول ساعة ونصف. وفي الخامس من يوليو عام 2005 انطلقت أول رحلة من مطار إسكي شهر إلي بروكسل، أما في 21 يونيو عام 2007 بدأت الخطوط الجوية التركية في رحلاتها بين إسكي شهر و اسطنبول. ويعتبر الطريق السريع الرئيسي لإسكي شهر الرابط بين أنقرة وإسكي شهر طريق الدولة الرئيسي. هذا الطريق يتجه جنوباً ويمر من بيله جك وبوزيوك متجاً نحو الشرق إلى أن يدخل إلى حدود إسكي شهر. هذا الطريق هو العمود الفقري للوصول لجميع المحافظات التي في الشمال الغربي والجنوب الشرقي. ويمر هذا الطريق داخل مدن سڤر هسار وأدون پاظاري وتاݒا باشي ، وينفصل هذا الطريق عن الطرق البرية الأخرى. ولا يوجد قرية في إسكي شهر لا يوجد فيها وسائل نقل.

بدأت الرحلات المجدولة بين أنقرة وإسكي شهر بالقطار عالي السرعة اعتباراً من 14 مارس 2009، وتستغرق الرحلة 80 دقيقة. وعلاوة علي هذا يأخذ المتجهون من أنقرة إلى بورصة (مدينة) القطار عالي السرعة إلى إسكي شهر وبعد ذلك يمكن أن يستمروا في طريقهم إلى بورصة بالأتوبيسات من محطة أتوبيسات إسكي شهر. ويمكن الاستفادة من السفر على الخطوط السكة الحديد التركية باستعمال القطار بين إسطنبول وإسكي شهر، وبين إسكي شهر وكوتاهيا. وبعد خُطوة قطار أنقرة- إسطنبول عالي السرعة، تأتي الخُطوة الثانية في العمل علي إنشاء خط قطار عالي السرعة بين إسكي شهر وإسطنبول. وبانتهاء مشروع قطار أنقرة- إسطنبول قلت ساعات السفر من حوالي 7 ساعات إلى 3 ساعات، وستقل ساعتين بين إسكي شهر وإسطنبول، وباستمرار العمل علي مشروع خط قطار قونية السريع وبانتهائه ستقل المسافة بين قونية وإسكي شهر من ساعة إلى 26 دقيقة.

جميع وسائل النقل العام داخل المدينة هي من سلطة ومسؤلية بلدية إسكي شهر. توفر البلدية خدمة الأوتوبيس والتروماي لأجل تكملة بعضهم البعض علي جميع الخطوط والمسارات. توفر إسكي شهر تذكرة الكترونية لجميع وسائل النقل العام والتي حلت محل التذكرة القديمة المسماة Eskart. وبواسطة أتوبيسات البلدية يمكن الذهاب علي الفور إلى أي مكان. ويمكن استخدام تذكرة الاتوبيس لأكثر من مرة في الساعة . وبفضل ذلك يمكن الذهاب بتذكرة واحدة إلى أي مكان في المدينة. وخط تروماي إسكي شهر المكون من مساران يربط جامعتي المدينة معاً في شبكة مواصلات مكونة من 26 محطة. وطول الخط 15 كم وله أهميه كبيرة في النقل داخل المدينة. وعلاوة علي ذلك توجد قوارب للتنزه في نهر البورسك تشاي .

تركيا هي واحدة من الدول الرائدة في مجال التنمية الاقتصادية والاجتماعية. ويوجد في مساحة 32 مليون متر² 228 منظمة تدير واحدة من أكبر المناطق الصناعية في تركيا. وفي نهاية عام 1950 تشكل أساس التاريخ الصناعي لاقتصاد المحافظة. وفي عام 1894 تم انشاء سكة حديد بغداد من قبل ورشة جر(Cer Atölyesi) وهي(شركة ألمانية قامت بانشاء خطوط حديد بغداد). تلك الشركة قامت في عام 1924 بإنشاء سكك حديد الجمهورية التركية . وبعد عام 1960 وبجانب مؤسسات الدولة قامت العديد من المؤسسات المدنية باستثمار أموالها في الصناعة. وبدأت تلك المؤسسات بالعديد من الفروع الصناعية مثل الصناعات الغذائية والنسيج والقاطرات وتصنيع الآلات والطوب والبلاط والإسمنت. وقد تم جمع جميع المؤسسات الصناعية في وسط المدينة. وبخلاف ذلك يوجد في المدينة الكثير من المصانع مثل مصانع القاطرات والمحركات والطباعة والسكر والطوب الإسمنتي والبلاط والدقيق والبسكويت والحلويات وعمود الخرسانة وصيانة الطائرات و إصلاحها والخل والنبيذ واللوح(الأبلاكاش) والأثاث والثلاجات والأفران.
وبخلاف تلك المصانع توجد منظمات صناعية في مناطق أخري تنتج أشياء مختلفة مثل المواقع الصناعية الصغيرة والأعمال الخشبية والأشياء المعدنية والعجلات والصناعات المختلفة. وفي سوق المحافظة الصناعي توجد ورش تصليح وصيانة السيارات. وبنهاية عام 2006 وصل عدد النقابات العمالية العاملة في تركيا إلى 48.790 نقابة.

وفي عام 2007 بلغت صادرات المحافظة 472118 ألف دولار لتأتي في المرتبة 19 في الدولة. وبلغت الصادرات في مجال الزراعة حوالي 7 مليون دولار وفي مجال الصناعة 450 مليون دولار وفي مجال التعدين 15 مليون دولار.

وقد بدأت المدينة في بيع السلع التجارية والمنتجات الزراعية والمجوهرات الخام والمنقوشة والسكر والبسكويت والإسمنت والثلاجات والسيارات والمكيفات ومنتجات السراميك والهدايا المصنوعة من الاسبوليت خارجها. أما البضائع الرئيسية المستوردة من خارج المدينة فهي الغلايات والماكينات والأجهزة الميكانيكية والآلات والأجهزة الكهربائية والمركبات الآلية والمواد البلاستيكية ومصنوعاتها والمصنوعات الجلدية و مواد الصباغة.

تعتبر ثروات باطن الأرض في إسكي شهر من الموارد الإقتصادية الهامة للمدينة. وتحتل مكانة مهمة في تطوير صناعة التعدين في المدينة وزيادة في الصادرات على مدى السنوات. وهذه بعض أسماء الاحتياطيات المعدنية الهامة في المحافظة:-المغنسيوم والكروم والبورون والصلصال والرخام والاسبوليت.

وبعد سنوات من تصدير الاسبوليت خاماً خارج المدينة، صدر قرار في عام 1970 بمنع تصدير الاسبوليت خاماً وفُتحت الورش لصناعة غليون التدخين والزينة من الاسبوليت، وعملوا علي تطويرها، وبدؤا في تصدير الاسبوليت مصنعاً. ويعتبر معدن الاسبوليت واحداً من أهم الثروات المعدنية في باطن الأرض في إسكي شهر.

معدن الكروم:- يعتبر من الثروات المعدنية الأخرى المهمة في باطن الأرض في إسكي شهر. ويستخدم مع الفولاذ والمواد الأخرى في الطلاء والصناعات الدفاعية و إنتاج المواد المقاومة للحرارة والمواد الكيميائية المختلفة.

وتعمل شركة Etibank Kırka Boraks على استخراج المعادن من باطن الأرض.
ويُستخدم الصلصال في إنتاج السراميك والبلاط والطوب وله احتياطيات كبيرة في المحافظة.

يوجد في إسكي شهر 8 جرائد محلية تُنشر يومياً. تلك الجرائد تعطي أهمية للأحداث التي تحدث في المدينة. وتوجد أيضاً جرائد تنشر أسبوعيا بلا مقابل. وتوجد جرائد شهرية تهتم بإسكي شهر وتُعبر عنها. وتعتبر مجلات إسكي شهر الرياضية والجرائد الشهرية من الوسائل الإعلامية فيها. وتوجد ثلاث قنوات محلية لإسكي شهر وهي Kanal 26 وEs TV وTVA ويوجد أيضاً قنوات تبث في عموم تركيا من إسكي شهر وهي atv وNTV وShow TV وTRT . ويوجد بها أيضاً 10 جرائد رسمية .

لكون إسكي شهر مدينة طلاب فهي مدينة غنية في النشاط الإجتماعي. ويوجد في إسكي شهر في مبني البلدية 3 مسارح، أولهما مسرح مركز شباب الهال في تاپا باشي، وفي 27 مارس 2001 افتُتح مسرح يوم المسرح العالمي. وتتسع القاعة الواحدة ل202 شخص. ويتم عرض المسرحيات في مسارح المدينة. والمسرح الأخر مسرح تورجت اوزاكمان الموجود في "شارع الثاني من سبتمبر" . وقد افتُتح في الثاني من إبريل عام 2002. ويتسع ل 178 شخص. وتستخدم أيضا مسارح المدينة في المعارض والندوات والإجتماعات . أما المسرح الأخير فهو مسرح قصر الثقافة والفنون في بلدية إسكي شهر ويتسع ل 569 شخص. وعلاوة علي المسرحيات يُعرض في تلك المسارح حفلات الدولة للأوبرا وحفلات الباليه.

ويوجد أيضا ثلاث مراكز ثقافية في تلك المحافظة. أولهما مركز يونس في "شارع الثاني من سبتمبر" . وهو مركز تُعرض فيه المسرحيات المختلفة والندوات. والثاني مركز شباب الهال الذي كان سوقاً وتم التفكير في هدمه للضوضاء التي يحدثها بحكم قربه من جامعة الأناضول وبناءً على رغبة الطلاب وبدعم من رئيس البلدية الأستاذ الدكتور يلماز بيوكرشن وكان رئيس جامعة الأناضول قبل أن ينتقل لرئاسة البلدية. أما الثالث فهو مركز أتاتورك للثقافة.

ومن ناحية السينما فإسكي شهر غنيةٌ بقاعات السينمات. حيث يوجد فيها 5 قاعات سينما، وهي " (Cinetime (Özdilek AVM وCinema Pink (Kanatlı AVM وEskişehir Kültür Merkezi و Cinemaximum(Espark AVM) وقاعة السينما الخاصة بجامعة الأناضول وهي سينما الأناضول ".

وتُعطى دورات مجانية في حي الأكارباش في المحافظة وفقاً لاحتياجات الناس وطلباتهم. وهذه بعض البرامج التي تُعطى في الدورات :- الخياطة والتطريز وصنع الزهور والخزف والتصوير الفوتوغرافي واللغات الأجنبية والموسيقى والرقصات الشعبية والمحاسبة الألية ومهارات الحاسوب. في تلك الدورات يعمل ما يصل إلى 60 مدرباً ومعلماً. ويستفيد منه في السنة ما يقارب 3000 شخص.

نُظم مهرجان إسكي شهر القومي أول مره في عام 1995 من قبل مؤسسة زيتن أغلو للتربية والعلوم والثقافة. ويكون هذا المهرجان علي الموسيقى الكلاسيكية، والموسيقى الكلاسيكية التركية، والموسيقى الشعبية التركية، والجاز، والبلوز، والروك، والمسرح، والرقص والباليه المعاصر، والسينما، وأنشطة الأطفال، والتصوير الفوتوغرافي، والرسم، والنحت، والمعارض والمؤتمرات والندوات، ويُنظم كل عام في شهر أكتوبر أو شهر نوفمبر ويستمر 9 أيام. ومنذ عام 2001 بدأ تنفيذه بالتعاون مع مؤسسة إسكي شهر للتنمية الحضرية ومؤسسة زيتن أوغلو . وطوال 14 عام من الإحتفال بمهرجان إسكي شهر القومي بلغ عدد المستضافين من الفنانين المحليين والأجانب 4.877 شخص، وقد شاهد هذا المهرجان في 14 سنة 163.469 شخص. ومن بداية عام 2002 بدأت مشاركات الدول كضيوف شرف ففي عام 2002 شاركت دولة أسبانيا، وفي عام 2003 شاركت دولة أستراليا، وفي عام 2004 شاركت دولة اطاليا، وفي عام 2005 شاركت دولة روسيا، وفي عام 2006 شاركت دولة فنلندا، وفي عام 2007 شاركت دولة البرتغال، وفي عام 2008 شاركت دولة ألمانيا.

وهذه هي أسماء الأماكن التي يُقام فيها الإحتفال في إسكي شهر :-

جامعة الأناضول.
مركز المدينة.

نُظمت الندوة القومية حول الصلصال أول مرة من قبل بلدية تاپا باشي في إسكي شهر في عام 2001. ويساهم إنتاج الطين التقليدي(الصلصال) في تطوير الصناعة. ومن ناحية تقيم الصلصال الفنية فهو يجلب بُعداً مختلفاً للفن في المدينة، ويحدد الهوية الحضارية للمدينة. وتُنظم المؤتمرات القومية والدولية حيث تُقام المعارض والعروض، والفعاليات الفنية، وورش العمل، والحفلات في الهواء الطلق للتعريف بالميراث الثقافي والتاريخي للصلصال. وفي شهور الصيف تُنظم الندوات وتستمر حوالي أسبوعين وتمر في أجواء احتفالية، وينضم إلى تلك الندوات الفنانون من داخل وخارج البلاد. وفي نهاية الندوة تقدم هدايا من التحف الفخارية.

في إسكي شهر مدينة الطلاب تكون أكثر فترات الحياة نشاطاً في الليل. وأصبحت منطقة المصانع القديمة والخمارات مركز الحياة في المدينة. وتجذب البارات التي تحيي حفلات غنائية اهتمام الشباب. وغالبا ما تكون الحفلات في تلك البارات لفنانين معروفين، وتحصل تلك الحفلات أيضاً علي الأهتمام من الأماكن المحيطة بالمدينة وتنظم الفعاليات للمشاركين. وتوجد أيضا أماكن عديدة للإقامة. ويوجد في مركز شباب الهال العديد من المقاهي وحانة للنبيذ وقاعة مسرح خاصة بالبلدية. وتوجد أماكن مخصصة للذين يعيشون حياة الليل ومن هذه الأماكن منطقة الجزر في إسكي شهر. وقد تُركت أماكن الترفيه في مصانع البلاط القديمة إلى أماكن جديدة وفي نفس الوقت أصبح لهم شارع للقاء في مراكز حياة الليل. وفي هذا الشارع 222 حديقة، وأكبر نادي ليلي في إسكي شهر يسمي بوذا.

وفي اجتماع مجلس بلدية تاپا باشي بتاريخ 5 يناير عام 2006 كان علي جدول أعمالها اصدار قرار بإشهار أماكن الخمارات وفقاً لتقرير اللجنة المكلفة بذلك فإن شارع ڤورال في حي هوشونديا توجد فيه بعض الخمارات وبعد هذا القرار بدأ ذكر تلك المنطقة كمنطقة الخمارات وغير بعد ذلك اسم الشارع ليصبح شارع نايزين توفيق.. وتلك المنطقة واحدة من أكثر المناطق زحمة في الليل.

في تلك المنطقة ينسج السجاد، والموكيت، والحقائب والأكياس. وتنسج أيضاً الجوارب والقفازات وقلنسوة النوم والقبعات. ومن الصناعات اليدوية المتطورة صناعة الاسبوليت، ويصنع من الاسبوليت القلادة، والسوار والبوق وغليون التدخين.


ساهم المهاجرون من القوقاز، والقرم والبلقان في تكوين نظام غذائي. وبطريقة ما، فقد أثرت عادات الأكل المختلفة علي بعضها البعض.
وهذه بعض أنواع أطعمة المدينة:-

وعلاوة علي ذلك فحلوى المت والنوجى من الحلويات التى لها مذاق خاص.

على الرغم من أن الخط الرئيسى في مراسم الزواج لا يزال كما هو، إلا أنه توجد بعض المظاهر المختلفة بين القري والمحافظة والمناطق المختلفة. ومراسم الزواج في المحافظة كالأتي الوعد(الفاتحه)، ثم الخطبة، ثم كتب الكتاب، ثم ليلة الحنة، ثم بعد ذلك (الفرح)الدخول.


وهذه بعض ألعاب المدينة المحببة والمثيرة للإعجاب:- رقصات قرقا زيبايي ، ورقصات نساء إسكي شهر..

استوعبت إسكي شهر 136.952 سائح محلي و2.987 سائح أجنبي ليصبح مجموع عدد السياح 143.599 سائح في عام 2008 .

يعتبر وادي سقاريا العلوي من تاريخ الفريج السياسي والثقافي في إسكي شهر. وهي منطقة بين أفيون كاراحصار وكوتاهيا. وكانت تسمي بالفريجا الصغيرة في الفترة الكلاسيكية (أو العصر الكلاسيكي) وكانت من المناطق الأكثر قوة وفعالية. ومركز الفريجا القديم هو تمثال ميداص أو اسمه الأخر يظيل قايا، ويبعد عن مركز محافظة إسكي شهر 80 كم. وهي تقع ضمن حدود منطقة الهان. تلك المنطقة تعيد للاذهان المداخن الخيالية في كبادوكيا فمن الممكن أن تري العديد من الآثار والتماثيل الجيولوجية الطبيعية.

يقع وادي الفريج في جنوب شرق إسكي شهر، وفي جنوب جبال التركمان، ويقع وادي الميداص قظيل كايا ووادي الكومبت في جنوب إسكي شهر، وتتقاطع حدود إسكي شهر مع أفيون كاراحصار وكوتاهيا، ويقع وادي الكوهنوش ووادي القرابابا في جنوب غرب إسكي شهر، وتتحد حدود إسكي شهر مع كوتاهيا عند الوديان الصغيرة المتكونه في شمال جبال التركمان.

هي منطقة تاريخية قديمة في إسكي شهر، وفي العام تلك المنازل بلا حدائق، وخططت علي أن تكون الحدائق بجوارها أو خلفها أو أمامها. ومعظم الجزء الثاني من المنطقة يتكون من 3 طوابق. وقد صممت المنازل علي الطريقة التقليدية في تلك الفترة واسعةً وكبيرة لتكون مريحة للعائلات. وتم إنشاء مشروع لترميم تلك المنازل من الداخل والخارج. وكانت الخطوة الأولي ترميم 27 منزل في شارع السادة. والخطوة الثانية ترميم 13 أثر تاريخي و37 مبني. وتهدف تلك الأعمال إلى أن يزور إسكي شهر في السنة 250 ألف سائح، وتشغيل 5 آلاف شخص، وإضافة 50 مليون ليرة تركية جديدة إلى الإقتصاد التركي. وكان الهدف في 2008 عند بداية ذلك المشروع أن يزور منازل ال اودن پاظاري 100 ألف سائح في السنة.

يوجد في المدينة العديد من الأماكن للتنزه. وهذه بعض تلك الأماكن :- مزارع الإستراحة في الغابة، وحدائق اللوز ، وسد الموسى اوز، شلال القلاباقا في أماكن الإستراحة في الغابة، حديقة قاراطاش في أماكن الإستراحة في الغابة، حديقة تشطاجيق في أماكن الإستراحة في الغابة، حديقة حصيرجا ، وقلاباقا ، نافورة السائقين والمنظمين..

يوجد في حي الأُدون پاظاري مجمع الرصاص والذي يعتبر من أثار الدولة العثمانية. ويوجد هذا المجمع في جنوب شرق تكية مولانا في إسكي شهر. وقد أُنشأ هذا المجمع في عام 1525 في عهد السلطان سليمان القانوني من قبل وزيره الراعي مصطفى باشا. ويوجد في محيط المسجد مدرسة ونُزل للإقامة. ويوجد في مقابر الأُدون پاظاري التي في حي الأُدون پاظاري قبر الأب الروحي لعثمان غازي مؤسس الدولة العثمانية الشيخ أداه بالي. وتم إعادة ترميم هذا القبر من قبل السلطان عبدالحميد الثاني. ويوجد أيضاً في مواجهة ذلك المجمع قبر الشيخ شهاب الدين.

ونتيجة عمليات الإصلاح والتنظيف لنهر البورسك تشاي تم إنشاء جسر للعبور فوق نهر البورسك مثل الجسر الذي في البندقية، وأيضاً مثل الجسر الذي في أمستردام. وتنظم رحلات القوارب في هذا النهر.

يوجد في إسكي شهر متاحف مختلفة. وواحد من تلك المتاحف متحف إسكي شهر للأثار حيث يحتوي علي الأثار القديمة. ويوجد فيها أيضاً حديقة العلوم والفنون والثقافة، وحديقة المدينة، ومتحف فن الزجاج المعاصر، ومتحف باسينوص، ومتحف سيد غازي، ومتحف يونس أمرا، ومتحف أتاتورك والثقافة، ومتحف إسكي شهر للطيران، ومتحف المنازل العثمانية، ومتحف جامعة الأناضول لفن الرسوم المتحركة والمتحف الرئيسي لحروب اينونو.

قامت بلدية إسكي شهر بتفريغ مقابر مُطلب، وفي مكان تلك المقابر قاموا بإنشاء عدد من الحدائق مطلة علي نهر البورسك.(وتلك الأماكن تسمي جزر عند الأتراك)، وأول تلك الحدائق الحديقة الكبيرة وبعدها حديقة المدينة، ثم حديقة العلوم والفنون والثقافة، وأخر تلك الحدائق حديقة جُولت التي في ميدان الذي بين حي أُلو اوندر مع تقاطع شارع أكاديمية الشرطة، ليصبح المجموع 4 حدائق. وفي منطقة حديقة العلوم والفنون والثقافة أُنشئ مركز تجارب العلوم ومحطة صابنجي الرئيسية للفضاء، وحديقة الحيوان، ويوجد اهتمام كبير بقطاع لحوم الأسماك . وفي حديقة المدينة يوجد شاطئ صناعي يبلغ طوله 350 متر. وفي أحد أفرع نهر البورسك أُنشئ شاطئ للسباحه في شهور الصيف ويتم تطهير مياهه بالكلور وتعقيمها. بالإضافة إلى وجود حمامات سباحه مغلقة ومفتوحه علي الشواطئ الصناعية، والمطاعم، وبركة كبيرة، وملاهي للأطفال، وساحات ركوب الخيل والعديد من ميادين التقوية الاجتماعية في الحديقة.

تبلغ نسبة المتعلمين في إسكي شهر 99,9%، وتبلغ نسبة من حصل علي التعليم الإبتدائي 100%. أما نسبة النساء المتعلمات فتبلغ 89%. وتعتبر إسكي شهر من المدن التي تحتوي علي جامعتين مثل أنقرة واسطنبول وازمير وسامسون ومرسين. حيث تحتوي علي جامعتين حكوميتين. ويوجد أيضاً مكتبتين في إسكي شهر تهتم بتنظيم الجولات السياحية للشعب والنشاطات المفتوحة للشعب. وقد أُسست المكتبة العامة في إسكي شهر في 1 يونيو 1926. ويبلغ عدد الكتب التي في تلك المكتبة 53.438 كتاب. والمكتبة الأخرى مكتبة عثمان غازي العامة في حي عثمان غازي وتوجد في مبني قديم.

يوجد في مراكز إسكي شهر 27 روضة أطفال (حضانة)، ويبلغ مجموع طلاب تلك الروضات 2.116 طالب. أما في المدينة فيوجد 156 روضة أطفال. منهم 150 روضة تابعة للحكومة والباقي روضات أطفال خاصة. في تلك الروضات يبلغ عدد الأطفال الذكور 2152 طفل، أما الأطفال الإناث فيبلغ عددهم 1994 طفلة، ليصبح المجموع 4146 تلميذ. وتبلغ نسبة الملتحقين بروضات الأطفال 29,59%.

يوجد في مراكز إسكي شهر 266 مدرسة ابتدائي ويبلغ مجموع التلاميذ في تلك المدارس 87.359 تلميذ.

يبلغ عدد مدارس الثانوية العامة في إسكي شهر 49 مدرسة، وعدد المدراس المهنية والتقنية 35 مدرسة، ليصبح مجموع المدارس 84 مدرسة. ويبلغ عدد المدارس الثانوية في الأناضول 12 مدرسة، ومدرسة واحدة للفنون الجميلة، ومدرسة فنية، ومدرسة للعلوم الاجتماعية، ومدرسة للرياضة، ومدرستين للمعلمين، والعديد من المدارس المهنية، و7 مدارس خاصة. ويبلغ مجموع عدد الطلاب في الروضات والمدارس الإبتدائية والإعدادية 122.449 طالب.
تعتبر أكاديمية إسكي شهر لعلوم الإقتصاد والتجارة أساس التعليم العالي في إسكي شهر وقد أسست في عام 1958. وقد لاقت تلك الأكاديمية بعد تأسيسها رواجاً كبيراً، وتم تجديدها. وفي عام 1982 تحولت تلك الأكاديمية إلي جامعة الأناضول. أما في عام 1993 فقد انفصلت جامعة اسكي شهر عثمان غازي عن جامعة الأناضول وأُسست فيها كليات الطب والهندسة والمعمار وأداب العلوم. وتتكون جامعة الأناضول من 12 جامعة و6 معاهد عليا ومعهد للموسيقي، و3 مدارس مهنية عليا، و 9 مراكز. أما جامعة عثمان غازي فتتكون من 7 جامعات و3 معاهد عليا. ويبلغ عدد الطلبة المنتظمين في التعليم الرسمي في الجامعات التي في المدينة 40.502 طالب. ويبلغ عدد طلبة التعليم المفتوح في جامعة الأناضول 1.342.502 طالب. وقد جلبت الجامعات حيوية ثقافية واجتماعية لإسكي شهر، وتستمر تلك الحيوية والفعاليات خارج الجامعات.

الجامعات في إسكي شهر: 

تبلغ عدد أسرة المرضى في مستشفيات إسكي شهر 2882 سرير. وعدد المستشفيات الحكومية 6 مستشفيات، وعدد المستشفيات الخاصة 3 مستشفيات. ويتم بناء مستشفتين خاصتين. ويوجد أيضاً 16 مركز صحي، و56 مركز لصحة الأسرة، و208 وحدة لصحة الأسرة، و61 مؤسسة صحية، ومستوصف لمرضى السل، ومركز للرعاية الصحية للأم والطفل تنظيم الأسرة، ومختبر للصحة العامة.

يبلغ عدد المرضى لكل طبيب في المدينة 630 مريض. ووفقاً للمعلومات البحثية على التنمية الاجتماعية والاقتصادية في عام 1996، فإن نسبة موت الأطفال 64 في الألف. ويبلغ عدد المرضى لطبيب الأسنان 5450 مريض. ويبلغ عدد الأشخاص لكل صيدلية 3090 شخص. وعدد الأشخاص لكل سرير في المستشفى 370 شخص. وتم اختيار المدينة أيضا باسم محافظة رائدة في تطبيقات طب الأسرة، وكانت تلك أول مرة يتم تطبيق فيها هذا النظام في إسكي شهر في تركيا.

يوجد في إسكي شهر 114 نادي رياضي مسجل. وتقام في تلك النوادي العديد من الفعاليات مثل الرماية، وألعاب قوى، وكرة السلة، والملاكمة، والدراجات الهوائية، ومبارزة سيف الشيش، و كرة القدم، والمصارعة، ورفع الأثقال، والجودو، والكاراتيه، والتايكوندو، وكرة المضرب، والكرة الطائرة، والسباحة، والهوكي تحت الماء. ويبلغ مجموع الرياضين المرخص لهم بممارسة هذه الرياضات في المدينة 12.762 شخص. وقد نظم مؤتمر صحفي في 23 ديسمبر، أعلن فيه أن تركيا ستنظم بطولة كرة القدم الأوروبية (كأس أوربا) في عام 2016 وستنظم في 8 مدن من بينهم إسكي شهر.

تحتل كرة القدم أهمية كبيرة في إسكي شهر. ويلقب نادي إسكي شهر بالبرق الأحمر، ويوجد له مشجعين في جميع أنحاء تركيا. وهو الفريق الأول في المدينة. وينافس في دوري السوبر التركي، ويلعب مبارياته في ملعب إسكي شهر أتاتورك الرياضي الذي يتسع ل18.608 مشجع. وهو من الملاعب المضائه بتسليط الأضواء الكاشفة في تركيا.

ولم يحصل إسكي شهر علي بطولة دوري السوبر التركي مطلقاً، ولكنه حصل علي المركز الثاني ثلاث مرات، والمركز الثالث مرتين، والمركز الرابع مرتين مسجلاً رقما قياسياً لم يحطمه أي فريق من الأناضول . ويوجد أيضاً كأس تركيا، وكأس رئاسة الجمهورية، وكأس رئاسة الوزراء. وأفضل إنجازته في أروبا في موسم 1974-75 عندما حصل علي كأس البلقان. وأول مره لعب في الدوري التركي كانت في موسم 2007-2008 حيث انتقل من الدرجة الثانية لأول مره منذ 12 سنة. وأيضاً قد لعب ضد فريق من أقوي الفرق الإسبانية وهو فريق اشبيلية في بطولة اليويفا، وهزم في إسبانيا 1-0 ولكنه فاز علي أرضه 3-1. ويتعبر نادي إسكي شهر من أقوي فرق الأناضول وأحسنها، وأول فريق اقترب من تحقيق البطولة، وأول فريق حققها في أوربا، وأول فريق في الأناضول.

اعتباراً من يونيو عام 2013 بدأ كونكور(جونجور) عظيم طونا بشغل منصب محافظ إسكي شهر. وقد أُنشئت في عام 1854، وفي 9-9-1993 صدر نشر مرسوم حكومي يحمل رقم 504 بلدية إسكي شهر مع بيوك شهر، ومن عام 1999 إلى يومنا هذا يترأس تلك البلدية الأستاذ الدكتور يلماز بيوك ارشن.
وأنشئت إسكي شهر بلدية للأُودن پاظاري وتاپا باشي، ويتم اتخاذ القرارات الإدارية من قبل البلدية في بيوك شهر.

في الانتخابات العامة التي جرت في 12 يونيو 2011 تم اختيار ستة نواب من إسكي شهر في البرلمان التركي..

هؤلاء النواب والأحزاب كما يلي:

الموقع الرسمي لبلدية لإسكي شهر.

أسس مبني قضائي جديد يحتوي علي محكمتين للجنايات ومحكمة للطفل و4 محاكم للصلح. ويوجد 31 مدعي عمومي و37 قاضي.


</doc>
<doc id="167537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167537" title="مؤيد الدين بن العلقمي">
مؤيد الدين بن العلقمي

ابن العلقمي وزير الخليفة العباسي المستعصم، رتب مع هولاكو بمعاونة نصير الدين الطوسي قتل الخليفة واحتلال بغداد، على أمل أن يسلمه هولاكو إمارة المدينة، إلا أن هولاكو قام بقتله بعد تدمير بغداد.


قال خير الدين الزركلي في كتاب الأعلام: "ابن العَلٌقَمي (593هـ- 656 هـ/ 1197 - 1258 م) محمد بن أحمد (أبو محمد بن محمد بن أحمد) بن علي، أبو طالب، مؤيد الدين الأسدي البغدادي، المعروف بابن العلقمي: وزير المستعصم العباسي. وصاحب الجريمة النكراء، في ممالأة "هولاكو" على غزو بغداد، في رواية أكثر المؤرخين العرب من أمثال ابن كثير و ابن تغري اتهموه بالخيانة و العمالة للمغول.

إلا أن مؤرخ المغول رشيد الدين الهمذاني بين عكس ذلك في كتابه عن تاريخ هولاكو، بل على عكس ذلك أوضح انه كان وزيراً مخلصاً حاول بنصائحه أن ينقذ ما يمكن انقاذه في ظل خليفة كان مشغولاً باللهو و بنسائه و جواريه، قام بقلة فهم بتوريط نفسه في حرب ليس بإستطاعته تحملها، و كانت نتيجتها تدمير بغداد و قتل الآلاف. وعندما حاول ابن العلقمى أن يجمع جيشاً يحارب به المغول رفض الخليفة دفع مرتبات للعساكر و بدل أن يجهز الجيش بعث لهولاكو يستفزه بقوله : " ليس من المصلحه أن يفكر الملك في قصد أسرة العباسيين. فأحذر عين السؤ من الزمان الغادر ". و قبل ذلك عندما قال له أن يراضى هولاكو و يعتذر له على إهانته رفض و قال له : " لا تخشَ القضاء المقبل ... و حيث إننى صديق لهما ( هولاكوخان و منكوقاآن )، فلابد أن يكونان صديقيين و مواليين لى، و رسالة الرسل غير صحيحة ".

اشتغل في صباه بالأدب. وارتقى اٍلى رتبة الوزارة (سنة 642) فوليها أربعة عشر عاماً. ووثق به "المستعصم" فألقى اٍليه زمام أموره. وكان حازماً خبيراً بسياسة الملك، كاتباً فصيح الاٍنشاء. اشتملت خزانته على عشرة آلاف مجلد، وصنف له الصّغاني "العُباب" وصنف له ابن أبي الحديد "شرح نهج البلاغة "ونفى عنه بعض المؤرخين خبر المؤامرة على المستعصم حين أغار هولاكو على بغداد (سنة 656) واتفق أكثرهم على أنه مالأه، وولى له هولاكو الوزارة مدةً قصيرة، ومات ودُفن بمكان قريب من مشهد الإمام موسى الكاظم بن الإمام جعفر الصادق بالكاظمية ببغداد. و قد أهين مؤيد الدين على أيدي التتار، بعد دخولهم، وقد شوهد يركب حماراً فنظرت له امرأة وقالت له (أيهٍ يابن العلقمي، أهكذا كان بنو العباس يعاملونك ؟) فلم يلبث أن خرج بعدها من داره ليومين والسبب أنه مات مهموماً مغموماً.

إن ابن العلقمي كاتب التتر وأطمعهم في ملك بغداد.

إن التتار استولوا على بغداد بمكيدة دبرت مع وزير الخليفة. 

وكاتب الوزير ابن العلقمي التتر وأطمعهم في البلاد، وأرسل إليهم غلامه وسهل عليهم ملك العراق، وطلب منهم أن يكون نائبهم في البلاد، فوعدوه بذلك، وأخذوا في التجهيز لقصد العراق، وكاتبوا بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل في أن يسير إليهم ما يطلبونه من آلات الحرب، فسير إليهم ذلك، ولما تحقق قصدهم علم أنهم إن ملكوا العراق لا يبقون عليه، فكاتب الخليفة سراً في التحذير منهم، وأنه يعد لحربهم، فكان الوزير لا يوصل رسله إلى الخليفة ومن وصل إليه الخليفة، منهم بغير علم الوزير اطلع الخليفة وزيره على أمره.. 

ويتابع البعلبكي في وصف جيوش التتار الزاحفة على بغداد وبعد أن تمكنوا هزيمة الحامية الهزيلة في صد الغزو، فيقول:
فحينئذ أشار ابن العلقمي الوزير على الخليفة بمصانعة ملك التتر ومصالحته وسأله أن يخرج إليه في تقرير زواج ابنته من ابنك الأمير أبي بكر ويبقيك في منصب الخلافة كما أبقى سلطان الروم في سلطنة الروم لا يؤثر إلا أن تكون الطاعة له كما كان أجدادك مع السلاطين السلجوقية، وينصرف بعساكره عنك فتجيبه إلى هذا فإنه فيه حقن دماء المسلمين، ويمكن بعد ذلك أن يفعل ما تريد فحسن له الخروج إليه فخرج في جمع من أكابر أصحابه، فأنزل في خيمة ثم دخل الوزير فاستدعى الفقهاء والأماثل ليحضروا عقد النكاح فيما أظهره فخرجوا فقتلوا وكذلك صار يخرج طائفة بعد طائفة. 

وأما بغداد فضعف دست الخلافة وقطعوا أخبار الجند الذين استنجدهم المستنصر ، وانقطع ركب العراق، كل ذلك من عمل الوزير ابن العلقمي الرافضي جهد في أن يزيل دولة بني العباس ويقيم علوياً وأخذ يكاتب التتار ويراسلونه والخليفة غافل لا يطلع على الأمور ولا له حرص على المصلين.

وأخذ يكاتب التتار إلى أن جرأ هولاكو وجره على أخذ بغداد. 

وكان شيعيا رافضياً في قلبه غل للإسلام وأهله، وحبب إلى الخليفة جمع المال والتقليل من العساكر فصار الجند يطلبون من يستخدمهم في حمل القاذورات ومنهم من يكاري على فرسه ليصلوا إلى ما يتقوتون به.

ثم يصف لنا السبكي مؤامرة ابن العلقمي في قتل الخليقة والعلماء والفقهاء واستباحة بغداد وإراقة الخمور في بيوت الله تعالى فيقول:
وقصد هولاكو بغداد من جهة البر الشرقي، ثم إنه ضرب سواراً على عسكرة وأحاط ببغداد فأشار الوزير على الخليفة بمصانعتهم وقال: أخرج أنا إليهم في تقرير الصلح، فخرج وتوثق لنفسه من التتار ورجع إلى المعتصم وقال: إن السلطان يا مولانا أمير المؤمنين قد رغب في أن يزوج بنته بابنك الأمير أبي بكر ويبقيك في منصب الخلافة كما أبقى صاحب الروم في سلطنته ولا يؤثر إلا أن تكون الطاعة له كما كان أجدادك مع السلاطين السلجوقية، ونصرف عنك بجيوشه، فمولانا أمير المؤمنين يفعل هذا فإن فيه حقن دماء المسلمين وبعد ذلك يمكننا أن نفعل ما نريد والرأي أن تخرج إليه، فخرج أمير المؤمنين بنفسه في طوائف من الأعيان إلى باب الطاغية هولاكو ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.

فأنزل الخليفة في خيمة ثم دخل الوزير فاستدعى الفقهاء والأماثل ليحضروا العقد فخرجوا من بغداد فضربت أعناقهم وصار كذلك يخرج طائفة بعد طائفة فتضرب أعناقهم، ثم طلب حاشية الخليفة فضرب أعناق الجميع ثم طلب أولاده فضرب أعناقهم، وأما الخليفة فقيل: إنه طلبه ليلاً وسأله عن أشياء ثم أمر به ليقتل. فقيل لـهولاكو :
إن هذا إن أريق دمه تظلم الدنيا ويكون سبب خراب ديارك، فإنه ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وخليفة الله في أرضه، فقام الشيطان المبين الحكم نصير الدين الطوسي وقال:
يقتل ولا يراق دمه وكان النصير من أشد الناس على المسلمين، فقيل:
إن الخليفة غم في بساط وقيل: رفسوه حتى مات.

ولما جاءوا ليقتلوه صاح صيحة عظيمة، وقتلوا أمراءه عن آخرهم، ثم مدوا الجسر وبذلوا السيف ببغداد واستمر القتل ببغداد بضعاً وثلاثين يوماً، ولم ينجو إلا من اختفى، وقيل: إن هولاكو أمر بعد ذلك بعدّ القتلى فكانوا ألف ألف وثمانمائة ألف والنصف من ذلك تسعمائة ألف غير من لم يعد ومن غرق، ثم نودي بعد ذلك بالأمان فخرج من كان مختبئاً، وقد مات الكثير منهم تحت الأرض بأنواع من البلايا والذين خرجوا ذاقوا أنواع الهوان والذل ثم حفرت الدور وأخذت الدفائن والأموال التي لا تعد ولا تحصى، وكانوا يدخلون الدار فيجدون الخبيئة فيها وصاحب الدار يحلف أن له السنين العديدة فيها ما علم أن بها خبيئة، ثم طلبت النصارى أن يقع الجهر بشرب الخمر وأكل لحم الخنزير، وأن يفعل معهم المسلمون ذلك في شهر رمضان، فألزم المسلمون بالفطر في رمضان وأكل الخنزير وشرب الخمر، ودخل هولاكو إلى دار الخليفة راكباً لعنه الله، واستمر على فرسه إلى أن جاء سدة الخليفة وهي التي تتضاءل عندها الأسود ويتناوله سعد السعود كالمستهزئ بها وانتهك الحرم من بيت وغيره، وأعطى دار الخليفة لشخص من النصارى،
وأريقت الخمور في المساجد والجوامع، ومنع المسلمون من الإعلان بالأذان، فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم،

هذه بغداد لم تكن دار كفر قط وجرى عليها هذا الذي لم يقع قط من منذ قامت الدنيا مثله، وقتل الخليفة وإن كان وقع في الدنيا أعظم منه إلا أنه أضيف له هوان الدين والبلاء الذي لم يختص بل عم سائر المسلمين.

ابن العلقمي كان قد كتب إلى هولاكو ملك التتار في الدست أنك تحضر إلى بغداد وأنا أسلمها لك. وكان قد داخل قلب اللعين الكفر، فكتب هولاكو : إن عساكر بغداد كثيرة فإن كنت صادقاً فيما قلته، وداخلاً في طاعتنا، فرّق عساكر بغداد، ونحن نحضر، فلما وصل كتابه إلى الوزير، ودخل إلى المستعصم وقال: إنك تعطي دستوراً لخمسة عشر ألف من عسكرك وتوفر معلومهم. فأجاب المستعصم لذلك، فخرج الوزير لوقته ومحا اسم من ذكر في الديوان ثم نفاهم من بغداد ومنعهم من الإقامة بها، ثم بعد شهر فعل مثل فعلته الأولى ومحا اسم عشرين ألفاً من الديوان، ثم كتب إلى هولاكو بما فعل وكان قصد الوزير بمجيء هولاكو أشياء منها:

أنه كان رافضياً خبيثاً وأراد أن ينقل الخلافة من بني العباس إلى العلويين فلم يتم له ذلك من عظم شوكة بني العباس وعساكرهم، ففكر أن هولاكو قد يقتل المستعصم وأتباعه ثم يعود لحال سبيله وقد زالت شوكة بني العباس وقد بقي هو على ما كان عليه من العظمة والعساكر وتدبير المملكة فيقوم عند ذلك بدعوة العلويين الرافضة من غير ممانع لضعف العساكر ولقوته ثم يضع السيف في أهل السنة فهذا كان قصده لعنه الله.

ولما بلغ هولاكو ما فعل الوزير ببغداد ركب وقصدها إلى أن نزل عليها وصار المستعصم يستدعي العساكر ويتجهز لحرب هولاكو ، وقد اجتمع أهل بغداد وتحالفوا على قتال هولاكو وخرجوا إلى ظاهر بغداد ومضى عليهم بعساكره فقاتلوا قتالاً شديداً، وصبر كل من الطائفتين صبراً عظيماً، وكثرت الجراحات والقتلى في الفريقين إلى أن نصر الله تعالى عساكر بغداد وانكسر هولاكو أقبح كسرة وساق المسلمون خلقهم وأسروا منهم جماعة وعادوا بالأسرة ورءوس القتلى إلى ظاهر بغداد ونزلوا بخيمهم مطمئنين بهروب العدو، فأرسل الوزير ابن العلقمي في تلك الليلة جماعة من أصحابه فقطعوا شط دجلة فخرج على عساكر بغداد وهم نائمون فغرقت مواشيهم وخيامهم وأموالهم وصار السعيد منهم من لقي فرساً يركبها، وكان الوزير قد أرسل إلى هولاكو يعرفه بما فعل ويأمره بالرجوع إلى بغداد فرجعت عساكره إلى بغداد وبذلوا فيها السيف.


</doc>
<doc id="167538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167538" title="مصفوفة منطق مبرمجة">
مصفوفة منطق مبرمجة

المصفوفة المنطقية المبرمجة (بالانجليزية: Programmable Logic Array) او مختصرة PLA هي عبارة عن توصيل مصفوفتين منطقيتين على التوالي، الأولى تحتوي على بوابة قران (AND Gatter) و المصفوفة الثانية على بوابة اختيار (بوابة أو OR Gatter).

تقنياً مصفوفة القران (AND) يتم برمجتها و بوابة OR تختار التركيبات المناسبة لهذه البرمجة من أجل القيام بمهمة ما، كتشغيل محرك أو تفعيل مفتاح دائرة كهربائية ما.
ليس للمصفوفة المبرمجة استخدامات كثيرة و حلت مكانها تركيبات افضل (Complex Programmable Logic Device) أو CPDL مختصرة.
ال CPDL و ال PDL متشابهتين من ناحية استخدام المصفوفتين المبرمجتين و هما قابلين للبرمجة الكهربائية و للحذف (تحديث محتوى المصفوفتين) كهربائيا أيضا،أي باستخدام فرق الجهد الكهربائي ليعطيا القيمتين الرقميتين (0 و 1).
إحدى البرمجيات لعتاد الحاسوب وهي برمجة VHDL (راجع في إتش دي إل) 
و تعمل وفق مبدأ مشابه لل CPDL.
إحدى تطبيقات المصفوفة المبرمجة هي ما يعرف بالتفرع الشَرطِي: فمثلا لو اعتبرنا بأن آلة ما لها 3 حالات
1: حالة التشغيل (on state)
2: حالة الإيقاف (off state)
3: حالة السكون (stand by state)
فيتم برمجة الحالات الثلاثة و الانتقال بينها تلقائيا في المصفوفات المنطقية، فعلى سبيل المثال ان كانت الآلة قد بُرمجت لتصع عدد معين من قطع معدنية مثلا، فعليها الانتقال من الحالة الأولى الى الحالة الثانية أو الثالثة (حسب البرمجة المسبقة).

Programmable logic array



</doc>
<doc id="167552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167552" title="درينته">
درينته

درينته (بالهولندية: ) هي مقاطعة (2691 كم2، 450050 نسمة، 1991) شمال شرق هولندا علي الحدود الألمانية. عاصمتها أسن، ومدينتها الصناعية الرئيسية إيمين. يشتغل السكان بتربية الماشية وصناعة الألبان. وأهم صناعاتها الأغذية المحفوظة والنسيج والسلع المعدنية.

بسبب إعادة التنظيم في تسعينات القرن العشرين تم تخفيض عدد البلديات في درينته إلى اثنتي عشر بلدية. لذلك معظم البلديات تتكون الآن من العديد من المدن والقرى:


</doc>
<doc id="167555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167555" title="فليفولاند">
فليفولاند

فليفولاند (بالهولندية: ) مقاطعة هولندية


</doc>
<doc id="167556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167556" title="فرايزلاند">
فرايزلاند

فريزلند (بالهولندية: ) (بالفريزية: Fryslân) هي مقاطعة في شمال هولندا وهو يمثل إحدى مقاطعات هولندا والذي يمثل الجزء الشمالي الغربي من البلاد. وتعد مدينة ليوواردن أكبر مدينة في فريزلاند ويشتهر هذا الإقليم بأنتاجه الزراعي والحيواني حيث يعد الموطن الاصلي للابقار الفريزية المعروفة عالميا بجودة وغزارة إنتاجها للحليب

تتكون فريزلاند من 24 بلدية




</doc>
<doc id="167559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167559" title="خيلدرلند">
خيلدرلند

خيلدرلاند مقاطعة من مقاطعات هولندا.

تتكون خيلدرلاند من 54 بلدية كالتالي:

في 1 يناير 2000 أدمجت بلدية هوفيلاكن في نايكيرك.

والبلديات التالية ألغت في 1 يناير 2005، انظر المزيد (بالهولندية) لمزيد من المعلومات المفصلة عن التغييرات.

وهذه البلديات أدمجت مع جيرانها:

وهذه البلديات قد أدمجت وأعطت اسماً جديداً:

وفي يناير 2015 تم إدماج البلديتين: 
في بلدية خروسبيك

وفي يناير 2016 تم تغيير اسم خروسبيك إلى بيرخ آن دال.


</doc>
<doc id="167561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167561" title="مقاطعة خرونينغن">
مقاطعة خرونينغن

خرونينجن ، مقاطعة من مقاطعات هولندا (2330 كم2، 560050 نسمة، 1991) تقع شمال البلاد علي ساحل بحر الشمال تشتهر بتربية الماشية وصناعات الألبان والزراعة، تاريخها هو تاريخ عاصمتها خرونينغن وهي بلدية تعتبر سوقاً زراعية كانت تحت السيادة الاسمية لأساقفة أوترخت من القرن 11 حتي انضمت لعصبة الهنزة 1284 ثم تمكنت من السيطرة علي فريزلند الوسطي (أي أقليم خروننجن حالياً) وانضمت للمقاطعات المتحدة 1579 بها جامعة أنشئت عام 1614.

تشتهر بالزراعة وبالمناجم يوجد فيها أكبر حقل للغاز الطبيعي بالقرب من سلوخترن

تتكون مقاطعة خرونينجن من 23 بلدية كالتالي:


</doc>
<doc id="167563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167563" title="ليمبورخ (هولندا)">
ليمبورخ (هولندا)

ليمبورخ مقاطعة من مقاطعات هولندا

تتكون ليمبورخ من 33 بلدية موزعة كالتالي:





</doc>
<doc id="167564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167564" title="قصر بعبدا">
قصر بعبدا

قصر بعبدا (بالانجليزية: Baabda Palace)هو مقر الرئاسة اللبنانية ويقع في بلدة بعبدا الجبلية المطلة على بيروت عاصمة لبنان. بني عام 1956 وكان اول رئيس يقيم فيه الرئيس شارل حلو.

وايضا يوجد لرئيس لبنان مقر رئاسي صيفي يقع في منطقة بيت الدين يسمى قصر بيت الدين والذي يقام في باحته مهرجان فني سنوي.


</doc>
<doc id="167566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167566" title="شمال برابنت">
شمال برابنت

شمال برابنت (بالهولندية: )، كما تدعى برابنت بشكل غير رسمي منذ عام 2001، هي مقاطعة في جنوب هولندا. تحدها كل من مقاطعتي جنوب هولندا وخيلدرلند من جهة الشمال، ومقاطعة ليمبورخ من الشرق، وزيلند من الغرب، ومقاطعات أنتفيرب وليمبورغ البلجيكيتان من جهة الجنوب.

تتكون شمال برابنت حالياً من 66 بلدية. تقليدياً، كانت كل مدينة تقريباً بلدية منفصلة، ولكن تم تخفيض عددها إلى حد كبير في عقد 1990 من خلال دمج المدن الصغيرة إلى المدن المجاورة أو عن طريق عمليات الدمج الأخرى. والبلديات في شمال برابانت هي:
في 1 يناير 2015 تم دمج بلدية ماسدونك مع بلديتي سيرتوخيمبوس وأوس.



</doc>
<doc id="167568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167568" title="شمال-هولندا">
شمال-هولندا

شمال-هولندا (بالهولندية: ) هي مقاطعة تقع على بحر الشمال في الجزء الشمالي الغربي من هولندا. عاصمة المقاطعة هي هارلم، وأكبر مدنها هي أمستردام.

تأسست مقاطعة شمال هولندا عام 1840، عندما قسمت مقاطعة هولندا إلى مقاطعتين: جزء جنوبي هو مقاطعة جنوب هولندا وآخر شمال هو مقاطعة شمال هولندا.

بعد تجفيف بلدة هارلمرمير وتحويلها إلى أرض صالحة للزراعة عام 1855 أصبحت جزءاً من شمال هولندا، وفي المقابل حصل جنوب هولندا على معظم أرض ليمويدن فيعام 1864. في عام 1942 عادت جزيرتا فلايلاند وترسشيلنغ إلى مقاطعة فرايزلاند بعد أن انتزعتا من شمال هولندا. في عام 1950 تخلت شمال هولندا عن جزيرة جديدة هي جزيرة أورك، ومنحتها لمقاطعة أوفرآيسل.

في شهر فبراير عام 2011 قدمت شمال هولندا جنباً إلى جنب مع مقاطعتي أوترخت وفليفولاند طلباً بالنظر في إمكانية دمجهم هم الثلاثة معاً في مقاطعة واحدة تحت اسم مقاطعة راندستاد. وقد أبدى مجلس الوزراء الهولندي ترحيباً بالطلب بعد أن طرحَ في اجتماعه، كما نُظرَ في أمر ضم مقاطعة جنوب هولندا هي الأخرى إلى مقاطعة راندستاد المستقبلية كونها جزءاً من الامتداد العمراني لتلك المنطقة. وعموماً لاقى اقتراح دمج هذه المقاطعات في مقاطعة واحدة قبولاً وتأييداً كبيراً، وسواء أضمَّت جنوب هولندا أم لا فهي ستصبح في حال المصادقة عليها أكبر مقاطعات هولندا من حيث المساحة والسكان.

تتكون مقاطعة شمال هولندا من 48 بلدية:
1 يناير 2015 تم دمج بلديتي خرافت- دي رايب وسخيرمر في بلدية ألكمار.

1 يناير 2016 أنشئت بلدية خويسه ميرين من دمج بلديات بوسوم، ماودن، وناردن. كما أصبحت زيفانج جزءاً من بلدية إدام- فولندام.



</doc>
<doc id="167569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167569" title="بوينس آيرس (محافظة)">
بوينس آيرس (محافظة)

محافظة بوينس أيرس هي إحدى محافظات الأرجنتين تنقسم إلى 134 مقاطعة صغيرة يطلق عليها اسم حزب.


</doc>
<doc id="167573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167573" title="أوفرايسل">
أوفرايسل

أوفرآيسل هي مقاطعة من مقاطعات هولندا

تتكون أوفر آيسل من 25 بلدية:


</doc>
<doc id="167578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167578" title="مقاطعة أوترخت">
مقاطعة أوترخت

أوترخت (بالهولندية: ) هي مقاطعة من مقاطعات هولندا. يبلغ عدد سكانها 1,180,039 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2006. تبلغ مساحتها 1,386 كم².

تتكون مقاطعة أوترخت من 26 بلدية:


</doc>
<doc id="167580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167580" title="زيلند">
زيلند

زيلند أو زيلاند 'أرض البحر'، في إشارة إلى الجزر التي تتكون منها والتي تحيط بها البحار) هي واحدة من اثني عشر مقاطعة التي تشكل مملكة هولندا. عدد السكان 381.202. المركز الإداري وأكبر مدينة في المقاطعة هي العاصمة ميديلبورخ. كباقي المقاطعات الأخرى، تدار من قبل المفوض أو المفوض المعين من قبل الملك وسلطة تشريعية منتخبة من قبل الاقتراع العام.

تتكون زيلند من 13 بلدية:


</doc>
<doc id="167595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167595" title="وادي سر">
وادي سر

وادي سر يقع في حضرموت، ويبلغ طوله 70 كم ويتبع إداريا لمديرية القطن. ومن أهم قراه الجوادة و المنصاف وحبيض وظلم والهجلة والعقوم والدبيات والحد (يقع بين المنصاف والعريض والبراقا والعفار وشبرة والخرم والغييل وسودف والعريض وحدبة جعفر والقوز ويمتد الوادي عدت اميال وتهطل الأمطار عليه صيفا و يتواجد به قبائل كثيرة بالوادي مثل قبيلة ال لكمع و ال مرة أل كثير همدان وال سحاق وال سليم (يسكنون في الحد وفي المنصاف ومنهم من يسكن في الراده ).


ومن أهم وديان حضرموت والذي يعتبر مياة سيولة تسقي 65% من مساحة الاراضي الزراعية في الوادي ويحتضن عدة قبائل ويعتبر المنفذ بين حضرموت والسعودية في الماضي في وادي سر قبايل ال حريز وبن جوفان والله سحاق و ال كثير 


</doc>
<doc id="167613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167613" title="الناصر فرج بن برقوق">
الناصر فرج بن برقوق

الناصر فرج بن برقوق (1399 - 1405) ، وهو الملك الناصر زين الدين أبو "السعادات" ، سلطان مملوكي، تولى عرش مصر بعد وفاة والده وعمره 13 عاما وتكررت معه مأساة أبيه حيث تنحى عن العرش ثم عاد إليه و سادت الفتن و الاضطرابات في عهده وحدث قحط عام في البلاد مصحوبا بالوباء مما أدى إلى وفاة ثلث السكان وفي النهاية ثار ضده أمراء سوريا بزعامة الأمير شيخ الذي هزم السلطان في بعلبك واستولى على القاهرة وانتهى امر السلطان فرج بالقتل وتولى مكانه الخليفة المستعين باللّه أبو الفضل العباسي كحل مؤقت اتفق عليه أمراء المماليك وذلك في 815 هجرية.
الناصر فرج بن برقوق هو السلطان السادس والعشرين ، والجركسي الثالث ، بين سلاطين المماليك. وكانت أمه من الأتراك وتدعى "خوند" شيرين.

وقد ولد قبـيل عزل والده وسجنه في الكرك ؛ ولهذا اعتبر مصدر نحس وسمي بلفاك.

ولكن السلطان أعيد للحكم فيما بعد ، فسماه فرج. وعين سلطانا يوم وفاة والده في عام 801 هـ (1399م).

كان للسلطان مجموعة من الأثار الهامة

يجمع المؤرخون على وصف السلطان فرج بن برقوق بأنه كان حاكما متحجر القلب قاسي. وكان ينزع إلى الاستيلاء على ممتلكات رعاياه من الأراضي ، كما كان مولعا بالشراب وغيره من الموبقات ، وقد حكم السلطان فرج لمدة ستة أعوام وخمسة أشهر ويوم واحد لفترة أولى حتى سنة 808 هجرية/ 1405 م. وعندما علم بأن مماليكه يتآمرون على خلعه ، غادر القلعة واختفى في شوارع المدينة؛ فاستبدل أمراؤه به أخاه المنصور عبد العزيز بن برقوق-الذي سبق وأن عينه والده وليا للعهد- الذي حكم لمدة ستة أشهر. ثم حكم فرج بن برقوق لفترة ثانية من 808 هجرية حتى 815 هجرية.


</doc>
<doc id="167614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167614" title="الظاهر سيف الدين برقوق">
الظاهر سيف الدين برقوق

السلطان الملك الظاهر سيف الدين برقوق بن انس بن عبد الله الشركسي، وُلد في القفقاس عام 1340 م (740 هـ) وقدم للقاهرة وعمره 20 عاما ليلتحق بالجيش المصري حيث أتقن فنون الحرب والفروسية، وترقّى في المناصب العسكرية ورُتب الإمارة حيث أصبح أمير طبلخانه، ثم أمير آخور ثم أتابكا عام 779 هـ.

عمل على جمع شمل الأمراء الشراكسة وتعزيز مواقعهم فلما نشِب النزاع بينه وبين الأمير بركة هزمه وقبض عليه وحبسه. عُيّن مُشاركا في تدبير أمور الدولة (أي وصيا على العرش) بعد وفاة السلطان المنصور علاء الدين علي بن شعبان وتولية ابنه الطفل الصالح حاجي سلطانا عام 1381 م.

استجاب لإلحاح الأمراء ورغبتهم في تنصيبه سلطانا فعليا عليهم بدلا من السلطان الاسمي الصغير فوافق على ذلك وبويع سلطانا على مصر في 19 رمضان 784 هـ (16 نوفمبر 1382 م) ولُقّب بالملك الظاهر سيف الدين برقوق فكان بذلك مؤسس دولة السلطنة الشركسية في مصر (البُرجييّن أو المماليك البرجية) بمصر والتي استمرت حتى عام1517 م.

جرت عدة محاولات لعزله، واستطاع أعداؤه في عام 791 هـ (1391 م) هزيمته، ونفيه وسجنه في قلعة الكرك في الأردن، لكنه استطاع بمساعدة أصدقائه تحرير نفسه والهرب من سجنه وهزيمة مناوئيه والعودة إلى عرش السلطنة ثانية في عام 792 هـ (1392 م).

نجح في عقد عدة معاهدات مع العثمانيين والقفجاق وسيواس ضد الخطر المغولي الزاحف.

توفي يوم الجمعة 15شوال 801 هـ (1399 م) وعمره 60 عاما، وقد بكاه الناس لعدله ورفقه برعيته. وكان من مآثره، إبطال الضرائب على الثمار والفواكه، وبناء مدرسة وخانقاه ومدفن الظاهر برقوق وجسر الشريعة على نهر الأردن.
كانت الحرب علي اشدها في عصره بين تيمور لنك (المغولي) وبايزيد (العثماني) وكان يسعي كلا الطرفين 
لارضائه وان يكسبه في صفه .
كان شجاعا ذكيا عارفا بالفروسية ماهرا بلعب الرمح، يحب الفقراء ويتواضع لهم، قيل عنه انه كان أعظم ملوك الشراكسة بلا منازع.



</doc>
<doc id="167618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167618" title="سيف الدين برسباي">
سيف الدين برسباي

الأشرف سيف الدين برسباي (ت. ذي الحجة 841هـ/ مايو 1437) هو السلطان الثاني والثلاثون في ترتيب سلاطين دولة المماليك. تولِّي السلطان "برسباي" عرش دولة المماليك ، 1 أبريل 1422م= 8 ربيع الآخر 825هـ. ويُعدّ من عظام سلاطين الدولة المملوكية ، وعلى يديه فُتحت قبرص .

اصطلح المؤرخون على تقسيم تاريخ دولة المماليك التي حكمت مصر والشام والحجاز إلى عصرين: عصر دولة المماليك البحرية (648- 784هـ = 1250- 1381م) نسبة إلى بحر النيل؛ حيث اختار السلطان الصالح "نجم الدين أيوب" جزيرة الروضة في وسط النيل لتكون مقرا لمماليكه، أما العصر الآخر؛ فأُطلق عليه "عصر دولة المماليك الجراكسة" أو المماليك البرجية (784- 922هـ = 1382- 1517م) نسبة إلى بلاد الشركس التي جُلبوا منها إلى مصر، أو نسبة إلى برج قلعة القاهرة، حيث كانوا يقيمون في ثكنات حوله.

وقد اتسمت الفترة الثانية بأن بلغت دولة المماليك أقصى اتساع لها في القرن التاسع الهجري، فأضافت إلى رقعتها جزيرة قبرص، وكانت تمثل خطرا داهما على نفوذها، وحاولت أن تضم "رودس" حتى تقضي على الحروب الصليبية تماما، بعد أن انتقل نشاطها من الشام إلى البحر المتوسط، لكنها لم تفلح في ضم رودس، كما بسطت نفوذها على أعالي الفرات، وأطراف آسيا الصغرى، وهو ما جعلها تتبوأ مكانة رفيعة في العالم الإسلامي.

بدأ "برسباي" حياته مثل آلاف المماليك الذين يُجلبون إلى مصر، ويتلقون تعليما شرعيا وتربية خاصة في فنون الحرب والقتال، ثم يلتحقون بخدمة السلاطين، وكبار الأمراء، وترتقي ببعضهم مواهبهم وملكاتهم إلى المناصب القيادية في الدولة، وقد تسعدهم الأقدار فيصعدون إلى سدة الحكم والسلطنة، فيصبحون ملء الأسماع والأبصار، وتتطلع إليهم الأفئدة والقلوب، بعد أن كانوا مجهولي النسب، مغموري الأصل، ولكن رفعتهم همتهم أو ذكاؤهم وحيلتهم.

كان برسباي مملوكا للأمير "دقماق المحمدي" نائب "ملطية"، الذي اشتراه من أحد تجار الرقيق، ومكث في خدمته زمنا، ولقب بالدقماق نسبة إليه، فأصبح يعرف ببرسباي الدقماقي، ثم أهداه سيده إلى السلطان "الظاهر برقوق" سلطان مصر، فأعتقه، وجعله من جملة مماليكه وأمرائه، وبعد وفاة السلطان برقوق تقلّب في مناصب متعددة في عهد من خلفه من السلاطين، حتى نجح في اعتلاء عرش السلطنة في (8 من ربيع الآخر 825هـ = 1 من إبريل 1422م)، وهو السلطان الثامن في ترتيب سلاطين دولة المماليك الجركسية، والثاني والثلاثون في الترتيب العام لسلاطين دولة المماليك.

وقد نجح السلطان برسباي في الفترة التي قضاها في الحكم -وهي نحو سبعة عشر عاما- في إشاعة الأمن والاستقرار، والقضاء على الثورات والفتن، التي شبت في البلاد، والضرب على أيدي الخارجين على النظام، كما فعل مع ثورة طائفة المماليك الأجلاب، وهم الذين جاءوا إلى مصر كبارًا، وكانوا قد عاثوا في الأرض فسادًا لتأخر رواتبهم في عامي (835هـ = 1431م)، (838هـ = 1434م)، وقد مكّنه ذلك الاستقرار الذي نعمت به البلاد من القيام بغزو جزيرة قبرص.

اتخذ القبارصة من جزيرتهم مركزًا للوثوب على الموانئ الإسلامية في شرق البحر المتوسط وتهديد تجارة المسلمين، فقام "بطرس الأول لوزنيان" ملك قبرص بحملته الصليبية على الإسكندرية في سنة (767هـ = 1365م)، وأحرق الحوانيت والخانات والفنادق، ودنس المساجد وعلق القبارصة عليها الصلبان، واغتصبوا النساء، وقتلوا الأطفال والشيوخ، ومكثوا بالمدينة ثلاثة أيام يعيثون فيها فسادا، ثم غادروها إلى جزيرتهم، وتكررت مثل هذه الحملة على طرابلس الشام في سنة (796هـ = 1393م).

وظلت غارات القبارصة لا تنقطع على الموانئ الإسلامية، ولم تفلح محاولات سلاطين المماليك في دفع هذا الخطر والقضاء عليه، وبلغ استهانة القبارصة بهيبة دولة المماليك واغترارهم بقوتهم أن اعتدى بعض قراصنتهم على سفينة مصرية سنة (826هـ = 1423م)، وأسروا من فيها، ولم تفلح محاولات السلطان برسباي في عقد معاهدة مع "جانوس" ملك قبرص، تَضْمن عدم التعدي على تجار المسلمين.

وتمادى القبارصة في غرورهم، فاستولوا على سفينتين تجاريتين، قرب ميناء دمياط، وأسروا من فيهما، وكانوا يزيدون على مائة رجل، ثم تجاوزوا ذلك فاستولوا على سفينة محملة بالهدايا كان قد أرسلها السلطان برسباي إلى السلطان العثماني "مراد الثاني"، عند ذلك لم يكن أمام برسباي سوى التحرك لدفع هذا الخطر، والرد على هذه الإهانات التي يواظب القبارصة على توجيهها لدولة المماليك، واشتعلت في نفسه نوازع الجهاد، والشعور بالمسئولية، فأعد ثلاث حملات لغزو قبرص، وذلك في ثلاث سنوات متتالية.

خرجت الحملة الأولى في سنة (827هـ = 1424م)، وكانت حملة صغيرة نزلت قبرص، وهاجمت ميناء "ليماسول"، وأحرقت ثلاث سفن قبرصية كانت تستعد للقرصنة، وغنموا غنائم كثيرة، ثم عادت الحملة إلى القاهرة.

شجع هذا الظفر أن يبادر برسباي بإعداد حملة أعظم قوة من سابقتها لغزو قبرص، فخرجت الحملة الثانية في رجب (828هـ = مايو 1425م) مكونة من أربعين سفينة، واتجهت إلى الشام، ومنها إلى قبرص، حيث نجحت في تدمير قلعة ليماسول، وقُتل نحو خمسة آلاف قبرصي، وعادت إلى القاهرة تحمل بين يديها ألف أسير، فضلاً عن الغنائم التي حُملت على الجمال والبغال.

وفي الحملة الثالثة استهدف برسباي فتح الجزيرة وإخضاعها لسلطانه، فأعد حملة أعظم من سابقتيها وأكثر عددا وعُدة، فأبحرت مائة وثمانون سفينة من رشيد في (829هـ = 1426م)، واتجهت إلى ليماسول، فلم تلبث أن استسلمت للقوات المصرية في (26 شعبان 829هـ = 2 يوليو 1426م)، وتحركت الحملة شمالا في جزيرة قبرص، وحاول ملك الجزيرة أن يدفع القوات المصرية، لكنه فشل وسقط أسيرا، واستولت القوات المصرية على العاصمة "نيقوسيا"، وبذا دخلت الجزيرة في طاعة دولة المماليك.

واحتفلت القاهرة برجوع الحملة الظافرة التي تحمل أكاليل النصر، وشقّت الحملة شوارع القاهرة التي احتشد أهلها لاستقبال الأبطال في (8 شوال 829هـ = 14 أغسطس 1426م)، وكانت جموع الأسرى البالغة 3700 أسير تسير خلف الموكب، وكان من بينها الملك جانوس وأمراؤه.

استقبل برسباي بالقلعة ملك قبرص، وكان بحضرته وفود من أماكن مختلفة، مثل: شريف مكة، ورسل من آل عثمان، وملك تونس، وبعض أمراء التركمان، فقبّل جانوس الأرض بين يدي برسباي، واستعطفه في أن يطلق سراحه، فوافق السلطان على أن يدفع مائتي ألف دينار فدية، مع التعهد بأن تظل قبرص تابعة لسلطان المماليك، وأن يكون هو نائبا عنه في حكمها، وأن يدفع جزية سنوية، واستمرت جزيرة قبرص منذ ذلك الوقت تابعة لمصر، حتى سنة (923هـ = 1517م) التي سقطت فيها دولة المماليك على يد السلطان العثماني "سليم الأول".

ارتبطت مصر في عهد برسباي بعلاقات ودية مع الدولة العثمانية، وتبادل التهنئة، فأرسل مراد الثاني بعثة في سنة (827هـ = 1423م) إلى القاهرة لتهنئة برسباي بالسلطنة، كما بعث إليه ببعثة مماثلة حين حقق برسباي انتصاره التاريخي على القبارصة، وقضى على خطرهم، وقد شهدت هذه البعثة الاحتفالات التي أقيمت في القاهرة ابتهاجا بعودة الجيش الظافر، وحضرت مقابلة السلطان برسباي في القلعة لجانوس وهو في أغلاله بعد هزيمته المنكرة وسقوط جزيرته.

وفي عهد السلطان برسباي تأزمت العلاقات بينه وبين الدولة التيمورية في فارس، وكان "شاه رخ" قد بعث إلى السلطان المملوكي يطلب منه إرسال بعض المؤلفات لعلماء مصر البارزين، مثل: فتح الباري لابن حجر، وتاريخ المقريزي، وأن يسمح له بكسوة الكعبة المعظمة، غير أن السلطان رفض، بل ولم يرسل له الكتب التي طلبها، ولم ييأس الشاه من الرفض فعاود الطلب والرجاء، وكان برسباي يرى أن كسوة الكعبة حق لسلاطين مصر لا يشاركهم في هذا الشرف أحد.

وكان من شأن هذا التوتر أن ساءت العلاقات بين السلطانين، واستعد كل منهما للآخر، وهنا يُذكر لعلماء مصر موقفهم الشجاع من برسباي حين أراد فرض ضرائب على الناس للإعداد للحملة الحربية؛ إذ رفضوا تصرفه، وانتقدوا إسرافه، وقالوا له: لا يجوز للسلطان أن يفرض الأموال على المسلمين، وزوجته تلبس في يوم ختان ابنها ثوبا يساوي ثلاثين ألف دينار.

اعتمدت الحياة الاقتصادية في العصر المملوكي على التجارة والصناعة والزراعة، غير أن التجارة استأثرت بالنصيب الأكبر في الاقتصاد المملوكي؛ حيث كانت التجارة العالمية تمر عبر حدود الدولة المملوكية، وقصد التجار الأوروبيون موانئها للشراء والبيع، الأمر الذي عاد على الدولة بالخير الوفير.

واتخذ السلطان برسباي عدة إجراءات لتنشيط حركة التجارة وترغيب التجار بشتى الطرق للنزول في الموانئ التابعة لدولته، فخفض الرسوم المفروضة على التجار في بعض الموانئ كميناء جدة، وأسبغ حمايته على التجار، وأمّن بضاعتهم من السلب والنهب، ودعّم علاقاته مع دول أوروبا ومدنها، فعقد معهم الاتفاقيات التجارية التي أسهمت في انتعاش حركة التجارة معهم.

وضرب السلطان الدينار الأشرفي ليكون أساس التعامل التجاري، وأبطل التعامل بالنقد البندقي والفلورنسي، وشجع الناس على استعمال نقوده التي سكّها بأن رفع سعرها ليكون لها قوة شرائية كبيرة تدفع إلى التعامل بها.

غير أن السلطان احتكر تجارة بعض السلع: كالسكر، والفلفل، والأقمشة الواردة من الموصل وبعلبك، وهو ما أدى إلى ارتفاع سعرها ومعاناة الناس في شرائها.

وامتدت همة السلطان برسباي إلى العناية بالزراعة، فأمر بحفر الخليج الناصري بعد أن كاد يطمر، وعُني ببناء الجسور، وإقامة القناطر، وإصلاح ما تهدم منها، ونظرا لهذه الرعاية، فلم تتعرض المحاصيل للهلاك بسبب نقصان المياه طوال المدة التي قضاها في الحكم.

لم يتلقَّ السلطان تعليما منظما مثل كثير من المماليك في القلعة، وإنما كان تعليمه محدودا، لكنه استكمل هذا النقص بأن اتخذ العالم الفقيه المؤرخ "بدر الدين العيني" مُعلما ومربيا، فكان يسامره ليقرأ له التاريخ، ثم يفسره له بالتركية، وكان الشيخ ضليعا فيها، كما كان يعلمه أمور الدين، حتى إن السلطان كان يقول: لولا العيني لكان في إسلامنا شيء.

وعُني السلطان ببناء ثلاث مدارس إحداها بمدينة الخانكة التابعة لمحافظة القليوبية، حيث بنى السلطان بها مسجداً عريقاً سنة (825هـ = 1421م) يعرف حالياً بجامع السلطان الأشرف برسباي وملحق به ومدرسة ومسقى تهدمت مع الوقت ولكن آثارها لازالت قائمة، ويعد الجامع تحفة معمارية، أما المدرسة الثانية فقد بناها بالقاهرة بشارع المعز لدين الله، وهي المعروفة بالأشرفية نسبة إلى لقب صاحبها، وتمت عمارتها سنة (829هـ = 1425م)، وهي السنة التي فتح فيها قبرص، والثالثة بالصحراء خارج القاهرة، وهي التي دُفن فيها، كما عُني بشئون الحجاج، فأمر بحفر الآبار على طول الطريق من مصر إلى الحجاز.

لم يكتف السلطان بما شيد من مبانٍ ومنشآت، فشملت عنايته المدارس والخانقاوات التي بنيت قبله بعد أن أهملها مباشروها ونُظّار أوقافها، فشكل مجلسا من القضاة يتولون النظر في أوقاف هذه المدارس ومراجعة شروطها للتحقق من التزام النظار بهذه الشروط، وأسند رئاسة هذه المدارس إلى شيخ الإسلام "ابن حجر العسقلاني".

وكان من شأن هذه المدارس أن نشّطت الحركة العلمية، وازدهرت العلوم والفنون، وحسبك أن يكون من أعلام عصر السلطان برسباي الحافظ "ابن حجر العسقلاني" صاحب "فتح الباري" و"الدر الكامنة في أعيان المائة الثامنة"، و"الإصابة"، والحافظ "بدر الدين العيني" صاحب "عمدة القاري شرح صحيح البخاري"، و"عقد الجمان في تاريخ أهل الزمان"، والمؤرخ العظيم المقريزي صاحب كتاب "السلوك لمعرفة دول الملوك" و"اتعاظ الحنفا"، و"الخطط المقريزية".

وبعد أن قضى السلطان برسباي في الحكم نحو سبعة عشر عاما، تُوفي في (ذي الحجة 841هـ = مايو 1437م)، بعد أن ارتبط اسمه بالجهاد ضد الصليبيين، وأضاف إلى دولته جزيرة قبرص، وهو ما أضفى على سلطنته رونقًا وشهرة.

فبعد أن قضى في الحكم نحو سبعة عشر عاما،طلب الإقالة من نيابة مدينة حلب، وان يقيم ب دمشق ،فأجيب إلى ذلك واعفي منها ثم خرج من حلب قاصدا دمشق وهو مستضعف ، فتوفي بمنزلة سراقب. بالقرب من حلب ، فغسل وكفن واحضر إلى دمشق في تابوت ثم وضع في نعش وصلي عليه بجامع يبلغا ودفن في الجامع المذكور .




</doc>
<doc id="167621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167621" title="عزرا باوند">
عزرا باوند

عزرا ويستون لوميس باوند (بالإنكليزية: Ezra Weston Loomis Pound) شاعر أمريكي، ناقد، وموسيقي اعتبر أحد أهم شخصيات حركة الحداثة في الأدب العالمي في أوائل وأواسط القرن العشرين. ولد في 30 أكتوبر 1885، وتوفي في 1 نوفمبر 1972.


</doc>
<doc id="167626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167626" title="تعويذة الحامي">
تعويذة الحامي

تعويذة الحامي (بالإنكليزية: Patronus Charm) تعويذة في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية جيه كيه رولينغ، ظهرت للمرة الأولى في كتاب هاري بوتر وسجين أزكابان. تُستخدم تعويذة الحامي لإبعاد الدمنتورات عن طريق استدعاء حامي تاليها الذي يبعد عنه الدمنتورات ومخلوقات الظلام الأخرى. ا ستخدمت هذه التعويذة كطريقة تراسل سرية ومضمونة بين أفراد جماعة العنقاء في الكتاب السادس.

يعتمد ظهور الحامي على استعانة تالي التعويذة بأسعد ذكرياته في مواجهة الخطر، ويستمد قوته من قوة الذكرى. يعمل الحامي على طرد التهديدات التي يتعرض لها تالي التعويذة، خصوصاً الدمنتورات.


</doc>
<doc id="167660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167660" title="محول رقمي تناظري">
محول رقمي تناظري

ما يسمى بـ مبدل رقمي – تماثلي ، المختزل بـ DAC، هو عبارة عن مركبة إلكترونية التي تقوم بتبديل الإشارات الرقمية إلى تماثلية.

تتغير الحوادث الطبيعية بشكل مستمر غير متقطع بحيث يمكن التعبير عنها بإشارات تماثلية(إشارة) يتغير مطالها بتغير هذه الحوادث، ويكون معدل التغير في بعض الأحيان بطيئا جدا كتغيرات درجة الحرارة، وأحيانا أخرى سريعا جدا كالإشارات الصوتية، وبما أن هناك إمكانية تمثيل قيم الإشارات التماثلية (أرقام وحروف) فإن ترميزها هو أفضل طريقة للتعبير عنها، إذ أنه ليس من السهل تخزين أو معالجة أو استرجاع المعلومات بدقة، أو القيام بالعمليات الحسابية أو عمليات المقارنة في حال استخدام الإشارات كقيم تماثلية، أما الحواسيب فهي تستطيع أن تقوم بهذه العمليات بسرعة فائقة وبدقة عالية ولكمية غير محدودة من المعلومات، وذلك باستخدام تقنيات الدارات الرقمية، ونظرا للحاجة الماسة إلى عناصر موافقة "Interfacing" بين الدارات التماثلية والدارات الرقمية تم تصميم المبدلات التماثلية الرقمية "ADC) "Analog-to-Digital Converter) التي تسمح للظواهر التماثلية بالاتصال مع الحواسيب، والمبدلات الرقمية – التماثلية "DAC) "Digital to Analog Converter) التي تسمح للحواسيب بالاتصال مع الحواس الإنسانية والظواهر الفيزيائية الموجودة في الطبيعية.

يتألف المبدل كبنية داخلية من:
1: مسجل Register وذلك لكي يتم حفظ القيم فيه
2: دارة مفكك ترميز Decoder وهي شبكة المقاومات.
وهذا رسم توضيحي ل: DAC

تتحدد الخواص الأساسية للمبدلات الرقمية – التماثلية بالنقاط التالية:


هناك نوعين للمبدلات الرقمية التماثلية وهما:


شكل الدارة هو:

إن أكبر تيار في الشبكة هو التيار المار عندما توصل المقاومة الأولى(مقاومة كهربائية) والتي قيمتها R وهي تكون MSB والأخيرة تكون LSB وعلى اعتبار أن R هي مقاومة الأساس Base Resistance
وسيئة هذه الدارة عندما يكون عدد أل Bits كبيرا سيكون عدد المقاومات كبير وأوزانها كبيرة.
وللتغلب على هذه المشكلة كانت الدارة التالية: 4Bits DAC وهي الدارة الموضحة بالشكل:

إن التيار المشارك في تشكيل الخرج يتحدد بالمدخل الموصول وبالتالي إن أصغر تأثير أو مشاركة هي عندما توصل المقاومة الأخيرة LSB وأكبر مشاركة من المقاومة الأولى MSB

مثال: أوجد قيمة الخرج المكافئ للقيمة الرقمية 1000 علما أن Vref =5v؟
Vout = -(Vd*1k/1k +Vc *1k/2k +Vb *1k/4k +Va *1k /8k)
Vout =-(5+0+0+0)=-5v
1000 to 5V
}حيث اعتبرنا {dcba=1000
} Vout=Vin*(-Rf/R(MSB) {
سيئة هذا النوع أن وزن المقاومات التي نحتاج إليها كبير.
مثال أوجد مجال المقاومات الأومية المستخدمة في أل DAC ذو شبكة المقاومات الموزونة علما أن تميزية أل DAC هي 12 bits ومقاومته الأساس هي R=10k

ملاحظة: تعريف التميزية بشكل سطحي هي قدرة الجهاز على تميز المرتبة. والتعريف موجود لاحقا بشكل مفصل.
[10k، 2048 k] أي 10k* 1-12^ 2 حتى 10 k*0^2
إن حسنة هذا النظام المبين بالشكل هو وجود قيمتين للمقاومات وهما R2 وR

I = Vref/R، ، , i1= I/2 …. I2=i/4، ، , I3 =I/16
السيئة لهذه الدارة هي عند عدم التشغيل يبقى التيار ثابت
ويكون الأقرب إلى مكبر العمليات هو LSB والأبعد هو MSB.

سنستعرض المواصفات الفنية التالية للمبدلات الرقمية التماثلية:

هناك تعريفان للتمييزية:

formula_1
أي أن المبدل يستطيع تمييز RES قيمة جهد خرج مختلفة.

إذا لحساب قيمة دقة التمييز (وفقا لهذا التعريف) يجب معرفة معلومتين من النشرة الفنية للمبدل: المجال الأعظمي لجهد الخرج (Vofs) (في حال تطبيق المستوى المنطقي '1' على كافة المداخل) وعدد خانات الدخل (n).
ويمكن حساب دقة التمييز (RES) في هذه الحالة وفق العلاقة:

formula_2
مثال:
مبدل (DAC) عدد خانات الدخل (8) ومجال تغير جهد الخرج من (0 V) إلى (2.55 V) وأردنا حساب دقة التمييز (Resolution) وفق التعريفين السابقين:
أولا- من التعريف الأول
أي أن المبدل يستطيع أن يعطي على خرجه (256) قيمة جهد مختلفة بما فيها الصفر.
ثانيا - من التعريف الثاني:

formula_4

أي أن الخرج يتغير بمقدار (10mV) في حال تغير الدخل بمقدار (1LSB)
تحدد علاقة (الخرج – الدخل) في المبدل الرقمي – التماثلي (DAC) قيمة جهد الخرج (Vo) من أجل قيمة معينة لكلمة الدخل الثنائية، وبمعرفة القيمة العشرية (D) المكافئة لكلمة الدخل يمكن كتابة علاقة (الخرج – الدخل) كما يلي:

ينتج في المبدلات التماثلية الرقمية والرقمية التماثلية العملية (الغير مثالية(خطأ أكبر من خطأ التكميم النظري(المشروح في الفقرة السابقة) بالإضافة إلى التشوية الذي ينتج بسبب لاخطية تابع النقل بين الدخل التماثلي والخرج الرقمي. العدد الفعال للخانات الثنائية للمبدلات التماثلية الرقمية تعطى بالعلاقة:

formula_6

حيث S/(N+D) هو نسبة الإشارة الحقيقية إلى الضجيج والتشوية مقدرا بواحدة ألdB
مسألة: مبدل تماثلي رقمي ذو 10 bits مع جهد كامل المجال VFS=10.24 V ويملك نسبة إشارة إلى الضجيج والتشويه.S/(N+D)=56 dB المطلوب: احسب ENOBخطأ التكميم المتأصل وقيمته الفعالة

formula_7

هذا يعني أن عدد الخانات الفعال للمبدل هو 9 خانات، ADC ب10Bits (نظام عد ثنائي)يعطي نفس الأداء إذا كان المبدل مثالي وب 9 خانات فقط،

قد يكون الدخل الرقمي في تطبيقات التبديل قطارا من النبضات أو شكلا آخر من أشكال الموجات بتردد معين، وفي هذه الحالة يكون التبديل المباشر إلى جهد أكثر ملائمة من اللجوء إلى خيار عد النبضات ضمن فاصل زمني معين، ثم تبديل العد الثنائي الناتج باللجوء إلى الطرق التي مرت معنا سابقا، إن التبديل من تردد إلى جهد بصورة مباشرة يعتمد على توليد نبضة قياسية من أجل كل دورة في الدخل، وهي قد تكون نبضة جهد أو نبضة تيار (أي قدرا محددا من الشحنة)
بعد ذلك يقوم مرشح تمرير ترددات منخفضة RC (أو مكامل) بتوسيط قيمة قطار النبضات، معطيا جهد خرج متناسب مع تردد نبضات الدخل.
تستخدم تقانات التبديل F/V عندما لا يكون الخرج المطلوب جهدا، ولهذا السبب سنتحدث الآن عن الأحمال في مجال تعديل عرض النبضة

تستخدم هذه التقنية لتبديل قطار النبضات الرقمية في الدخل إلى قطار نبضات تردده ثابت ولكن عرض نبضاته متناسب مع قيمة العد في الدخل.
ويمكن ذلك بسهولة باللجوء إلى عداد ومقارن مطالات الساعة ذات تردد عال، وهنا أيضا يمكن استخدام مرشح تمرير ترددات منخفضة بسيط لتوليد جهد خرج مناسب مع متوسط الزمن الذي تكون فيه النبضات في الحالة HIGH أي أنه متناسب مع الدخل الرقمي

يمكن كتابة العلاقة لجهد الخرج بالشكل التالي:
D ;× Vref× Vo=(constant);formula_8

حهد الخرج (Vo) هو ناتج ضرب اشارتي دخل(Vref) و(D) مضروبين بثابت (Constant)
يسمى هذا المبدل(MADC) إن التحكم بمستوى الإشارة الصوتية بواسطة المعالجات الصغرية هو أحد تطبيقات المبدل الضارب (MADC) (الضوارب)
فإذا استبدلنا الجهد المرجعي (Vref) بالإشارة الصوتية والتي تتغير ما بين (0V) و(10V) أمكننا التحكم بمستوى إشارة خرج المبدل الضارب عن طريق تغير كلمة الدخل الثنائية بواسطة المعالج، فإذا كانت كلمة الدخل D=0001 يكون تغير إشارة الخرج ما بين (0V) و(0.625V) وإذا كان كلمة الدخل D=1000 يكون تغير إشارة الخرج ما بين (0V) و(5V) وتقابل القيمة الأعظمية لكلمة الدخل D=1111 تغير إشارة الخرج ما بين (0V) و(9.375).
وجهد المستوى المنطقي '1' من (2V) فما فوق بغض النظر عن قيم جهود التغذية الموجبة والسالبة، كما تستخدم النقطة '1' لضبط جهد العتبة (Vth) للمداخل الرقمية والذي يساوي VTH=1.4V+VLC حيث (VLC) الجهد المطبق على النقطة '1' (عادة يتم وصل '1' إلى الأرض)




</doc>
<doc id="167675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167675" title="الحالات العابرة في الدارات التركيبية">
الحالات العابرة في الدارات التركيبية

يمكن أن تظهر على خرج الدارات التركيبية حالة عابرة غير مرغوبة,
وذلك عند حدوث تغير في دخل الدارة.تحدث هذه الحالات العابرة عندما يكون للمسارات المختلفة من الدخل إلى الخرج أزمنة تأخير انتشار مختلفة عن بعضها البعض.
إذا تغير خرج دارة ما بشكل لحظي إلى صفر في حين كان يجب أن يظل ثابتاُ على القيمة واحد ،وذلك استجابة لأي تغير في أحد مداخل الدارة ومن أجل بعض تشكيلات تأخير الانتشار ،عندها نقول أن الدارة ذات حالةعابرة1، 
ونقول أيضا أن للدارة حالة انتقالية عابرة 0 ،إذا ما تغير خرج الدارة بشكل لحظي إلى القيمة واحد ،في حين يجب أن يظل ثابتا على القيمة صفر.
ونقول أن للدارة حالات انتقالية عابرة ديناميكية عندما يتغير الخرج ثلاث مرات أو أكثر بينما يفترض أن يتغير الخلرج من الواحد إى الصفر أو العكس.يبين الشكل(1) حالات الخرج الانتقالية العابرة الممكنة لدارة منطقية. 
تظهر حالة عابرة في الدارة عند تغير في دخل هذه الدارة أما في الحالة المستقرة للدارة فأن الخرج في هذه الحالة يكون صحيحا.

يوضح الشكل (2) دارة بحالة عابرة(1)

فإذا كان:A =C=1 →F=B+B’ولذلك يجب أن يبقى الخرج ثابتاَ على القيمة واحد عندما تتغير قيمB 
من الواحد إلى الصفر ،ولكن كما هو مبين في الشكل :

تأخذ Eالقيمة 0 قبل أن تنتقل Dإلى القيمة 1 وذلك بفرض أن لكل بوابة منطقية زمن تأخير 10 ns. وهذا ما يؤدي بشكل لحظي إلى ظهور القيمة 0 على خرج F (خلل العاكس بسبب الحالة العابرة 1). 
لاحظ أنه بعد تغير B إلى القيمة 0 تماماَ، تكون قيمتا دخل وخرج العاكس B=B'=0 حتى انقضاء زمن التأخير.

وتكون خلال هذه الفترة قيمة كلا من الحدين في معادلة F مساوية 0 ولذلك فإن الخرج سيإخذ بشكل لحظي القيمة 0.

يمكن كشف الحالات الانتقالية العابرة باستخدام مخططات كارنوف:

لنأخذ على سبيل المثال الشكل المبين للدارة المنطقية ،وكما هو موضح في مخطط كارنوف ليس هناك أي حلقة تغطي كلا المصغرين AB’C ABC وهكذا فإذا كان A=C=1 وتغيرت B فأن كلا الحدين يمكن أن يأخذ بشكل لحظي القيمة 0 وهذا ما يؤدي إلى إلى حدوث خطأ في قيمة F.

يمكن كشف الحالات الانتقالية العابرة في دارة AND_OR ثنائية المستوى باتباع الخوارزمية التالية:


إذا أضفنا حلقة إللى المخطط ومن ثم أضفنا البوابة الموافقة إلى الدارة فإن هذا يقود إلى التخلص من الحالة الانتقالية العابرة في الدارة. حيث يبقى الحد AC مساويا للقيمة 1 ،بينما يتغير الحد B. ولذلك لا يظهر أي خلل على الخرج.

لاحظ إن F لم يعد بصيغة مبسطة مكونة من مجموع جداءات.

نستطيع أن نأخذ مثالا آخر على دارة تحتوي على أكثر من حالة عابرة واحدة ،حيث أن جداء المجاميع الممثل لخرج الدارة هو:

F = (A+C)(A’+D’)(B’+C’+D)...1

يظهر في مخطط كارنوف لهذا التابع أربعة أزواج من الأصفار المتجاورة التي لم يتم تغطيتها بحلقة مشتركة كما هو موضح بالأسهم على المخطط.
توافق كل من هذه الأزواج حالة عابرة 0.وكمثال على ذلك 
عندما تكون (A=0;B=1;D=0) ،وتتغير C من 0 إلى 1 ،فإنه 
يمكن أن يظهر خطأ في الخرج من أجل بعض تراكيب أزمنة
تأخير البوابات.

يوضح الشكل المخطط الزمني لهذه الدارة على افتراض أن أزمنة تأخير البوابات هي 3ns لكل عاكس ،و 5ns لكل من البوابات AND –OR.

يمكن حذف الحالات العابرة 0 بتحقيق مضمنات أولية تغطي الأصفار المتجاورة التي لم يتم تغطيتها بحلقة مشتركة. 
ويحتاج ذلك إلى ثلاث حلقات إضافية وتكون المعادلة الناتجة :

F=(A+C)(A'+D')(B'+C'+D)(A+B'+D)(A'+B'+C')...1

وهكذا تحتاج الدارة الناتجة إلى سبع بوابات إضافية بالإضافة إلى العواكس.
يمكن استخدام الخوارزمية التالية لتصميم دارة خالية من الحالات الانتقالية العابرة الساكنة والديناميكية:


ويمكن بدلا من ذلك البدء بصيغة جداء المجاميع الذي يغطي فيه كل زوج من الأصفار المتجاورة بحد صفري ومن ثم اتباع الخوارزمية ثناءية الخطوات لتصميم دارة AND –OR ثناءية المستوى خالية من الحالات العابرة.

المصادر:



</doc>
<doc id="167692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167692" title="مجموعة تعليمات ميبس">
مجموعة تعليمات ميبس

معمارية الميبس (Microprocessor without Interlocked Pipelines "معالج دون خط أنابيب مشابك") هو نوع من أنواع المعالجات من "مجموعة الاوامر المختصرة للكمبيوتر" (RISC) طورته شركة (MIPS Technologies).

هي لغة برمجة ذات مستوى منخفض تتعامل مباشرة مع بنية المعالج من سجلات ومع عناوين الذاكرة مباشرة أي أنها تتخاطب مع العتاد (الهاردوير)، وهي لغة بدائية ومقيدة جدا. البرنامج عبارة عن تعليمات. وهذه التعليمات تخرن في الذاكرة كتعليمة واحدة تلو الأخرى والتي تجلب وتنفذ في الوقت نفسه ينفذ Mips مجموعة من العمليات مثل التحميل من الذاكرة والتخزين في الذاكرة، وبعض العمليات المنطقية مثل AND، shift, OR. والعمليات الحسابية مثل add,sub

بعض التعليمات قد تأخذ اما معامل (operand) واحد مثل: (Jump)، أو معاملان مثل (lw)، (sw)، أو ثلاثة معاملات مثل العمليات الحسابية (sub), (Add)

تعليمات ميبس الرياضية لها ثلاث معاملات والوجهة (النتيجة في أول مسجل) أولا

مثلا العملية الحسابية
formula_1
يمكن وصفها في MIPS كالآتي:

هنا يجمع A و-B ممثلان ب(s$1) و(s$2) ويتم تخزين الحاصل في المسجل (register) المرمز (s$0)

تمتاز لغة الميبس بعدة مبادئ :

مثال : 

C code: A = B + C + D; 
E = F - A; 
MIPS code: add $t0, $s1, $s2 
add $s0, $t0, $s3 
sub $s4, $s5, $s0 
المعاملات يجب أن تكون مسجلات ويوجد 32 مسجل 

"Registers vs. Memory" 

تنظم عناوين الذاكرة كمصفوفة مفهرسة بايت بايت
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
8 bits of data 
8 bits of data 
8 bits of data 
8 bits of data 
8 bits of data 

ولكن معظم المعطيات تستخدم 4 بايت
230 بايت تعنون من 0 وحتى 232-1
230 كلمة تعنون 0-4-8- 4-232
Not in all architectures!

0 
4 
8 
12 
32 bits of data 
32 bits of data 
32 bits of data 

التعليمات هي مجموعة بيتات والبرامج تكون مخزنة بالذاكرة 
التعليمات يتم جلبها وتوضع في مسجل خاص
البيتات في مسجل التحكم الحدث التالي تجلب التعليمة التالية وتتابع.

مبدأ تخزين البرنامج

القرار أو الشرط يغير التعليمات أي يغير تدفق التحكم ويغير التعليمة التالية التي سوف تنفذ.
bne $t0, $t1, Label # branch if not equal
beq $t0, $t1, Label # branch if equal 

Example 

bne $s0, $s1, Label 
add $s3, $s0, $s1 
Label:... 
تعليمات ميبس التفرعية غير الشرطية
j label 
Example (if - then - else): 

if (i!=j) beq $s4, $s5, Label1 
h=i+j; add $s3, $s4, $s5 
else j Label2 
h=i-j; Label1: sub $s3, $s4, $s5 
Label2:... 

مثال أخر:

Example (loop): 

Loop: ----
i=i+j; 
if(i!=h) go to Loop
Loop: ---
add $s1, $s1, $s2 #i=i+j
bne $s1, $s3, Loop

بعض الأمثلة :

Instruction Meaning
add $s1,$s2,$s3 $s1 = $s2 + $s3
sub $s1,$s2,$s3 $s1 = $s2 – $s3
lw $s1,100($s2) $s1 = Memory[$s2+100]
sw $s1,100($s2) Memory[$s2+100] = $s1
bne $s4,$s5,L Next instr. is at Label if $s4 $s5
beq $s4,$s5,L Next instr. is at Label if $s4 = $s5
j Label Next instr. is at Label 

"و هذه هي شيفرات التعلميات:"

the 16 b and 26 b addresses are word addresses

op rs rt rd shamt funct

op rs rt 16 bit address

op 26 bit address

R-type

I-type

J-type

Slt تعني التفريع عندما يكون المعامل الأول أصغر من المعامل الثاني عندها يتم توضيع القيمة واحد في مسجل النتيجة. 
slt $t0, $s0, $s1

و "في النهاية" فان لغة الاسمبلي تزودنا بأشباه تعليمات 'pseudoinstructions'
مثل تعليمة move $t0, $t1 في الاسمبلي هي عبارة عن add $t0,$t1,$zero

"Assembly Language vs. Machine Language"

تؤمن الاسمبلي عمليات أقوى من ميبس والهدف هو إنقاص عدد التعليمات المنفذة ولكن الخوف في بطئ دورة الساعة and/or

في بعض الأوقات يشار اليها باسم "RISC vs. CISC"
Reduced Instruction Set Computers
Complex Instruction Set Computers

و بشكل افتراضي فكل التعليمات منذ عام 1982 تستخدم البنية البديلة RISC
و التي تتميز ب :


The Mips Programmer's Handbook (The Morgan Kaufmann Series in Computer* Architecture and Design) by Erin Farquhar and Philip J. Bunce 



</doc>
<doc id="167700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167700" title="تمثيل التوابع المنطقية باستخدام التابع لnand">
تمثيل التوابع المنطقية باستخدام التابع لnand

لدينا A . A=A حسب نظرية بول
إذا تممنا العلاقة السابقة مرتين وحسب نظرية دي مورغان فإن:

وبالتالي فإن

إن تطبيق المتحول A على مدخلي بوابة NAND ثنائية المداخل يعطي على مخرج البوابة المتحول'(A) 
أي أنه يمكن استخدام العملية NAND لتنفيذ عملية النفي NOT لمتحول واحد A كما نلاحظ من العلاقة
(2) أن تطبيق عميلة NAND عدة مرات يسمح بالحصول على التابع. OR=A+B . إذًا يمكن استبدال عميليتي ORو NOTبالعميلة NAND . وبما أن هاتين العميليتين كافيتين يمكن الاستنتاج أن عملية NAND كافية أيضًا.

ليكن لدينا

hgfhgfhgfhfhfh

يعطى التابع بالشكل:

ياهلال
نتمم مرتين ← 
ياهلال

يعطى التابع OR بالشكل:

بالإضافة إلى إمكانية تمثيل البوابات المنطقية الأساسية باستخدام بوابات NAND يمكننا أيضًا تمثيل جميع

التوابع المنطقية الأخرى سواء أكانت بسيطة أم معقدة ، معروفة أم غير معروفة كالتابعان لبسيطان NOR,XOR 

يعطى التابع XOR بالشكل

فتكون قيمة التابع مساوية إلى:

يعطى التابع NOR بالشكل

•إن إمكانية تصميم أية دارة منطقية باستخدام نوع واحد من البوابات يعتبر من الميزات الهامة المرغوب بها . 
ومع أن بوابات NAND مناسبة لهذا الغرض إلا أنه لا يلجأ إلى استخدامها مباشرة لتجنب التعقيد في

عملية التصميم نتيجة لكون العملية NAND غير قابلة للتجميع . لذلك يلجأ عملياً على تصميم الدارات

باستخدام العمليات ANDو OR أولاً ثم يتم تحويل البنية البوابية الناتجة إلى بنية مكافئة محتوية على

بوابات NAND فقط.

•نستنتج مما سبق أنه يمكننا بطريقة بسيطة تحويل أي من البنيات البوابية (التوابع) باستخدام بوابة NAND فقط.

•لنأخذ مثلاً التابع:

سنتمم هذا التابع مرتين حسب نظرية بول لأن ذلك لا يؤثر على بنيته المنطقية :

باستخدام نظرية دي مورغان يصبح التابع

لتوليد الحد(A.(B').C)نطبق المتحولات A,(B´),Cعلى مداخل بوابة NAND وكذلك الأمر بالنسبة

والآن لتوليد التابع (f(A,B,C السابق باستخدام البوابات NAND يكفي تطبيق مخارج البوابات في

الدارة السابقة على مدخل بوابة NAND أيضًا .


سوى أن نستبدل كل بوابة من البوابات المنطقية الأساسية المشكلة لدارة هذا التابع بما يكافئها من بوابات NAND.

المراجع:
النظم المنطقية والدارات الرقمية د-فادي فوز


</doc>
<doc id="167703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167703" title="مرقس السابع (بابا الإسكندرية)">
مرقس السابع (بابا الإسكندرية)

قداسة البابا مرقس السابع بابا الإسكندرية وبطريرك الكنيسة القبطية رقم 106 30 ايار / مايو 1745 - 18 مايو 1769).

وُلد في البهنسا. اشتاق إلى الحياة الرهبانية فالتحق بدير القديس أنبا أنطونيوس ثم انتقل إلى دير القديس بولس الناسك حيث أصبح راهبا وكاهنا ولما رقد سلفه الأنبا البابا يوأنس السابع عشر البطريرك 105 اختير هذا الأب تمت السيامة في صباح الأحد 24، 1461 بشنس (30 مايو 1745 م) في يوم عيد دخول المسيح إلى مصر.

عاصر السلاطين العثمانية، محمود عثمان ومصطفى الثالث.

ظل هذا البابا الوقور مجاهدًا في حفظ الكنيسة من المتاعب، والتعب الخارجي، حتى أسلم روحه الهادئة في يد باريها في صباح 12 بشنس 1485 (18 مايو 1769 م) بعد جهاد دام لمدة 23 عاما و 11 شهرا و 18 يوما.، ودفن في مقابر البطاركة في مصر القديمة.

ظل العرش البابوي شاغرا بعد رحيله لمدة 5 أشهر و 5 أيام.


</doc>
<doc id="167705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167705" title="دلع سيارتك">
دلع سيارتك

دلع سيارتك، هو السخة العربية من البرنامج الأمريكي (pimp my ride) يعرض البرنامج حالياً على قناة mbc action من يوم السبت إلى يوم الأربعاء. 
يتكلم البرنامج عن كراج مشهور في كاليفورنيا ويختار كل يوم سيارة من سيارات أحد سكان كاليفورنيا وصاحب الحظ السعيد يفوز بتعديل السيارة على حساب البرنامج.
بعد وقوع الأختيار على سيارة معينة يتوجه مغني الراب اكزيبيت (xzibit) الذي يقدم البرنامج إلى منزل صاحب السيارة، حيث يقوم بمعاينتها وتجريبها ويرى وضعها وبعدها يأخذها ويذهب إلى الكراج وفي الكراج يعدلها هو والعمال الذين معه وبعد ذلك ينادون صاحب السيارة ويعطوها اياه.

يقدم النسخة العربية المذيع السعودي هشام عبد الرحمن، بمساعدة كادر مهني، يقوم البرنامج على اختيار سيارة ذات وضعية غير جيدة لأحد المشتركين عن طريق القرعة. يتم افتراح جملة من التعديلات والتحسينات على السيارة المراد تطويرها وتحسين وضعها. وتتم كل هذه التعديلات بعيداً عن مرأى المتسابق، وعند انتهاء كافة التعديلات يتم عرضها على صاحب السيارة في نهاية الحلقة لرؤية ردة فعله.


</doc>
<doc id="167717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167717" title="ذاكرة وميضية">
ذاكرة وميضية

الذاكرة الوميضية أو كما تسمى أحيانا ذاكرة فلاش، هي ذاكرة حاسوب غير متلاشية (Non-volatile)، قابلة للمسح وإعادة البرمجة بشكل رقمي. وهي نوع من أنواع الذاكرة eeprom تمسح وتبرمج في كتل تتألف من مواقع متعددة (في البدايات كانت الشريحة الداخلية تمسح بأكملها في المرة الواحدة) إن تكلفة الذواكر الوميضية أقل بكثير من eeprom ولذلك أصبحت التقنية المسيطرة في كل مكان يتطلب التخزين المتراص للكميات الكبيرة من المعلومات الهامة. كأمثلة على تطبيقاتها تتضمن، مشغلات الـ audio الرقمية، كاميرات رقمية وهواتف نقالة. وهي تستخدم أيضا في مشغلات USB الوميضية والتي تستخدم للتخزين العام ونقل المعطيات بين الحواسيب. وقد كسبت أيضا بعض الشعبية في محلات الألعاب حيث تستخدم بدلا عن الذواكر eeprom ومزودات الطاقة للذواكر ذاكرة الوصول العشوائي الساكنة وذلك لحفظ معطيات اللعبة.

الذواكر الوميضية غير متلاشية وهذا يعني أنها لا تحتاج إلى وجود تغذية كهربائية لتتذكر المعلومات المخزنة عليها بالإضافة إلى أنها تقدم أزمنة نفاذ سريعة للقراءة (بالرغم من أنها لا تصل إلى سرعة الذاكرة المتلاشية دي رام المستخدمة في الذاكرة الرئيسية للحواسيب الشخصية)، وتتمتع بمقاومة ضد الصدمات أفضل من القرص الصلب.
هذه الخصائص توضح سبب الاستخدام الواسع للذواكر الوميضية في تطبيقات مثل التخزين في الأجهزة التي تستمد طاقتها من البطارية الخاصة بها. ومن المحاسن المغرية الأخرى للذواكر الوميضية أن الغلاف التي تثبت بداخله الشريحة يعطيها قدرة كبيرة على مقاومة الضغط الشديد ودرجات الحرارة المرتفعة وعدم تأثرها بالماء إذا غمرت فيه.

==

نتيجة للخصائص الاستثنائية التي تتمتع بها الذاكرة الوميضية يكون من الأفضل استخدام على وجه التحديد نظام الملفات الذي يكتب فوق الوسائط ويستطيع التعامل مع الزمن الطويل اللازم للمحي في الكتل الوميضية.

الفكرة الأساسية الكامنة وراء نظم الملفات الوميضية هي كمايلي :

- عندما يتم تحديث مكان التخزين الوميضي فإن نظام الملفات الوميضي سوف يكتب نسخة جديدة من البيانات المغيرة فوق كتل ذاكرية حرة ثم يعيد تشكيل خريطة مؤشرات الملفات وبعدها يقوم بحذف الكتل القديمة لاحقا عندما يتسنى له الوقت.

بطاقة الذاكرة الوميضية متوفرة بسرعات متعددة، فبعضها يتمتع بمعدل نقل يقارب الـ MB/S 2 ميغابايت في كل ثانية، وآخر يصل حتى 12 MB/S ميغابايت في الثانية...الخ , السرعة الدقيقة لهذه البطاقات يعتمد على تعريف الـ ميغابايت الذي يستخدمه السوق.
العديد من هذه البطاقات ذو معدل بسيط 100x ،130x ،200x ،,الخ. في هذه الكروت الذاكرية يعتبر الـ 1x مساويا لـ 150(كيل بايتثنائي) Kibibytes في الثانية وهي سرعة نقل المعلومات التي تتمتع بها أجهزة الأقراص الليزرية الأولى والتي كانت معتمدة كمرجع لسرعات كروت الذاكرة الوميضية. عند مقارنة الكرت ذو السرعة 100x مع الكرت الذي يتمتع بسرعة 12 ميغابايت(MiB) فإننا نقوم بالحساب التالي :

150KiB x 100 == 15000 KiB في الثانية == 14.65 MiB في الثانية.

هذا يعني أن كرت الذاكرة ذو السرعة 100x أسرع من الكرت ذو السرعة 12 MiB في الثانية.

شرائح الذاكرة الوميضية المعروفة تتراوح سعتها بين كيلوبايت واحد وحتى عدة غيغابايت. الشرائح المركبة تكون منضدة للحصول على سعات أكبر. إن سعة الشرائح الوميضية تخضع لقانون مور لأنها يتم إنتاجها بنفس الطريقة المتبعة لصناعة الدارات المتكاملة الأخرى، إلا أنها قد تتعدى قانون مور وذلك بحسب التطورات التكنولوجية. في عام 2005 قامت شركة توشيبا وشركة سان ديسك بتطوير شريحة ذاكرة وميضية تخزن 1 غيغابايت من البيانات باستخدام تقنية الخلايا متعددة المستويات حيث يتم تخزين خانتين من المعطيات في الخلية الواحدة. وفي تشرين الثاني من نفس العام أعلنت شركة سامسونغ أنها طورت أول شريحة بسعة 2 غيغابايت في العالم. في آذار عام 2006 أعلنت شركة سامسونغ عن القرص الوميضي بسعة 4 غيغابايت والذي امتلك نفس الحجم الصغير للقرص الصلب الموجود في الأجهزة المحمولة. ومن الذواكر الوميضية التي تم إنتاجها في منتصف العام 2006 نذكر بطاقات الذواكر، والذواكر الوميضية ذات المسرى التسلسلي العام (يو إس بي)، وقد ندر استخدام السعات 256 ميغابايت والأجهزة ذات السعات الأقل من ذلك حيث أصبحت الذاكرة الوميضية ذات السعة 1 غيغابايت جهاز التخزين المعتاد للأشخاص الذين لا يستخدمون الذواكر الوميضية بشكل كبير في حين أن الكثير من المستهلكين يستخدمون السعة 2 أو 4 غيغابايت.

ومن الجدير بالذكر ان مقدار حجم ذاكرة الفلاش قد أصبح الآن يتعدى 250 جيجا بايت.

إن أكثر الأسباب المسببة لتلف البيانات هو إزالة جهاز الذاكرة الوميضية أثناء كتابة المعلومات إليه وقد تتفاقم الحالة عند استخدام نظام ملفات غير مصمم للتعامل مع الأجهزة القابلة للإزالة أو عند إزالة الجهاز وما تزال هناك معلومات تنتظر من أجل الكتابة.
إن استعادة البيانات من أجهزة الذاكرة الوميضية يكون ممكنا في بعض الحالات وهناك نهج وطرق متعددة يمكن أن تعطي نتائج جيدة في هذا المجال.

منذ سنة 2012 وهناك محاولات لاستخدام الذاكرة الفلاشية كذاكرة رئيسية للحاسب الالي DRAM.

ليس واضح كم من الفترة الزمنية ستظل ثابتة تحت الظروف الارشيفية بمعنى درجة الحرارة والرطوبة مع الوصول الغير منتظم بكتابة عادية أو بكتابة وقائية .


Flash memory database


</doc>
<doc id="167726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167726" title="شيكل">
شيكل

شيكل (بالأكادية: šiqlu أو siqlu)، (بالعبرية:שקל , pl. shekels, sheqels, sheqalim שקלים) هي عدد من الوحدات القديمة التي قد تعبر عن الوزن أو العملة ، وقد كان الاستخدام الأول هو في بلاد ما بين النهرين العراق حوالي 3000 سنة قبل الميلاد. وفي البداية، ربما يشير إلى الوزن الذي يعتمد على الشعير.حيث كان هذا حوالي 180 شيكل حبوب تمثل (11 غرام أو 0.35 أوقية).
وقد كان الشيكل مشترك بين الشعوب السامية الغربية. الموآبيين، الأدوميين والفينيقيين وكلهم استخدموا الشيكل، كما استندت العملة البونية أيضا على الشيكل، وهذا مستمد من تراث الأجداد العراقيين

تستند الكلمة العبرية شيكل على جذر اللفظي ل "يزن" (ش ق ل)، من أصل واحد إلى الأكادية شِقلُ أو سِقلُ، وهي وحدة من وزنه تعادل السومرية gin2. استخدام الكلمة كان لأول مرة في عام 2150 قبل الميلاد في عهد الامبراطورية الأكادية تحت حكم نرام سين، وبعد ذلك في سنة 1700 قبل الميلاد في شريعة حمورابي. تم العثور على جذر (ش ق ل) في الكلمات العبرية ل "لتزن" (شَقَل)، "الوزن" (مِشقَل) و "النظر" (شِقُّل)، ويرتبط إلى جذر (ت ق ل) في الآرامية، والجذر في (ث ق ل) العربية، كما هو الحال في الكلمة العربية ل "ثقيل". الكتابة على الحائط الشهير في الكتاب المقدس من دانيال يتضمن استخدام خفي للكلمة في اللغة الآرامية: "فرسين، teqel، يو farsin". جاءت كلمة "شيكل" وترجمتها إلى اللغة الإنجليزية عن طريق الكتاب المقدس العبري، حيث استخدمها لأول مرة في سفر التكوين.

الأجزاء الأولى من الشيكل كان وحدة للوزن، كما تستخدم وحدات أخرى مثل غرام وأوقية للتجارة قبل ظهور النقود المعدنية. تم اختراع النقود المعدنية من قبل تجار الأناضول الأوائل الذين ختمها علاماتهم لتجنب وزنها في كل مرة تستخدم. تم ختم القطع النقدية في وقت مبكر بالختم الرسمي للمصادقة على وزنهم.سبائك الفضة، صدرت بعضها مع علامات.لاحقاً قررت السلطات من سيقوم بتصميم القطع النقدية.
(معهد ديترويت للفنون، 1964) ولايات هيرودوتس التي صدرت العملة أول مرة من قبل كرويسوس، ملك ليديا، تمتد إلى دريك الذهبي (بقيمة 20 sigloi أو الشاقل)،الصادرة عن الإمبراطورية الفارسية وأوبول الأثيني الفضي و الدراخما.

كما هو الحال مع العديد من الوحدات القديمة، كان الشيكل يملك مجموعة متنوعة من القيم اعتمادا على العهد والحكومة والمنطقة؛ الأوزان ما بين 9 و 17 غراما، والقيم 11، 14، و 17 غراماً شائعة.

الشاقل هو العملة الذهبية أو الفضية على قدم المساواة في الوزن إلى واحدة من هذه الوحدات. ومن لا سيما رئيس عملة فضية من العبرانيين.

"التقيل" الآرامي يشابه الشيكل العبري المستخدم في الكتابة على الجدار في عيد بيلشاصر، وفقا لكتاب دانيال الذي يعرف بأن أسهم وزنه جذر مشترك مع كلمة الشيكل وحتى قد تشهد بالإضافة إلى ذلك إلى الاستخدام الأصلي باعتباره الوزن .

شيكل أرجوان صور الفضي وسيلة لدفع الضريبة في القدس، وقد اقترح بوصفه عملة الممكن استخدامها ك "30 قطعة من الفضة" في العهد الجديد.

بعد ذلك تم استبدال شيكل صور وضريبة المعبد في عام 66 م إلى شيكل القدس إبان الثورة اليهودية الأولى ضد روما.

خلال ثورة بار كوخفا ضد الإمبراطورية الرومانية عام 132 م، اليهود من يهودا صادقوا على شيكل بار كوخفا كعملة رسمية.

منذ عام 1980، كان الشيكل عملة الدولة الحديثة في إسرائيل، لأول مرة الشيكل الإسرائيلي، ثم (منذ عام 1985) الشيكل الإسرائيلي الجديد.



</doc>
<doc id="167731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167731" title="موصل (توضيح)">
موصل (توضيح)

هل تقصد:

</doc>
<doc id="167736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167736" title="مسجد عاطف السادات">
مسجد عاطف السادات

يقع مسجد عاطف السادات في شارع طومانباى، ولقد سمي بهذا الاسم نسبة للنقيب طيار عاطف أنور السادات، الشقيق الأصغر للرئيس المصري محمد أنور السادات. 
ولقد انطلق النقيب الطيار عاطف السادات لأول مرة محلقــًا بطائرته فوق أراضي سيناء المحتلة في السادس من أكتوبر 1973، وأستقل عاطف السادات طائرته ضمن طلعة الطيران الأولى لتحرير سيناء حيث تحطمت طائرته وتوفي.


</doc>
<doc id="167743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167743" title="مسجد العزيز بالله (القاهرة)">
مسجد العزيز بالله (القاهرة)

جامع العزيز بالله يقع في شارع العزيز بالله وهو متقاطع مع شارع سليم الأول بالزيتون القاهرة وهو من أشهر المساجد في رمضان ياتى اليه الكثير من المسلمين في رمضان لصلاة التراويح حيث ياتى إليه العديد من الشيوخ والائمة والدعاة يحاضرون ويلقون خطبهم في تعاليم أصول الدين وفقا لعقيدة أهل السنة والجماعة وحفظ القران الكريم.
ويحظى المسجد بإقبال أسبوعي كل جمعة حيث يتزايد عدد رواده بشكل كبير، كما انتشرت حوله العديد من المحلات المتخصصة في بيع الكتب الإسلامية والثقافية بالإضافة إلى الأشرطة والسيديهات، علاوة على محلات العودة للطبيعة ومنتجاتها من ألبان والسواك والعسل الجبلي وغيره.

وفقا لخريطة المساجد السلفية في مصر يأتي مسجد العزيز بالله بمنطقة الزيتون كأكبر تجمع سلفى على مستوى القاهرة الكبرى للتواجد المستمر للداعية محمد حسان، ومحمود المصري، ومسعد أنور، فمنذ أواخر السبعينيات بعد أن سيطر السلفيون على هذا المسجد تحت قيادة الدكتور عمر عبد الرحمن أمير الجماعة الإسلامية في مصر السابق، والذي يعود تأسيسه إلى الدكتور محمد جميل غازي في عام 1968 بهدف نشر الفكر السلفى في مصر، جعلت خطب حسان والمصري ويعقوب من المسجد، الأكثر إقبالا من قبل مريدى السلفية من مختلف المحافظات، وتحولت الزيتون معقلا لهم لوجود المركز الإسلامي لدعاة التوحيد والسنة الذي يعد همزة الوصل الأساسية بين المكتبات والمساجد والزوايا.

كما يضم المركز مستشفى تخصصيًّا مزودٌ بأحدث الأجهزة الطبية أسس هذا المسجد الشيخ محمد الغازي وعاونه في ذلك الشيخ محمد مرادالذي أسس جمعية الحج والعمرة في المسجد والشيخ عبداللطيف إبراهيم والشيخ مدني والحاج أحمد الاسناوي والشيخ محمد رمضان والشيخ سد انور


</doc>
<doc id="167744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167744" title="كيوبي (ناروتو)">
كيوبي (ناروتو)

الكيوبي عبارة عن ثعلب شيطاني أسطوري لديه تسعة أذيل
و هو أقوى وحوش البيجو التسعة ذات الذيول وقد فاز في حرب البيجو أيضًا.الكيوبي يملك قوة خارقة جدًا ويستطيع عمل إعصار بجعل ذيوله تدور كالمروحة أو إحداث زلازل بذيوله حتى ! عنصره هو النار ويملك قوة نارية مدمرة وقد برز دوره بقوة في حرب النينجا العظمى الرابعة في مساعدة ناروتو على التخلص من نسخ زتسو الأبيض وهزيمة الأعداء المعادين للحياة وكذلك في مواجهة أوبيتو ومادارا والجيوبي حيث أبلى بلاء حسنا في هذه المعارك كلها.ولكن قبل ذلك كان له دور في فترة غزو باين لكونوها حيث كاد الكيوبي أن يتحرر من ناروتو لولا ظهور الهوكاجي الرابع ناميكازي ميناتو والد ناروتو الذي أعاد الختم إلى حالته الأصلية وقد أسهم الكيوبي في إحداث ضرر كبير لباين أثناء هذه المعركة إضافة إلى مساعدته لناروتو في عديد المواقف قبل ذلك عن طريق منحه تشاكرا الكيوبي ومنها قتاله مع غارا في امتحان التشونين وكذلك قتاله مع هاكو فتى زابوزا في مهمة حماية مشيد الجسور تازونا في الجزء الأول من مسلسل ناروتو وأيضا مساعدته ناروتو على تنفيذ مهارة الاستدعاء وغيرها من المواقف.

ظهر الكيوبي في أول عدد من مانغا ناروتو وظهر في أول حلقة من مسلسل ناروتو حيث في البداية تحكي القصة أن الكيوبي ذي الذيول التسعة هاجم قرية تدعي (كونوها) لسبب ما حتى تصدى له الهوكاجي الرابع فقام باستعمال جتسو ختم الشيطان الميت بختم الكيوبي داخل فتى صغير يدعى (ناروتو) لأنها كانت الطريقة الوحيدة للتصدي لقوة الكيوبي المدمرة لكن تبين فيما بعد أن أوبيتو أوتشيها هو من استدعى الكيوبي وسيطر عليه باستخدام الشارينغان ووجهه لمهاجمة كونوها المخفية بتحريض من مادارا أوتشيها.

جنتشوريكي تعني الأشخاص الذين بداخلهم وحش بيجو والكيوبي منهم
وتم ختم الكيوبي ثلاثة مرات في ثلاثة أشخاص :

هنالك نينجا يدعى ريكودو سينين وهو ممتلك العين الحكيمة والجسد الحكيم. وهو أول جنتشوريكي الذي قام بختم الجيوبي (ذو الذيول العشرة) بداخله للتغلب عليه وإيقاف رعبه للعالم لكن قوة الجيوبي اللانهائية لم يستطع تحملها الريكودو فسيأتي اليوم الذي يتحرر فيه لكن الريكودو قسّم تشاكرا الجيوبي إلى عشره أجزاء لتظهر وحوش بيجو ومنها الكيوبي وجسد الجيوبي ليكون القمر. وهكذا ظهر الكيوبي بهذه الطريقة.

بعد أحداث القصة الكثيرة التقى ناروتو "بالنحلة القاتلة" أو الكيلر بيي جنتشوريكي ذي الذيول الثمانية وطلب مساعدته في التحكم بالكيوبي لأن كلّما استعمل قوته يذهب عقل الكيوبي إليه ولأن النحلة القاتلة استطاع التحكم في ذي الذيول الثمانية في البداية لم يساعده لكنه غير رأيه ثم جعله يهزم الجزء الشرير منه أولًا في شلال الحقيقة ثم جعله يواجه الكيوبي في مكان سري داخل الشلال. فحدث عراك بين ناروتو والكيوبي ثم استطاع ناروتو قلب الكيوبي وهو في طور الناسك ثم امتص تشاكراه ليسيطر عليه (إذا قام الكيوبي بامتصاص ناروتو يهزمه ويتحرر ويسيطر عليه وإذا ناروتو هزمه سيتحكم به) ثم فجأة يقوم الكيوبي بنقل عقله ذات الكراهية الخارقة ليهزم ناروتو وفي أثناء ذلك تظهر أم ناروتو أمامه ويتحدث معها و أخيرًا التقى بأمه ثم امتلك قوة حتى الكيوبي استغرب من أين مصدر هذه القوة. ثم هزمه ناروتو وامتص تشاكرا الكيوبي ثم فجأة يظهر بالجسد الحكيم وقد أتم السيطرة على الكيوبي.
بس فيما بعد اصبح صديقا لناروتو الي بقية حياته



</doc>
<doc id="167745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167745" title="الشيخ ضاهر (اللاذقية)">
الشيخ ضاهر (اللاذقية)

حي الشيخ ضاهر هو مركز مدينة اللاذقية يضم أهم المكاتب التجارية ويعتبر هذا الحي من أقدم أحياء المدينة تتوسطه مدرسة جول جمال الثانوية الشهيرة والتي تخرج منها الرئيس السوري حافظ الأسد.


</doc>
<doc id="167750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167750" title="قصر الثقافة والعلوم (وارسو)">
قصر الثقافة والعلوم (وارسو)

قصر الثقافة والعلوم في وارسو (بالبولندية: Pałac Kultury i Nauki) ، هو أعلى مباني العاصمة البولندية وارسو ، وهو نموذج للعمارة الستالينية الكلاسيكية . صممه المعاري الروسي ليف رودنيف وتمت عملية الإنشاء ما بين عامي 1952 - 1955 .

يأتي ترتيب المبنى الـ 164 بين مباني العالم من حيث الارتفاع، السادس في أوروبا والرابع في دول الاتحاد الأوروبي. يبلغ ارتفاعه 230.68 م ويتألف من 42 طابق و 3.288 غرفة، يشتمل المبنى على دور عرض، مسارح، متاحف، مكاتب، مكتبات وصالة كبيرة للمؤتمرات تتسع لثلاثة آلاف شخص، ويوجد أعلى برج المبنى هوائي إرسال للإذاعة والراديو.

في عام 1951 وفي سياق الحرب الباردة أمر ستالين ببناء هذا الصرح كهدية للشعب البولندي، فبدأت أعمال البناء عام 1952 وانتهت عام 1955، كانت حصيلتها موت 16 عامل من أصل 3500 جاؤوا من دول مختلفة من الاتحاد السوفييتي. تم الانتهاء من أعما ال الأنشاء في عام 1955.
يقع قصر الثقافة في قلب وارسو ولكنه بالنسبة للكثير من سكانها رمزا من رموز الهيمنة والاضطهاد السوفييتي في البلاد. لذلك رسمت خطط حكومية عديدة لهدمه ولكن لم يكتب لها النجاح بسبب التكلفة العالية جداً لعملية الهدم. كما يحيط بالمبنى ميدان يعد من أكبر ميادين أوروبا والذي كان في الحقبة السابقة مسرحا للاستعراضات والمسيرات العسكرية الضخمة التي كانت تنظم لتمجيد الشيوعية.



</doc>
<doc id="167755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167755" title="مجموعة تعليمات بنية الحاسب">
مجموعة تعليمات بنية الحاسب

وهي اختصار للجملة مجموعة اوامر الحاسوب المعقدة Complex Instruction Set Computer 
أغلب الحواسيب الشخصية تستخدم معمارية CISC والتي تدعم مجموعة أوامر Instruction Set قد يصل عددها إلى 3000 أمر أو أكثر في بعض الأحيان.
الدافع الأساسي وراء هذه التقنية (CISC) هو تخفيض التكلفة العامة للحواسيب وذلك عن طريق جعل البرمجة -وهي العنصر الأكثر تكلفة في أي نظام حاسوبي- أكثر سهولة وبالتالي أقل تكلفة. ويتلخص جميع ذلك بتطبيق مبدأ بسيط وهو نقل التعقيد من عالم البرمجيات إلى عالم العتاد.

وهي اختصار للجملة مجموعة الاوامر الحاسوب المختصرة Reduced Instruction Set Computer.
وهي نوع من المعالجات التي تتعرف على عدد محدود نسبياً من الأوامر Small Instruction Set حوالي (200) أمر.
من ميزات أوامر هذا النوع أنها قصيرة ومبسطة مما يسرع في عملية التنفيذ، وميزة أخرى قد تكون أكثر أهمية وهي أنه لبساطة أوامر هذا النوع فقد أصبح بالإمكان التقليل من عدد الترانزستورات مما سيؤدي بالضرورة إلى خفض تكلفة التصنيع.

طقم التعليمات الذي يدعمه أي معالج هو عبارة عن مجموعة أوامر كل أمر منها يمثل تسلسل من الـ Bytes يستطيع المعالج التعرف عليها مباشرة ومن ثم يستجيب لمحتوى ذلك الأمر.

اعتمدت CISC على التالي : 
كل ما زاد عدد الأوامر زادت سهولة البرمجة بشكل كبير لكن بالمقابل يزيد التعقيد في بناء المعالج حيث ستحتاج إلى وحدة ترجمة معقدة داخل نفس المعالج للتعرف على كم الأوامر الكبير وسيستغرق الأمر وقتا إضافيا داخل وحدة الترجمة MicrocodeUnit حتى يتم تفسيره مما يعني تباطؤاً في الأداء اعتماداً على تعقيد الأمر المدخل.

اعتمدت RISC على التالي:
أوامر بدائية جدا لا تحتاج لوحدة ترجمة (NO Microcode Unit) تنفذ الأوامر تنفيذا سريعا وكل أمر يستغرق دورة معالجة وحيدة أو أقل وكل الأوامر موحدة الطول 4 بايت فقط.

ونظراً لسهولة الأوامر كما ذكرنا وتوحيد الطول أصبحت الحاجة لقوة المعالجة أقل مما يعني إمكانية الحصول على معالج RISC بنفس أداء معالج CISC ولكن بعدد ترانزستورات أقل بكثير وأيضا تم إلغاء وحدة الترجمة مما يعني تخفيضا كبيرا في تكاليف التصنيع وفي حجم المعالج أيضا مما مكن من إضافة المزيد من المسجلات الداخلية والتي بدورها وفرت مخزناً واسعاً لتخزين البيانات والأوامر ذات الاستخدام المتكرر ضمن المعالج مما يعني وصولا سريعا جدا لها بدلا من الحاجة للخروج خارج المعالج لجلبها من الذاكرة ذاكرة الوصول العشوائي الرئيسية وعملية الخروج من المعالج أثناء التنفيذ لعملية ما تعني تباطؤاً لا يستهان به خصوصاً إذا نظرنا إلى سرعة النواقل والتي تعتبر بطيئة جدا مقارنة بسرعة المعالج الداخلية.

ولكن العيب هنا ما وصل إليه المبرمجون من ناحية التعقيد وتحديداً في برمجة البرامج المترجمة Compilers وهي البرامج التي تحول البرامج المكتوبة بلغات عالية المستوى مثل Cو JAVA إلى لغة الآلة والصعوبة هذه سببها قلة وبدائية الأوامر المتوفرة.

لنأخذ مثالاً لتوضيح قصة الصعوبة والسهولة في البرمجة استناداً لحجم وعدد الأوامر المتاحة
هناك (طفل 1) عنده مكعبات للبناء وهي بدائية أي عبارة عن مكعبات فقط وهناك (طفل 2) عنده مكعبات بأشكال متنوعة من مستطيلات ومثلثات إلى أشكال جاهزة من سيارات وبشر إلى ما هنالك.

طلب من الطفلين بناء منزل مثلا فمن سيعاني أكثر في البناء؟؟؟ أكيد الطفل الأول لأنه سيحتاج لتكوين كل العناصر بنفسه من الأشكال البدائية جداً بينما الطفل الثاني لن يستغرق وقتا يذكر بل وسيجد وقتاً إضافيا في إضافة الأشكال الجمالية، هذه فلسفة تقنية CISC.

ولكن إذا نظرنا من زاوية أخرى سنجد أن تكلفة مكعبات الطفل الثاني تكون أضعافاً مضاعفة من تكلفة مكعبات الطفل الأول وأيضاً لو كان الطفل الأول ذكي لدرجة كبيرة فإنه سيستطيع التعامل مع مكعباته بمهارة وسرعة غير مسبوقة بينما سيحتاج الطفل الثاني مهما كان ذكيا لبعض الوقت لكي يستوعب الشكل الذي في يده والمكان المناسب لوضعه. هذه فلسفة تقنية RISC.

في هذه النقطة سنعرض بعض المعالجات الأولى من كل نوع حيث يمكننا ملاحظة عدم وجود وحدة الترجمة في معالجات RISC وكذلك أن طول الأوامر موحد بـ 4 بايت وأيضاً تجد أن عدد الأوامر أقل من معالجات CISC بمعدل النصف على الأقل.

يوضح الجدول التالي هذه المقولة :

مثلاًً في لغــة التجميـع Assembly للقيام بعمليـة ضــرب عددين (Multiplication) فإننا سنحتاج للتالي :
1- تحميل العدد الأول من الذاكرة في المسجل A. أي (LOAD A، 2 : 3), حيث "3:2" يمثل الموقع في الذاكرة وطبعا A اسم للمسجل الذي سنخزن فيه القيمة.

2- ويتم تحميل العدد الثاني بنفس الطريقة في المسجل B.

3 -إجراء عملية الضرب: PROD A، B.

4- تخزين الناتج الذاكرة: STORE 2 : 3، A.

حيث سيخزن الناتج بعد الضرب آلياً في المسجل A وسنقوم بنقل القيمة التي بداخله للموقع الذاكري المحدد "2:3".

أما بالنسـبة لعملية الضرب في CISC فإنها تتم بنفس خطوات الأسلوب الســابق فعلياً ولكن الذي يظهر لك كمبرمج أمــر واحــد فقــط MULT 2 : 3، 5 : 2. 
لاحظ البساطة في استخدام الأمر فقد قام مباشرة بعملية الضرب للقيم من الموقعين (2 : 3، 5 : 2) في الذاكرة ومن ثم التخزين في الموقع (2 : 3).

ملاحظة : 

قد يبدو من خلال المثالين السابقين أن عملية الضرب كمثال على ذلك 
في معالجات RISC أعقد مما هي عليه في معالجات CISC. 
ولكن عند التمعن في أوامر المعالجين نجد أن : أمر (MULT) في الـ CISC يتضمن بداخله على (LOAD – STORE – PROD).
فهو في "CISC" قد وفر عليك جزء كبير من المجهود وألقاه على عاتق وحدة ترجمة (Microcode Unit) والتي تحتوي على كود مخزن لفك الأوامر المركبة إلى مكوناتها الأولية.
لابد أنك قد لاحظت أن CISC تولي الاهتمام الأكبر بالمبرمج لتسهل عمله وبالتالي تقلل من تكلفة برمجته، بينما RISC تولي الاهتمام الأكبر لتقديم الأوامر بأبسط صورة ممكنة للمعالج ليعطي الأداء الأمثل.

حتى منتصف الثمانينات في القرن السابق كان التوجه السائد في عالم صناعة المعالجات CPUs هو بناء معالجات ذات أوامر أعقد وأكثر عدداً مما يجعل البرمجة أمرا أسهل ولكن في تلك الأثناء ظهر توجه آخر معاكس تماماً وهو السعي لبناء معالجات ذات أوامر بسيطة جداً ومحدودة العدد مما سيمكن من تنفيذها بسرعات عالية جداً وغير مسبوقة إلى جانب السرعة في التنفيذ هناك جانب إيجابي يعتقد البعض أنه أكثر أهمية وهو أنه طالما أن الأوامر بسيطة فإن عدد الترانزستورات اللازمة سيكون أقل وتعقيد التصميم للـ CPUs صار أقل مما يعني كلفة أقل في الإنتاج والتطوير مع ظهور ذلك الجيل ذو الأوامر المحدودة والذي تمت تسميته RISC.

في الحقيقة تم تسمية التوجه القديم ذو الأوامر الأكثر عددا وتعقيداً بـ CISC وذلك لتمييزها عن الجيل الجديد.

من باب ذكر الشيء في موضعه يجب أن نذكر أن تقنية CISC كانت ولا تزال ذات شعبية عارمة نظرا لأنها تسهل مهمة المبرمجين عموماً مما يمكن من تطوير البرامج بسرعة أعلى وكلفة أقل وهذا في الحقيقة مكمن القوة الأكبر لهذه التقنية.

التوجه القديم أفضل أم الجديد موضع جدل ونقاش بين الكثيرين، الكثير قالوا طالما أن تقنية RISC تعني معالجات أسرع وأرخص إذن هي ستكون معالجات المستقبل ومسألة بقاء معالجات CISC ما هي إلا مسألة وقت.
لكن ذلك لم يحدث... لماذا...؟؟؟ نعود ونتذكر نقطة قوة CISC وهي مسألة لا يستهان بها بل وتعتبر نقطة ضعف كبرى في الـ RISC إذ وجد الكثيرون أن تكلفة تطوير البرامج لها والعناء المبذول فيها أكبر بكثير من CISC.
بل وحتى مسألة السرعة فإن معالجات الـ CISC كانت في تطور دائم نحو الأفضل وذلك لأنها بدأت "CISC " تطبق الكثير من تقنيات الـRISC مثل الـ & SuperScaling 
مما يعني أن هامش الأداء تناقص بشكل كبير بين التقنيتين، حتى أن معالجات RISC بدأت أعداد الأوامر فيها بالازدياد.

الخلاصة أن كلا التقنيتين بدأتا في أخذ الصفات الجيدة من الأخرى محاولة تقليل الضعف فيها
مما حدى بالكثيرين للقول أنهما في تقارب دائم من ناحية الأداء والواقع أن كلا منهما مستمر في شريحته الخاصة.

http://cse.stanford.edu/class/sophomore-college/projects-00/risc/risccisc/

http://www.cstp.umkc.edu/~mullinsj/cs282/DifferenceBetweenRISCandCISC.htm

تقنية حاسب مجموعة التعليمات المعقدة

http://en.wikipedia.org/wiki/RISC

http://en.wikipedia.org/wiki/Computer_architecture



</doc>
<doc id="167763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167763" title="عيونها (ألبوم)">
عيونها (ألبوم)

رابط للأغاني بجودة عالية للتحميل

goo.gl/8h2VcT




</doc>
<doc id="167769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167769" title="كويتشي ياماديرا">
كويتشي ياماديرا

كويتشي ياماديرا (山寺宏一 "ياماديرا كويتشي") هو ممثل ياباني ولد في 17 يونيو 1961 في شيوغاما، مياغي.









</doc>
<doc id="167775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167775" title="ماتيو بارو">
ماتيو بارو

ماتيو بارو هو لاعب كان في نادي سيينا للدرجة الثانية، وفي موسم 2006-2007 انضم إلى يوفنتوس عندما نفذت العقوبة على الفريق بالهبوط للدرجة الثانية وخصم 17 نقطة من رصيده بسبب قضية الكالشيو بولي. وهو من مواليد 17 مارس 1983 ولاعب وسط في فريق اليوفنتوس وقد تميز في هذا الموسم إذ كان له الفضل الكبير في تغطية الملعب.


</doc>
<doc id="167780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167780" title="هيكارو ميدوريكاوا">
هيكارو ميدوريكاوا

هيكارو ميدوريكاوا (緑川光 "ميدوريكاوا هيكارو") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 2 مايو 1968 في أوتاوارا، توتشيغي.








</doc>
<doc id="167785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167785" title="أحمد أويحي">
أحمد أويحي

أحمد أويحي رجل سياسي جزائري ولد في : (2 يوليو 1952)، هو رئيس الحكومة الجزائرية السابق، وكان قد تقلد هذا المنصب ثلات مرات وذلك (1995 - 1998)، (2003 - 2006) والمرة الأخيرة تسلم رئاسة الوزراء بتاريخ 24 يونيو 2008. وهو خريج المدرسة العليا للإدارة بالجزائر ومتحصل على شهادة الدراسات العليا في العلوم السياسية من جامعة الجزائر...

إضافة إلى مهامه الدبلوماسية والحكومية والسياسية، فقد كان السيد أحمد أويحي:



</doc>
<doc id="167787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167787" title="تاكيهيتو كوياسو">
تاكيهيتو كوياسو

تاكيهيتو كوياسو (子安武人 "كوياسو تاكيهيتو") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 5 مايو 1967 في يوكوهاما.








</doc>
<doc id="167801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167801" title="الدفاع ضد السحر الأسود">
الدفاع ضد السحر الأسود

الدفاع ضد فنون الظلام "الدفاع ضد السحر الأسود، الدفاع ضد فنون السحر الأسود، الدفاع ضد سحر الظلام" (بالإنكليزية: Defence Against the Dark Arts) مادة دراسية خيالية تُدرس في مدرسة هوغوورتس للسحر والشعوذة في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية جيه كيه رولينغ. تدريس هذه المادة إلزامي لجميع تلاميذ هوغوورتس منذ سنتهم الأولى، وحتى سنتهم السابعة، بسبب حاجة السحرة الدائمة إلى الدفاع عن أنفسهم ضد مخلوقات الظلام، أو ضد سحرة الظلام الذين يستخدمون سحر الظلام ضد مناوئيهم. تُعاني هوغوورتس في توفير أستاذ لتدريس هذه المادة منذ أن رفض ألباس دمبلدور طلب لورد فولدمورت لتدريس هذه المادة، ومنذ ذلك الحين، لم يبق أستاذ للمادة أكثر من سنة واحدة، وانتهى بعضهم بالموت أو الجنون.

لم يُذكر في السلسلة ما يشير إلى تعرض المدرسة إلى أي مشكلة في الاحتفاظ بمعلم لهذه المادة قبل أن يتقدم لها توم مارفولو ريدل مرتين، الأولى في 1947 والثانية في 1956 ، وفي المرتين رُفض طلبه بسبب دمبلدور الذي كان نائب مدير المدرسة في المرة الأولى، ومديرها في المرة الثانية. في المرة الأولى أوحى دمبلدور إلى مدير المدرسة أرماندو ديبيت برفض توم ريدل بدعوى صغر سنه، وفي الثانية رفضه لأنه قد سمع عنه أموراً مروعة، وكان ذلك في بداية تحول توم ريدل الكلي إلى الشكل الذي أصبح عليه فولدمورت فيما بعد. ويقول دمبلدور أنه لم يفلح بعدها في الاحتفاظ بمعلم لهذه المادة أكثر من سنة واحدة.

في 1981 تقدم سيفروس سنيب لموقع أستاذ الدفاع ضد فنون الظلام لكن طلبه رُفض لأسباب غير معروفة، عدا ما قاله سنيب عن اعتقاد دمبلدور أن تدريسه لهذه المادة سيغريه بالعودة إلى سيرته الأولى كآكل موت، وإجابة رولينغ على سؤال بهذا الصدد، حيث قالت أن تدريس سنيب لهذه المادة سيخرج جانبه الأسوأ . مع ذلك، نجح سنيب أخيراً في الحصول على المنصب في 1996 في سنة هاري بوتر السادسة في هوغوورتس. وانتهت أحداث السنة بمقتل دمبلدور على يد سنيب.

بالرغم من فشل فولدمورت في الحصول على وظيفة أستاذ لمادة الدفاع ضد فنون الظلام، فإن اثنين من مدرسي هذه المادة كانا من أتباعه، كويرينس كويريل وسيفروس سنيب، واحتل فولدمورت جسد الأول ليتجول في هوغوورتس بحثاً عن حجر الفلاسفة.




</doc>
<doc id="167804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167804" title="تحويل الهيئة">
تحويل الهيئة

تحويل الهيئة "التحويل، التحول، المسخ" (بالإنكليزية: Transfigurationٍ) مادة دراسية خيالية تُدرسها مدرسة هوغوورتس للسحر والشعوذة في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية جيه كيه رولينغ. تُعتبر مادة تحويل الهيئة من أهم المواد الدراسية وأكثرها صعوبة في هوغوورتس، وتدريسها إلزامي حتى السنة الخامسة، ثم يتوقف الاستمرار في دراستها على المعدل الذي يحققه الطالب فيها أثناء امتحانات مستوى السحر الاعتيادي. تقوم منيرفا مكغونغال بتدريس هذه المادة منذ تسعة وأربعين عاماً، وقبلها كان يُدرسها ألباس دمبلدور.


</doc>
<doc id="167815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167815" title="أكثم سليمان">
أكثم سليمان

أكثم سليمان (1970 -) هو محرر ومذيع سابق في إذاعة صوت ألمانيا، عمل في قناة الجزيرة الفضائية مديرا لمكتبها في برلين ، ثم أعلن إستقالته عن القناة في 27 ديسمبر 2012. بسبب ما وصفه بافتقار القناة للمهنية التي كانت عليها قبل أحداث الربيع العربي.

ولد أكثم سليمان في سوريا. وعمل في إذاعة صوت ألمانيا ثم انتقل في 2002 ليعمل في قناة الجزيرة وعُين بمنصب مدير مكتبها في برلين قبل أن يستقيل منها احتجاجا على كيفية تغطية القناة للربيع العربي.


</doc>
<doc id="167826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167826" title="دراسة النبات السحري">
دراسة النبات السحري

دراسة النبات السحري "علم الأعشاب، علم النباتات" (بالإنكليزية: Herbology) مادة دراسية خيالية تدرسها مدرسة هوغوورتس للسحر والشعوذة في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ. تقوم بومونا سبراوت بتدريس هذه المادة لتلاميذ هوغوورتس، ودراستها إجبارية حتى السنة الخامسة، بعدها تصبح مادة اختيارية بحسب التخصص الذي ينوي الطالب اختياره.


</doc>
<doc id="167834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167834" title="رياح الخماسين">
رياح الخماسين

رياح الخماسين هي رياح جنوبية شرقية فصلية جافة وحارة تأتي من الصحراء الكبرى محملة بآلاف الاطنان من الرمال تصل إلى مصر وبلاد الشام ومنطقة شبه الجزيرة العربي . سميت هذه الرياح بالخماسين لأنها تنشط في فترة خمسين يوم من فصل الربيع خاصة في شهر أبريل، الا أنها نادراً ما تهب أكثر من يوم أو يومين في الأسبوع خلال هذه الفترة، تصل سرعة رياح الخماسين إلي 140 كم/س وتؤدى إلى ارتفاع سريع في درجات الحرارة وانخفاض في معدلات الرؤية.

تنشأ رياح الخماسين نتيجة منخفضات جوية تندفع بالاتجاه الشرقي عبر الشواطئ الجنوبية من البحر الأبيض المتوسط أو شمال أفريقيا من شهر فبراير (شباط) إلى يونيو (حزيران)..



</doc>
<doc id="167836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167836" title="كالامازو">
كالامازو

كالامازو هي مدينة تقع في الجنوب الغربي من ولاية ميتشجان في الولايات المتحدة الأمريكية . كما تعتبر من أكبر المدن في المنطقة وحواليها . يقارب سكان كالامازو ب 77,145 نسمة. يوجد بكالامازو جامعة غرب ميتشغان.وشركة فايزر لصناعة الادوية


</doc>
<doc id="167849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167849" title="وادي مور">
وادي مور

وادي مور يعتبر أكبر وديان تهامة اليمن على الإطلاق يأتي من غرب بلد حاشد جبل يزيـد ومـن غـرب جبل ضلاع والطويلة ومن شمال المحويت والخبت ومن جبل مسور وحجة وكحلان وساقين وكشر ويلتقي في الواعظات يسقي الزَّهرة ويصب في البحر الأحمر جنوب اللحَّية..
ويبعد عن محافظة الحديدة 100كم
وفي ازمان خلت كان هذا الوادي اقرب ما يكون إلى نهر جار حيث كثافة المياه التي تصل اليه نزولا من مرتفعات عماشية جنوب غرب صعدة، ومرتفعات وشحة، ومرتفعات كحلان وبلاد حاشد، تقدر مساحة حوضه بحوالي 7500 كم2 ويبلغ طوله 300 كم، ومن روافده وادي لاعة ويصب في شمال اللحية مخترقا سهل تهامة إلى درجة ان الطمي المتكون على حوافه وحواليه يقارب جودة الطمي الموجود على نهري دجلة والفرات بل والنيل في بعض الأماكن مما جعل الوادي منطقة زراعية بالدرجة الأولى...

وقد نزل في هذا الوادي واستقر به الكثير من الاسر الكريمة والوجيهة كما نزل به الكثير من الاشراف والسادة كما كان أحد الواصلين إلى هذا الوادي الشيخ الماجد علي بن حمد ال معدي الذي نزل من شهران وهي من بلدان عسير في العام 1211 هـ واستقر في هذا الوادي واستطاع ان يحكمه الشيخ علي بن حمد آل معدي في زمن لم يتجاوز ال20 عاما حتى دانت له مناطق الوادي.. أيضاً هناك قبيلة بني الزين كنانه في قرية اللجام مديرية الزهره ومنهم متفرقون مابين القرى المجاوره بمحافظة الحديده لازالت املاكهم الى الان يقول شاعرهم شامي فراج زين

افتخر في مجدنا ابا وجدا**
طاعنا الباغين بسيوف سقيله

في ليالي الموت نهزم من تحدا**
ومن طلبنا بالحميه نحتميله

من كنانه عز من عزه تردى**
ماركب خيالنا غير الاصيله

يوم كان الناس تنهب وتصدا**
حد وادي مور تحميه القبيله

ماجمعناها لمن نام وتغدى**
ولابنينا قصر يحمينا الفشيله

نسكن بخدر وندحر من تعدى**
صبينا لاتنازعه مافيه حيله

الكرم عاداتنا والموت مبدا**
واسالو عنا قرى مور وبجيله

دايم بني الزين للوقفات تبدا**
ولاوقفنامانعود بالقليله

لاتحدى في المواقف لا تحدى** 
جدنا ماتنهزم بالجمع خيله

وما يزال الوادي يعاني من السيول الجارفة والتي في كثير من الأحيان تقوم بهدم البنية التحتية لتلك المناطق..


</doc>
