<doc id="220798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220798" title="الولاء والبراء">
الولاء والبراء

الولاء والبراء معتقد عند بعض المسلمين، والبعض يعتبره من أركان العقيدة الإسلامية، وشرط من شروط الإيمان لدى بعض علماء المسلمين كابن تيمية.

الولاء: مصدر الموْلى والوالي: المعتق والحليف والولي والموالاة: اتخاذ المولى.. برئ إذا تخلّص، وبرئ إذا تنزّه وتباعد، وبرئ إذا أعذر وأنذر، ومنه قوله تعالى: إذن الولاء لغة يطلق على عدّة معان منها: المحبة، والنصرة، والاتباع، والقرب من الشيء، والدنو منه. والبراء لغة يطلق على عدة معان أيضاً منها: البعد، والتنزه، والتخلص، والعداوة.

الولاية هي النصرة والمحبة والإكرام والاحترام والكون مع المحبوبين ظاهراً وباطناً، والبراء: هو البعد والخلاص والعداوة بعد الإعذار والإنذار.

قال تعالى: .

يقول شيخ الإسلام ابن تيمية في توضيح هذه الآية: "فذكر جملة شرطية تقتضي أنه إذا وجد الشرط وجد المشروط بحرف (لو) التي تقتضي مع الشرط انتفاء المشروط، فقال: {وَلَوْ كَانُوا يُؤْمِنُونَ بِالْلهِ والنَّبِىّ وَمَا أُنْزِلَ إِلَيْهِ مَا اتَّخَذُوهُمْ أَوْلِيَاء}، فدل على أن الإيمان المذكور ينفي اتخاذهم أولياء ويضاده، ولا يجتمع الإيمان واتخاذهم أولياء في القلب، ودل ذلك على أن من اتخذهم أولياء، ما فعل الإيمان الواجب من الإيمان بالله والنبي وما أنزل إليه".

عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي ذر: "أي عرى الإيمان أوثق؟" قال: الله ورسوله أعلم، قال: "الموالاة في الله، والمعاداة في الله، والحب في الله، والبغض في الله".

وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان: أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله، وأن يكره أن يعود في الكفر كما يكره أن يقذف في النار".

وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم، يبايع أصحابه على تحقيق هذا الأصل العظيم، فعن جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يبايع، فقلت: يا رسول الله، ابسط يدك حتى أبايعك، واشترِط عليّ فأنت أعلم، قال: "أبايعك على أن تعبد الله، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتناصح المسلمين، وتفارق المشركين".

قال شيخ الإسلام ابن تيمية: "إن تحقيق شهادة أن لا إله إلا الله يقتضي أن لا يحب إلا لله، ولا يبغض إلا لله، ولا يوالي إلا لله، ولا يعادي إلا لله، وأن يحبّ ما أحبّه الله، ويبغض ما أبغضه الله".

وقال الشيخ سليمان آل الشيخ: "فهل يتمّ الدين أو يقام عَلَم الجهاد أو عَلَمُ الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، إلا بالحب في الله والبغض في الله، والمعاداة في الله والموالاة في الله. ولو كان الناس متفقين على طريقة واحدة ومحبة من غير عداوة ولا بغضاء لم يكن فرقاناً بين الحق والباطل، ولا بين المؤمنين والكفار، ولا بين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان".

وقال الشيخ عبد الرزاق عفيفي عن الولاء والبراء: "[إنهما] مظهران من مظاهر إخلاص المحبة لله، ثم لأنبيائه وللمؤمنين. والبراءة: مظهر من مظاهر كراهية الباطل وأهله، وهذا أصل من أصول الإيمان".

الولاء والبراء لهما حدود، فما نقص عن حدود الولاء المطلوب فهو تفريط، وما زاد على حدود الولاء المشروع فهو غلوٌ مذموم، وما نقص عن حدود البراء فهو تفريط، وما زاد عن حدوده فهو غلو مذموم.

ومن مظاهر الغلو في الولاء والبراء في الحياة المعاصرة خمسة مظاهر وهي:
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: "الحمد والذم والحب والبغض والموالاة والمعاداة فإنما تكون بالأشياء التي أنزل الله بها سلطانه، وسلطانه كتابه.

قال تعالى: ، وقال تعالى: .

ومن كان فيه إيمان وفيه فجور أعطِي من الموالاة بحسب إيمانه، ومن البغض بحسب فجوره، ولا يخرج من الإيمان بالكلية بمجرّد الذنوب والمعاصي كما يقول الخوارج والمعتزلة.

ولا يجعَل الأنبياء والصديقون والشهداء والصالحون بمنزلة الفساق في الإيمان والدين والحب والبغض والموالاة والمعاداة، قال الله تعالى: ، فجعلهم إخوة مع وجود الاقتتال والبغي".

وقال في موضع آخر: "ولهذا كان السلف مع الاقتتال يوالي بعضهم بعضاً موالاة الدين، لا يعادون كمعاداة الكفار، فيقبل بعضهم شهادة بعض، ويأخذ بعضهم العلم عن بعض، ويتوارثون ويتناكحون، ويتعاملون بمعاملة المسلمين بعضهم مع بعض مع ما كان بينهم من القتال والتلاعن وغير ذلك...".

القسم الأول: من يُحَبّ محبّةً خالصة لا معاداة معها: وهم المؤمنون الخلَّص من الأنبياء والصديقين والشهداء والصالحين، وفي مقدّمتهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنّه تجب محبته أعظم من محبة النفس والولد والوالد والناس أجمعين، ثم زوجاته أمهات المؤمنين، وأهل بيته الطيبين وصحابته الكرام... ثم التابعون والقرون المفضلة وسلف هذه الأمة وأئمتها... قال تعالى: ، ولا يبغض الصحابة وسلف هذه الأمة من في قلبه إيمان، وإنما يبغضهم أهل الزيغ والنفاق وأعداء الإسلام كالرافضة والخوارج، نسأل الله العافية.

القسم الثاني: من يبغَض ويعادَى بغضاً ومعاداة خالصين لا محبّة ولا موالاة معهما: وهم الكفار الخلّص من الكفار والمشركين والمنافقين والمرتدين والملحدين على اختلاف أجناسهم كما قال تعالى: ، وقال تعالى: عائباً على بني إسرائيل: .

القسم الثالث: من يُحَبّ من وجهٍ ويبغَض من وجه، فيجتمع فيه المحبّة والعداوة: وهم عصاة المؤمنين يحَبّون لما فيهم من الإيمان، ويبغَضون لما فيهم من المعصية التي هي دون الكفر والشرك، ومحبّتهم تقتضي مناصحتهم والإنكار عليهم، فلا يجوز السكوت على معاصيهم بل ينكَر عليهم، ويؤمَرون بالمعروف، وينهَون عن المنكر، وتقام عليهم الحدود والتعزيرات حتى يكفّوا عن معاصيهم ويتوبوا من سيئاتهم، لكن لا يبغَضون بغضاً خالصاً، ويتبرّأ منهم كما تقوله الخوارج في مرتكب الكبيرة التي هي دون الشرك، ولا يحبّون ويوالَون حباً وموالاة خالصَين كما تقوله المرجئة، بل يُعتدَل في شأنهم على ما ذكرنا كما هو مذهب أهل السنة والجماعة"

أ- وجوب ولاء المؤمنين بعضهم بعضاً:

قال الله عز وجل: .

وقال سبحانه: .

قال شيخ الإسلام ابن تيمية: "إنّ المؤمنين أولياء الله وبعضهم أولياء بعض، والكفار أعداء الله وأعداء المؤمنين، وقد أوجب الموالاة بين المؤمنين، وبيّن أن ذلك من لوازم الإيمان، ونهى عن موالاة الكفار، وبين أن ذلك منتف في حقّ المؤمنين".

وقال الشيخ صالح الفوزان: "يجب على كلّ مسلم يدين بهذه العقيدة أن يوالي أهلها ويعادي أعداءها، فيحب أهل التوحيد والإخلاص ويواليهم، ويبغض أهل الإشراك ويعاديهم، وذلك ملة إبراهيم والذين معه، الذين أمرنا بالاقتداء بهم. فالمؤمنون إخوة في الدين والعقيدة وإن تباعدت أنسابهم وأوطانهم وأزمانهم قال تعالى: . فالمؤمنون من أول الخليقة إلى آخرها مهما تباعدت أوطانهم وامتدت أزمانهم إخوة متحابّون يقتدي آخرهم بأوّلهم، ويدعو بعضهم لبعض، ويستغفر بعضهم لبعض".

ب- من مظاهر موالاة المؤمنين:

قال سليمان بن عبد الله آل الشيخ: "اعلم ـ رحمك الله ـ أنّ الإنسان إذا أظهر للمشركين الموافقة على دينهم خوفاً منهم ومداراة لهم ومداهنة لدفع شرّهم فإنّه كافر مثلهم وإن كان يكره دينَهم ويبغضهم ويحبّ الإسلام والمسلمين، هذا إذا لم يقع منه إلا ذلك، فكيف إذا كان في دار منَعَة واستعدى بهم ودخل في طاعتهم وأظهر الموافقة على دينهم الباطل، وأعانهم عليه بالنصرة والمال ووالاهم، وقطع الموالاة بينه وبين المسلمين، وصار من جنود القباب والشرك وأهلها، بعدما كان من جنود الإخلاص والتوحيد وأهله، فإنّ هذا لا يشكّ مسلم أنّه كافر من أشدّ الناس عداوة لله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم، ولا يستثنى من ذلك إلا المكرَه، وهو الذي يستولي عليه المشركون فيقولون له: اكفر أو افعل كذا وإلا فعلنا بك وقتلناك، أو يأخذونه فيعذبونه حتى يوافقهم، فيجوز له الموافقة باللسان مع طمأنينة القلب بالإيمان".

وقال الشيخ حمد بن عتيق بعد ذكره لقوله تعالى: : "في هذه الآية أعظم الدليل وأوضح البرهان على أن موالاتهم محرمة منافية للإيمان وذلك أنه قال: {إِنَّمَا يَنْهَـٰكُمُ ٱللَّهُ} فجمع بين لفظة (إنما) المفيدة للحصر، وبين النهي الصريح، وذكر الخصال الثلاث، وضمير الحصر وهو لفظة (هم)، ثم ذكر الظلم المعرّف بأداة التعريف".

وسئل الشيخ محمد بن صالح العثيمين عن حكم موالاة الكفار، فأجاب بقوله: "موالاة الكفار بالموادة والمناصرة واتخاذهم بطانة حرام منهي عنها بنص القرآن الكريم، قال تعالى: ، وقال تعالى: ، وقال تعالى: ، وقال تعالى: ، وأخبر أنّه إذا لم يكن المؤمنون بعضهم أولياء بعض والذين كفروا بعضهم أولياء بعض، ويتميز هؤلاء عن هؤلاء، فإنها تكون فتنة في الأرض وفساد كبير.

ولا ينبغي أبداً أن يثق المؤمن بغير المؤمن مهما أظهر من المودّة وأبدى من النصح؛ فإن الله تعالى يقول عنهم: ، ويقول سبحانه لنبيه: ، والواجب على المؤمن أن يعتمد على الله في تنفيذ شرعه، وأن لا تأخذه فيه لومة لائم، وأن لا يخاف من أعدائه، فقد قال الله تعالى: ، وقال تعالى: ، وقال سبحانه: والله الموفق".

الفرق بين الموالاة والتولي في المفهوم الشرعي:

قال الشيخ عبد الله بن عبد اللطيف: "التولي: كفرٌ يخرج من الملة، وهو كالذّبّ عنهم، وإعانتهم بالمال والبدن والرأي.

والموالاة: كبيرة من كبائر الذنوب، كَبَلِّ الدواة، أو بري القلم، أو التبشّش لهم، أو رفع السّوط لهم".

وقال الشيخ سليمان بن سحمان نظماً في الفرق بين الموالاة والتولي:


تنقسم الموالاة إلى قسمين:

فالموالاة المطلقة العامة مرادفة لمعنى التولي، وهي بهذا الوصف كفرٌ وردّة، ومنها ما هو دون ذلك بمراتب، ولكلّ ذنب حظّه وقِسطه من الوعيد والذّمّ، بحسب نيّة الفاعل وقصده.

وقال الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن آل الشيخ: "مسمّى الموالاة يقع على شعَب متفاوِتة منها ما يوجب الردة لذهاب الإسلام بالكلية، ومنها ما هو دون ذلك من الكبائر والمحرمات".

ذكر العلماء مظاهر وصورا شتى من ولاء الكفار والمشركين والمنافقين، والتي نهى الله سبحانه وتعالى عنها وشدّد في ذلك، وأخبر أنّ من تولاهم فهو منهم، وكذلك حذّر النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك في أحاديث كثيرة، وأخبر أنّ من أحبّ قوماً حُشر معهم، وهي كما يلي:

قال تعالى: ، وقال: .

وعن أبي مالك سعد بن طارق عن أبيه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((من قال: لا إله إلا الله، وكفر بما يعبَد من دون الله، حرم ماله ودمه، وحسابه على الله)).

قال الإمام محمد بن عبد الوهاب: "وصفة الكفر بالطاغوت: أن تعتقد بطلان عبادة غير الله، وتتركها وتبغضها، وتكفّر أهلها، وتعاديهم".

وقال أيضاً: "اعلم أن نواقض الإسلام عشرة نواقض... ـ وذكر منها:

الثالث: من لم يكفّر المشركين أو يشكّ في كفرهم أو صحّح مذهبهم كفر".

قال تعالى: . قال ابن جرير: "وهذا نهي من الله عز وجل للمؤمنين أن يتّخذوا الكفار أعواناً وأنصاراً وظهوراً، ولذلك كسر {يَتَّخِذِ} لأنه في موضع جزم بالنهي، ولكنه كسر الذال منه للساكن الذي لقيه وهي ساكنة، ومعنى ذلك: لا تتخذوا ـ أيها المؤمنون ـ الكفار ظهراً وأنصاراً، توالونهم على دينهم، وتظاهرونهم على المسلمين من دون المؤمنين، وتدلّونهم على عوراتهم، فإنّه من يفعل ذلك فليس من الله في شيء، يعني بذلك: فقد برئ من الله، وبرئ الله منه، بارتداده عن دينه ودخوله في الكفر، {إِلا أَن تَتَّقُواْ مِنْهُمْ تُقَـٰةً}: إلا أن تكونوا في سلطانهم، فتخافوهم على أنفسكم، فتظهروا لهم الولاية بألسنتكم، وتضمروا لهم العداوة، ولا تشايعوهم على ما هم عليه من الكفر، ولا تعينوهم على مسلم بفعل".

وقال تعالى: . قال ابن جرير: "من يتولّ اليهود والنصارى دون المؤمنين فإنّه منهم، يقول: فإنّ من تولاهم ونصرهم على المؤمنين فهو من أهل دينهم وملتهم، فإنه لا يتولى متولٍّ أحداً إلا وهو به وبدينه وما هو عليه راض، وإذا رضيه ورضي دينه فقد عادى ما خالفه وسخطه، وصار حكمه حكمه".

وقال ابن القيم: "إن الله سبحانه قد حكم ـ ولا أحسن من حكمه ـ أنه من تولى اليهود والنصارى فهو منهم: {وَمَن يَتَوَلَّهُمْ مّنكُمْ فَإِنَّهُ مِنْهُمْ}، فإذا كان أولياؤهم منهم بنص القرآن كان لهم حكمهم، وهذا عام خُصّ منه من يتولاهم ودخل في دينهم بعد التزام الإسلام فإنّه لا يقَرّ ولا تقبَل منه الجزية، بل إمّا الإسلام أو السّيف، فإنه مرتدّ بالنص والإجماع، ولا يصحّ إلحاق من دخل في دينهم من الكفار قبل التزام الإسلام بمن دخل فيه من المسلمين... وأنّ من دان بدينهم من الكفار بعد نزول الفرقان فقد انتقل من دينه إلى دينٍ خير مِنه وإن كانا جميعاً باطلَين، وأمّا المسلم فإنّه قد انتقل من دين الحقّ إلى الدين الباطل بعد إقراره بصحة ما كان عليه وبطلان ما انتقل إليه فلا يُقَرّ".

قال شيخ الإسلام ابن تيمية: "ومن جنس موالاة الكفار التي ذمّ الله بها أهل الكتاب والمنافقين الإيمان ببعض ما هم عليه من الكفر، أو التحاكم إليهم دون كتاب الله، كما قال تعالى: ... فمن كان من هذه الأمة موالياً للكفار من المشركين أو أهل الكتاب ببعض أنواع الموالاة ونحوها، مثل إتيانه أهل الباطل، واتباعهم في شيء من مقالهم وفعالهم الباطل، كان له من الذمّ والعقاب والنفاق بحسَب ذلك، وذلك مثل متابعتِهم في آرائهم وأعمالهم، كنحو أقوال الصابئة وأفعالهم من الفلاسفة ونحوهم المخالفة للكتاب والسنة، ونحو أقوال المجوس والمشركين وأفعالهم المخالفة للكتاب والسنة".

قال الله تعالى: .

قال شيخ الإسلام ابن تيمية: "أخبر الله أنك لا تجد مؤمناً يوادّ المحادّين لله ورسوله، فإنّ نفس الإيمان ينافي موادّته كما ينفي أحد الضدين الآخر، فإذا وجد الإيمان انتفى ضدّه وهو موالاة أعداء الله، فإذا كان الرجل يوالي أعداء الله بقلبه كان ذلك دليلاً على أن قلبه ليس فيه الإيمان الواجب".

وسئل الشيخ ابن عثيمين عن حكم مودّة الكفار وتفضيلهم على المسلمين، فأجاب بقوله: "لا شكّ أن الذي يوادّ الكفار أكثرَ من المسلمين قد فعل محرّماً عظيماً، فإنّه يجب أن يحبّ المسلمين وأن يحبّ لهم ما يحبّ لنفسه، أمّا أن يودّ أعداء الله أكثر من المسلمين فهذا خطر عظيم وحرام عليه، بل لا يجوز أن يودَّهم ولو أقلّ من المسلمين لقوله تعالى: {لاَّ تَجِدُ قَوْماً...} الآية وقال تعالى: ، وكذلك أيضاً من أثنى عليهم ومدحهم وفضّلهم على المسلمين في العمل وغيره، فإنه قد فعل إثماً وأساء الظنّ بإخوانه المسلمين، وأحسن الظنّ بمن ليسوا أهلاً لإحسان الظنّ، والواجب على المؤمن أن يقدّم المسلمين على غيرهم في جميع الشئون في الأعمال وفي غيرها، وإذا حصل من المسلمين تقصيرٌ فالواجب عليه أن ينصحهم وأن يحذّرَهم، وأن يبيّن لهم مغبّة الظلم لعلّ الله أن يهديَهم على يده".

قال الله تعالى: .

وقال سبحانه: .

قال القرطبي: "قوله تعالى: {وَلاَ تَرْكَنُواْ} الركون حقيقة الاستناد والاعتماد والسكون إلى الشيء والرضا به، قال قتادة: معناه: لا تودّوهم ولا تطيعوهم. ابن جريج: لا تميلوا إليهم. أبو العالية: لا ترضوا أعمالهم. وكلّه متقارب. وقال ابن زيد: الركون هنا الإدهان، وذلك ألا ينكِر عليهم كفرَهم. وقوله تعالى: {إِلَى ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ} قيل: أهل الشرك، وقيل: عامة فيهم وفي العصاة... وهذا هو الصحيح في معنى الآية، وأنها دالة على هجران أهل الكفر والمعاصي من أهل البدع وغيرهم، فإنّ صحبتهم كفر أو معصية، إذ الصحبة لا تكون إلا عن مودّة".

قال تعالى: .

قال الشيخ صالح الفوزان: "ومن مظاهر موالاة الكفار: الاستعانة بهم والثقة بهم وتوليتهم المناصب التي فيها أسرار المسلمين واتخاذهم بطانة ومستشارين... فهذه الآيات الكريمة تشرح دخائل الكفّار وما يكنّونه نحو المسلمين من بغض وما يدبّرونه ضدّهم من مكر وخيانة وما يحبّونه من مضرّة المسلمين وإيصال الأذى إليهم بكلّ وسيلة، وأنهم يستغلّون ثقة المسلمين بهم فيخطّطون للإضرار بهم والنيل منهم.

روى الإمام أحمد عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قلت لعمر رضي الله عنه: لي كاتب نصراني، قال: ما لك قاتلك الله؟! أما سمعت الله يقول: ؟! ألا اتخذت حنيفاً؟! قال: قلت: يا أمير المؤمنين، لي كتابته وله دينه، قال: لا أكرِمهم إذ أهانهم الله، ولا أعِزّهم إذ أذلهّم الله، ولا أدنِيهم وقد أقصاهم الله.

وروى الإمام أحمد ومسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج إلى بدر فتبعه رجل من المشركين فلحقه عند الحرة، فقال: إني أردتُ أن أتبعك وأصيب معك، قال: ((تؤمن بالله ورسوله؟)) قال: لا، قال: ((ارجِع فلن أستعين بمشرك)).

ومن هذه النصوص يتبيّن لنا تحريم تولِيَة الكفار أعمالَ المسلمين التي يتمكّنون بواسطتها من الاطلاع على أحوال المسلمين وأسرارهم، ويكيدون لهم بإلحاق الضرر بهم، ومن هذا ما وقع في هذا الزمان من استقدام الكفار إلى بلاد المسلمين ـ بلاد الحرمين الشريفين ـ وجعلهم عمّالاً وسائقين ومستخدمين ومربّين في البيوت وخلطهم مع العوائل أو خلطهم مع المسلمين".

قال شيخ الإسلام: "والموالاة والموادة وإن كانت متعلقة بالقلب، لكن المخالفة في الظاهر أعوَن على مقاطعة الكافرين ومباينتهم.

ومشاركتهم في الظاهر إن لم تكن ذريعة أو سبباً قريباً أو بعيداً إلى نوعٍ ما من الموالاة والموادّة فليس فيها مصحلة المقاطعة والمباينة، مع أنها تدعو إلى نوع ما من المواصلة كما توجبه الطبيعة، وتدلّ عليه العادة، ولهذا كان السلف رضي الله عنهم يستدلّون بهذه الآيات على ترك الاستعانة بهم في الولايات...

ولما دلّ عليه معنى الكتاب جاءت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنة خلفائه الراشدين التي أجمع الفقهاء عليها بمخالفتهم وترك التشبه بهم، ففي الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((إن اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم))، أمر بمخالفتهم، وذلك يقتضي أن يكون جنس مخالفتهم أمراً مقصوداً للشارع، لأنه إن كان الأمر بجنس المخالفة حصل المقصود، وإن كان الأمر بالمخالفة في تغيير الشعر فقط فهو لأجل ما فيه من المخالفة.

فالمخالفة إما علّة مفردة، أو علة أخرى، أو بعض علة، وعلى التقديرات تكون مأموراً بها مطلوبة من الشارع... ولو لم يكن لقصد مخالفتهم تأثير في الأمر بالصبغ لم يكن لذكرهم فائدة، ولا حسن تعقيبه به، وهذا وإن دلّ على أن مخالفتهم أمر مقصود للشرع، فذلك لا ينفي أن يكون في نفس الفعل الذي خولِفوا فيه مصلحة مقصودَة، مع قطع النظر عن مخالفتهم، فإن هنا شيئين:

وقال الشيخ صالح الفوزان: "من مظاهر موالاة الكفار التشبه بهم في الملبس والكلام وغيرهما؛ لأنّ التشبّه بهم في الملبس والكلام وغيرهما يدلّ على محبة المتشبّه للمتشبّه به، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم: ((من تشبه بقوم فهو منهم))، فيحرم التشبه بالكفار فيما هو من خصائصهم ومن عاداتهم وعباداتهم وسمتهم وأخلاقهم كحلق اللحى، وإطالة الشوارب، والرطانة بلغتهم إلا عند الحاجة، وفي هيئة اللباس، والأكل والشرب، وغير ذلك".

قال الشيخ صالح الفوزان: "ومن مظاهر موالاة الكفار الإقامة في بلادهم وعدم الانتقال منها إلى بلد المسلمين لأجل الفرار بالدين، لأن الهجرة بهذا المعنى ولهذا الغرض واجبة على المسلم؛ لأن إقامته في بلاد الكفر تدلّ على موالاة الكافرين، ومن هنا حرم الله إقامة المسلم بين الكفار إذا كان يقدر على الهجرة، قال تعالى: ، فلم يعذُر الله في الإقامة في بلاد الكفار إلا المستضعفين الذين لا يستطيعون الهجرة، وكذلك من كان في إقامته مصلحة دينية كالدعوة إلى الله ونشر الإسلام في بلادهم...

ومن موالاة الكفار السفر إلى بلادهم لغرض النزهة ومتعة النفس، والسفر إلى بلاد الكفار محرم إلا عند الضرورة، كالعلاج والتجارة والتعليم للتخصّصات النافعة التي لا يمكن الحصول عليها إلا بالسفر إليهم، فيجوز بقدر الحاجة، وإذا انتهت الحاجة وجب الرجوع إلى بلاد المسلمين.

ويشترط كذلك لجواز هذا السفر أن يكون مظهِراً لدينه، معتزًّا بإسلامه، مبتعِداً عن مواطن الشرّ، حذِراً من دسائس الأعداء ومكائدهم، وكذلك يجوز السفر أو يجب إلى بلادهم إذا كان لأجل الدّعوة إلى الله ونشر الإسلام".

هذا وهناك مظاهر عديدة لموالاة الكفار وفيما يلي بعضها باختصار:

قال الشيخ حمد بن علي بن عتيق: "أما معاداة الكفار والمشركين فاعلم أن الله سبحانه وتعالى أوجب ذلك وأكّد إيجابه، وحرّم موالاتهم وشدّد فيها، حتى إنّه ليس في كتاب الله تعالى حكم فيه من الأدلة أكثر ولا أبيَن من هذا الحكم بعد وجوب التّوحيد وتحريم ضده".

وقال الشيخ سليمان بن عبد الله آل الشيخ: "يجب أن تعلم أولاً أن الله افترض على المؤمنين عداوة الكفار والمنافقين وجفاة الأعراب الذين يُعْرَفون بالنفاق ولا يؤمنون بالله ورسوله صلى الله عليه وسلم، وأمر بجهادهم والإغلاظ عليهم بالقول والعمل".

قال الشيخ إسحاق بن عبد الرحمن آل الشيخ: "أصل البراءة المقاطعة بالقلب واللسان والبدن، وقلب المؤمن لا يخلو من عداوة الكافر، وإنما النزاع في إظهار العداوة، فإنها قد تخفى لسبب شرعي، وهو الإكراه مع الاطمئنان، وقد تخفى العداوة من مستضعَف معذور، عذَرَه القرآن، وقد تخفى لغرض دنيويّ، وهو الغالب على أكثر الخالق، هذا إن لم يظهر منه موافقة".

وقال الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن آل الشيخ: "مسألة إظهار العداوة غير مسألة وجود العداوة.

فالأول: يعذَر به مع العجز والخوف، لقوله تعالى: {إِلا أَن تَتَّقُواْ مِنْهُمْ تُقَـٰةً}.

والثاني: لا بدّ منه، لأنّه يدخل في الكفر بالطاغوت، وبينه وبين حبّ الله ورسوله تلازم كلي، لا ينفكّ عنه المؤمن، فمن عصى الله بترك إظهار العداوة فهو عاص الله".

وقال الشيخ حمد بن عتيق: "لا بدّ مِن أن تكون العداوة والبغضاء باديتين، أي: ظاهرتين بيّنتين.

واعلم أنّه وإن كانت البغضاء متعلّقة بالقلب فإنها لا تنفع حتى تظهر آثارها وتبين علامتها، ولا تكون كذلك حتى تقترن بالعداوة والمقاطعة، فحينئذٍ تكون العداوة والبغضاء ظاهرتين".

قال الله تعالى: .

قال شيخ الإسلام: "فانظر كيف قال في الخبر: {مِلَّتَهُمْ} وقال في النهي: {أَهْوَاءهُم} لأن القوم لا يرضون إلا باتباع الملة مطلقاً، والزجر وقع عن اتباع أهوائهم في قليل أو كثير".

وقال الشيخ حمد: "فإذا كان اتباع أهواء جميع الكفار وسلوك ما يحبونه منهياً عنه وممنوعاً منه فهذا هو المطلوب، وما ذاك إلا خوفاً من اتباعهم في أصل دينهم الباطل".

قال حمد بن عتيق: "إنّ الله تعالى نهى عن طاعة الكافرين وأخبر أنّ المسلمين إن أطاعوهم ردّوهم عن الإيمان إلى الكفر والخسارة، فقال تعالى: ، وقال تعالى: ، وقال تعالى: ، وقال تعالى: ، وقال تعالى: ... وقال تعالى: .

وفسر النبي صلى الله عليه وسلم اتخاذهم أرباباً بأنها طاعتهم في تحريم الحلال وتحليل الحرام، فإذا كان من أطاع الأحبار ـ وهم العلماء ـ والرهبان ـ وهم العباد ـ في ذلك، فقد اتخذهم أرباباً من دون الله، فمن أطاع الجهّال والفسّاق في تحريم ما أحلّ الله أو تحليل ما حرّم الله فقد اتخذهم أرباباً من دون الله، بل ذلك أولى وأحرى".

وقد نهى الله عن ذلك فقال: ، فنهى سبحانه وتعالى عن الركون إلى الظلمة، وتوعد على ذلك بمسيس النار وعدم النصر، والشرك هو أعظم أنواع الظلم كما قال تعالى: فمن ركن إلى أهل الشرك ـ أي: مال إليهم ـ أو رضي بشيء من أعمالهم، فإنه مستحق لأن يعذبه الله بالنار وأن يخذله في الدنيا والآخرة.

قال الله تعالى: .

قال شيخ الإسلام: "فأخبر سبحانه أنّه لا يوجد مؤمن يوادّ كافراً، فمن وادّ الكفار فليس بمؤمن".

قال الشيخ حمد بن عتيق: "فإذا كان الله تعالى قد نفى الإيمان عمّن وادّ أباه وأخاه وعشيرته إذا كانوا محادّين الله ورسوله، فمن وادّ الكفار الأبعدين عنه فهو أولى بأن لا يكون مؤمناً".

عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((من تشبه بقوم فهو منهم)).

قال شيخ الإسلام ابن تيمية: "إن الله تعالى جبل بني آدم بل سائر المخلوقات على التفاعل بين الشيئين المتشابهين، وكلما كانت المشابهة أكثر كان التفاعل في الأخلاق والصفات أتم، حتى يؤول الأمر إلى أن لا يتميّز أحدهما عن الآخر إلا بالعين فقط... فالمشابهة والمشاكلة في الأمور الظاهرة توجب مشابهة ومشاكلة في الأمور الباطنة على وجه المسارقة والتدريج الخفي...وإن المشابهة في الظاهر تورث نوع مودة ومحبة وموالاة في الباطن، كما أن المحبة في الباطن تورث المشابهة في الظاهر، وهذا أمر يشهد به الحسّ والتجربة حتى إن الرجلين إذا كانا من بلد واحد ثم اجتمعا في دار غربة كان بينهما من المودّة والائتلاف أمر عظيم، وإن كانا في مصرهما لم يكونا متعارفين، أو كانا متهاجرَين، وذاك لأنّ الاشتراك في البلد نوع وصف اختصّا به عن بلد الغربة... وكذلك تجد أرباب الصناعات الدنيوية يألف بعضهم بعضاً ما لا يألفون غيرهم حتى إنّ ذلك يكون مع المعاداة والمحاربة، إما على الملك، وإما على الدين... وتجد الملوك ونحوهم من الرؤساء وإن تباعدت ديارهم وممالكهم بينهم مناسبة تورِث مشابهة ورعاية من بعضهم لبعض، وهذا كلّه موجَب الطباع ومقتضاه، إلا أن يمنع من ذلك دين أو غرضٌ خاص.
فإذا كانت المشابهة في أمور دنيوية تورث المحبة والموالاة لهم، فكيف بالمشابهة في أمور دينية؟! فإن إفضاءها إلى نوع من الموالاة أكثر وأشدّ، والمحبة والموالاة لهم تنافي الإيمان".

وقال الشيخ حمد بن عتيق: "إذا كانت مشابهة الكفار في الأفعال الظاهرة إنما نهي عنها لأنها وسيلة وسبب يفضي إلى موالاتهم ومحبتهم، فالنهي عن هذه الغاية والمحذور أشدّ، والمنع منه وتحريمه أوكد، وهذا هو المطلوب".




</doc>
<doc id="220819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220819" title="كأس خادم الحرمين الشريفين">
كأس خادم الحرمين الشريفين

كأس خادم الحرمين الشريفين، البطولة الأولى من حيث الأهمية في كرة القدم السعودية بعد الدوري السعودي الممتاز ، غالباً ما تعرف هذه المسابقة بـ(كأس الملك) كأس الملك بدأت عام 1957 واستمرت إلى عام 1990 ثم توقفت بسبب تغير اسم الدوري الممتاز إلى دوري كأس خادم الحرمين الشريفين (الملك) لأندية الدرجة الممتازة وعادت للظهور مجددًا موسم 2008 وجائت عودة البطولة بسبب عودة الدوري لمسماه السابق "الدوري الممتاز" ، وكأس الملك هي مسابقة كرة قدم محلية في السعودية تم الموافقة على عودتها بعد توقفها في 31 مايو 2007. تقام لكل الاندية السعودية وتعتبر أغلى كأس في قارة آسيا من حيث قيمة المكافأة المادية للفريق اللذي يحصل على اللقب ، يشارك في البطولة 14 نادي من الدوري الممتاز و16 نادي من الدرجة الأولى ويتبقى مقعدان يتنافس عليهما 123 نادي سعودي من بقية الدرجات المختلفة. أكثر من حقق البطولة هو الأهلي برصيد 13 بطولة وهو أول نادي يحتفظ بكأس الملك (النسخة القديمة من الكأس).

كأس الملك السعودي انطلقت عام 1957 وهي بطولة الكأس الرئيسية في كرة القدم السعودية وبدأت البطولة تحت مظلة وزارة الداخلية بمكة المكرمة (قسم الشئون الرياضية).



برزت أندية المنطقة الوسطى في هذه الفترة بشكل كبير حيث بلغت النهائي 12 مرة من 15 واستطاعت أن تحصد 9 ألقاب نصيب الأسد منها لنادي النصر بخمس ألقاب ونادي الهلال أربعة ألقاب. بينما فاز الأهلي بثلاث ألقاب متتالية بالسبعينات ثم عاد بعام 1983 وفاز باللقب العاشر بتاريخه. وكان عام 1985 عام سعيد على الاتفاق حيث استطاع أن يفوز بثاني ألقابه. شهد عام 1988 عودة الاتحاد بعد غياب دام 21 سنة عن البطولة ليحصد اللقب السادس بتاريخه.

بعد ذلك توقفت البطولة بسبب تغير اسم الدوري إلى دوري كأس خادم الحرمين الشريفين.

في عام 2007 تقرر استحداث مسابقة جديدة في منافسات كرة القدم تسمى كأس خادم الحرمين الشريفين للابطال
كان نادي الشباب علي موعد مع أول لقب له في بطولة كأس الملك في شكلها الجديد 2008، ثم عاد وفاز بها مرةً أخرى في العام الذي يليه 2009 ليفرض نفسه أحد أقوى الأندية في المسابقة في هذه الحقبة.
بعد خسارته نهائيين متتاليين عاد الاتحاد ليفوز باللقب في 2010، واستمر نجاحهم في البطولة التالية إلا أنهم اصطدموا بفريق الأهلي بالنهائي الذي عاد بقوة وحصد لقبين متتاليين في 2011، 2012. وفي عام 2013 وبعد خسارته نهائي 2011 عاد الاتحاد ليفوز باللقب الثامن بتاريخه والثاني بالنسخة الحديثة.

الشباب أن يعوض خسارته بنهائي 2013 بالفوز بلقبه الثالث بتاريخه بنهائي 2014 الذي أقيم بافتتاحية ملعب الجوهرة الجديد في جدة وبذلك يحتفظ بالكأس (النسخة الحديثة) للأبد.

في 8 فبراير 2015 أصبحت مرحلة دور نصف النهائي تلعب من مباراة واحدة تؤهل للمباراة النهائية. شهد موسم 2015 عودة الهلال للبطولة وحصده اللقب السابع له بتاريخ البطولة بعد غياب دام 26 عام عن البطولة، مع العلم بأن البطولة قد توقفت لمدة سبعة عشرة سنة من عام 1990 وحتى 2007.

الفائز باللقب يتأهل إلى دوري أبطال آسيا




</doc>
<doc id="220828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220828" title="جورة الشياح">
جورة الشياح

جورة الشياح حي كبير من أحياء مدينة حمص في سوريا ويقع في مركز المدينة بين باب السوق عند ساعة حمص القديمة وجامع خالد بن الوليد ويضم الكثير من المعالم.

و قد سميت جورة الشياح لقب على حمود الخليل الذي جاء من منطقة الشياح الموجودة في لبنان الذي كان هارباً من الأتراك عام 1916 بعدما شنق الشهيد عبد الكريم الخليل وكان حمود الخليل مستشارا له.

ويقال ان المنطقة كانت عبارة عن منخفض على يسار المتجه شمالاً من باب السوق إلى جامع خالد بن الوليد. وكانت مكاناً للمكالس، حيث يحرق فيها الحجر ويحول إلى كلس وكان الوقود هو نبات الشيح البري، وربما سكن فيها شياح (جامع الشيح) فدعيت باسمه.
جورة الشياح تقع في وسط المدينة وهي منطقة تجارية ذات موقع استراتيجي في وسط المدينة. اشتهرت بصناعة الاثاث ووجود المطاعم التي يقصدها زوار محافظة حمص. وتتميز بالوجود المكثف للعيادات الطبية الخاصة بمختلف الاختصاصات. بالاضافة لوجود المشفى الوطني الحكومي.


</doc>
<doc id="220847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220847" title="حموقار">
حموقار

حموقار أو حموكار

تل حموقار شمال شرق سورية شهد قبل 5500 سنة معركة تعد من أكبر المعارك في التاريخ استخدمت فيها اليات وما يزيد على 1200 «قذيفة»

شيكاغو: جون نوبل ويلفورد

اكتشف علماء آثار وبعثات التنقيب الأثرية في سوريا وسط بقايا وأثار مدينة قديمة في شمال شرقي سورية آثار معركة شرسة دارت رحاها في هذه المنطقة قبل نحو 5500 عام. وقال علماء الآثار لدى إعلانهم هذا الكشف الأثري الكبير إنه أقدم موقع تكتشف فيه آثار حرب منظمة واسعة النطاق.

وأوضحوا أن ما حدث في هذه المنطقة كان نزاعا بين الثقافتين الشمالية والجنوبية في منطقة ما بين النهرين، حيث بدأت الحضارة الأولى، في منطقة الجزيرة السورية - سوريا.

وأعلن عن هذا الاكتشاف كليمنز ريشيل، من معهد الدراسات الشرقية التابع لجامعة شيكاغو، الذي يشارك في إدارة بعثة الكشف الأثري السورية ـ الأميركية في منطقة تل حموكار، وعثر على هذه الآثار أخيرا في الأطراف العليا لنهري دجلة والفرات في سوريا بالقرب من الحدود العراقية ـ السورية وجبال طوروس جنوبي تركيا.

وقال ريشيل في بيان مشترك صادر عن جامعة شيكاغو وبعثة الآثار السورية ـ الأميركية إن كل المنطقة التي شهدت عمليات التنقيب الأثري الأخيرة كانت ساحة معركة ضارية.

وكان التنقيب الأثري الذي بدأ في حموقار عام قد قاد إلى إعادة تفسير انتشار الثقافة الحضرية لبلاد ما بين النهرين والحضارات السورية في الألفية الرابعة قبل الميلاد.

واتضح من نتائج هذه الاكتشافات الأثرية أن المناطق الشمالية شهدت تطور مدن مزدهرة على نحو مستقل من الثقافات الواسعة الانتشار. وكان يعتقد في السابق بأن الثقافة انتشرت شمالا عبر الاستعمار والتجارة أو الفتح. ويدل الاكتشاف الأخير على أن العلاقات بين الشمال والجنوب شهدت نزاعا رئيسيا.

وعثر علماء الآثار أيضًا على جدران من الطابوق انهارت إثر هجمات مكثفة ونيران متواصلة، كما جمعوا ما يزيد على 1200 «قذيفة» بيضاوية الشكل من النوع الذي يقذف بالمقلاع بالإضافة إلى 120 قذيفة كرة طينية. وضمت طبقة الآثار، التي تعود إلى ذلك الوقت، كميات كبيرة من المصنوعات الخزفية التي تعود إلى ثقافة الأوروك جنوبي بلاد ما بين النهرين.

وقال ريشيل إن الصورة بدأت تتضح الآن، وأضاف أن القذائف المشار إليها إذا لم يطلقها الأوروك فإنهم لا بد أن يكونوا قد استفادوا منها، أي أنهم استولوا على هذا المكان مباشرة بعد تدميره.

وقال نائب وزير الثقافة السوري، عبد الرزاق معاذ، إن حموقار من أهم المواقع الأثرية، ليس فقط في منطقة الشرق الأوسط وإنما في العالم القديم أيضا. وأضاف أن الاكتشاف الأثري الأخير يدل على أن ثمة نقطة تحول قد حدثت في تاريخ الحضارة. وشدد معاذ على مساهمة الاكتشاف الأثري الأخير في فهم كيفية تطور المدن القديمة وليس في المواجهات العنيفة بين الثقافات.

وذكر جيرمو إلغاز، عالم الآثار في جامعة كاليفورنيا بسان دييغو وخبير تاريخ منطقة ما بين النهرين، أن الاكتشافات الأخيرة والأدلة الجديدة على الحروب تقدم صورة مكتملة عن ثقافة ما بين النهرين المتنامية وخاصة في هذه المنطقة من سوريا. وأوضح أنه بحلول عام 4 آلاف قبل الميلاد كان الإقليمان الجنوبي والشمالي على استعداد للانطلاق، ولكن بعد ذلك بحوالي 500 سنة انطلق الإقليم الجنوبي ولم يعودا يقفان على قدم المساواة. وأضاف أن هذه «الصورة تنطبق تماما» على حموقار. وأظهرت أعمال التنقيب التي يجريها الفريق البريطاني أنه يبدو أن تل براك في شمال سورية قد انهار في نفس الوقت تقريبا.

وقال الدكتور إلغاز الذي لم يشارك في الاستكشافات إن الأدلة الجديدة أوضحت أن «التوسع الجنوبي صاحبته بعض الصراعات». وذكر بعض خبراء الآثار أن من بين الدوافع على ذلك أن المدن المتنامية في الجنوب كانت في حاجة إلى مواد خام مثل الأخشاب والحجارة والمعادن.

ومع استمرار عمليات الاستكشافات ذكر الدكتور ريشيل أن تدمير "حموقار" سيعطي خبراء الآثار ميزة في مجال البحث، لا سيما إذا كان الشعب المحاصر قد فوجئ بما حدث. وفي مثل هذه الحالة فإن كل ممتلكاتهم قد دفنت معهم تحت الدمار. وقال أن مثل هذه «المحتويات المجمدة» ضرورية لتحديد وظائف المباني في مدينة ربما وصلت مساحتها إلى نحو 32 هكتارًا. وقد بدأ خبراء الآثار في تحديد الفرق بين المباني السكانية أو مواقع الإنتاج والطهي وتلك المخصصة للنشاطات الإدارية والدينية.

وقال سلام القنطار خبير الآثار في إدارة الآثار السورية وفي جامعة كامبريدج بإنجلترا، والمشرف المشارك في الحفريات، إن الفريق بدأ في إجراء بحوث حول الأساليب المعمارية للمدينة المدفونة. إلا أن الحفريات الجديدة أكدت الأدلة السابقة من أن حموقار كانت مركز حضريا مزدهرا في منتصف الألفية الرابعة قبل الميلاد قبل بداية سيطرة حضارة أوروك على المنطقة.

وأوضح الدكتور ريشيل أن علاقات حموقار مع الجنوب في حاجة لمزيد من التحقيقات. فبعض مبانيها تحمل صفات معمارية مشابهة لتلك في المراكز الحضرية الجنوبية.

وقال الدكتور إلغاز انه ليس واضحا من الحفريات ما إذا كانت حموقار قد انهارت أم تم الاستيلاء عليها نتيجة حرب ما. وأضاف معلقًا: «لا أستطيع تحديد ذلك ولكن يبدو هناك من الأسباب ما يؤكد التصور الأخير».


</doc>
<doc id="220856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220856" title="جوجي ناكاتا">
جوجي ناكاتا

جوجي ناكاتا (中田譲治 "ناكاتا جوجي") (اسمه الحقيقي هيتوشي ناكاتا (中田均志 "ناكاتا هيتوشي")) هو ممثل ياباني ولد في 22 أبريل 1954 في طوكيو.









</doc>
<doc id="220870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220870" title="تهويد القدس">
تهويد القدس

تهويد القدس هي المحاولات المستمرة من قبل إسرائيل ومن قبل جيش الاحتلال من أجل نزع الهوية العربية الإسلامية التاريخية من مدينة القدس وفرض طابع مستحدث جديد وهو الطابع اليهودي.

منذ أن قامت إسرائيل باحتلال مدينة القدس عام 1967، وهي تعمل جاهدة للسيطرة عليها وتغيير معالمها بهدف تهويدها وإنهاء الوجود العربي فيها، وقد استخدمت لأجل ذلك الكثير من الوسائل وقامت بالعديد من الإجراءات ضد المدينة وسكانها، حيث كان الاستيطان في المدينة وفي الأراضي التابعة لها أحد أهم الوسائل لتحقيق هدف اليهود الأساسي تجاه مدينة القدس.

سعت إسرائيل خلال العقود الماضية إلى استكمال مخططه الاستيطاني الهادف للسيطرة الكاملة على مدينة القدس، حيث عمل على تحقيق ذلك من خلال توسيع ما يسمى بحدود القدس شرقا وشمالا، وذلك بضم مستوطنة معاليه أدوميم التي يقطنها حوالي 20 ألف نسمة، كمستوطنة رئيسية من الشرق، إضافة إلى المستوطنات العسكرية الصغيرة مثل "عنتوت، ميشور، أدوميم، كدار، كفعات بنيامين" من الجهة الشرقية، "وكخاف يعقوب، كفعات زئييف، كفعات حدشا، كفعات هاردار" من الشمال.
مما أدى إلى مضاعفة عدد المستوطنين وفي نفس الوقت قللت نسبة السكان العرب الفلسطينيين الذين يشكلون ثلث سكان القدس أي حوالي 220 ألف نسمة بما فيها الجزء المضموم 380 ألف نسمة، مع العلم أن عدد المستوطنين في القدس الشرقية يساوي عدد المستوطنين في الضفة الغربية وقطاع غزة (180 ألف مستوطن).
ومن الجدير ذكره أن عدد المستوطنات في القدس حسب إحصائيات مركز أبحاث الأراضي 29 مستوطنة، 14 منها في الجزء المضموم من القدس أي ما يسمى حدود القدس الشرقية، وتنتشر هذه المستوطنات في لواء القدس على شكل تجمعات استيطانية مكثفة تتخذ الشكل الدائري حول المدينة وضواحيها ممثلة بمراكز استيطانية كبيرة المساحة.
ويشار أيضا إلى أن حدود البلدية (القدس الغربية) تم بشكل رسمي توسيعها ولكنة عمليا تم الاستيلاء على 72 كم مربعا بقرارات مختلفة وبتقييد التمدد العمراني في القدس وتحويل المناطق إلى مستوطنات يهودية كما حدث مع جبل أبو غنيم.

الآثار المترتبة على الاستيطان اليهودي في القدس وضواحيها:
لا شك في أن لعملية الاستيطان اليهودية في القدس وضواحيها آثار كبيرة على السكان الفلسطينيين يمكن إجمال هذه الآثار بالنقاط التالية:

تعتبر سياسة تهجير الفلسطينيين من مدينة القدس أحد الوسائل المعتمدة لدى دولة الاحتلال الإسرائيلي من أجل خلق واقع جديد يكون فيه اليهود النسبة الغالبة في مدينة القدس، وقد وضعت الحكومات المتعاقبة لدولة الاحتلال مخططات من أجل ذلك، نتبين ذلك من خلال :

كما عملت حكومات الاحتلال الإسرائيلي المتعاقبة على تنفيذ توصية اللجنة الوزارية لشؤون القدس لعام 1973 برئاسة غولدا مائير والتي تقضي بأن لا يتجاوز عدد السكان الفلسطينيون في القدس 22% من المجموع العام للسكان، لذلك فقد لجأت سلطات الاحتلال إلى استخدام الكثير من الأساليب لتنفيذ هذه الوصية والتي كان آخرها سحب الهويات من السكان العرب في القدس.

في إطار الدعم الأمريكي لدولة الاحتلال الإسرائيلي، يحاول الأمريكان جاهدين فرض سياسة الأمر الواقع على مدينة القدس كعاصمة موحدة لدولة الكيان الإسرائيلي ويتبين ذلك من خلال جملة من الخطوات التي تم اتخاذها أهمها:

1- نجحت لجنة العلاقات العامة الأمريكية الإسرائيلية إيباك، إحدى جماعات الضغط الإسرائيلية في الولايات المتحدة في دفع أحد رجال الكونغرس إلى تقديم مسودة مشروع قرار يطالب بالاعتراف بالقدس كعاصمة لإسرائيل لا تقبل التقسيم.

2-يشمل مشروع القانون الذي تقدم به السيناتور بروادنباك في 19/4/2005 الآتي:

أ- يجري تداول مشروع في مجلس الشيوخ والكونغرس يدعو للاعتراف بالقدس كعاصمة غير مقسمة لإسرائيل قبل 180 يوما من اعتراف الولايات المتحدة بالدولة الفلسطينية.

ب- تشريع مشترك:

من أجل توفير الاعتراف بالقدس كعاصمة غير مقسمة لإسرائيل قبل اعتراف الولايات المتحدة بالدولة الفلسطينية ولغايات أخرى، فإن مجلس الشيوخ(الكونغرس) الأمريكي يقرر:
يتم نقل موقع سفارة الولايات المتحدة في إسرائيل من تل أبيب إلى القدس في مدة لا تزيد عن 180 يوما قبل الاعتراف بالدولة الفلسطينية.
الاعتراف بالقدس غير المقسمة عاصمة لإسرائيل لن تعترف الولايات المتحدة بالدولة الفلسطينية حتى قيام المجتمع الدولي بحل وضع القدس بالاعتراف بالمدينة على أنها العاصمة غير المقسمة لإسرائيل.
موقف الكونغرس من حرية العبادة يتمثل موقف الكونغرس في وجوب السماح لمواطني (إسرائيل) كحق أساسي من حقوق الإنسان المعترف بها من الولايات المتحدة، وقرار الجمعية العامة للأمم المتحدة رقم 181 الصادر في29 نوفمبر 1947 بالعبادة بحرية وطبقا لتقاليدهم.

كان من الأساليب المبتكرة لسلطات الاحتلال من أجل تهويد مدينة القدس إصدار ما يسمى بقانون التنظيم والتخطيط، الذي انبثق عنه مجموعة من الخطوات الإدارية والقانونية المعقدة والتعجيزية في مجالات الترخيص والبناء، بحيث أدى ذلك إلى تحويل ما يزيد على 40% من مساحة القدس إلى مناطق خضراء يمنع البناء للفلسطينيين عليها، وتستخدم كاحتياط لبناء المستوطنات كما حدث في جبل أبو غنيم، وقد دفعت هذه الإجراءات إلى هجرة سكانية عربية من القدس إلى الأحياء المحيطة بالمدينة نظرا إلى سهولة البناء والتكاليف.

وفي العام 1993 بدأت مرحلة أخرى من تهويد القدس، وهي عبارة عن رسم حدود جديدة للمدينة (القدس الكبرى) المتروبوليتان، وتشمل أراضي تبلغ مساحتها 600 كم2 أو ما يعادل 10% من مساحة الضفة الغربية لتبدأ حلقة جديدة من إقامة مستوطنات خارج حدود المدينة هدفها الأساسي هو التواصل الإقليمي والجغرافي بين تلك المستوطنات لإحكام السيطرة الكاملة على مدينة القدس.

قانون منع الأذان عبر مكبرات الصوت

في شهر نوفمبر 2016، أقرت لجنة وزارية إسرائيلية خاصة مشروع قانون لمنع رفع الأذان عبر مكبرات الصوت في مساجد القدس والمناطق القريبة من المستوطنات وداخل الخط الأخضر. بعد المصادقة على القرار، قامت السلطات الإسرائيلية باقتحام عدة مساجد في مدينة القدس ومنعت المؤذنين من رفع الأذان عبر مكبرات الصوت. وبحسب إحصاءات تقديرية، فإن الحظر سيطال نحو 600 مسجد في مناطق القدس والخط الأخضر.




</doc>
<doc id="220875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220875" title="كمال حسن علي">
كمال حسن علي

الفريق كمال حسن علي (18 سبتمبر 1921 - 27 مارس 1993) وزير الدفاع والقائد العام للقوات المسلحة (1978 - 14 مايو 1980) رئيس جهاز المخابرات العامة المصرية (1975 - 1978) رئيس مجلس الوزراء (5 يونيو 1984 - 4 سبتمبر 1985) ووزير الخارجية. وقائد سلاح المدرعات خلال حرب أكتوبر.

ولد في حي عابدين، وكان أبوه من عائله عريقه في أسيوط.كان قائد عمليات القوات المسلحة المصرية في حرب اليمن.

تولى منصب مدير سلاح المدرعات ثم قائدا عاما للقوات المسلحة عام 1973م وكان قائدا للفرقة 21 العسكرية المسئولة عن امداد الجيش المصري بالدبابات خلال حرب 1973 فرئيسا لجهاز المخابرات العامة المصرية عام 1975م فوزيرا للدفاع عام 1978م وتولى رئاسة مجلس الوزراء كما تولي منصب وزير الخارجية, وأثناء عمله الأخير تولى مسؤلية المفاوضات العسكرية مع إسرائيل بعد إتفاقية كامب ديفيد وأكمل جانبها السياسي.

اشترك في حروب مصر ضد إسرائيل من 1948م وحتى 1973م. قام بتدوين مذكراته في كتاب باسم مشاوير العمر وركز فيه على حرب 1948، ثم مشواره في الخارجية ومشوار المخابرات ومشوار رئاسة الوزراء.

توفي في 25 مارس 1993



</doc>
<doc id="220886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220886" title="بوسوم">
بوسوم

البوسوم (بالإنجليزية: Possum) هو حيوان لبون ينتمي إلى الجرابيات ، ويستوطن أستراليا، غينيا الجديدة، وبعض الجزر المحيطة كجزيرة سولاويسي. كما أدخلت هذه الحيوانات إلى بيئة نيوزيلندا في أواخر القرن التاسع عشر.

يعتبر البوسوم حيوان ليلي، حيث يمارس نشاطاته الحيوية في هذه الفترة ، ويتغذى بشكل أساسي على ثمار الفاكهة، الحشرات، والبراعم و خصيصاً بيض طائر الكيوي و اللذي لا يبيض الا بيضه واحدة كل عام وهو طائر مهدد بالانقراض .
اسم البوسوم مشتق من اسم حيوان جرابي آخر يعيش في أمريكا الشمالية يعرف بالأوبسوم .


</doc>
<doc id="220958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220958" title="سعيد بن عامر الجمحي">
سعيد بن عامر الجمحي

سعيد بن عامر الجمحي هو الصحابي سعيد بن عامر الجمحي من كبار الصحابة، كان إذا خرج عطاؤه اشترى لأهله قوتهم وتصدق بما بقى، توفي سعيد بن عامر ولم يكن يملك شيئا توفي سنة 20 هجرية وهو وال حمص في خلافة عمر بن الخطاب.

كان سعيد بن عامر فتى شابا في ريعان شبابه، وكان من الذين خرجوا إلى منطقة التنعيم في ظاهر مكة بدعوة من زعماء قريش ليشهدوا مصرع الصحابي: خُبيب بن عدي بعد أن ظفروا به غدرا. وقد تأثر سعيد بن عامر تأثرا بالغا بحادثة قتل خبيب بن عدي وصلبه، ووقع في نفسه استنكار ما فعلته قريش من جهة، والأخلاق السمحة التي شاهدها في خبيب من جهة أخرى، فكان ما سمعه وشاهده من خبيب بن عدي هو السبب الرئيسي الذي جعل في نفسه الرغبة القوية للدخول في الإسلام.

وقد كانت هذه الحادثة لا تفارق سعيد بن عامر في يقظته ومنامه، وتعلم من ذلك مدى الصدق في الإيمان ورسوخ العقيدة، وقد تمثل له ذلك في خبيب بن عدي الذي سمع منه وهو يقول قبل أن يقتل:
وعلمه أمرا آخر هو أن الرجل الذي يحبه أصحابه كل هذا الحب إنما هو نبي مؤيد من السماء. وبذلك شرح الله صدر سعيد بن عامر إلى الإسلام، فقام في ملاء من الناس وأعلن براءته من آثام قريش وأوزارها، ودخوله في دين الله، ثم هاجر بعد ذلك إلى المدينة المنورة.

بعد إسلامه هاجر سعيد بن عامر إلى المدينة ولزم رسول الله صلى الله عليه وسلم وشهد معه خيبر وما بعدها من الغزوات. 
وبعد وفاته صلى الله عليه وسلم أصبح سيفا مسلولا في أيدي خليفتيه أبي بكر وعمر رضي الله عنهما .

عهد عمر بن الخطاب ولاه عمر بن الخطاب رضي الله عنه حمص ولما زار عمر حمص شكا اهل حمص إلى عمر اربعة امور عنه
1/أنه لا يخرج اليهم حتى اذا تعالى النهار:فقال أنه يعجن الخبز لاهله
2/أنه لا يرد عليهم بليل :لانه يقوم الليل فالنهار للعامة والليل لربه
3/أنه لا يخرج اليهم يوما من الشهر:لانه ليس لديه سوى قميص واحد فيغسله ذلك اليوم حتى يجف ثم يلبسه
4/أنه يصيبه من حين لآخر غشية فيغيب عمن في مجلسه:لانه يتذكر كيف فعلت قريش بالصحابي الجليل خبيب بن عدي حيث مثلت به قريش وأنه ترك نصرته فيظن أن الله لن يغفر له فتصبه الغشية 
فعذره عمر بن الخطاب

بعض المواقف من حياته مع الصحابة:
انطلاقا من حرص عمر علي تفقد أحوال الرعية فقد سأل عمر بن الخطاب () عامله على حمص سعيد بن عامر فقال له عمر: مالك من المال؟ قال: سلاحي وفرسي وأبغل أغزو عليها وغلام يقوم علي وخادم لامرأتي وسهم يعد في المسلمين. فقال له عمر: مالك غير هذ؟ قال حسبي هذا هذا كثير. فقال له عمر: فلم يحبك أصحابك؟ قال: أواسيهم بنفسي وأعدل عليهم في حكمي. فقال له عمر: خذ هذه الألف دينار فتقو به. قال: لا حاجة لي فيها أعط من هو أحوج إليها مني. فقال عمر: على رسلك حتى أحدثك ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم إن شئت فاقبل وإن شئت فدع: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عرض علي شيئا فقلت مثل الذي قلت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم."من أعطي شيئا من غير سؤال ولا استشراف نفس فإنه رزق من الله فليقبله ولا يرده". فقال الرجل: أسمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم. فقبله الرجل ثم أتى امرأته فقال: إن أمير المؤمنين أعطانا هذه الألف دينار فإن شئت أن نعطيه من يتجر لنا به ونأكل الربح ويبقى لنا رأس مالن. وإن شئت أن نأكل الأول فالأول: فقالت المرأة: بل أعطة من يتجر لنا به ونأكل الربح ويبقى لنا رأس المال قال: ففرقيه صررا ففعلت فجعل كل ليلة يخرج صرة فيضعها في المساكين ذوي الحاجة فلم يلبث الرجل إلا يسيرا حتى توفي فأرسل عمر يسأل عن الألف فأخبرته امرأته بالذي كان يصنع فالتمسوا ذلك فوجدوا الرجل قدمها لنفسه ففرح بذلك عمر وسر وقال: يإن كان الظن به كذلك. (2)

واستعمل عمر بن الخطاب سعيدا بن عامر على جند حمص فقدم عليه فعلاه بالدرة فقال سعيد: سبق سيلك مطرك إن تستعتب نعتب وإن تعاقب نصبر وإن تعف نشكر. قال: فاستحيى عمر وألقى الدرة وقال: ما على المؤمن أو المسلم أكثر من هذا إنك تبطئ بالخراج. فقال سعيد: إنك أمرتنا أن لا نزيد الفلاح على أربعة دنانير فنحن لا نزيد ولا ننقص إلا أنا نؤخرهم إلى غلاتهم. فقال عمر: لا أعزلك ما كنت حيا. (3)

شكوى أهل حمص :

عندما زار عمر حمص تحدث مع أهلها فسمع شكواهم، فقد قالو: نشكو منه أربعا: لا يخرج إلينا حتى يتعالى النهار، ولا يجيب أحد بليل، وله في الشهر يومان لا يخرج فيهما إلينا ولا نراه، وأخرى لا حيلة له فيها ولكنها تضايقنا وهي أنه تأخذه الغشية بين الحين والحين... فقال عمر همس: اللهم إني أعرفه من خير عبادك، اللهم لا تخيب فيه فراستي...ودعا سعيدًا للدفاع عن نفسه...

فقال سعيد: أما قولهم:إني لا أخرج إليهم حتى يتعالى النهار، فوالله لقد كنت أكره ذكر السبب، إنه ليس لأهلي خادم، فأنا أعجن عجيني، ثم أدعه حتى يختمر، ثم أخبز خبزي، ثم أتوضأ للضحى، ثم أخرج إليهم...وتهلل وجه عمر وقال: الحمد لله، والثانية؟!...

قال سعيد: وأما قولهم: لا أجيب أحدا بليل، فوالله لقد كنت أكره ذكر السبب، إني جعلت النهار لهم، والليل لربي...

وأما قولهم: إن لي يومين في الشهر لا أخرج فيهم، فليس لي خادم يغسل ثوبي، وليس لي ثياب أبدله، فأنا أغسل ثوبي ثم أنتظر حتى يجف بعد حين وفي آخر النهار أخرج إليهم...

وأما قولهم: إن الغشية تأخذني بين الحين والحين، فقد شهدت مصرع خبيب الأنصاري بمكة، وقد بضعت قريش لحمه، وحملوه على جذعة، وهم يقولون له: أتحب أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم مكانك، وأنت سليم معافى؟...فيجيبهم قائل: والله ما أحب أني في أهلي وولدي، معي عافية الدنيا ونعيمه، ويصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بشوكة...فكلما ذكرت ذلك المشهد الذي رأيته، وأنا يومئذ من المشركين، ثم تذكرت تركي نصرة خبيب يومه، أرتجف خوفا من عذاب الله ويغشاني الذي يغشاني...

وانتهت كلمات سعيد المبللة بدموعه عندها قال عمر: الحمد لله الذي لم يخيب ظني به، وعانق سعيدا.

توفي سنة عشرين من الهجرة.



</doc>
<doc id="220965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220965" title="ساكورا هارونو">
ساكورا هارونو

ساكورا هارونو هي إحدى الشخصيات الرئيسية في أنمي ناروتو ومعنى اسمها هو زهرة الكرز تميزت بقدراتها الطبية التي تعلمتها من تسونادي، وتشترك هي وناروتو أوزوماكي وساسكي في الفريق السابع بقيادة هاتاكي كاكاشي كان أول ظهور لها في الأنمي في الحلقة الأولى من الجزء الأول من ناروتو والفصل الثالث من المانجا.

هارونو ساكورا هي من الشخصيات الأساسية جدا في أنمي ناروتو وهي نينجا ذات موهبة عظيمة في الطب وهي تلميذة النينجا الناسخ كاكاشي، وأيضا تلميذة واحدة من السنانين ،وهي تسونادي وساكورا نينجا ذكية وموهوبة حيث استطاعت التحكم بالتشاكرا، عندما كانت صغيرة كانت حساسة جدا وكانت كثيرة البكاء، وهي تمتلك شخصيتان الأولى مرحة وهائدة والثانية غاضبة وتحب المشاكل وكانت تضرب نارتو باستمرار لانها تظنه مزعجا ولكن بعد أن انقذها ناروتو من جارا بدات تتعامل معة بلطف وتعتمد علية كثيرا ولكنها لا ترحمه ان أفتعل أي مشكلة تضربه، في الماضى عندما كانت ساكورا صغيرة كانت الفتيات دائما يسخرن من جبهتها الـعريضة فـكانت دائمة البكاء وعـندما قابلت اينو أعـطتها شريطة لترفع به شعرها ثقتها في نفسها ولكن عندما علمت اينو ان ساكور تحب ساسكي أصبحتا متنافستين في كل شيء وعند انضمامها للفريق السابع احست انها لا تستطيع أن تفعل شيء حيث أنها تعتمد على الآخرين فقط فقررت ان تتدرب على يد الهوكاجي الخامس على جتسو الطب وعندما علمت اينو بذلك قررت
هي أيضا ان تذهب لتتدرب معها على جتسو الطب وحين ذاك أصبحت فتاه قوية جدا ذات قوة تدميرية ساكورا تقنيانها في الأساس تعتمد على الجينجتسو
(أي حبس العدو في الخيال عن طريق التاثير على أي من حواسة الخمس) ويمكنها التحكم الدقيق بالـ"تشاكر" حيث أنها قامت بدمج تقنيات الطب مع هذه القوة المدمرة قامت بتجميع ما تستطيع من الـ"تشاكر" في يديها ثم تقم بإطلاق هذة الــ"تشاكر" دفعة واحدة وبهذا تخلق قوة تدميرية من الدرجة الأولى
وهي في الأساس متخصصة في العلاج حيث تستطيع علاج جميع الاصابات حـتى علاج الاصابة في جميع أنحاء الجسم وأيضا تستطيع إخراج السموم من جسد الشخص وإنتاج مضاد له حتى ولو كانت تركيبة السم معقدة وتستطيع أن تصنع حبوب مغذية تسمى حبوب الجندي ولكن مذاقها سيئ جدا.

بسبب امتحان الشنوبي من معاركها أيضا في غابة الموت قبل امتحان الشينوبي عندما حاولت التصدي لفريق قرية الصوت الذي تمت ارساله من قبل اوروتشيمارو " وهو واحد من الثلاثي الأسطوري في عالم النينجا "من أجل الحصول على زميلها بالفريق ساسوكي اوتشيها ومن ثم تمت مساعدتها من قبل روك لي وهو أيضا طالب نينجا كان يريد القتال ضد ساسوكي وقد ابدا اعجابه بساكورا قبل الامتحان الأول.
في البداية لم تكن اينو جدية في القتال لانها لم تنس العلاقة
بينها وبين ساكورا لكن ساكورا ارادت من اينو ان تقاتل بجدية فقالت لاينو انتي فتاة
لاتهتم الا بشكلها فغضبت واخذت الكوناي وقصت شعرها
وبدأ القتال الحقيقي حيث استخدمت اينو تقنية تحويل العقل
وسيطرت على عقل ساكورا وكادت أن تفوز لولا صوت ناروتو
وانتهت المباراة بالتعادل

لترى تسونادي مدى تطور كل من ناروتو وساكورا
في البداية تسرع ناروتو كالعادة في بدء المعركة واندهش كاكاشي من سرعة ناروتو في تقنية الكاجي بونشين (نسخ الظل):واندهش أكثر في قوة ساكورا التدميرية حتى انه أرغم على عدم قراءة الكتاب ليس كالمرة السابقة حيث كان يقرأ الكتاب وحتى انه لم يستخدم الشارنجان ولكن الفرق بين الوضع السابق والحالي كبير ،وأُرغم كاكاشي على أن يستخدم الشارنجان بشدة وعندما استطاع ناروتو أن يكشف نقطة ضعف كاكاشي استطاع أن يرغمه على أن يقفل عينيه ويسد أذنيه وفاز كل من ساكورا وناروتو.

لإنقاذ جارا من الاكاتسكي
في البدية عندما استطاعت ساكورا تدمير دمية هيراكو بمساعدة الجدة تشيو ،قام ساسوري باظهار دمية الكازكاجي ويتبين السبب وراء اختفائه؛ وهذه الدمية تمتلك الكثير من الأسلحة وتمتلك سرعة هائلة وزيادة على ذلك تمتلك تشاكر، حيث استطاعت تنفيذ تقنية قوية جدا وهي الرمل الحديدي ويبدأ القتال العنيف، وعندما تمثلت ساكورا انها ماتت تظهر فجأة وتدمر الدمية ويبدا ساسوري بمهاجمتهم بجسده ويتبين أنه حول نفسه إلى دمية وعندما حاولت الجدة تشيو ختم تشاكرا ساسوري لاحظت نقطة ضعفه وعندما جاءت الفرصة في قتله لم يتجنب ساسوري الهجمة ومات.

إعادة ساسكي إلى قرية الورق المخفية
بعدما قتل دانزو نفسه بمهارة محرمة، استطاع ساسكي النجاة من المهارة القاتلة بكل صعوبة وبعدما انتهى القتال ذهب ساسكي ليعود إلى مقر توبي. لكن تصدى له كاكاشي وساكورا. دار قتال عنيف جدًا بين كاكاشي وساسكي، وكان المنتصر لا أحد بسبب انسحاب كاكاشي؛ عندئذٍ وقفوا فوق ماء كعادتهم، لكن اختفت ساكرا، وظهرت من وراء ساسكي لقتله وكان تلك اللحظة هي أخطر لحظة لموت ساسكي ،لكن نجى ساسكي بمسك الكوناي التي مع ساكرا وجاء من ورائها لقتلها بالتشيدوري؛ لكن في آخر لحظة من موتها تدخل ناروتو أوزوماكي وأمسك بساكرا وهو ينظر لساسكي نظرات احتقار وقوة، وهكذا أنقذ ساكرا من موت محقق.



</doc>
<doc id="220981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220981" title="إدمون نعيم">
إدمون نعيم

إدمون وديع نعيم (1918 - 23 يناير 2006)، سياسي ورجل قانون لبناني وحاكم سابق لمصرف لبنان. شغل منصب عميد كلية الحقوق ثم منصب الرئيس في الجامعة اللبنانية. أصبح حاكما لمصرف لبنان بين سنتي 1985 و1991. انتسب بين 1951 و1963 إلى الحزب التقدمي الاشتراكي. شارك في الانتخابات النيابية سنتي 1957 و1960 دون أن يحالفه النجاح. أصبح سنة 1994 محاميا لسمير جعجع. انتخب نائبا في المجلس النيابي اللبناني في 12 يونيو 2005 وترأس بصفته رئيس السن الجلسة الأولى للمجلس. توفي بتاريخ 23 يناير 2006. انتخب بدلا منه د.بيار دكاش بالتزكية.



</doc>
<doc id="220982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220982" title="بيار دكاش">
بيار دكاش

بيار عبده دكاش (1928- )، طبيب وسياسي لبناني ماروني ونائب في المجلس النيابي اللبناني عن قضاء بعبدا-عاليه، محافظة جبل لبنان. أنتخب أول مرة في البرلمان سنة 1972 عن قضاء بعبدا وأعيد انتخابه سنة 1996. خسر في انتخابات سنة 2000، وخسر أيضا في انتخابات سنة 2005 بعد فشله في الفوز بإحدى المقاعد المارونية الثلاثة في الدائرة. انتخب بالتزكية في مارس 2006 لملأ مقعد إدمون نعيم المتوفي وذلك بعد اتفاق القوى المسيحية على ذلك وخصوصاً بين سمير جعجع وميشال عون.

متأهل من نورما حرب، ولهما من الأبناء:


</doc>
<doc id="220986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220986" title="بنتيوم D">
بنتيوم D

معالج Intel pentium D هو معالج مزود بتقنية Dual Core مما يجعله أسرع من المعالجات العادية وأكثر قدرة منها على معالجة البيانات كما يوجد العديد من المعالجات المزودة بتقنية الDual Core ويمكنك التعرف على مزيد من المعالجات ثنائية النواة من نوع pentium D بدخولك إلى الرابط التالي 


</doc>
<doc id="220997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220997" title="لوحة التوزيع الكهربائية">
لوحة التوزيع الكهربائية

لوحات التوزيع الكهربائية من مكونات الشبكة الكهربائية المنزلية الأساسية والمهمة جدا وهي عبارة عن هيكل من الحديد المغلف بالصاج المطلي باصباغ خاصة تتحمل الحرارة والرطوبة ويكون محكم الغلق وله باب يتحكم في غلقه وفتحه ذو قفل خاص تثبت بداخله قضبان التوزيع الكهربائية وجميع وسائل التحكم والحماية المطلوبة للدوائر الكهربائية التي تتغذى من هذه اللوحة.



</doc>
<doc id="221013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221013" title="عمارة يعقوبيان (مبنى)">
عمارة يعقوبيان (مبنى)

عمارة يعقوبيان عمارة سكنية شهيرة تقع بشارع طلعت حرب بوسط القاهرة, أسسها المليونير هاغوب يعقوبيان (عميد الجالية الأرمنية) عام 1937 وكانت تضم سكانا من ديانات وأعراق مختلفة ولكن وبعد ثورة يوليو 1952 تحولت ملكية الشقق إلى ضباط الجيش وتحول سطحها إلى مساكن للفقراء ولتربية الطيور.

قام الروائى علاء الأسوانى بكتابة رواية عن المبنى سميت بنفس الاسم وتسببت في ضجة كبيرة في مصر والعالم العربي ثم مالبث أن تم تحويل الرواية إلى فيلم سينمائى لا يقل اثارة للجدل عن الرواية ثم تحويلها إلى مسلسل تليفزيونى لم يحقق شهرة توازى شهرة الرواية أو الفيلم


</doc>
<doc id="221017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221017" title="خير الدين هاكوز">
خير الدين هاكوز

اللواء الركن خير الدين باشا إسماعيل هاكوز ولد في وادي السير بالمملكة الأردنية الهاشمية عام 1945 وهو من أصل شركسي.


تلقى تعليمة الابتدائي والإعدادي في مدارس وادي السير ثم أكمل تعليمه الثانوي في عمان في العام الدراسي 1962 - 1963، كان عليه انتظار عامين أمضاهما في العمل موظفا في ملاك وزارة الأشغال العامة حتى التحق في القوات المسلحة الأردنية كتلميذ مرشح عام 1965 في دورة المرشحين الأولى. استمر في دراسته حتى حصل على درجة الماجستير في إدارة العلوم العسكرية.

عرف عنه أداء عسكريا متميزا وخدم بكل شرف وإخلاص حتى وصل إلى رتبة لواء. عبر مسيرته في الجيش شارك في دورات عسكرية داخل الأردن وخارجه. خدم في مختلف قطاعات الجيش أهمها مديرا للتعبئة العامة، وكان قائدا لخمسة ألوية منها للقوات الخاصة، وقائدا للواء الحرس الملكي- ثم مستشارا عسكريا وكبير مرافقي الملك الحسين بن طلال. حتى أحيل على التقاعد في عام 1996، ثم أعيد للخدمة مساعدا لمدير الأمن العام للعمليات والتدريب وبعد احالته على التقاعد أصبح الآن عضوا في مجلس الأعيان الأردني.

أنتخبه الشركس من أعضاء الجمعية الخيرية الشركسية في عمان رئيساً لمجلس إدارتها. كان مثالا للنشاط ونموذجا للإدارة، سخر فيها مهاراته العسكرية في إدارة الجمعية. أمضى عامين فقط في رئاستها من عام 2000 وحتى عام 2002. استدعاه الملك عبد الله الثاني مرة ثانية للخدمة العسكرية إذ أصدر إرادة ملكية بتعين اللواء الركن خير الدين هاكوز مساعداً لمدير الأمن العام للعمليات والتدريب. وله دور أيضا في خطة تدريب كوادر الشرطة الفلسطينية حسبما اتفقت عليه السلطة الفلسطينية مع الأردن.

+ قائد لواء الحسين ( الحرس الملكي ) 
+ قائد لواء عالية ( الفرقة 12 ) 
+ قائد لواء الهاشمي ( الفرقة الرابغه ) 
+ رئيس اتحاد التايكوندو الأردني 
+ عضو مجلس الاعيان
+ عضو مجلس النواب السابع عشر


</doc>
<doc id="221018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221018" title="حسن خورما">
حسن خورما

المهندس السيد حسن داود خورما (1935 -)، ولد في عمان، أنهى دراسته الثانوية العامة في كلية الحسين في عام 1954م، التحق بعدها في كلية الزراعة بجامعة الإسكندرية، وحصل على درجة البكالوريوس في الزراعة ودبلوم بتربية الدواجن، عمل موظفاً في ملاك وزارة الزراعة للفترة من 1961 ولغاية 1962 استقال بعدها وتوجه لممارسة الأعمال الحرة كالتجارة في المواد الزراعية والإنتاج الزراعي حتى عام 1974م.

قام بتأسيس شركة بوكية الخاصة التجارية في العام نفسه والتي تخصصت بإنتاج أزهار القطف ونباتات الزينة وهي لا زالت قائمة حتى هذا اليوم، كما قام في عام 1999 مع مجموعة من الإخوة والزملاء بتأسيس شركة البروز للاستثمار والتجارة في القفقاس والتي يعمل حالياً رئيساً لمجلس إدارتها. وساهم في بناء اول مركز تجاري حديث في بلدة مايكوب واطلق عليه اسم مير سنتر (MIR CENTER) وبعد ذلك ساهم أيضا في بناء الفرع الثاني للمركز التجاري بجانب الأول مير سنتر2 (MIR CENTER 2)

شارك في عضوية مجلس إدارة الجمعية الخيرية الشركسية في الأردن كأمين للصندوق في الفترة من 1983 ولغاية 1986 وأصبح رئيساً لمجلس إدارة الجمعية الخيرية الشركسية لدورة عامي 1997/1999م. وهو الآن أمين سر المجلس العشائري الشركسي في الأردن.


</doc>
<doc id="221020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221020" title="مذبحة الأقصى الأولى">
مذبحة الأقصى الأولى

حدثت مذبحة الأقصى الأولى في مسجد الأقصى بمدينة القدس في تمام الساعة 10:30 من صبيحة يوم الاثنين الموافق 8 أكتوبر من عام 1990، قبيل صلاة الظهر، فقد حاول متطرفون يهود مما يسمى بجماعةأمناء جبل الهيكل بوضع حجر الأساس بما يسمى للهيكل الثالث في ساحة المسجد الأقصى، فقام أهل القدس على عادتهم لمنع المتطرفين اليهود من ذلك، فوقع اشتباك بين المصلين وعددهم قرابة أربعة آلاف مصل وبين المتطرفون اليهود الذين يقودهم غرشون سلمون، فتدخل على الفور جنود الاحتلال الإسرائيلي الموجودون في ساحات المسجد وأمطروا المصلين بزخات من الرصاص دون تمييز، مما أدى إلى استشهاد 21 وإصابة 150 بجروح مختلفة واعتقال 270 شخصاً، تم إعاقة حركة سيارات الإسعاف وأصيب بعض الأطباء والممرضين أثناء تأدية واجبهم، ولم يتم إخلاء القتلى والجرحي إلا بعد 6 ساعات من بداية المذبحة.

قبيل المذبحة بعدة أيام كانت جماعة يهودية متطرفة تسمى أمناء جبل الهيكل قد وزعت بيانا على وسائل الاعلام بمناسبة احتفالها بما يسمى "عيد العرش"، تقول فيه أنها تعتزم تنظيم مسيرة إلى جبل الهيكل (كما يسمونه)، داعية فيه اليهود للمشاركة فيها، لأنه وحسب البيان فإن الجماعة ستضع حجر الأساس لما يسمى بـ الهيكل الثالث بشكل حاسم، إضافة إلى تصريح لمؤسس التنظيم غرشون سلمون يقول فيه: " الاحتلال العربي الإسلامي لمنطقة المعبد يجب أن يأتي إلى نهايته، ويجب على اليهود تجديد علاقاتهم العميقة للمنطقة المقدسة"، مما أثار حفيظة المقدسيين وامام المسجد الأقصى.

يوم الاثنين 8 أكتوبر، 1990 في تمام الساعة 10:00 صباحا، أي قبل وقوع المذبحة بنصف ساعة، شرعت قوات الاحتلال الإسرائيلي بوضع حواجز عسكرية على طول الطرق المؤدية إلى القدس من أجل منع الفلسطينيين من الوصول إلى المدينة، كما أنها أغلقت أبواب المسجد الأقصى لمنع سكان القدس لدخول المسجد، ولكن الآلاف من المصلين كانوا قد تجمعوا داخل المسجد قبل هذا الوقت في استجابة لدعوات من إمام المسجد، والحركة الإسلامية لحماية المسجد، لمنع "أمناء الهيكل" من اقتحامه.

وفي تمام الساعة 10:30 صباحا، وعندما بدأ المصلين المسلمين بمقاومة المجموعة الإسرائيلية لمنعهم من وضع "حجر الاساس" من أجل ما يسمى الهيكل الثالث، شرعت قوات الاحتلال الإسرائيلي بتنفيذ المجزرة، وذلك باستخدام جميع الأسلحة مثل قنابل الغاز السام والأسلحة الأوتوماتيكية وطائرات الهليكوبتر عسكرية، وقد قام الجنود والمستوطنين اليهود بإمطار الجموع بالذخيرة الحية بشكل متواصل من نيران المدافع الرشاشة. وكانت النتيجة أن الآلاف من المصلين الفلسطينيين من مختلف الأعمار وجدوا أنفسهم في فخ الموت الجماعي، ولم يتوقف إطلاق النار لمدة 35 دقيقة على المصلين مما أدى إلى أستشهاد ثلاثة وعشرين فلسطينيا، وأصابة 850 آخرين بدرجات متفاوتة.

تم إعاقة حركة سيارات المتجهة لإسعاف المصابين وقد أصيب بعض الأطباء والممرضين أثناء تأدية واجبهم، ولم يستطع الفلسطنيون إخلاء القتلى والجرحي إلا بعد 6 ساعات من بداية المجرزة.

الروابط لتالية هي لبعض الذين استشهدوا في هذه المذبحة


http://www.palestinehistory.com/issues/massacre/mass06.htm


</doc>
<doc id="221023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221023" title="مذبحة الأقصى الثانية">
مذبحة الأقصى الثانية

مذبحة الأقصى الثانية كما وتسمى انتفاضة النفق. حدثت هذه المذبحة بعد إعلان سلطات الاحتلال فتح النفق المجاور للجدار الغربي للمسجد الأقصى يوم الاثنين 23/9/1996م حيث وقعت اشتباكات عنيفة الفلسطينيين و الشرطة الفلسطينية ضد جنود الاحتلال اليهودي في كافه أرجاء فلسطين دفاعاً عن المسجد الأقصى المبارك، وقد أسفرت هذه المواجهات العنيفة عن استشهاد 51 فلسطينيًا وإصابة 300 و مقتل 15 إسرائيلي و إصابة 78، واستمرت مواجهات ثلاثة أيام.


</doc>
<doc id="221027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221027" title="مذبحة الأقصى الثالثة">
مذبحة الأقصى الثالثة

مذبحة الأقصى الثالثة حيث قام شارون بزيارة إلى المسجد الأقصى يوم الخميس 28/9/2000م الأمر الذي اعتبره الفلسطينيون تدنيس لأرض المسجد الطاهر هذا أدى إلى قبام الشباب الفلسطيني المسلم بالتصدي له لإفشال زيارته رغم أنه كان بحماية 9000 جندي محتل.

وفي اليوم التالي الجمعة 29/9/2000م قام جنود الاحتلال بفتح النيران على رؤوس المصلين قبل التسليم من صلاة الجمعة وجرت مواجهات في ساحات الأقصى بين المصلين وجنود الاحتلال أسفرت عن أروع مذبحة في تأريخ الانسانية راح ضحيته 250 فلسطيني بين شهيد و جريح، ثم امتدت الاشتباكات إلى كل أرجاء فلسطين والضفة الغربية وقطاع غزة ومناطق الـ 48 مما شكل بداية للانتفاضة المباركة الثانية، وقدم فيها المسلمون في الأرض المباركة مئات الشهداء وآلاف الجرحى دفاعًا عن دينهم وأقصاهم.


</doc>
<doc id="221031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221031" title="حروب سورية">
حروب سورية

بسبب الموقع الجفرافي المميز لسوريا الطبيعية (تشمل حالياً كافة أراضي الدول سوريا، لبنان، الأردن، فلسطين، إضافة إلى سيناء التي هي حالياً جزء من مصر وبعض الأراضي العراقية بما في ذلك الموصل وبعض الأجزاء الشمالية من السعودية) عاشت هذه المنطقة مجموعة كبيرة من الحروب تسمى الحروب السورية وتعود في تاريخها إلى ما قبل الميلاد من سلسلة الحروب بين السلوقيين والبطالمة إمتداداً إلى القرن الواحد والعشرين.





</doc>
<doc id="221041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221041" title="سلوقية">
سلوقية

سلوقية هو اسم مدينة أسسها السلوقيون في العراق على ضفة نهر دجلة عام 307 ق.م. أنشأ المدينة سلوقس الأول، استولى عليها الفرثيون عام 140 ق.م.تقع قطسيفون عاصمة الساسانيين بالقرب من سلوقية. عند دخول العرب المسلمين للعراق أسسوا مدينة المدائن على أنقاض سلوقية وقطسيفون.


</doc>
<doc id="221049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221049" title="قطيسفون">
قطيسفون

" قطيسفون أو " قطسيفون, (باليونانية: Κτησιφῶν، بالفارسية: تيسفون، بالآرامية: ܩܛܝܣܦܘܢ) مدينة عراقية كانت عاصمة الساسانيين والفرثيين. بنيت المدينة على الضفة الشرقية لنهر دجلة قرب بلدة المدائن/سلمان باك الحالية ما يقارب ال35 كم جنوب شرق بغداد. موقع قطيسفون قرب موقع مدينة سلوقية الأثرية التي بناها السلوقيون. من أشهر معالم قطسيفون بناء طاق كسرى أو إيوان كسرى الذي كان مقر الحكم الساساني.

كانت الطبقة الحاكمة في المدينة هي من الفرس المجوس الذين تحدثوا الفارسية البهلوية وتأثروا بالأرامية. في حين كان بقية السكان مقسمين بين المتحدثين بالأرامية والمندائيين واليهود والمزدكيين وأتباع المانوية إضافة إلى بعض الوثنيين البابليين من أتباع ديانات بابل القديمة إضافة إلى وجود عربي صغير.

أقام العرب المسلمون مدينة المدائن على أنقاض مدينتي قطسيفون وسلوقية, حيث دفن الصحابي سلمان الفارسي في المدائن. وقد استخدم أبو جعفر المنصور بعضاً من حجارة قطسيفون والمدائن في بناء بغداد.
تقع تيسفون في موقع ملاصق لبلدة سلمان باك العراقية على الضفة الشرقية لدجلة ومن أشهر أطلال المدينة طاق كسرى الذي كان قصراً لملوك الساسانيين.


</doc>
<doc id="221060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221060" title="شكران بلال">
شكران بلال

شكران أحمد شفيع بلال فنانة ورسامة سورية من مواليد 1954 عفرين / سوريا من قرية كوركان .



</doc>
<doc id="221064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221064" title="جودفري">
جودفري

جودفري (1060 - 18 يوليو 1100) حاكم مدينة بولون الواقعة جنوب لوكسمبورغ منذ 1076 أصبح بعدها دوقاً على اللورين في 1087 أشترك بالحملة الصليبية الأولى وشارك في حصار القدس في 1099 وأصبح أول ملك على مملكة بيت المقدس على الرغم من عدم إتخاذه لقب ملك مكتفياً بلقب حامي القبر المقدس ، توفي عام 1100 وخلفه أخوه بلدوين الأول.
ولد جودفري في مدينة بولون حوالي عام 1060، وهو ثاني ابناء الكونت اوستاس كونت بويون من زوجته إيدا ابنة الدوق جودفري دوق اللورين السلفى، وباعتباره الابن الثاني كانت فرصة قليلة مقارنة مع شقيقه الأكبر وبدا ان مصيره سيكون مجرد فارس في خدمة أحد النبلاء الاثرياء من ملاك الأراضي، وبالرغم من ذلك فإ، خاله الدوق جودفري قد أوصى بعد وفاته عام 1076 أن يرثه جودفي في حكم دوقية اللورين السفلى وذلك بعد أن توفي دون أولاد.

وفي الواقع، كانت دوقية اللورين السلفى بالغة الأهمية للإمبراطورية الرومانية المقدسة وهو الأمر الذي جعل الإمبراطوار هنري الرابع بتنصيب ابنه كونراد دوقا على اللورين السفلى في حين مُنح جودفري عدد من المدن منها بولون وأنتويرب كاختبار لقدرته و ولاءه .


</doc>
<doc id="221065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221065" title="سهراب">
سهراب

سهراب (بالفارسية:سهراب پسر رستم), أحد شخصيات الشاهنامة الأسطورية في قصة رستم وسهراب. هو ابن رستم وتهمينة (ابنة ملك سمنغان). قتله أبوه في الحرب ولم يعرفه إلا لحظة احتضاره. تقول الشاهنامة
أن سهراب ولد في سمنگان في أفغانستان. في حين أن والده كان في إيران. تقول الميثولوجيا أن سهراب عندما كان في عمر شهر واحد كان يبدو كما لو أنه في الثانية عشر من عمره. 

عندما كان سهراب في أفغانستان أصبح بطل سمنغان فاختير للذهاب لإيران لينصب والده ملكاً على إيران وقد ساعده وزوده بالسلاح الملك افراسياب الطوراني. في نهاية القصة سهراب يقتل على يد والده الذي لم يكن يعلم بأن المحارب الذي يواجهه كان ابنه إلا لحظة احتضاره. 


</doc>
<doc id="221072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221072" title="ولاية سمنكان">
ولاية سمنكان

ولاية سمنكان أو سمنغان أو سمنجان (فارسي,سمنگان), هي إحدى ولايات أفغانستان ال34.مركز الولاية مدينة آيبك. تبلغ مساحة الولاية 6,425 ميلاً مربعاً وعدد سكانها يقدر ب 406 ألف نسمة معظمهم من المتحدثين بالفارسية الدارية. تضم ولاية سمنكان عدداً من المواقع الأثرية التي تضرر العديد منها بفعل الحروب التي مرت على أفغانستان في العقود الثلاثة الماضية. ولاية سمنغان تعتبر أحد المناطق الرئيسية التي ورد ذكرها في الشاهنامة. في مارس 2002 ضربت الولاية سلسة من الزلازل أدت إلى إلحاق أضرار وسقوط عدد كبير من الضحايا.


</doc>
<doc id="221094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221094" title="عثمان سعدي">
عثمان سعدي

من مواليد 1930 بدوار ثازبنت ولاية تبسة.ناضل منذ شبابه المبكر في حزب الشعب الجزائري، وانخرط في صفوف جبهة التحرير الوطني منذ تأسيسها وعمل في ممثليها بالمشرق العربي.هجر المدرسة الفرنسية بعد مجازر 8 ماي 1945 . متخرج من معهد عبد الحميد بن باديس بقسنطينة عام 1951، حاصل على الإجازة في الآداب من جامعة القاهرة سنة 1956 والماجستير من جامعة بغداد سنة 1979 والدكتوراه من جامعة الجزائر سنة 1986. مناضل في جبهة التحرير الوطني منذ تأسيسها. أمين دائم لمكتب جيش التحرير الوطني بالقاهرة في أثناء الثورة المسلحة.
رئيس البعثة الديبلوماسية بالكويت 1963 ـ 1964. قائم بالأعمال بالقاهرة 1968 ـ 1971. سفير في بغداد 1971 ـ 1974. سفير في دمشق 1974 ـ 1977. 
عضو مجمع اللغة العربية الليبي في طرابلس ـ ليبيا.
عضو المجلس الشعبي الوطني من 1977 إلى 1982، عضو باللجنة المركزية لجبهة التحرير الوطني من 1979 إلى 1989، رئيس الجمعية الجزائرية للدفاع عن اللغة العربية منذ عام 1990.. أشرف على إصدار كتاب: [الجمعية الجزائرية للدفاع عن اللغة العربية: خمس عشرة سنة من النضال في خدمة اللغة العربية، طبع الجزائر سنة 2005 ]. وهو المدير المسؤول على مجلة [الكلمة] لسان حال الجمعية. 
رئيس لجنة الإشراف العلمي على إعداد المعجم العربي الحديث، الذي تبنى إصداره الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي بالثمانينيات، ولم يكتب له الصدور.
انتخب عن دائرة تبسة نائبا بالمجلس الشعبي الوطني ( 1977 - 1982 ) . كما انتخب من المؤتمر الرابع لحزب جبهة التحرير الوطني ( 1979 ) عضوا للجنة المركزية .
حاصل على جائزة أهم مؤسسة فكرية عربية وهي مؤسسة الفكر العربي سنة 2005، وعلى جائزة الريشة الذهبية لبلدية سيدي امحمد بالجزائر. 
ينتمي الدكتور عثمان سعدي إلى أكبر قبيلة أمازيغية وهي قبيلة النمامشة، وهو يملك العربية والأمازيغية. عندما أصدر كتابيه عروبة الجزائر عبر التاريخ (1983) والأمازيغ عرب عاربة (1996)، أورد بهما مختصرين لغويين يؤكدان عروبة اللغة الأمازيغية.




</doc>
<doc id="221110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221110" title="حرب الاستقلال اليونانية">
حرب الاستقلال اليونانية

حرب الاستقلال اليونانية (باليونانية:Ελληνική Επανάσταση، إللينكي إباناستاسي أي الثورة اليونانية ، بالعثمانية:يونان عصياني) هي حرب استقلال شنها الثوار اليونانيون ضد الإمبراطورية العثمانية بين عامي 1821 و1832م وقد أفضت تلك الحرب لتأسيس المملكة اليونانية. تلقى اليونانيون العون لاحقا من قبل الإمبراطورية الروسية وبريطانيا العظمى ومملكة فرنسا والعديد من الدول الأوروبية الأخرى، في حين تمت نصرة العثمانيين من الأيالات التابعة لها، مثل مصر والجزائر وطرابلس وبايلك تونس.

كانت أكثر أراضي اليونان قد وقعت تحت الحكم العثماني حتى قبل عدة عقود من سقوط القسطنطينية عام 1453. خلال هذا الوقت، تمرد اليونانيون عدة مرات لنيل استقلالهم من الحكم العثماني. في عام 1814، تأسست منظمة سرية تدعى فيليكي إيتيرا أو جمعية الأصدقاء بهدف تحرير اليونان. خططت هذه المنظمة لإطلاق الثورات في بيلوبونيز والإمارات الدانوبية، وكذلك في القسطنطينية والمناطق المحيطة بها. بدأت أولى هذه الثورات يوم 6 مارس 1821 في إمارات الدانوب، ولكن العثمانيين أخمدوها بسرعة. حثت الأحداث في الشمال اليونانيين في البيلوبونيز على حمل السلاح وأعلن المانيوت الحرب على العثمانيين في 17 مارس 1821. وكان هذا الإعلان بداية سلسلة من المعارك الثورية في المناطق الأخرى ضد الإمبراطورية العثمانية.

وبحلول نهاية الشهر، دخل إقليم بيلوبونيز في ثورة ضد الأتراك، واحتل اليونانيون بقيادة ثيودوروس كولوكوترونيس مدينة تريبوليتسا بحلول اكتوبر من العام. ولم يمض وقت حتى أعقبت ثورة البيلوبونيز عدة ثورات في كريت ومقدونيا واليونان الوسطى، وسرعان ما تم قمعها. وفي الوقت نفسه، كانت البحرية اليونانية المؤقتة تحقق الانتصارات ضد البحرية العثمانية في بحر إيجة وتمنع التعزيزات العثمانية من الوصول عن طريق البحر.

تطور التوتر بين الفصائل اليونانية المختلفة، مما أدى إلى قيام حربين أهليتين متتاليتين. في هذه الأثناء، كان السلطان العثماني يتفاوض مع محمد علي باشا والي مصر، والذي وافق على إرسال ابنه إبراهيم باشا إلى اليونان مع الجيش لقمع التمرد مقابل مكاسب إقليمية. حطّ إبراهيم في البيلوبونيز في فبراير 1825، وحقق انتصارات فورية: بحلول نهاية العام 1825، أصبح معظم البيلوبونيز تحت السيطرة المصرية، وسقطت مدينة ميسولونغي في أبريل 1826 بعد حصار تركي استمر لعام كامل. ورغم أن إبراهيم تعرض للهزيمة في ماني، فقد قد نجح في قمع الثورة في أغلب البيلوبونيز، وتمت استعادة أثينا.

بعد سنوات من المفاوضات، قررت القوى العظمى الثلاثة، روسيا وبريطانيا وفرنسا، التدخل في الصراع وأرسلت كل أمة قوتها البحرية إلى اليونان. وما إن وصلت الأنباء أن الأساطيل العثمانية المصرية المشتركة كانت في طريقها لمهاجمة جزيرة هيدرا اليونانية، قام أسطول التحالف باعتراض الأسطول العثماني المصري في نافارين. بدأت المعركة بعد أن ظل الطرفين متواجهين دون قتال لمدة أسبوع، وانتهت بتدمير الأسطول العثماني المصري. بحلول العام 1828 انسحب الجيش المصري تحت ضغط من قوة التدخل السريع الفرنسية التي استسلم أمامها الحاميات العثمانية في بيلوبونيز، بينما هاجم اليونانيون إلى الجزء الذي يسيطر عليه العثمانيون من وسط اليونان. وبعد سنوات من المفاوضات، تم الاعتراف باليونان كدولة مستقلة في معاهدة القسطنطينية في مايو 1832.

يحتفل الثورة من قبل الدولة اليونانية الحديثة كيوم وطني يوم 25 مارس.

عام 1821 كانت اليونان جزءٌ من الإمبراطورية العثمانية عدا الجزر الأيونية والتي كانت تحت سيطرة الفينيسيين وبعدها الفرنسيين وفي عام 1815 وقعت بيد البريطانيين.

بدأت بذور الثورة اليونانية بالظهور من خلال نشاطات "أخوية الصداقة" (باليونانية: Φιλική Εταιρεία، وتلفظ فيليكي إتيريا)، وهي منظمة يونانية وطنية سرية تأسست عام 1814 م في أوديسا الواقعة اليوم في أوكرانيا. وفي تلك الفترة كانت رغبة الاستقلال متفشية بين اليونانيين بجميع طبقاتهم وفئاتهم، بعد أن تم شحن مشاعرهم الوطنية لفترة طويلة من الزمن بفضل جهود الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية التي كانت تعمل على تعزيز روح القومية الهيلينية أو اليونانية في نفوس أتباعها، وقد كانت الكنيسة حينها الحصن الأخير للغة اليونانية والمسؤول الإداري عن اليونانيين أمام السلطان العثماني.

ومن العوامل التي ساعدت أيضاً على اندلاع الحرب، النمو الاقتصادي في اليونان والتأثر بالأفكار الثورية الغربية التي ألهبت في نفوس اليونانيين الغيرة على قوميتهم ووطنهم.

اندلعت شرارة الحرب في شهر آذار/مارس عام 1821 عندما قام أليكساندروس إبسيلانتيس زعيم الفيليكي إتيريا بعبور نهر بروت اتجاه مولدافيا الرومانية والتي كانت حينها مقاطعة عثمانية، وكانت برفقته فرقة صغيرة من 4.500 محارب يوناني. وكان أليكساندروس يأمل بأن تحض تحركاته الريفيين الرومانيين للتمرد على الأتراك، ولكن بدلا من ذلك قام الرومانيون بمهاجمة الأثرياء من بني جلدتهم فاضطر ألكسندروس ورجاله للفرار سريعاً من أمام وجه العثمانيين. 
ولكن في نفس تلك الفترة انتفض اليونانيين ضد الحكم التركي في شبه جزيرة بيلوبونيز والتي تشكل جزء كبير من مساحة البلاد، كذلك امتدت الثورة إلى عدة جزر يونانية، وعندما وصلت أنباء الثورة إلى السلطان أمر بشنق بطريرك القسطنطينية الأرثوذكسي غريغوريوس الخامس المقيم في أسطنبول بعد أن اتهمه بالفشل بضبط المسيحيين اليونانيين في طاعة السلطات العثمانية، وذلك بحسب المهمة التي كان من المفترض أن ينفذها، وتم ذلك مباشرة بعد احتفال البطريرك بقداس عيد الفصح عام 1821 وأعدم وهو مرتدٍ كمال زيه الديني، وإكراماً لذكراه تم إغلاق بوابة المجمع البطريركي منذ ذلك الحين وحتى يومنا هذا. 

التفت بعدها مجمعة من يونانيي إسطنبول حول البطريرك الجديد في إدانة التمرد، وفي تاريخ 25 آذار/مارس 1821 (يوم عيد الاستقلال في اليونان)، قام جيرمانوس مطران باتراس برفع علم الثورة في دير آيا لافرا بالقرب من كالافريتا هاتفاً "الحرية أو الموت"، لتصبح كلماته تلك الشعار الذي تبناه الثوار في السنين اللاحقة.

بدأت حدة المعارك تتصاعد شيئاً فشيئاً متسببةً بمجازر من قبل الطرفين، ففي جزيرة شيوس قتل العثمانيون 25.000 يوناني، بينما قتل اليونانيون 15.000 من الأربعين ألف تركي المقيمين في شبه جزير بيلوبونيس.

وفي 13 آذار/مارس عام 1821 بعد إثنا عشر يوماً من بدء حرب الاستقلال، رفع أول علم رسمي للثورة فوق جزيرة سبيتسيس بيد لاسكارينا بوبولينا المترملة مرتين وأم لسبع أولاد والتي كانت فائقة الثراء واشتملت أملاكها على الكثير من السفن، وفي 3 نيسان/أبريل من نفس العام أعلنت جزيرة سيبتسيس ثورتها تبعتها جزيرة هيدرا وجزيرة بسارا لتجمع الجزر الثلاث قوةً اشتملت على 300 سفينة.

بعد ذلك قامت بوبولينا بأخذ ثمان من سفنها لتنضم إلى القوى اليونانية الأخرى في حصار نافبليو المدينة الساحلية الحصينة في شبه جزيرة بيلوبونيس، ولكنها عادت فهاجمت مونيمفاسيا وساهمت في حصار بيلوس وتمكنت بعدها من توفير وجلب المؤن للثوار عبر البحر لإكمال حصارهم لنافبليو حتى سقوطها. تعتبر لاسكارينا بوبولينا بسبب إسهاماتها تلك في الثورة بطلة قومية في اليونان فهي واحدة من أوائل النساء التي لعبن دوراً محورياً في مسيرة ثورة الاستقلال، وبحسب رأي العديد من المؤرخين فأنه لولا بوبولينا ولولا سفنها لما تمكنت اليونان من نيل استقلالها أبداً، ولكن مايجهله الكثيرون حول لاسكارينا بوبولينا أنها كانت من أصول ألبانية. 

وفي غضون عام تمكن الثوار من إحكام قبضتهم على بيلوبونيز تحت قيادة ثيودوروس كولوكوترونيس، وفي شهر كانون الثاني/يناير عام 1822 أعلنوا استقلال اليونان وتم انتخاب أليكساندروس مافروكورداتوس رئيساً للبلاد.

وبعد أربعة أشهر بتاريخ 26 نيسان/أبريل هاجم اليونانيون أثينا ففر الأتراك المقيمين فيها إلى الأكروبوليس، وفي شهر آب/أغسطس وصلت قوة عثمانية لتنجدهم ولكن الثوار تمكنوا من محاصرتها في شهر حزيران/يونيو، وبعد أن وعدوا الأتراك المحاصرين بتأمين ممر آمن لهم قام اليونانيون بقتلهم.

حاول بعدها العثمانيون غزوا شبه جزيرة بيلوبونيز عدة مرات بين عامي 1822 و1824 ولكن جميع محاولاتهم كانت تبؤ بالفشل.

بدأت الخلافات الداخلية تتفاقم في صفوف الثوار مما حال دون تمكنهم من بسط سيطرتهم على باقي الأراضي اليونانية وأيضاً من إحكام سلطتهم على شبه جزيرة بيلوبونيز. وفي عام 1823 تحولت تلك الخلافات لحرب أهلية فيما بين اليونانيين أنفسهم، فمن جهة كان هناك ثيودوروس كولوكوترونيس ورجاله، ومن جهة أخرى جيوروجيوس كونتوريوتيس وأنصاره وقد كان هذا الأخير رأس الحكومة التي شكلت في كانون الثاني/يناير عام 1822، ولكنه أجبر على الفرار إلى جزية هيدرا في شهر كانون الأول/ديسمبر من نفس العام.

وبعد نشوب حربٍ أهلية ثانية عام 1824 ثبت كونتوريوتيس بقوة مركزه كقائداً لليونانيين، ولكن وصول القوات المصرية بقيادة إبراهيم باشا لمساعدة الأتراك عام 1825 شكل خطراً كبيراً على حكومة كونتوربوتيس وعلى الثورة بأكملها.

الفلهيلينية أو "محبة الإغريق" هي حركة ظهرت في بعض المدن الأوروبية في القرن التاسع عشر بين مثقفين وأدباء وشعراء آمنوا بحق الشعب اليوناني بالحرية والتحرر من قبضة الاحتلال العثماني، وكان من بين أبرز رواد هذه الحركة الشاعر البريطاني لورد بايرون. حيث اعتنق بايرون قضية اليونانيين وأثر في الكثيرين في سبيل خدمتها بل أنه قام بنفسه بحمل السلاح والانخراط في صفوف الثوار، كما أنضم أيضاً للفيلهيلينيين العديد من الأرستقراطيين الأوربيين والأثرياء الأمريكان.

قام هؤلاء بتقديم الكفاح اليوناني ضد العثمانيين للعالم كحرب بين المُثل العليا لليونان العريقة وبين الأتراك القساة، الذين غزوا وقمعوا أحفاد بيركلس وسقراط وأفلاطون. وقام العديد من الفلهيلينيين بالسير على خطا بايرون بالانضمام للثورة، وأصبحوا فيها قادة وأبطال شعبيين. حارب بعضهم بحماس في سبيل النهوض بيونانٍ حديثة، في حين أصيب الكثير منهم بخيبة أمل عندما اكتشفوا الجانب المظلم لقسم من سادة الحرب اليونانيين والذين كان همهم الأول مجدهم الشخصي وجمع النقود، فقد كانوا في حقيقة الأمر مجموعة من القراصنة وقطاع الطرق إلا أنهم صوروا في الأساطير الشعبية كأبطال غيورين على تراب الوطن.

عام 1823 وصل لورد بايرون إلى ميسولونغي ليساهم في المعارك في صف المقاومة، ولكنه مات بعدها بثلاثة شهور ليس بالطريقة الرومانسية التي كان ينشدها في قصائده بل بسبب المرض.

كان لمؤلفات بايرون الأدبية ولأعمال بوجين دولاكروا الفنية الأثر الكبير على الرأي العام الأوروبي، كما أن موت لورد بايرون سبب تعاطفاً واسعاً من قبل الغربيين مع القضية اليونانية.

انحصرت الحرب منذ بدايتها وحتى عام 1825 بين العثمانيين واليونانيين، ولكنها شهدت تغيراً دراماتيكياً في سير أحداثها عندما طلب السلطان محمود الثاني المساعدة من محمد علي أقوى ولاته والذي كان قد جعل من مصر قوة تنافس سلطة العثمانيين أنفسهم. استجاب محمد علي لطلب محمود الثاني وأرسل أسطوله البحري بقيادة ابنه إبراهيم باشا لقمع الثورة اليونانية وفي نفسه الرغبة بأن يحصل في مقابل ذلك على حكم الشام كجائزة له من السلطان.

تحت إمرة إبراهيم باشا، باشرت القوات المصرية بغزو اليونان؛ حيث حطت سفنهم في ميثوني وأسقطت مدينة كالاماتا وسوتها مع الأرض، ومع كل التشويش والفوضى التي عمت في المعسكر اليوناني تمكن الجيش المصري من وضع يده على بيلوبونيز، وبعد مقاومة شجاعة من قبل اليونانيين سقطت ميسولونغي أمام جيشه في نيسان/أبريل 1826، بعد ذلك حاول إبراهيم باشا اجتياح نافبليو ولكنه لم يتمكن من نيل مبتغاه فيها، في غضون ذلك كانت القوات المصرية قد تمكنت من اكتساح الريف اليوناني، عندها حول إبراهيم باشا انتباهه للمكان الوحيد الذي كان لايزال حراً في شبه جزيرة المورة (البيلوبونيز) وهو شبه جزيرة ماني. 

قام إبراهيم باشا بإرسال مبعوث منه لأهالي ماني يطالبهم بالاستسلام والخضوع لمشيئة السلطان، وإن رفضوا فإنه سيقوم بتدمير أرضهم، ولكن بدلاً من الاستسلام أرسل المانويين له جوابهم التالي:

حاول إبراهيم باشا غزو ماني من جهة الشمال الشرقي قرب ألميرو بتاريخ 21 حزيران/يونيو 1826، ولكنه أجبر على التوقف أمام التحصينات المنيعة التي كانت تنتظره في فيرجاس. وهكذا تمكن جيش ماني المؤلف من 2000 مانوي و500 لاجيء يوناني من أنحاء أخرى من صد قوات محمد علي التي ضمت 7000 محارب. حاول إبراهيم باشا اجتياح ماني مجدداً ولكن المانويين تمكنوا من هزيمته مرة أخرى، وقام المانويين بملاحقة جيشه حتى كالاماتا قبل أن يعودوا إلى فيرجاس. كانت تلك المعركة مكلفة جداً لإبراهيم باشا ليس فقط من حيث تكبده خسائر بشرية وصلت لألفين وخمسمائة رجل ولكن لإحباطها خطته بغزو ماني من الشمال، حاول إبراهيم باشا مراراً معاودة غزو ماني ولكنه كان يخفق في كل مرة، وكانت قواته تعاني من خسائر أكثر من تلك التي كانت تحدثها في صفوف اليونانيين.

أما الحصيلة العامة لحملة إبراهيم باشا فقد نجحت القوات المصرية في منح العثمانيين كل ما سيطرت عليه من: شبه جزيرة بيلوبونيس، وميسولونغي، وأثينا في آب/أغسطس 1826، وأكروبوليس في حزيران/يونيو 1827، وهكذا عادت معظم أجزاء اليونان لسلطة العثمانيين بفضل الجيش المصري.

أنقذ التدخل الدولي الثورة اليونانية، حيث كانت الدول الأوروبية الكبرى قد قررت ضرورة إقامة دولة يونانية مستقلة، فجمعت اتفاقية لندن (6 تمز/يوليو1827) بين المملكة المتحدة وروسيا وفرنسا في بعث رسالة للعثمانيين مفادها أن تلك الدول تود التدخل بشكل سلمي لتلعب دور الوسيط بين إسطنبول واليونانيين لحل هذه الأزمة.

وكعلامة لإظهار جديتهم قامت كل من بريطانيا وفرنسا وروسيا بإرسال أساطيل حربية قرب سواحل اليونان، ولكن العثمانيون رفضوا التدخل الأجنبي فيما اعتبروه شأن داخلي للسلطنة العثمانية، فقامت أساطيل الحلفاء بتدمير الأسطول المصري والعثماني في خليج نافارين في ماعرف بمعركة نافارين بتاريخ 20 تشرين الأول/أكتوبر 1827، ومن الممكن اليوم رؤية بقاية السفن الحربية في قاع الخليج. ومع أن معركة نافارين سببت العجز للقوات العثمانية إلا أن الحرب استمرت بعدها، وتعقدت أمورها مع نشوب الحرب الروسية التركية بين عامي (1828 و1829).

عام 1828 انتخبت الجمعية الوطنية في ترويزين الكونت إيوانيس كابوديسترياس من كورفو كأول حاكم لليونان بعد أن أخرج الجيش المصري-التركي بشكل دائم من شبه جزيرة بيلوبونيس، وكان اليونانيون قد أعلنوا دولتهم كجمهورية.

ولكن في وقت لاحق وُقِّع اتفاق يوناني-تركي محسوم من قبل القوى الأوروبية يقر بقيام مملكة اليونان المستقلة تحت حماية أوروبية وذلك بموافقة السلطان العثماني. وقع ذلك الاتفاق بتاريخ 21 تموز/يوليو 1832 بحضور المبعوث البريطاني السير سترادفورد كانينغ وممثلي بقية الدول الكبرى وسمي (معاهدة القسطنطينية)، خطت بموجب هذه المعاهدة حدود المملكة اليونانية مع السلطنة العثمانية، حيث امتدت الحدود الشمالية كخط وهمي من آرتا إلى فولوس، وأعيد التأكيد عليها في بروتوكول لندن بتاريخ 30 آب/أغسطس 1832 الذي وُضِعَ من قبل الدول العظمى وصُدِّقَ فيه على ترتيب القسطنطينية. ودفع للأتراك مبلغ 40.000.000 ليرة عثمانية كتعويض لهم عن خسارة الأرض اليونانية.

بتاريخ 31 آذار/مارس 1833 انسحبت القوات التركية من المواقع التي احتلتها في الأكروبوليس. وبعد أربع سنين من انتخابه كرئيس للجمهورية اغتيل الرئيس كابوديسترياس في مدينة نافبليو العاصمة الجديدة للبلاد.

بعد مضي عام على ذلك اختارت كل من بريطانيا وفرنسا وروسيا الأمير أوتو ابن لودفيغ الأول ملك بافاريا ليكون أول ملك على اليونان، وكان لايزال حينها في السابعة عشر من عمره.

عام 1834 انتقلت العاصمة إلى أثينا والتي كانت حينها مدينة لعشرة آلاف نسمة، وفي عام 1837 افتتحت جامعة أثينا. أجبر الملك أوتو من قبل العسكر على قبول دستور للمملكة عام 1843. وفي عام 1862 خلعه الجيش عن العرش ونفي مع زوجته أميليا ليستبدل في العام التالي بأمير دانمركي هو كريستيان ويليام فرديناند أدولفوس جورج، الذي أصبح جورج الأول ملك اليونان. وفي عام 1864 تخلت بريطانيا عن الجزر الأيونية لصالح المملكة اليونانية.




</doc>
<doc id="221129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221129" title="حسن علي مفتي">
حسن علي مفتي

حسن بن علي محمد مفتي:
أحد رجالات المملكة العربية السعودية ، عمل في وزارة الصحة السعودية لأكثر من ثلاثة وأربعون عاما وتقلد العديد من المناصب الأدارية خلال هذه الحقبة الطويلة من الزمن.

ابن الشيخ علي بن محمد المفتي وقد كان استاذا بمدارس الفلاح التاريخية وهي من أوائل المدارس في ذلك الحين، كما أنتقل الشيخ حسن علي المفتي إلى في شهر مايو من العام 2006 عن عمر يناهز التسعون عاما، ودفن في مقابر المعلاة بمكة المكرمة.

ولد في المملكة العربية السعودية بمدينة جده في حارة اليمن عام 1916 ميلادي .

منذ نشأ ه وهو ذو عزم وذو همة لم يثنه عنها العسر ، نشأ في أسرة كريمة و علم كوالده الشيخ علي المفتي الذي عمل في التعليم .. هي قصة رجل شق طريقه إلى النجاح عبر مسيرة من العمل الطويل كانت بكل جد وتفاني من أجل خدمة بلاده ووطنه ، له من الأعمال الأدبية الكثير، حيث كان متعاونا في وزارة الأعلام السعودية وشارك في العديد من البرامج الأذاعية المتميزة ، أما أبناءه فقد عملوا كوالدهم المغفور له في أجهزة الدولة بالقطاع التعليمي.

ومن أبناءه : الأستاذ غازي حسن مفتي وهو مدير القبول في جامعة الملك عبدالعزيز بجدة لأكثر من ربع قرن، وابنه الأستاذ الدكتور محمد رشاد حسن مفتي عضو هيئة التدريس وهو عميد كلية علوم الأرض ب جامعة الملك عبدالعزيز والذي تقلد أيضا العديد من المناصب الإدارية العليا بالجامعة، كذلك هو والد الأستاذ الدكتور أنور حسن مفتي عضو هيئة التدريس بكلية الهندسة الذي تقلد العديد من المناصب الإدارية العليا في المملكة العربية السعودية وفي القطاع الخاص، ومن أبناءه أيضا الأستاذ محمد علي حسن مفتي حاصل على درجة الماجستير من جامعة ويسترن كندي ويملك سلسلة محلات مفتي وتقلد العديد من المناصب القيادية في القطاع الخاص، كذلك لديه من الأبناء الدكتور محمد حسن مفتي وهو حاصل على الدكتوراه من أحد الجامعات البريطانية العريقة في المحاسبة وهو عضو هيئة التدريس في جامعة الملك عبد العزيز ، وهو كاتب صحفي بصحيفة عكاظ وله العديد من المقالات المنشورة بالصحف السعودية مثل الوطن، الحياة، الجزيرة، المدينة وغيرها. كما أن الشيخ حسن علي مفتي لديه من الإناث ابنتان أحلام وأمل حسن علي مفتي.

له من الأحفاد سبعة وعشرون حفيدا وحفيدة

من الأرحام والأقارب : عائلة النوار وعائلة سلامه وعائلة الناغي وعائلة الصوفي وعائلة الفتيحي وعائلة الشرفا وعائلة بصراوي وعائلة الينبعاوي وعائلة باوارث وعائلة بحراوي وعائلة ولي وعائلة إياز وعائلة ملا وعائلة عارفين وعائلة أبوطالب وعائلة السليماني وعائلة الكشميري وعائلة الرحيمي وعائلة مرزوقي وعائلة عبد الغفار وعائلة إمام وعائلة نقادي.


</doc>
<doc id="221132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221132" title="حافلة لندن رقم 13">
حافلة لندن رقم 13

حافلة لندن رقم 13 إحدى حافلات شبكة نقليات وحافلات لندن ذات الطابقين. تمر هذه الحافلة عبر معالم لندنية هامة مثل ميدان بيكاديللي وميدان أكسفورد. تبدأ رحلتها من جولدرز غرين وتنتهي في ألدويتش. يقوم على خدمة هذا الخط 20 حافلة يحملون الرقم نفسه بحيث تتواتر الحافلات الواحدة إثر الأخرى بفارق 7 إلى 8 دقائق فقط. تقوم شركة ترانسديف بتشغيل هذا الخط ومجموعة أخرى من خطوط حافلات لندن. وهي شركة فرنسية تعمل على إدارة مجموعات مختلفة من وسائل النقل.



</doc>
<doc id="221158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221158" title="فادوتس">
فادوتس

فادوتس هي عاصمة ليختنشتاين في وسط أوروبا ويبلغ عدد سكانها حوالي 5248 نسمة ومن أهم معالمها قلعة فادوز والتي تكون مقر الحكم في ليختنشتاين كما يوجد بالمدينة مقر البرلمان ويوجد بها 3 متاحف هم متحف الفنون الجميلة ومتحف الطوابع والمتحف الليختنشتاينى الوطني وللمدينة فريقها المعروف باسم فريق فادوز لكرة القدم والذي يلعب كبقية الفرق الليختنشتانية في الدوري السويسري.


</doc>
<doc id="221163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221163" title="سعود بن هذلول بن ناصر الثنيان آل سعود">
سعود بن هذلول بن ناصر الثنيان آل سعود

الأمير سعود بن هذلول بن ناصر بن فيصل بن ناصربن عبدالله بن ثنيان بن سعود سعود بن هذلول بن ناصر آل سعود يلقب بمؤرخ آل سعود ألف كتاب تاريخ ملوك آل سعود 
بجزئيه الاول والثاني تولى العديد من الإمارات إمارة تبوك وإمارة ينبع وأخيراً إمارة القصيم]] سابقا من 1378هـ وحتى 1382هـ

هو الأمير سعود بن هذلول بن ناصر بن فيصل بن ناصر بن عبدالله بن ثنيان بن سعود الحاكم الأول الذي تنتسب إليه الأسرة المالكة الكريمة. شارك في حرب اليمن، وولاه الملك عبدالعزيز إمارة الحدود الشمالية الغربية للمملكة، ثم تولى إمارة القصيم والتي أمضى فيها أكثر من اثنتي عشرة سنة. كان شغوفا بحب القراءة والاطلاع، ومكتبته عامرة بأمهات الكتب والمراجع التاريخية والأدبية ولا سيما في كل ما له علاقة أو صلة بتاريخ البيت السعودي الحاكم. توفي في العام 1403هـ عن عمر يناهز الثمانين عاما، وقد خلف عددا من الأولاد الذين ساروا على درب والدهم أولهم محمد الذي عمل وكيلاً لوالده في إمارة القصيم ثم انتقل للعمل في وزارة الداخلية وبعدها انتقل إلى رعاية الشباب حتى وفاته، وثاني الأبناء هذلول والثالث فيصل والرابع فهد، والخامس خالد والسادس سلطان والسابع نواف. ألف كتاب تاريخ ملوك آل سعود الجزء الأول عام 1379هـ وهو يقتصر على تاريخ ملوك آل سعود حتى وفاة الملك عبدالعزيز، فقد استدرك ما بعد ذلك حتى نهاية عام 1400هـ

أبنائه:

الأمير محمد بن سعود بن هذلول آل سعود

الأمير هذلول بن سعود بن هذلول آل سعود

الأمير فيصل بن سعود بن هذلول آل سعود

الأمير فهد بن سعود بن هذلول آل سعود

الأمير خالد بن سعود بن هذلول آل سعود

الأمير سلطان بن سعود بن هذلول آل سعود

الأمير نواف بن سعود بن هذلول آل سعود

بناته:

الأميرة البندري بنت سعود بن هذلول آل سعود

الأميرة جواهر بنت سعود بن هذلول آل سعود


</doc>
<doc id="221199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221199" title="ترول">
ترول

جبار أو ترول في هو مخلوق خرافي يسكن الكهوف أو يقيم تحت الأرض أو في غابات شمال أوروبا، من الوحوش المخيفة الأسطورية. قد يكون الجبابرة عماليق لطفاء وأحيانا يكونوا أشرار.



</doc>
<doc id="221204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221204" title="عمر فتحي">
عمر فتحي

عمر فتحي (11 فبراير 1952 - 31 ديسمبر 1986)، مغني وممثل مصري.
في الفترة الزمنية التي اشتهر فيها عماد عبد الحليم وذاع صيته، كان هناك مطرب آخر اشتهر بلون مختلف على الساحة الغنائية هو مطرب الشباب أو صوت المرح. وكانت أول اغنياته "اتقابلوا ناس كتير" عام 1977 وبعدها بثلاث سنوات فقط اكتشف الأطباء اصابته بضيق في الشريان التاجي وان قلبه في خطر، وربما يموت فجأة مع أي انفعال 
وهذا ما حدث له بالفعل بعد أن ترك رصيداً محدوداً من الأعمال الفنية لكن ذات قيمة كبيرة، 
ومن أهم واشهر اغنياته "على ايدك"، على سهوة.. وقد اشترك في بطولة مسلسل حسن ونعيمة، 
سفينة العجائب، ثم مسلسل سيدة الفندق مع يسرا وكمال الشناوي.
وكان عمر فتحي أول من غنى بالقميص والبنطلون وليس "البدلة" التقليدية وسط أبناء جيله،

واولهم في أداء الأغنية الاستعراضية أيضاً..وقد اكتشفه الاذاعي والشاعر الكبير عمر بطيشة وتحمس له الشاعر والفنان الراحل صلاح جاهين..

عمر فتحي بدأ بإحداث صرخه جديده في الفن الشعبي المحترم مع فرقة المصريين ولم يمهله القدر

وكان من اذكي مطربي عصره بشهادة الحجار ومنير وعمرو دياب له

1-علي قلبي 2 -علي فكرة

3-علي سهوة 4-علي شرط

5-علي ايدك 6-علي مهلك

7-أيام 8-سفينة العجائب

9-والله وغالي عاليا 10-علي ايه

11-أغاني مسلسل سيدة الفندق

عمر فتحي وأغنية لم تكتمل عمر فتحي مطرب شاب صوته كان ينفذ إلى قلب مستمعيه مباشرة وكان مرشحا للنجومية في دنيا الطرب وخصوصا بعد وفاة عبد الحليم حافظ وقدم عددا محدودا من الأغاني الناجحة وشارك في مسلسلين تلفزيونين مع يسرا وشريهان وكان رغم ذلك متميزا في فن الأغنية الخفيفة المرحة. من أجمل ما غنى "عجبا لغزال قتال" لفؤاد عبد المجيد، كما اشتهر بأغاني مثل "على ايدك" و "ابسط يا عم"


</doc>
<doc id="221214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221214" title="خالد بن بريك">
خالد بن بريك

خالد صالح بن بريك، لاعب كرة قدم يمني، لعب في مركز الوسط، وقد لقبه مشجعوه بالمايسترو وزيدان حضرموت.
من واليد عام 1975 ولد في مدينة المكلا متزوج وله اربعة ذكور وبنت.

ذكر أنه لعب في دورة كأس الخليج 16 لكرة القدم وقاد منتخبه الوطني (كابتن المنتخب).
هو الآن يشغل منصب مدرب النادي الأول لكرة القدم في الشعب


</doc>
<doc id="221228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221228" title="القناع المسكون">
القناع المسكون

صرخة الرعب: القناع هي إحدى روايات الرعب للأطفال للكاتب الأمريكي المشهور (أر.أل ستاين). الرواية كانت من أكثر سلسلة قصص صرخة الرعب نجاحا، ونتيجة لذلك فقد تم تحويلها إلى فيلم وبعد ذلك تم تصويرها في حلقتين من المسلسل التلفيزيوني الذي يحمل نفس الاسم.

القصة تتلخص في فتاة خجولة تقتني قناعا مصنوع من مادة خاصة تستخرج من لبن الأشجار، لتفاجئ في ما بعد بأن ذلك القناع مسكون من طرف شخصية تسيطر عليها وتغير شخصيتها الأصلية.


</doc>
<doc id="221248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221248" title="ملعب حلب الدولي">
ملعب حلب الدولي

ستاد حلب الدولي هو ملعب دولي لكرة القدم موجود في محافظة حلب الواقعة في الجمهورية العربية السورية.

يعتبر ملعب حلب الدولي أكبر ستادٍ في سوريا والمنطقة العربية، وهو أحد المنشآت التابعة لمدينة الحمدانية الرياضية. يستخدم الآن كمقر تدريب نادي الاتحاد الحلبي. تم افتتاح الاستاد في 17 نيسان للعام 2007 بسعة 75 ألف متفرج، ويحتل ترتيباً متقدماً على الصعيد الآسيوي، ويتميز بفخامته وتجهيزاته المتطورة.

بلغت الكلفة الاجمالية لبناء الاستاد حوالي مليار وأربعمائة مليون ليرة سورية أي مايعادل /28/ مليون دولار، وذلك بعد فترة إنشاء قياسية وصلت إلى 27 عاماً أي تسعة آلاف وسبعمائة وعشرين يوماً، إذ كان يفترض به أن يكون جاهزاً لدورة ألعاب البحر الأبيض المتوسط التي استضافتها الجمهورية العربية السورية عام 1987

مصمم الاستاد هو البولندي المستر كوش والذي وضع تصميماً كاملاً لمدينة الحمدانية الرياضية منذ عام 1980 وقام بزيارة الاستاد قبل سنتين من إتمام الإنجاز وأبدى رضاه عن حسن تنفيذ العمل على أرض الواقع.

توقفت أعمال البناء لأكثر من مرة ولأسباب مختلفة أغلبها مالية، إلا أن الأعمال عرفت نشاطاً ملحوظاً منذ العام 2003 بعد توجيهات رئاسية لناحية الإسراع بإنجاز الاستاد وإزالة المعوقات المادية والفنية.

تم افتتاح الاستاد بحضور الرئيس السوري بشار الأسد يرافقه رئيس وزراء تركيا رجب طيب أردوغان في مباراة ودية بين نادي الاتحاد ونادي فرنربخشة التركي وانتهت المباراة بالتعادل الإيجابي 2-2.

السعة : 75 ألف متفرج.
بلغت عقود المدينة الرياضية حتى الآن (5،3) مليار ليرة سورية وتبلغ مساحة المدينة (33) هكتاراً ومساحة الاستاد (5،3) هكتارات.

اللوحة الإلكترونية في الميدان من صنع شركة أوديتلو الأسبانية وقيمة عقدها (138) مليون ليرة سورية أي ما يعادل /2.76/ مليون دولار. وزنها (10) أطنان وأبعادها (15x7)م وتتألف من تسعة أجزاء : ثلاثة للساعة الرقمية، وستة للشاشة الفيديوية ومزودة بنظام إنذار عن الحريق ونظام إطفاء ونظام تبريد داخلي ونظام تحكم موجود في غرفة التحكم الرئيسية. يمكن استخدامها لخدمة مباريات كرة القدم ومسابقات ألعاب القوى.
والاعادة الفيديوية

قدم النظام الصوتي من قبل شركة الكتروفويس الألمانية بقيمة عقد (180) مليون ليرة سورية: مايعادل قيمته/3.52/ مليون دولار. ويتألف من نظام صوتيات متطور مصنف أولمبياً ومزود بنظام ترجمة فورية.

مضمار الجري (التارتان) قد نفذته شركة (BSW) الألمانية وقيمة عقده (91) مليون ليرة سورية مايعادل /1.8/ مليون دولار. تم الحصول على شهادة التصنيف (GLASS ONE) الممنوحة من اللجنة الأولمبية الدولية.

الكراسي البلاستيكية الملونة جميلة الألوان فهي صناعة تركية من شركة سبورسان وقيمة العقد (95) مليون ليرة سورية وسعر الكرسي (1032) ليرة سورية وهي ذاتية الانطواء ومقاومة لأشعة الشمس، وهناك كراسِ خاصة بالمنصة الرئيسية.

قيمة عقدها (38) مليون ليرة سورية نفذتها شركة الإسكان العسكرية تحتوي على الصالة الرئاسية وصالة لكبار الزوار والمسؤولين وغرف خدمة وغرف للمرافقة وبهو، وتم تجهيز هذه الصالات بما يتناسب مع وضعية هذه الصالات من إكساء وديكور وفرش، وتم إكساء جدران وسقف الصالة الرئاسية بأعمال خشبية مدهونة بدهان عجمي وكسيت صالة كبار الزوار والمسؤولين والبهو بأعمال خشبية ملبسة بقشور السنديان مع البخ.

من الرول العشبي مع شبكة ري بكلفة (930،1) مليون ليرة سورية، وتبلغ كلفة صيانته سنوياً (5،2) مليون ليرة سورية.

من صنع شركة شيلون البلجيكية تتضمن أجهزة تسجيل وقياس وشاشات عرض النتائج ويمكن ربطها مع اللوحة الإلكترونية.

وأخيراً الأعمال المدنية والصحية والكهربائية والميكانيكية والتي نفذتها شركة الإسكان العسكرية بمجموع قدره (406،084،1) مليار ليرة سورية.

تعد مظلة استاد حلب الدولي ثاني أكبر مظلة إسمنتية مسبقة الصنع في العالم. تم تركيب /400/ مصباح كهربائي حول الوجه الداخلي للمظلة لإضاءة الاستاد وتم توفير ثلاث مولدات كهربائية لهذا الغرض فإذا حدث عطل طارئ بمحطة الكهرباء الرئيسية فإن المولدة الأولى تغذي كامل المصابيح بشكل ألي وبأقل من ثانية، وإذا ما تعرضت هذه المولدة لأي ضغط فإن المولدة الثانية والثالثة ستكونان بجاهزية تامة للحلول مكان الأولى.

يحتل ستاد حلب الدولي المرتبة التاسعة آسيوياً من حيث السعة بعد كل من :



</doc>
<doc id="221262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221262" title="حلقة براغ">
حلقة براغ

حلقة براغ (Prague Linguistic Circle) تكونت من عدد من علماء اللغويات والنقاد. طور اعضاء الحلقة طرق التحليل اللغوي التركيبيه بين عامي 1928 الي 1939 ولكن بعد الحرب العالمية الثانية ورغم تشتت المجموعة ظل تأثير مدرسه براغ واضحا علي علم اللغويات.

تزعم العالم التشيكي البارز فيلم ماثيسيوس الحلقة حتي وفاتة في 1945. ضمت الحلقة علماء روس مثل رومان جاكبسون ونيكولاى تروبيتسكوى وسيرجي كراكفيسكى وأيضا عالمي اللغة التشيكيين البارزين رينيه ويليك ويان مكاروفسكي


</doc>
<doc id="221276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221276" title="كريستيان ديتريش جرابه">
كريستيان ديتريش جرابه

كريستيان ديتريش جرابه Christian Dietrich Grabbe (ولد في ديتمولد في 11 ديسمبر 1801- ومات فيها في 12 سبتمبر 1836) هو كاتب مسرحي ألماني ينتمي إلى الفترة التاريخية التي عرفت بفترة ما قبل مارس في ألمانيا.

يعد جرابه بجانب جورج بوشنر أهم مجدد للأدب المسرحي الألماني في عصره. وكان متأثرا بمسرحيات شكسبير, ومؤمنا بأفكار فترة العاصفة والاندفاع التي سادت في نهاية القرن الثامن عشر. وقد أدخل تطويرات على الأسلوب المسرحي, انتقلت به من الأسلوب الصارم الذي كان سائدا في عصر الكلاسيكية,إلى أسلوب يقوم على الربط المتناغم والمتدفق للمشاهد المسرحية. وكان بذلك ممهدا لظهور المسرح الواقعي فيما بعد. ويطرح جرابه في مسرحياته رؤية متشائمة للعالم, وتحتوي مسرحياته على بعض المشاهد المفزعة.

وبعد موته بهتت شهرته إلى حد كبير, إلى أن أعاد كتاب المسرح الطبيعي والتأثيري اكتشاف أعماله وتقديمها مرة أخرى. وقد حاز فيما بعد على التمجيد من قبل النازيين أيام هتلر, لأن أفكاره كانت تلتقي مع أفكاره في بعض القضايا, والتي منها معاداة السامية.

وفي مدينة ديتمولد مسقط رأسه, تم تخليد اسمه بإطلاقه على إحدى المدارس الثانوية. وتم تأسيس جائزة باسمه في سنة 1994, هي جائزة كريستيان ديتريش جرابه للأدب المسرحي الحديث, تمنحها مدينة ديتمولد وجمعية جرابه واتحاد ليبه Lippe الإقليمي.

ولد كريستيان ديتريش جرابه في مدينة ديتمولد في عائلة فقيرة, وكان والده يعمل مديرا لأحدى الإصلاحيات. وبدأ محاولاته في الكتابة الأدبية في سن السادسة عشرة. وقد أتم الدراسة الثانوية في إحدى المدارس الثانوية في ديتمولد, وفي عام 1820حصل على منحة دراسية لدراسة القانون في مدينة لايبزغ, وتركها في عام 1822 ليكمل الدراسة في برلين.

وفي برلين تعرف على هاينريش هاينه. وحين أنهى دراسته في عام 1823 سعى إلى الحصول على وظيفة في أحد المسارح ممثلا أو مخرجا, ولكنه رفض. فعاد إلى ديتمولد وأدى امتحان الدولة في القانون في العام التالي. وحاول أن يجد وظيفة في المجال القانوني, ولكنه محاولاته ذهبت أدراج الرياح.

وفي عام 1826 اتفق معه مدرس في الجيش أصيب بمرض ما, أن ينوب عنه في إلقاء المحاضرات أو الدروس أثناء مرضه, ولكن هذا العمل كان بلا أجر. لكنه عين في عام 1828 مكان هذا المدرس المريض, وحصل على أجر. وفي عام 1829 عرضت أولى أعماله المسرحية "دون جوان وفاوست" في ديتمولد ونالت نجاحا كبيرا.

وفي عام 1831 بدأت صحته تزداد سوءا بشكل ملحوظ, وظهرت عليه آثار إدمان الكحول. وكان من نتائج ذلك أن فسخت خطوبته بهنريته ماير, فعاد إلى التقرب والتودد من لويزه كريستيانه كلوسترماير, التي رفضت حبه لها من قبل, لكنها قبلت الزواج منه هذه المرة.

وتزوج الاثنان في 1833, لكن سرعان ما تبدت الخلافات بينهما, مما جعل من زواجهما زواجا تعيسا. وفي عام 1834 ترك جرابه وظيفته, ورحل إلى مدينة فرانكفورت الواقعة على نهر الماين, حيث التقى بناشره ودب الخلاف بينهما. ثم رحل إلى دوسلدورف حيث التقى بكارل إمَرْمان, الذي كان قد تعرف عليه من قبل في عام 1831, وبدأ العمل معه مخرجا مسرحيا في مسرح المدينة في دوسلدورف.

ولم يدم بقاؤه في هذا العمل طويلا, فقد أصابه إدمان الكحول بالمرض والاكتئاب. فعاد إلى ديتمولد في عام 1836, حيث طلبت زوجته الطلاق منه. وفي العام نفسه وبعد معاناة مريرة مع المرض, مات جرابه في ديتمولد مسقط رأسه.

على الرغم من أن مسرحية جرابه الأولى بعنوان "الدوق تيودور فون جوتلاند", كانت صدمت الجمهور في ذلك الوقت, لاستغراقها في الرؤى العدمية والتشاؤمية المفرطة, إلا أن معظم مسرحياته الأخرى, كانت تعتبر أهم المسرحيات في فترة ما قبل مارس في ألمانيا, ومن هذه المسرحيات "نابليون أو المائة يوم" ومسرحية "هانيبال". فقد صورت هاتان المسرحيتان صورة تاريخية مغايرة لتقاليد تناول الأحداث التاريخية في الأعمال الدرامية.

وتعتبر مسرحيته الكوميدية "فكاهة وهجاء وسخرية ومعنى أعمق", من أكثر المسرحيات تأثيرا على المسرحيات الكوميدية الألمانية, وما زالت تعرض في المسارح وتلقى قبولا من الجمهور حتى الآن.

ويمثل أسلوب جرابه الذي ابتدع أفكارا وتكنيكات جديدة في المسرح, تحديا حقيقا بالنسبة لمخرجي مسرحياته حتى يومنا هذا. كما في مسرحيته "نابليون" التي تحتوي على عدد كبير من الشخصيات, وعلى خلفيات مكانية كثيرة, وعلى مشاهد المعارك. وتمثل كل هذه الأساليب تحديا فنيا حقيقيا للمخرجين المسرحين, الذين يتصدون لإخراج مسرحياته.



</doc>
<doc id="221277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221277" title="بينو ماير فيلاك">
بينو ماير فيلاك

بينو ماير فيلاك Benno Meyer-Wehlack (ولد في شتيتين في 17 يناير 1928) هو مؤلف إذاعي وكاتب سيناريو ألماني.

نشأ فيلاك في مدينتي كيل وبرلين. في عام 1945 بعد الحرب العالمية الثانية بدأ دراسة التمثيل المسرحي. وابتداء من عام 1949ربطته صداقة عميقة بماركوس بيمر, الذي كان يشجعه ويدفعه إلى الكتابة.

نشر فيلاك كتاباته الأولى في العديد من الصحف مثل صحفية برلين Berliner Zeitung والصحيفة الجديدة Neue Zeitung. ثم عمل من عام 1959 حتى 1961 مؤلفا في تلفزيون SWF, ثم من عام 1965 حتى 1967 في تلفزيون SFB.

عمل مدرسا في عام 1967 في أكاديمية الفيلم والتلفزيون في برلين, وكان يدرس للسنة التأسيسية, لكنه لم يستمر في هذا العمل بعد سنة واحدة . ثم تفرغ منذ أواخر الستينيات للكتابة في برلين حيث كان يقيم. وقد تزوج من الكاتبة إيرينا فيركليان ذات الأصول الكرواتية, وقام بترجمة العديد من الأعمال الأدبية من الكرواتية إلى الألمانية.

وفضلا عن ذلك فهو عضو في مركز بن P.E.N. الأدبي, وكذلك عضو في الأكاديمية الفنون في برلين.




</doc>
<doc id="221284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221284" title="جائزة كريستيان ديتريش جرابه">
جائزة كريستيان ديتريش جرابه

جائزة كريستيان ديتريش جرابه Christian-Dietrich-Grabbe-Preis هي جائزة أدبية في مجال الكتابة المسرحية, تمنحها مدينة ديتمولد تخليدا لذكرى ابنها الكاتب المسرحي كريستيان ديتريش جرابه. وتنمحها مدينة ديتمولد بالتعاون مع جمعية جرابه, واتحاد ليبه Lippe الإقليمي.

وقد أنشأت الجائزة في عام 1994, وتمنح كل ثلاث سنوات, لعمل مسرحي متميز يكون ذو أثر على المسرح الألماني. ويمنح الحائز على الجائزة مكافأة مالية قدرها 5000 يورو, بالإضافة إلى عرض مسرحيته على خشبة مسرح ديتمولد.


</doc>
<doc id="221290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221290" title="بينظير بوتو">
بينظير بوتو

بِينَظِير بُوتُو (بالسندية: بينظير ڀٽو وبالأردية:بے نظير بهٹو) (21 يونيو 1953 - 27 ديسمبر 2007) رئيسة وزراء باكستان مرتين وهي أول امرأة في بلد مسلم تشغل منصب رئيس الوزراء. سياسية باكستانية وابنة السياسي ورئيس باكستان السابق ذو الفقار علي بوتو. من مواليد مدينة كراتشي بإقليم السند. وهي أكبر أربعة أبناء لذو الفقار من زوجته الثانية نصرت إصفهاني (نصرت بوتو) الإيرانية. تلقت تعليمها في جامعتي هارفرد بالولايات المتحدة وأكسفورد ببريطانيا. عادت إلى باكستان قبل فترة قصيرة من الانقلاب الذي قاده ضياء الحق على والدها واعتُقلت ونُفيت مع أمها بعد ذلك، ثم عادت من جديد عام 1986م لتقود المعارضة. بعد وفاة ضياء الحق في حادث طائرة في أغسطس 1988م، أُجريت أول انتخابات تشريعية، ونجحت بينظير بالظفر بأغلبية ضئيلة، وشغلت منصب رئيس الوزراء لأول مرة في الأول من ديسمبر عام 1988م. وتولت بينظير بوتو هذا المنصب مرة ثانية بين عامي 1993 و1996، وفي الحالتين أقالها رئيس البلاد من منصبها بعد اتهامها بالفساد. وفي الانتخابات التالية في فبراير 1997م، مُني حزب بوتو بخسارة فادحة أمام عصبة باكستان الإسلامية بزعامة نواز شريف. وجّه مجموعة من المحامين السويسريين الاتهام لبوتو وزوجها بغسل الأموال في بنوك سويسرية في يونية 1998م، وفي إبريل 1999م أدانتها محكمة في روالبندي بتهمة الفساد وحكمت عليها غيبابيًا بالسجن خمسة أعوام ومنعتها من ممارسة العمل العام، فنفت نفسها إلى لندن ودفعت ببراءتها من هناك. بعد نقض الحُكم قضت المحكمة الباكستانية عليها بالسجن ثلاث سنوات. سنة 2002م صدر قرار بمنعها من دخول البلاد بسبب عدم حضورها للمحكمة، كما أقر الرئيس الباكستاني برويز مشرف تشريع جديد بتحديد عدد مرات الترشح لرئاسة الوزراء إلى مرتين ليغلق باب الترشح أمامها. أصدر مشرف عفوًا رئاسيًا عام 2007م شمل بينظير بوتو في إطار اتفاق على تقاسم السلطة، وقررت بينظير العودة لأرض الوطن وخوض الانتخابات التشريعية المقررة رغم كل التحذيرات التي تلقتها. وعند عودتها إلى باكستان يوم 18 أكتوبر 2007م، استهدف موكبها تفجيرين انتحاريين في كراتشي بعد منتصف ليل يوم 19 أكتوبر عام 2007م أدى إلى مقتل 125 شخص، لكن بينظير لم تصب بسوء. وفي 27 ديسمبر من العام نفسه نجحت محاولة جديدة في اغتيالها بعد خروج بينظير من مؤتمر انتخابي لمناصريها في روالبندي.
وصلت بينظير إلى الولايات المتحدة عام 1967م، وهناك التحقت بجامعة هارفارد لتدرس العلوم السياسية ونظم الحكم. كان التحاق بوتو بهارفارد في أوقات سياسية واجتماعية عصيبة في الولايات المتحدة الأمريكية، حيث انضمت إلى المعارضين للحرب على فيتنام، وعلى الرغم من اهتماماتها السياسية الواسعة فإنها كانت تستمع إلى المطربة كارلي سيمون وتحضر مباريات كرة السلة والهوكي. عند وصولها إلى هارفارد كانت لا تزال ترتدي الزي الباكستاني التقليدي وتحكي لأصدقائها عن إجازاتها التي كانت تقضيها بصحبة والدها مع رؤساء العالم مثل الزعيم الصيني ماو تسي تونج. وخلال سنواتها الأربع في هارفارد كانت بينظير معروفة باسم بينكي (Pinkie) أي وردية اللون وذلك دلالة على الخجل. كانت بينظير تعترف في أحاديثها الصحفية والتليفزيونية بأن الفترة التي قضتها في جامعة هارفارد كانت المرحلة التي شهدت نضجها السياسي ونمو الوعي لديها وإيمانها الكامل بالديمقراطية. وتقول عن هارفارد 

لم تنقطع صلة بينظير بهارفارد بعد تخرجها، حيث تبرعت بمبلغ 300 ألف دولار عام 1995 لمركز الدراسات الإسلامية في كلية الحقوق بجامعة هارفارد للمساعدة في البحوث والمؤتمرات المتعلقة بباكستان والمساعدة الاقتصادية للطلبة الباكستانيين هناك.. ورغم حب بينظير الشديد لهارفارد كان والدها يُفضل انتقالها إلى أوكسفورد وقد كان عام 1973م.

كان لبينظير في أوكسفورد علامة مهمة في تاريخ الجامعة حيث كانت أول سيدة آسيوية تحتل منصب رئيس اتحاد الطلاب المنتخب، جاذبة بذلك وقتها وسائل الإعلام العالمية والمحلية، وقد قضت بينظير في أوكسفورد أربع سنوات من 1973م، إلى 1977م بعد دراستها في هارفارد. تقول بينظير عن رئاستها لاتحاد الطلبة في أوكسفورد "كان اتحاد الطلبة في أوكسفورد الذي أُسس عام 1823م يُنظر إليه كبوابة أولى لسياسيي المستقبل، وأنا شخصيًا لم تكن لدي النية أن أكون سياسية في ذلك الوقت لأنني عرفت كم يدفع السياسي ثمنًا للحياة مع السياسة، لكنني قررت دخول اتحاد الطلبة في أوكسفورد لإرضاء والدي وإسعاده". وكانت بينظير قد ترشحت لاتحاد الطلبة في أوكسفورد عدة مرات قبلها لكن هذا العام فازت، وكانت أكثر حملاتها الانتخابية نجاحًا حسب تعبيرها عام 1976م.
يوم 1 من إبريل عام 1976م عيّن ذو الفقار علي بوتو، رئيس باكستان ومحمد ضياء الحق قائداً للقوات العسكرية متجاوزًا بذلك خمسة قادة أقدم منه في الرتبة؛ وذلك بسبب ثقة ذو الفقار في ضياء الحق واطمئنانه إليه حيث لم يكن له أية ميول سياسية، ولم يكن بوتو يريد تعيين قائدًا للقوات المسلحة يُشكل أي تهديد له، فوقع اختياره على ضياء الحق المعروف بالبساطة والقناعة. بعد ذلك بفترة قصيرة شهدت باكستان حالة من الفوضى والاضطراب، وزادت حدة المعارضة -خصوصًا الإسلامية - ضد الرئيس بوتو الذي نكل بخصومه الذين انتقدوا توجهاته العلمانية، وزادت حدة الاضطرابات في باكستان وتدهور الوضع السياسي، وسقط حوالي 350 قتيلًا وآلاف الجرحى من جراء العنف. دعا الرئيس بوتو الجيش إلى التدخل لمواجهة أعمال العنف، وقمع المظاهرات وتأييد نظامه، إلا أن بعض ضباط الجيش - خصوصًا القادمين من إقليم البنغال - رفضوا قمع المظاهرات واستغل ضياء الحق هذه الفرصة للقيام بانقلاب عسكري ضد الرئيس بوتو في 5 يوليو 1977م، وأعلن أن الجيش قام لوضع حد لحالة التدهور التي تجتاح البلاد وعجز بوتو عن حلها وخشية إقحام الجيش في السياسة واستخدامه في قمع المتظاهرين. وفي الخامس من يوليو قام ضياء الحق بانقلاب أبيض أطاح فيه بحكومة ذو الفقار علي بوتو وفرض الأحكام العرفية في البلاد، وقاد الانقلاب ضد حكومة حزب الشعب الاشتراكي الحاكم وسجن زعيمه ذو الفقار علي بوتو بتهمة قتل مفتي محمود، ثم حكمت عليه المحكمة بالإعدام. لم يقبل ضياء الحق طلبات ونداءات دولية عديدة لتخفيف الحكم، وأُعدم ذو الفقار علي بوتو شنقًا في سجن روالبندي يوم 4 إبريل 1979م.

في السادسة من صباح يوم 3 إبريل 1979م، توجه عسكري من سجن روالبندي المركزي حيث انتقل ذو الفُقار علي بوتو إلى المُعتقل القريب حيث وضعت زوجته نصرت بوتو، وابنته بينظير بوتو في زنزانة واحدة، ويطلب العسكري من الزوجة والابنة ضرورة التوجه إلى زنزانة الأب في حينها للأهمية. كانت كل من بينظير وأمها تعرفان معنى تلك الزيارة، ونجحت بينظير في إعداد خطة لتهريب خطابًا إلى إحدى صديقاتها سرًا من داخل زنزانتها بالمعتقل، قالت فيه إن أباها سوف يُعدم غدًا صباحًا، وطلبت من صديقتها إرسال الخبر إلى الصحافة العالمية حتى تقلب الرأي العام على ضياء الحق، وادعت أنها مريضة ولن تستطيع زيارة والدها اليوم، وطلبت تأجيل الزيارة إلى الغد. وبالفعل أذاعت الإذاعة البريطانية الخبر وأشارت أن مصدره هو "بينظير" ابنة الزعيم المخلوع وذكرت الإذاعة أن بينظر قالت في خطابها إنه رغم النداءات العالمية التي وجهها رؤساء وملوك العالم إلى ضياء الحق ترجوه ألا يُنفذ حكم الإعدام في ذو الفقار علي بوتو، فقد قرر أن يتحدى العالم ويعدم أباها..

في صباح اليوم التالي وبعد إذاعة الخبر وجدت بينظير العسكري أمامها يطلب منها ومن أمها ضرورة القيام بالزيارة اليوم، وبالفعل التقت الزوجة والابنة به في زنزانة لمدة 30 دقيقة فقط - وكانت هي المدة المحددة لتلك الزيارة - وبعدها طلب منها الحرس توديعه من خلف باب الزنزانة فصرخت في وجوههم تطلب منهم فتح الأبواب لتُقبله وتودعه، لكن صيحاتها ذهبت هباء فلم يستجب أحد. وأُعدم ذو الفقار علي بوتو الزعيم الباكستاني ومؤسس حزب الشعب الباكستاني عام 1967م بإرادة ضياء الحق صباح يوم 4 إبريل 1979م.
أيد الإسلاميون ضياء الحق في أول الأمر، وشاركوا في أول وزارة بعد الانقلاب، فتسلم وزارة الإعلام أحد أعضاء الجماعة الإسلامية، وكان "طُفيل محمد" أمير الجماعة الإسلامية، وهو خال ضياء الحق وعلى صلة وثيقة به، وبعدها تغيرت هذه العلاقة عندما قوي نظام ضياء الحق. بعد الإطاحة بنظام بوتو أعلن ضياء الحق الأحكام العرفية، وأصبح رئيسًا للبلاد تحت الحكم العرفي، ووعد بإجراء انتخابات جديدة في غضون ثلاثة أشهر.

بعد ذلك أفرج ضياء الحق عن بوتو، وأكد أنه يُمكنه الترشح للانتخابات الرئاسية المقرر إجراؤها في أكتوبر 1977م، ولكن بعد أن أصبح واضحًا أن شعبية بوتو كفيلة بإنجاحه هو وحزبه في الانتخابات، واحتمال عودته للسلطة، أجّل ضياء الحق الانتخابات وبدأت التحقيقات مع كبار قادة حزب الشعب الباكستاني، ومنهم ذو الفقار علي بوتو، وأُدين على إثرها بوتو وحُكم عليه بالإعدام لمؤامرة زعم أنه دبرها لاغتيال سياسي معارض هو مفتي محمود، وعلى الرغم من النداءات الدولية التي أُطلقت في العالم كله للعفو عنه، فإن ضياء الحق نفذ فيه الإعدام في إبريل 1979م.

بعدها تولى ضياء الحق رئاسة باكستان، ودعا إلى الانتخابات في نوفمبر، ومع ذلك - خوفًا من النصر الذي يمكن لحزب الشعب تحقيقه حظر ضياء الحق النشاط السياسي في شهر أكتوبر 1979م، وأجّل الانتخابات الوطنية. وفي عام 1980م، قامت معظم أحزاب الوسط واليسار بقيادة حزب الشعب وشكلت (الحركة الوطنية من أجل استعادة الديمقراطية)للمطالبة باستقالة ضياء الحق، وإنهاء الأحكام العرفية، وإجراء انتخابات جديدة، واستعادة مواد الدستور التي ألغاها. وفي أوائل ديسمبر عام 1984م أعلن الرئيس ضياء الحق استفتاء وطنيًا على برنامجه الإسلامي فيما أسماه بأسلمة الدولة، وقاطعت الحركة الوطنية هذه الانتخابات ومعها عدد من الأحزاب، وأعلنت الحكومة وقتها مشاركة 63% من الشعب الباكستاني في الاستفتاء وموافقة أكثر من 90% منهم، وتساءل كثير من المراقبين عن صحة هذه الأرقام..

عرضت واشنطن على ضياء الحق شراء بعض الدبابات الأمريكية، وأحضرت بعضها إلى باكستان لرؤيتها ومعرفة مزاياها القتالية على الطبيعة، وتحدد يوم 17 من أغسطس 1988م موعدًا لاختبار هذه الدبابات، فخرج ضياء الحق وبعض من كبار قادته يرافقهم السفير الأمريكي في باكستان أرنولد رافاييل والجنرال الأمريكي هربرت واسوم وكانت الرحلة في منتهى السرية. وبعد معاينة الدبابات، انتقل الرئيس ومرافقوه إلى مطار بهاوالبور لينتقلوا منه إلى مطار روالبندي واستقلوا طائرة هليكوبتر عسكرية خاصة، وما أن أقلعت الطائرة حتى سقطت محترقة بعدما انفجرت قنبلة بها، وتناثرت أشلاء الجميع مُحترقة.. ويُعتقد أن الانفجار مصدره صندوق به هدية من ثمار المانجو مقدمة هدية إلى ضياء الحق الذي كان يحب هذه الفاكهة.

في 17 أغسطس 1988م، تحطمت الطائرة العسكرية التي كانت تُقل ضياء الحق والسفير الأمريكي وقائدًا آخر بالجيش الأمريكي، و28 من الضباط العسكريين بالجيش الباكستاني، ووفقًا للدستور فإن رئيس مجلس الشيوخ غلام إسحق خان أصبح رئيسًا لباكستان بالنيابة، وأعلن أن الانتخابات المقرر إجراءها في نوفمبر 1988م سوف تجري في موعدها. وبالنسبة لبوتو فقد استطاعت في أول انتخابات عامة تجري منذ أكثر من 10 سنوات أن تحصد أكبر نسبة مقاعد في الجمعية الوطنية، وهو ما خولها لتتزعم حكومة ائتلافية في 1 ديسمبر 1988م، وبذلك أصبحت أصغر امرأة (35 عامًا)، وأول امرأة ترأس حكومة دولة إسلامية في العصر الحديث، وأول رئيسة وزراء تلد وهي في الحكم.

في يوم 29 مايو 1988م حل الرئيس الباكستاني محمد ضياء الحق المجلس الوطني المنتخب عام 1985م، وبذلك أقال رئيس الوزراء ومعه وزرائه مؤكدًا على أن "الإدارة كانت فاسدة وليس بها كفاءة". وحدد الرئيس موعد الانتخابات الجديدة ليكون 20 يوليو 1988م وأن الانتخابات ستسير على أساس غير حزبي. بعد وفاة ضياء الحق في حادث طائرة في طريقه عائدًا إلى قاعدة باهاوالبور أصبح رئيس مجلس الشيوخ غلام إسحق خان، رئيسًا انتقاليًا لباكستان كما ينص الدستور. وخلال فترة الدعاية للانتخابات البرلمانية لعام 1988م وُلد أول أبناء بينظير بيلاوال بوتو يوم 21 سبتمبر 1988م. يوم 29 سبتمبر ونتيجة لهجمات مستمرة أسفرت عن 240 قتيل في كراتشي وحيدر أباد تعطلت الحملة. في يوم 5 أكتوبر وبعد أن رفعت بينظير شكوى للمحكمة الدستورية العليا قضت المحكمة بإلغاء المرسوم الذي أصدره ضياء الحق بإقصاء أحزاب سياسية من أي انتخابات قادمة. في سبتمبر عام 1988م، كان الحزب الإسلامي الحاكم في باكستان قد تقسم إلى حزبين سياسيين أحدهما مؤيد لضياء الحق والآخر ضده بقيادة �، وقد تحالف الحزبان مع سبعة أحزاب أخرى لتكوين (التحالف الديمقراطي الإسلامي). في نفس الوقت عُدل القانون الانتخابي لينص على ضرورة تقديم كل ناخب بطاقة هوية لتسجيله في قوائم الناخبين، ورأت بينظير بوتو هذا التعديل أنه لتقليل ناخبيها، فحسب ما ذكرت، نسبة السيدات الحاملات لبطاقة هوية خارج المدن أقل من 5% والرجال أقل من 30%، وقدمت بينظير دعوى لإبطال هذا القانون دستوريًا كان مصيرها الفشل. واستمرت بينظير في التنقل بين كراتشي وروالبندي لمدة شهر بالقطار قبل بدء الانتخابات.

وفي يوم 16 نوفمبر 1988م، في أول انتخابات مفتوحة منذ أكثر من 10 سنوات، فاز حزب بينظير، حزب الشعب الباكستاني فوزًا ساحقًا بعدد 114 مقعد في البرلمان مقابل 60 مقعد فقط للتحالف الديمقراطي الإسلامي. ذهبت بينظير للتصويت يوم 16 نوفمبر في دائرتها في لاركانا وبعدها ذهبت للدعاء عند قبر والدها، وكانت بينظير مُرشحة لتمثيل 3 مدن هي كراتشي ولاهور ولاركانا. وترشحت والدة بينظير نُصرت بوتو أيضًا لدائرتين انتخابيتين. ويوم 19 نوفمبر فاز حزب الشعب الباكستاني بانتخابات المجالس المحلية الباكستانية حاصلًا على 184 مقعد مقابل 145 للتحالف الديمقراطي الإسلامي وفي النهاية كون حزب الشعب تحالفًا مع الحركة القومية المتحدة ليكون لذلك التحالف الأغلبية المطلقة في المجلس الوطني.

على الرغم من فوزها بالأغلبية في المجلس الوطني الباكستاني فإن الرئيس الانتقالي غلام إسحق خان لم يُكلفها بتشكيل الحكومة، ودخل الاثنان في صراع. وفي النهاية وصلا إلى حل وسط، وهو أن يُكلف غلام إسحق خان بينظير الحكومة، في مُقابل أن يُعط حزب الشعب صوته لإسحق خان في انتخابات الرئاسة. حلفت بينظير القسم الدستوري رئيسة للحكومة الائتلافية يوم 2 ديسمبر 1988م وعمرها 35 عام وأصبحت أصغر حاكمة مُنتخبة وأول رئيسة حكومة في دولة مسلمة. وفي نفس الشهر، انتُخب الرئيس المؤقت غلام إسحق خان عن طريق المجلس الوطني ومجلس الشيوخ وأربعة مجالس محلية ليكون رئيسًا للجمهورية. وحصل على 608 أصوات من 700 صوت في هذه المجموعة. تمتع الرئيس إسحق خان بالتعديلات الدستورية التي أجراها ضياء الحق والتي أعطت سلطات واسعة للرئيس.

التقت بينظير بوتو بالرئيس بوش الأب في واشنطن يونية 1989م، وفي مذكراتها ذكرت بينظير أنها لم تتلق أي دعم من القوى الغربية ذلك العام. وفي نفس العام حصلت بينظير على جائزة الليبرالية الدولية، وهي جائزة تُمنح لأي فرد أو مؤسسة بذلت جهودًا لتعزيز الحرية والديمقراطية.
وقد شهدت فترة حكمها أيضًا زيادة الأحزاب الراديكالية والحركات التي حققت نتائج بارزة في الانتخابات التشريعية عام 1990م.

حكومة بوتو قادت أيضًا سياسة خصخصة لمؤسسات كبيرة في الدولة، ودخلت السياسة حيز التنفيذ في إبريل عام 1989م، ولكن النتيجة كانت أقرب للفشل. الاستثمارات الخاصة لم تكن كافية وبالتالي عارض المسئولون تلك السياسة. وبالتالي توقفت خطة إصلاح الخدمات التي اعتزمتها بوتو من خلال خصخصة بعض المؤسسات الخدمية مثل الخطوط الجوية الباكستانية الدولية والمحلية، ويُرجع بعض المحللون هذا الفشل إلى نقص الشمولية في خطة الخصخصة الموضوعة إلى جانب عدم وجود إرادة حقيقية للإصلاح في الشركات المتعلقة حتى تكون محط جذب المزيد من المستثمرين. حكومة نواز شريف التالية لها في عام 1990م بدأت خطة خصخصة إصلاحية أيضًا حققت أهدافها بفعالية أكثر..

بلغ الخلاف بين رئيسة الوزراء ورئيس الجمهورية مداه عام 1990م. ومن أسباب الخلاف كان تعيين قيادات عسكرية ورئيس المحكمة العليا. بعد عشرين شهر من تولي بوتو منصبها حل الرئيس الباكستاني غلام إسحق خان المجلس الوطني وأقالها ودعا لانتخابات جديدة، وبعدها حل المجالس المحلية أيضًا. كان السبب الرسمي المُعلن لحل المجلس والإقالة هو تُهم الفساد وسوء استخدام السلطة الموجهة إلى بوتو في أغسطس 1990، وقد مثلت أمام المحاكم الخاصة في الفترة ما بين سبتمبر 1990م ومايو 1991م بتهمة سوء استخدام السلطة وسوء إدارة المال العام، وظهرت براءتها منها عام 1994م، واعتقل زوجها آصف علي زارداري أيضًا منذ 1990م حتى أُطلق سراحه عام 1993م.

في 20 أكتوبر 1993م انتخب المجلس الوطني بينظير بوتو رئيسة للوزراء بعدد 121 صوت مقابل 72 صوت لنواز شريف. وبذلك تخطت بوتو الأصوات اللازمة لتصل للأغلبية المطلقة بصوتين. وبذلك كُلفت برئاسة حكومة ائتلافية هشة تتكون من عدة أحزاب صغيرة أهم أعضاءها محمد خان جونيجو من الرابطة الإسلامية الممثلة بستة مقاعد في البرلمان. بعد تكليف بينظير بوتو بالوزارة يوم 20 أكتوبر 1993، كان من المقرر إجراء انتخابات رئاسة الجمهورية يوم 13 نوفمبر القادم. ومُعارضةً لترشُح الرئيس الانتقالي � رشح حزب الشعب الباكستاني فاروق ليجاري عضو الحزب أمامه، وفاز ليغاري بأصوات بلغت 274 أمام 168 لسجاد. ليجاري على عكس خان، لم تكن له أية خلفية سياسية، ولا أية خبرة في إدارة الحكومات، ولم تكن لديه خلفية عن علاقة الجيش بالمدنيين، وكان ليجاري رئيسًا صوريًا، أو دمية رئيس حيث كانت القيادة الكاملة للقوات المسلحة في يد بوتو.

تم متابعة بينظير بو تو وزوجها زداري قضائيا وحكم عليهما بتهم تلقي رشاوي. ظلت بعدها في المنفى ما بين المملكة المتحدة والإمارات. سنة 2002، صدر قرار ضدها بمنعها من دخول البلاد بسبب عدم حضورها إلى المحكمة. كما تم بنفس السنة، بطلب من الرئيس الباكستاني برفيز مشرف، إقرار تشريع بتحديد عدد المرات المسموح بها لتولي منصب رئيس الوزراء إلى إثنتين (2) مما يحول دون عودتها لاعتلاء المنصب.

بعد العفو الذي أصدره برفيز مشرف والذي شمل بينظير، في إطار اتفاق على تقاسم السلطة، قررت بينظير العودة إلى أرض الوطن وخوض الانتخابات التشريعية المقررة رغم كل التحذيرات التي تلقتها.

لدى عودتها إلى باكستان يوم 18 أكتوبر 2007 استهدف موكبها ومناصريها بتفجيرين انتحاريين في كراتشي في الساعة 00:52 بعد منتصف الليل يوم 19 أكتوبر 2007 أدى إلى مقتل أكثر من 125 شخصاً لكن بنزير لم تصب بسوء.

يوم الخميس الموافق 27 ديسمبر 2007 بعد خروجها من مؤتمر انتخابي لمناصريها، وقفت في فتحة سقف سيارتها لتحية الجماهير المحتشدة، فتم إطلاق النار عليها وقتلت "برصاص في العنق والصدر"، تبعها عملية تفجير قام بها انتحاري يبعد عنها 25 مترا. قد هزّ الانفجار المنطقة التي كان يمرّ بها موكبها في مدينة روالبندي. أعلن وقتها أنّها غادرت الموكب، ثم أعلن زوجها لمحطات محلية "إنّها أصيبت بجروح بالغة"، ثم أضافت مصادر من حزبها أنها "تخضع لعملية جراحية عاجلة". ليعاد بعد عشرين دقيقة إعلان وفاتها. حيث روت التقارير الأولية "أصابتها برصاصة برأسها وأخرى بعنقها".

أما رواية السلطات الرسمية الباكستانية، فتتحدث عن وفاة "جراء ارتطام رأسها بسقف السيارة المصفحة التي كانت تركبها".




</doc>
<doc id="221315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221315" title="عبد العزيز السلمي">
عبد العزيز السلمي

عبد العزيز صالح ناصر السلمي، حكم كرة قدم كويتي سابق.


</doc>
<doc id="221317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221317" title="أحمد الساعي">
أحمد الساعي

أحمد الساعي حكم كرة قدم بحريني دولي سابق. وقد حكم في كأس الخليج 1984، وقد أدار مباراة منتخب الإمارات لكرة القدم ومنتخب الكويت لكرة القدم في 10 مارس 1984.


</doc>
<doc id="221318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221318" title="إبراهيم خلفان">
إبراهيم خلفان

إبراهيم خلفان، لاعب كرة قدم قطري سابق ، و قد كان يلعب مع نادي العربي القطري من عام 1972-1989 ، ولعب أيضا مع منتخب قطر لكرة القدم ، و هو والد اللاعب الحالي خلفان إبراهيم خلفان الذي يلعب مع نادي السد القطري.

وقد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.

يعمل حاليًا كمحلل بقناة الجزيرة الرياضية لمباريات الدوري القطري ودوري أبطال أسيا وتصفيات كأس العالم 2010 وتصفيات كأس أسيا 2011 وغيرها من مناسبات رياضية.


</doc>
<doc id="221319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221319" title="علي زيد">
علي زيد

علي زيد السادة ، لاعب كرة قدم قطري سابق.

و قد كان يلعب مع منتخب قطر لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="221321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221321" title="حامد حمدان">
حامد حمدان

حامد حمدان، حكم كرة قدم عماني دولي سابق.

و قد حكم في كأس الخليج 1984، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب البحرين لكرة القدم في 12 مارس 1984، وقد أدار مباراة منتخب العراق لكرة القدم ومنتخب البحرين لكرة القدم في 20 مارس 1984.


</doc>
<doc id="221322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221322" title="يوش ساتو">
يوش ساتو

يوش ساتو، حكم كرة قدم ياباني دولي سابق.

و قد حكم في كأس الخليج 1984، وقد أدار مباراة منتخب الإمارات لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم في 13 مارس 1984.


</doc>
<doc id="221323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221323" title="فلاج الشنار">
فلاج الشنار

فلاج الشنار، حكم كرة قدم سعودي دولي سابق ، من مواليد (10 أكتوبر 1947).

و قد حكم في كأس الخليج 1984، وقد أدار مباراة منتخب الإمارات لكرة القدم ومنتخب العراق لكرة القدم في 15 مارس 1984. 
أيضا شارك في تحكيم مونديال كأس العالم 1986 وقدم صورة جميلة للتحكيم العربي و الآسيوي. 

سيرة فلاج الشنار على الموقع الإلكتروني الألماني لكرة القدم.


</doc>
<doc id="221328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221328" title="ديب بلو">
ديب بلو

حاسوب ديب بلو - هو حاسوب فائق متخصص في لعبة الشطرنج من خلال إضافة دوائر محددة تم تطوريها في بداية التسعينات من القرن الماضي ، من أنتاج شركة اي بي ام يستخدم تقنية المعالجة التفرعية الشاملة لحل المشاكل. يستخدم هذا الحاسوب معالجا، بارز بطل العالم في الشطرنج غاري كاسباروف ثلاث مرات انهزم في الأولى وفي الثانية سنة بنتيجة ثم فاز في مباراة الانتقام من ستة أدوار في مايو بنتيجة اتهم كاسباروف بالغش وطالب بمباراة انتقام ، ولكن شركة رفضت و قامت بتفكيك ديب بلو .

يعني إسم "ديب بلو" (حرفيا - "الأزرق الداكن" أو اصطلاحا، "الحزن العميق") يجمع بين إسم المشروع ("التفكير العميق") و بين اللقب الذي منحته إياه شركة "الأزرق الكبير" (أو ما يمكن الإصطلاح عليه ب "العملاق الكبير").
بعد انتصار ديب بلو على بطل العالم انذاك غاري كاسباروف ، ارتفع سعر أسهم الشركة المنتجة له في سوق الأسهم بحوالي مليار دولار.

كان نظام ديب بلو يستمد قوة لعبه بالأساس من القوة الإجمالية التي يحسبها النظام المركزي ،و كان قادراً على حساب موقف في الثانية، أسرع مرتين من نسخة .

ديب بلو هو تتويج لمشروع التي بدأها الطلاب : شيونغ فنغ هسو، وتوماس كامبل موراي وأنانثرمان في مختبرات جامعة كارنيغي ميلون في عام 1985. أعيدت تسميته إلى في عام 1988، وفي عام 1993أصبح المشروع يحمل إسم ديب بلو .
تقابل ديب بلو مع حامل لقب بطل العالم في الشطرنج غاري كاسباروف ، في 10 فبراير 1996. فاز الجهازبالدور الاولى، ولكن كاسباروف فاز بثلاثة أدوار وتعادل في دورين لتنتهي المباراة بحصة 4-2 (+3 -1 = 2) لصالح بطل العالم. كان طول ديب بلو في 1996 مترين ووزنه 700 كيلوجرام .
كان حاسوب IBM خارقاً يعمل ب-32 معالج مخصص للحساب البحت مرتبط كل واحد منهم ببطاقة تحتوي ثمانية معالجات مخصصة للعبة الشطرنج، ما مجموعه 256 من المعالجات المتخصصة التي تعمل في نفس الوقت.


</doc>
<doc id="221329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221329" title="فهد المصيبيح">
فهد المصيبيح

فهد المصيبيح لاعب كرة قدم سعودي سابق

هو فهد بن محمد بن صالح المصيبيح مواليد الرياض عاصمة السعودية عام 1961م, لعب لنادي الهلال, كما مثل المنتخب السعودي.

كان يلعب فهد في مركز الوسط وامتدت مسيرته الكروية لما يقارب الـ11 حفلت بالبطولات والانجازات, وحفر اسمه في ذاكرة السعوديين بالمساهمة بأولى البطولات في تاريخ المنتخب.

كانت بدايه اللاعب فهد محمد المصيبيح مع نادي الهلال عندما اخذه والده وكان صديقا للشيخ عبدالرحمن بن سعيد رحمه الله بتاريخ 5 / 1 / 1399 إلى استاد الملز لمشاركه شباب الهلال تدربياتهم تحت اشراف المدرب كارلوس والمدرب محمد الخراشي. وما ان شاهدوه حتى اوصوا بسرعة انضمامه وشارك شباب الهلال جميع المباريات في ذلك العام.

وفي نفس الموسم, قرر المدرب البرازيلي الشهير ماريو زاجالو الذي كان يشرف على تدريب الهلال آنذاك اشراك الثلاثي الشاب حسين البيشي وسلطان المهنا وفهد المصيبيح في احدى المباريات الهامة والحساسة في خطوة جريئة من المدرب البرازيلي العجوز وظهر الثلاثي الهلالي الجديد في أفضل حالاتهم ونجحوا في فرض اسمائهم على الخارطة الزرقاء بفضل موهبتهم وطموحهم في خدمة فريقهم.

فكانت البداية والانطلاقة للنجم الخلوق فهد بن محمد المصيبيح الذي نجح مع زملائه لاعبي الهلال في الحصول على بطولة الدوري بعد منافسة حامية مع النصر في اول موسم كروي له وذلك عام 98/1399ه هذا التفوق لفهد المصيبيح اجبر المدرب البرازيلي مانيللي الذي كان حينها مدربا لمنتخبنا الوطني على اختياره للقائمة الخضراء.

وتمكن المصيبيح من فرض نفسه ضمن التشكيلة الرئيسة وليس كلاعب احتياط كما يفعل بعض اللاعبين الصاعدين ومنها ظل نجم الاخلاق والروح الرياضية فهد المصيبيح لاعباً رئيسياً في الهلال والمنتخب بل أحد الاعمدة التي لايمكن الاستغناء عنها مهما كانت الأسباب والظروف.

حقق فهد المصيبيح القاباً كثيرة مع ناديه الهلال اهمها بطولات الدوري التي وصلت (6) القاب وكأس الملك وبطولة الخليج وغيرها من الالقاب الجماعيه مع النادي والمنتخب والفردية.

وفهد كان يتمتع بعقلية احترافية ساهمت في فرض اسمه ونفسه على خارطة الهلال والمنتخب المتخمة بالنجوم في ذلك الوقت وفهد المصيبيح أهم ميزاته صناعته الرائعة للعب وقدرته على تغذية زملائه المهاجمين بالكرات السهلة التي تضعهم امام المرمى.

تعتبر التصفيات الاولية والنهائية للوصول لكأس العالم 82 في إسبانيا هي المحاولة الاولى الحقيقية لفهد المصيبيح في رحلته الدولية الشاقة مع الأخضر فقد شارك فهد مع المنتخب في التصفيات الاولية التي اقيمت في الرياض بمشاركة منتخبات العراق، قطر، سوريا، البحرين والتي يترشح منها منتخب واحد للادوار النهائية وتمكن فهد مع بقية زملائه نجوم الأخضر من الحصول على بطاقة التأهل بعد الفوز على العراق ب 1/0 وقطر والبحرين بنفس النتيجة ذاتها وب (2/0) على سوريا ليلحق المنتخب السعودي بالكويت/ والصين/ ونيوزلاندا.

بعد الترشيح للتصفيات النهائية عن قارة اسيا للوصول لكأس العالم (82) ومواجهة الكويت والصين ونيوزلاندا خاض منتخبنا لقاءات صعبة جداً في ظروف قاسية ساهمت بشكل مباشر في عدم الوصول لكأس العالم.

وكان اللاعب الخلوق فهد المصيبيح ضمن كوكبة النجوم التي شاركت في الانجازات الثلاثة الحصول على كأس آسيا 84 و88 والتأهل لاولمبياد لوس انجلوس عام 84 والتي قدم فيها نجوم الأخضر كل الفنون الكروية على ارض سنغافورة الغارقة بمياه الامطار وفي دوحه قطر حيث المحافظة على اللقب الآسيوي والحصول عليه للمرة الثانية على التوالي.

بعد انتهاء منافسات كأس الاتحاد لعام 1411ه اعلن فهد المصيبيح فجأة انه قرر الاعتزال وقد حاول محبوه ثنيه عن هذا القرار ولكن فهد المصيبيح اصر على ذلك وترك الملاعب وعشاقه ومحبيه من كل الاندية يتمنون استمراره لانه مثال رائع للاعب الخلوق الذي ظل يمارس هوايته وهدفه المحافظة على التنافس الشريف واحترام كل الزملاء.

وبعد ان اعتزل المصيبيح الكرة كلاعب توجه للعمل الاداري واشرف على درجتي الشباب والناشئين بنادي الهلال عدة اعوام وفي الموسم الماضي قرر الهلاليون ترشيحه لمنصب مدير الكرة للفريق ومعه حصل الهلال على 4 بطولات كاس آسيا وكأس ولي العهد وكأس الأمير فيصل بن فهد وكأس المؤسس وغيرها من البطولات.

وانتقل بعد عمله في الهلال للاتحاد السعودي لكرة القدم, حيث عمل مديراً للمنتخب الأول, وفي اعقاب الخروج من كأس آسيا 2011 بقطر, قدم استقالته وانضم للجان الاتحاد السعودي حيث يترأس حتى عام 2013 لجنة المسابقات.



</doc>
<doc id="221330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221330" title="عمر باخشوين">
عمر باخشوين

عمر باخشوين، لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو عمر عبدالله عمر باخشوين, مواليد 1962م في الدمام كان يلعب مع نادي الإتفاق السعودي, ومثل أيضاً المنتخب السعودي.

لعب باخشوين بقميص الاتفاق لمدة 20 عاماً منذ 1982 وحتى 2002 كان خلالها أحد أفرا الجيل الذهبي للنادي الشرقاوي وحقق معه الكثير من البطولات.

وعمر هو جناح أيسر طائر. سلاسة تمريراته وتنقلاته في الملاعب جعلت الجماهير الاتفاقية تطلق عليه لقب (النحلة), وبدأت مسيرته عام 1982 حيث لعب مع الفريق الاول وهو لم يتجاوز 18 عاماً وسط نجوم كبار.

وكانت موهبة باخشوين قد فرضت نفسها ليكون أحد الركائز الاساسية في تشكيلة الفريق الاتفاقي وساهم في تحقيق الاتفاق لأول لقب في تاريخه, وهو الدوري السعودي الممتاز عام 82م.

وتوالت بعد ذلك البطولات المحلية والخارجية, واختير عمر باخشوين ضمن كتيبة المنتخب السعودي في تصفيات اولمبياد لوس انجلوس وكان قد ساهم في تأهل الأخضر لأول مرة إلى الأولمبياد, كما شارك في كأس الخليج عام 84م.

استمر باخشوين نجماً في صفوف الاتفاق حتى عام 2002 حيث اعتزل الكرة وهو قائداً للفريق, وتوجه لمجال التدريب وحصل على العديد من الدورات التدريبيه على المستوى القاري والمستوى الدولي, عمل في عدة مهام إداريه وفنية عبر ناديه والمنتخب السعودي.

وهو يعمل منذ 2010 مدرباً للمنتخب السعودي لكرة القدم (درجة ناشئين).

- مع الاتفاق:

- مع المنتخب:


</doc>
<doc id="221332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221332" title="صالح خليفة">
صالح خليفة

صالح خليفه، لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو صالح خليفة حسن الدوسري من مواليد 1955 مدينة الدمام شرق السعودية, وقد كان يلعب مع نادي الإتفاق السعودي, كما مثل منتخب السعودية لكرة القدم.

لعب بقميص الاتفاق لمدة تزيد عن 20 عاماً, خدم فيها فارس الدهناء وحقق الكثير من البطولات, كما مثل المنتخب السعودي وهو يعد من الجيل الذهبي الذي وضع لبنة الانجازات السعودية.

من ألقابه " النوخذة – المخضرم – الصبور – العميد"

علاقة صالح خليفة بالإتفاق بدأت أواخر ثمانينيات القرن الهجري الماضي ولعب مع عمالقة فارس الدهناء وذاع صيته واشتهر في حقبة التسعينات واحتك بنجوم الاتفاق الكبار في أواخر أيامهم أمثال محمد الفصمة وخليل الزياني وعبدالله يحيى وهلال الطويرقي وغدرة وسالم المخيزيم والحبشي.

بدأ صالح في ارتداء قميص الاتفاق تحديداً عام 1388هـ حيث سجل في كشوفات فريق درجة الناشئين وتدرج حتى وصل للفريق الاول وحين أخذ الاتفاق يشق طريق البطولات المتتالية بجيل جديد أشرف على إعداده (عميد المدربين الوطنين) خليل الزياني نصب صالح خليفة قائداً له فسار به بخطى ثابتة ليتوج بأول بطولة للدوري في تاريخ الاتي عام 1403 ه وبسجل خال من الهزائم كأول ناد سعودي يحرز هذا الإنجاز في تاريخ المسابقة ومنها انطلق فارس الدهناء ليضيف المزيد من البطولات المحلية والخليجية والعربية بكوكبة نجوم الجيل الذهبي.

فضلًا عن مساهمة صالح خليفة البارزة في صنع اول إنجاز للمنتخب على أرض سنغافورة بقيادة الصقور إلى اولمبياد لوس انجلوس والفوز بكأس اسيا( الثامنة ) لاول مرة في تاريخ الكرة السعودية عام 1984.

وكان يتميز صالح بتمريراته المتقنة وهو أول لاعب سعودي يدخل نادي المائة وخلال مسيرتة الطويلة في الملاعب لم يحصل إلا على كرتان أصفران فقط وكان واحداً منها في لقاء محلي مع القادسية بعد تسجيله الهدف وكان بالخطأ والأخر أمام قطر في كأس أسيا عام 1984م، وكان يطلق عليه المعلق الكبير علي داوود ماكينة صناعة الأهداف السعودية.

وقال عنه اسطورة كرة القدم السعودية وهدافها الأول ماجد عبدالله أن صالح أفضل لاعب وسط كان يصنع له الكرات لانه يقرأ تحركاته جيداً قبل أن يضع له الكرات, وبالمناسبة فإن صالح خليفة وماجد عبدالله شكلا ثنائياً مرعباً للمنتخبات في بداية الثمانيات الميلادية.

توقف صالح خليفة عن الركض وترجل (ابن فارس الدهناء) عن صهوة جواده عام 1411هـ معتزلا الكرة في سن الاربعين ليبقى (صالح خليفة) انموذجا يحتذى به للاعب السعودي المحافظ على نجوميته والمتمسك بمبادئ وقيم الروح الرياضية الحقة وكان هذا أهم الاسباب التي ساهمت في استمرار توهجه ونجوميته في الملاعب عقدين ونيف واكسبته محبة وتقدير الجميع .

وقد أقيم في عام 1412هـ مهرجان اعتزال في مباراة التقى فيها الاتفاق (المطعّم بعدد من نجوم الكرة السعودية آنذاك).. التقى الأهلي المصري على ملعب الراكة، وقد انتهت النتيجة أهلاوية بهدفي أسامة عرابي ومحمد رمضان (ضربة جزاء).

بعد الاعتزال اتجه صالح خليفة للتدريب حيث عمل ضمن الاطقم الفنية في نادي الاتفاق, كما انتقل للعمل في الاتحاد السعودي لكرة القدم من خلال إدارة منتخب الناشئين.




</doc>
<doc id="221333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221333" title="يونس أمان">
يونس أمان

يونس أمان لاعب كرة قدم عماني سابق. و قد كان يلعب مع نادي ظفار و مع منتخب عمان لكرة القدم.

سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.

و قد سجل هدف أول فوز عماني في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.

حصل على عدة الألقاب محلية وخليجية وعربية


</doc>
<doc id="221336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221336" title="صالح عيد">
صالح عيد

صالح عيد، لاعب كرة قدم قطري سابق. كان لاعب سريع ويلعب على الاجنحة وأسلوب لعبه يشبه إلى حدا ما اللاعب القطري علي زيد لاعب المنتخب القطري السابق أيضا.

و قد لعب مع منتخب قطر لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم وانتهت المباراة 2 - 1 لصالح منتخب قطر.

لعب مع منتخب قطر أيضا سنة 1989 في تصفيات كأس العالم 1990 بإيطاليا الدور الأول وقد تألق بشكل كبير وسجل الهدف الأول في مرمى المنتخب العراقي في المباراة التي اقيمت في بغداد على ستاد الشعب وانتهت يومها المباراة بالتعادل المثير 2 - 2 وتأهل بعد ذلك منتخب قطر إلى الدور الثاني للتصفيات.

لعب صالح عيد في نادي الشمال.


</doc>
<doc id="221338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221338" title="تعز">
تعز

تعز هي مدينة يمنية في المرتفعات الجنوبية، وهي العاصمة الثقافية لليمن، وتقع في سفح جبل صبر الذي يبلغ ارتفاعه نحو 3000 متر. تبعد عن العاصمة صنعاء 256 كم، وهي مركز محافظة تعز أكبر محافظات اليمن سكاناً، وتعد ثالث مدينة يمنية من حيث عدد السكان حيث بلغ عدد سكان تعز وفقاً لنتائج التعداد السكاني لعام 2004م 458,933 نسمة، وبحلول 2014 بلغ عدد سكانها حوالي 615,222 نسمة، وقد وصفت بأنها دمشق اليمن في الثمار والأزهار والأنهار والنزهة.

تقسم تعز إدارياً إلى ثلاث مديريات، ويمتاز مناخها بالاعتدال طوال العام تقريباً، وهي أكثر مناطق اليمن إعتدالاً، وتعد مدينة تعز الأغزر أمطاراً في اليمن بعد مدينة إب، حيث يصل المعدل السنوي للأمطار في تعز حوالي 600 مليمتر.

تكتسب أهميتها باعتبارها العاصمة الثقافية لليمن، حيث لعبت دوراً مهماً عبر تاريخ اليمن في المراحل القديمة والإسلامية والمعاصرة، وبلغت أوج مجدها عندما كانت عاصمة للدولة الرسولية ()، تلك الدولة التي استطاعت بسط سيطرتها على اليمن بكامله. بدأ تاريخها منذ قيام سلطان الدولة الصليحية عبد الله بن محمد الصليحي ببناء قلعة القاهرة في النصف الأول من القرن السادس الهجري، وابتدأ في تمدينها أيام أخيه علي بن محمد الصليحي. وتعتبر مدينة تعز من المدن اليمنية التي نشأت في الفترة الإسلامية مع زبيد وجبلة، وكانت مركزاً حربياً قبل أن ينتقل إليها للسكن من مدينة زبيد طوران شاه عقب إخضاعه لليمن حوالي سنة 570 هـ، وكان حصن تعز (قلعة القاهرة) هو النواة الأولى للمدينة، و"ذي عدينة" الواقعة في جنوبها الغربي و"ثعبات" إلى شرقها.

بخروج الأيوبيين من اليمن أسس عمر بن رسول الدولة الرسولية، وبقيت تعز عاصمتة، ومن ثم ورث بنو طاهر مناطق نفوذ الدولة الرسولية وعاصمتها تعز، وأسقط الإمام الزيدي المتوكل يحيى شرف الدين تعز سنة 1517 بالتعاون مع المماليك.

أصبحت تعز بعد انسحاب العثمانيين عاصمة المملكة المتوكلية اليمنية، وفي تعز قاد أحمد بن يحيى الثلايا سنة 1955 انقلاباً على الإمام أحمد حميد الدين وحاصر قصره في تعز لعشرة أيام. ومنها أيضاً أندلعت ثورة 26 سبتمبر.

أعلنت الحكومة اليمنية تعز عاصمة للثقافة اليمنية في أواخر 2013، حيث تكمن أهميتها الثقافية في وجود عدد كبير من الآثار الهامة كالمدارس الدينية والمساجد والقلاع، منها جامع الجند التاريخي وقلعة القاهرة، والمدارس الأثرية كالمظفرية والمدرسة الأشرفية والمدرسة المعتبية.

في 130م تأسس الحي اليهودي اليهود من شراب والسلام في محافظة تعز، وأزيل في 1940 وكان واحدا من أكثر الأماكن اللامعة للاستيطان اليهودي في اليمن.
قيل عن تعز أنها هي القلعة التي تسمى بقلعة القاهرة، وترجع أول إشارة إلى تعز في المصادر التاريخية إلى النصف الأول من القرن السادس الهجري عندما بادر سلطان الدولة الصليحية عبد الله بن محمد الصليحي، ببناء قلعة القاهرة وابتدأ في تمدينها أيام أخيه علي بن محمد الصليحي.

وقد وردت الإشارة الثانية عن تعز في المصادر حين قام الأمير المنصور بن المفضل بن أبي البركات - الذي شغل منصب وزير للملكة أروى بنت أحمد ببيع معظم القلاع والمدن - ما عدا حصني تعز وصبر- إلى حاكم عدن الزريعي الداعي محمد ابن سبأ مقابل مائة ألف دينار.

وهناك إشارة أخرى لمدينة تعز في المصادر قد ظهرت في أواخر القرن السادس الهجري/الثاني عشر الميلادي مقترنا بوصول طوران شاه الأيوبي إلى اليمن سنة 569 هـ / 1173م والذي سيطر على تعز بعد سيطرته على زبيد، وهو في طريقه للسيطرة على عدن، حيث رتب فيها أميراً هو ياقوت التعزي لينوبه مثلما صنع في زبيد وعدن وجبلة، وقام سيف الإسلام طغتكين بإعادة بناء حصنها واتخذها قاعدة لبلاد المعافر. وقبل ذلك كان السلطان طغتكين بن أيوب قد اتخذ من الجند مقراً له كما اتخذ حصن التعكر وحصن تعز سكناً للحرائر وأنشأ مدينة شرق مدينة القاعدة أطلق عليها اسم " المنصورة ".

وتعتبر مدينة تعز من المدن اليمنية التي نشأت في الفترة الإسلامية على سواحل تهامة وفي الهضبة الوسطى، ومنها زبيد والكدراء والمهجم وذي جبلة، والمقرانة، وكانت مركزاً حربياً قبل أن ينتقل إليها للسكن من مدينة زبيد طوران شاه عقب إخضاعه لليمن حوالي 570 هـ، وبعد مرور عھد الدولة الأيوبية أتت بعدھا الدولة الرسولية التي استمر فیھا توسع مدینة تعز، حیث كانت المدينة تتكون من أربعة أقسام، "المغربة" التي كانت تقع جنوب قلعة القاهرة، و"ذي عدینة" شمال القلعة، وثعبات التي كانت في عھد الدولة الأیوبیة عبارة عن بساتین وبعد دخول الدولة الرسولیة بدأ الرسولیین ببناء القصور فیھا حتى توسعت المدینة باتجاھھا، إضافة إلى المحاریب التي كان یسكنھا عامة الناس.

وقد أتسعت المدينة أتساعاً مذهلاً خلال انتقال السلطة بين بني أيوب إلى بني رسول سنة 626 هـ / 1229م، حیث كانت أحیائھا تعج بالمدارس والمساجد ودور الضیافة، إضافة إلى الأسواق والأنشطة السكانیة المتعددة، كما كثرت القصور والبساتین والحدائق الغناء التي توزعت على جنبات المدینة.

بعد خروج آخر سلاطين الأيوببين المسعود من اليمن عام 1228 ووفقا لمصادر أخرى عام 1223 وعُين عمر بن رسول نائبا له. وتمكن عمر بن رسول من تأسيس الدولة الرسولية وإستقلالها عن الأيوبيون في مصر، وتمكن من توحيد البلاد من جديد وبقيت تعز عاصمتة، وكان عمر بن رسول طموحاً وسياسياً بارعا وبدأ ببناء قاعدة دعم شعبية في تعز ساعدته كثيراً في بناء الدولة الرسولية على أساس صلب. وامتد ملكه من ظفار وحتى مكة.

قُتل عمر بن رسول عام 1249 وخلفه نجله الملك المظفر يوسف الأول، وقمع محاولة الزيدية لزعزعة ملكه فتلقب " بالمظفر " لذلك. عندما سقطت بغداد عام 1258 أمام هولاكو خان، تلقب الملك المظفر يوسف الأول بلقب الخليفة، ونقل العاصمة من صنعاء إلى تعز لقربها من عدن.

وكسى المظفر الكعبة المشرفة من داخلها وخارجها بعد انقطاع ورودها من بغداد بسبب دخول المغول إليها، وبقيت كسوته الداخلية حتى سنة 761 هـ / 1359م، وقد كتب على لوح رخامي داخل الكعبة النص الآتي:

وبنى عدداً من المدارس والقلاع والحصون،وخلال حوالى سبعة واربعين سنة، هي فترة حكمه استطاعت خلالها عاصمته تعز أن تتبوأ موقعها بين المدن العربية في تلك الحقبة وما تلاها. وانشأ داراً لضرب السكة في تعز، إضافة إلى عدن وصنعاء وزبيد وصعدة ومكة. توفي الملك المظفر في تعز ودفن بها بعد 47 عاما من الحكم منفرداً حتى ألد أعدائه، وهم الزيدية، وصفوه بأعظم ملوك اليمن تعليقا على وفاته.

بنى الرسوليين جامع ومدرسة المظفر والمدرسة المعتبية والمدرسة الأشرفية بتعز وكان الهدف من ذلك تعزيز المذهب الشافعي، حيث كان ملوك بنو رسول رجالاً متعلمين أنفسهم فلم يكتفوا بإثراء المكتبات بالكتب بل لعدد من ملوكهم مؤلفات في الطب والفلك والزراعة. فتحولت تعز وزبيد أيام الرسوليين، إلى مراكز مهمة لدراسة المذهب الشافعي على مستوى العالم. ويعتبر المؤرخون دولة بني رسول من أعظم الدول اليمانية منذ سقوط مملكة حِميَّر.

استمرت دولة بني رسول لأكثر من مئتي سنة إلى أن دب فيها الضعف عام 1424، فأصبحت المملكة مهددة من قبل أفراد الأسرة الحاكمة، بسبب خلافاتهم حول مسألة الخلافة، بالإضافة للتمردات المتكررة من الأئمة الزيدية وأنصارهم، كان الرسوليون يحظون بدعم سكان تهامة وجنوب اليمن واضطر الرسوليون لشراء ولاء قبائل المرتفعات الشمالية بالأموال وعندما ضعفت الدولة، وجد الرسوليون أنفسهم عالقين في حرب إستنزاف، فلم يكن الزيدية يوما ما سياسيين بارعين أو حكاما أقوياء، ولكنهم يعرفون جيدا كيف يستنزفون طاقات أعدائهم. ورغم جهود الرسوليين لتثبيت المذهب الشافعي في اليمن لمجابهة الزيدية والإسماعيلية، إلا أن من أسقط دولتهم لم يكونوا أعدائهم التقليديين بل سلالة شافعية محلية اسمها بنو طاهر، إذ استغل الطاهريون الخلافات بين الأسرة الرسولية الحاكمة ليسيطروا على عدن ولحج وبحلول عام 1454 أعلنوا أنفسهم الحكام الجدد لليمن.

وورث بنو طاهر مناطق نفوذ الدولة الرسولية وعاصمتها تعز، وأرسل المماليك قوة لقتال البرتغاليين الذي احتلوا جزيرة سقطرى. ولكنهم تعاونوا مع الإمام الزيدي المتوكل يحيى شرف الدين وسيطروا على مناطق نفوذ الطاهريين عام 1517، ودحروهم من تعز ورداع ولحج وأبين. فتحالف السلطان الطاهري عامر بن داوود مع البرتغاليين، وبعد دولة المماليك في مصر على يد العثمانيين، عزموا السيطرة على اليمن، 

وأقتحم خادم سليمان باشا مدينة عدن عام 1538، وكانت المرتفعات الشمالية مستقلة عليها الإمام الزيدي يحيى شرف الدين، ومن ثم سيطر العثمانيون بقيادة أويس باشا على المرتفعات، وأقتحمت قوات أويس باشا وأنصار المطهر تعز وتوجهت شمالاً نحو صنعاء وسيطر عليها عام 1547، 

وواجه العثمانيون ثورات عديده من الأئمة الزيديين، وتمكن المطهر بن يحيى شرف الدين من اجتياح صنعاء، وقتل مراد باشا في ذمار، ومن ثم تمكن من السيطرة على تعز وعدن، فأرسل الباب العالي عثمان باشا إلى تعز عام 1569 وقام بمحاصره قلعة القاهرة ولكنه لم يتمكن منها، وتبع ذلك قدوم سنان باشا الذي استعاد تعز ومناطق أخرى من أتباع المطهر، توفي الإمام المطهر عام 1572، وتمكن العثمانيون من اقتحام صنعاء وصعدة ونجران عام 1583.
حشد المنصور بالله القاسم أنصاره لقتال العثمانيين في 1597، واستعاد صعدة وعمران وحجة، ووقع جعفر باشا هدنة لعشر سنوات معه، في بداية الانسحاب العثماني الأول، كانت إمارات الجنوب منفصلة عن الإمامة الزيدية في الشمال، ويحكمها أمراء، وسلاطين حتى احتلت الإمبراطورية البريطانية عدن عام 1839م.

وعند عودة العثمانيون أسسوا ولاية اليمن عام 1872 في المناطق الشمالية باستثناء المناطق الجنوبية، قسم العثمانيون ما كانوا يحكموه إلى أربعة ألوية وهي: لواء صنعاء، لواء عسير، لواء الحديدة (تهامة)، لواء تعز، كان العثمانيون يسيطرون على المدن الرئيسية ولم يستطيعوا احكام سيطرتهم على الأرياف حيث القبائل الزيدية.

كان يحيى حميد الدين المتوكل إماما على الزيدية في اليمن وبخروج العثمانيين أسس المملكة المتوكلية اليمنية وعاصمتها تعز، وتبنى سياسة إنعزالية خوفاً من أن تسقط بلاده لسلطة القوى الإستعمارية المتحاربة عقب الحرب العالمية الأولى وكذلك لإبعاد المملكة عن التيارات القومية التي ظهرت في المنطقة العربية تلك الفترة. قاد الإمام عبد الله الوزير بمساعدة من بعض أفراد الأسرة المالكة وحزب الأحرار اليمنيين ماسمي بثورة الدستور عام 1948 والتي قُتل خلالها الإمام يحيى حميد الدين وأُختير عبد الله الوزير "إماماً دستورياً". شن أحمد حميد الدين ثورة مضادة وتمكن من اخماد ثورة الدستور وإعدام عبد الله الوزير ورفاقه. وبعد 1948 توسعت تعز خارج سورها الحصين.

في عام 1955 قام المقدم العائد من العراق أحمد بن يحيى الثلايا بالإنقلاب على الإمام أحمد حميد الدين وحاصر قصره في تعز لعشرة أيام. فتوجه الأمير محمد البدر حميد الدين للمرتفعات الشمالية وجمع الأنصار وهاجمت القبائل تعز وأفشلت الإنقلاب وأُعدم أحمد يحيى الثلايا.

قامت ثورة 26 سبتمبر 1962 من تعز واستطاعت إسقاط المملكة المتوكلية وتدخل فيها الجيش المصري لصالح الثوار. أخرج الإمام أحمد الضباط من السجون وعينهم في مناصب قيادية أملا في طي صفحة إنقلاب 1955، وبدأ الضباط وعدد من رجال القبائل مثل سنان أبو لحوم بتشكيل خلايا وأول عملية نفذوها كانت محاولة اغتيال الإمام أحمد 1961 على يد عبد الله اللقية ومحمد العلفي ومحسن الهندوانة في الحديدة، واستمرت المناوشات وطلب الضباط دعما من جمال عبد الناصر الذي رد قائلا :" نبارك خطواتكم وسنكون مستعدين لدعم الثورة اليمنية". خشيت السعودية من المد الناصري فأرسلت أموال وأسلحة لدعم القبائل الموالية للإمام البدر واشترك إلى جانب الملكيين قوات من المرتزقة من جنسيات مختلفة شكل إنسحاب الجيش المصري بعد النكسة عام 1967 ضربة للجمهوريين فحوصروا في صنعاء فيما عرف بحصار السبعين ورغم تفوق الملكيين والإمدادات التي لا تنقطع، انتصر الجمهوريين.

أولى المعطيات المعلوماتية عن سكان المدينة كان في عام 1877 م / 1293 هـ حين قدر الرحالة الإيطالي رينزو مانزوني في كتابه عدد سكانها بما يتراوح بين أربعة آلاف وخمسة آلاف نسمة، وعندما زار (زويمر) المدينة في أواخر القرن التاسع عشر وصفها قائلاً بأنها: (قرية كبيرة حصينة وربما بلغ سكانها خمسة آلاف).

بلغ عدد سكان تعز وفقاً لنتائج التعداد السكاني لعام 2004م 458,933 نسمة، منهم 48% من الاناث، وتبلغ الكثافة السكانية 14,544 نسمة/كم.

تقسم المدينة إدارياً إلى ثلاث مديريات، وتشكل كل مديرية حي يشمل عدد من الحارات.

تقع مدينة تعز جغرافياً بين خطي طول 43.َ41ْ و 44.َ13ْ شرقاً وبين خطي عرض 13.َ21ْ و13.َ43ْ شمال خط الإستواء، ويصل ارتفاع جبل صبر الذي تقع المدينة على سفحه الشمالي إلى 3015 متراً فوق سطح البحر، وتبعد تعز عن العاصمة صنعاء 256 كم، وعن عدن 167 كم، وعن المخاء 110 كم، وعن الجند (تعز) بحوالي 22 كم، وهي مركز محافظة تعز المسماة باسمها ، وتبلغ مساحة مدينة تعز 42.3 كم.

یحد المدینة من الجھة الشمالیة مديرية التعزية، ویحدھا جنوباً مدیریتي مشرعة وحدنان وصبر الموادم، أما شرقاً فیحدھا مدیریتي صبر الموادم، ومن الجھة الغربیة مدیریتي التعزية وصبر الموادم.

تتمیز مدینة تعز بوعورة سطحھا، فهي عبارة عن هضبة تمثل امتداد لھضاب الیمن الغربية، كما أنھا عبارة عن منطقة حوضیة، یحیط بھا جبل صبر من الجنوب، وتتخللھا كتل متفرقة ومتقاربة من التلال والھضاب ذات القمم الدائریة متباینة الارتفاعات، كما تحدھا التلال من الشرق ومن الغرب، وینحدر سطح المدینة من الجنوب الشرقي صوب الشمال الغربي أي صوب منطقة عصیفرة، ویتراوح ارتفاع مدینة تعز بین 1120م و 1680م فوق مستوى سطح البحر.

تتمتع مدينة تعز بمناخ معتدل طوال العام تقريباً، وهي أكثر مناطق اليمن إعتدالاً، ويبلغ متوسط درجة الحرارة اليومية خلال شهور أكتوبر حتى فبراير 15.3 درجة مئوية، وهو متوسط قد يجعل المقيمين بالمدينة يشعرون ببعض البرودة ، في حين أن هذا المتوسط يرتفع من 20.1 درجة في شهر مارس إلى 23.4 درجة في شهر يونيو.

وتعد مدينة تعز الأغزر أمطاراً في اليمن بعد مدينة إب، حيث يصل المعدل السنوي للأمطار في تعز حوالي 600 مليمتر، ولكن في جبل صبر هو على الأرجح حوالي سنوياً.

يصل معدل نسبة الرطوبة السنوي إلى 55.9%، وترتفع الرطوبة النسبية عموماً في أعقاب المواسم الممطرة.

تُعتبر الحافلات والمركبات الصغيرة الوسائل الرئيسية للتنقل داخل مدينة تعز، أما بالنسبة للمركبات فتُستخدم سيارات الأجرة والسيارات الخاصة.

وتخدم تعز بالعديد من الطرق الرئيسية التي تصل بينها وبين مختلف مدن اليمن، وتخدم المدينة جوياً بواسطة مطار تعز الدولي الذي يربط تعز مع مختلف بلدان العالم، وأقرب ميناء لمحافظة تعز هو ميناء المخا، ولدى تعز العديد من الطرق التي تصلها مع شمال اليمن وجنوبها.

تعد مشكلة المياه في محافظة تعز الأقدم من نوعها في اليمن، حيث كانت قد بدأت المشكلة مطلع التسعينيات في مدينة تعز ومطلع السبعينيات في ريفها. وتصل إمدادات مشروع المياه يوم واحد في الشهر، حيث يلجأ الكثير من السكان لتعبئة خزانات المياه الخاصه بهم من "الوايتات" التي تنقل الماء من آبار المياه المنتشره بشكل عشوائي في المدينه وغالب المحافظة.

أشارت دراسات البنك الدولي أن مدن يمنية كثيرة في مقدمتها العاصمة صنعاء وتعز مهددة بالعطش خلال أقل من عقدين إذا لم تتخذ التدابير اللازمة لتأمين مصادر مياه جديدة. وترجع السلطة المحلية في المحافظة السبب وراء استنزاف المياه إلى زيادة عدد السكان والتوسع العمراني في المحافظة مع محدودية مصادر المياه فيها.

حيث تعتمد مدينة تعز على ثلاث أحواض مائية وهي: الحيمة، وادي الضباب، والحوبان، وتزود المدينة ب 17,000 متر يومياً، ويبلغ الاحتياج اليومي للسكان من المياه هو 56,000 متر، وهذا يعني نقص 26,000 متر مكعب من الاحتياج، حسب المؤسسة المحلية للمياه والصرف الصحي.

ويبلغ متوسط استهلاك الفرد في مدينة تعز من الماء يومياً 23 لتراً فقط.و تعتبر الأمطار المصدر الرئيسي لتغذية مصادر مياه المدينة.

يعتبر التعليم من أقدم الخدمات التي قًدمت في تعز ابتدَأ بالدولة الأيوبية وأصبحت السمة الأبرز في الدولة الرسولية (1228 - 1454)، حيث ازدهرت فيها الحياة العلمية وكان ملوكها يهتموا بنشر العلم وبنو مدارس متعددة في عاصمتهم تعز وحواضرهم وقراهم وشاركهم هذا الاهتمام أمراؤهم وكبار رجال دولتهم ونساؤهم وهي كثيرة ومنها: مدارس المنصورية، المظفرية، المؤيدية، المجاهدية، الأفضلية، الأشرفية، الظاهرية، الغرابية والمعتبية وغيرها.

وتنوعت المؤسسات التعليمية في تاريخ اليمن الإسلامي، فكانت هناك الكتاتيب أو المعلامات والمساجد والمدارس وكذلك الأربطة والزوايا والخوانق ودور الضيف، وغيرها من أماكن التعلم كمجالس العلم التي كانت تقام في منازل العلماء أو قصور ملوك بني رسول.

بدأ التعليم النظامي الرسمي الحديث بمحافظة تعز عام 1935م ، وذلك عندما أسست مدرسة حديثة في المدينة الأمير علي الوزير، وتلاه الإمام أحمد حمید الدین عام 1935م الذي أنشأ المدرسة الأحمدية، عندما كان ولیاً للعهد أثناء إقامته بتعز، وأقتصرت على التعليم الابتدائي، ومن ثم توسعت وشملت التعليم الأساسي والثانوي، وهي الآن مدرسة الثورة الأساسية الواقعة بشارع 26 سبتمبر في تعز. وأفتتحت مدرسة للتمريض بالمدينة في عام 1957م وكانت تلك بداية لتعليم الفتاة تعليماً حديثاً، وكان المستشفيات الوحيدان في المدينة يستوعبان الخريجات من هذه المدرسة.

يوجد في مدينة تعز 114 مدرسة، منها 90 مدرسة للتعليم الأساسي، كما يوجد 24 مدرسة ثانوية وأساسية حسب إحصائيات 2010.

بالنسبة للتعليم العالي توجد في تعز جامعة حكومية واحدة، وهي جامعة تعز تأسست في 1993، وتتكون من ثمان كليّات و17 مراكز علمية ودوائر مختلفة.

كان في تعز مستشفى واحد من بين ست مستشفيات كانت هي كل نصيب اليمن في أواخر عقد خمسينيات القرن العشرين، وكان مستشفى الناصر بتعز، الذي بناه الإمام أحمد يحيى حميد الدين في أوائل الخمسينيات بجوار المستشفى التركي يتكون من مجموعة من الأبنية، بداخلها أقسام وعنابر تم تجهيزها تجهيزاً متوسطاً، وكانت طاقته الاستيعابية 580 سريراً.

وفي مطلع القرن الواحد والعشرين بلغ نصيب المدينة من المستشفيات الحكومية 4 مستشفيات، إضافة إلى عدد من المراكز والوحدات الصحية وتستأثر بالعدد الأكبر من إجمالي الكادر الطبي في المحافظة البالغ عددهم 583 طبيباً، و778 ممرضاً.

يوجد في العاصمة الثقافية تعز عدد 22 مستشفى، و14 مركز صحي، و3 وحدات صحية.

خلال فترة حكم الإمام "أحمد" كان هناك صحيفتين، الأولى رسمية حكومية وهي "صحيفة النصر"، والصحيفة الأخرى كانت "صحيفة سبأ الأهلية"، التي تأسست بتاريخ 1 يناير 1949م ويرأس تحريرها محمد عبده صالح الشرجبي رئيسها، وكانت تهدف للوقوف ضد الاستعمار البريطاني في جنوب اليمن، وضد الجمعية اليمانية الكبرى وأنصارها، وصدر منها 7 أصدارات فقط، كان آخرها بتاريخ 26 يوليو 1962 قبل قيام ثورة 26 سبتمبر بشهرين.

في يوم 14 أكتوبر 1959 صدرت صحيفة الطليعة ذات الاتجاه اليساري لصاحبها ورئيس تحريرها عبد الله عبد الرزاق باذيب، وبعد يومين من قيام ثورة 26 سبتمبر 1962 صدرت "صحيفة الثورة" تحت إشراف القيادة العسكرية للثورة. وصدرت صحيفة الجمهورية الرسمية بعد خمسة وعشرين يوما مًن قيام الثورة ،وحددت كجريدة سياسية ثقافية جامعة، وأصبحت من بداية عام 1963 أسبوعية أيضاً، وفي عام 1967 تحولت إلى صحيفة يومية.

في ديسمبر 1962 صدرت صحيفة الأخبار كنشرة إخبارية يومية في حجم صغير توزع مجاناً، وفي النصف الثاني من عام 1963 أستبدلت النشرة الصغيرة بصحيفة يومية سياسية، فكانت أول صحيفة يومية تصدر في اليمن الشمالي، وظلت تصدر حتى مارس 1967 حين ضمت إلى صحيفة
الجمهورية التي تقرر إصدارها يومية.

صدرت "مجلة الحياة الجديدة" الأهلية في 1 فبراير 1968، وكان شعارها جمهورية إلى الأبد، وكانت تطبع في مطابع دار القلم بتعز. وفي يوليو 1968 صدرت "مجلة الرسالة" كجريدة يمنية جامعة ثم وسعت صفتها فأضافت "سياسية أسبوعية مستقلة". في 1999 صدرت صحيفة الثقافية كصحيفة أسبوعية حكومية، وفي 2002 صدرت في تعز "مجلة الحياة الجامعية" شهرية جامعية متخصصة.

تأسست إذاعة تعز عقب قيام ثورة 26 سبتمبر، وكان من جملة أهداف تأسيسها إيصال صوت الثورة إلى جميع إنحاء البلاد، وبدأت تجارب إرسال الإذاعة عام 1963 م ودُشن العمل رسمياً فيها في يوليو 1964م، بحيث تبث ثلاث ساعات يومياً، ومن ثم ثماني ساعات، وكانت تبث برامج باللغة الإنجليزية. ومن أشهر برامجها أثناء ثورة 14 أكتوبر في جنوب اليمن، برنامج "صوت الجنوب الثائر"، وهو برنامج يومي أستمر منذ 1963 حتى 1967. وكانت الإذاعة تبث في أوقات مخالفة لبث إذاعة صنعاء وذلك لتنسيق البث البرامجي بين الإذاعتين.

يتحدث معظم سكان تعز بلهجة محلية تعزية، ويبلغ عدد المتحدثين بها 7 مليون شخص، وتتميز اللهجة التعزية بالخفه في النطق، حيث ينطق حرف الثاء فيها تاءً، ويفخم السين صاداً، وترقق الطاء في بعض كلماتها تاءً، ويعطل ألف الضمير المؤنث فيها.

كانت تعز من بين أوائل المدن اليمنية التي ظهرت فيها الأنشطة الرياضية ، حيث بدأت في عام 1950 م حين وجد فريقان لكرة القدم الأول الفريق العسكري بقيادة أحمد الثلايا والفريق الثاني مدني برئاسة اللاعب محمد جمال، ولم يمر عامان إلا وقد تكون فريقان آخران هما فريق الصحة والهلال. وكانت مباريات كرة القدم في البداية تقام بجانب المشهد الذي تقام به صلاة العيدين في شمال مدينة تعز القديمة "مدرسة عبد الناصر حاليا".

يمكن اعتبار النادي الأهلي بتعز أقدم أندية المدينة حيث تأسس في 1952م، وكانت الرياضات التي تمارس فيه كرة القدم وكرة الطائرة والسلة. وكان نادي الصحة الثقافي الاجتماعي ثاني ناد تأسس في المدينة أوائل خمسينيات القرن العشرين من موظفي مستشفى تعز، وفي النادي كانت تمارس رياضات كرة القدم وتنس الطاولة وكرة الطائرة وألعاب القوى والشطرنج والكاراتيه، كما كان لهذا النادي نشاطاً ثقافيا واجتماعيا وفنيا متميزاً في مرحلة سبعينات القرن العشرين، حيث تم إنشاء أول مكتبة فيه عام 1969م، وكانت الأولى من نوعها في أندية اليمن الشمالي، كما فتحت في النادي فصول لمحو الأمية، وكانت تقام ندوات فكرية وفينة وأدبية لوجود مجموعة من الشباب المثقفين.

أما نادي طليعة تعز الرياضي فقد تأسس عام 1966م، وكان معظم أعضائه من طلاب المدارس، يمارسون ألعاب كرة القدم والسلة والطائرة وتنس الطاولة وألعاب القوى.

أما النادي الرابع فهو نادي الصقر الرياضي الثقافي الذي تأسس في شهر مارس 1968 وقد تكون من طلاب القسم الداخلي في دار الناصر بمدينة تعز وقد انضم إليهم مجموعة من لاعبي المدينة الذين كانوا يطلقون على أنفسهم اسم فريق النصر ومن فريقي طلاب القسم الداخلي وفريق النصر تكون فريق الصقر.

لا زالت الكثير من مواقع الجذب السياحي غير مطورة وتنقصها الخدمات جراء الحروب والاقتتال الدائم الذي يعاني منه اليمن فاليمن يمتلك أربعة مواقع ضمن مواقع التراث العالمي هي سقطرى وصنعاء القديمة وشبام ومدينة زبيد القديمة ورغم ارتفاع عدد السياح إلى 176.98% في اليمن ما بين 2004 -2003 إلا أن الحكومة لم تبدي اهتماما بالقطاع السياحي وارتفع معدل إقامة السياح من 7 أيام إلى 16 يوم وكلها مؤشرات إلا إمكانية تطوير القطاع السياحي في البلاد وأشارت بعض الدراسات أن تنمية قطاع السياحة في اليمن كفيل بإخراجه من دائرة البلدان الأقل نماء يأتي أغلب السياح إلى اليمن لزيارة سقطرى والآثار القديمة والتعرف على ثقافة الشعب اليماني وفنونه الشعبية والمهتمين بدراسة الثقافة العربية التي لم تتأثر بمؤثرات خارجية وذلك النتاج العزلة التي فرضت على اليمن لعقود طويلة وأشارت وزارة السياحية اليمنية إلى ذلك في تقريرها الأخير بشأن التنمية السياحية بأن الخدمات السياحية متواضعة في اليمن وتنعدم تماما في القرى الصغيرة التي تلقى إقبالا سياحيا.

من أهم معالم المدينة السور الأثري الذي تتخلله عدة بوابات لم يبق منها اليوم غير الباب الكبير وباب موسى، ومن معالمها مدرسة وجامع الأشرفية نسبة الى الملك الأشرف إسماعيل بن العباس (1377-1400م) ذات المأذنتين المميزتين باللون وسط تلك الصخور البركانية عند اقدام الجبل، وكذا جامع ومدرسة المظفر، وقبة المعتبية التي تزينها من الداخل اجمل الصور بالألوان المائية. كما يوجد في المدينة متحف يحتوي على مجموعة من التحف والمقتنيات التي كانت في قصور الامام أحمد بن يحيى حميد الدين (1948-1962م). ويوجد على قمة جبل صبر جنوب المدينة قلعة قديمة بناها العثمانيون، وسميت بقلعة القاهرة.

الآثار والمعالم التاريخية بتعز:


يقع المتحف الوطني في تعز في قصر الإمام أحمد حميد الدين وأفتتح القصر كمتحف بشكل رسمي في 1967م، ويحتوي على معروضات تراثية ومقتنيات الإمام أحمد وأسرته، بالإضافة إلى الأسلحة القديمة، والصور التذكارية.




</doc>
<doc id="221340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221340" title="عبد القادر عبد اللطيف">
عبد القادر عبد اللطيف

عبد القادر عبد اللطيف، حكم كرة قدم عراقي سابق.

و قد حكم في كأس الخليج 1984، وقد أدار مباراة منتخب قطر لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 18 مارس 1984، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 25 مارس 1984.


</doc>
<doc id="221345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221345" title="محمد عبيد (لاعب كرة قدم)">
محمد عبيد (لاعب كرة قدم)

محمد عبيد ، لاعب كرة قدم إماراتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي الوصل.

و قد لعب مع منتخب الإمارات لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="221349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221349" title="شايع النفيسة">
شايع النفيسة

شايع النفيسة، لاعب كرة قدم سعودي سابق.من مواليد 1382.

و كان يلعب مع نادي الكوكب بمدينة السيح في الخرج.ورفض الانتقال لنادي الهلال و النصر والاتحاد .
وهو أحد أفراد المنتخب السعودي في جيله الذهبي الأول في الثمانينات

و قد لعب مع منتخب السعودية لكرة القدم 8 سنوات متتالية، مع ماجد عبد الله في خط الهجوم,سجل الهدف الأول ضد منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم في تصفيات لوس انجلوس 84 في اللقاء المثير والذي انتهى سعودي ب5 مقابل 4 اهداف. وهو صاحب الهدف الأسطوري الهدف الأول أمام المنتخب الصيني وكان في أول عشر دقائق في نهائي كأس آسيا 84 الذي فاز به المنتخب السعودي 2-0. له أكثر من 20 هدف دولي

شايع النفيسة متزوج وعنده ستة أبناء هم : موسى ومشاري و مشعل ووليد ونايف وعبدالله ، يعمل حاليا مساعدا لمدير بيوت الشباب بمحافظة الخرج في السعودية .كان شايع لاعب هجوم للمنتخب السعودي وحالياً اعتزل اللعب .

سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.

سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.

ولة ( 4 ) أهدف رسمية مع المنتخب .

موقع جريدة الجزيرة


</doc>
<doc id="221351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221351" title="أحمد جاسم">
أحمد جاسم

أحمد جاسم، حارس مرمى كرة قدم كويتي سابق، لعب لـ نادي العربي ولـ منتخب الكويتي

متزوج ولديه من الأبناء محمد ومضاوي، حيث بدأ مشواره الكروي سنة 1992 وساهم في انجازات واحراز بطولات النادي العربي، وبطولة الخليج مع المنتخب الكويت 1998، والمركز الثاني في اسياد آسيا، وقد برز ولعب دور كبير في تأهل المنتخب إلى المباراة النهائية، وتمكن الجاسم في مباراة القبل النهائي في صد ثلاث بلنتيات امام منتخب القطري.


</doc>
<doc id="221353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221353" title="غلام خميس">
غلام خميس


</doc>
<doc id="221355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221355" title="مارسيل فيليب">
مارسيل فيليب

مارسيل فيليب، حكم كرة قدم سويسري دولي سابق.

و قد حكم في كأس الخليج 1984، وقد أدار مباراة منتخب الإمارات لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 21 مارس 1984، وقد أدار مباراة منتخب قطر لكرة القدم ومنتخب العراق لكرة القدم في 25 مارس 1984.

[[تصنيف:حكام كرة قدم سويسرا)

[[تصنيف:حكام كأس الخليج العربي]]

</doc>
<doc id="221356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221356" title="إبراهيم فرحان">
إبراهيم فرحان

إبراهيم فرحان ، لاعب كرة قدم بحريني سابق. وقد كان يلعب مع نادي مدينة عيسى.
كما لعب ضمن منتخب البحرين لكرة القدم.
وفي كأس الخليج 1984 سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.


</doc>
<doc id="221359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221359" title="سامي جاسم">
سامي جاسم

سامي جاسم، لاعب كرة قدم سعودي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي الإتفاق السعودي.

و قد لعب مع منتخب السعودية لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.

شارك في أولمبياد لوس انجلوس عام 84 بعد كأس الخليج
وقدموا مستويات مشرفه في وقت كانت الجماهير والاعلام لا يتوقعون ولا يطالبون منهم هذا المستوى

كان من الجيل الذي مثل انطلاقة الكره السعودية

حقق كأس امم آسيا مع المنتخب السعودي لاول مره عام 1984
حقق بطولة الدوري مع الاتفاق مرتين متتالية في وقت الجيل الذهبي للاتفاق 
وحقق بطولة الخليج للنديه

حقق كأس العرب للانديه في المغرب عام 1988


</doc>
<doc id="221365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221365" title="خالد المعجل">
خالد المعجل

خالد عبدالله معجل المعجل ، لاعب كرة قدم سعودي سابق في فريق الشباب من عام 1980 الى 1990 
مثل المنتخب لأول مرة في دورة كأس الخليج السابعة 1984 وعمل إدارياً في فريق الشباب ثم مديرا للمنتخب السعودي الأول لكرة القدم، ومشرفا عاما على الطاقم الإداري للمنتخب السعودي.
وحصل على لقب هداف الدوري السعودي عام 1982 برصيد 22 هدف وحصل على الهداف للمرة الثانية موسم 1988 حيث احرز 12 هدف، لكن يعود مره اخرى ليكون مديراً لشباب مع بداية العام الميلادي 2016

سجل هدفين في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.في كاس الخليج الرابعة ١٩٨٤م


</doc>
<doc id="221373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221373" title="المجلس العشائري الشركسي في الأردن">
المجلس العشائري الشركسي في الأردن

المجلس العشائري الشركسي في الأردن، تم إعادة تشكيل المجلس العشائري الشركسي الحالي المكون من عشرين عضوا بإرادة ملكية سامية، بعد تنسيب أسماء أعضائه من قبل أعضاء المجلس العشائري السابق الذي كان قد توفي إلى رحمته بإذنه تعالى بعض أعضائه كما استقال بعضهم نتيجة لتقدمه في العمرأو لأسباب أخرى. وقد تم إنشاء المجلس العشائري الشركسي الشيشاني أساسا عام 1962، حيث كان مشكلا من 15 عضوا من الشركس والشيشان المنتخبين من قبل ممثلي التجمعات الشركسية والشيشانية وجمعياتهم في مختلف المدن والقرى الشركسية والشيشانية، ولكن الإخوة الشيشان انفصلوا عن هذا المجلس وأصبح المجلس مجلسا عشائرياشركسيا فقط ومن الجدير بالذكر أن هذا المجلس كان يتم تجديده كل بضعة سنوات ربما كل عامين أو أكثر وفقا لقانون متفّق عليه من الجميع يقضي بتشكيله عن طريق الانتخاب من قبل الجمعيات والتجمعات الشركسية وكان المرحوم بإذنه تعالى موسى جيكات سكرتيرا لعدة مجالس عشائرية وكان يسعى دائما لتطبيق القانون المتّفق عليه.و قد تعاقب على رئاسة المجلس العشائري الشركسي أريعة رؤساء من زعماء الشراكسة. وينشط المجلس في الدفاع عن حقوق الشركس والحصول على أكبر دعم ممكن لجمعياتهم الخيرية ومختلف النشاطات الشركسية ويقوم بفض النزاعات والتنسيق والإصلاح بين الأطراف المتنازعة. كما ينسق مع الجمعيات الشركسية في جميع أنحاء العالم ويدعم حضور الأردنيون الشركس لهذه الاجتماعات.

يعتبر سعيد المفتي من زعماء الأردن ومن زعماء الشركس شغل عدة مناصب حكومية هامة منها أربع مرات كرئيس وزراء وست مرات كرئيس لمجلس الأعيان. ولد في عمان عام 1898 وتوفي عام 1989 ودفن فيها. وقد تولى رئاسة أول مجلس عام1962. وقد تولى رئاسة الهيئة الإدارية العاشرة للجمعية الخيرية الشركسية عام 1944.

خدم في القوات المسلحة الأردنية برتبة لواء، كان نشطاً على الصعيد الشركسي واعتبر ومن زعماء شراكسة الأردن. فبالإضافة إلى كونه الرئيس الثاني للمجلس العشائري حين تولاه عام 1989 بعد وفاة سعيد المفتي فقد ترأس الهيئة الإدارية للجمعية الخيرية الشركسية لثلاثة دورات متتالية استمرت من العام 1973 وحتى العام 1981. ثم تولاها للمرة الرابعة ولدورة واحدة عام 1988 - 1990 توفي ودفن في عمان عام 1997.

تولى رئاسة المجلس من عام 1997 وحتى عام 2005، ولد في عمان عام 1921 وكان رئيسا للنادي الأهلي لمدة طويلة وكان مؤسسا له، وكان من قال له الملك عبد الله الأول عند تأسيس النادي الأهلي عام 1944 "أنتم أهلي" ومن هنا جائت تسمية النادي الأهلي. توفي في ديسمبر 2005 ودفن في ناعور وأستضاف النادي الأهلي العزاء الذي أمّه عشرات الآلاف من الأردنيين.

مختار الشركس في عمان وحفيد أول مختار للشركس في عمان. شركسي نشط، نشأ ودرس في عمان والتزم العادات الشركسية الخابزة منذ نعومة أظفاره. ولد في 19 مايو عام 1935. عمل في الحكومة لمدة من الزمن ثم استقال ليتفرغ لنشاطاته ضمن المجتمع الشركسي. 

أسس جمعية الرابطة الشركسية وترأسها في أوائل الستينات مع مجموعة من شباب الشركس ثم عدل عنها لألا تفهم بأن لها أهداف سياسية شبه عسكرية. 

ساهم في تأسيس المجلس العشائري الشركسي الأول برئاسة دولة سعيد المفتي وانضم معه كأمين للسر. وقد شارك عدنان في جميع المجالس العشائرية الشركسية منذ نشوء المجلس. وكان له دور أساسي في تطوير أهداف المجلس تمثلت في نشاطات المجلس الحالي.

كان أول شركسي يسافر إلى القفقاس بعد الهجرة ويعود إلى الأردن. قابل رئيس جمهورية الكبردينو - بلقاريا في نالتشيك وحصل منه على عدة مقاعد دراسية للأردنيين الشراكسة في جامعة نالتشيك.

صدر مرسوم ملكي بإنشائه يوم 31 ديسمبر عام 2005 وشكل المجلس من الشركس وحدهم برئاسة الحاج عدنان مولود كلمات شكاخوة. 

يتكون من عشرين شخصية من وجهاء الشركس كبار السن. يعرف كل منهم بلقب تحمادة. للمجلس رئيس ونائب للرئيس وأمين للسر والباقي أعضاء. ودور المجلس يتعلق بالمجتمع الشركسي بأكمله في الأردن. حيث ما زال للنظام العشائري في الأردن دور مهم في إدارة الحياة الاجتماعية في البلاد وضبطها بالتوازي والتعاون مع السلطة التنفيذية. بالإضافة إلى ما يخص الشركس في قضيتهم.



</doc>
<doc id="221378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221378" title="حزب العمال (توضيح)">
حزب العمال (توضيح)



</doc>
<doc id="221408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221408" title="أقاليم كازاخستان">
أقاليم كازاخستان

عدا عدة تغييرات، التقسيم الإداري لجمهرية كازاخستان هو نفسه تقسيم الجمهورية الاشتراكية السوفياتية الكازاخية. نظام التقسيمات الإدارية بقي نفسه كالإتحاد السوفياتي. أكبر وحدة إدارية هي الاوبليس (في الجمع الكازاخي : "اوبليستار") أو أبلاست (بالروسية) وتعني « الجهة ».

كازاخستان مقسمة لـ14 محافظة و3 مدن بوضع خاص.

المدن الثلاث بوضع خاص هي :


</doc>
<doc id="221427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221427" title="الحاسة السادسة (فيلم)">
الحاسة السادسة (فيلم)

الحاسة السادسة فيلم رعب نفسي، من إنتاج عام 1999، رشح للعديد من جوائز الاوسكار، وهو قصة وإخراج إم. نايت شيامالان.

تدور أحداث الفيلم حول الطفل الصغير كول ذو الثمانية أعوام وهو طفل مضطرب ومنعزل يدعى أنه قادر على التخاطب مع الموتى. والدكتور مالكوم كرو. طبيب مضطرب أيضا متخصص في علم نفس الأطفال. والذي يحاول مساعدة كول.

تم إنتاج الفيلم بميزانية بلغت 40 مليون دولار اميركى، بالإضافة إلى 25 مليون دولار للدعاية والمطبوعات، بلغت أرباح الفيلم في الولايات المتحدة فقط 293.501.675 دولار، أما الأرباح في جميع أنحاء العالم.. بلغت 672.806.292 دولار، مما جعله يحتل المرتبة الرابعة والأربعون في قائمة أعلى إيرادات الأفلام في الولايات المتحدة الأمريكية.

مالكوم كرو» بروس ويليس

كول سير»هالى جويل اوسمنت

لين سير»تونى كولتى

آنا كرو»اوليفيا ويليامز

كيرا كولينز» ميشا بارتون

فينسينت جراى»داني والبرج

م.نايت شاياملاين» د.هيل الذي كان يحاول علاج كول

في بداية الفيلم يظهر الدكتور مالكوم كرو عائدا إلى بيته مع زوجته، بعد أن تم تكريمه علي جهوده في علاج الأطفال. يكتشف الاثنان بأنهم ليسوا وحدهم، حيث يجدوا رجل مضطرب شبه عاري يدعى فنسينت جراى، يظهر في مدخل حمامهم مع مسدس وهو يقول: "أنا لا أريد ان أكون خائفا بعد الآن"، وهي الجملة التي سيقولها كول لاحقا.

فنسينت غضب من أن كرو لم يساعده، ويدرك كرو بأن فنسينت مريض سابق اعتبره طفلا يعاني الهلوسه، وهو يدين مالكوم لعدم مساعدته ويطلق عليه الرصاص في معدته، وبعد ثوان يدور المسدس على نفسه، ثم ينتهى المشهد مع زوجة مالكوم بجانبه وهي تساعده،

بعد أشهر.. في الخريف التالي يعود مالكوم للعمل مع ولد آخر خائف، اسمه كول سير في التاسعة من عمر وهو في حاله مشابهة لفنسينت، يصبح مالكوم مكرساً إلى هذا المريض، رغم شكه في قدرته على مساعدته بعد فشله مع فنسينت، في هذه الأثناء يبدأ بإهمال زوجته وتبدأ علاقتهم بالتفكك، يكسب مالكوم ثقة كول.. وكول يعترف له بأنه عراف ويمكنه أن "يرى الموتى"، ورغم أن مالكوم شك -بطبعه- في باديء الأمر، ولكن في النهاية تأكد أن كول يخبره الحقيقة، وربما كان فنسينت عِنده نفس القدرة مثل كول. يقترح على كول بأن يحاول إيجاد غرض لهبته بالاتصال بالأشباح، ربما لمساعدتهم في عملهم الغير منهي على الأرض، كول في باديء الأمر شك حول هذه النصيحة بينما الأشباح تفزعه، لكن يقرر قريباً أَن يحاول أن يعمل بالنصيحة، يتصل كول بشبح بنت، والتي تظهر في غرفة نومه وتبدو مريضةً، ويكتشف أين تعيش هذه البنت واسمها كيرا كولينز،
ويذهب إلى بيتها حيث يجد هناك استقبال جنائزي بدأ توا لها، ويعطي شبح كيرا لكول شريط فيديو، والذي اعطاه كول إلى والد كيرا. يكشف الشريط أنه عندما كانت كيرا طريحه الفراش بالمرض، كانت أمها تسمم غذائها والذي أدى إلى موتها.

بعد أن تشجع كول بقدرته على استعمال هبته في التأثير الإيجابي، اعترف بقدرته إلى أمه لين، ومع شكها في هذه القصة.. يخبر كول لين بأن أمها (جدة كول) ذهبت لرؤيتها، وهي تؤدي في رواية رقص ذات ليله عندما كانت طفله، لم تكن لين تعرف هذا لأن أمها بقيت في خلف الجمهور حيث لا يمكن أن ترى، ويخبرها أيضا بجواب السؤال الذي سألته لامها عندما كانت وحدها في قبرها، قبلت لين هذه كالحقيقة.. وعلاقتها بكول قويت

عاد مالكوم إلى بيته بعد أن استعاد ثقته بنفسه لنجاحه في مساعدة كول، حيث وجد زوجته نائمة على الأريكة وهي تشاهد فيديو زفافهم القديم،
ثم وهي نائمه توقع يدها خاتم زواج مالكوم، ويكشف نهايه هذا الفيلم بأن مالكوم نفسه أحد أشباح كول. وانه قتل من قبل مريضه السابق في المشهد الافتتاحي.

و بسبب جهود كول، اتم مالكوم عمله الغير منهي، وصحح فشله في فهم فنسينت واكمل عمله علي الأرض، وتذكر نصيحة كول حول الكلام مع زوجته وهي نائمة، فبذلك هي من الممكن أَن تستمع إليه. وتركها مالكوم للانتقال بحياته وتحرير نفسه ليترك وراءه عالم الأحياء.

عبارة "أستطيع أن أرى الموتى" أو "I see dead people" قالها كول (هالى جويل اوسمنت) في الفيلم، وقد أصبحت شهيرة جدا، وتناقلتها الألسنة، وتم ذكرها في العديد من الأفلام والمسلسلات الشهيرة، واحتلت المركز الرابع والأربعين في سباق AFI، لأكثر 100 جملة مقتبسة من الأفلام على مدار 100 عام.

تم ترشيح الفيلم ل 6 جوائز اوسكار...

كما أن الحاسة السادسة واحد من بين 4 أفلام رعب فقط التي رشحت لجائزة اوسكار أحسن تصوير ويحتل الفيلم المرتبة الحادية والسبعون في ترتيب برافو لأفلام الرعب. وقد صنف مؤخرا في المركز التاسع والثمانون في قائمة أفضل الأفلام على مر الزمان (المعهد الاميركى للسينما عام 2007).


</doc>
<doc id="221445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221445" title="هاي سكول ميوزيكال 2">
هاي سكول ميوزيكال 2

مسرحية الثانوية الغنائية 2، أيضاً معروفة كـهاي سكول ميوزيكال 2 ، وهو الجزء الثاني من سلسلة أفلام هاي سكول ميوزيكال الغنائية. استغرق العرض العالمي الأول يوم 17 أغسطس 2007 في ديزني لاند، في أنهايم بولاية كاليفورنيا. حضر يلقي الأولية، بما فيها زاك إيفرون، كوربن بلو، فانيسا هادجنز، وآشلي تيسدال، هذا الحدث. الفيلم لأول مرة على شاشات التلفزيون يوم 17 أغسطس 2007، على قناة ديزني في الولايات المتحدة، وعلى آله في كندا.

في الدفعة الثانية من الانتخاب ديزني، وتلميذ بمدرسة ثانوية تروي بولتون يشدد على الحصول على وظيفة، مع سعر النفقات الكلية التي تلوح في الأفق في ذهنه، فضلا عن محاولة للتأكد من أنه وغابرييلا مونتيز قادرة على البقاء معا طوال الصيف. هذا الوضع يجذب انتباه شاربي ايفانز، الذي يحاول سرقة تروي عن نفسها من خلال توظيف له في النادي القطري عائلتها.

واعتبر العرض بما مجموعه أكثر من 18 مليون مشاهد في الولايات المتحدة وهو ما يقرب من 10 مليون آخرين من سابقتها، مما يجعلها أعلى تصنيف قناة ديزني فيلم من كل وقت.

انتهاء العام الدراسي مع الجميع في الشرق الثانوية نتطلع إلى العطلة الصيفية ("ما هو الوقت"). تروي بولتون والتي يرجع تاريخها لا يزال غابرييلا مونتيز الذي يقرر البقاء في ألباكركي مع والدتها. تروي تقرر في نهاية المطاف للبحث عن وظيفة في الصيف للحصول على المال من أجل الجامعة.

خطة شاربي وريان ايفانز لقضاء جزء من الصيف في النادي القطري لأسرهم، الحمم الينابيع ("الرائع")، ولكن الصيف شاربي خطط تشمل أيضا متابعة تروي، ومنهم أنها رتبت ليتم تعيينهم في النادي. ومع ذلك، تروي يقنع إدارة النادي، والسيد فولتون، في توظيف وغابرييلا مجموعتهم قريبة من الأصدقاء كذلك؛ بما في ذلك تايلور وتشاد. شاربي هو غضب عندما علم أن غابرييلا يعمل بوصفه واحدا من حراس إنقاذ كنه غير قادر على الحصول عليها حتى أنها اطلقت أوامر فولتون لاعطائهم المهام الصعبة بحيث سيكون من الأفضل لإنهاء. فولتون محاولات لتخويف الجماعة ولكن تروي يعيد بناء الثقة، ويقنع لهم أن يتمكنوا من المثابرة ("العمل من ذلك").

تروي بزال يقلق على تمويل الكلية. وشاربي حاجتها وتتخذ الإجراءات اللازمة لتعزيز تروي، على أمل أن يؤدي ذلك إلى إقناعه للغناء معها في اظهار المواهب. وفي الوقت نفسه، وكيلسي تكتب القصة لتروي وغابرييلا. تروي يوافق على الغناء مع أصدقائه في المعرض ("أنت موسيقى بي")، لا يعرفون أن شاربي وتتنافس على اهتمامه. (في النسخة الموسعة، شاربي وريان فخ تروي في الوقت الذي يستعد لموعد مع غابرييلا، وتنفيذ سدادة على إظهار المحتملة .


العرض الأول من هاي سكول ميوزيكال 2 بثت في وقت الشرقية 08:00 يوم 17 أغسطس، 2007، واشتمل على استضافته بثت كيني أورتيجا ويلقي الفيلم. يوم السبت 18 آب، بثت قناة ديزني "هاي سكول ميوزيكال 2: القط الوحشي الدردشة"، الذي من نجوم الفيلم الإجابة على الأسئلة المطروحة من قبل المشجعين. في 19 آب، بثت ديزني نسخة الغناء على طول الفيلم. في 23 مايو، أعلنت دايركت أنها سوف تستضيف مقابلة حصرية على فيديو عالي الوضوح الفيلم بعد أيام قليلة من العرض الأول يوم 17 أغسطس في الشبكة "قناة 101" فقط.

بثت قناة ديزني برنامج أسبوعي يسمى الطريق إلى هاي سكول ميوزيكال 2، ابتداء من يوم 8 يونيو 2007، والتي أدت إلى العرض الأول من المدرسة الثانوية الموسيقية 2 في أغسطس. المعرض عرضت مشاهد من وراء الكواليس النظر في إنتاج الفيلم. العرض العالمي الأول لعدد الافتتاحية "ما هو الوقت" كان على راديو ديزني 25 مايو 2007، وبالمثل "أنت الموسيقى في البيانات" لأول مرة يوم 13 يوليو، 2007.

في 11 ديسمبر 2007، أفرج عن الفيلم على دي في دي وبلو راي بعنوان "هاي سكول ميوزيكال 2: الطبعة الموسعة". في 15 سبتمبر 2008، صدر العدد 2 قرص خاص للفيلم بعنوان "هاي سكول ميوزيكال 2: طبعة فاخرة الرقص".

كسرت البث الأول للفيلم يوم 17 أغسطس 2007 السجلات، وتلقي 17200000 المشاهدين. أدلى هذا الرقم فيه، في ذلك الوقت، وابرز شاهد الأساسية كابل التي بثت في التاريخ (وكان الرقم القياسي السابق الذي عقد قبل الطبعة لكرة القدم ليلة الاثنين بين العمالقة نيويورك ودالاس رعاة البقر في 23 تشرين الأول 2006، والذي استقطب (16000000 المشاهدين)، وابرز شاهد أدلى مقابل كابل الفيلم من أي وقت مضى (وكان الرقم القياسي السابق في يناير ال21، 2001 بث تريل نارين، التي جلبت 12500000 المشاهدين)، وأكبر جمهور من أي برنامج على الكابل أو البث في موسم الصيف التلفزيون عام 2007، جنبا إلى جنب مع ليالي الجمعة على مدى السنوات الخمس الماضية. فقد هبطت معدلات للعرض الثاني من الفيلم إلى 8.4 مليون نسمة، ويظهر الثالث تراجعت إلى 7.4 مليون نسمة، بلغ مجموعها في نهاية الأسبوع إلى العرض 33040000 المشاهدين.

في أميركا اللاتينية، وكان ينظر إلى العرض من هاي سكول ميوزيكال 2 بنسبة 3.3 مليون مشاهد في منطقة الشمال. كان الفيلم الأكثر مشاهدة في جدول أعماله، من بين جميع قنوات الكابل، وأنتجت على أعلى تصنيف للقناة، متجاوزا جميع الأفلام الأصلية من قناة ديزني. بين السجلات الأخرى، تجاوز العرض الأول في الأرجنتين لأول مرة من المدرسة الثانوية الموسيقية السنة الماضية، في 107 في المئة، بينما في البرازيل بلغت 208 في المئة تتمة، والمكسيك فعلت ذلك مع 61 في المئة. وفي المملكة المتحدة، وأصبح الفيلم برنامج قناة ديزني المملكة المتحدة الأكثر مشاهدة من أي وقت مضى، يبلغ مجموعها 1.2 مليون مشاهد في عرضه الأول.

وعموما الفيلم استقبالا جيدا من قبل النقاد، والحصول على درجة 77 / 100 في ميتاكريتيك ، في حين أنها تلقت ردود فعل متباينة بشكل عام بنسبة 50 ٪ على موقع الطماطم الفاسدة . الولايات المتحدة الأمريكية اليوم روبرت بيانكو منح الفيلم ثلاثة نجوم من أصل أربعة، وقال هاي سكول ميوزيكال 2 وكان "الحلو، وذكية، وينفجر مع الموهبة والطاقة، وغارق في البراءة". على الرغم من الانتقادات التي يتمتع الفيلم، لاحظوا الذي بدا توقيت العرض الأول للفيلم الغريب، العرض الأول فقط عندما كانت المدرسة على وشك البدء من جديد، في حين مؤامرة الفيلم ينطوي على عصابة ذاهب في عطلة الصيف. فاز هاي سكول ميوزيكال (2)، "الطقس حار جدا في الوقت الراهن" الجائزة في اختيار الأسترالية نيكولوديون للأطفال "جوائز عام 2007 التي لم المدرسة العليا يلقي الموسيقية، زاك إيفرون استضافته مع ونباتات الفيرونيكا.

مثل هاي سكول ميوزيكال الأصلية، وقد تم تكييف تتمة في الإنتاج المسرحي الثانية مختلفة: واحدة تعمل، الإصدار 70 دقيقة وتستغرق مدة العمل الإنتاج الكامل. هذه المرحلة تشمل إنتاج أغنية "" الذي استبعد من الفيلم الأصلي ولكنها شملت في دي في دي. موسيقى من خلال المسرح الدولي، بدأ ديزني المسرحية ترخيص حقوق المسرحية في أكتوبر 2008. وكان المجرية المعينين أصلا 7 مدارس لتكون بمثابة اختبار لتكييف كامل طول جديد، ولكن نظرا إلى تعقيدات مع مشاريع متعددة من الكتابة على حد سواء، ويسجل، واضطر جميع ولكن اثنين من المدارس إلى الانقطاع عن البرنامج التجريبي.


فاز هاي سكول ميوزيكال 2 في فيلم تلفزيوني اختيار فئة في حفل توزيع جوائز اختيار المراهقين 2007. كما فاز بجائزة خاصة من أي وقت مضى وقع اختيار جائزة المراهقين لسجلها المتميز للتلفزيون بريما.

وقد فاز هاي سكول ميوزيكال 2 أيضا "الطقس حار جدا في الوقت الراهن "لجوائز اختيار الأطفال" عام 2007.




</doc>
<doc id="221450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221450" title="كرب">
كرب

الكَرْب، الجمع: كُروب تفاعل لانوعي للجسم تجاه تأثيرات جسمية أو نفسية تخلّ بحالة الاستتباب، كما يشير المصطلح إلى الحالة المرافقة لهذه الاستجابة في الجهاز العصبي أو الجسم ككل.

اقترح هذا الاسم لأوّل مرّة العالم هانس سيلييه سنة 1936.
الكرب حالة نفسانية جدّ شائعة في عصرنا حيث تكثر المؤثّرات: من ضغوطات اقتصادية واجتماعية وبيئية وغذائية.. إنّه مجهود يتكيّف به الجسم مع الاعتداءات الخارجية (كحادثة سير أو عملية جراحية أو مرض أو تقلّب طقس.. أو تربّص لامتحان أو تبييت نيّة انتقام.. أو انفعال نفساني كالحزن أو الهمّ أو الغضب بل حتّى الفرح المباغث..).
الكرب إذن محمود ونافع, به نتجاوز صروف الدّهر من ابتلاءات ومضايقات اقتصادية وتنافس ونجاحات..

للكرب ثلاث مراحل بيولوجية: الاعتداء الخارجي

- أوّلاً: مرحلة التّربّص والتّأهّب، وفيها يزيد الجسم من طاقاته لمواجهة الاعتداء الخارجي بإفراز هرمونا الكرب لغدة الكظر (حسب التّشريح المقارَن أكبر ما تكون هذه الغدّة عند الأسد) وهما هرمونان, الأوّل هرمون الأدرينالين (يسرّع هذا الهرمون التّنفّس فيزيد من أكسجين الدّمّ، كما يزيد من انتباه الأعصاب ويرفع ضربات القلب ويرفع ضغط الدم –لذا يعتبر الكرب سببًا مباشرًا لارتفاع ضغط الدّمّ-، ممّا يوفّر دمًاُ كثيرًا للعضلات،..) أمّا الهرمون الكظري الثّاني فهو الكورتيزون (يرفع سكّر الدّمّ).

- ثانيا: مرحلة المقاومة, لاستمرار الموتّر بغية النّجاح في تجاوزه وذلك بالحفاظ على وفرة طاقات المرحلة الأولى (سرعة ضربات القلب وارتفاع ضغط الدّمّ وسرعة التّنفّس وانتباه الأعصاب).

- أخيرًا: مرحلة الفشل, الفشل في اجتياز الاعتداء الخارجي الموتِّر فتظهر الأعراض المُهلكة كصداع الرّأس والأرق واضطرابات النّجو (كالحََرًَّ ة والتّخمة ونفخ الأمعاء..)، أحيانا آلام قَطَنية أونّملة أو انهيار عصبي.. يكمن سبب هذه الاضطرابات في الطّاقة الوفيرة التي أنتجها الجسم أثناء تربّصه والتي غطّت الاعتداء الخارجي الموتّر وفاضت عليه (فاضت إمّا لأنّ الاعتداء لم يحدث بالمرّة أو حدث فعلاً ولكن بأقل حدّة ممّا كان متوقّعا..)، ويتراكم هذا الفيض مع تكرّر الكرب، فيُهلِك!..
لذا فعلاج هذه الأعراض المُهلكة لاينجح إذا اكتفينا بإزالة العرض المُهلِك (صداع الرّاس أو الأرق..) ولم نُزل السّبب الحقيقي أي الاعتداء الخارجي الموتّر.

عديدة منها ما يستحيل التّحكّم فيها وإزالتها (كالمرض والحوادث..)، ومنها ما نقدر على التّخفيف منها كتقلّبات الطّقسّ..، لكن هناك أسباب ثالثة، نستطيع أن نزيلها بالكامل وهي كثيرة كالغضب ونيّة الانتقام والجهل وما ينتج عنه من ميوعة وتبعية (إمّا تبعية للنّفس ولشهواتها أو تبعية للأشخاص – ذووا الجاه والمال- أو تبعية للممتلكات..).
وهناك مؤثّرات موتّرة عديدة؛ من تلوّث وقلّة حركة وهضم حقوق الجسم (كسوء تغذية وقلّة نوم..) وجدال وأخطاء السّير وكتم وكذب وتردّد وتجسّس وفضول واستكمالية ومغالاة في الشّعور بالذّنب..

أوّلاً، عقاقير مهدّئة.
ثانيًا، إزالة أسباب الكرب:
نوم كاف، وذلك بتجنّب المنبّهات (لاقهوة ولاشاي بعد الغروب)، لاعشاء وفير قبل النّوم (حتى لا ينشغل الجسم بهضمه فيأرق)، لاضوء ولاضجيج عند النّوم..
تغذية متوازنة أو ما يسمّى بتدبير الغذاء؛ وذلك بمراعات الحصّة الغذائية والتي تختلف بحسب:

■ المستويات: كالسّنّ (مثلا يحتاج الرضيع يوميا وحتّى شهره السّلادس ل7 وجبات..) والجنس (يقلّ احتياج الأنثى عن الذّكر ب 800 سعيرة)، والنّشاط (تحتاج الحامل ل400 سعيرة يوميا أكثر، وتحتاج المرضعة ل1000 سعيرة يوميا أكثر وتزيد أيضا الحاجة للسّعيرات لدى الرّياضيين، وكذا من عَمَلهم شاقّ، وأثناء البرد ولدى بعض المصابين كمرضى السّلّ.. وتقلّ لدى مرضى السّكّر والقاعدين وعند ارتفاع حرارة الجوّ..).

■ محتويات الغذاء: بعض الموادّ ضرورية، كالفيتامينات (مثلا حاجة الطّفل للفيتامين "د" أكثر منها لدى البالغ والشّيخ)، والبروتينات (هناك 22 بروتين، 12 منها لا يستطيع الجسم تركيبها، عليه إذن الحصول عليها جاهزة، ويجدها في اللّحوم الحيوانية)، والدّهنيات (منها ما هو أساسي لابدّ للجسم منه، يجده في بعض الزّيوت النّباتية غير المطبوخة).

■ توازنات الغذاء: وجود نسب محدّدة بين أنواعه، كنسبة البروتينات الحيوانية (اللّحوم..) إلى البروتينات النّباتية(البقوليات كالعدس..) وهي من 1 للبروتينات الحيوانية إلى 3 للبروتينات النباتية، ونسبة الدّهنيات الأساسية إلى الدّهنيات كافّة، ونسبة المعادن فيما بينها كالتي بين الكالسيوم والفوسفور..

■ تجنّب بعض أخطاء التّغذية كعسر الهضم إمّا بعد تناول أغذية دسمة أومقلية أوكثيرة التّوابل أو تناول أغذية غير ممضوغة كفاية، أو العادة السّيّئة بتناول الأشربة خلال الوجبات الغذائية (ممّا يزيد من ابتلاع الهواء وبالتّالي من نفخ البطن وكذا يخفّف من تركيز العصارات المعدية الهاضمة فيعسر الهضم) أو الأكل غير المنتظم كالعادة الشّائعة بتناول فطور مقتضَب لايشبع حاجة الجسم الذي يزاول معظم أنشطته في الصّباح بينما العشاء وفير يفوق الحاجة، لأنّنا نقضي اللّيل في الاستلقاء والرّاحة..، ومن الأخطاء الشّائعة كذلك، الإفراط في الأكل وخطر السّمنة على القلب وعلى المفاصل.. وعكسه التّفريط المخلّ بالتّوازن المُضعِف للمقاومة..
حركات رياضة : يومية (بضع دقائق صباحًا – الصّباح أحسن، فبعد قضاء اللّيل في الرّاحة تسترجع المفاصل ننضارتها وعكسها في المساء وبعد تعرّضها لعمل وأثقال اليوم تكون المفاصل منضغطة ومنهَكة-) حتّى نتجنّب القعود (المشجّع على تصلّب المفاصل خصوصا مفاصل العمود الفقري وبالتّالي فيسهل تلفها ممّا يؤدّي إلى الألم القَطَني ثمّ عرق النسا). تجنّب الرّياضة كذلك ضمور العضلات وتزيد من فعالية القلب والرّئة..


</doc>
<doc id="221459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221459" title="العهد الجديد في اليونانية الأصلية">
العهد الجديد في اليونانية الأصلية

العهد الجديد في اليونانية الأصلية (بالإنجليزية The New Testament in the Original Greek) هو نسخة للعهد الجديد طبعت أول مرة عام 1881 وتعرف باسم نص وستكوت اند هورت نسبة لمحرريها وستكوت وهورت وقد استعملا أقدم النصوص والمخطوطات اليونانية المعروفة وقتها.



</doc>
<doc id="221461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221461" title="عجميستا (فيلم)">
عجميستا (فيلم)

عجميستا فيلم مصري إنتاج عام 2007.
تدور أحداث الفيلم في إطار من الأكشن (الحركة) حول أديب خالد أبو النجا وشاب فقير شريف رمزي الذي هو من أهل العجمي وليس عنده أهل أو أصدقاء أو حتى مكان يعيش به ويحدث صدام بين هاتين الشخصيتين نتيجة اختلاف الظروف الاجتماعية والثقافية ومع تطور الأحداث تنشأ بينهما صداقة ويتحقق حلم الأديب في الشهرة عن طريق هذا الشاب الفقير، بينما يحلم الشاب الفقير بمركب يستطيع أن يصطاد ويعيش من خلالها ويتزوج حبيبته.وهذا الفيلم يبين أن فئات المجتمع بينها علاقة تكافلية يعيشون مكملين لبعض .



</doc>
<doc id="221465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221465" title="يحيى بيازي">
يحيى بيازي

يحيى بيازيمواليد 1978 ممثل وراقص شاب خريج المعهد العالي للمسرح والفنون المسرحية بدمشق قسم التمثيل دفعة 2005 خلال العرض المسرحي حلم ليلة صيف اخراج فايز قزق وقد جسد شخصية (باك).
شارك بالعديد من المسلسلات



</doc>
<doc id="221472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221472" title="كونستانس">
كونستانس

كونستانس (بالألمانية: Konstanz) هي مدينة تقع في أقصى جنوب ألمانيا على بحيرة كونستانس على الحدود مع سويسرا. يبلغ عدد سكانها حوالي 80 ألف نسمة لتكون بذلك أكبر مدينة مطلة على هذه البحيرة. يوجد بها جامعة ومعهد تقني عالي ومعهد موسيقى. بها ميناء وتوجد خطوط بحرية منتظمة بينها وبين مدن ميرسبورغ وفريدرشسهافن. محطة كونستانس للقطارات متاخمة للحدود مع سويسرا. أقرب مطار جوي للمدينة هو مطار فريدرشسهافن ومطار زيورخ الدولي.

سلمت معظم معالم المدينة من القصف الجوي لقوات الحلفاء في الحرب العالمية الثانية، اعتقادا منهم بأنها مدينة سويسرية.


</doc>
<doc id="221524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221524" title="فتح القسطنطينية">
فتح القسطنطينية

فَتحُ القُسطَنطينِيَّة أو سُقُوطُ القُسطَنطينِيَّة أو غزوُ القُسطَنطينِيَّة (باليونانيَّة: ؛ وبالتُركيَّة المُعاصرة: İstanbul'un Fethi؛ وبالتُركيَّة العُثمانيَّة: استانبول فتحی أو قسطنطينيہ فتحی)، هو الاسمُ الذي يُطلق على أحد أبرز الأحداث في التاريخ، وهو سُقوط مدينة القسطنطينيَّة عاصمة الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة (أو الرومانيَّة الشرقيَّة، أو الروم) في يد المُسلمين مُمثلين بالدولة العُثمانيَّة، بعد حصارٍ دام عدَّة أسابيع، قاده السُلطان الشَّاب ذو الأحد وعشرين (21) ربيعًا، مُحمَّد الثاني بن مُراد العُثماني، ضدَّ حلفٍ مُكوَّن من البيزنطيين والبنادقة والجنويين بقيادة قيصر الروم الإمبراطور قسطنطين پاليولوگ الحادي عشر. دام الحصار من يوم الجُمعة 26 ربيع الأوَّل حتّى يوم الثُلاثاء 21 جمادى الأولى سنة 857هـ وفق التقويم الهجري، المُوافق فيه 5 نيسان (أبريل) حتّى 29 أيَّار (مايو) سنة 1453م وفق التقويم اليولياني، حينما انهارت دفاعات الروم ووقعت المدينة لُقمةً سائغة بيد العُثمانيين.

شكَّل فتح القسطنطينيَّة خاتمة المُحاولات الإسلاميَّة لضم هذه المدينة لحظيرة الخلافة، والتي بدأت مُنذ أوائل العهد الأُمويّ خلال خلافة مُعاوية بن أبي سُفيان واستمرَّت خلال العهد العبَّاسي، إلى أن تكللت بالنجاح في العهد العُثماني. كما شكَّل هذا الحدث (إضافةً إلى فتح منطقتين روميَّتين أُخريين لاحقًا) نهاية الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة، وإلى حدٍ أبعد الإمبراطوريَّة الرومانيَّة التي استمرَّت موجودةً بهيئةٍ روميَّة شرقيَّة، بعد أن صمدت طيلة 1,500 سنة تقريبًا. كذلك شكَّل الفتح العُثماني للقسطنطينيَّة ضربةً موجعةً للعالم المسيحي والبابويَّة الكاثوليكيَّة رُغم الاختلاف والخِلاف المذهبي والعقائدي بين الكنيستين الشرقيَّة الأرثوذكسيَّة والغربيَّة الكاثوليكيَّة، ذلك أنَّ المدينة كانت تُشكِّلُ عائقًا وحاجزًا أمام التوغل الإسلامي في أوروپَّا، ولمَّا سقطت أصبح بإمكان العُثمانيين المضي قُدمًا في فتوحاتهم دون التخوُّف من ضربةٍ خلفيَّة تُثنيهم عن أهدافهم.

بعد تمام الفتح، نقل السُلطان مُحمَّد الثاني عاصمة مُلكه من مدينة أدرنة إلى القسطنطينيَّة، وسُمِّيت «إسلامبول» أي «تخت الإسلام»، ولُقِّب السُلطان بالفاتح أو «أبو الفتح». غادر عددٌ كبيرٌ من عُلماء وفلاسفة المدينة، من رومٍ وغيرهم، إلى الدويلات والإمارات والممالك الأوروپيَّة المُجاورة، قبل ضرب الحصار على عاصمتهم وبعد أن فُكَّ عنها، وأغلب هؤلاء حطَّت به الرِحال في إيطاليا حيثُ لعبوا دورًا في إحياء العلوم والمعارف المُختلفة هُناك، مما جعل تلك البِلاد رائدة عصر النهضة الأوروپيَّة.

كان فتحُ القسطنطينيَّة حدثًا مُهمًّا على الصعيدين الإسلامي والعالمي، فعلى الصعيد الإسلامي تحققت نبوءة الرسول مُحمَّد التي يؤمن المُسلمون أنَّه بشَّر بها مُنذ زمنٍ بعيد، وكان ذلك بمثابة تتويجٍ لسلسلةٍ من الانتصارات الإسلاميَّة ودافعًا ومُحركًا قويًّا للجهاد ضد الممالك الأوروپيَّة، وعلى الصعيد العالمي اعتبره العديد من المؤرخين خاتمة العصور الوسطى وفاتحة العصور الحديثة.

شكَّل فتحُ القسطنطينيَّة هاجسًا عند الكثير من الخُلفاء والقادة المُسلمين مُنذ أوائل العهد الأُموي، فقد طمع الكثير منهم أن يكون صاحب بِشارة الرسول مُحمَّد القائلة بفتح هذه المدينة وضمِّها إلى بلادُ المُسلمين، فقد ورد في مسند الإمام أحمد بن حنبل ما يؤكِّدُ هذا الكلام بالنسبة للمُسلمين، حيثُ قيل: . وفي روايةٍ أُخرى نقلًا عن عن المُحدَّث أبو قبيل حي بن هانئ بن ناضر أنَّهُ قال: . وقد حاول المُسلمون طيلة ثمانية قرون تحقيق هذه النبوءة ففشلوا في كُلِّ مرَّة نظرًا لموقع المدينة الحصين وأسوارها السميكة وبسالة المُدافعين عنها. وقد بلغ عددُ المرَّات التي حوصرت فيها المدينة من قِبل المُسلمين 11 مرَّة قبل هذه الأخيرة.

أولى المُحاولات الإسلاميَّة لِفتح القسطنطينيَّة كانت سنة 49هـ، المُوافقة لِسنة 669م، وذلك في عهد مُعاوية بن أبي سُفيان، إذ أرسل حملةً عسكريَّةً بريَّةً ضخمة لِحصار المدينة بقيادة فضالة بن عُبيد الله الأنصاري الذي توغَّل في عُمق الأراضي البيزنطيَّة حتّى وصل إلى خلقدونيَّة القريبة من العاصمة الروميَّة. وقد أمضى فضالة شتاء تلك السنة في أملاك الإمبراطوريَّة وكان مُعاوية يمُدُّه بالإمدادات والمؤن. وقد قامت هذه الإمدادات، بقيادة سُفيان بن عوف، بتنفيذ الحصار على العاصمة البيزنطيَّة. ونظرًا لجسامة المُهمَّة وأهميَّة الحملة، أردف مُعاوية القوَّات الإسلاميَّة بابنه يزيد على رأس قوَّةٍ إضافيَّةٍ، مما أنعش آمال المُسلمين بمواصلة الحصار. واصطدم الفريقان الإسلامي والرومي في معارك التحاميَّة تحت أسوار المدينة، إلَّا أنَّ المُسلمين لم يُحرزوا انتصاراتٍ حاسمة، فاضطرّوا إلى فك الحصار والعودة إلى دمشق. وتوفي في هذه الغزوة الصحابي أبو أيّوب الأنصاريّ الذي رافق جيش يزيد، ودُفن عند أسوار القسطنطينيَّة. 

وفي سنة 54هـ المُوافقة لسنة 674م بدأ الحِصارُ الثاني للقسطنطينيَّة واستدعى الأمر تعزيز القوَّة البحريَّة الإسلاميَّة في مياهها، وانضمَّ إليها أسطولٌ إسلاميٌّ آخر بقيادة جُنادة بن أبي أُميَّة الأزدي بعد أن فتح جزيرة أرواد القريبة منها حيثُ اتخذها المُسلمون قاعدة انطلاق. وتخلل الحِصار مُناوشاتٌ بين الأسطولين الإسلامي والبيزنطي، في حين تراشقت القوَّاتُ البريَّةُ الإسلاميَّةُ المُرابطة حول العاصمة، مع الجُنود الروم المُرابطين على أسوارها، بالقذائف والسِّهام. استمرَّ هذا الوضع قائمًا طيلة سبع سنوات حتّى سنة 60هـ المُوافقة لسنة 680م اقتصرت خلالها العمليَّات العسكريَّة على فترتيّ الربيع والصيف لصُعوبة القتال في الشتاء. وصمدت المدينة أمام الحصار، فلم يُحرز المُسلمون انتصاراتٍ حاسمةٍ بفعل أنَّ جُهودهم تركَّزت على مُحاصرة المدينة من جهة البحر. أمَّا الحصار البرّي فكان مُزعزعًا حيثُ بقيت الطُرق البريَّة وطريق البحر الأسود مفتوحة أمام البيزنطيين مما جعل منها مُتنفسًا وطريقًا للإمدادات والمؤن. أمام هذا الواقع، أمر الخليفة مُعاوية بن أبي سُفيان الجيش الضخم أن يعود أدراجه إلى دمشق، وأبرم هدنةً طويلةً مع الروم تستمرُّ ثلاثين سنة.
عاود المُسلمون الكرَّة على القسطنطينيَّة في خِلافة سُليمان بن عبد الملك، سنة 98هـ المُوافقة لسنة 717م، عندما جمع الخليفة سالف الذِكر جيشًا بريًّا بلغ قوامه 180 ألف جُندي من أهل الشَّام والجزيرة الفُراتيَّة والموصل، بالإضافة إلى 1800 قطعة بحريَّة، واتَّخذ من دابق مُعسكرًا له، وأعطى الله عهدًا أن لا ينصرف حتّى يدخل الجيش القسطنطينيَّة. ومن هذا المكان قام الخليفة بتعبئة الجيش وحرَّكه باتجاه العاصمة البيزنطيَّة بقيادة أخيه مسلمة، فوصلها بعد أن فتح بضعة ثغور على طول الطريق وألقى أفراده أنفسهم عند أسوار القسطنطينيَّة وحاصروها من جهة البرّ. وتحرَّك في الوقت نفسه الأسطول الإسلامي الضخم باتجاه مضيق الدردنيل وبحر مرمرة وحاصر المدينة من جهة البحر. وقام مسلمة بن عبد الملك بنصب المجانيق الضخمة على المدينة وأخذ يضربها، لكن ردَّته مناعة الأسوار ومهارة المُهندسين الروم في ترميم ما يتهدَّم منها بسُرعة، وتوفّر أدوات الدفاع لديهم. كما هبَّت عاصفة عاتية حطَّمت عددًا كبيرًا من السُفن الإسلاميَّة، فانتهز البيزنطيّون هذه الفُرصة وأحرقوا عددًا كبيرًا منها بالنار الإغريقيَّة. كما عجز الجيش الإسلامي من تطويق الجبهة الشماليَّة للعاصمة البيزنطيَّة مما مكَّنها من الاتصال بسواحل البحر الأسود التي أمدَّتها بحاجتها من الغِلال والمؤن، وفتك البرد القارس بعددٍ من الجنود، وهاجمهم البلغار من الجانب الأوروپيّ بالاتفاق مع الإمبراطور الرومي ليو الثالث الإيساوري، ثُمَّ توفي سُليمان بن عبد الملك واعتلى عُمر بن عبد العزيز سُدَّة الخِلافة، فأرسل كتابًا إلى مسلمة يأمره بفكّ الحصار والعودة إلى دمشق، ففعل الأخير ما أُمر به في شهر ذي الحجَّة سنة 99هـ، المُوافق فيه شهر تمّوز (يوليو) سنة 718م.

إلى جانب المُحاولات سالِفة الذِكر، جرت بضعة مُحاولات أُخرى لم تبلغ المدينة نفسها بل وصلت ضواحيها ثُمَّ ارتدَّت عنها، وقد وضعها بعض المؤرخين من جُملة المُحاولات الإسلاميَّة لفتح القسطنطينيَّة، ومنها حملة الخليفة العبَّاسي هٰرون الرشيد لمُعاقبة قيصر الروم الإمبراطور نقفور الأوَّل، والتي تمكَّن خلالها من فتح مدينة هرقلة إحدى ضواحي القسطنطينيَّة.

خمدت المُحاولات الإسلاميَّة لفتح القسطنطينيَّة بضعة قرونٍ مُنذ أن تقسَّمت الدولة العبَّاسيَّة وأخذ السلاطين والأُمراء المُسلمين ينزوون في البلاد التي استقلّوا بها، ونتيجةً للنكبات التي تعرَّض لها المشرق الإسلامي جرَّاء الحملات الصليبيَّة والغزو المغولي، ولم تنتعش تلك المُحاولات مُجددًا سوى في بداية العهد العُثماني. ففي سنة 793هـ المُوافقة لسنة 1391م، ضرب السُلطان بايزيد الأوَّل حصارًا على القسطنطينيَّة وأجبر الإمبراطور عمانوئيل پاليولوگ الثاني على قُبول شُروط الصُلح، ليتفرَّغ لقتال الحلف الأوروپيّ الصليبيّ في البلقان، وبعد أن تمَّ له النصر على هذا الحِلف وأمَّن الجبهة البلقانيَّة وسيطر على قسمٍ من شبه جزيرة المورة، التفت بايزيد مُجددًا نحو القسطنطينيَّة بعد أن امتنع الإمبراطور البيزنطي عن الوفاء بالتزاماته تجاه الدولة العُثمانيَّة، فقام بعزل العاصمة عن مُحيطها، وأحكم الحصار عليها بأن بنى على شاطئ الأناضول قلعة «أناضولي حصار» على مسافة ثمانية كيلومتراتٍ منها على ساحل مضيق البوسفور. وكاد العُثمانيّون يُفلحون بالدخول إلى العاصمة لولا الاجتياح المغولي للمنطقة بقيادة تيمورلنك، فاضطرَّ بايزيد إلى فكِّ الحصار عن القسطنطينيَّة والسير لمُلاقاة المغول في سهول أنقرة، بعد أن جدَّد شروط المُعاهدة السابقة مع الروم وأضاف إليها شروطًا أُخرى.

وقع الحصار العُثماني الثاني للقسطنطينيَّة بعد وفاة بايزيد الأوَّل في الأسر بعد أن أسره تيمورلنك في معركة أنقرة، وبعد أن انقسمت الدولة العُثمانيَّة إلى دويلات وإمارات، فقام سُلطان الروملّي موسى چلبي بن بايزيد بمُحاصرة القسطنطينيَّة ليستأثر بها لنفسه، فاستنجد إمبراطورها بشقيق موسى، مُحمَّد (المشهور باسم مُحمَّد چلبي أو مُحمَّد الأوَّل)، فأتى مُسرعًا وأجبر أخاه على رفع الحصار عن المدينة بالتعاون مع أمير الصرب، ثُمَّ قبض على أخيه وقتله، وذلك في سنة 816هـ المُوافقة لسنة 1413م. آخر الحصارات العُثمانيَّة للقسطنطينيَّة قبل فتحها كانت حصار السُلطان مُراد الثاني بن مُحمَّد چلبي، الذي توجَّه على رأس قوَّاتٍ كثيفة تُقدَّر بخمسين ألف جُندي إلى القسطنطينيَّة وحاصرها يوم 3 رمضان سنة 825هـ المُوافق فيه 21 آب (أغسطس) سنة 1422م للانتقام من الإمبراطور عمانوئيل الثاني الذي أطلق سراح عمُّه اللاجئ إلى العاصمة، الشاهزاده مُصطفى چلبي المُطالب بالعرش العُثماني، وأغراه بالخروج على ابن أخيه، فكان لا بُدَّ من الاقتصاص من الروم بعد هذا، فاشتبك العُثمانيّون معهم في قتالٍ عنيف عند أسوار القسطنطينيَّة، لكنَّهم رجعوا بدون أن يتمكنوا من فتحها نتيجة نشوب ثورة في الأناضول تزعَّمها أُمراء القرمان والكرميان بقيادة الشاهزاده مُصطفى سالِف الذِكر. وفي يوم 16 مُحرَّم سنة 855هـ المُوافق فيه 18 شُباط (فبراير) سنة 1451م اعتلى مُحمَّد بن مُراد عرش آل عُثمان، فعُرف بمُحمَّد الثاني، ولم يكن خارجًا عن سُلطانه حينها إلَّا جزء من إمارة القرمان ومدينة سينوپ ومملكة طرابزون الروميَّة بآسيا الصُغرى، وصارت الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة قاصرةً على مدينة القسطنطينيَّة وضواحيها، فبدا واضحًا أنَّ أيامها أصبحت معدودة.

كان للسُلطان الشَّاب دوافعٌ عدَّة لفتح المدينة منها ما هو مُتوارث عن أسلافه من أجدادٍ ومن المُسلمين السابقين، وأهمُّها الدافع الديني، ومنها ما كان استراتيجيًّا واقتصاديًّا. فمن جهة: انتعشت من جديد، في عهد مُحمَّد الثاني، سياسة الفُتوح والنظام المركزي اللذان كان يجري تطبيقهما في أيَّام بايزيد الأوَّل، فعادت أغلب أنحاء السلطنة العُثمانيَّة موحدة تحت راية سلطانٍ واحد، بعد أن فتتها تيمورلنك عند غزوه الأناضول وأصبح بالإمكان التركيز على التوسّع بعدما لُمَّ مُعظم الشتات، وراح تقليد الغزو التُركماني يتحوَّل إلى غايةٍ داخل الإطار الإسلامي، وكان العائق الوحيد أمام مُحمَّد الثاني، لتنفيذ سياسته العالميَّة، هو الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة التي كانت مُنذُ القِدم المُحرِّك الأوَّل للتهديد الصليبي، فكان لا بُدَّ من حل هذه المُشكلة كذلك، ظلَّ الأباطرة الروم وحكوماتهم يُقاومون نصف قرنٍ من الزمن بعد غزوات تيمورلنك، مُعتمدين في ذلك على التلاعب بورقة الأُمراء الطامعين بالعرش العُثماني، والتهديد بشنِّ حملاتٍ صليبيَّةٍ جديدة. وهكذا استغلَّ الإمبراطور قسطنطين الحادي عشر، الذي خلف الإمبراطور يوحنَّا الثامن سنة 853هـ المُوافقة لسنة 1449م، استغلَّ مرحلة الانتقال من عهدٍ إلى عهد ما أن تربَّع مُحمَّد الثاني على العرش، فهاجم الأراضي العُثمانيَّة في أنطاليا، وحثَّ الأُمراء التُركمان في الأناضول على الاقتداء به، فاستجاب له أمير القرمان مما دفع السُلطان مُحمَّد إلى مُهاجمة تلك الإمارة، وعندها هدد الإمبراطور السُلطان بأن يُطلق سراح الشاهزاده أورخان چلبي، المُطالب بالعرش العُثماني، ليُرغم السُلطان على تقديم بعض التنازلات، فأبلغ الصدر الأعظم خليل جندرلي باشا أنَّهُ إذا لم يُضاعف المعاش الذي تدفعه الدولة العُثمانيَّة لِرعاية الشاهزاده أورخان، الذي كان يعيش في البلاط البيزنطي، فإنَّ بيزنطية ستجعل هذا الأمير يُطالب بالعرش العُثماني، فكان ذلك حافزًا إضافيًّا للسُلطان يجعله يعقد العزم على التخلّص من مصدر الإزعاج هذا.

من جهةٍ أُخرى، ورِث مُحمَّد الثاني دولةً كانت لا تزال مُنقسمةً إلى قسمين: الأناضول الذي أضحى بلادًا إسلاميَّة اندمجت في حضارة الإسلام مُنذُ زمنٍ بعيد، والروملّي الذي كان قد فُتح حديثًا ولا يزال منطقة ثُغور، وتأثَّر تأثُرًا عميقًا بنظريَّات وتقاليد مُجاهدي الثُغور الذين استوطنوه، كما تأثَّر بمُعتقدات وطُرق الدراويش الصوفيَّة الذين صحبوا هؤلاء المُجاهدين، فكان الوضع يتطلَّب إيجاد صلة بين القسمين، بين العاصمة القديمة بروسة (بورصة) في آسيا الصُغرى، والعاصمة الجديدة أدرنة في الروملّي، وكانت القسطنطينيَّة تُشكِّلُ هذه الصلة. كذلك، إلى جانب المغزى الديني الكبير للفتح، فقد اعتبر السلاطين العُثمانيين قبل مُحمَّد الثاني أنَّ القسطنطينيَّة هي العاصمة الطبيعيَّة لدولتهم، بل يجب أن تكون عاصمة هذه الدولة لما في ذلك من ضروراتٍ استراتيجيَّةٍ مُلحَّة، إذ أنَّ بقائها في أيدي البيزنطيين من شأنه أن يُهدد المُواصلات وعمليَّات نقل القوَّات العسكريَّة ما بين أملاكهم الآسيويَّة والأوروپيَّة، أمَّا فتحها فإنَّهُ كفيلٌ بتشديد قبضتهم على الأراضي التي يحكُمونها، ويخلع عليهم المهابة والعظمة في العالمين الإسلامي والمسيحي.

أيضًا كانت حُكومات أوروپَّا الغربيَّة في ذلك الوقت ترى أنَّ الحكومة البيزنطيَّة حكومة مُنهارة وساقطة لا محالة، فقد تخلَّوا عنها بفعل النكبة التي مُنوا بها في معركة ڤارنا زمن السُلطان مُراد الثاني، وأخذ الرأي الحكومي الأوروپيّ الغربيّ يعتقد أنَّ فكرة الحرب الصليبيَّة الأوروپيَّة لم تعد مُجدية في مثل الظروف الصعبة التي كانت تمُرُّ بها الإمبراطوريَّة، وبالتالي لم يعد هُناك أمل أمام الإمبراطور البيزنطي إلَّا أن يعتمد على نفسه وعلى قوَّته الذاتيَّة للتصدّي للمُسلمين عندما يُهاجمونه، وحيثُ أنَّ لا وجه للمُقارنة بين قُوَّة الإمبراطوريَّة وقُوَّة السلطنة، كان سُقوطً القسطنطينيَّة بعد معركة ڤارنا أمرًا مُتوقعًا، يُضافُ إلى ذلك، فإنَّ الحُكومة البيزنطيَّة لم تُرسل فرقًا عسكريَّةً إلى الجيوش الصليبيَّة في ماريتزا وقوصوه (كوسوڤو) ونيقوبوليس لأنَّها فقدت الرغبة في الدفاع عن نفسها، وعجزت عن إقناع مواطنيها الأرثوذكس المُمعنين في السفسطة بأنَّ الاستشهاد في سبيل الوطن عملٌ مجيد، وتشعَّبت المُشكلات الداخليَّة بفعل التعصُّب المذهبي والقلاقل الدينيَّة. وكان العُثمانيّون يُدركون كُل ذلك، ويعرفون حقَّ المعرفة تبدُّل الظروف والمُعطيات السياسيَّة في المنطقة، فكانت تلك فُرصةً ينبغي استغلالها.

أخيرًا كان فتحُ القسطنطينيَّة حُلمًا يُراود السلاطين العُثمانيين مُنذ عهد بايزيد الأوَّل، وكانت رغبتهم تقتضي بتحويل دولتهم المحليَّة إلى دولةٍ عالميَّة عبر النجاح حيثُ فشلت الدول الإسلاميَّة السابقة، أي تحقيق نبوءة الرسول مُحمَّد. أضف إلى ذلك أنَّ السُلطان مُحمَّد الثاني كان يطمح أن يكون هو المقصود بالنبوءة، بعد أن تأثَّر بأفكار مُربييه، وفي مُقدمتهم زغان (زغانوس) باشا والشيخ آق شمسُ الدين والمُلَّا أحمد بن إسماعيل الگوراني. فكان الگوراني يُشدد على تلميذه مُحمَّد في صغره بلزوم وضرورة فتح عاصمة الروم، وكان الشيخ آق شمسُ الدين قد بثَّ في نفس السُلطان مُنذُ صغره أمرين، هما: ضرورة مُضاعفة حركة الجهاد الإسلامي ضدَّ الروم وحُلفائهم، وأنَّه هو (أي السُلطان) المقصود بالحديث النبوي. وبهذا شكَّلت جميع هذه الأسباب دوافعًا قويَّة ضاغطة ومُغرية في الوقت ذاته، هدف السُلطان إلى تحقيقها.

عمد السُلطان مُحمَّد الثاني قبل هجومه على القسطنطينيَّة إلى عقد مُعاهداتٍ مع أعدائه المُختلفين ليتفرغ لعدوٍ واحد، مُستغلًّا إهمال الإمبراطور البيزنطي المُحافظة على تحالُفاته مع الغرب ومُواصلاته بالجنوب، فكانت عاقبة خطأه أن تمكَّن السُلطان من عزله، فوقَّع مُعاهدةً مع جمهوريَّة البُندُقيَّة يوم 13 شعبان سنة 855هـ، المُوافق فيه 10 أيلول (سپتمبر) سنة 1451م، وتفاهم مع حاكم مملكة المجر يوحنَّا هونياد في شهر شوَّال، المُوافق لشهر تشرين الثاني (نوڤمبر) من نفس السنة، فتعهَّد له بأن يمتنع عن مُساعدة حاكم الأفلاق ضد المجر وعن إنشاء الحصون على نهر الطونة (الدانوب)، مُقابل سلم وأمان بين الطرفين. وصادق في الوقت نفسه جمهوريَّة جنوة وراگوزة وفُرسان القدّيس يوحنَّا، غير أنَّ موقف الجنويين كان مُذبذبًا، إذ في الوقت الذي تظاهروا فيه بالوقوف على الحياد أو الإخلاص للعُثمانيين، كانوا يُرسلون جُنودهم سرًّا إلى القسطنطينيَّة للدفاع عنها، كما أنَّ باقي المُعاهدات بين السُلطان والحُكومات الأوروپيَّة سالِفة الذِكر لم تصمد حينما بدأ الهُجوم الفعلي على القسطنطينيَّة، حيثُ وصلت قُوَّات من تلك المُدن وغيرها للمُشاركة في الدفاع عن المدينة. إلى جانب تلك المُعاهدات، أرسل السُلطان قوَّةً عسكريَّةً إلى المورة لفتحها ومنع أميريها طوماس وديميتريوس الروميين من مُساعدة الإمبراطور قسطنطين، وبهذا يكون قد عزله سياسيًّا عن العالم الغربي. أمَّا في آسيا الصُغرى فقد أخضع القرمانيين، ما قضى على كُلِّ أملٍ في تحالُفٍ بيزنطي قرماني.

تعكَّر صفو العلاقة بين العُثمانيين والبيزنطيين عندما أمر السُلطان بإلغاء الرَّاتب المُخصص للشاهزاده أورخان ردًّا على استفزاز الإمبراطور وتهديده بإطلاق سراح هذا الأخير، وسعيًا منه بإيجاد سبب لفتح باب الحرب على الروم، وراح يتجهَّز لِحصار القسطنطينيَّة والقضاء على هذه المدينة التي ما فتئت مُنذُ القِدم تُهدد المُسلمين بين الحين والآخر، على الرُغم من المُعارضة الحذرة من جانب الصدر الأعظم خليل جندرلي باشا وفريق عمله، وشعر الإمبراطور البيزنطي بما يُعدُّه السُلطان، فتملَّكهُ الهلع، وراح يستعد هو الآخر للمواجهة. وأقدم مُحمَّد الثاني على خطوةٍ تمهيديَّةٍ، فأنشأ قلعةً جديدةً هي قلعة «روملّي حصار»، على الشاطئ الأوروپيّ إلى جوار القسطنطينيَّة، على بُعد نحو ستَّة أميالٍ منها، مُقابل قلعة أناضولي حصار التي بناها السُلطان بايزيد الأوَّل على الشاطئ الآسيوي في أضيق نُقطة من مضيق البوسفور (حيثُ ينخفض العرض إلى 660 متر)، ما جعل العُثمانيين يُسيطرون على المضيق ويُراقبون السُفن الآتية من البحر الأسود. وبذلك يكون السُلطان قد كسب موقعًا استراتيجيًّا واقتصاديًّا يحولُ دون وصول المدد من مملكة طرابزون عن طريق البحر المذكور، وبالتالي عزل القسطنطينيَّة اقتصاديًّا، كما أراد أن تكون القلعة قاعدةً لأعماله العسكريَّة في أوروپَّا ومُستودعًا للزاد والعتاد.

تمَّ بناءُ هذه القلعة في زمنٍ قياسيٍّ (ثلاثة أشهر)، ولمَّا اكتملت بلغ ارتفاعها 82 مترًا واشتملت على 3 أبراج ارتفاعُ كُلٍّ منها 70\26 مترًا، وشغلت مساحة 250,30م، وكان تصميمها على شكل تخطيط اسم نبيِّ الإسلام: «»، وسُمِّيت أيضًا «بوغاز کسن حصاری»، أي «القلعة قاطعة المضيق»، وبعد الانتهاء منها ومن إجراء جميع التحكيمات اللازمة، عاد السُلطان إلى عاصمة مُلكه أدرنة في أوَّل شهر أيلول (سپتمبر) سنة 1452م. كان بناءُ القلعة بمثابة النقطة الحرجة التي وصلت إليها العلاقة السلميَّة بين الطرفين، ورأى السُلطان في بناء هذه القلعة مُقدِّمة لإسقاط المدينة، وقد أدرك الإمبراطور ذلك، فأرسل سفيرين إلى السُلطان في أدرنة للاحتجاج، لأنَّ بناء القلعة بنظره يعني خرق السُلطان للمُعاهدة التي سبق أن عقدها والده مُراد مع الإمبراطور البيزنطي، ونصَّت على عدم قيام العُثمانيين ببناء تحصينات على الساحل الأوروپيّ للبوسفور، إلَّا أنَّهُ لم يكن يأمل في تلقّي جوابٍ مُطمئن، وعندما عاد سفيراه بعد أسبوع تحقَّقت مخاوفه، ذلك أنَّ السُلطان أبدى عدم اكتراث، وبيَّن بصورةٍ قاطعة أنَّهُ لم يخرق أيةُ مُعاهدة، وأنَّهُ رجلُ سلام، وبالتالي فإنَّ ما قام به تطلَّبتهُ سلامة دولته وجيشه وشعبه، وأنَّهُ لم يستهدف نُشوب الحرب. نتيجةً لردِّ السُلطان قرَّر الإمبراطور العمل على إيقاف أعمال بناء القلعة، فحذَّرهُ رجال بلاطه أنَّ هذا لا يعني سوى الإسراع في إعلانِ حربٍ غير مُتكافئة، وكان الإمبراطور يُدركُ ذلك، إلَّا أنَّهُ اعتقد أنَّ لا قيمة لتأجيل الحرب. وتبادل العاهلان الرسائل بشأن تبريد حِدَّة المُواجهة، لكن تمسَّك كُلًّا منهما بوجهة نظره قضى على فُرص التفاهم، وفعلًا أدّى اعتراضه على أعمال بناء القلعة إلى نشوبِ الحرب لاحقًا.

كان الإمبراطور البيزنطي واقعيًّا حين أقنعته المحنة أنَّ الأُخوَّة المسيحيَّة والتعاون الأرثوذكسي - الكاثوليكي هو أحد الوسائل الأساسيَّة لإنقاذ العاصمة من خاتمةٍ مُروَّعة، وأدرك أنَّ الأسوار السميكة والسلسلة الحديديَّة الغليظة الطويلة، التي أغلقت مدخل القرن الذهبي، وعزيمة الرجال وحملة إنقاذ من أوروپَّا الغربيَّة؛ هي التي يُمكن أن تدفع المُسلمين بعيدًا عن أسوار القسطنطينيَّة، لذلك طلب النجدة من أوروپَّا على وجه السُرعة، لكنَّ الرد الأوروپيّ جاء مُتفاوتًا وفقًا لمصلحة كُلِّ دولة. فلبّى أهالي جنوة طلبه، وأرسلوا أُسطولًا بحريًّا تحت أمرة يوحنَّا جوستنياني للمُساعدة في الدفاع عن المدينة، كما قدَّم الجنويّون المُقيمين في مُستعمرة غلطة المُجاورة، أربعة آلاف مُقاتل، لم يكن هدفهم الحقيقي مُساعدة الروم بقدر ما استهدفوا سبق البنادقة، في حال النصر. وكان في المدينة حوالي ألفٍ وستُّمائةٍ من البنادقة وغربيّون آخرون يعيشون فيها، وقد عدُّوا هذه الحرب على أنَّها حربهم. وأبدى البابا نقولا الخامس استعداده للمُساعدة، شرط أن تتحد الكنيستان الشرقيَّة والغربيَّة. وافق قسطنطين على هذا الشرط، على الرغم من عمق جُذور العداوة التاريخيَّة بين الأرثوذكس والكاثوليك، ورُغم أنَّهُ كان هو نفسه حاميًا للمذهب الأرثوذكسي وحاميًا للبطريرك المسكوني، ومن ثُمَّ فإنَّه من غير المُمكن أن يتبع بابا روما من الناحية المذهبيَّة. لكن رُغم ذلك، حاول الإمبراطور إظهار إيجابيَّته للبابا، فقبل أن يُرسل الأخير مندوبًا عنه إلى القسطنطينيَّة ليُتمَّ إجراءات الاتحاد، وبالفعل أرسل البابا الكاردينال إيزيدور إلى عاصمة الروم الشرقيَّة حيثُ ترأّس قدَّاسًا احتفاليًّا في كاتدرائيَّة آيا صوفيا وفقًا للأصول الكاثوليكيَّة يوم 20 ذي الحجَّة سنة 855هـ المُوافق فيه 12 كانون الثاني (يناير) سنة 1452م، دعا فيه للبابا وأعلن توحيد الكنيستين. ويبدو أنَّ الشعب البيزنطي اشمأزَّ مما حصل، إذ قال رئيس الوزارء البيزنطي الأرشيدوق نوتاراس جُملته التاريخيَّة، مُعبرًا عن هذا الشعور: . وهكذا حال تعصُّبُ الشعب دون تقديم المُساعدة البابويَّة. أمَّا الدُول الأوروپيَّة الأُخرى فلم تُحرِّك ساكنًا لمُساعدة الروم، فقد كانت كُلًّا من إنگلترا وفرنسا مُنهكتين ومواردهما مُستنزفة بفعل حرب السنوات المئة، وكانت إسپانيا في آخر مراحل حربها مع المُسلمين لإخراجهم من الأندلس، وكانت رُحى حربٍ مُميتةٍ تدور بين الإمارات الألمانيَّة، ولم ترغب المجر وبولونيا (پولندة) من تكرار تجربتها المريرة مع العُثمانيين في معركة ڤارنا.

وكتب قسطنطين أيضًا إلى مُلوك وأُمراء وسلاطين الشرق المُسلمين منهم والنصارى، مُبينًا لهم الخطر الذي يتهدَّدهم نتيجة نموِّ الدولة العُثمانيَّة وتزايد قوَّتها. فطلب من ملوك طرابزون والكرج وفُرسان القديس يوحنَّا وأمير القرمان وشاه فارس وسُلطان مصر أن يمدوه بالعون، لكن أحدًا من هؤلاء لم يُجب دعوته، فاضطرَّ البيزنطيّون عندئذٍ أن يُدافعوا بأنفسهم عن عاصمتهم. والواقع أنَّ الإمبراطور البيزنطي كان بحاجةٍ ماسَّةٍ إلى القوَّة البشريَّة، فلم يترك سبيلًا إلَّا وسلكه للحصول عليها، لكن الدُول الأوروپيَّة والبابويَّة لم تكن على قدر المسؤوليَّة، بفعل اختلاف السياسة الدينيَّة. أمَّا الشعب البيزنطي فكان في تخاذلٍ مُستمر، إذ تعوَّد على الحياة الهادئة، ولم يقتنع الكثير من الناس بإمكانيَّة تخطّي أيُّ جيشٍ تلك الأسوار العظيمة التي حمت المدينة من الغُزاة طيلة قرونٍ وقرون، وانصرف العديدون إلى سماع مواعظ الرُهبان المؤمنين بأنَّ مُعجزةً سوف تحصل وتدفع المُسلمين بعيدًا عن المدينة المُقدَّسة.

قضّى السُلطان مُحمَّد الثاني شتاء سنة 1452-1453م في أدرنة يستعد للفتح الكبير المُنتظر، فجمع جيشًا جرَّارًا كان أحد أضخم جيوش ذلك الزمن، وتُشيرُ وثائق الأرشيف العُثماني أنَّ عدد أفراد الجيش تراوح بين 50,000 و80,000 نفر، كان منهم ما بين 5,000 و10,000 إنكشاريّ، وهم خيرة المُشاة العُثمانيّين، بالإضافة إلى مُشاةٍ آخرين نظاميّين ومُرتزقة، والفُرسان السپاهیَّة، وآلاف الجُنود المسيحيّين من الإمارات البلقانيَّة الخاضعة للتاج العُثماني، بما فيهم حوالي 1,500 فارس صربي أرسلهم حاكم الصرب جُريج برانكوڤيتش كجُزءٍ من التزامه بمُساعدة السُلطان عند الحرب، رُغم أنَّه كان قد أرسل أموالًا قبل بضعة أسابيع إلى الإمبراطور البيزنطي للمُساهمة في إعمار وتقوية أسوار القسطنطينيَّة. بالمُقابل، يُشيرُ الغربيّون الذين عاصروا ذلك الحدث إلى أرقامٍ أعلى بكثير مما نصَّت عليه المصادر العُثمانيَّة، فقد أشار الطبيب البُندقي نقولا باربادو إلى 160,000 جُندي عُثماني، وأشار التاجر الفلورنسي يعقوب تيدالدي والمؤرِّخ الرومي جرجس سفرانتزس إلى 200,000 جُندي، بينما قال الكاردينال إزيدور ورئيس أساقفة ميتيليني ليوناردو دي چيو أنَّ عدد العساكر العُثمانيَّة وصل إلى 300,000 عسكريّ. كما عمد السُلطان إلى جمع أحدث الأسلحة المعروفة في ذلك الزمن، وأهمَّها المدافع التي أمر بسبكها بأقطارٍ لم يُسبق أن شوهدت من قبل، ومدافع الهاون التي استُعملت لأوَّل مرَّة في التاريخ، ومنها مدفعًا ضخمًا جدًا عُرف باسم «المدفع السُلطاني» أو «المدفع الشاهاني»، وهو من صُنع مُهندسٍ مجريّ (أو ألماني) يُدعى أوربان عرض على السُلطان أن يصُبَّ له مدفعًا هائلًا يقذفُ قذائف هائلة تكفي لتهدم أسوار القسطنطينيَّة، فاستهوت السُلطان الشَّاب هذه الفكرة، فأمر بتزويد المُهندس بكُلِّ ما يحتاجه من معدات، ولم تمضِ ثلاثة أشهر حتى تمكَّن أوربان من صنع مدفعٍ عظيم لم يُر مثله قط، فقد كان يزن 700 طن، وبلغ طوله 27 قدمًا (8.2 متر)، ويرمي بقذائف زنة الواحدة منها 600 رطل (272 كيلوگرامًا) والبعض قال 12 قنطارًا (3000 كيلوگرامًا)، ويحتاج جرُّه إلى 100 ثور يساعدها مائة من الرجال، وعند تجربته بحضور السُلطان سقطت قذيفته على بُعد ميل (1.6 كيلومترات)، وسمع دويه على بعد 13 ميلًا، وأحدثت قذيفته الحجريَّة عند سقوطها حُفرةً بعمق قولاج (مسافة ما بين اليدين إذا فُتحتا بشكلٍ مُستوٍ)، وارتكزت في التُراب اللّيِّن وبقيت فيه.

إلى جانب القوَّات البريَّة، شيَّد السُلطان أسطولًا كبيرًا لفرض الحصار على القسطنطينيَّة، وهي المدينة المكشوفة على البحر من ثلاث جهات ولا يُمكن أن يكتمل حصارها دون السُفن الحربيَّة، واستعان ببحَّارة وقباطنة مُسلمون ومسيحيّون لقيادة تلك السُفن، وكان أبرزهم يونانيّون من أبناء مدينة گاليپولي. تراوحت أعداد السُفن العُثمانيَّة حسب الشهود المُعاصرون بين حوالي 100 (رواية يعقوب تيدالدي)، و145 (رواية نقولا باربادو)، و160 (رواية أوبرتينو پوسكولو)، وما بين 200 و250 (رواية الكاردينال إيزيدور وليوناردو دي چيو)، و430 (حسب رواية جرجس سفرانتزس). أمَّا التقديرات المُعاصرة فتُشير إلى 126 سفينة تتألَّف من 6 غلايين ضخمة، و10 غلايين عاديَّة، و15 غليونًا أصغر حجمًا، و75 قادسًا (سفينة مجاذيف) كبيرًا، و20 ناقلةً تسيرُ بقوَّة الأحصنة. هذا وقد اعتنى السُلطان مُحمَّد بإعداد الجنود إعدادًا معنويًّا قويًّا وغرس روح الجهاد فيهم، وتذكيرهم بثناء الرسول مُحمَّد على الجيش الذي يفتح القسطنطينيَّة وعسى أن يكونوا هم الجيش المقصود بذلك، مما أعطاهم قوة معنويَّة وشجاعة كبيرة.

كانت قوَّة الروم المُدافعة عن المدينة صغيرةً للغاية؛ بلغ إجمالي حجمها 7,000 رجل، منهم 2,000 أجنبي، وقد تسلَّحوا بمدافع بدائيَّة ورماح وقسيّ وسهام وسيوف، وعند ضرب الحصار على المدينة بلغ تعداد قاطنيها حوالي 50,000 نسمة بما فيهم النازحون واللاجئون من المناطق والمُستعمرات المُجاورة. وكان هُناك بعض التُرك المُرتزقة الذين يعملون لصالح الإمبراطور، إلى جانب الشاهزاده أورخان چلبي ورجاله، الذين تولّوا مُهمَّة الدفاع عن إحدى الجهات البحريَّة للمدينة. كما لجأ الإمبراطور إلى سلاح الرِشوة، فحاول رشوة بعض مُستشاري السُلطان ليؤثروا على قراره، لكنَّ كُل ذلك لم يُجديه نفعًا في نهاية المطاف. وكان هُناك أسطولًا صغيرًا يرسو في مياه القرن الذهبي يتكوَّن من 26 سفينة: 5 من جنوة، و5 من البُندقيَّة، و3 من كريت، وسفينةً واحدةً من أنكونا، وأُخرتان من أراگون وفرنسا، وحوالي 10 سُفن روميَّة.

استمرَّ البيزنطيّون يُحاولون هدم قلعة روملّي حصار، وداوموا الإغارة على عُمَّال البناء، فتطوَّرت الأمور إلى مُناوشاتٍ بينهم وبين الجُنود العُثمانيّون كان من نتيجتها أن أخذ هؤلاء يُغيرون على بعض قُرى الروم المُجاورة. فوجد السُلطان الفُرصة سانحة، فأعلن الحرب رسميًّا على الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة، فما كان من الإمبراطور الروميّ إلَّا أن أغلق أبواب مدينته الحصينة، واعتقل جميع المُسلمين الموجودين داخل المدينة، وبعث إلى السُلطان مُحمَّد رسالة يُخبرهُ أنَّهُ سيدافع عن المدينة لآخر قطرة من دمه، وأخذ الفريقان يتأهَّب كُلٌ منهما للقاء المُرتقب.

كانت أدوات الحصار العُثمانيَّة من الضخامة بحيثُ ينبغي أن تُجرّ على طريقٍ مُستوية، إذا يصعبُ كثيرًا نقلها فوق التلال والهِضاب، لذلك أمر السُلطان بتسوية طريق أدرنة - القسطنطينيَّة بمعرفة 200 عامل يُشرف عليهم 50 عاملًا ماهرًا، وما أن تمَّ ذلك في شهر شُباط (فبراير) سنة 1453م، أخرج العُثمانيّون المجانيق وأكباش الدَّك والمدافع بما فيها المدفع السُلطاني الكبير يجُرّه 60 ثورًا يقف على جانبيها 400 جُندي (200 جُندي في كُلِّ جهة لتأمين عدم التزحلق والميلان)، وبقي أوربان في أدرنة يعمل على صب المزيد من المدافع للجيش. وصل المدفع على بُعد 5 أميال من الأسوار الثيودوسيوسيَّة للمدينة (الأسوار الوحيدة التي تُحيطُ بها من جهة البر) في شهر آذار (مارس) من نفس السنة، وكان على رأس الفرقة العسكريَّة تلك قره جه باشا، الذي استولى ومعه حوالي 10,000 جُندي على القصبات البيزنطيَّة المُجاورة. تحرَّك السُلطان من أدرنة يوم 13 ربيع الأوَّل سنة 857هـ المُوافق فيه 23 آذار (مارس) سنة 1453م ووصل أمام القسطنطينيَّة بعد 13 يومًا في 26 ربيع الأوَّل المُوافق فيه 5 نيسان (أبريل)، وفي نفس الوقت أُعطيت الأوامر للأسطول العُثماني للتحرُّك من مدينة گاليپولي تجاه القسطنطينيَّة لإحكام الحصار عليها.

بدأ الحصار الفعلي للقسطنطينيَّة في هذا اليوم، وقبل توزيع الفرق العسكريَّة، اتجه السُلطان إلى القبلة وصلَّى ركعتين وصلَّى الجيش كُله من وراءه، ثُمَّ نهض يوزعهم، فجعل القسم الأكبر من الجيش يتجمهر جنوب القرن الذهبي، ونشر الجُنود النظاميّون الأوروپيّون على طول الأسوار وجعل قره جه باشا أميرًا عليهم. وتمركزت الفرق العسكريَّة الأناضوليَّة جنوب نهر ليكوس ناحية بحر مرمرة بقيادة إسحٰق باشا، ووُضع الحرس السلطاني الذي يضم نخبة الجنود الإنكشاريَّة في الوسط حيثُ نُصبت خيمة السُلطان، مُقابل بوَّابة رومانوس، وانتشرت المُرتزقة الباشي بوزوقيَّة خلف خطوط الجبهة، كما نُشرت فرقٌ عسكريَّة أُخرى بقيادة زغانوس باشا شمال القرن الذهبي، وكان التواصل بين تلك الفرق يتمُّ باستخدام طريقٍ مُهِّد وسوِّي فوق أراضي رأس القرن السبخيَّة. ونُصبت حول المدينة أربع عشرة بطَّاريَّة مدفعيَّة، بالإضافة إلى المدفع السُلطاني الهائل وعدَّة مجانيق وأربعة أبراج مُتحرِّكة. ثُمَّ أرسل السُلطان بعض أفضل جنوده لتطهير ما بقي من حصونٍ وقرى روميَّة مُجاورة، وأردفهم بالأسطول بقيادة أمير البحار سُليمان بك بلطةأوغلو، فسقط في إيديهم حُصن طرابيا على البوسفور، وحُصنٌ آخر أصغر حجمًا يقعُ في قرية ستوديوس قُرب بحر مرمرة، ثُمَّ تلتهم جُزر الأميرات بعد بضعة أيَّام.

أرسل السُلطان إلى الإمبراطور يسأله أن يُسلِّم المدينة دون قتال، وتعهَّد له باحترام سُكَّانها وتأمينهم على أرواحهم ومُعتقداتهم وممتلكاتهم وكنائسهم، ولكنَّ الإمبراطور رفض وقرَّر القتال. بناءً على هذا، أعطى السُلطان الأمر للمدفعيَّة بأن تبدأ القصف صباح يوم 2 ربيع الآخر، فابتدأت الحرب. ظَّلت المدافع العُثمانيَّة تضرب أسوار المدينة طيلة أسبوعين، ولكنها لم تنل فوائد ذات بال من هذه الأسوار السميكة، فعلى الرُغم من تخلخل كُتلٍ كبيرة منها وتساقطها، غير أنَّ المُدافعين كانوا يصلحون الثغرات المُحدثة فيها بكل همة ونشاط عند حُلول الظلام، ويُعزى عدم إحداث أي تقدُّمٍ نوعي إلى بُطء المدافع العُثمانيَّة، فالمدفع السُلطاني كان لا يُطلق أكثر من سبع طلقات في النهار وطلقة واحدة بالليل، حيثُ كان تبريده وإعادة حشوه يتطلَّبُ فترةً طويلةً تتراوح بين ساعتين وثلاث ساعات، مما يعني أنَّ الروم كان أمامهم مُتَّسعٌ من الوقت بين الطلقة والأُخرى كي يُرمموا أسوار مدينتهم. رُغم ذلك استمرَّت أربعة مدافع من النوع الكبير تُطلقُ النار، وتلتها فصائل المدفعيَّة الأصغر. وفي يوم 18 نيسان (أبريل) جاء سُفراءٌ من المجر إلى المُعسكر العُثماني، وأبلغوا الصدر الأعظم خليل جندرلي باشا رسالةً باسم العالم المسيحيِّ أجمع، ومفادها أنَّ جُيوش أوروپَّا المُتحدة سوف تستولي على البلاد العُثمانيَّة في حالة عدم رفع الحصار عن القسطنطينيَّة، فلم يُعرهم السُلطان اهتمامًا، بل أصرَّ على فتح المدينة قبل أن تتمكّن الجيوش الأوروپيَّة من الاحتشاد والوصول. وفي ذلك اليوم تمكَّنت المدافع العُثمانيَّة من إحداث ثغرة في الأسوار البيزنطيَّة عند وادي ليكوس من الجزء الغربي من الأسوار، فتدفَّق الجُنود العُثمانيّون إليها يُحاولون اقتحام المدينة، كما حاولوا اقتحام الأسوار الأُخرى بالسلالم التي ألقوها عليها، ولكن المُدافعين عن المدينة بقيادة الإمبراطور استماتوا في الدفاع عنها، واشتد القتال بين الطرفين، وكان لضيق الثغرة وكثرة السهام والنبال والمقذوفات على الجنود المُسلمين، بالإضافة إلى ضيق المكان وشدَّة مُقاومة الروم وحلول الظلام، أثرٌ ضاغط على السُلطان جعله يُعطي أوامره للمهاجمين بالانسحاب. وفي ذلك الوقت كانت السُفن العُثمانيَّة تُحاول الدخول إلى القرن الذهبي فلم تتمكن لحيلولة السلسلة المعدنية دون ذلك، فاصطفَّ الأُسطول على هيئة هلال ليحول دون وصول أي مدد للمدينة.

في هذا اليوم وصلت السُفن الجنويَّة والبابويَّة إلى البوسفور وعلى متنها 700 مُقاتل مُحمَّلين بالمؤن والذخائر، بقيادة يوحنَّا جوستنياني، واشبكت مع الأسطول العُثماني في معركةٍ كبيرةٍ كان من نتيجتها أن انهزم العُثمانيّون واحترقت الكثير من سُفنهم، وعبرت السُفن المُغيثة إلى داخل القرن الذهبي بعد أن رفع الروم السلسلة المعدنيَّة الغليظة ثُمَّ أعادوها ثانيةً بعد أن أصبح حُلفاؤهم بالدَّاخل. استقبل البيزنطيّون جوستنياني وتلك السُفن استقبال الأبطال، ورَّحب بهم الإمبراطور ترحيبًا كبيرًا، وأدّى نجاحهم في خرق الحصار العُثماني إلى رفع الروح المعنويَّة للمُدافعين عن المدينة، فعُيِّن جوستنياني قائدًا عامًّا للجُند وكُلِّف بتدريبهم، ففعل ذلك بشكلٍ حسن، حتّى أنه أقدم على تدريب الرُهبان والكهنة الذين يجهلون فن الحرب تمامًا. بالمُقابل، ثار غضب السُلطان مُحمَّد بعد أن شاهد السُفن المُحترقة والمُدمَّرة، فقام بعزل سُليمان بلطةأوغلو باشا من منصبه كأميرٍ للبحار وعيَّن بدلًا منه أحمد بك بن جالي بك، وهو أحد القباطنة السابقين المُخضرمين في الحروب البحريَّة. ويُقال أنَّ السُلطان كان ينوي إعدام بلطةأوغلو ليجعلهُ عبرةً لغيره، لكن البحَّارة الذين خاضوا المعركة معه تشفّعوا له عند السُلطان مُلقين باللوم على الرياح العاتيَّة في ذلك النهار التي جعلت المُناورة صعبة، وأشادوا بشجاعة قائدهم وبسالته خلال القتال. وفي روايةٍ أُخرى أنَّ السُلطان استعدى بلطةأوغلو إلى مقرِّ قيادته حيثُ عنَّفه واتهمه بالجُبن، فتأثّر بلطةأوغلو لهذا وقال للسُلطان: ثُمَّ رفع طرف عمامته فظهر أنَّه فقد عينًا أثناء القتال، فعرف السُلطان أنَّ الرجل فعلًا قاتل قتالًا مُسميتًا، فتركه ينصرف واكتفى بعزله من منصبه، وعيَّن بدلًا منه حمزة باشا أميرًا للبحار، وفق هذه الرواية.

أُصيب الكثير من الجُنود العُثمانيّون بالإحباط نتيجة هذه الهزيمة، وأخذ بعضهم بالانسحاب من أرض المعركة. استغل الإمبراطور البيزنطي هذا الموقف وعرض على السُلطان السلام، فلاقى ذلك ترحيبًا من الصدر الأعظم خليل جندرلي باشا، الذي أشار على السُلطان أن يُبرم صُلحًا مع الإمبراطور ويقبل بدفع 70,000 ليرة ذهبيَّة كجزيةٍ سنويَّة، لأنَّ إسقاط البيزنط وإن كان أمرًا مُمكننًا، فإنَّهُ سوف يجرُّ الدولة العُثمانيَّة إلى حربٍ مع أوروپَّا بأسرها. إلا أنَّ السُلطان رفض رفضًا قاطعًا، وهكذا واصلت المدافع عملها.

أخذ السُلطان يُفكِّرُ بالدخول إلى المضيق بأي طريقة لإتمام الحصار بعد أن مُنيت سُفنه بالهزيمة سالِفة الذِكر، إذ أنَّ أي تقدّمٍ نوعيّ لن يحصل إلَّا بتشديد الخناق على المدينة من كافَّة الجهات، لكن العبور إلى داخل القرن الذهبي كان مُستحيلًا مع وجود السلسلة الحديديَّة. فخطر ببال السُلطان فكرة غريبة لم تُطبَّق من قبل، وتقضي بنقل المراكب برًّا عبر ميناء بشكطاش العُثماني ثُمَّ خلف هِضاب غلطة وصولًا إلى القرن الذهبي، وبهذا يُمكن الالتفاف حول السلسلة. وتمَّ هذا الأمر المُستغرب بتمهيد طريق البر الذي يبلغ طوله فرسخ واحد، أي ثلاثة أميال، وُضعت فوقه ألواحٌ من الخشب صُبَّت عليها كميَّةٌ هائلةٌ من الزيوت والشحوم لتسهيل انزلاق السُفن عليها. وبهذا أمكن نقل حوالي سبعين مركبًا (والبعض قال 67 مركبًا) في ليلةٍ واحدة، وأضحت العاصمة البيزنطيَّة، بعد ذلك، مُحاصرة ومُهددة من الجهات كافَّة. وحتّى يُموّه السُلطان على هذه العمليَّة، قامت مدفعيَّته، المُرابطة خلف أسوار غلطة وفي أعالي الهضاب، بإطلاق قنابلها باتجاه الأسوار المُطلَّة على القرن الذهبي بصورةٍ مُستمرَّة، ليلًا ونهارًا، وتمَّ حينها إطلاق أوَّل مدفع هاون في التاريخ وذلك عندما رابط زغانوس باشا في أنجاد غلطة ومعه 15,000 جُندي وأمر بقصف الأسطول البيزنطي المحصور بالخليج، فضُربت وأُصيبت عدَّة سُفن بيزنطيَّة.

استيقظ أهلُ القسطنطينيَّة صبيحة هذا اليوم على تكبيرات المُسلمين وهتافاتهم المُتصاعدة، فدُهشوا دهشةً عظيمةً لمَّا شاهدوا السُفن العُثمانيَّة ترسو داخل القرن الذهبي. وكانت الصدمة عنيفةٌ للغاية، إذ أنَّ هذه العمليَّة أحدثت انهيارًا في معنويَّات البيزنطيين، لأنَّ الأسوار من هذه الناحية كانت ضعيفة ولم يكن يُعتمد عليها، لاستبعاد وصول أُسطول مُعادٍ إلى داخل الميناء. ويُمكن مُلاحظة الصدمة في ما كتبه المؤرِّخ والدبلوماسي البيزنطي الأمير دوكاس الذي التقى بالسُلطان مُحمَّد شخصيًّا: . أمام هذا الواقع المُستجد، وجد الإمبراطور نفسه مُضطرًّا أن يسحب قوَّات كبيرة من المُدافعين عن الأسوار الأُخرى لكي يتولّوا الدفاع عن الأسوار المُطلّة على القرن الذهبي، مما أوقع خللًا في الدفاع عن الأسوار الأُخرى. وأخد القساوسة والكهنة يطوفون بشوارع المدينة وأماكن التحصين ويُحرِّضون المُقاتلين والأهالي على الثبات والصبر، ويُشجعون الناس على الذهاب إلى الكنائس ودُعاء الله والمسيح والسيِّدة العذراء أن يُخلِّصوا المدينة، وأخذ الإمبراطور قسطنطين يتردَّد بنفسه على كاتدرائيَّة أيا صوفيا لهذا الهدف.

أمر السُلطان مُحمَّد في هذا اليوم بإنشاء جسرٍ ضخمٍ، عرضه خمسون قدمًا، وطوله مائة، وصُفَّت عليه المدافع، وزُوِّدت السُفن المُرابطة بالخليج بالمُقاتلين والسلالم، وتقدَّمت إلى أقرب نُقطةٍ من الأسوار تمهيدًا لتسلُّقها. فلمَّا رأى الإمبراطور البيزنطي ذلك، أمر بإبداة الأسطول العُثماني مهما كلَّف الأمر. وفي تلك الليلة حاول البيزنطيَّون إحراق السُفن العُثمانيَّة، ولكن العُثمانيين علموا بهذه الخطة فأحبطوها، وفقد 150 بحَّارًا بيزنطيًّا حياتهم في هذه المُحاولة، ولم يُدمَّر الجسر ولم تُغرق سفينة عُثمانيَّة واحدة.

يوم 20 ربيع الآخر المُوافق فيه 29 نيسان (أبريل) أمر الإمبراطور بإعدام الأسرى المُسلمين البالغ عددهم 260 أسيرًا، فأُعدموا على مرأى من الجيش العُثماني. عقد السُلطان مُحمَّد اجتماعًا مع كبار قادة جيشه ومُستشاريه والشيوخ والعُلماء الذين كانوا يُرافقون الجيش، بما فيهم الشيخ آق شمسُ الدين، بعد أن تبيَّن له حجم الخسائر التي مُني بها الجيش العُثماني، وطلب من المُجتمعين الإدلاء بآرائهم، فانقسموا إلى فريقين: فريق أشار بالانسحاب حقنًا لدماء الجنود وتفاديًا لغضب أوروپَّا المسيحيَّة فيما لو استولى المُسلمون على المدينة، وكان زعيم هذا الفريق الصدر الأعظم خليل جندرلي باشا؛ وفريقٌ آخر رأى مُواصلة الهجوم على المدينة حتى الفتح واستهان بأوروپَّا وقوَّاتها، كما أشار أصحاب هذا الرأي بتحمّس الجنود لإتمام الفتح وما في التراجع من تحطيمٍ لمعنويَّاتهم الجهاديَّة، وكان زعيم هذا الفريق زغانوس باشا وأيَّده في ذلك الشيخ آق شمسُ الدين. كان السُلطان وأغلب الحاضرين من رأي زغانوس باشا، فصدرت التعليمات باستعداد الجنود للهجوم العام واقتحام المدينة قريبًا. 

يوم 26 ربيع الآخر المُوافق فيه 5 أيَّار (مايو)، حرَّك العُثمانيّون بعض فصائل المدفعيَّة وركَّزوها على مُرتفعات «بك أوغلو»، وفي اليوم التالي أمر السُلطان بالهجوم العام الأوَّل من المنطقة المُقابلة لبوَّابة رومانوس، فلم يُفلح الجنود بالدخول، وبعد 6 أيَّامٍ أمر بالهجوم العام الثاني من المنطقة المُقابلة لبوَّابة أدرنة، فلم تنجح هذه المُحاولة كذلك الأمر. وفي يوم 8 جمادى الأولى المُوافق فيه 16 أيَّار (مايو) بدأت حربُ أنفاقٍ دمويَّة بين الروم والعُثمانيين، إذ أمر السُلطان بحفر أنفاقٍ تحت الأرض من مناطق مختلفةً إلى داخلها، بينما تتولّى المدفعيَّة والنبَّالون إلهاء الجنود البيزنطيين، غير أنَّ بعض هؤلاء إضافةً لبعض الأهالي فطنوا للأمر، ويُقال أنَّهم سمعوا صوت الضربات تحت الأرض فارتابوا وأبلغو الإمبراطور الذي أسرع ومعه عدد من القادة والمُستشارين إلى موضع الصوت وأدركوا أن العثمانيين يقومون بحفر أنفاقٍ تحت الأرض، للوصول إلى داخل المدينة، فقرر المُدافعون الإعداد لمواجهتها بحفر أنفاقٍ مُماثلة مُقابل أنفاق المُهاجمين لمواجهتهم دون أن يعلموا، حتى إذا وصل العُثمانيون إلى الأنفاق التي أُعدت لهم ظنوا أنهم وصلوا إلى سراديب خاصة وسريَّة تؤدي إلى داخل المدينة ففرحوا بهذا، ولكن الفرحة لم تطل إذ فاجأهم الروم، فصبّوا عليهم ألسنة النيران الإغريقيَّة والنفط المحترق والمواد الملتهبة، فاختنق كثيرٌ منهم واحترق قسمٌ آخر وعاد الناجون منهم أدراجهم من حيث أتوا. وكان فرعٌ من فروع الجيش العثماني يتولّى أمر حفر الأنفاق، ولم يكن ذلك بالعمل اليسير، فإنَّ هذه الأنفاق التي حفروها أودت بحياة كثيرٍ منهم، فماتوا اختناقًا واحتراقًا في باطن الأرض، كما وقع الكثير منهم في بعض هذه المحاولات في أسر الروم، وفي يوم 20 ربيع الآخر المُوافق فيه 29 نيسان (أبريل) أمر الإمبراطور بإعدام هؤلاء الأسرى وغيرهم ممن سبق أسره من المُسلمين، فقُطعت رؤوسهم وقُذف بها إلى معسكر العُثمانيين. رُغم ذلك استبسل العُثمانيّون واستمرّوا يُحاولون اقتحام المدينة فتكبَّدوا خسائر فادحة المرَّة تلو الأُخرى، وأشار الجرَّاح البُندقي نقولا باربادو إلى هذا في مُذكَّراته التي وصف فيها الهجوم العُثماني اليومي على الأسوار، وبالأخص من قِبل فرقة الإنكشاريَّة، فقال: 

كان يُواكبُ كُلَّ ذلك مُحاولة ملء أجزاءٍ من الخندق العميق المملوء بالماء الموجود أمام الأسوار بقطع الحجارة، وأيضًا أحدث العُثمانيّون ثغرات كبيرة في الأسوار كان يتعذّر على البيزنطيّون إصلاحها رُغم أنَّهم كانوا يعملون بلا كللٍ على مدار 24 ساعة، وذلك يعود إلى القصف المُستمر دون هوادة، حتّى أنَّ المدفع السُلطاني الضخم انفجر من كثرة الاستخدام وقتل جميع مُشغليه، بما فيهم مُصممه المُهندس أوربان على الأرجح، لكن رُغم ذلك أمر السُلطان أن تستمر المدافع بالقصف وأن تُبرَّد بزيت الزيتون، فنجح الفنيّون في تخفيف حماوتها بحيثُ استمرَّت تقصف المدينة وتدُكُّ أسوارها وقلاعها وأبراجها. كما لجأ العُثمانيّون إلى صناعة برج حصارٍ مُتحرِّك من ثلاثة طوابق مكسوًّا بالدروع والجلود المُبللة بالماء منعًا لاحتراقه بنيران الروم، وتمكنوا من لصقه بالأسوار عند بوَّابة رومانوس، فهرع الإمبراطور ومعه نُخبة جنوده إلى الموقع ليدفعوا بالبرج بعيدًا، فاشتبكوا مع المُسلمين في قتالِ شديد وتمكنوا من إحراق البرج بالنار الإغريقيَّة، فوقع على الأبراج البيزنطيَّة المُجاورة وقتل من فيها من المُدافعين، وامتلأ الخندق المُجاور بالرُكام.

أرسل السُلطان أمير مدينة سينوپ إسماعيل إسفنديار أوغلو إلى الإمبراطور يعرض عليه تسليم المدينة دون إراقة المزيد من الدماء مُقابل شرطين اثنين: أن يخرج الإمبراطور وحاشيته بكُلِّ الأموال والذهب، ويذهب إلى شبه جزيرة المورة ويحكمها تحت سيادة الدولة العُثمانيَّة؛ وأن يتعهَّد السُلطان بعدم المس بحُريَّة الأهالي وأملاكهم وأرزاقهم وكنائسهم ولا يتعرَّض لهم في دينهم أو يُكرههم على اعتناق الإسلام، ويؤمّن على حياتهم بعد دخول الجيش العُثماني إلى المدينة، أمَّا إن دخلها بالقوَّة فهو حُر التصرّف فيها كما يرى مُناسبًا، على أنَّه لن يهدر دماء أبنائها ولا يُكرههم على الإسلام. وبعد أن بلغت الرسالة الإمبراطور، جمع مُستشاريه وعرض عليهم الأمر، فمال بعضهم إلى التسليم وأصرَّ آخرون أن يستمرّوا بالدفاع عن المدينة حتّى الموت، ومال الإمبراطور إلى الرأي الأخير، فردَّ رسول السُلطان برسالةٍ يقول فيها أنَّه يشكر الله إذ جنح السُلطان إلى السلم، وأنَّهُ يرضى أن يدفع له الجزية التي يُريدها وأن يعترف بسُلطته على كافَّة الأراضي والحصون والبلدات التي فتحها، أمَّا القسطنطينيَّة فهي ليست قلعة حتّى يتنازل عنها، بل هي أكبر تاج إمبراطوري مسيحي يرجع تاريخه إلى ألف وخمسمائة سنة، وأنَّه قد أقسم أن يُدافع عنها حتّى آخر لحظة في حياته، فإمَّا أن يحفظ عرشه أو يُدفن تحت أسوارها. فلمَّا وصلت الرسالة إلى السُلطان قال: .

في هذا اليوم حضر من المجر وفدٌ كبير يحملُ رسالةً إلى السُلطان مُحمَّد باسم العالم المسيحيّ، وهدَّد بأنَّ أُسطول البُندقيَّة (الذي كان سيِّد البحر المُتوسّط في ذلك الزمن) مُعززًا بأساطيل أوروپَّا المُختلفة، على وشك اجتياز مضيق چنق قلعة، وأنَّ جيشًا مسيحيًّا كبيرًا أكمل استعداداته الأخيرة لاجتياز الطونة (الدانوب) نحو الجنوب. وفي الوقت نفسه، كان أمير القرمان إبراهيم بك قد اتفق مع البنادقة على ضرب العُثمانيين ضربةً خلفيَّةً من الأناضول حالما يعترض الجيش المسيحيّ من الشمال. بناءً على هذه المُعطيات عقد السُلطان مُحمَّد مجلسه الحربي للمرَّة الأخيرة للاستماع لرأي القادة والوزراء والمُستشارين، فكرر الصدر الأعظم خليل جندرلي باشا نصيحته للسُلطان بأنَّهُ يرى فرض شروطه ورفع الحصار. عارض الشيخ آق شمسُ الدين ذلك بشدَّة مُعلنًا أنَّه رأى في منامه بشارة فتح القسطنطينيَّة على يد السُلطان، وتلا عليه حديث الرسول مُحمَّد الخاص بالفتح: . وزاد قائلًا: . كما قال أنَّه رأى الصَّحابي أبا أيّوب الأنصاري في منامه يُخبره عن موضع قبره، وسواء كانت هذه النُقطة الأخيرة صحيحة أم بالغ فيها المؤرخون العُثمانيّون، فإنَّ السُلطان والشيخ آق شمسُ الدين عثرا فعلًا على قبر الصحابي سالف الذِكر، وكانت معالمه قد طُمست وانهارت القبَّة التي بناها فوقه قيصر الروم طيباريوس، فأمر السُلطان بتنظيم الحراسة على القبر بعد أن تذكّر حديث الرسول مُحمَّد لأبي أيّوب: .

أعلن السُلطان اقتراب موعد الهجوم العام على المدينة، وأطلق شعار: «إمَّا أن يسقط العُثمانيون أو تسقط القسطنطينيَّة»، وصام المُسلمون هذا اليوم، تطهيرًا وتزكيةً للنفوس، وتقرُّبًا إلى الله، وفي مساء ذلك اليوم أوقدت النيران والمشاعل والقنادل في المُعسكر العُثماني حتّى ظهر المُعسكرُ مُتوهجًا توهجًا شديدًا، وظلَّ الجُنود طوال الليل يُهللون ويُكبّرون، ويُنشدون الأناشيد الحماسيَّة، ويقرعون الطبول. وبلغ من شدَّة الوهج أن ظنَّ الروم بأنَّ حريقًا كبيرًا اندلع في مُعسكر العُثمانيين.

قضى الجيش العُثماني هذا اليوم أيضًا صومًا لله، وعبادةً ودُعاءً، وكان الشُيوخ والعُلماء يطوفون بين صُفوف الجُنود، ويقرأون عليهم آيات الجهاد، ويحدثونهم عن ما أعدّه الله للشهداء من نعيم الجنَّة وحُسن الجزاء. وخطب فيهم السُلطان مُحمَّد فرفع معنوياتهم، وشجَّعهم على الجهاد والقتال. في نفس الوقت، كان الروم يُقيمون القداديس والابتهالات في كاتدرائيَّة آيا صوفيا، وأخد الكهنة يطوفون بالشوارع وأرتال المُؤمنين وراءهم يرفعون الصُلبان ويقرعون أجراس الكنائس. وفي ليلة هذا اليوم جمع الإمبراطور رعاياه في آيا صوفيا، وأجرى لهم مراسم دينيَّة وأخبرهم باقتراب وقت ظهور السيِّدة مريم العذراء لتدفع الغُزاة عن المدينة، ثُمَّ خطب فيهم وجنوده خطبته الأخيرة، وحثَّهم على الثبات والصُّمود في وجه هجوم الغد، وراح يُذكرهم بأنهم سلالة صناديد أثينا وأبطال روما. ولم ينم الشعب البيزنطي ليلة 28 - 29 أيَّار (مايو)، أمَّا الإمبراطور قسطنطين فاستراح بضعة ساعات في سراي تكفور، ثُمَّ ذهب إلى بوَّابة رومانوس حيثُ تفقَّد استعدادات جُنوده البسيطة وحاول تشجيعهم ورفع معنويَّاتهم، وجلس ينتظرُ الهجوم المحتوم.

في صبيحة هذا اليوم، وبعد صلاة الفجر، بدأ الهجوم الإسلامي العام على القسطنطينيَّة، فبدأت المدفعيَّة تُطلق نيرانها مع بزوغ أشعَّة الشمس الأولى، وبدأ الجُند تحت ستار هذه النيران بالضغط على الأسوار، ومُحاولة تسلُّقها من جميع الجهات (على أنَّ الهجوم تركَّز على بوَّابة رومانوس بشكلٍ أساسيّ)، وأخذت فرق «المهتر» الموسيقيَّة العسكريَّة تضرب طبولها وتدوي أبواقها لإثارة حمية الجنود، ورجال الدين ومشايخ الطُرق الصوفيَّة يتجوَّلون بين صفوف العُثمانيين يُشجعون المُقاتلين ويتلون الأدعية ويُنشدون الأشعار والمنظومات الدينيَّة، ويُرددون الآيات القُرآنيَّة والأحاديث النبويَّة التي تحثُّ على القتال والجهاد في سبيل الله. كانت الفرقة العسكريَّة الصربيَّة هي أوَّل من انقضّ على الأسوار، تلتها فرق «العزب» غير النظاميَّة، ثُمَّ الفرق العسكريَّة الأناضوليَّة، وتركَّز هجومها على ناحية بلاشرنيا شمال غرب المدينة حيثُ تخلخلت الأسوار وتضعضعت بشدَّة واكتست بالثغرات بفعل القصف المدفعيّ العنيف. وقد نجح الأناضوليّون بدخول المدينة عبر تلك الثغرات، لكنَّهم ما كادوا يفعلون ذلك حتّى ردَّهم المُدافعون على أعقابهم. وأخذ البيزنطيّون يُخلون بيوتهم والشوارع ويلتجئون إلى الكنائس بعد أن هالهم رؤية العُثمانيّون وقد تخطّوا الأسوار، وامتشق بعض المواطنين السلاح ودافعوا مع إخوانهم الجنود عن المدينة. استمرَّ الضغط العُثماني وتابع السُلطان يُعزِّزُ وحدات الجنود بصورةٍ مُستمرَّة، ولم تستطع أحجار المجانيق التي تُلقى عليهم أو قذائف المدافع أو النار الإغريقيَّة أن تُثني موجاتهم المُتتالية عن مُحاولات تسلّق الأسوار، وعندما ظهر للسُلطان أنَّ المعركة قد احتدمت دفع بخيرة الجُنود إلى القتال، وهم نُخبة الإنكشاريَّة، فانقضوا على الأسوار وألحقوا بالمُدافعين خسائر كبيرة، وأُصيب في هذا الهجوم القائد الجنوي يوحنَّا جوستنياني في ذارعه وفخذه، فانسحب ناجيًا بحياته، الأمر الذي سبب هلعًا كبيرًا في صفوف المُدافعين، ويُقال أنَّ الإمبراطور توسَّله ليبقى، لكنَّه أجاب: . حُمل جوستنياني إلى جزيرة خيوس مُقابل الأناضول حيثُ توفي بعد أيَّام مُتأثرًا بجراحه.
بقي الإمبراطور وحفنةً من جنوده المُخلصين يُقاتلون الإنكشاريَّة بعد انسحاب الجنويين ناحية المرفأ، فنجحوا في صدِّهم لفترةٍ قصيرة، لكنَّ فشلهم كان محتومًا، ففي تلك اللحظات تمكَّن ضابط عُثماني حديث السن يُدعى حسن الألوباطلي (ألوباطلي حسن) مع 30 جُنديًّا من رفاقه، تمكنوا من الوصول إلى أعلى نُقطة في السور الأوسط حيثُ ركَّزوا الرَّاية العُثمانيَّة، وفي تلك اللحظة انهالت عليهم السهام والنيران والرصاصات، فقُتل حسن الألوباطلي و18 جُنديًّا آخرًا، لكن الاثنا عشر البقيَّة حافظوا على الرَّاية فلم تسقط من أيديهم. ويُقال أنَّ الإمبراطور لمَّا شاهد الرَّاية السُلطانيَّة تخفق على الأسوار، أيقن أنَّ الأمر انتهى، فألقى برايته البنفسجيَّة أرضًا وانقض مع بقيَّة جنوده على العُثمانيين، فكانت تلك نهايته، حيثُ سقط قتيلًا مع جنوده دفاعًا عن وطنه. وأشار مؤرخون آخرون أنَّ الإمبراطور جُرح في الهجوم وسقط أرضًا حيثُ سُحق سحقًا تحت أقدام جنوده المُتدافعين، ثُمَّ رآه بحَّارٌ عُثماني فعالجه بضربة سيفٍ قطعت رأسه، بالمُقابل، قال نقولا باربادو الذي عاصر الحدث أنَّ قسطنطين شنق نفسه ما أن رأى العُثمانيّون قد اقتحموا بوَّابة رومانوس، لكنَّ ذلك يبقى أقل الآراء شيوعًا.

فتح الجيش العُثماني الذي دخل المدينة أبواب القلاع الواحدة تلو الأُخرى ويسَّر دخول كافَّة الوحدات العسكريَّة الأُخرى، ثُمَّ أخذ الجنود بالقضاء على أوكار المُقاومة الأخيرة، وساروا في تشكيلٍ نظاميّ نحو ميدان آيا صوفيا حيثُ تجمهر أهالي المدينة. وخصص السُلطان فرقًا عسكريَّة لحراسة بعض مواقع المدينة وأهمَّها الكنائس، مثل كنيسة الحواريين، كي لا يتعرَّض لها أحد الجنود بضرر. وفي عصر ذلك اليوم، دخل السُلطان المدينة على ظهر جواده الأبيض «جان بولاد» (أو جانبولاد = جانبولات = جُنبُلاط، أي ذي الروح الفولاذيَّة)، وقد بلغ من العُمر 22 ربيعًا، ونشر راية السّلام، وأُشير إلى أنَّهُ سجد على الأرض شاكرًا الله أنّ نبوءة الرسول مُحمَّد تحققت على يديه، ثُمَّ سار إلى كاتدرائيَّة آيا صوفيا حيثُ تجمَّع خلقٌ كثيرٌ من النَّاس فأمَّنهم على حياتهم ومُمتلكاتهم وحُرِّيتهم، وطلب منهم العودة إلى بيوتهم. بعد ذلك توجَّه إلى مذبح الكاتدرائيَّة وأمر برفع الآذان فيها، وأدّى صلاة العصر داخلها إيذانًا بجعلها مسجدًا جامعًا للمُسلمين، ثُمَّ أمر بالبحث عن جُثَّة الإمبراطور قسطنطين، فأُحضرت وسُلِّمت إلى الرُهبان ودُفنت بعد إقامة المراسم الروميَّة المُعتادة.

مكث السُلطان في القسطنطينيَّة حوالي 23 يومًا بعد فتحها نظَّم فيها شؤونها ورتَّب أمورها، وكانت فاتحة قراراته أن اتخذها عاصمةً لدولته، بل العاصمة الإسلاميَّة الكُبرى، فاستبدل اسمها باسم «إسلامبول»، وهي كلمةٌ تُركيَّةٌ معناها «تخت الإسلام» أو «دار الإسلام». اتخذ السُلطان بعد تمام فتح المدينة لقب «الفاتح» أو «أبو الفتح»، فأصبح يُعرف في التاريخ باسم «مُحمَّد الفاتح»، ويُكتب بالتُركيَّة العُثمانيَّة: «فاتح سُلطان مُحمَّد خان ثانى» وبالتُركيَّة المُعاصرة: «Fâtih Sultan Mehmed Han II». بعد ذلك أُرسلت المراسيل إلى السلاطين والأُمراء المُسلمين لإعلامهم بفتح المدينة الحصينة، وفي مُقدِّمة هؤلاء الخليفة العبَّاسي المُقيم بالقاهرة، أبو البقاء حمزة بن المُتوكّل القائم بأمر الله، وسُلطان مصر والشَّام المملوكي، الملك الأشرف سيف الدين إينال العلائي، وجاء في تلك الرسالة:
،

كان سُرور العالم الإسلامي بالفتح كبيرًا، فأُنيرت القاهرة، عاصمة الخلافة الإسلاميَّة آنذاك، وزُيِّنت شوارعها أيَّامًا طويلة، وأُقيمت فيها احتفالاتٌ عظيمة، وكذلك حصل في دمشق وسائر الحواضر الإسلاميَّة الكُبرى، وأرسل السُلطان المملكوي سيف الدين إينال، والسُلطان البهمني علاء الدين أحمد شاه، وحُكَّام مُسلمون عديدون سُفراء خاصّين لتهنئة السُلطان مُحمَّد الفاتح بهذا النصر. أما في المدينة فقد عمل الجنود العُثمانيّون على استباحتها طيلة ثلاثة أيَّام كما كانت العادة الرائجة في ذلك الزمان، أي يُسمح للجنود بالحصول على ما تيسّر من غنائم بوصفها غنائم حرب، فساد السلب والنهب في المدينة واعتصم بعض السكان بالكنائس فرارًا من بطش الجنود، ويروي المؤرخ البريطاني فيليپ مانسيل أنَّ العساكر العُثمانيَّة اقتحمت الكنائس وفرَّقت الناس بين قتيلٍ وأسيرٍ بيع في السوق كعبد، كما قدَّر عدد القتلى من المدنيين بالآلاف وعدد من تمَّ استعبادهم أو تهجيرهم بحوالي 30,000. كانت الخسائر البشرية كبيرة بحيث يصف نقولا باربادو الدماء في المدينة: «كمياه الأمطار في المزاريب بعد عاصفة مفاجئة» ويصف جثث العثمانيين والمسيحيين في البحر «كالبطيخ على طول القناة». ثُمَّ بعد مضيّ تلك الأيَّام الثلاثة أصدر السُلطان أمره بأن يتوقّف كُل شيء، فساد الأمان. بعد استقرار الوضع، حرص الفاتح على عودة الحياة بسُرعة إلى المدينة، وأقدم على خطواتٍ عدَّة ساهمت في سُرعة انتعاشها، منها:


كان لسُقوطُ القسطنطينيَّة دويٌّ كبير، سواء في الشرق أو في الغرب، كما يُعدُّ أحد أكبر وقائع التاريخ العالمي، وحدًّا فاصلًا بين تاريخ العُصور الوسطى وتاريخ العُصور الحديثة. 
عمَّ الفرح العالم الإسلامي، وابتهج المُسلمون ابتهاجًا عظيمًا لتحقق نبوءة الرسول مُحمَّد، واحتُفل بهذا النصر في الحواضر الكُبرى، وكان هذا، في حقيقة الأمر، توطئة للنفوس لتقبُّل الزَّعامة التُركيَّة العُثمانيَّة الإسلاميَّة الناشئة، فمُنذُ سنوات لم تُحرز أيَّة دولة إسلاميَّة انتصارًا مُدويًا كهذا. شكَّل فتحُ القسطنطينيَّة عامل دعم للمُمتلكات الجديدة في الدولة العُثمانيَّة، وفرض هيبتها على العالمين الإسلامي والمسيحي، إذ أنَّ العمل الاستراتيجي الذي أدَّاه كان بمثابة كسر حاجز تاريخي استعصى على المُسلمين كثيرًا من خلال حصاراتهم المُتعددة له مُنذُ العُهود الإسلاميَّة الأولى، وبذلك تحطَّم الجدار الأوروپيّ الأوَّل جُغرافيَّا أمام زحف المُسلمين باتجاه أوروپَّا.

كان لفتح القسطنطينيَّة تأثيرٌ كبيرٌ جدًّا على مُستقبل أوروپَّا، بحيثُ اهتزَّ كُلُّ عرشٍ في هذه القارَّة، وانتاب المُلوك والأمُراء شعورٌ بالهلع والألم والخزي بعد أن سقط الحصن الذي طالما حمى أوروپَّا من آسيا أكثر من ألف سنة، وتجسَّم لهم خطر المُسلمين وتهديدهم، وتوجَّسوا أن يكون انتصار السُلطان العُثماني بدايةً لتوغّل العُثمانيين في أوروپَّا، فراحوا يتتبعون خُطواته وحركاته بقلقٍ واهتمامٍ بالغين، ونهضوا يستفزّون بعضهم بعضًا عن طريق الشعر والأدب والمسرحيَّات وعقد الاجتماعات والمؤتمرات، وأدركوا أنَّ القوَّة والعقيدة الإسلاميتين اللتين أملوا في ردِّهما إلى داخل آسيا قد شقَّتا الآن طريقهما على جُثَّة بيزنطية، وعبرتا البلقان إلى أبواب المجر، وإذا ما خضعت هذه البلاد للمُسلمين فُتحت أمامهم طريق إيطاليا وألمانيا.

رأت البابويَّة، التي حلمت بإخضاع جميع النصارى الشرقيين لحُكم روما، بفزع، سُرعة تحوُّل الملايين من سُكَّان جنوبي شرقي أوروپَّا إلى الإسلام، وكتب البابا نقولا الخامس إلى جميع الحُكَّام الأوروپيين طالبًا منهم طرح الخلافات وتوحيد الجُهود ضدَّ العُثمانيين، والعمل على تشكيل حلفٍ صليبيِّ آخر، لكنَّهُ توفي قبل أن يُتمَّ هذه الخطَّة، فحاول خليفته البابا پيوس الثاني تجديد الهمم، لكنَّ النزاعات بين مُلوك أوروپَّا وأمرائها حالت دون تحقيق الهدف. واعتبر البعض أنَّ التقاعس الغربي عن نجدة بيزنطية وعن التوحد في وجه العُثمانيين يوضح أنَّ فكرة الحرب الصليبيَّة لم تعد مُجدية في نظر أوروپَّا. بالإضافة إلى ما سلف، انتشرت فكرة في الأوساط الشعبيَّة والكنسيَّة الأوروپيَّة مفادها أنَّ سقوط القسطنطينيَّة هو بمثابة عقاب أوقعه الله بالروم بسبب هرطقتهم وانفصالهم عن كنيسة روما.

تعددت تفسيرات الأرثوذكس الشرقيّون والمشرقيّون (وبالأخص الروم) لهذا الحدث، لكنَّهم اعتبروا عمومًا أنَّ الإمبراطوريَّات زائلة فيما أقرّوا أنهم لم يقوموا بواجبهم المسيحي، بل أخطأوا بحق الله. غير أنَّهم رأوا أنَّ مسؤوليَّة الهزيمة تقع في كُلِّ حال على قياداتهم السياسيَّة (والكنسيَّة بنسبةٍ أقل) مما لا يؤثر بشيء في صحَّة إيمانهم واستمرارهم في المُحافظة عليه. وسُرعان ما برزت في صفوف الأرثوذكس ثلاثة اتجاهات فكريَّة - سياسيَّة - دينيَّة: الاتجاه الأوَّل هو اتجاه «الوعي المسيحي» الذي اعتبر أنَّ الحفاظ على الهويَّة المسيحيَّة تحت الحُكم الإسلامي لم يكن مُمكنًا من غير التأكيد على العلاقات التي تشدّ النصارى من الشرق والغرب إلى بعضهم، لذلك سلك دُعاته طريقًا وحدويًّا على الصعيدين الفكري والكنسي، والاتجاه الثاني كان «الاتجاه المُحافظ» الذي شدَّد على أرثوذكسيَّة أمينة على التُراث ومُتميَّزة بوضوح عن الكاثوليكيَّة وبالوقت نفسه مُبرزة للخصوصيَّة المسيحيَّة إزاء الإسلام، أمَّا الاتجاه الثالث فهو «اتجاه الوعي الشرقي» حسب تعبير بعض المؤرخين، وهو يتَّسم بالعداء للغرب المسيحي وبالبحث على سُبل التوفيق بين المسيحيَّة الأرثوذكسيَّة والإسلام أو يسعى لنوعٍ من التكييف المُتبادل الذي يسمح بالتعاون بينهما ضد الخصم المُشترك.

ففي السنة التي سقطت فيها القسطنطينيَّة، كتب جرجس ديتريبيزوندي إلى السُلطان مُحمَّد الفاتح يقترح عليه أن يدعو إلى مجمع إسلامي - مسيحي يشترك فيه أهل الشرق كُلِّه، ويهدف بالنهاية إلى وحدة البشر تحت راية إيمان واحدة. وتتأسس هذه الدعوة على أنَّ الله أعطى القسطنطينيَّة للسُلطان الشاب لكني يُحقق هذه الرسالة النبيلة. أمَّا السبيل إليها فهو إنشاء إمبراطوريَّة شرقيَّة عُظمى حيثُ «القُوَّة الفتيَّة للشعب العُثماني» تُطعّم «الشجرة ذات الجذور العميقة» أي الحضارة البيزنطيَّة المسيحيَّة. على غرار ديتريبيزوندي، يتحدّث فيلسوف يوناني يُدعى جرجس أميروتزاس عن إمكانيَّة قيام إمبراطوريَّة شرقيَّة جديدة تستمد عظمتها وسُلطانها من قوَّة العُثمانيين العسكريَّة والسياسيَّة ومن زخم الفكر البيزنطي وغناه.

خلال بضعة عقودٍ من فتح القسطنطينيَّة، أخذ بعضُ الأعلام الأرثوذكس الشرقيّون يُرشحون مدينة موسكو لتكون «روما الثالثة» أو «روما الجديدة». بدأ هذا الادعاء يُثار خلال عهد أمير الموسقوڤ إيڤان الثالث الكبير، الذي تزوَّج صوفيا پاليولوگ ابنة أخ الإمبراطور قسطنطين الحادي عشر. وبحسب قوانين وأعراف أغلب الملكيَّات الأوروپيَّة حينها، كان باستطاعة إيڤان أن يدّعي أنَّهُ وذُريَّته ورثة العرش البيزنطي، غير أنَّ التقاليد الرومانيَّة القديمة التي كانت تسيرُ عليها الإمبراطوريَّة لم تعترف يومًا بالوراثة التلقائيَّة للتاج، لذا لم يؤخذ ذلك سببًا. أقوى المزاعم والدوافع لوراثة موسكو للقسطنطينيَّة كانت دينيَّةً محض، فالمذهب الأرثوذكسي الشرقي كان محوريًّا عند الروم ويدخل ضمن تعريفهم الشخصي لأنفسهم، واعتبروه الفيصل الذي يُميِّزهم عن «البرابرة»، ولمَّا كان الأمير ڤلاديمير الأوَّل قد حوَّل ديانة الروس الكييڤيّين إلى المسيحيَّة الأرثوذكسيَّة سنة 989م، فإنَّه كان أوَّل بربري يتزوَّجُ بأميرةٍ بيزنطيَّة، وبالتالي كانت كُل ذُريَّته من بعده ذُريَّة ملوكٍ من نسلٍ روسيِّ وبيزنطيٍّ. وشارك الروس الكاثوليك الغربيين في فكرة العقاب الإلهي، غير أنَّهم نسبوها إلى أسبابٍ مُعاكسة، فالروم حسب أبناء مذهبهم الروس، خضعوا لضغوط روما ووافقوا على وحدة الكنيسة في مجمع فلورنسا الذي بدأ في فيراري سنة 1432م وانتهى سنة 1438م، فانتزع الله منهم الرئاسة على مجموع الأرثوذكس، وباتت موسكو روما الثالثة.

هجر الفن البيزنطي موطنه، وأخذت هجرة العُلماء الروم إلى إيطاليا وفرنسا، التي كانت قد بدأت سنة 799هـ المُوافقة لسنة 1397م، تزداد وتُثمر في إيطاليا، ونتج عنها الدعوة إلى إنقاذ اليونان القديمة، وكان ذلك من بواعث النهضة الحديثة في أوروپَّا. وكان المهاجرون البيزنطيين من النحاة والإنسانيين والشعراء والكتّاب والمهندسين المعماريين والأكاديميين والفنانين والفلاسفة والعلماء وعلماء الدين؛ قد جلبوا إلى أوروپَّا الآداب والمعارف والدراسات النحويَّة والعلميَّة اليونانية القديمة. ونتيجةً لما سببتهُ هذه الهجرة من تقدّمٍ ملحوظ في الغرب وتحوّلاتٍ في أنماط الحياة لاحقًا، إضافةً إلى هول الحدث نفسه، اعتبره المؤرخون خاتمة القرون الوسطى وفاتحة القرون الحديثة.

أدّى سقوطُ القسطنطينيَّة في يد المُسلمين إلى ولادة عددٍ من الأساطير، في اليونان خصوصًا، ترتبطُ بهذا الموضوع. ففي ليلة 14 جمادى الأولى سنة 857هـ المُوافقة ليوم 22 أيَّار (مايو) 1453م، حصل خسوفٌ كاملٌ للقمر اعتُبر نذير شؤم وإشارة إلى أنَّ نهاية المدينة قد حلَّت. وبعد أربعة أيَّام تغطَّت المدينة بضبابٍ كثيف، وهذه ظاهرة مُناخيَّة غير مألوفة في هذه الناحية من العالم، وبعد أن انقشع الضباب ذلك المساء، لاحظ عددٌ من الناس ضوءًا غريبًا يتلألأ على قبَّة آيا صوفيا، وفسَّرهُ البعض على أنَّ الروح القدس تُغادرُ المدينة، بينما فسَّره آخرون تفسيرًا أكثر تفاؤلًا، فقالوا أنَّ هذه ما هي إلَّا انعكاسٌ لنيران مُعسكر حاكم المجر يوحنَّا هونياد الذي أتى لإنقاذ المدينة التعيسة. يقترحُ بعض الباحثون تفسيرًا علميًّا مُعاصرًا لهذه الظاهرة، فقالوا أنَّ تلك الأضواء ليست إلَّا شرر القديس إلمو، وهي ظاهرة مُناخيَّة طبيعيَّة يتسبب بها التيَّار الكهربائي المُختزن بالضباب.

اعتقد عددٌ من الروم بأنَّ كاهنين كانا يتلوان القدَّاس الإلاهي بحضور بعض أبناء المدينة في آيا صوفيا عندما دخل العُثمانيّون المدينة، فانشق حائط الكاتدرائيَّة ودخلا فيه مع الأيقونات المُقدَّسة، وفي اعتقادهم أنَّ الحائط ينشق ثانيةً يوم يخرج المُسلمون من القسطنطينيَّة وترجع إلى كنف العالم المسيحي. من الأساطير الأُخرى أُسطورةٌ تُشيرُ إلى «الملك الرُخامي» وهو قسطنطين الحادي عشر، وفي هذه الأُسطورة أنَّ ملاكًا ظهر ما أن دخل العُثمانيّون المدينة وأنقذ الإمبراطور بأن حوَّله إلى تمثالٍ رُخاميّ ووضعهُ في كهفٍ تحت الأرض على مقرُبة من البوَّابة الذهبيَّة حيثُ ينتظرُ أن يوقظه أحد.





</doc>
<doc id="221536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221536" title="ميخائيل (توضيح)">
ميخائيل (توضيح)


</doc>
<doc id="221610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221610" title="محمد حسن محفوظ">
محمد حسن محفوظ

محمد حسن محفوظ (1918 - 4 يناير 1999)، أديب وشاعر لبناني، ولد في قرية لالا قضاء البقاع الغربي في لبنان، تُوفي والده وهو في العاشرة من عمره فاهتمت والدته المحدودة الدخل الأرملة الأمّية مريم الغزاوي بتعليمه وتثقيفه فتلقى دروسه للمرحلة الأبتدائية والمتوسطة في المدرسة الكاثوليكية في حمص بسوريا وللمرحلة الثانوية في الكلية البطريركية في صيدا بلبنان نال بعدها الأجازة التعليمية من دار المعلمين والمعلمات العالي في بيروت بلبنان سنة 1939.

مارس التعليم طيلة حياته في المدارس الرسمية اللبنانية لجميع المراحل من الابتدائية حتى الجامعية منها في قرى ومدن: عين عطا، الرفيد, قب إلياس، تعلبايا, جب جنين، زحلة، والجامعة اللبنانية. كما قام بدورات تدريبية وتفتيشية نال عليها شهادات تقدير وامتياز كما نال أوسمة رسمية في المجالين التعليمي والتربوي.

قرض الشعر الفصيح باكراً وله قصائد في المناسبات والمديح والغزل ومحبة الوطن، كما له مقالات منثورة في علم الأجتماع والتربية والأخلاق العديد منها منشور في الصحف والمجلات اللبنانية. وبعض قصائده محفوظ في ديوانه "قصائد العمر".

بعد وفاته وُجد في محفظته دولار أميركي واحد فقط مع بيتين من الشعر طالباً حفرهما على ضريحه وهما:

حياةُ المرء في الدنيا ظلالُ تُرافقها المتاعبُ والنضالُ

فطوبَى للذي يحيا تقيّاً وفي كَفَّـيْهِ للأحسانِ مالُ

تزوج من فاطمة شماط ولهما ثمانية صبيان وإبنتان.


</doc>
<doc id="221624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221624" title="قائمة الدول حسب كثافة السكان">
قائمة الدول حسب كثافة السكان

قائمة الدول حسب كثافة السكان/الدول العشر الأولى


</doc>
<doc id="221630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221630" title="بيرسي كوكس">
بيرسي كوكس

بيرسي كوكس (27 نوفمبر 1864- 20 فبراير 1937) سياسي بريطاني ساهم في رسم السياسة البريطانية في الوطن العربي بعد انهيار الدولة العثمانية، حيث شارك قوات الثورة العربية الكبرى في محاربة قوات الدولة العثمانية. ولقد عمل بمنصب المقيم السياسي البريطاني في الخليج العربي وكان له علاقة مع شيوخ دول الخليج العربي وتربطه ببعض القبائل علاقات ودية.

ولد بيرسي زخريا كوكس في 27 نوفمبر 1864 في هيرون بيت في منطقة إكسيس البريطانية، وهو لأبوين يهوديين.

تخرج من الكلية الملكية البريطانية العسكرية في ساند هيرست، وعين مباشرة بعد تخرجه في الهند في العام 1884 وحتى عام 1890 مع الحامية البريطانية هناك. ثم حول في نهاية خدمته العسكرية إلى الخدمة السياسية في الهند أيضا.

انتقل للعمل في منطقة الخليج العربي وإيران في العام 1893 واستمر في العمل في المنطقة حتى العام 1903، تقلد خلالها عدة مناصب، وفي العام 1911 منح لقب سير كأفضل سياسي في المنطقة وكان ذلك بسبب خدماته أثناء الحرب العالمية الأولى.

كان كابتن المخابرات البريطاني وليم شكسبير أول من قدم عبد العزيز بن سعود لكوكس، كان شكسبير نائبا لكوكس في منطقة الخليج حيث كان يشغل كوكس وقتها منصب المقيم السياسي في بوشهر منذ العام 1904 وأرسل لاستطلاع قوى ابن سعود ولكنه قتل في معركة جراب يوم 25 يناير 1915 حين كان يقود المدفعية السعودية في المعركة. وقد وصف شكسبير ابن سعود في رسالة ارسلها لكوكس قال فيها «إن هذا الرجل - ابن سعود - هو زعيم بدوي داهيه و من الممكن أن يصعب علينا تحقيق مأربنا في المنطقة و بسط سيطرتنا على القبائل في الجزيرة ».

كان هدف بريطانيا من الاتفاق مع ابن سعود هو تأييد قتاله للأتراك وحلفائهم آل الرشيد مما يخفف الضغط على قواتهم المهاجمة للعراق, وإلهاء للسعوديين عن متابعة التوسع في الخليج حيث المعاهدات البريطانية المعقودة مع حكامها, وكذلك إضعاف قوات الحسين بقتالهم مع ابن سعود, وشل قبائل المنتفق التي تهدد القوات البريطانية أثناء تقدمها لاحتلال العراق. ظل شكسبير يحث كوكس على عقد الاتفاقية مع ابن سعود, لأن موقف ابن سعود غير المحدد من البريطانيين يسبب إحراجا لهم.

وتم عقد اتفاقية في يناير 1915 بعد أن بدأت المباحثات في أواخر عام 1914 وكان يمثل البريطانيين فيها آرثر باريت المقيم البريطاني في الخليج. بعد مقتل شكسبير استلم بيرسي كوكس مهامه في الكويت في نوفمبر 1916.

وبذلك أصبح كوكس أهم شخصية بريطانية في الخليج. واستطاع كوكس عقد معاهدة دارين في 26 ديسمبر 1915 حيث قابل ابن سعود وكان بمعيته جون فيلبي. تتابعت العلاقات بين كوكس وابن سعود حتى جاء وقت توقيع اتفاقية العقير التي تمت في ميناء العقير في 2 ديسمبر 1922 حيث كان بيرسي كوكس النجم البريطاني اللامع والصوت الأعلى ففرض حدود نجد مع الكويت محدثا منطقة محايدة بين السعودية والكويت لا تزال حتى يومنا هذا، وعين الحدود بين نجد والعراق محدثا منطقة محايدة أخرى ماتزال هي الأخرى حتى الآن

عمل وزيرا مفوضا في إيران في الفترة من 1918 إلى 1920, وكان مسؤولا عن الاحتلال البريطاني للعراق. وكان هذا سببا في نقله من منصبه الأخير ليعمل مندوبا سام في العراق.

عرف عن كوكس أنه رجل هادئ حليم و لين و لكنه مكار مخادع على عكس ما كان عليه سلفه من الصرامة والشدة، ذهب للعراق ليهيأ الرأي العراقي العام إلى تقبل فكرة الحكومة العربية التي يزمع إقامتها والتي أرسلته حكومته من أجل التفاهم على إنشائها، فقد كان معروفا بدهائه الإنكليزي وأيضا بمخادعته ومكره كما يصفه اعدائه.

ذهب إلى العراق أول مرة مع الجنرال مود بوظيفة حاكم سياسي من قبل القائد العام في العراق 1917، ثم نقل إلى طهران ليتولى منصب الوزير المفوض البريطاني، وعاد ثانية إلى العراق 1920 لتهدئة الحالة وتشكيل الحكومة الموقتة، فألفها برئاسة عبد الرحمن النقيب، وكانت حكومة غير فاعله حيث كانت السلطة بيد المستشارين والمسؤولية على الوزراء، تحت نظارة المعتمد السامي وارشاده.

وحضر كوكس مؤتمر القاهرة لدرس شؤون الشرق الأدنى، وهو الذي اقترح تأسيس الجيش العراقي لتخفف من أعباء بريطانيا، وهو الذي أجرى التصويت العام والمناداة بالامير فيصل بن الحسين ملكا على العراق تأييداً لقرار مجلس الوزراء في 11 تموز/يوليو 1921.

منحته حكومته وسام الإمبراطورية البريطانية السامي من الدرجة الأولى، وعمل كذلك على تأسيس المجلس التأسيسي. في 28 تشرين الثاني/نوفمبر 1922 عند مرض الملك، مارس الحكم مباشرة، فأمر بإغلاق الأحزاب وتعطيل الصحف واعتقال أصحابها وغيرهم من الوطنيين ونفيهم إلى جزيرة هنجام وأرسل الطائرات لقصف القبائل المؤيدة للحركة الوطنية.

بقي كوكس في الخدمة في المنطقة حتى تقاعد عام 1923, وكان من أعضاء المكتب الهندي (المخابرات البريطانية) التي تتمركز في بومباي والتي كان اهتمامها منصبا على بلاد ما بين النهرين والطريق البرية إلى الهند، لذلك عمل المشرفون عليه للتفاهم مع حكام ساحل الخليج (الكويت, وشيخ المحمرة، وآل سعود).

بينما كان اهتمام مكتب القاهرة السويس وعدن والطريق البحرية إلى الهند. وكان اهتمامهم الاتفاق مع الحكام الذين يسيطرون على سواحل البحر الأحمر. لذلك اتفقوا مع الشريف حسين الهاشمي في الحجاز وكان لورنس العرب على رأس هؤلاء، وكان التطاحن بين المكتبين على أشده.

يصف العديد من المؤرخين العرب دور كوكس في منطقة الخليج العربي والعراق بالدور الكبير والخطير حيث قسم دول المنطقة وشرذم قبائلها وخلق مشكلات جمة بسبب تقسيماته التي اعتمدها وفرضها على دول المنطقة ولا زالت دول المنطقة حتى الآن تعاني بسبب تلك التقسيمات التي باتت سببا للخلاف بينها. كما يعد دور كوكس مماثلا لدور سايكس وبيكو ولا يقل أهمية وخطوره من دورهم.

عقد اتفاقية مع فارس اعلن بموجبها استقلال فارس ظاهراً إلا أن الاتفاقية قيدت فارس بقيود جعلتها تحت الحماية البريطانية.

توفي كوكس في العام 20 فبراير 1937 عن عمر يناهز 73 عاما، ورغم دوره المحوري في رسم منطقة الخليج إلا أنه لا يزال مجهولا للكثير من العرب وحتى البريطانيين.


</doc>
<doc id="221635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221635" title="رامز جلال">
رامز جلال

رامز جلال (20 أبريل 1973 -)، ممثل مصري.

هو واحد من اشهر فنانين مصر و اعلاهم اجرا و جماهيرية
تخرج من المعهد العالي للفنون المسرحية عام 2013 ثم ببعض الادوار الثانوية فواصل وقام بادوار الثانية وقام باول بطولة مطلقة في فيلمه أحلام الفتى الطايش الذي كان في دور العرض في صيف عام 2012 وحقق ايرادات عاليه وهو شقيق الفنان ياسر جلال. يعتبر من أكثر الفنانين حباً للمقالب وله مقالب عديده في أكثر من برنامج تلفزيوني منها رامز قلب الأسد و رامز عنخ آمون و رامز ثعلب الصحراء و رامز قرش البحر و رامز واكل الجو و رامز بيلعب بالنار .

هو ابن المخرج أحمد جلال توفيق، وأخ للفنان ياسر جلال بدأ دراسته في مدرسة قصر الطفل الابتدائية، ثم انتقل إلى مدرسة الأورمان الإعدادية، وفي المرحلة الثانوية انتقل إلى مدرسة الجيزة الثانوية بعد انتهاء ايام المدرسة، قرر رامز الالتحاق بالمعهد العالي للفنون المسرحية قسم تمثيل وإخراج وهذا بسبب حبه الكبير لفن التمثيل الذي عاش في داخله منذ صغره بسبب ذهابه المتكرر مع والده إلى المسرح أثناء البروفات مع أحمد السقا، أحمد حلمي، محمد سعد، مجدي كامل، منال عـفيفي، منال سلامة، وأيمن عزب، كانوا نفس دفعة رامز بعد المعهد التحق رامز بالجيش وكان في قيادة سلاح المشاه .

أول عمل قام به رامز كان أثناء دراسته بالمعهد وكان ذلك في مسرحية "جوز ولوز" بطولة أحمد بدير، عايدة رياض، سعاد نصر، حسن حسني أشترك في بداياته في عدة أدوار ثانوية منها سهرة تلفزيونية بعنوان "الرجل الطيب" ثم مسلسل "ناس ولاد ناس" ثم "الوعد الحق" و"القضاء في الإسلام" ثم "أنت لست زوجي" غاب رامز عن الساحة فترة. ثم عاد في مسلسل "حياة الجوهري" ويعتبر هذا المسلسل بمثابة نقـلة لرامز فهو الذي عرف الناس بـــه كان هذا المسلسل بطولة الفنانة يسرا والفنان مصطفى فهمي ومن إخراج وائل عبد الله. اشترك رامز في ادوار كثيره في مسلسلات التليفزيون "الف ليله وليله" - "رد قلبي" - "في انتظار العمر" وغيرها...قدم رامز مسرحية واحدة مع الفنان أحمد آدم، والفنان صلاح عبد الله وهي "فيما يبدو سرقوا عبده" وكانت من إخراج محسن حلمي وللأطفال قــدم مسرحية بعنوان الشبكة المسحورة مع سحر نوح وأحمد سلامة ومن إخراج د سامي عبد الحليم.

أول فيلم شارك فيه كان فيلم "55 إسعاف" من إخراج مجدي الهواري، وبالرغم من أن الدور كان صغيراً،إلا أن رامز استطاع لفت الأنظار إليه ثم توالت الأفلام، وقدم "ميدو مشاكل" مع أحمد حلمي ومن إخراج محمد النجار، ثم "الباشا تلميذ" مع كريم عبد العزيز ومن إخراج وائل إحسان ثم قدم فيلم "حبك نار" مع مصطفى قمر ومن إخراج إيهاب راضي ثم انطلق لسماء النجومية.


</doc>
<doc id="221638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221638" title="نادي الشمال">
نادي الشمال

نادي الشمال الرياضي نادي كرة قدم قطري تأسس عام 1980 وهو من بين الأندية التي تقدمت بخطى ثابته إلى دوري الدرجة الأولى واستطاع هذا النادي أن يثبت نفسه في دوري المحترفين القطري في الموسم الماضي بعد أن قاوم بشدة شبح الهبوط إلى الدرجة الثانية. لكنه هبط هذا الموسم موسم 2007/2008 إلى دوري الدرجة الثانية.

الموسم 2009/2010 دخل نادي الشمال إلى دوري الأضواء مرة أخرى لكن لم يثبت وجوده كما عهدناه حيث يقبع في المركز 12 في الترتيب أي في المركز الأخير حيث رافق نادي الشمال سوء الحظ حيث تبقى لديه 3 مباريات من اجل تحسين موقفه أو الانسحاب إلى الوراء أي دوري الدرجة الثانية مرة أخرى.
الموسم 2014/2015 صعد نادي الشمال إلى الدرجة الأولى.
قام بتأسيس نادي الشمال الرياضي السيد/ محمد بن بدر بن عبدالله السادة، وترأس النادي لمدة 25 عاماً تقريباً، وقد كانت فكرة تأسيس نادي الشمال هي فكرة المرحوم/ علي بن حسين بن صالح السادة (خال السيد/ محمد بن بدر السادة)، وكان نادي الشمال ومازال يناطح أقوى الأندية الرياضية في قطر

</table>


</doc>
<doc id="221648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221648" title="جامعة تريند">
جامعة تريند

تأسست جامعة تريند في التاسع والعشرين من شهر ديسمبر عام 2006 كأول جامعة في العالم في مجال التحليل الفني. يركز منهج الجامعة على الأسواق الناشئة ويقدم أدوات جديدة في التحليل الفني وتقنيات إدارة المحافظ. أعد هذا المنهج الشخص ذاته الذي قدم للعالم العربي أفضل المحللين الفنيين في وقت وجيز.

"إذا كنا نريد تخريج تشارلز داو أو رالف أكامبورا أو جون ميرفي آخر، فيجب علينا أن نرتقي بالتحليل الفني إلى المستوى الأكاديمي. ولقد تأسست جامعة تريند آخذةً على عاتقها القيام بهذه المهمة - عمرو حسين دبوس، رئيس الجامعة. "
يستطيع الطالب أن ينهي فترة الدراسة التي تمتد إلى أربع سنوات في نصف هذا الوقت تبعاً لمهارات التعلم ووقته المتاح. وسوف يدرس الطلاب كل مدارس التحليل الفني الكبرى، مثل المدرسة الكلاسيكية، ومدرسة الشموع اليابانية، ومدرسة النقاط والأحرف ومدرسة موجة إليوت. وبعد الانتهاء من الدراسة، يحصل الطالب على شهادة الإجازة في الآداب (BA) في التحليل الفني.
يستكشف الطلاب في السنتين الأولين من الدراسة مجالات أكاديمية بالإضافة إلى تعلم التحليل الفني وما يتطلبه من ادوات. ثم في الفصل الثاني من السنة الثانية، يخير الطلاب في الدراسة المتخصصة لأحدى المدارس الاربعة التي درسوها اجمالاً بغرض دعم مهاراتهم التحليلية.



الموقع الرسمي http://www.trenduniversity.com

</doc>
<doc id="221649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221649" title="سلطان بن عادي المطيري">
سلطان بن عادي المطيري

الفريق ركن سلطان بن عادي المطيري هو نائب رئيس هيئة الأركان العامة في الجيش السعودي أشترك بحرب الخليج الثانية عام 1991م وكان قائد قيادة القوات المشتركة العربية في حرب تحرير الكويت.

خدم في مجال العسكري أكثر من أربعين عام كان قائد المنطقة الشرقية وكان قائدالقوات البرية وفي يوم السبت الموافق 19/8/1428هـ حالة إلى تقاعد العسكري وكرمه سلطان بن عبد العزيز آل سعود ولي عهد ونائب رئيس مجلس الوزارء وزير الدفاع والطيران والمفتش العام وقدم الشكر لعدد كبير من الضباط القوات المسلحة السعودية على الجهود.
موسوعة مقاتل ، الفريق ركن سلطان بن عادي المطيري


</doc>
<doc id="221654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221654" title="إبراهيم الجوهري">
إبراهيم الجوهري

المعلم إبراهيم الجوهري الأرخن والمُحسن الكريم

نشأ في القرن الثامن عشر للميلاد، من أبوين فقيرين متواضعين. وكان اسم والده يوسف جوهري، وكان صناعته الحياكة في بلدة " قليوب ". وكانا أبواه مملوئين نعمة وإيماناً. ربياه التربية الدينية في كُتَّاب البلدة، فتعلَّم الكتابة والحساب وأتقنهما، وأشتهر منذ حداثته بنسخ الكتب الدينية، وتقديمها إلى الكنائس على نفقته الخاصة. وكان يأتي بما ينسخه من الكتب إلى البابا يوحنا السادس عشر والبطريرك السابع بعد المائة، الذي تولى الكرسي من سنة 1486 إلى 1512 للشهداء (1769 ـ 1796م).
وقد لفتت أنظار هذا البابا كثرة الكتب التي قدمها إبراهيم الجوهري وكثرة ما تكبده من النفقات في نسخها وتجليدها، فاستفسر منه عن موارده، فكشف له إبراهيم عن حاله، فَسُرَّ البابا من غيرته وتقواه، وقرَّبه إليه وباركه قائلاً: " ليرفع الرب اسمك ويبارك عملك، وليقم ذكراك إلى الأبد ". وتوثقت العلاقات بعد ذلك بينه وبين البابا.

والتحق إبراهيم في بدء أمره بوظيفة كاتب لأحد أمراء المماليك، ثم توسط البابا لدى المعلم رزق رئيس الكتَّاب وقتئذ، فاتخذه كاتباً خاصاً له واستمر في هذه الوظيفة إلى آخر أيام على بك الكبير الذي ألحقه بخدمته. ولما تولى [محمد بك أبو الذهب] مشيخة البلاد، اعتزل المعلم رزق رئاسة الديوان وحلَّ محله المعلم إبراهيم، فسطع نجمه من هذا الحين.و كان من عاده المماليك اتخاز معاونين من المسيحيين حيث عاش المسيحيين في عهدهم في تميز عن المسلمين مثلما عاشوا ايام حكم الفاطميين الشيعة لمصر.

لمَّا مات أبو الذهب وخلفه في مشيخة البلاد إبراهيم بك، تقلد المعلم إبراهيم رئاسة كتَّاب القطر المصري وهى أسمى الوظائف الحكومية في ذاك العصر وتعادل رتبة رئاسة الوزارة.
ولم يؤثر هذا المنصب العظيم في أخلاق إبراهيم الجوهري بل زاده تواضعاً وكرماً وإحساناً حتى جذب إليه القلوب، ومن فرط حب إبراهيم بك له، أولاه ثقته حتى آخر نسمة من حياته، فأخلص له الجوهري كل الإخلاص.

وكان أبراهيم بك ومراد بك أمير الحج قد عصيا على الأسيتانة ولم يعترفا بالباشا الذي ارسله السلطان العثماني وحكما مصر فأرسل السلطان جيشاً بقيادة حسن باشا قفطان (قبطان) سنة 1199 هـ فقاتل كل من أبراهيم بك ومراد بك وإنهزما منه فهربا إلى الصعيد وهرب معهما إبراهيم جوهرى وبعض الأمراءوالكتاب ودخل حسن باشا إلى القاهرة، وأرسل يطلب من قاضي القضاة، إحصاء ما أوقفه المعلم إبراهيم الجوهري عظيم الأقباط على الكنائس والأديرة من أطيان وأملاك وغير ذلك. واختفت زوجة المعلم إبراهيم الجوهري في بيت أحد المسلمين. وعرف حسن باشا مكان اختفائها، فأجبرها على الاعتراف بأماكن مقتنياتهم، فأخرجوا منها أمتعة وأواني ذهب وفضة وسروج وغيرها وبيعت بأثمان عالية ودلَّ بعضهم على مسكن يوسف ابن المعلم إبراهيم فصعدوا إليه واخرجوا كل ما فيه من المفروشات وأثمن الآواني والأدوات وأتوا بها إلى حسن باشا فباعها بالمزاد وقد استغرق بيعها عدة أيام لكثرتها. واستمر حسن باشا إلى أن اُستُدعيَّ إلى الاستانة، فغادر وبعد فترة عاد إبراهيم بك ومراد بك إلى منصبيهما ودخلا القاهرة في 7 أغسطس سنة 1791م، وعاد المعلم إبراهيم الجوهري واستأنف عمله وعادت إليه سلطته ووظيفته، ولكنه لم يستمر أكثر من أربع سنوات وقد ظل محبوباً من الجميع لآخر أيامه.

تزوج المعلم إبراهيم من سيدة فاضلة شجعته على تعمير الكنائس. ورزق منها بولد اسمه يوسف، وابنه اسمها دميانة. وكان يقطن بجهة قـنطـرة الـدكة. ولمَّا ترعرع ابنه، عزم على تأهيله فأعدَّ له داراً خاصة به، جهزها بأفخر المفروشات وأثمن الأواني والأدوات، واستعدَّ لحفلة الزفاف، ولكن شاءت إرادة الله أن تختاره قبل زواجه، فحزن عليه والداه حزناً شديداً، وأغلق المعلم إبراهيم الدار التي جهزها له.

كان لوفاة هذا الابن الوحيد، أثر كبير في نفس إبراهيم وزوجته، فازداد رغبة في مساعدة الأرامل واليتامى والمساكين، وتعزية الحزانى والمنكوبين، وقيل انه رآى القديس أنطونيوس في الوقت ذاته له وعزَّاه وشجعه. ولما استيقظت الزوجة توجهت إلى زوجها، وقصت عليه الرؤيا، فأجابها بأنه رأى نفس الرؤيا في هذه الليلة، فسلَّما الأمر لله، واستبدلا لباس الحداد باللباس العادي، وامتلأ قلباهما عزاء وشاركته زوجته في جميع أعماله الخيرية وصدقاته، حتى يوم وفاته.

أطلق عليه الناس لقب سلطان الأقباط كما دل على ذلك نقش قديم على حجاب أحد هياكل كنائس دير الأنبا بولا بالجبل الشرقي، والكتابة المدونة على القطمارس المحفوظ في هذا الدير أيضاً مما يدل على يجيزه اقباط "مسيحيين مصر" وتميزه لهم عن المسلمين.
للعلم هو اخوا جرجس الجوهرى الذي ساعد الفرسيين في احتلال مصر ومن قدم لهم المعلم يعقوب بعد ذلك الذي كون الفليق القبطى وهو جيش من مسيحيين مصر ساعد الفرنسيين احتلال مصر.

قال عنه الجبرتي المؤرِّخ الشهير: " إنه أدرك بمصر من العظمة ونفاذ الكلمة وعظمة الصيت والشهرة ـ مع طول المدة ـ ما لم يسبق لمثله من أبناء جنسه، وكان هو المشار إليه في الكليات والجزئيات، وكان من ساسة العالم ودهاتهم، لا يغرب عن ذهنه شيء من دقائق الأمور، ويدارى كل إنسان بما يليق به من المداراة، ويفعل ما يوجِب انجذاب القلوب والمحبة إليه وعند حلول شهر رمضان كان يُرسل إلى أرباب المظاهر ومن دونهم الشموع والهدايا. وعُمِّرت في أيامه الكنائس والأديرة وأوقف عليها الأوقاف الجليلة والأطيان، ورتَّب لها المرتبات العظيمة والأرزاق المستديمة والغلال ".

وقال عنه الأنبا يوساب الشهير بابن الأبحّ أسقف جرجا وأخميم: " أنه كان من أكابر أهل زمانه وكان محباً لله يوزع كل ما يقتنيه على الفقراء والمساكين، مهتماً بعمارة الكنائس. وكان محباً لكافة الطوائف. يُسالم الكل ويحب الجميع ويقضي حوائج الكافة ولا يميز واحداً عن الآخر في قضاء الحق ".

اشتهر المعلم إبراهيم الجوهرى بحبه الشديد لتعمير الكنائس والأديرة ومن امثله ذلك اشياء كثيره منها. 
وبالاختصار بنى كنائس كثيرة وعمَّر البراري وبنى الأديرة واهتم بالرهبان الساكنين فيها، وفرق القرابين، وأيضاً الشموع والزيت والستور وكتب البِيِعة على كل كنيسة، في أنحاء القطر المصري، ووزع الصداقات على جميع الفقراء والمساكين في كل موضع، واهتم لهم بالطعام والكسوة، وكذا الأرامل واليتامى الذين ليس لهم من يهتم بهم، ورتب لهم في كل شهر ما يقوم بكفياتهم، وذلك حسب ما شهد له به ابن الابحّ في مرثية البابا يوأنس البطريرك (107). وظل على هذه الحال إلى أن انتقل إلى دار الخلود في يوم الاثنين 25 بشنس سنة 1511ش (31 مايو سنة 1795م) فحزن عليه الجميع كما أسف على وفاته أمير البلاد ‘إبراهيم بك، فسار في جنازته إكراماً له وتقديراً منه لمقامه السامي، ورثاه البابا يوأنس الذي كان يخصه بعظيم محبته وقد دُفِنَ في المقبرة الخاصة التي بناها لنفسه بجوار كنيسة مارجرجس بمصر القديمة.



</doc>
<doc id="221683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221683" title="غفران (مسيحية)">
غفران (مسيحية)

إندولجنتيا بحسب المعتقدات الدينية الكاثوليكية هي الإعفاء الكامل أو الجزئي من العقاب الدنيوي على الخطايا التي تم الصفح عنها. يتم منح الإندولجنتيا من الكنيسة بعد أن يعترف الشخص الآثم بخطاياه ويتوب عنها. وبحسب المعتقد الكاثوليكي فأن هذا الحل من العقاب الدنيوي يأتي من تضحية المسيح لنفسه على الصليب وشفاعة القديسين. وكانت عادة ما تمنح مقابل أعمال خير أو صلوات.

استبدل هذا المعتقد عقيدة الكفارة في أوائل المسيحية. فكان بإمكان الخاطيء غفران جزء من خطاياه مقابل شفاعة (توسط) المسجونين أو المحكومين بالإعدام من الشهداء المسيحيين.

كانت مزاعم بيع كهنة ورهبان كاثوليك لوثائق تؤكد حصول الشخص على الغفران مقابل مبلغ مادي (صكوك الغفران) من أهم النقاط التي أثيرت ضد الكنيسة الكاثوليكية من قبل مارتن لوثر وغيره من المصلحين البروتستانت.



</doc>
<doc id="221684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221684" title="رجاء بلمليح">
رجاء بلمليح

رجاء بلمليح (22 أبريل 1966 - 2 سبتمبر 2007)، مغنية مغربية.

وتعود بداياتها إلى مطلع الثمانينيات، حين شاركت في مسابقة كبرى للغناء نظمت تحت اسم "اضواء المدينة" بإشراف المنتج المغربي حميد العلوي، واحتلت فيها بالمركز الأول. بعدها شقّت طريقها الفني، بالتعاون مع كبار الملحنين المغاربة ومن بينهم: المفضل العذراوي، أحمد البيضاوي، عبد القادر الراشدي، عبد الله عصامي وحسن القدميري، ومن الشعراء: محمد حاي وعبد الرفيع جواهري وغيرهم.

وعام 1987 أصدرت بلمليح أول البوم لها بعنوان "ياجار وادينا"، ضم عدداً من الأغنيات منها "مدينة العاشقين" و"الحرية"، و"أطفال الحجارة". ثم أصدرت البوما آخر بعنوان "هكذا الدنيا تسامح".

وفي مطلع التسعينيات انتقلت إلى مصر، حيث كانت لها انطلاقة جديدة أثمرت البوم "صبري عليك طال" الذي تعاملت فيه مع الملحن حميد الشاعري، ثم البومي "يا غايب" و"اعتراف". ومن بين الملحنين المصريين الذين تعاملت معهم جمال سلامة ومحمد ضياء وحلمي بكر وصلاح الشرنوبي.

توفيت الفنانة المغربية رجاء بلمليح ظهيرة يوم الأحد الموافق الثاني من سبتمبر في المغرب بسبب إصابتها بمرض سرطان الثدي عن عمر يناهز الـ41 عاماً.

وقد حصلت الراحلة على مجموعة من الجوائز وشهادات التقدير، 
وفي عام 1997 حازت جائزة مهرجان القاهرة الدولي الثالث للاغنية،


أكدت الفنانة أنها فقدت في رجاء بلميلح "زميلة وصديقة عزيزة" جمعت بينهما "مناسبات عديدة سواء في مصر أو المغرب أو الخارج".
وأضافت أن الفقيدة "المأسوف على شبابها" كانت "فنانة وتلميذه لها, وإنسانة بكل ما تحمله الكلمة من معنى, ونموذجا للفنانة المحترمة التي بنت لنفسها سمعة فنية فريدة من نوعها".

من جهتها إنه "ليوم حزين هذا اليوم الذي فقدت فيه صديقة تربطني بها علاقات مودة واحترام", وأضافت "إن اللسان ليعجز عن التعبير عن مشاعر الأسى الذي نشعر به لغياب فنانة كبيرة من طينة رجاء بلمليح".
وأكدت أن الفقيدة, كانت "ذات ثقافة عالية وخلق رفيع, وكان قلبها يتسع لمحبة الجميع, ولذلك يشكل غيابها خسارة لا تعوض للفن وللغناء العربيين".

وأجمع الملحنون المصريون الذين تعاملوا مع الراحلة على القدرات الفنية الكبيرة للفقيدة, وعلى البصمة التي تركتها على الأغنية العربية.
، الذي لحن لرجاء بلمليح أغنية "صبري عليك طال", التي تعتبر أشهر أغنية لها باللهجة المصرية, أنه تعرف على الفقيدة سنة1988 بمناسبة مهرجان الأغنية العربية في بغداد, حيث أعجب بصوتها واقترح عليها الانتقال إلى مصر.
وذكر الشاعري, الذي لحن للفقيدة أيضا أغنية "ياغائب على عيوني", بأن الفنانة الراحلة اختيرت كأجمل صوت عربي في استفتاء أجرته صحيفة (الجمهورية) المصرية. وأضاف أن رجاء بلمليح كانت "فنانة فذة قلما يجود الزمان بمثلها".

الذي لحن للفقيدة أولى أغانيها في مصر, ومنها أغنية "أنا خايفة", أن الحظ أسعده بأن كان هو من أتى بها من المغرب إلى القاهرة في مطلع التسعينات.

وأكد أن الفنانة الراحلة "نالت إعجاب جميع المصريين والعرب, بفضل صوتها العذب ومشوارها الفني الناجح وأخلاقها الفاضلة والتزامها الفني", معتبرا أن رحيلها يمثل "خسارة كبرى للفن العربي وللفن المغربي بالذات".

أن الفنانة كانت "إحدى النجمات القديرات في عالم الغناء العربي, وأنها أعطت الكثير وأسعدت كل محبي الغناء الجيد, وكان لازال في جعبتها الكثير لو أمهلها القدر".
وأشار إلى أنه تعامل مع الفنانة الراحلة في أعمال كثيرة, كان آخرها أوبيريت "كلنا بنكمل بعض", التي شاركت فيها, ممثلة للمغرب العربي, إلى جانب14 مطرب ومطربة عربية.
وأضاف أن رجاء "كانت في المستوى الآمال المعقودة عليها, وفنانة ناجحة بكل المقاييس, وفوق ذلك كله إنسانة ذات أخلاق عالية".

إلى أن رجاء بلمليح "كانت بشهادة كل الناس من أعذب الأصوات في الوطن العربي", ولاحظ أنها احتلت مساحة واسعة في الأغنية العربية, من الخفيفة إلى الإيقاعية إلى الطربية, وقال "لقد أسعدني الحظ بأن لحنت لها أغنيتين" هما "بيسهرني خصامك" و"العشرة ما تهونش إلا على الضالم".
وأكد أنه رغم كون لقاءه بها "كان قصيرا إلا إنه كان جميلا وثريا", وقال إن الراحلة "تركت رصيدا فنيا غنيا وجميلا للمغرب وللوطن العربي".

وعلى الصعيد الإعلامي كتبت صحيفة الأهرام 
في خبر نشرته في صفحتها الفنية اليوم, أن الفقيدة كانت "من أبرز المطربات المعاصرات في المغرب والعالم العربي".
وأوضحت الصحيفة المصرية أن الفنانة الراحلة "حرصت على تقديم الأغنية المعاصرة الراقية, وأنها غنت باللهجة المصرية عددا من الأغنيات المعروفة".

ويذكر أن الفقيدة حققت نجومية كبرى خلال إقامتها في مصر من خلال أغنية "صبري عليك طال", ثم توالت ألبوماتها الغنائية في مصر ومنها "يا غايب" و"شوق العيون".
وكانت تستعد لإصدار شريط باللهجة المصرية بعد نجاح ألبومها الخليجي "حاسب".

توفيت ودفنت بمقبرة الشهداء في الدار البيضاء، بحضور عدد كبير من الفنانين ومسؤولي الدولة. وقد ترأس هذه الجنازة الوزير الأول المغربي إدريس جطو بالإضافة إلى محافظ الدار البيضاء وحمد عيسى أبو شهاب سفير دولة الإمارات بالدار البيضاء، على اعتبار أنها تحمل الجنسية الإماراتية.

وبعث العاهل المغربي الملك محمد السادس رسالة تعزية إلى عائلتها، كما اتصل مدير ديوانه رشدي الشرايبي بأبيها وأفراد عائلتها لمواساتهم.

كان أبو الفنانة رجاء بلميح يتقدم، رفقة المسؤول الحكومي، المعزين التي تحولت إلى تجمع كبير للفنانين. أكثر هؤلاء تأثرا كان الفنان عبد الهادي بلخياط، فقد حمل الجثة إلى القبر وهو في حالة تأثر. فنانون ملحنون وموسيقيون وكتاب كلمات وممثلون نجوم ومجهولين وكوميديين ومثقفين مغاربة وعرب، كلهم جاؤوا يلقون نظرة الوداع على نجمة ظلوا يحترمونها ويكنون لها مكانة كبيرة.

وأجمع هؤلاء على اعتبار وفاة الراحلة خسارة كبيرة للمشهد الغنائي المغربي والعربي بالنظر لدورها الكبير في إثراء هذا المجال بروائع سواء بالعربية الفصحى أو الدارجة المغربية أو اللهجتين المصرية والخليجية.



</doc>
<doc id="221685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221685" title="مقاطعة أورورا (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة أورورا (داكوتا الجنوبية)

أورورا هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221686" title="مقاطعة بيدل (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة بيدل (داكوتا الجنوبية)

بيدل هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221687" title="مقاطعة بنيت (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة بنيت (داكوتا الجنوبية)

بنيت هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221688" title="مقاطعة بون هوم (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة بون هوم (داكوتا الجنوبية)

بون هوم هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221695" title="كلية الهندسة (جامعة عين شمس)">
كلية الهندسة (جامعة عين شمس)

كلية الهندسة جامعة عين شمس من أقدم الكليات بجامعة عين شمس. ومن أوائل مدارس الهندسة بمصر.

في العام 1839، تأسست مدرسة العمليات التقنية التي طورت في الوقت المناسب، وأصبحت مدرسة الفنون والصناعات عام 1932، ثم في وقت لاحق مدرسة الهندسة التطبيقية. واصلت لممارسة مهمتها حتى عام 1946 حين صدر مرسوم وزاري يعطي المدرسة اسم المعهد العالي للهندسة.

عندما صدر القانون رقم 93 في عام 1950 لتأسيس جامعة إبراهيم باشا، أصبح المعهد العالي للهندسة نواة لكلية الهندسة. لتصبح بعد الانتهاء من البنية التحتية والمرافق واحدة من الكليات المُدرجه في الجامعة.

بعد ثورة 23 يوليو 1952، اقترح أن تكون أسماء الجامعات المصرية لها جذور ومعالم تاريخية من البلاد هكذا في 21 فبراير 1954 تغير اسم الجامعة إلى هليوبلس، وبعد ذلك تغير في نفس السنة إلى اسمها الحالي عين شمس، الاسم العربي لهليوبلس ، وكان عندها شهرة واسعه ومركز من المعرفة والتعلم خصوصآ في علم الفلك والهندسة والطب. وهكذا أصبح اسم الكلية كلية الهندسة، جامعة عين شمس.

تقع كلية الهندسة بميدان عبده باشا بالقرب من ميدان العباسية بالقاهرة، على بعد نصف ساعة مشيا من مقر الجامعة الرئيسي.

ككل كليات الهندسة في مصر، الدراسة خمس سنوات، حيث أن أول هذه السنوات تسمى إعدادي هندسة (أي إنها فترة اعداد الطالب علي نظام الدراسة الهندسية بعد انتهائه من المرحلة الثانوية)، بعد ذلك يتم تنسيق بين طلاب الفرقة الإعدادية لتوزيعهم علي أقسام الكلية المختلفة
حيث أن هذا التنسيق يكون وفقا لمجموع الطالب في الفرقة الإعدادية.

كما تم إدخال نظام الدراسة بالساعات تحت اسم (New Program) منذ العام الدراسى 2007-2008، حيث يختار الطالب القسم الذي يريده من السنة الإعدادية ويبدأ الدراسة به مباشرةً.

يوجد الآن اثنا عشر قسما أكاديميا بالكلية مع أكثر من 780 عضو هيئة تدريس ومعاونيهم. تقدم الاقسام الأكاديمية دورات دراسية لطلاب المرحلة الجامعية لتلبية قدراتهم وتخصصاتهم. توفر أيضا دورات لطلاب الدراسات العليا وفقا لخطة البحوث المعلنة من جانب الاقسام والتي يوافق عليها مجلس الكلية. مقررات العلوم الأساسية تدرس من خلال قسم الفيزياء والرياضيات الهندسية. جميع الاقسام الأخرى تقع ضمن أربع مجموعات :






جامعة عين شمس، وبناء على طلب من مجلس كلية الهندسة تمنح درجة بكالوريوس العلوم في أحد التخصصات التالية:

تأسست الجمعية عام 1989 وتضم خريجى كلية الهندسة - جامعة عين شمس، مقرها مبنى الكلية، هادفة لزيادة التعاون المهنى والتواصل بين خريجي الكلية. والمساهمة في دعم وتطوير معامل ومبانى الكلية، ومساعدة الطلاب. وتقوم الجمعية بتنظيم العديد من اللقاءات الاجتماعية والثقافية والعلمية، بالإضافة إلى تنظيم احتفال سنوى لليوبيل الفضى لكل دفعة مر علي تخرجها 25 عاماً.

اشتهرت كلية الهندسة بجامعة عين شمس بمشاركة طلابها في الفاعليات السياسية المختلفة على مر العصور, و في الفترة التي سبقت الثورة المصرية لم يكن هناك أي نشاط سياسي يُذكر إلا ذلك الذي قام به طلاب الإخوان المسلمين , حتى اندلعت الثورة و اندلعت معها المظاهرات المطالبة بتغيير القيادات الجامعية والتي كان لطلاب هندسة عين شمس نصيب الأسد من المشاركة فيها, و بعد استشهاد الطالب محمد مصطفى خلال أحداث مجلس الوزراء خرجت مظاهرات ضخمة باتجاه وزارة الدفاع تندد بما حدث و تطالب بالقصاص للشهيد, و ظهرت في أعقاب ذلك حركة طلاب الحرية التي ضمت عدد من الطلاب من مختلف التيارات و التوجهات السياسية, و استمرت أنشطتها و فاعلياتها حتى الآن, كما ظهرت في الفترة التي سبقت الانتخابات الرئاسية المصرية ٢٠١٢ أنشطة للحملات الانتخابية للمرشحين في الانتخابات, مثل حملات دعم محمد البرادعي و عبد المنعم أبو الفتوح و حمدين صباحي و حازم صلاح أبو إسماعيل و خالد علي.


قائمة كليات الهندسة في مصر

منتدى طلبة الفرقة الأعدادية بهندسة عين شمس

منتدى طلبة كلية الهندسة


</doc>
<doc id="221702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221702" title="ملاعنة">
ملاعنة

اللعان حكم في الشريعة الإسلامية يحدث عندما يتهم الزوج زوجته بالزنا بدون أن يأتي بأربعة شهداء على وقوع الزنا، ففي هذه الحالة يطلب منه القاضي أن يحلف أربع مرات (بدل الشهود الأربعة) (ليدفع عن نفسه حدّ القذف) أنه من الصادقين في دعواه ضدّ زوجته، ثم يحلف مرة خامسة بأن يقول: (لعنة الله عليّ إن كنت من الكاذبين) أي: فيما اتهم زوجته به من الزنا. وبالنسبة للمرأة التي تريد أن تدرأ عن نفسها حد الزنا أن تحلف أربع مرات (بدل الشهود الأربعة) كذلك أنه من الكاذبين فيما اتهمها به، وفي الخامسة تؤكد بأن غضب الله عليها وسخطه إن كان زوجها صادقا فيما اتهمها به.

وعند حدوث الملاعنة بين الزوجين تحدث الفرقة على التأبيد، ويدرأ الحد وتنتفي نسبة الولد الذي لاعنا فيه عن الزوج -إذا كان في اللعان ذكر نفي الولد-.

يدل على حكم اللعان قول الله تعالى: وقد حدث ذلك في زمان رسول الله حين رمى هلال بن أمية امرأته مع شريك بن سحماء فلاعن بينهما الرسول.

معجم المعاني

البحر الرائق شرح كنز الدقائق باب اللعان ج4


</doc>
<doc id="221714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221714" title="عبد الله الناصر">
عبد الله الناصر

عبدالله الناصر ، حكم كرة قدم سعودي دولي سابق.

و قد حكم في كأس الخليج 1986 ، و قد أدار مباراة منتخب البحرين لكرة القدم و منتخب العراق لكرة القدم في 22 مارس 1986 ، و قد حكم في كأس الخليج 1988 ، و قد أدار مباراة منتخب الإمارات لكرة القدم و منتخب البحرين لكرة القدم في 3 مارس 1988.
تم الإعلان عن اقالته من منصبه كرئيس لجنة الحكام وذلك على خلفية الإشكاليات الإدارية التي ظهرت على السطح خلال الفترة الأخيرة في الرياض.


</doc>
<doc id="221717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221717" title="مقاطعة بروكينغز (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة بروكينغز (داكوتا الجنوبية)

بروكينغز هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221718" title="مقاطعة براون (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة براون (داكوتا الجنوبية)

براون هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221719" title="مقاطعة برول (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة برول (داكوتا الجنوبية)

برول هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221720" title="مقاطعة بافلو (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة بافلو (داكوتا الجنوبية)

بافلو هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221721" title="مقاطعة بوت (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة بوت (داكوتا الجنوبية)

بوت هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221723" title="مقاطعة كامبيل (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة كامبيل (داكوتا الجنوبية)

كامبيل هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221724" title="مقاطعة تشارلز ميكس (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة تشارلز ميكس (داكوتا الجنوبية)

تشارلز ميكس هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221725" title="مقاطعة كلارك (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة كلارك (داكوتا الجنوبية)

كلارك هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221726" title="مقاطعة كلاي (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة كلاي (داكوتا الجنوبية)

كلاي هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221727" title="مقاطعة كودينغتون (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة كودينغتون (داكوتا الجنوبية)

كودينغتون هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221728" title="مقاطعة كورسون (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة كورسون (داكوتا الجنوبية)

كورسون هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221729" title="مقاطعة كستر (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة كستر (داكوتا الجنوبية)

كستر هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221730" title="مقاطعة دافيسون (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة دافيسون (داكوتا الجنوبية)

دافيسون هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221731" title="مقاطعة ديه (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة ديه (داكوتا الجنوبية)

ديه هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221732" title="مقاطعة ديويل (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة ديويل (داكوتا الجنوبية)

ديويل هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221733" title="مقاطعة ديوي (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة ديوي (داكوتا الجنوبية)

ديوي هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221734" title="مقاطعة دوغلاس (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة دوغلاس (داكوتا الجنوبية)

دوغلاس هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221735" title="مقاطعة إدموندز (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة إدموندز (داكوتا الجنوبية)

إدموندز هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221736" title="مقاطعة فول ريفر (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة فول ريفر (داكوتا الجنوبية)

فول ريفر هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221737" title="مقاطعة فاولك (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة فاولك (داكوتا الجنوبية)

فاولك هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221738" title="مقاطعة غرانت (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة غرانت (داكوتا الجنوبية)

غرانت هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221739" title="مقاطعة غريغوري (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة غريغوري (داكوتا الجنوبية)

غريغوري هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221740" title="مقاطعة هاكون (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة هاكون (داكوتا الجنوبية)

هاكون هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221741" title="مقاطعة هاملين (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة هاملين (داكوتا الجنوبية)

هاملين هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221742" title="مقاطعة هاند (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة هاند (داكوتا الجنوبية)

هاند هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221743" title="مقاطعة هانسون (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة هانسون (داكوتا الجنوبية)

هانسون هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221744" title="مقاطعة هاردينغ (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة هاردينغ (داكوتا الجنوبية)

هاردينغ هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221745" title="مقاطعة هيوز (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة هيوز (داكوتا الجنوبية)

هوغز هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221746" title="مقاطعة هوتشينسون (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة هوتشينسون (داكوتا الجنوبية)

هوتشينسون هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221747" title="مقاطعة هايد (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة هايد (داكوتا الجنوبية)

هيد هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221748" title="مقاطعة جاكسون (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة جاكسون (داكوتا الجنوبية)

جاكسون هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221749" title="مقاطعة جيراولد (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة جيراولد (داكوتا الجنوبية)

جيراولد هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221750" title="مقاطعة جونز (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة جونز (داكوتا الجنوبية)

جونز هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221751" title="عيسى أحمد">
عيسى أحمد

عيسى أحمد ، لاعب كرة قدم قطري سابق.

و قد كان يلعب مع منتخب قطر لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="221752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221752" title="مقاطعة كينغزبوري (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة كينغزبوري (داكوتا الجنوبية)

كينغزبوري هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221753" title="مقاطعة ليك (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة ليك (داكوتا الجنوبية)

ليك هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221754" title="مقاطعة لورينس (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة لورينس (داكوتا الجنوبية)

لورينس هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221755" title="مقاطعة لينكون (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة لينكون (داكوتا الجنوبية)

لينكون هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221756" title="مقاطعة ليمان (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة ليمان (داكوتا الجنوبية)

ليمان هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221757" title="مقاطعة مارشال (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة مارشال (داكوتا الجنوبية)

مارشال هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221758" title="مقاطعة ماكوك (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة ماكوك (داكوتا الجنوبية)

ماكوك هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221759" title="مقاطعة ماكفرسون (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة ماكفرسون (داكوتا الجنوبية)

ماكفرسون هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221760" title="مقاطعة ميد (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة ميد (داكوتا الجنوبية)

ميد هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221761" title="مقاطعة ميليت (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة ميليت (داكوتا الجنوبية)

ميليتي هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221762" title="مقاطعة ماينر (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة ماينر (داكوتا الجنوبية)

مينر هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221763" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1546">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1546

و الذي تم تبنيه بالإجماع من قبل مجلس الأمن في اجتماعه رقم 4987 في الثامن من حزيران سنة 2004
تم الإقرار في 30 من حزيران لسنة 2004 بأن يتم تصفية قوات التحالف، وأن يتم تسليم السلطة إلى حكومة عراقية انتقالية.

ينص القرار في إحدى فقراته أن الأمم المتحدة تتطلع بشوق إلى إنهاء احتلال العراق، وأن يتم تخصيص كامل المسؤولية والسلطة إلى العراق المستقل.


</doc>
<doc id="221764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221764" title="مقاطعة مينيهاها (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة مينيهاها (داكوتا الجنوبية)

مينيهاها هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221765" title="مقاطعة مودي (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة مودي (داكوتا الجنوبية)

مودي هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221766" title="مقاطعة بنينغتون (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة بنينغتون (داكوتا الجنوبية)

بنينغتون هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221767" title="مقاطعة بركينز (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة بركينز (داكوتا الجنوبية)

بركينز هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221768" title="مقاطعة بوتر (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة بوتر (داكوتا الجنوبية)

بوتر هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221769" title="مقاطعة روبرتز (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة روبرتز (داكوتا الجنوبية)

روبرتز هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221770" title="عادل خميس">
عادل خميس

عادل خميس، لاعب كرة قدم قطري سابق.

و قد لعب سابقا مع نادي الغرافة القطري، ولعب مع نادي القادسية الكويتي.

و قد لعب مع منتخب قطر لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب العراق لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم، وقد سجل هدفين في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="221771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221771" title="مقاطعة سانبورن (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة سانبورن (داكوتا الجنوبية)

سانبورن هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221772" title="مقاطعة شانون (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة شانون (داكوتا الجنوبية)

شانون هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221773" title="مقاطعة سبينك (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة سبينك (داكوتا الجنوبية)

سبينك هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221774" title="مقاطعة ستانلي (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة ستانلي (داكوتا الجنوبية)

ستانلي هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221775" title="مقاطعة سولي (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة سولي (داكوتا الجنوبية)

سولي هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221776" title="مقاطعة تود (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة تود (داكوتا الجنوبية)

تود هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221777" title="مقاطعة تريب (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة تريب (داكوتا الجنوبية)

تريب هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221778" title="مقاطعة تيرنر (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة تيرنر (داكوتا الجنوبية)

تونر هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221779" title="مقاطعة يونيون (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة يونيون (داكوتا الجنوبية)

يونيون هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221780" title="مقاطعة والورث (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة والورث (داكوتا الجنوبية)

والورث هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221782" title="مقاطعة يانكتون (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة يانكتون (داكوتا الجنوبية)

يانكتون هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="221783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221783" title="مقاطعة زيباتش (داكوتا الجنوبية)">
مقاطعة زيباتش (داكوتا الجنوبية)

زيباتش هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="221785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221785" title="هلال حميد">
هلال حميد

هلال حميد، لاعب كرة قدم عماني سابق.

و قد لعب مع منتخب عمان لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم، وقد سجلتةؤمرمى منتخب العراق لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.


</doc>
<doc id="221789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221789" title="كريم صدام">
كريم صدام

كريم صدام منشد العبودي 
لاعب المنتخب الوطني العراقي السابق بكرة القدم والذي تتذكره الجماهير من خلال هدفه القاتل في مرمى الإمارات ضمن تصفيات كاس العالم 1986 ذلك الهدف الذي جاء في الوقت القاتل ونقل العراق إلى المرحلة النهائية المؤهلة إلى المونديال ! ولد في عام 1960.. ولعب للمنتخب الوطني العراقي للفترة الممتدة من عام 1982 وحتى نهاية مونديال المكسيك 1986 والذي انتهت عنده مسيرته الدولية كذلك

مشوار كريم صدام الدولي ابتدا بدعوته إلى التشكيلة من قبل شيخ المدربين العراقيين عمو بابا.. ليخوض مباراته الدولية الأولى في اللقاء الودي الذي جمع منتخب العراق بضيفه الألماني الشرقي في بغداد بتاريخ 4/3/1982 والذي انتهى بتعادل الفريقين...ثم لم يسجل كريم تواجده من جديد مع المنتخب الا بعد عام تقريبا عندما اشترك في اللقاء الودي ضد منتخب مصر في بغداد... ! بعد ذلك شارك كريم وتواجد في الادوار التمهيدية لتصفيات اولمبياد لوس انجلس...لتشهد مباراة العراق والإمارات أول اهدافه الدولية مع العراق...كذلك كان اسمه ضمن قائمة ال (17) لاعبا التي اختارها عموبابا لتمثيل العراق في الادوار النهائية لاولمبياد لوس انجلوس 1984 والتي غاب عنها احمد راضي... حيث اشترك في المباريات الثلاث ضد كندا والكاميرون ويوغسلافيا... ! وبعد رحيل عموبابا ومقدم المدرب اكرم سلمان.. فان كريم واصل محاولاته لاثبات الجدارة بقصد التواجد في التشكيلة الأساسية لمنتخب العراق.. لكن تواجد الثنائي المتفاهم حسين سعيد وأحمد راضي في هجوم المنتخب حال دون ذلك... فلم يشترك الا في مباريات قليلة ضمن التصفيات الأولية لمونديال المكسيك 1986... وذلك اثر الاصابة التي ابعدت حسين سعيد ! ورغم تغيير الكادر التدريبي مرة أخرى ومقدم المدرب واثق ناجي إلا أن كريم لم يجد الفرصة التي ينتظرها... حتى جاء موعد المرحلة الثانية للتصفيات ! حيث التقى العراق بمنتخب الإمارات وغلبه في دبي 3-2...وفي لقاء الاياب الذي جرى في مدينة الطائف السعودية.. فاجا منتخب الإمارات خصمه العراقي بالتقدم بهدفين ليكون الاقرب إلى بلوغ الدور الحاسم للتصفيات... وعندما اشترك كريم بديلا لحارس محمد.. في الدقيقة 88.. لم يتصور أحد ان الاقدار ستهئ له الفرصة التاريخية التي سيخلد بها اسمه إلى الابد... فبعد اقل من دقيقتين.. ارتكب المدافع الإماراتي خطا قاتلا في ابعاد الكرة داخل منطقة الجزاء... تلقفها كريم صدام وارسلها بقدمه لولبية إلى المرمى... ليلتفت إلى زملائه وهو يصرخ : لقد سجلت هدفا ! هذا الهدف ارسل منتخب العراق إلى الدور الثالث والحاسم للتصفيات المونديالية بدل الإمارات بفارق الاهداف المسجلة في أرض الخصم ! بعد ذلك تغير الكادر التدريبي للمنتخب... لياتي البرازيليون جورج فييرا ومن بعده ايدو... غير ان كريم لم يتمكن من حجز مكان دائم له في التشكيلة الأساسية.. ولعب عددا قليلا من المباريات... فمع وجود ثنائي مميز كحسين سعيد وأحمد راضي... إضافة إلى وجود بدلاء اخرين متحفزين كعناد عبد ورحيم حميد ووميض منير فان انتزاع الفرصة لن يكون بالامر السهل على الإطلاق ! في ربيع عام 1986... توفرت لكريم صدام فرصة جيدة لاختبار قدراته.. عندما شارك مع المنتخب الوطني العراقي الثاني بقيادة البرازيلي زيماريو في بطولة كاس الخليج الثامنة في المنامة... غير ان الفريق العراقي الذي غاب عنه ابرز نجوم الخط الأول الذي يستعد للمونديال العالمي.. لم يتمكن من تقديم مستوى يرضي الجماهير العراقية.. بعد احتلاله المركز ماقبل الأخير في البطولة في اسوا نتيجة عراقية في تاريخ الدورة ! مع ذلك فان الفرصة التي يتمناها اي لاعب في التواجد في كاس العالم قد اتيحت له... بعد استدعائه من قبل المدرب البرازيلي ايفارستو إلى التشكيلة العراقية المغادرة إلى المكسيك بعد أن وجد لديه الإمكانات الجسمانية والمهارية التي تؤهله إلى محل عالمي كهذا...! في المكسيك جاءته فرصة المشاركة على طبق من ذهب بعد اصابة حسين سعيد ليشترك في مباراة بلجيكا والمباراة الأخيرة ضد المكسيك والتي كانت التواجد الدولي الأخير لديه مع منتخب العراق ! لعب كريم صدام أكثر من (20) مباراة دولية مع منتخب العراق... خلال (1982-1986).. سجل خلالها ستة اهداف دولية إضافة إلى مجموعة أخرى من الاهداف سجلها في البطولات والمباريات الودية ! 
وهكذا انتهت مغامرته الدولية مبكرا جدا بعد مونديال المكسيك... غير ان الانتفاضة والثورة التي عاشها على كل القيم والقياسات الفزيولوجية والعمرية وهو على اعتاب ال 35... جعلت الجماهير تطالب بعودته إلى تشكيلة منتخب العراق المشارك في تصفيات مونديال 1994... بعد الأداء التهديفي المميز الذي قدمه... غير ان تلك الأمنيات والمناشدات لم تلق اذانا صاغية من قبل الكادر التدريبي للمنتخب... لتبقى مباراة المكسيك الأخيرة في مشواره الدولي !

على عكس مشواره القصير مع المنتخب العراقي... فان رحلة كريم صدام المحلية مع الاندية العراقية كانت حافلة بالعطاء والشواهد الخالدة... ! بدا كريم مشوار حياته في الدوري العراقي بتمثيل فريقين بغداديين غير جماهيريين هما ناديا الصناعة والجيش... قبل أن يتم ضمه إلى صفوف نادي الرشيد اسوة بما جرى مع بقية اللاعبين العراقيين البارزين مثل احمد راضي وسعد قيس وحبيب جعفر ممن انضموا أو اكرهوا على الانضمام إلى صفوف الرشيد... ! لعب كريم صدام مع الرشيد في موسم 85-86 وهو الموسم الذي كان موسم الاخفاق للفريق الأصفر بعد خسارته لقب الدوري لمصلحة غريمه اللدود نادي الطلبة رغم كل الإمكانات التي سخرت للفريق ! ليجد كريم نفسه خارج اسوار نادي الرشيد والمنتخب الوطني في أن واحد في عام 1986... وبسبب اللوائح الغريبة التي كانت سائدة انذاك.. فانه لم يكن يسمح لاي لاعب بالانتقال وترك نادي الرشيد الا إذا قرر الانضمام إلى صفوف اندية الدرجة الثانية !! فاضطر مكرها على التواجد مع نادي السياحة أحد الاندية العراقية المتواضعة في دوري الدرجة الثانية الذي يسميه العراقيون دوري المظاليم نظرا لانعدام الاهتمام الاعلامي والجماهيري به ! وهكذا انحدر كريم ليجد نفسه بين ليلة وضحاها منتقلا من كونه لاعبا دوليا ولاعبا لأقوى الاندية العراقية (الرشيد).. إلى فريق بلا تاريخ في دوري بلا اضواء ! هذا الموقف كان يمكن ان يسهم في احباط وانهاء حياة اي رياضي خصوصا وهو في عمر ال26 الذي يعد العمر المثالي لاكتمال النضوج البدني والمهاري.. اي انه لم يكن صغيرا أو في أول الطريق ! مر على كريم موسم فقير مع فريق السياحة... وكما سجل هدفه التاريخي على الإمارات على غير ما توقع... فان الفرصة الذهبية بالغد الأفضل جاءت اليه على غير ما توقع أيضا.. ! فمع وجوده في فريق السياحة... فاذا به يتلقى دعوة لتمثيل نادي الزوراء الرياضي من قبل المدرب الكبير فلاح حسن الذي عرض عليه فرصة ارتداء القميص الأبيض الشهير...ورغم الايام العصيبة التي كان يعيشها الزوراء... الا انه يبقى فريقا جماهيريا ذو تاريخ ناصع لا يستطيع أحد رفض اللعب لصالحه فمابالك بمن يلعب في الدرجة الثانية !
بعد صعوبات إدارية... تمكن كريم من الحصول على موافقة اتحاد اللعبة لاجل العودة إلى دوري الاضواء وتمثيل نادي الزوراء في الدوري العراقي... كان نادي الزوراء في تلك الايام يصارع للبقاء في دوري الاضواء بعد أن ولت ايام الانجازات الكبيرة اثر اعتزال لاعبي الجيل السبعيني وعدم وجود البديل الناجح لهم... ! في فريقه الجديد... اسس كريم لقاعدة صلبة من خلال التعاون مع زملائه إبراهيم عبد نادر ورائد خليل وسعد عبد الواحد... والذي عاد عليه باروع الاهداف التي سجلها بالتعاون مع زملائه... والتي جاء كثير منها بفضل العاب الهواء التي اتقنها واجادها كثيرا ! اثمر كل ذلك عن عودة الزوراء لحصد الالقاب بعد احرزه لبطولة اندية بغداد في موسم 88-89... بعد تجاوزه لاندية الطيران والطلبة وطبعا الرشيد... وكان طموح الفريق يتمثل في احراز لقب الدوري العراقي العام الذي جرى بطريقة البطولة وبمشاركة ابطال بقية المحافظات... لكن الفريق خسر في الدور شبه النهائي مع الرشيد بفارق الركلات الترجيحية... ليحتل المركز الرابع في اخر المطاف... غير ان كريم صدام تمكن ولاول مرة من كتابة اسمه بحروف من ذهب ضمن قائمة هدافي الدوري العراقي التي تصدرها برقم قياسي بلغ (22) هدفا ليكسر الرقم القديم المسجل باسم زميله السابق في نادي الجيش علي حسين محمود ! إلى جانب ذلك فقد تمكن الزوراء من اقتناص بطولة أخرى هي بطولة الكاس التي احرز فيها لقبه الخامس بعد غياب استمر أكثر من سبع سنوات !
في الموسم التالي 89-90... كان كريم على موعد مع تكرار انجاز الموسم الماضي.. عندما احتل قمة ترتيب الهدافين برصيد (13) هدفا... مناصفة مع لاعب نادي الشباب الصاعد مجيد عبد الرضا... كما حافظ الزوراء على مركزه الرابع في الدوري وعلى لقب بطولة الكاس للمرة السادسة !
اما الموسم الابرز فقد كان موسم 90-91... الذي شهد الغاء نادي الرشيد.. وانتقال لاعبيه إلى الاندية الأخرى.. فانضم إلى فريق الزوراء اللاعبون أحمد راضي وليث حسين والحارس احمد جاسم... لتكتمل صفوف الفريق الأبيض ويتوج جهوده باحراز اللقب الغائب عن خزائنه (11) عاما وهو لقب الدوري العراقي الذي جمعه مع الكاس لتكون ثنائية خالدة...كان كريم صدام جوهرتها الناصعة... عندما تمكن من احراز لقب هداف الدوري للموسم الثالث على التوالي بعد منافسة حامية مع زميله اللدود أحمد راضي... حسمها كريم باحرازه الهدف العشرين فيما توقف رصيد أحمد عند (19) هدفا ! احرازه للقب الهداف للمرة الثالثة.. جعله على قدم المساوة مع اعظم هدافي الدوري.. وهما حسين سعيد لاعب الطلبة ورحيم حميد لاعب الجيش اللذان احرزا اللقب لثلاث مرات من قبل ! 
في الموسم التالي.. فقد الزوراء لقبيه لمصلحة فريق القوة الجوية... مثلما فقد كريم صدام لقب هداف الدوري لمصلحة زميله أحمد راضي الذي احرز رقما قياسيا من الاهداف بلغ (34) هدفا ناسخا الرقم السابق.. فيما كانت حصيلة كريم في ذلك الموسم (22) هدفا...وفي موسم 92-93 لم يتمكن الزوراء من استعادة لقب الدوري بعد فوز الطلاب به... لكنه نال بطولة الكاس... غير ان المتالق كريم صدام ابن الثالثة والثلاثين استطاع تحقيق الاعجاز الكروي بنيله لقب الهداف للمرة الرابعة ليصبح بذلك عميد الهدافين العراقيين... بعد أن سجل (35) هدفا فحطم بذلك الرقم السابق باسم أحمد راضي وبفارق هدف واحد... !
بعد ذلك انتهت ايام العسل مع فريق الزوراء... ليرتدي المهاجم المخضرم قميص نادي الشرطة ويواصل مسيرة تسجيل الاهداف... ثم يمثل فريق نادي الصناعة في الموسم الذي يليه ويسجل هاتريك مميزا في أول لقاءات الفريق ضد نادي الجيش... لتكون تلك اخر فعالياته في الدوري المحلي بعد خوضه تجاربا احترافية في ليبيا ولبنان... وليسدل الستار على مسيرته...فاز بلقب الدوري العراقي مرتين الاولى مع نادي الجيش موسم 1983-1984 والثانية مع نادي الزوراء موسم 1990-1991 وبطولة الكأس مرة واحدة مع نادي الجيش موسم 1982-1983 اربع مرات مع نادي الزوراء (1989-1990-1991-1993)وبطولة ام المعارك سنة 1992 مع نادي الزوراء

امتلك كريم صدام على مدار المواسم التي قضاها مع الزوراء.. نكهة تهديفية مميزة.. مكنته من حفر اسمه بصورة دائمة في سجلات الدوري العراقي... فالى جانب تسجيله لأكبر عدد من الاهداف في بطولات الدوري متفوقا على مهاجمين كبار مثل حسين سعيد وأحمد راضي... والى جانب نيله لقب الهداف لاربعة مواسم... فانه امتلك ميزات تهديفية من خلال العاب الهواء وضربات الراس التي امتاز بها... إضافة إلى بعض الاهداف التي ستبقى عالقة في الاذهان كهدفه في مرمى الصناعة في موسم 91-92 في ملعب الكشافة.. الذي احرزه على طريقة لاعبي أمريكا اللاتيتية عندما رفع الكرة فوق مدافع الصناعة وقبل نزولها إلى الأرض سددها مباشرة إلى المرمى... كما لا ينسى كثيرون هدفه ضد نادي كربلاء في الموسم التالي والذي احرزه بكرة خلفية بكعبه وسط دهشة الجماهير... هذه الميزات التي اظهرها في سني عمره الكروي الأخيرة جعلت كثيرين يتمنون لو يكون كريم صدام في صفوف منتخب العراق مجددا وهذا ما لم تحققه الاقدار له... غير ان هدفه الغالي في مرمى الإمارات سيبقى علامة فارقة له في تاريخ الكرة العراقية

-هداف الدوري العراقي لاربعة مواسم

-لقب بطولة الدوري العراقي مع نادي الجيش 1984 ومع الزوراء 1991

-لقب بطولة كاس العراق مع الزوراء اعوام : 1989-1990-1991-1993

-لقب بطولة النخبة الأولى (ام المعارك سابقا) مع الزوراء في عام 1991

-هداف بطولة النخبة الثانية عام 1992 مع الزوراء

-لقب بطولة اندية مجلس التعاون العربي مع الزوراء 1989 و1990

-هداف بطولة اندية مجلس التعاون العربي عام 1990 في بغداد

-شارك مع منتخب العراق في الدورات التالية :

-تصفيات ونهائيات اولمبياد لوس انجلس 1984

-تصفيات ونهائيات كاس العالم في المكسيك 1986

-بطولة مرليون في سنغافورة 1984

-كاس الرئيس الكوري الجنوبي 1985

-كاس الخليج العربي الثامنة في البحرين 1986

وأكبر انجاز لهذا الاعب هو هدفه في مرمى منتخب الإمارات برأسية اذهلت جميع المتفرجين وضمنت التأهل للمنتخب العراقي إلى كاس العالم في المكسيك عام 1986 حيث ان المدير الفني للمنتخب العراقي المدرب المشهور واثق ناجي أعتمد على الثلاثي حسين سعيد واحمد راضي وكريم صدام في تحقيق النصر الكبير بتأهل منتخب العراق لكرة القدم لاول مرة بتاريخه إلى كأس العالم لكرة القدم وخصوصا في المباراة الحاسمة امام المنتخب الإماراتي بقيادة المدرب البرازيلي كارلوس ألبرتو بيريرا. ومباشرة بعد هدف كريم صدام بدأت الاحتفالات بالترشيح لكأس العالم في العراق. وفي المؤتمر الصحفي بعد المباراة بين المدير الفني للمنتخب العراقي المدرب المشهور واثق ناجي والمدير الفني للمنتخب الإماراتي المدرب المشهور كارلوس ألبرتو بيريرا اشاد المدرب واثق ناجي بالدور الهام الذي قام به هذا لاعب بعد التبديل الناجح للمدب العراقي واثق ناجي بادخال كريم صدام في الدقائق الأخيرة في زمن المبارة

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.


</doc>
<doc id="221790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221790" title="سالي محمد عبد الله">
سالي محمد عبد الله

سالي أو سيد محمد عبد الله أمراة مصرية تعتبر أول من قامت بعملية جراحية لتحويل الجنس من ذكر إلى أنثى وذلك في عام 1988, وتم تحويل الجراح الذي أجرى العملية د.عزت عشم الله إلى تحقيقات النيابة العامة التي برأته في وقت لاحق، ثم قامت الجامعة بفصل سيد- سالي من كلية طب الأزهر بنين رافضة تحويلها لقسم البنات

ولدت سالي لأسرة بسيطة كان والدها موظف بالسكة الحديد وأمها ربة منزل وكان ترتيبها الخامس بين أخوتها الخمسة 

بعد أن أجرت عملية التحول عام 1998 ذهبت لأكبر مدارس رقص في مصر وتعلمت بها الرقص الاحترافى، ثم اتجهت للعمل في أكبر الفنادق وعملت راقصة عامين متتالين.

وتزوجت سالي مرتان الأولي كانت بعد ما أجرت العملية بعام واحد، والثانية كان عمرها 32 عاما تزوجت من جواهرجي، وظللت معه حوالى ثلاثة أعوام حتى فوجئت بفتوى تصدر بأننا لست ولد أو بنت، فحدثت مشاكل بينه وبين أهله حتى اضطررت لطلب الطلاق.

وفي عام 2006 قضت المحكمة الإدارية العليا في مصر باحقية سالي في استكمال دراستها بكلية طب البنات بجامعة الأزهر والغت حكم محكمة القضاء الإداري الصادر بتأييد قرار الجامعة وعدم قيد الطالبة بكلية طب البنات 


</doc>
<doc id="221791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221791" title="موفق حسين">
موفق حسين

موفق حسين ، لاعب كرة قدم عراقي سابق.

ووهو حالياً مدرب للمنتخب العراقي لفئة الناشئين

ويعتبر أحد الكفائات التدريبية المهمة والأسماء اللامعة في تاريخ الكرة العراقية

و قد كان يلعب مع منتخب العراق لكرة القدم وشارك في الكثير من البطولات المحلية والخارجية .

ومنها == كأس الخليج 1986 ==

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.


</doc>
<doc id="221792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221792" title="كارل هانز">
كارل هانز

كارل هانز، حكم كرة قدم ألماني سابق.

و قد حكم في كأس الخليج 1986، وقد أدار مباراة منتخب الإمارات لكرة القدم ومنتخب العراق لكرة القدم في 24 مارس 1986، وقد أدار مباراة منتخب السعودية لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 28 مارس 1986، وقد أدار مباراة منتخب الإمارات لكرة القدم ومنتخب السعودية لكرة القدم في 2 ابريل 1986.


</doc>
<doc id="221794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221794" title="عجلة">
عجلة

العجلة جهاز دائري يمكنه الدوران حول محوره، بحيث يسهل الحركة أو النقل أو أداء الشغل في الآلات. تتغلب العجلة على الاحتكاك بالأرض بتسهيل الحركة عن طريق التدحرج. تستخدم الكلمة بشكل أعم للتعبير عن الأجسام الدائرية الأخرى التي تدور أو تلف.

يعود أصل العجلات كما يتوقع إلى سومر القديمة (حالياً في العراق) في الألفية الخامسة قبل الميلاد، حيث استعملت أصلاً كعجلات صنع الفخار. وصلت العجلات الهند وباكستان مع حضارة وادي الإندوس في الألفية الرابعة قبل الميلاد. وجدت قرب الجزء الشمالي من القوقاز قبور عديدة دفن فيها أشخاص منذ 3700 قبل الميلاد ومعهم عربات ثنائية ورباعية العجلات. أقدم تصوير لما يمكن أن يكون مركبة بعجلات (في هذه الحالة عربة بأربع عجلات وقضيبين محوريين) يوجد على قِدر فخاري وجد في جنوب بولندا يعود لعام 3500 قبل الميلاد.

وصلت العجلات أوروبا والهند (حضارة وادي الإندوس) في الألفية الرابعة قيل الميلاد. في الصين ثبت وجود العجلات واستخدامها في عربات بعجلتين وحصان حوالي 1200 قبل الميلاد، وإن كان باربييري-لو اقترح وجود عربات صينية بعجلات عام 2000 قبل الميلاد. فيما هل كان هناك "اختراع مستقل للعجلة" في شرق آسيا أم أن المفهوم عبر إلى هناك عبر جبال الهيمالايا سؤال مفتوح، بل لقد اقترح أن تعريف الصين بالعجلة كان من خلال الفاتحين الذين قادوا العربات الثنائية العجلات، والذين يحتمل أن لهم علاقة ببداية عائلة شانج (نحو العام 1700).

يحاجج بعض علماء الآثار لفكرة الأصل الأوروبي للدولاب مع المحور. يُزعم أن العوامل الطبيعية لأوروبا (حيث السهول ذات السطوح القاسية التي يصعب جرّ الحمولات الثقيلة عليها، وتوفّر كميات من خشب الأشجار استعملها حرفيون مهرة في كل مجالات الحياة) وفرت أفضل ظرف لاختراع دولاب للاستخدام في النقل. حيث يمكن من التسلسل الزمني لأقدم المعروف من العيّنات والتمثيلات للعجلات والمركبات ذات العجلات رؤية أن الاختراع قد تم في أوروبا فيما لا يتأخر عن النصف الأول من الألفية الرابعة.

كلمة دولاب كلمة مركبة من أي الإناء و وهو الماء بالفارسية؛ إذ كانت اسما للناعورة التي تديرها دابة فتسقي.

عام 1845 تمكن البريطاني جون دنلوب من اكتشاف الدواليب الهوائية وتلاه الفرنسي ادوار ميشلان عام 1895 حيث تمكن من صنع الدواليب في سيارة سباق من مدينة باريس إلى مدينة بوردو الفرنسية وفي عام 1948 أنتج ميشلان في فرنسا الدواليب القطرية راديال إنتاجا تجاريا.

أصبحت العجلة، ثقافياً وروحياً، تشبيهاً قوياً لدورة أو تكرار منتظم (مثل التشاكرا، والتناسخ، والين واليانج، وغيرها).

تستخدم العجلة المجنحة كرمز للتطور، حيث تظهر في كثير من السياقات منها ختم باناما وشعار دورية الطرق العامة في أوهايو.




</doc>
<doc id="221795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221795" title="مرجان عيد">
مرجان عيد

مرجان عيد (مواليد 12 مايو 1979) لاعب كرة قدم بحريني سابق، ومدرب كرة قدم حالي.

و قد لعب مع منتخب البحرين لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.

و قد درب منتخب البحرين لكرة القدم في كأس الخليج 2007.


</doc>
<doc id="221797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221797" title="ميشيل فوترو">
ميشيل فوترو

ميشيل فوترو، حكم كرة قدم فرنسي سابق.

و قد حكم في كأس الخليج 1986، وقد أدار مباراة منتخب البحرين لكرة القدم ومنتخب السعودية لكرة القدم في 25 مارس 1986، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب الإمارات لكرة القدم في 28 مارس 1986، وقد أدار مباراة منتخب الإمارات لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 30 مارس 1986، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم في 1 ابريل 1986.


</doc>
<doc id="221799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221799" title="مسجد ذي الحليفة">
مسجد ذي الحليفة

ذو الحليفة : بضم الحاء وفتح اللام : هو ميقات الإحرام لأهل المدينة والذين يمرون عليه من غير أهلها يحرمون منه، وهو من المواقيت التي حددها النبي . ويعتبر أبعد المواقيت عن مكة. 
يقع المسجد على الجانب الغربي من وادي العَقِيق المبارك، في المنطقة المعروفة باسم "أبيار علي" ويطلق عليه البعض مسمى مسجد أبيار علي -أو آبار علي. ويبعد عن المسجد النبوي قرابة أربعة عشر كيلومترا.

بني المسجد في عهد عمر بن عبد العزيز عندما ولي إمارة المدينة (87:93 هـ)، وجدد في العصر العباسي، ثم جدد في العصر العثماني في عهد السلطان محمد الرابع (1058 هـ: 1099 هـ). وكان المسجد صغيرًا جدًا مبنيًا من اللبن والحجارة، ولم يكن الحجاج والمعتمرون في المواسم يجدون راحتهم فيه، فأمر الملك فهد بن عبد العزيز بتجديده وتوسعته.

ومع زيادة عدد الحجاج والمعتمرين تم مضاعفة حجمه عدة أضعاف، وتزويده بالمرافق اللازمة؛ فأصبح المسجد محطة متكاملة للمسافرين؛ فقد بُني على شكل مربع مساحته 6.000 متر مربع، ويتكون من مجموعتين من الأروقة تفصل بينهما ساحة واسعة مساحتها ألف متر، وله أقواس تنتهي بقباب طويلة يبلغ ارتفاعها عن الأرض 16 م، ويتسع المسجد لـ 5000 مصل على الأقل، وللمسجد مئذنة متميزة على شكل سلم حلزوني ارتفاعها 62 مترًا.

وتتصل بالمسجد مباني الإحرام والوضوء، كما بني من جهته الشرقية سوق لتأمين حاجات الحجاج، وأنشئت في الجهة الغربية منه مواقف سيارات وحديقة نخل واسعة.

يطلق الناس على هذا الموضع الكثير من الاسماء وهي:
ذو الحليفة - مسجد الشجرة - مسجد الميقات - أبيار علي أو آبار علي - ميقات الاحرام - الاحرام - المحرم، كمايعرف أيضاً بـ الحسا.

اسمه ذو الحليفة وهي تصغير الحلفة وهي (مفردة) نبات الحلفاء النبات المعروف.

كما عرف هذا المسجد بمسجد الشجرة لأن النبي عند خروجه إلى مكة للعمرة أو الحج كان ينزل تحت ظل شجرة في هذه الناحية يصلي، ثم يهل محرماً يريد العمرة أو الحج.

كما يسميه البعض مسجد الميقات لانه أحد المواقيت (الأمكنة) الخمسة التي عينها النبي ليحرم منها من أراد الحج أو العمرة.

ويسميه بعض العامة أبيار علي أو آبار علي، وهناك قولان لهذة التسميتة وهي:
والعلماء الذين ذكروا نسبة البئر لعلي يتفقون أن هذا ممّا تقوله العامة وأن ذلك كذب على علي رضي الله عنه ؛ وأول من وضع هذا الاسم بعض من ينتسب لبعض الفرق كما بيّن ذلك شيخ الإسلام ابن تيمية.
الآ أن هذا غير صحيح ؛ فإن علي دينار(وهو سلطان دارفور) المنسوب ذلك الاسم له جاء إلي الميقات عام 1898م حاجاً (أي منذ حوالي مائة عام)، فوجد حالة الميقات سيئة، فحفر الآبار للحجاج ليشربوا منها ويُطعمهم عندها، وجدد مسجد ذي الحليفة، ذلك المسجد الذي صلي فيه النبي وهو خارج للحج من المدينة المنورة، وأقام وعمّر هذا المكان، ولذلك سمي المكان بأبيار علي نسبة لعلي بن دينار.
الجواب الذي لا يختلف فيه اثنان : أن هذا الاسم معروف مذكور ومنثور في بطون الكتب قبل ولادة علي دينار بمئات السنين. فقد ذكره ابن تيمية (المتوفى سنة 728) وقال : في فتاواه (26/99) (فذو الحليفة : هي أبعد المواقيت، بينها وبين مكة عشر مراحل، أو أقل أو أكثر بحسب اختلاف الطرق، فإن منها إلى مكة عدة طرق، وتسمي وادي العَقِيق، ومسجدها يسمي مسجد الشجرة، وفيها بئر، تسميها جهال العامة : "بئر علي"، لظنهم أن عليا قاتل الجن بها، وهو كذب، فإن الجن لم يقاتلهم أحد من الصحابة، وعلى أرفع قدرًا من أن يثبت الجن لقتاله، ولا فضيلة لهذا البئر، ولا مذمة، ولا يستحب أن يرمي بها حجرًا ولا غيره.)

ثمّ نحن جديرون بإحياء ما نطق به سيّد الخلق بتسمية الميقات باسمه الذي سمّاه رسول الله، فهو (ذو الحليفة)


وما ذكره الشيخ –- عين الصواب فما هجر اسم صحيح إلاّ وحلّت تسمية محدثة, فينسى الأصل ويشتهر المحدث، بل وينكر على من أحيا الأصل أحيانا، وهذا كحال السنن والبدع، فما حلّت بدعة إلاّ وهجرت سنة، حتى تتلبّس البدعة بصورة السنة والعكس. والله المستعان

قال البعض بأن مسجد "المعرس هو مسجد ذي الحليفة، وهذا غير صحيح فمسجد المعرس يقع في جنوب شرق مسجد ذي الحليفة وبمسافة 100 م تقريبا عن سور المسجد الحالي، حيث يقع هذا المسجد على طرف وادي العَقِيق وهو واد مبارك.




</doc>
<doc id="221800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221800" title="حبيب جعفر">
حبيب جعفر

حبيب جعفر لاعب كرة قدم عراقي سابق واسمه الكامل حبيب جعفر عكال الربيعي من مواليد 1966 يعتبر حبيب نجم من نجوم الكرة العراقية بدأت موهبته بالظهور في منتصف الثمانينات من القرن الماضي، قدم الكثير للكرة العراقية حتى اعتبر أحد أشهر نجوم الكرة العراقية واختير ثالث أفضل لاعب في القرن الماضي للكرة العراقية، فهو لاعب مهاري كبير يمتاز بسرعته ومراوغاته ومكره الكبير ذو عقل وفكر رائع، فرغم قصر قامته فقد احرج أكبر حراس المرمى باهدافه واحرج أكبر المدافعين بمهارته وتلاعبه بهم فاثبت نفسه وجعل من اسمه وجودا على خارطة نجوم المنتخب الوطني الذين كان مليئا بالنجوم في فترة الثمانينات فكانت دورة الخليج الثامنة بداية نجوميته وشهرته وشكل ثلاثيا رائعا مع سعد قيس وليث حسين واشرف على تدريب كبار المدربين امثال عصام الشيخ وقاسم لزام وعادل شحيت واكرم سلمان، ويحيى علوان وعمو بابا وثائر أحمد وانور جسام وهو ينتمي لعائلة رياضية، فله اخوان يمارسان كرة القدم وهما سلام جعفر مع الطلبة وأخيرا أخوه الآخر عباس جعفر وهو متزوج ولديه 6 اطفال 3 أولاد و3 بنات

بداية النجم حبيب جعفر كانت مع الفرق الشعبية حاله كحال أبرز نجوم العراق ولكن البداية الفعلية كانت على يد المدرب عصام الشيخ عام 1978 في مركز شباب الفارس العربي ونتيجة لحسه الكروي الكبير ومهارته تم استدعائه لنادي الطلبة عام 1983 وفي نفس العام شارك مع منتخب الناشئين ثم استدعى للمشاركة مع منتخب الشباب عام 1985 على يد المدرب واثق ناجي فالمنتخب الوطني على يد المدرب البرازيلي ايدو حيث شارك مع المنتخب الثاني لانشغال المنتخب الوطني في بطولة كاس العالم في المكسيك عام 1986 فكان ظهوره الأول في بطولة الخليج الثامنة حيث أبدع هناك ثم شارك مع نادي الرشيد وحقق معه الكثير من الإنجازات فنادي الطيران فيما بعد والعودة لنادي الطلبة مرة أخرى وفي عام 2002 اعتزل الللعب دوليا وكانت آخر مباراة له امام منتخب البحرين ضمن تصفيات كأس العالم في المنامة وانتهت بخسارة منتخبنا 2-0 كما كانت له رحلة مع الاحتراف في الدوري القطري والعماني وانهى مسيرته بالتدريب فدرب اندية كناديه الام الطلبة والكرخ

بدأت رحلة حبيب جعفر مع الدوري العراقي عندما تم استدعائه للعب مع نادي الطلبة فريقه الام وذلك عام 1983 حيث كانت أول مباراة له في الدوري العراقي مع الطلبة ضد نادي القوة الجوية وانتهت المباراة يومها بالتعادل وسجل حبيب هدفه الأول يومها بالدوري الممتاز وعلى ملعب الشعب وفي أول مباراة يلعبها بالدوري العراقي الممتاز وسجله حافل بالإنجازات والالقاب مع الاندية التي مثلها فحصل مع الطلبة وصافة الدوري العراقي موسم 82-83 كذلك الحال في موسم 83-84 وحصل مع الطلبة لقب الدوري لاول مرة موسم 85-86 وفي عام 1985 انتقل للعب في صفوف نادي الرشيد ولمدة 5 اعوام وحصل معه على 3 القاب للدوري موسم 86-87 وموسم 87-88 وموسم 88-89 والوصيف موسم 89-90 وبعد أمر تفكيك نادي الرشيد انتقل للعب مع نادي الطيران ولموسم واحد فقط هو موسم 1990-1991 وعاد بعدها مع الطلبة وتعرض في موسم 92-93 إلى اصابة بليغة ابعدته عن الملاعب لمدة عام كامل تقريبا ورغم ذلك حصل الطلبة على لقب الدوري ولم يشترك الا في مباريات الدوري الأخيرة وحصل معه بعدها على وصافة الدوري العراق موسم 98-99 وكان موسم 2001/2001 آخر مواسم الالقاب لحبيب جعفر حيث رفع لقب الكاس والدوري مع ناديه الطلبة وحصل حبيب على الكثير من الالقاب منها أفضل لاعب عراقي لثلاث مواسم هي 1992/1998/2001 كما احترف في مواسم عدة في الدوري القطري واللبناني والعماني ولكنه سرعان ما كان يعود لناديه الام الطلبة الذي لعب معه آخر مبارياته في الدوري العراق حتى اعتزل اللعب عام 2004 معه بعد رحلة قاربت العشرين عاما مع الدوري العراق سجل فيها الكثير من الاهداف وحصد مع الاندية التي لعب معها الكثير من الالقاب المحلية والدولية

لحبيب جعفر رحلة طويلة مع الاحتراف ابتدأت موسم 1993/1994عندما لعب حبيب جعفر بالدوري القطري ومع نادي قطر ولموسمين متتاليين بعدها انتقل للعب مع فريق الاتحاد القطري الذي يسمى حاليا بالغرافة وكان ذلك موسم 1995/1996 بعدها انتقل للعب في صفوف نادي الوكرة القطري موسم 1997/1998 حيث انهى بعدها مسيرته الاحترافية هناك بالدوري القطري والينتقل بعدها للانتقال إلى الدوري اللبناني ومع الأنصار اللبناني بالتحديد موسم 1999/2000 بعدها عاد لنادي الطلبة وفي موسم 2002/2003 لعب آخر مواسمه الاحترافية الذي كان في الدوري العماني مع نادي ظفار العماني برفقة زميلة صباح جعير.

تعد دورة الخليج منطلق الشهرة والنجومية للكابتن حبيب جعفر فقد شارك مع المنتخب الوطني الثاني في الدورة الثامنة لكأس الخليج التي اقيمت عام 1986 في البحرين وجائت فرصة مشاركة حبيب مع المنتخب الوطني وفرصة اظهار قدراته حيث أن المنتخب الأول كان مشغولا وقتها بنهائيات كاس العالم في المكسيك المقامة في العام ذاته وفي الدورة الثامنة التي كان مدربنا وقتها المدرب البرازيلي ايدو استطاع حبيب جعفر تسجيل أولى اهدافه في دورات الخليج ضد قطر في العاصمة البحرينية المنامة يومها انتهت المباراة بالتعادل 1-1 ولم يقدم منتخبنا الأداء الجيد حينها في هذه البطولة

كما شارك في الدورة التاسعة من دورات الخليج عام 1988 التي اقيمت في السعودية وأبدع الكابتن حبيب في هذه البطولة وسجل هدفا ضد قطر أيضا اعتبر الأجمل في مسيرة حبيب جعفر يوم فزنا بنتيجة 3-0 وقدم أداء رائع في البطولة استحق يومها نيل لقب أفضل لاعب في البطولة حيث ساهم بفوز منتخبنا باللقب للمرة الثالثة وحصل على جائزة البطولة التي قدرها 10 آلاف دينار عراقي

كما شارك في الدورة العاشرة التي اقيمت بالكويت التي انسحب منها المنتخب العراقي بقرار سياسي والغيت نتائجه رغم أنه كان على وشك الحصول على البطولة حيث كان السبب اعتراضا بخصوص شعار البطولة واحتجاجا على طرد عدنان درجال ومحاولات كثيرة أخرى من اجل ابعاد العراق عن البطولة ورغم ذلك قدم حبيب جعفر أداء رائعا في هذه البطولة واحرز فيها هدف الفوز على البحرين في العاصمة الكويتية الكويت
وبذلك شارك حبيب جعفر بثلاث دورات خليجية وسجل فيها 3 اهداف بمعدل هدف في كل بطولة!

- اختياره ثالث أفضل لاعب عراقي في القرن بعد النجمان أحمد راضي وحسين سعيد
- الحصول على لقب أفضل لاعب في الدوري العراقي ثلاث مرات في المواسم 1992/1998/2001
-أفضل لاعب مع منتخب الناشئين في تصفيات بطولة آسيا للناشئين 1984 المقامة في الدوحة
- والحصول على لقب أفضل لاعب في بطولة الخليج العربي التاسعة 1988 المقامة في الرياض والتي احرز منتخبنا الوطني لقبها
- الحصول على لقب أفضل لاعب في بطولة جواهر لال نهرو الدولية 1996 التي اقيمت في الهند
- أكثر لاعب مع أحمد راضي بعدد المشاركات في تصفيات كاس العالم البالغه أربعة
- لعب أكثر من 90 مباراة دولية وسجل خلالها 27 هدف دولي.
- حصوله مع الطلبة والرشيد على الكثير من الالقاب المحلية والدولية

دخل الكابتن حبيب مجال التدريب، وكيف لا وهو صاحب الخبرة الدولية الطويلة وصاحب الإنجازات مع انديته وكيف لا وهو من اشرف على تدريبه كبار المدربين ونال الكثير من الشهادات التدريبية أحدها من الاتحاد الإنكليزي وأخرى من السويد وأخرى باشراف الاتحاد العراقي فبدا كمساعدا للمدرب ثائر أحمد فمدربا للطلبة وأخيرا مدربا لنادي الكرخ، كما يساهم بالاشراف على مدرسة كروية في مدينة الصدر.

كثيرة مشاركات حبيب جعفر مع المنتخب الوطني وانديته ولكن سنقوم بسرد أبرزها ونبدأ من عام 1984 وهي بداية انطلاقة حبيب الدولية ففي تصفيات ناشئين آسيا الأولى تحت سن 16 سنة شارك العراق بقيادة المدرب عامر جميل وضمت مجموعة العراق كوريا ج والبحرين وقطر وأبدع يومها الكابتن حبيب هناك وسجل هدفي الفوز ضد البحرين وساهم بوصول منتخبنا الشبابي للادوار النهائية وفي عام 1985 شارك في كاس فلسطين للشباب في الجزائر وسجل أحد اهداف الفوز على منتخب تونس وانتهت المبارات 2-0 كما شارك بنفس العام مع ناديه الرشيد في بطولة الاندية الآسيوية وقدم أداء طيب هناك وسجل ضد نادي عمان الأردني أحد اهداف الفوز الأربعة ولكن نادي الرشيد انسحب فيما بعد بحجة عدم لقاء الاندية السورية وحصل مع المنتخب الثاني على بطولة كاس العرب الخامسة في الأردن بقيادة المدرب جمال صالح وفي عام 1986 شارك في تصفيات شباب آسيا وكانت له كلمة الابداع وسجل هدف الفوز في بغداد ضد عمان بقيادة المدرب ناصر نصرت وسجل هدفا بنفس العام ضد نادي دوكلا براغ الجيكي في مباراة ودية جرت في بغداد وانتهت 3-1 لمنتخبا العراقي البديل كما سجل بنفس العام أحد اهداف الفوز بالمباراة النهائية لبطولة العراق الدولية في بغداد مع ناديه الرشيد ضد منتخب بغداد وانتهت المباراة يومها 2-1 كما سجل هدفين آخرين في البطولة مع نادي الرشيد ضد نادي فحيحيل الكويتي وانتهت المباراة بنتيجة 5-0 وشارك مع المنتخب البديل في دورة الخليج الثامنة في البحرين وسجل هدفا ضد قطر في العاصمة البحرينية المنامة يوم تعادلنا 1-1، وفي التحضير للتصفيات المؤهلة لاولمبيات سيؤول شارك مع المنتخب الأولمبي في عام 1987 في عدة معسكرات منها معسكر في مصر ومسكر آخر في البحرين وسجل هناك هدف الفوز ضد البحرين وانتهت المباراة يومها 2-1، كما شارك بمعسكر البرتغال بقيادة شيخ المدربين عمو بابا وقدم جعفر أداء رائع هناك وساهم بالفوز على نادي برنيسيا البرتغالي وسجل أحد اهداف الفوز وانتهت المباراة بفوز العراق الأولمبي 3-1 وسجل كذالك أحد اهداف الفوز على نادي سبورتنغ لشبونه يوم فزنا بنتيجة 4-1 كما شارك مع الرشيد في بطولة الاندية العربية
بقيادة عمو بابا كما شارك بمعسكر آخر بالكويت وسجل هناك هدفا ضد بوتوفاجو البرازيلي وانتهت المباراة 3-1 للعراق الأولمبي كما شارك مع الرشيد في بطولة الاندية الآسيوية وسجل هدفا ضد نادي الهلال السعودي يوم خسرنا 2-1 في الرياض، كما ساهم مع الرشيد بالفوز ببطولة الاندية العربية وسجل هدفين هناك ضد النجم الساحلي التونسي في الرياض وانتهت المبارت 5-1 وسجل أحد اهداف الفوز في النهائي ضد الاتحاد السعودي يوم فزنا بنتيجة 2-1 وفي جولة الاياب من التصفيات الأولمبية عام 1988 سجل حبيب جعفر في مسقط هدفين ضد قطر وانتهت المباراة 4-1 وفي خليجي 9 الرياض 1988 حقق مع منتخبنا الوطني ذهب الدورة واختير حبيب جعفر كأفضل لاعب في البطولة وسجل في البطولة هدفا ضد قطر وانتهت المباراة 3-0 بعدها شارك عام 1989 مع الرشيد في بطولة الاندية الاسوية ووصل معه إلى الدور النصف نهائي وسجل هدفا في البطولة ضد نادي موهون باجان الهندي، كما شارك في عودة العراق لتصفيات العالم العسكرية وفي عام 1990 شارك بدورة الخليج العاشرة في الكويت التي انسحب منها المنتخب الوطني فيما بعد وسجل حبيب جعفر في هذه البطولة هدف الفوز ضد البحرين، كما شارك ببطولة الصداقة والسلام وسجل بنفس العام هدفا ضد الصين في مباراة ودية جرت في بغداد استعدادا للدورة الآسيوية وانتهت المباراة 4-1 وفي عام 1992 شارك مع العراق في بطولة الأردن الودية وقدم أداء رائع في هذه بطولة التي احرز منتخبنا فيها المركز الثاني وسجل فيها ضد إثيوبيا هدفين يوم فزنا 13-0 في اربد الأردنية وهدف الفوز ضد مولدافيا يوم فزنا 1-0 وفي عام 1993غاب حبيب لمدة عام بعد تعرضه لاصابة في أولى مباريات الدوري ضد الزوراء موسم 92-93 وفي العام الذي تلاه شارك في تصفيات كاس العالم وسجل ضد كوريا ج في الدوحة القطرية يوم تعادلنا 2-2 وفي عام 1996 شارك مع العراق في تصفيات آسيا بعد غياب طويل للعراق عن البطولة وساهم مع المنتخب في التاهل لنهائيات امم آسيا الحادية عشر بالإمارات وفي عام 1997 سجل هدفا ضد الأردن في بغداد ضمن مباراة ودية يومها كان المنتخب بقيادة المدرب يحيى علوان وشارك بنفس العام ببطولة نهرو الدولية واختير كأفضل لاعب في البطولة رغم عدم اشتراكه في المباراة النهائية ضد أوزبكستان لحصوله على إنذارين وشارك بنفس العام مع المنتخب في نهائيات كاس العالم وسجل بنفس العام هدفا ضد نادي السد القطري في مباراة ودية في العاصمة القطرية الدوحة وانتهت المباراة 3-0 لمنتخبنا الوطني استعدادا لتصفيات كاس العالم التي خرجنا منها بعد خسارة ضد كازاخستان 3-1 وفي عام 2000 شارك مع الطلبة في كأس الكؤوس الآسيوية وسجل الهدف الثالث ضد نادي السد القطري في المباراة التي جرت في عمان وانتهت 3-3 وتاهل وقتها السد بفارق الاهداف عن نادي الطلبة، كما أصبح حبيب جعفر كابتن المنتخب العراقي في هذا العام وفي عام 2001 شارك بتصفيات كاس العالم للمرة الرابعة محققا رقم النجم أحمد راضي وسجل هدفا فيها ضد النيبال في المباراة التي جرت في العاصمة بغداد وانتهت بفوز العراق بنتيجة 9-1 بقيادة المدرب عدنان حمد



</doc>
<doc id="221801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221801" title="مارسيل فان لنجنهوف">
مارسيل فان لنجنهوف

مارسيل فان، حكم كرة قدم بلجيكي دولي سابق. و قد حكم في كأس الخليج 1986، وقد أدار مباراة منتخب العراق لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم في 27 مارس 1986، وقد أدار مباراة منتخب السعودية لكرة القدم ومنتخب العراق لكرة القدم في 30 مارس 1986، وقد أدار مباراة منتخب السعودية لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم في 5 ابريل 1986.


</doc>
<doc id="221804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221804" title="ساعة المدرسة المستنصرية">
ساعة المدرسة المستنصرية

المستنصرية، مدرسة عريقة أسست في زمن العباسيين في بغداد عام 1233 على يد الخليفة المستنصر بالله.كانت مركزا علميا وثقافيا هاما. تقع في جهة الرصافة من بغداد.

شيدت المدرسة المستنصرية على مساحة 4836 متراً مربعاً تطل على شاطئ دجلة بجانب "قصر الخلافة" بالقرب من " 
المدرسة النظامية" تتوسطها نافورة كبيرة فيها ساعة عجيبة غريبة تعد شاهداً على تقدم العلم عند العرب في تلك الحقبة من الزمن تعلن اوقات الصلاة على مدار اليوم.حيث بلغ من عناية العرب بالساعات انها تعددت كثيرا، وقد ذكر أنواعها الجاحظ، والخوارزمي في مفاتيح العلوم كآلة النوبة، وصندوق الساعات ،والمكحلة، واللوح، والكأس والطاووس، الرخامة، والسياف والقرد..الخ.

ان أنواع الساعات كثيرة ومتنوعة ولكن من أعجب هذه الساعات ،ساعة المستنصرية العجيبة، وقد جاء ذكرها في خلاصة الذهب المسبوك.
،وورد أيضا في آثار البلاد وأخبار العباد.وكذلك في العسجد المسبوك. وهي غير موجودة الآن. وملخص امرها انه في ثامن جمادي الآخرة من سنة633هـ تكامل بناء الايوان الذي انشيء قبالة المدرسة المستنصرية. وركب في صدره صندوق الساعات على وضع عجيب تعرف به اوقات الصلوات، وانقضاء الساعات الزمانية نهارا وليلا، والصندوق عبارة عن دائرة فيها صورة الفلك.وجعل فيها طاقات لطاف لها أبواب لطيفة. وفي طرفي الدائرة بازان من ذهب في طاستين من ذهب، وورائهما بندقتان من شبـه لايدركهما الناظر، فعند مضي كل ساعة ينفتح فـمـا البازين وتقع منهما البندقتان، وكلما سقطت بندقة انفتح باب من أبواب تلك الطاقات. والباب مذهب فيصير حينئذ مفضضا، وحينئذ تمضي ساعة زمانية. واذا وقعت البندقتان في الطاستين فأنهما تذهبان إلى مواضعهما من نفسيهما اي بصورة((تلقائية)).ثم تطلع شموس من ذهب في سماء لازوردية في ذلك الفلك مع طلوع الشمس الحقيقية.وتدور مع دورانها، وتغيب مع غيوبتها. فاذا غابت الشمس وجاء الليل فهناك اقمار طالعة من ضوء خلفها، كلما تكاملت ساعة تكامل ذلك الضوء في دائرة القمر. ثم تبتديء في الدائرة الأخرى إلى انقضاء الليل وطلوع الشمس فيعلم بذلك اوقات الصلوات.ولعل في ذكر السماء والشمس والقمر والكواكب والبروج في ساعة المستنصرية مايدل على علاقة ذلك كله بالحركة الفلكية من رصد النجوم والكواكب وبيان حركة الشمس، وحركة القمر، واوجهه المختلفة.
وذكرها الشعراء في اشعارهم ومنهم أبو الفرج بن الجوزي في ابيات مدح بها الخليفة حيث قال

ياأيها المنصور يا مالكا ... برأيه صعب الليالي يهــــون

شيدت لله ورضوانــــــــه ... أشرف بنيان يروق العيـــون

أيوان حسن وضعـــه مدهش ... يحار في منظره الناظـــــرون

صور فيـه فلك دائر والش ... مس تجري ما لها من سكـــــون

دائــــرة من لازورد حكت ... نقطة تبر فيه سرمصـــــــون

فتلك في الشكل وهذي معـا ... كمال هاء ركبت وسط نــــون


</doc>
<doc id="221814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221814" title="علي حسين (حكم كرة قدم)">
علي حسين (حكم كرة قدم)

علي حسين، حكم كرة قدم كويتي دولي سابق.

و قد حكم في كأس الخليج 1986، وقد أدار مباراة منتخب البحرين لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 2 ابريل 1986.


</doc>
<doc id="221817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221817" title="مهدي جاسم">
مهدي جاسم

مهدي جاسم ، لاعب كرة قدم عراقي سابق.

و قد لعب مع منتخب العراق لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.


</doc>
<doc id="221824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221824" title="لورانس داريل">
لورانس داريل

لورانس جورج داريل (باللغة الإنجليزية:Lawrence George Durrell) (مواليد: 1912 - وفيات: 1990) روائي بريطاني وشاعر وكاتب لأدب الرحلات. ولد في الهند واشتهر برباعيته عن الإسكندرية (جوستين _بلتازار_ ماونت أويف _ كليا) ووضعته هذه الرباعية في مصاف عمداء الأدب الإنجليزي الحديث من أمثال هنري ميلر وجيمس جويس.

ولد لورانس داريل في 28 فبراير 1912 في جلندهار في الهند. أرسل في سن الحادية عشر ليواصل تعليمه في بريطانيا ولكنه لم يتكيف مع الجو هناك بصورة جيدة وعمومًا لم يكن ناجحاً في التعليم الرسمي وأخفق في اختبارات القبول بجامعة كمبريدج.وبعد فشله في الالتحاق بالجامعة؛ سكن في لندن، وعمل لفترة عازفاً على بيانو في ملهي ليلي قبل أن يغير رجال الشرطة على الملهي مما اضطره إلى العمل كسمسار أملاك حيث كان يجمع الإجارات إلى أن عضته كلاب عضات بشعة، وتنقل بعدها في عدة أعمال قبل أن يعمل بسلك الشرطة في جاميكا.
في 22 يناير 1935 تزوج داريل من نانسي إيزبل مايرز، وهي الزيجة الأولى من أربع زيجات له. انتقل داريل مع عائلته لليونان في مارس من نفس العام.

كانت محطة صداقته للأديب الامريكى هنري ميلر من أهم محطات حيات. وقد بدأت هذه العلاقة عندما كتب درايل إلى ميللر نقدأ لروايته الشهيرة " مدار السرطان " والتي أثارت جدلاً واسعاً في المشهد الأدبي آنذاك. واعتبر ميللر أن ذلك النقد هو أذكي نقد قرأه عن روايته، ومن حينها ارتبط الكاتبان معًا بعلاقة وطيدة رغم أن ميللر يكبر داريل بكثير.


</doc>
<doc id="221861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221861" title="شيكاجو (رواية)">
شيكاجو (رواية)

شيكاجو رواية للكاتب المصري د.علاء الأسواني تدور أحداثها في مدينة شيكاغو, واعتمد الكاتب في بناء روايته على نظرية الأقطاب أو الثنائيات المتنافرة المتضادة، وكانت الرواية في معظمها مفاهيم وصراعات مستقطبة بشدة مثل الخير والشر, والحياة والموت، والوفاء والخيانة.

علاء الأسواني، طبيب أسنان وأديب مصري. أتم دراسته الثانوية في المدرسة الفرنسية في مصر. ولد في عائلة برجوازية، كان أبوه محامي وكاتب روائي أيضا. حصل علاء الاسواني على شهادة الماجستير في طب الأسنان من الولايات المتحدة الأمريكية في مدينة شيكاغو في جامعة إلينوي. يكتب القصة القصيرة والرواية, ولد في 26 مايو 1957,عضو في حركة كفاية المعارضة في مصر.


وجهت للرواية الكثير من الانتقادات بسبب الحديث عن الجنس المبالغ فيه، حيث أن الكاتب قد وصف الحياة الجنسية لأغلب شخصيات الرواية بأدق تفاصيلها إلى درجة كاد أن يتحول فيها الجنس إلى بطل الرواية، ووجهت أيضا انتقادات بسبب هجومه على الحجاب حيث يقول على لسان إحدي شخصيات الرواية في صفحة 381:
وفي صفحة 156/157 الطبعة الأولى ، دار الشروق
تم نشر الرواية كاملة على صفحات الدستور الأسبوعى في عشر حلقات كل حلقة في صفحتين كاملتين وأثارت الرواية جدلا بين القراء وبعد الحلقة الأخيرة نشر حوار مع الدكتور علاء الأسوانى أكد تباين وجهات نظر القراء حول الرواية وأحد القراء حذر الدكتور علاء من حدوث علاقة جنسية بين طارق وشيماء لأنها فتاة محجبة.

تحولت رواية علاء الأسواني شيكاغو إلى مسرحية باللغة الفرنسية في نوفمبر 2012 والتي سميت ب "لوددت أن أكون مصرياً". أخرج المسرحية المخرج الفرنسي جون لوي مارتينللي. وقد عرضت المسرحية بداية في فرنسا ومن ثم عرضت في مصر بالمجان حيث حضرها جمهور كبير



</doc>
<doc id="221918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221918" title="توران شاه">
توران شاه

توران شاه ملك مصر والشام في الفترة من 1249 - 1250 وكذلك كان آخر ملوك الأيوبين على مصر.

توران شاه بن السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب بن السلطان الملك الكامل ناصر الدين محمد بن الملك العادل سيف الدين محمد أبي بكر بن نجم الدين أيوب بن شادي.

بعد وفاة الملك ايوب في معركة المنصورة كانت مصيبة خطيرة جداً على المسلمين، لا لفقد الزعيم الصالح فقط، ولكن لفقدان البديل والخليفة له، وخاصة في ذلك التوقيت، والبلاد في أزمة شديدة، وميناء دمياط محتل، وجنود الصليبيين في الطريق.

هنا تصرفت زوجة السلطان نجم الدين أيوب بحكمة بالغة، وكانت زوجته هي "شجرة الدر"، وشجرة الدرّ كانت فيما سبق جارية من أصل أرمني أو تركي، اشتراها الصالح أيوب ثم أعتقها وتزوجها، ولذلك فهي في الأصل أقرب إلى المماليك.

لقد كتمت شجرة الدرّ خبر وفاته، وقالت أن الأطباء منعوا زيارته، وأرسلت بسرعة إلى ابن الصالح أيوب، والذي كان يحكم مدينة تعرف "بحصن كيفا "(في تركيا الآن)، وكان اسمه "توران شاه بن نجم الدين أيوب"، وأبلغته بخبر وفاة أبيه، وأن عليه أن يأتي بسرعة لاستلام مقاليد الحكم في مصر والشام، ثم اتفقت مع كبير وزراء الملك الصالح وكان اسمه "فخر الدين يوسف" على إدارة الأمور إلى أن يأتي توران شاه، ثم كلفت فارس الدين أقطاي وركن الدين بيبرس بالاستمرار في الإعداد للمعركة الفاصلة في المنصورة، وهكذا سارت الأمور بصورة طيبة بعد وفاة الملك الصالح، ولم يحدث الاضطراب المتوقع نتيجة هذه الوفاة المفاجئة، وفي هذه الظروف الصعبة.

ومع كل احتياطات شجرة الدرّ إلا أن خبر وفاة الملك أيوب تسرب إلى الشعب، بل ووصل إلى الصليبيين، وهذا أدى إلى ارتفاع حماسة الصليبيين، وانخفاض معنويات الجيش المصري، وإن ظل ثابتاً في منطقة المنصورة.

ووضع فارس الدين أقطاي وركن الدين بيبرس خطة بارعة لمقابلة الجيش الفرنسي في المنصورة، وعرضاها على شجرة الدر، وكانت شجرة الدرّ تمثل الحاكم الفعلي لحين قدوم توران شاه ابن الصالح أيوب.. وأقرت شجرة الدرّ الخطة، وأخذ الجيش المصري مواقعه، واستعد للقاء.

في اليوم الرابع من ذي القعدة من سنة 647 هجرية دارت موقعة المنصورة العظيمة، وانتصر فيها المسلمون انتصاراً باهراً، والموقعة فيها تفصيلات رائعة لكن ليس المجال لتفصيلها هنا.

ثم حدث هجوم آخر على جيش الملك لويس التاسع المعسكر خارج المنصورة، وذلك في اليوم السابع من ذي القعدة سنة 647 هجرية، ولكن الملك لويس التاسع تمكن من صد ذلك الهجوم بعد كفاح مرير.

وصل توران شاه إلى المنصورة بعد هذا الهجوم الأخير بعشرة أيام في السابع عشر من ذي القعدة سنة 647 هجرية، وتسلم السلطان الشاب مقاليد الحكم، وأعلن رسمياً وفاة الملك الصالح نجم الدين أيوب، وولاية توران شاه حكم مصر والشام. ثم بدأ توران شاه في التخطيط لهجوم جديد على الصليبيين.. وكانت حالة الجيش الصليبي قد ساءت، وبدأ بالانسحاب ناحية دمياط، بينما ارتفعت معنويات الجيش المصري جداً للانتصارات السابقة، وخاصة انتصار المنصورة، ولوصول توران شاه في الوقت المناسب.

وبعد خطة بارعة وضعها توران شاه بن الصالح أيوب استطاع الجيش المصري أن يلتقي مرة أخرى مع الصليبيين، عند مدينة "فارسكور" في أوائل المحرم سنة 648 هجرية، بعد أقل من شهرين من موقعة المنصورة الكبيرة، ودارت هناك معركة هائلة تحطم فيها الجيش الصليبي تماماً، بل وأسر الملك لويس التاسع نفسه، ووقع جيشه بكامله ما بين قتيل وأسير، وسيق الملك لويس مكبلاً بالأغلال إلى المنصورة، حيث حبس في دار "فخر الدين إبراهيم ابن لقمان".

ووضعت شروط قاسية على الملك لويس التاسع ليفتدي نفسه من الأسر، وكان من ضمنها أن يفتدي نفسه بثمانمائة ألف دينار من الذهب يدفع نصفها حالاً ونصفها مستقبلاً، على أن يحتفظ توران شاه بالأسرى الصليبيين إلى أن يتم دفع بقية الفدية، بالإضافة إلى إطلاق سراح الأسرى المسلمين، وتسليم دمياط للمسلمين، وهدنة بين الفريقين لمدة عشر سنوات.

لقد كان انتصاراً باهراً بكل المقاييس. وتم بالفعل جمع نصف الفدية بصعوبة، وأطلق سراح الملك لويس التاسع إلى عكا، وكانت إمارة صليبية في ذلك الوقت.

وفي صباح يوم 27من المحرم سنة 648هـ كان السلطان توران شاه يتناول طعام الإفطار في خيمته السلطانية فهجم عليه مجموعة من المماليك بعد شكوكهم بنواياه تجاههم ومنهم بيبرس البندقداري وقلاوون الصالحي وأقطاي الجمدار وضربوه بالسيوف فهرب منهم لكشك خشبي فأحرقوه عليه فهرب منه ورمى نفسه بالنيل فضربوه بالسهام والنبال فقتل جريحًا غريقًا حريقًا، وبمقتله سقطت دولة الأيوبيين بمصر وقامت دولة المماليك.



</doc>
<doc id="221924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221924" title="بانياس الحولة">
بانياس الحولة

بانياس تدعى بانياس الحولة تمييزا لها عن بانياس الساحل السوري، وهي قرية في الشمال الغربي لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان في سوريا.

تقع محافظة القنيطرة في الجولان ويحدها من الشمال وادي العسل الفاصل بينها وبين الحدود السورية اللبنانية، ومن الشرق أراضي قريتي جباثا الزيت وعين قنية، ومن الجنوب عين فيت، ومن الغرب مغر شبعا والمنطقة المجردة بينها وبين الحدود السورية والفلسطينية. تبعد عن القنيطرة عاصمة الجولان حوالي 20 كم، وتقع في حضيض الجبل المعروف بالهيش - من أعضاد جبل الشيخ فوقها، وعند منتهى وادي سعار القادم من مجدل شمس للالتقاء بنهر بانياس، وتطل على سهل الحولة الذي في غربها الجنوبي.

صخورها من جنس ما في جبل الشيخ - طباشيرية، وتربتها حمراء وسوداء. الجبال والآكام المحيطة بها هي جبل الهيش وجبل قلعة الصبيبة وتل الأحمر وتل العزيزات وتل الفخار. وبعض أراضيها جبلية مرتفعة، كانت مزدانة بكروم العنب وبقايا حراج السنديان، وأكثرها سهلية منخفضة تمتد في أول سهل الحولة. في بانياس نهرها المسمى باسمها وهو أحد ينابيع نهر الأردن، وقد اشتق القدماء منه هناك عدة قنوات لسقي الأرضي، وعلى هذه القنوات أقيمت عدة طواحين. وأراضي بانياس السهلية خصبة شأن أراضي الحولة كلها، وتسقى من القنوات التي أحصيناها، وأراضي بانياس كلها كانت أوقافا (ماءً وغرسًا، بعضها من أوقاف السلطان إبراهيم بن أدهم البلخي المتوفي سنة (972 م) والمدفون في جبلة اللاذقية.

أهم محاصيل بانياس هو الزيتون الذي له معاصر تدار بالماء وطواحين الماء، ومن محاصيلها فستق العبيد والفول والبزلياء والخضروات والقمح والأشجار المثمرة والعنب. وتربى الأبقار في بانياس والقليل من الماعز بحكم وجود الأحراج حيث يعاقب من يرعى قطعانه فيها للمحافظة على الحياة الطبيعية والأحراج.

آثار بانياس - على ما انتابها من حوادث الأيام، ولا سيما الزلازل، تدل على عظمة من شاهدوها وحكموها، ففيها أبراج المدينة القديمة، ومدخلها الأثري، وقواعد وأبدان وتيجان أعمدة متنوعة، وأحجار منحوتة ذات نقوش جميلة، وأمثالها من البقايا، وتكاد تجد هناك مدينة تحت الأرض. في داخلها مسجد قديم واحد، وفي خارجها وأنت هابط في طريق القنيطرة على مرتفع كنيسة حديثة رمزية بيضاء اللون، ينبت في موقع مرتفع يجله المسيحيون ويدعونه (دير بانياس)، وهو الموقع الذي زاره السيد المسيح وأقام فيه زمنًا على ما سوف نذكره في تاريخها.

إن تاريخ بانياس قديم وزادت شهرتها من العهد اليوناني، ولو أنها كانت موجودة من قبلهم. فاليونان منذ أن استلموها كرسوا المغارة التي فوق نبع نهر الأردن في الجبال السورية باسم الإله "بان" حارس الحقول والغابات والمواشي والصيادين، ومنها نشأ اسم المدينة الذي احتفظ به من بعد فصار (بانياس). وقد وقعت بها المعركة بين انطيخوس الثالث الملك السلوقي "السوري" وبطليموس الخامس الملك البطلمي في العام (200 ق.م).

وقد شاد هيرودوس الكبير أمام المغارة المذكورة هيكلًا (معبدًا) على اسم أغسطس قيصر، لكن بانياس لم تتقدم إلا في عهد ابنه فيليبس رئيس ربع اليطورية (الجيدور). فقد أكمل بناءها وحسنها وجعلها عاصمة له، ودعاها قيصرية إكراما لطبياريوس قيصر، وأضافها إلى اسمه فصارت قيصرية فيليبس ثم حسنها هيرودوس اغريباس الثاني ودعاها (نيرونياس) إكراما للقيصر نيرون وأصبحت بانياس من مدن الإمبراطورية الهامة.

وفي الروايات المقدسة أن السيد المسيح جاء في أواخر أيامه إلى بانياس، وأنه هناك اعترف القديس بطرس به والقصة مذكورة في الكتب المقدسة. وأيضًا أن بانياس كانت موطن المرأة التي شفاها المسيح من نزيف الدم في كفر ناحوم.

هذا وفي سنة (70 م) جاءها تيطس واحتفل فيها بانتصار الجيوش الرومانية في معارك جنوب سوريا وفلسطين واستيلائهم على القدس وتخريبها. وفي القرن الرابع جعلت بانياس مركز أسقفية. وفي سنة (636 م) دخل المسلمون بانياس، وسكتت التواريخ عن ذكرها عدة قرون، ما عرفنا كيف كانت حالتها خلالها إلى أن صارت تذكرها بمناسبة الحروب الصليبية. فقد تعرضت بانياس لغارات مكررة وتداورتها أيدي الصليبين والمسلمين مرارًا.

ولما تملك نور الدين زنكي وأصبح ملك دمشق دخل إلى بانياس بعد عدة محاولات وضمها لملكه في العام (1165 م). وقرية بانياس الحالية مبينة في مكان المدينة القديمة الأثرية حيث تتناثر فيها بقايا الآثار والأوابد التاريخية قطع من الأعمدة والحجارة والمنحوتة والمباني والدور السكنية والمعابد والطواحين ومعاصر الزيتون القديمة. حتى أنهم في سنة 1953 حينما فكروا بتحويل نهر بانياس وبدؤوا يحفرون عثروا على نقوش بديعة ولوحات من الفسيفساء وفصوص خواتم على بعضها صور آلهة، منها ديانا آلهة الصيد، وعلى بعضها نقوش عربية وقطع أثرية كثيرة.

مشيدة فوق مرتفع مثلث الشكل محصور بين نهري سعار وبانياس قبيل التقائهما. وجدران هذه القلعة متقوضة جدًا لم يبق ظاهرًا منها إلا القليل. والقادم لزيارة آثار بانياس يبدأ من الجهة الشمالية الغربية. فيرى ثمة على ضفة النهر برجين ضخمين من العصور المتوسطة. وكان برج ثالث على بعد قليل عنهما، إلى الجنوب وغربي الطريق الحالية. وكانت جدران الأسوار مدعومة بأعمدة روابط أقحمت في هذه الجدران، كما هو الحال في كثير من القلاع. وهذه الأعمدة إما من حجر البلاد الكلسي وإما من الحجر المحبب (الغرانيت) الأسود المرقط المجلوب من صعيد مصر. وكلها من بقايا المباني التي كانت في العهد الروماني. وإذا سلك الزائر السكة القديمة يخترق القرية ويبلغ الجسر العتيق الذي كان في الزاوية الجنوبية الشرقية. وكان هذا الجسر محميًا ببوابة قوية أقحمت أيضًا في جدرانها أعمدة روابط من الغرانيت. وترى حتى الآن بعضها ملقى على جانب الطريق وثمة باب له اسكفة ذات كتابة عربية. وكانت حصون بانياس تمتد على طول ضفة النهر في الشرق والغرب. والمداميك السفلية في هذه المباني مؤلفة من أحجار ضخمة منحوتة نحتًا بارزًا (صوريًا) تدل على عراقتها في القدم. أما المداميك العليا فهي من العهود الإسلامية، كما تشهد بذلك بقايا الجدران المبنية من أحجار كبيرة، وقطع الأعمدة المنحوتة.

وإذا رجع الزائر أدراجه وتقدم نحو الجبل، يصل بعد بضع دقائق إلى نبع المياه الصاخب الجميل، فيجد المياه تسيل بغزارة كلية من حضيض جدار شاهق من الصخر الكلسي. وهذا النبع هو الهدف الأسمى في زيارة بانياس. وفي الجدار الشاهق المذكور يلحظ الناظر وجود غرف عديدة، وخمس كوى منقورة في الصخر، مع كتابات يونانية صعبة القراءة، كانت فيما يظن مخصصة لوضع السمامات. وهنالك أيضًا مغارة طبيعية، قد سد مدخلها بصخور ضخمة، متدحرجة من أعلى الجبل، وفي فصل الشتاء يمتلئ قعر المغارة بالماء، وفي فصل الصيف تجف. ويعتقد الأثريون أن هذه هي المغارة التي كانت مكرسة إلى الإله "بان" أو "بانيون" الذي أعطى المدينة اسمه. وينابيع المياه في بانياس صافية الماء رقراقه، هو يتفجر بفوران شديد، وينقسم إلى فرعين ليؤلف نهرًا عرضه من 4 -6، أمتار يندفع راغيا مزبدًا هادرًا في مسيل صخري (ينابيع الجولان)التي تكون عدة أنهار هامة.


[ http://www.jawlan.org موقع الجولان]


</doc>
<doc id="221940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221940" title="طب دواعم السن">
طب دواعم السن

طب اللثه أو مبحث دواعم السن : هو اختصاص في طب الاسنان الذي يدرس دواعم الاسنان وامراضها والظروف التي تؤثر عليها.والانسجهالداعمه تسمى دواعم السن، التي تتضمن اللثه و العَظْمُ السِّنْخِيّومِلاَطورِباطُدواعم السن . والمحترف الذي يمارس هذا الاختصاص في طب الاسنان يسمى اِخْتِصَاصِيُّدواعم الاسنان أو اِخْتِصَاصِيُّاللثه . طب اللثه هو اختصاص جديد في مجال طب الاسنان الذي يتعامل مع امراض الابنيهالداعمهللاسنان . في جلسات العمل السرسريه ، يكون الطلاب مجهزين بمهارات تمكنهم من ممارسه أساليب مختلفه من المعالجه لمساعدة المرضى الذين يعانون من امراض اللثه.
أصل كلمة علم أمراض النسج الداعمة هو من الكلمة الإغريقية peri والتي تعني حول ومن الكلمة odons والتي تعني سن ومن كلمة logos والتي تعني علم ليصبح المعنى في النهاية : علم ما حول السن، وبالعربية نفضل استعمال ترجمة علم أمراض النسج الداعمة السنية عوضا عن علم النسج الداعمة، وكما وتوجد ترجمة أدق هي علم أمراض النسج حول السنية. لكني قليلا ما سمعتها تذكر.
بالنسبة لغير المختصين يشار غالبا لطبيب أمراض النسج الداعمة بطبيب اللثة، طبعا اللثة هي جزء من مكونات النسج الداعمة وبالتالي هذا التعبير غير دقيق، لكنه شائع بكثرة على أي حال.
أخصائي أمراض النسج الداعمة periodontist هو طبيب أسنان تخصص في معالجة الأمراض حول السنية.
مرض النسيج الداعم هو اصابة التهابية تصيب أحد أو كل مكونات هذا النسيج (اللثة، الرباط السني السنخي، الملاط الجذري، العظم السنخي)، هذا المرض يمكنه أن يتطور بصيغة مزمنة Chronic ويظل غير ملاحظ لسنوات عدة لدى مريض، كما يمكنه أيضا أن يتطور بشكل هجومي سريع aggressvie، ويؤدي في كل الحالتين إلى خسارة تدريجية في العظم السنخي - بآلية الامتصاص - ويتبعه انحسار للثة عن جذور الأسنان (غالبا ما تكون شكوى المريض شعوره بأن أسنانه تتطاول ! بينما الواقع أن لثته هي التي تنحسر) ونقص في الدعم العظمي لجذر السن، يؤدي هذا التطور إن استمر لخسارة السن في النهاية وذلك لامتصاص السنخ الذي كان منغرسا فيه

أمراض اللثه تأخذ اشكال عديده لكن عادة تكون نتيجه التحام لُوَيحَةٌ جُرْثُومِيَّة، اي تراكم المركب الاحمر البكتيري، والمركب الاحمر يعني مجموعه من البكتيريا التي صنفت بناء على حدة المرض التي تسببه للثه والاسنان مثلالبُرْفيرِيَّةاللِّثَوِيَّة و تانيرلافورسيتيا و اللَّولَبِيَّةُ السِّنِّيَّة، بالاشتراك مع اليه الالتهاب المناعي لدى العائل وعوامل اخرى تؤدي الى تحطم العظم الداعم حول الاسنان الطبيعيه . عدم معالجه هذه الامراض يؤدي الى فقدان العَظْمُ السِّنْخِيّ وفقدان السن، وحتى الان تستمر في تسببها في فقدان الاسنان عند البالغين.
طب اللثه يتضمن ايضا زرع الاسنان والمحافظة على هذه التركيبات، ويشمل معالجه التهاب زراعه الاسنان؛ وهو التهاب فقدان العظم حول الاسنان المزروعه. المسبب لالتهاب زراعه الاسنان يظن انه شبيه جدا بمسبب امراض اللثه.
قبل التقدم الى اي برنامج تدريب في طب اللثه بعد التخرج، يجب اولا انهاءدرجة طب الاسنان.
بالرغم من ان كل دوله اوروبيه لها نظامها المستقل، الا ان المنظمه التي تجمعهم تحت مظله واحدة (الاتحاد الاروبي لطب اللثه)لها القدرة على اعتماد برامج للدراسات العليا وفق ارشادات مخصصه. يمنح الاتحاد الاوروبي لطب اللثه شهاده التدريب المتخصص في طب اللثه ومبحث دواعم السن والزراعه في طب الاسنان لكل المرشحين الاروبيين الناجحين بعد مضي ثلاثة سنوات من التدريب الكامل في برنامج معتمد للدراسات العليا. نظم الاتحاد الاروبي لطب اللثه اجتماعات نصف سنويه حول اروبا بعنوان طب اللثه الاروبي حضر فيها الآف اطباء الاسنان بينهم اكثر من مئة متحدث عالمي عن طب اللثه. برامج الدراسات العليا المعتمدة هي: المركز الاكاديمي لطب الاسنان امستردام وجامعه برن ومستشفى جامعه ساهلجرينسكا ومعهد الدراسات العليا لتعليم طب الاسنان يونشوبينغوكليه لندن الجامعيه؛ معهد ايستمان لطب الاسنان وجامعه لوفين الكاثوليكيه وجامعه كومبلوتنسي في مدريد والجامعهالعبريه في القدس في اسرائيل و التخنيون؛ معهد اسرائيل التكنولوجي في حيفا في اسرائيل وجامعه دبلن و كليه الثالوث وجامعه ستراسبورغ في فرنسا وجامعه باريس ديديرو في مستشفى روتشيلد.
البرامج الاستراليه تعتمد من قبل مجلس طب الاسنان الاسترالي ومدتها ثلاثه سنوات وتعطي درجه ماجستير أو درجه دكتوراه في طب الاسنان العملي .الكليه الملكيه الاستراليه لجراحي الاسنان تعطي المنح الدراسيه.
البرامج الكنديه تعتمد من قبل لجنه الاعتماد لطب الاسنان في كندا، مدتها على الاقل ثلاثه سنوات وعاده تعطي درجه ماجستير( ماجستير علوم في طب الاسنان وماجستير في طب الاسنان )، يكون الخريجون بعدها مؤهلين لتقديم امتحانات المنح الدراسيه من الكليه الملكيه لاطباء الاسنان في كندا.
مبحث دواعم السن(اللثه) يقدم كاختصاص في طب الاسنان في الهند. حضر اخصائيواللثه برنامج الماجستير في طب جراحه الاسنان التابع لكليه طب الاسنان في الهند. بكالوريوس في طب جراحه الاسنان هو اقل مؤهل مطلوب للحصول على درجه الماجستير في طب جراحه الاسنان.
الجمعيه البرطانيه لطب اللثه موجوده لتعزيز فن وعلم طب اللثه. اعضائها يضمون العاملين المتخصصين واخصائين طب اللثه واطباء اسنان عاميون والمستشارين والمتدربين في طب الاسنان الترميميوالاكاديميون على المستوى العملي واخصائيو صحة الاسنان والمعالجون والمتدربين المتخصصين في طب اللثه وغيرهم الكثير.
التدريب المختص في مبحث دواعم السن في المملكه المتحدة يستغرق ثلاثه سنوات كامله أو أربع سنوات (ثلاثه أيام في الأسبوع). في نهايه التدريب، يحصل المرشحون على ماجستير في طب الاسنان العملي قبل ان يكونوا على قائمه المتخصصين التي يعقدها مجلس طب الاسنان العام.
مدة البرامج المعتمدة لاتحاد طب الاسنان الامريكي على الاقل ثلاثه سنوات. تبعاللاكاديميه الامريكيه لطب اللثه، اخصائيو دواعم السن المدربين في الولايات المتحدة هم اخصائيون في وقاية وتشخيص ومعالجة امراض اللثه والتهاب الفم وصيانه زراعه الاسنان. الكثير من اخصائيو طب اللثه يعالجون ويشخصون امراض الفم ايضا ومبحث دواعم السن كان الأساس التاريخي لاختصاص طب الفم. بعد الانتهاء بنجاح من التدريب بعد التخرج، يكون اخصائيو اللثه مؤهلين لتقديم فحص البورد الامريكي لطب اللثه. الانتهاء بنجاح من شهاده البورد يؤدي الى دبلوم في البورد الامريكي في طب اللثه.




</doc>
<doc id="221946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221946" title="فزاعة">
فزاعة

الفزاعة أو خيال المآتة هي دمية أو مانيكان عادة على شكل إنسان مصنوعة من القش المخبأ في ثياب. تستخدم الفزاعات عادة لإخافة الطيور أو كأهداف للتدريب على الرمي أو ضربات السيف أو كدمى للحرق أو للفت انتباه الثيران.

و يطلق عليها في شمال السودان الهمبول


</doc>
<doc id="221980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221980" title="حبيب المصري">
حبيب المصري

حبيب بك المصري والد المؤرخة القبطية إيريس حبيب المصري كان وكيل المجلس الملي العام في ثلاث دورات (1885-1953)

ولد سنة 1885م وقضى طفولته وفترة تعليمه الابتدائي في أسيوط، جاء إلى القاهرة للدراسة الثانوية. ثم بدأ عمله كموظف في الحكومة، لكنه في الوقت عينه دخل مدرسة الحقوق الفرنسية. وتدرج في المناصب الحكومية إلى أن وصل لمنصب "المستشار الملكي لوزارة العدل".

قبل مجيئه إلى القاهرة أسس مع اثنين من أصدقائه ناديًا ثقافيًا للشباب القبطي، كانت تُلقى فيه المحاضرات والندوات العلمية والدينية أيضًا. ولما حضر إلى القاهرة صار عضوًا في عدد كبير من الجمعيات الخيرية القبطية. وفي سنة 1928م أُنتخب لأول مرة في المجلس الملّي الذي ظل عضوًا فيه إلى آخر حياته، كما كان وكيلاً له في ثلاث دورات. وأهم ما كان يشغله وهو في المجلس هو الأسرة. فكان رئيسًا للجنة الأحوال الشخصية باستمرار، وكان يتطلع دومًا إلى حماية المرأة والأبناء، والهدف الثاني الذي شغله واهتم به وهو في المجلس الملّي هو الكلية الإكليركية والإكليريكيين.

في سنة 1937م أراد وزير الداخلية الاستيلاء على أرض الأنبا رويس لأنها كانت أصلاً مدافن. طلبت الحكومة نقلها إلى أرض الجبل الأحمر الذي تبرعت به، ثم بعد ذلك أرادت أن تستحوذ على الأرض الأصلية لسعتها ولأهمية موقعها. فظلت المفاوضات بين الكنيسة وبين وزيريّ الداخلية والصحة حتى سنة 1943م. خلال هذه السنوات كتب حبيب المصري ثلاث مذكرات دفاعًا عن حق الأقباط في ملكية هذه الأرض؛ إحداها لرئيس الديوان الملكي وكتب الاثنتين للوزيرين. وشاءت المراحم الإلهية أن ينجح في مسعاه. فقرر الوزيران ووافقهما رئيس الوزارة على أن الكنيسة تملك أرض الأنبا رويس بشرط بناء منشآت عليها لا تدر أي ربح خلال خمس عشرة سنة وإلا تستولي الحكومة على الأرض. بنيت كاتدرائية القديس مرقس القبطية الأرثوذكسية على أرض الأنبا رويس.

في خميس العهد الموافق 13 إبريل سنة 1944م اتفق عدد من الغيورين من بينهم حبيب المصري مع الأنبا ثيؤفيلس مطران أورشليم آنذاك على تأليف جماعة لتنظيم الزيارات للأراضي المقدسة وتسهيل السفر للراغبين فيها، فألَّفوا ما تعرف "برابطة القدس للأقباط الأرثوذكس" برئاسة شرف المطران والرئاسة الفعلية لحبيب المصري.

تنيح بسلام سنة 1953م، ورثاه الأنبا يوأنس مطران الجيزة والقليوبية آنذاك قائلاً: "إن اسمه كان وصفًا حقيقيًا لشخصه فهو حبيب لأنه أحب الناس وأحبه الناس، وهو المصري لأنه يحب مصر من صميم قلبه".



</doc>
<doc id="222002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222002" title="أبو زعبل">
أبو زعبل

أبو زعبل إحدى قرى مركز الخانكة التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

ضمت القرية في عهد محمد علي المدرسة الإعدادية الحربية لتجهيز التلاميذ لدخول المدارس الحربية، والتي كانت تسع نحو 500 تلميذ، بعد أن نقلت إليها من منطقة قصر العيني بالقاهرة حيث أصبحت تسع نحو 1200 تلميذ، كما انتقلت إليها مدرسة المشاة عام 1841 من دمياط. وفي عام 1827، كانت القرية أيضًا مهد أول مدرسة الطب أقيمت في مصر.

بلغ عدد سكان أبو زعبل 55,938 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="222066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222066" title="عمر الفاتحي">
عمر الفاتحي

عمر الفاتحي محامي وكاتب صحفي وناقد سينمائي مغربي من مواليد سنة 1952 خريج كلية الحقوق بمدينة فاس بالمغرب.

عضوهيئة تحرير مجلة اتحاد كتاب النترنيت المغاربة وعضو اتحاد كتاب الأنترنيت العرب، وعضو مؤسس للنقابة المغربية لكتاب السيناريو 
متعاون مع عدة منابر اعلامية على مستوى العالم العربي ودول اتحاد الأروربي الناطقة بالعربية. كاتب صحفي وناقد معتمد بكل المهرجانات السينمائية بالمغرب. مؤسس اتحاد نقاد السينما في المغرب العربي.

كما يشغل عضو المركز الديمقراطي العربي بالقاهرة وعضو في لجنة التحكيم بمهرجان النيل بالقاهرة للاغلام البيئة الروائية والتسجيلية دورة 2007.



</doc>
<doc id="222098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222098" title="جبل رام">
جبل رام

جبل رم هو جبل في الأردن نسبة إلى منطقة رم والتي تحوي أيضا وادي رم وتكون جبل رم من الحجر الرملي والغرانيت وقد كان يعتقد بأنه أعلى قمة جبلية في منطقة جنوب الأردن في هضبة حسمي بمنطقة معان حيث يرتفع عن سطح البحر. ولكن بالمسح الرإداري بالستلايت (SRTM data) أظهر بأن جبل أم الدامي هو الأعلى بالأردن.


</doc>
<doc id="222117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222117" title="برنامج تحت المجهر">
برنامج تحت المجهر

تحت المجهر برنامج وثائقي أسبوعي من إنتاج قناة الجزيرة 
يبحث في القضايا السياسية المرتبطة بحياة الإنسان العربي اليومية ليجمع السياسي بالاجتماعي، والاقتصادي بالإنساني، ويقدم مضمونا جادا بقالب فني متميز من إخراج مخرجين عرب من كل العالم. قناة الجزيرة وجميع حلقاته باللغة العربية متاحة عبر موقع الجزيرة واليوتيوب فيديو ونص
تأسس البرنانمج عام 1999 عبر شبكة الجزيرة. وللبرنامج شق حول فلسطين بعنوان "فلسطين تحت المجهر" بدأ بثه على قناة الجزيرة عام 2003 
وتشرف على برنامجي تحت المجهر وفلسطين تحت المجهر منذ عام 2008 روان الضامن ويسلط برنامج تحت المجهر الضوء على قضية في كل حلقة أسبوعيا، منها إعلام الكراهية في 2015 ويسلط شهريا الضوء على قضية فلسطينية


</doc>
<doc id="222118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222118" title="تفجير فندق الملك داود">
تفجير فندق الملك داود

تفجير فندق الملك داوود في مدينة القدس في فترة الانتداب البريطاني، هي عملية تفجير إرهابية استهدفت الفندق، تم تنفيذها في 22 يوليو لسنة 1946. حيث قام أعضاء من جماعة الإرجون الصهيونية بتنفيذ هذا الهجوم ضد الحكومة البريطانية في فلسطين. حيث أن حكومة الانتداب جعلت من هذا الفندق مركزا لها.

قام مناحيم بيغين (رئيس الوزاء الإسرائيلي فيما بعد) بإعطاء الأوامر لتنفيذ هذا العمل حيث كان حينها رئيس جماعة الإرجون. حيث أعطى أوامره بأن يتنكر عناصر العملية من الإرجون بزي عربي ويخفوا متفجراتهم في أوعية الحليب. وأمرهم أن يقوموا بتجهيزها لتفجير فندق الملك داوود في مدينة القدس.

قتل نتيجة هذا العمل واحد وتسعون شخصاً، واحد وأربعون منهم فلسطينيين، و28 من الإنجليز و17 من اليهود وخمسة من جنسيات أخرى. وأصيب 45 بجروح مختلفة الخطورة سحب خمسة ناجين على الأقل من تحت الأنقاض في اليوم نفسه. أما السادس فوجدوه في اليوم التالي ولكنه فارق الحياة .

نفذ هذا العمل كل من يوسف آفاني ويسرائيل ليفي. ورغم قول بيغن أنهم أبلغوا البريطانيين عن القنبلة قبل ذلك لتفادي الخسائر في الأرواح إلا أن البريطانيون ينفون ذلك. بل وقالوا أن مجموعات من اليهود كانوا يعيقون عمل سيارات الاسعاف والمسعفين .

هز هذا الحدث العالم، وقد أدانته الدول عبر أجهزتها الإعلامية وثارت الحكومة البريطانية ضد هذا العمل ووصفته كما وصفه الجميع بالعمل الإرهابي. حاول الضباط البريطانيون في حكومة الانتداب إبعاد جنودهم وضباطهم عن جميع المرافق كالمطاعم والحانات وغيرها من أماكن الترفيه والتسوق اليهودية وذلك لأسباب أمنية، ولكن أجهزة الدعاية الصهيونية بدأت باتهام بريطانيا بأن الإجراء يعتبر مقاطعة اقتصادية لليهود، ويعتبر عمل معاد للسامية. أحرج هذا الأمر بريطانيا وانقلب وضعها من كونها الضحية إلى كونها الطرف المدان وتراجعوا عن هذا القرار .

تم ذكر تفجير فندق الملك داوود في دراسة حول تاريخ الإرهاب، حيث وصف التفجير بأنه "أحد أكثر التفجيرات الإرهابية المميتة في القرن العشرين" 

كما أن كتابا حول الإرهاب السياسي نشر في 2006 ذكر أن تفجير فندق الملك داوود في القدس "يعتبر نموذجا للتفجيرات التي وقعت في عقد الثمانينيات من القرن العشرين".

في شهر يوليو من عام 2006، قام يمينيون يهود من ضمنهم بنيامين نتنياهو وأعضاء سابقين في جماعة الإرجون بالاحتفال بالذكرى الستون للتفجير، تم تنظيم هذا الاحتفال من قبل مركز مناحيم بيغن. علق السفير البريطاني في تل أبيب قائلاً: "لا نعتقد أنه من الصواب بأن يتم إحياء ذكرى عمل إرهابي أدى إلى وقوع عدد كبير من الضحايا".



</doc>
<doc id="222119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222119" title="دلالة (شركة)">
دلالة (شركة)

دلالة شركة وساطة مالية تقوم بتوفير الخدمات المالية للمتعاملين في سوق الدوحة للاوراق المالية ويتبع لشركة دلالة أيضاً شركة دلالة الإسلامية والتي تختص في التداول في الاسهم الإسلامية، تعتبر دلالة إحدى الشركات المدرجة في سوق الدوحة للاوراق المالية.


</doc>
<doc id="222258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222258" title="التحويلية (شركة)">
التحويلية (شركة)

شركة الصناعات التحويلية هي شركة قطرية مساهمة مدرجة في سوق الدوحة للاوراق المالية تختص في مجال الصناعة التحويلية وإنتاج مواد التنظيف والمنتجات المعاد تصنيعها من مشتقات النفط.


</doc>
<doc id="222284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222284" title="الملاحة (شركة)">
الملاحة (شركة)

الملاحة شركة قطرية مساهمة مدرجه في سوق الدوحة للاوراق المالية تختص في مجال النقل البحري والشحن كما تمتلك شركة الملاحة اسهم في شركات أخرى متعددة الانشطة وكذلك وكالات لبيع السيارات.


</doc>
<doc id="222312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222312" title="قائمة المذابح التي نفذت خلال فترة حرب 1948">
قائمة المذابح التي نفذت خلال فترة حرب 1948




</doc>
<doc id="222374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222374" title="منتصر مرعي">
منتصر مرعي

منتصر مرعي (1975 الكويت - ) صحفي ومخرج فلسطيني أردني في قناة الجزيرة. حاصل على بكالوريوس علم اجتماع من الجامعة الأردنية، ودورة في التصوير والإخراج السينمائي من لندن. التحق بقناة الجزيرة عام 2002 كصحفي في موقع الجزيرة نت.كما عمل صحفيا في الجزيرة الأخبارية ويتولى حاليا مسؤولية الإنتاج في قناة الجزيرة الوثائقية. غطّى أحداث الثورة المصرية من ميدان التحرير.


</doc>
<doc id="222377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222377" title="اصطناع عضوي (كيمياء)">
اصطناع عضوي (كيمياء)

التخليق أو الاصطناع العضوي Organic synthesis هي عملية الحصول على مركبات كيميائية عن طريق عمليات كيميائية. المركبات العضوية يمكن أن تحتوي على مستويات عالية من التعقيد مقارنة بالمركبات اللاعضوية، لذا فعملية الاصطناع العضوي أصبحت واحدة من أهم نواحي وحقول الكيمياء العضوية. يشمل الاصطناع العضوي حقلين أساسيين ضمن المساحة الأساسية للتصنيع العضوي : تخليق كامل total synthesis والمنهجية.



</doc>
<doc id="222412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222412" title="ترول (توضيح)">
ترول (توضيح)


</doc>
<doc id="222422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222422" title="سوق لبدة">
سوق لبدة

لبدة : 
حي من أعرق أحياء مدينة حائل القديمة في المملكة العربية السعودية ، وليس لنشأة لبدة تاريخ معروف في هذا العهد ، لكنها معروفة منذ ما يزيد عن ثلاثة قرون . وكان في لبدة موضع السوق الرئيسة في حائل في أوائل القرن الثالث عشر الهجري . 
وللبدة أهمية تاريخية واجتماعية وثقافية ؛ فقد أنجبت عــدداً كبيراً من علماء ووجهاء وأدبـاء حائل في القرون الماضية ، وكانت حاضرة بقوة في حوادث حائل في تلك الحقبة . 
ويعرف سكان الحي بأهل لبدة . وكان لهم راية خاصة بهم في جيش حائل في العهد الرشيدي . 


</doc>
<doc id="222423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222423" title="ديغاو">
ديغاو

رودريغو إيزيكسون دوس سانتوس ليتي المعروف باسم " ديغاو"، من مواليد 14 أكتوبر 1985 في برازيليا في البرازيل، لاعب كرة قدم برازيلي، وهو أخ لاعب نادي اورلاندو سيتي الامريكي كاكا.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي إيه سي ميلان الإيطالي في موسم 2004/2005، وفي عام 2005 أعير إلى نادي راميني الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 23 مباراة، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي إيه سي ميلان الإيطالي وفي عام 2008 أعير إلى نادي ستاندر لياج البلجيكي وفي عام 2009 اعير إلى نادي ليتشي الإيطالي واما الآن فإنه يلعب في الدرجة الثانية مع نادي بينافييل البرتغالي.


</doc>
<doc id="222430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222430" title="إبراهيم با">
إبراهيم با

إبراهيم نغوم با (12 نوفمبر 1973 -)، لاعب كرة قدم فرنسي.

ولد في داتو في السنغال، بدأ مسيرته الكروية مع نادي لو هافر في عام 1991، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك معهم في 128 مباراة وسجل 8 أهداف، وفي موسم 1996/1997 انتقل إلى نادي بوردو، ولعب معهم 35 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي إيه سي ميلان الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 56 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 1999/2000 أعير إلى نادي بيروجيا الإيطالي، ولعب معهم 16 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 2001/2002 أعير إلى نادي مارسيليا، ولعب معهم 9 مباريات، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي بولتون واندررز الإنجليزي، ولعب معهم 9 مباريات، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي كايكور ريزسبور التركي، ولعب معهم مباراتين، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي ديورغاردنس السويدي، ولعب معهم 13 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي إيه سي ميلان الإيطالي واعتزل بعد موسم واحد.

و قد لعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم بين عامي 1997 و1998، وشارك معهم في 8 مباريات وسجل هدفين.


</doc>
<doc id="222431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222431" title="لبدة (توضيح)">
لبدة (توضيح)

لبدة قد تدل على أي من التالي:



</doc>
<doc id="222432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222432" title="ماتيو دارميان">
ماتيو دارميان

ماتـّيو دارميان ("Matteo Darmian")، (ولد بلنيانو بمقاطعة ميلانو، 2 ديسمبر 1989)، لاعب كرة قدم إيطالي دولي ولاعب مانشستر يونايتد.
يلعب في مركز الظهير الأيمن، و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي إيه سي ميلان في عام 2006 لم يكن جيدا بما فيه الكفاية مع النادي نظرا إلى صغر سنه ، وفي عام 2009 أعير إلى نادي بادوفا لاكتساب الخبرة و لم يقضي معهم إلا موسم واحد فقط، وفي عام 2010 انتقل إلى نادي تورينو، أظهر الظهير الأيمن الإيطالي في ناديه الجديد مهارات جميلة ليستدعيه مدرب المنتخب الإيطالي أنطونيو كونتي ليصبح لاعبا دوليا منتخب إيطاليا الأول، و يصبح واحدا من تشكيلة المنتخب في كأس العالم في البرازيل 2014، وفي عام 2015 انتقل إلى مانشستر يونايتد.


</doc>
<doc id="222438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222438" title="المنذر بن محمد">
المنذر بن محمد

أبو الحكم المنذر بن محمد (229 هـ/844م - 275 هـ/888م) سادس أمراء الدولة الأموية في الأندلس. حكم الأندلس لعامين خلفًا لوالده الأمير محمد بن عبد الرحمن، وتوفي وهو يحاصر عمر بن حفصون في ببشتر.

ولد المنذر للأمير محمد بن عبد الرحمن عام 229 هـ من جاريته أثل، لسبع شهور. كان والده يؤثره، ويعتمد عليه في الحملات العسكرية منذ صغره، فبعثه في عام 242 هـ، في جيش لحاصر الثائرين في طليطلة.

وفي عام 260 هـ، أخرجه أبوه مع القائد هاشم بن عبد العزيز إلى سرقسطة، فأخضعا تمردها. وفي عام 262 هـ، بعثه لقتال عبد الرحمن بن مروان الجليقي. وفي عام 263 هـ، أرسله الأمير محمد مرة ثانية لقتال ابن مروان، ففر منه ابن مروان، ولجأ إلى ألفونسو الثالث ملك أستورياس. وفي عام 264 هـ، أرسله أباه إلى سرقسطة وتطيلة، لقتال بني قسي، فهزمهم. وفي عام 273 هـ، وبينما هو محاصرًا لبعض الثائرين في كورة رية، أتاه خبر وفاة الأمير محمد بن عبد الرحمن. فعاد إلأى قرطبة، وبويع بالإمارة في 8 ربيع الأول من عام 273 هـ.

عندما علم عمر بن حفصون بوفاة الأمير محمد، ومبايعة ابنه المنذر، راسل أصحاب الحصون في كور إلبيرة وجيان فأطاعوه، فعمّت بذلك الثورة في مناطق واسعة من شرق الأندلس. وقد أرسل لهم المنذر بعض الحملات التي حققت بعض الانتصارات العسكرية، إلا أنها لم تنهي تلك الثورة. في نفس العام، أمر المنذر محمد بن لب القسوي بغزو ألبة والقلاع، فعاد منها غانمًا.

وفي عام 274 هـ، خرج المنذر بنفسه لقتال ابن حفصون، فبدأ بافتتاح الحصون التي والت ابن حفصون، فأضعف بذلك من قوة ابن حفصون، ثم سار إلى ابن حفصون، فحاصره وضيّق عليه. فلجأ ابن حفصون إلى الحيلة، فأوهم الأمير بنواياه للصلح، فقبل بذلك المنذر على أن ينزل ابن حفصون بأهله وعياله إلى قرطبة. حينئذ، طلب ابن حفصون مائة بغل من الأمير لينقل عليها أهله وعياله، فوافقه الأمير وأرسل معها مائة وخمسين فارسًا لحمايتها، وفك الأمير حصاره. وبينما هو في طريق عودته إلى قرطبة، وثب ابن حفصون برجاله على الفرسان وانتهب البغال. فعاد الأمير من فوره، وحاصره مجددًا. وبينما هو في الحصار، إذ فاجئته علة، فأرسل لأخيه عبد الله ينيبه مكانه، ولم تمض فترة قصيرة حتى وافته منيته.

توفي المنذر في غزاة له على ببشتر في 15 صفر 275 هـ، وصلى عليه أخوه عبد الله، ودفن بقصر قرطبة. ووَلَدُ المنذرِ: ثمانيةُ رجال، وخمسُ بنات.

كان المنذر أسمر، جعد الشعر، بوجهه أثر الجدري، ويخضب بالحناء. وقد قال عنه ابن عذاري: كما كان محبًا لأخوته مكرمًا لهم، وكان يجزل العطاء للشعراء. وكان نقش خاتمه: 


</doc>
<doc id="222440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222440" title="ويلي أوبوميانغ">
ويلي أوبوميانغ

ويلي أوباميونغ، من مواليد 16 فبراير 1987 في باريس في فرنسا، لاعب كرة قدم فرنسي.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي إيه سي ميلان الإيطالي في عام 2005، وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="222445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222445" title="ناصر خميس">
ناصر خميس



و قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="222447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222447" title="محمد بن عبد الرحمن">
محمد بن عبد الرحمن

أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن (207 هـ/823 م - 273 هـ/886 م) خامس أمراء الدولة الأموية في الأندلس. حكم الأندلس لخمسة وثلاثين عامًا، قضاها في مقاومة الثورات والاضطرابات المتلاحقة في عهده.

ولد محمد بن عبد الرحمن للأمير عبد الرحمن بن الحكم من أم ولد تدعى تهتز، وقيل بهير في ذي القعدة من عام 207 هـ.

ولاه أبيه على سرقسطة، كما صحب محمد أباه في غزوته إلى بنبلونة عام 228 هـ، كما ندبه أباه لمقابلة رسل ملك الإفرنج. وفي عام 231 هـ، أرسل الأمير عبد الرحمن جيشًا بقيادة ابنه محمد لمحاصرة مدينة ليون، فضيّق عليها، مما أضطر الكثير من أهلها إلى الفرار واللجوء للجبال. كما استخدمه والده عام 232 هـ، لقتال موسى بن موسى في تطيلة، بعد أن ثار موسى على الأمير عبد الرحمن وتحالف مع البشكنس، فقاتل محمد حتى طلب موسى الصلح، فأجازه الأمير عبد الرحمن. ثم سار محمد إلى بنبلونة، فأوقع بالبشكنس الخسائر، وعاد غانمًأ إلى قرطبة. وبعد وفاة أبيه، تولى محمد بن عبد الرحمن في يوم الخميس 3 ربيع الآخر 238 هـ الإمارة بعهد من أبيه.

في بداية عهده، ثار أهل طليطلة، وحبسوا عامل الأمير، فأرسل لهم الأمير محمد أخاه الحكم بن عبد الرحمن بحملة لتأمين أهالي قلعة رباح الذين فرّوا من مدينتهم خوفًا من أهل طليطلة، فنزل بالمدينة، وأمّن أهلها، ودعّم تحصيناتها. كما أرسل الأمير بجيش آخر لقتال أهل طليطلة، إلا أن تلك الحملة انهزمت. فخرج لهم الأمير محمد بنفسه في العام التالي 240 هـ، وحين علموا بخروجه، أرسلوا أردونيو الأول ملك أستورياس يستمدونه، فبعث لهم بقوات بقيادة شقيقه، فالتقاهم محمد بجيشه ووقعت معركة وادي سليط، وكان النصر للأمير على أهل طليطلة وحلفائهم. وفي عام 242 هـ، بعث بجيش بقيادة ابنه المنذر، حاصر المدينة وضيّق على أهلها.

وفي عام 254 هـ، خرج الأمير محمد بحملة أخضع بها تمرد ماردة، وصالحه أهلها على أن يخرج عددًا من قادتهم منهم عبد الرحمن بن مروان الجليقي بعائلاتهم إلى قرطبة. وفي عام 256 هـ، أرسل حملة إلى وشقة، لإخضاع تمرد عاملها عمروس بن عمر بن عمروس، الذي فرّ من المدينة قبل أن تصلها قوات الأمير. وفي عام 258 هـ، غدر بنو قسي بعاملي الأمير على تطيلة وسرقسطة، فخرج لهم الأمير بنفسه عام 259 هـ، وأسر منهم جماعة، وقدم بهم إلى قرطبة، ثم أمر بأن تضرب أعناق مطرف بن موسى وأولاده. وفي عام 260 هـ، أخرج ابنه المنذر وقائده هاشم بن عبد العزيز إلى سرقسطة، فأخضعا تمردها.

وفي عام 261 هـ، فرّ عبد الرحمن بن مروان الجليقي ورجال ماردة من قرطبة، ولجأوا إلى قلعة الحنش، فخرج لهم الأمير وحاصرهم 3 شهور، حتى طلبوا الأمان، فأمنهم محمد بن عبد الرحمن، وأجازهم على أن يقيموا في بطليوس. إلا أنه عاد للتمرد في العام التالي، فأرسل له الأمير ابنه المنذر وقائده هاشم بن عبد العزيز، فحاصره في حصن كركي. وأرسل ابن مروان لملك أستورياس يستمده، فأمده بقوة، تصدى لها ابن عبد العزيز، في معركة هُزم فيها هاشم وأُسر، ولم يفك أسره إلا بعد عامين. وفي عام 263 هـ، أرسل الأمير ابنه المنذر لقتال ابن مروان ثانيةً، ففر منه ابن مروان، ولجأ إلى ألفونسو الثالث. وفي عام 264 هـ، أرسل محمد بن عبد الرحمن ابنه المنذر إلى سرقسطة وتطيلة، لقتال بني قسي، فهزمهم. وفي عام 265 هـ، ثار يحيى الجزيري في كورة رية والجزيرة الخضراء وتاكرنا، فأخرج له الأمير حملة بقيادة هاشم بن عبد العزيز، هزمته وأسرته وجلبته إلى قرطبة.

وفي عام 267 هـ، كانت بداية ثورة عمر بن حفصون في كورة رية، بثورته على عامل الأمير وطرده، إلى أن غزاه هاشم بن عبد العزيز، وهو في جبل ببشتر عام 270 هـ، حيث طلب الأمان، فأمنه الأمير على أن يسكن قرطبة. وفي العام التالي 271 هـ، فر عمر بن حفصون إلى جبل ببشتر، فأرسل له حملة في عام 272 هـ حاصرته. كما أرسل الأمير في نفس العام حملة أخرى لقتال ابن مروان الجليقي، بقيادة ابنه عبد الله ووزيره هاشم بن عبد العزيز. وفي عام 273 هـ، أرسل الأمير ابنه المنذر لقتال بني رفاعة المتمردين في كورة رية، وبينما هو محاصرهم، أتاه خبر وفاة الأمير محمد بن عبد الرحمن.

في عام 240 هـ، حاولت سفن النورمان غزو غرب الأندلس بأربع وستين مركبًا، لكنهم فوجئوا باستعدادات سفن المسلمين التي كان الأمير عبد الرحمن الأوسط قد أمر بإعدادها بعد غزو النورمان الأول لغرب الأندلس في عام 230 هـ، وحاول مركبين أن يجوزا، فاعترضتهم سفن المسلمين بالقرب من باجة، وأسرتهما. فاستكملت سفن النورمان حركتها حتى مصب نهر الوادي الكبير في إشبيلية، فلقيوا مقاومة أيضًا، فتقدموا إلى الجزيرة الخضراء وتغلبوا عليها وأحرقوا مسجدها. ثم انصرفوا إلى المغرب، ومنه إلى ساحل تدمير، فحصن أريولة، ومنه إلى جنوب فرنسا، ثم اعترضتهم سفن المسلمين مرة أخرى في طريق عودتهم وكانوا قد فقدوا نحو أربعين مركبًا من مراكبهم، فأسروا منها اثنين بالقرب من شذونة.

وفي عام 241 هـ، خرج الأمير محمد لغزو ألبة والقلاع، وعاد من حملته تلك غانمًا. وفي العام التالي 242 هـ، أمر موسى بن موسى بحشد الجموع، وغزو برشلونة، فافتتح فيها حصن طراجة وغنم من غزوته تلك.

وفي عام 246 هـ، أغزى الأمير محمد أحد قواده إلى بنبلونة، فهزم قوات غارسيا إنيغيز ملك نافارا المتحالفة مع قوات أردونيو الأول ملك أستورياس، وأسر فرتون ابن غارسيا، الذي ظل أسيرًا في قرطبة لعشرين عام. وفي عام 249 هـ، أغزى الأمير ابنه عبد الرحمن وقائده عبد الملك بن العباس ألبة والقلاع، فوقعت بين المسلمين وقوات أستورياس بقيادة أخ لملكهم أردونيو معركة انتهت بنصر المسلمين. كما أغزى محمد بن عبد الرحمن ابنه عبد الرحمن إلى ألبة والقلاع في عامي 251 هـ و 252 هـ، فعاد منها منتصرًا، ثم أتبعها الأمير بغزوة خرج فيها بنفسه في عام 253 هـ.

شهد بداية عهد الأمير محمد، استمرار الأحداث التي بدأت في نهاية عهد أبيه، من إقدام جماعة من المسيحيين على تحدي سلطات ومشاعر المسلمين عن طريق سب الدين الإسلامي وسب نبيه، والتي كان ورائها قس مسيحي يدعى إيولوخيو الذي ألّب بعض مسيحيي قرطبة وأثارهم ضد المسلمين، ودون كتيبًا بعنوان شهداء قرطبة جمع فيه الأحكام التي صدرت بإعدام 48 مسيحيًا بعضهم من الرهبان والكهنة الكاثوليك في الأندلس في الفترة بين عامي 236 هـ/851 م-244 هـ/859 م، بتهمة سب الدين الإسلامي وسب نبيه، إضافة إلى المسلمين أو أبناء التزاوج بين المسلمين والمسيحيات الذين ارتدوا عن الإسلام.

وكان من أحداث عهده أيضًا مجاعتين شديدتين عام 253 هـ وعام 260 هـ، كما ضرب الأندلس زلزالاً شديدًا عام 267 هـ.

توفي غرة شهر ربيع الأول 273 هـ في قرطبة، ودفن بالقصر، وصلّى عليه ولده المنذر. وكان له ثلاثة وثلاثون ابنًا منهم المنذر وعبد الله والعاصي والقاسم وعبيد الله وإبراهيم وأحمد وهشام والمطرّف وعثمان، وعبد الرحمن، ومسلمة والأصبغ، وإحدى وعشرون بنتًا.

في عام 250 هـ، تمت الزيادة التي أضافها الأمير عبد الرحمن في جامع قرطبة في عهد ابنه الأمير محمد، كما زاد في مسجد سرقسطة الجامع من فيء غزوة موسى بن موسى على برشلونة. كما أصلح جامع إستجة، وجامع شذونة، وعني بتجديد منية الرصافة التي أنشأها الأمير عبد الرحمن الداخل، وجدد حدائقها ومتنزهاتها.

كان محبًا للعلماء، حاميًا لهم. فيروى أن بقي بن مخلد حين دخل الأندلس بمصنف ابن أبي شيبة من الشرق، وقرأه على الناس فاستنكروه وحاولوا منعه. وحين علم الأمير محمد بذلك، أرسل في طلبه هو وكتابه، وتصفحه، وأمر بنسخ الكتاب إلى خزائنه، وأمر بقي بنشر ما في كتابه، ونهى الناس أن يتعرضوا له. وكان من جملة من دخل الأندلس في عهده الأشتر النخعي.

اهتم الأمير محمد بتحصين الثغور، فابتنى حصن شنت إشتيبن لحماية مدينة سالم، وشيد حصني: طلمنكة ومجريط بمنطقة وادي الحجارة للدفاع عن طليطلة، على الرغم من إلغائه ضريبة الحشود التي كانت تجمع لتمويل الحملات العسكرية، واكتفى بدعوة رعاياه إلى التطوع والجهاد.

كما ابتعد الأمير محمد عن الترف والبذخ الذي كان سائدًا في عهد أبيه، كما قل نفوذ الجواري والصقالبة في القصر في عهده.

وصفه ابن عذاري، قائلاً: أما عن شخصيته، فقد كان محمد بن عبد الرحمن حليمًا عفيفًا، كاظمًا لغيظه، مجتملاً حسن الأدب، بصيرًا بالحساب وكان لا يأخذ أحدًا بالظن، فروي أنه عاتب وزيره هاشم بن عبد العزيز، في شيء أنكره عليه من عدم التثبّت، قائلاً : 

كما كان محبًا للأدب، مقربًا لأهل الأدب، فجمع حوله صفوة الشعراء والعلماء مثل عباس بن فرناس وابن عبد ربه، ومن العلماء عبد الملك بن حبيب وبقي بن مخلد. كما كان يحسن اختيار عمّاله إلى أن أصبح يأخذ بمشورة هاشم بن عبد العزيز، الذي أفسد عليه حسن اختياراته. وكان نقش خاتمه: 

وقد كان محمد بن عبد الرحمن على علاقة طيبة بمحمد بن أفلح حاكم تاهرت، وبنو مدرار حكام سجلماسة، كما كان شارل الأصلع ملك الفرنجة يسترجح عقله، ويهاديه.



</doc>
<doc id="222450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222450" title="جمعه هلال">
جمعه هلال

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.


</doc>
<doc id="222461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222461" title="رحيم حميد">
رحيم حميد

رحيم حميد، لاعب كرة قدم عراقي سابق، ومدرب كرة قدم حالي.

و قد لعب مع منتخب العراق لكرة القدم ونادي الجيش العراقي.و نادي الطلبة العراقي من مواليد عام 1960
حاصل على شهادة التدريب الآسيويةc.b.a .and professional 
محاضر اسيوي معتمد من الاتحاد الاسيوي لكرة القدم لعام2014
وحصل على لقب هداف الدوري ثلاث مرات 
مثل المنتخب العراقي في مونديال المكسيك 1986
حصل على شرف تواجد بلملاك التدريبي (مساعد مدرب) في الحصول على كاس اسيا 2007 
درب العديد من الاندية في دوري النخبة العراقي (الشرطة 2008-2010) - (الميناء 2012-2013) - (الصناعة 2013-2014)

و قد سجل ثلاثية في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.

و قد درب منتخب العراق لكرة القدم في كأس الخليج 2007، وكان مساعد مدرب منتخب العراق لكرة القدم جورفان فييرا في كأس آسيا 2007 التي فازوا فيها، وقد درب نادي الذيد الإماراتي و نادي أربيل العراقي و نادي الشرطة العراقي و نادي الميناء العراقي و نادي الصناعة العراقي ويدرب الان منتخب العراق


</doc>
<doc id="222462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222462" title="سعيد فرج">
سعيد فرج

سعيد فرج حسن فاضل ، لاعب كرة قدم عماني سابق ، مثل المنتخب العماني في كافه المحافل العالمية الآسيوية، الرسمية والودية لما يقارب العشر سنوات وله العديد من الانجازات .




وتغيب سعيد فرج عن مشاركة منتخب بلاده في كأس الخليج التاسعة والعاشرة والثانية عشر والثالة عشر بسبب الإصابات .


</doc>
<doc id="222463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222463" title="محمد العميري">
محمد العميري

محمد العميري ، لاعب كرة قدم بحريني سابق.

و قد كان يلعب مع منتخب البحرين لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.


</doc>
<doc id="222465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222465" title="قلق في الحضارة">
قلق في الحضارة

كتاب شهير لعالم النفس النمساوي سيجموند فرويد طبق فيه نظريات علمه على الظواهر الحضارية المختلفة كالزواج واختراع الآلات وافتقاد السعادة (..) ويعد هذ الكتاب تواصلا مع كتابه مستقبل وهم الذي طبق فيه نفس الخطة على الدين.
يبرز في هذا العمل الروح النقدي الدقيق لفرويد فهو يعيد النظر في كل بديهيات الحضارة متبعا منهج ديكارت الفلسفي في الشك وعن طريق هذا العمل يقنع فرويد العالم أن علم النفس قادر أن يفسر كل ما يدور في حياة الإنسان.
ترجم هذا الكتاب إلى العربية المفكر جورج طرابيشي عن الترجمة الفرنسية وهو الذي يقول أن السؤال الذي يحاول فرويد أن يجيب عليه في هذا الكتاب هو "لماذا لا يحظى الإنسان بالسعادة التي ينشدها مهما قارب أن يكون الها؟".
ان النتيجة التي نخرج بها من هذا الكتاب هي مقولة فرويد: "ان الشعور بالذنب هو السبب الرئيس لتطور الحضارة."



</doc>
<doc id="222476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222476" title="مقاطعة آدامز (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة آدامز (داكوتا الشمالية)

آدامز هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222477" title="مقاطعة بارنز (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة بارنز (داكوتا الشمالية)

بارنز هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222478" title="مقاطعة بنسون (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة بنسون (داكوتا الشمالية)

بنسون هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222479" title="مقاطعة بيلينغز (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة بيلينغز (داكوتا الشمالية)

بيلينغز هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222480" title="مقاطعة بوتينو (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة بوتينو (داكوتا الشمالية)

بوتينو هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222482" title="مقاطعة بومان (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة بومان (داكوتا الشمالية)

بومان هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222483" title="مقاطعة بوركي (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة بوركي (داكوتا الشمالية)

بوركي هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222484" title="مقاطعة بورليغ (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة بورليغ (داكوتا الشمالية)

بورليغ هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222485" title="مقاطعة كاس (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة كاس (داكوتا الشمالية)

كاس هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222486" title="مقاطعة كافالير (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة كافالير (داكوتا الشمالية)

كافالير هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222487" title="مقاطعة ديكي (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة ديكي (داكوتا الشمالية)

ديكي هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222488" title="مقاطعة ديفايد (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة ديفايد (داكوتا الشمالية)

ديفايد هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222489" title="مقاطعة دون (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة دون (داكوتا الشمالية)

دون هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222490" title="مقاطعة إدي (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة إدي (داكوتا الشمالية)

إدي هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222491" title="مقاطعة إمونز (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة إمونز (داكوتا الشمالية)

إمونز هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222492" title="مقاطعة فوستر (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة فوستر (داكوتا الشمالية)

فوستر هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222493" title="مقاطعة جولدن فالي (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة جولدن فالي (داكوتا الشمالية)

جولدن فالي هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222494" title="مقاطعة غراند فوركس (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة غراند فوركس (داكوتا الشمالية)

غراند فوركس هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222495" title="مقاطعة غرانت (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة غرانت (داكوتا الشمالية)

غرانت هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222496" title="مقاطعة غريغز (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة غريغز (داكوتا الشمالية)

غريغز هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222497" title="مقاطعة هيتينغر (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة هيتينغر (داكوتا الشمالية)

هيتينغر هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 

[[تصنيف:مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية الأمريكية|هيتينغر]توم هو مؤسس للدائرة]

[[تصنيف:أماكن مأهولة أسست في 1907]]
[[تصنيف:تأسيسات سنة 1883 في الولايات المتحدة]]
[[تصنيف:تأسيسات سنة 1907 في داكوتا الشمالية]]

</doc>
<doc id="222498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222498" title="مقاطعة كيدر (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة كيدر (داكوتا الشمالية)

كيدر هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222499" title="مقاطعة لامور (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة لامور (داكوتا الشمالية)

لامور هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222500" title="مقاطعة لوغان (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة لوغان (داكوتا الشمالية)

لوغان هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222502" title="مقاطعة ماكهنري (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة ماكهنري (داكوتا الشمالية)

ماكهنري هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222503" title="مقاطعة ماكنتوش (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة ماكنتوش (داكوتا الشمالية)

ماكنتوش هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222504" title="مقاطعة ماكينزي (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة ماكينزي (داكوتا الشمالية)

ماكينزي هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222505" title="مقاطعة ماكلين (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة ماكلين (داكوتا الشمالية)

ماكلين هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222506" title="مقاطعة ميرسير (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة ميرسير (داكوتا الشمالية)

ميرسير هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222507" title="مقاطعة مورتون (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة مورتون (داكوتا الشمالية)

مورتون هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222508" title="مقاطعة مونتريل (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة مونتريل (داكوتا الشمالية)

مونتريل هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222509" title="مقاطعة نيلسون (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة نيلسون (داكوتا الشمالية)

نيلسون هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222510" title="مقاطعة أوليفر (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة أوليفر (داكوتا الشمالية)

أوليفر هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222511" title="مقاطعة بيمبينا (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة بيمبينا (داكوتا الشمالية)

بيمبينا هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222512" title="مقاطعة بيرسي (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة بيرسي (داكوتا الشمالية)

بيرسي هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.

تم إنشاء مقاطعة من قبل الهيئة التشريعية الإقليمية 1887 و التي سميت باسم جيلبرت أشفيل بيرس، حاكم إقليم داكوتا 1884-1886 وممثل من داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية في مجلس الشيوخ 1889-1891. وقد نظمت حكومة المقاطعة الأولى في 6 أبريل 1889.

نقلا عن تعداد عام 2000، كان هناك 4،675 نسمة، 1،964 منزل، و 1،276 أسرة تقيم في الإقليم. الكثافة السكانية هي 5 أشخاص لكل ميل مربع (2/km ²).

98.50٪ ذوو بشرة بيضاء

0.11٪ سود أو الأميركيين من أصول إفريقية

0.68٪ أمريكيين اصليين

0.26٪ آسيويين

0.04٪ أجناس اخري

0.41٪ متعددي أجناس

0.60٪ من السكان من أصل إسباني أو لاتيني من أي جنس

 http://quickfacts.census.gov/qfd/states/38/38069.htm


</doc>
<doc id="222513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222513" title="مقاطعة رامسي (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة رامسي (داكوتا الشمالية)

رامسي هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222514" title="مقاطعة رانسوم (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة رانسوم (داكوتا الشمالية)

رانسوم هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222515" title="مقاطعة رينفيل (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة رينفيل (داكوتا الشمالية)

رينفيل هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222516" title="مقاطعة ريتشلاند (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة ريتشلاند (داكوتا الشمالية)

ريتشلاند هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222518" title="مقاطعة روليت (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة روليت (داكوتا الشمالية)

روليت هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222519" title="مقاطعة سارغينت (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة سارغينت (داكوتا الشمالية)

سارغينت هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222520" title="مقاطعة شيردان (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة شيردان (داكوتا الشمالية)

شيردان هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222521" title="مقاطعة سيوكس (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة سيوكس (داكوتا الشمالية)

سيوكس هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222522" title="مقاطعة سلوب (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة سلوب (داكوتا الشمالية)

سلوب هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222523" title="مقاطعة ستارك (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة ستارك (داكوتا الشمالية)

ستارك هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222524" title="مقاطعة ستيلي (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة ستيلي (داكوتا الشمالية)

ستيلي هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222525" title="مقاطعة ستوتسمان (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة ستوتسمان (داكوتا الشمالية)

ستوتسمان هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222526" title="مقاطعة تونر (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة تونر (داكوتا الشمالية)

تونر هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222527" title="مقاطعة ترايل (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة ترايل (داكوتا الشمالية)

ترايل هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222528" title="مقاطعة والش (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة والش (داكوتا الشمالية)

والش هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222529" title="مقاطعة وارد (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة وارد (داكوتا الشمالية)

وارد هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222530" title="مقاطعة ويلز (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة ويلز (داكوتا الشمالية)

ويلز هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222531" title="مقاطعة ويليمز (داكوتا الشمالية)">
مقاطعة ويليمز (داكوتا الشمالية)

ويليمز هي إحدى مقاطعات ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="222532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222532" title="بيولاه">
بيولاه

بيولاه هي مدينة في ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="222533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222533" title="بيسمارك">
بيسمارك

بسمارك هي عاصمة ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="222534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222534" title="ديفيلز ليك">
ديفيلز ليك

ديفيلز ليك هي مدينة في ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="222535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222535" title="ديكينسون">
ديكينسون

ديكينسون هي مدينة في ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="222536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222536" title="فارغو">
فارغو

فارغو هي مدينة في ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="222537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222537" title="غرافتون (داكوتا الشمالية)">
غرافتون (داكوتا الشمالية)

غرافتون هي مدينة في ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="222538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222538" title="هازين">
هازين

هازين هي مدينة في ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="222539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222539" title="جيمستاون (داكوتا الشمالية)">
جيمستاون (داكوتا الشمالية)

جيمستاون هي مدينة في ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="222540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222540" title="ماندان (داكوتا الشمالية)">
ماندان (داكوتا الشمالية)

ماندان هي مدينة في ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="222541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222541" title="مينوت">
مينوت

مينوت هي مدينة في ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="222543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222543" title="رغبي (داكوتا الشمالية)">
رغبي (داكوتا الشمالية)

رغبي هي مدينة في ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="222568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222568" title="حنان عشراوي">
حنان عشراوي

حنان داود خليل عشراوي هي ناشطة سياسية فلسطينية. كانت قائدة في الانتفاضة الأولى، والمتحدثة الرسمية باسم السلطة الفلسطينية. عشراوي من مواليد 1946، أستاذة جامعية وأمّ لبنتين، اختيرت في 1991 لتمثيل منظمة التحرير الفلسطينية في محادثات سلام الشرق الأوسط في مدريد في أكتوبر. إتقانها الإنجليزية ومهارات التفاوض وفق النمط الغربي حقق لها إعجاب خصومها الإسرائيليين في المحادثات الذي أشتركوا بها.

عشراوي ولدت في نابلس، فلسطين، وهي الأصغر من خمسة بنات لطبيب فلسطيني وقائد سياسي مسيحي. درست في المدارس المسيحية وفي الجامعة الأمريكية في بيروت، لبنان، قبل حصولها على الدكتوراة من جامعة فرجينيا في الولايات المتحدة. هي وزوجها وهو مصور محترف وموسيقار، اختارا العيش في الضفة الغربية المحتلّة، حيث أصبحت أستاذة جامعية في جامعة بيرزيت.

عشراوي أختيرت كعضو في مفاوضات الشرق الأوسط. حضرت محادثات السلام خلال الجلسة الافتتاحية في مدريد حتى الخاتمة الناجحة في ديسمبر 1993، عندما استقالت لترأّس البعثة الفلسطينية لمنظمة التحرير في واشنطن. عند بدأ الانسحابات الإسرائيلية، عادت إلى مسؤولياتها في جامعة بير زيت، حيث ترأّست اللجنة المستقلة الفلسطينية للدفاع عن الحقّوق المدنية. في يناير 1996 انتخبت لمقعد في المجلس الفلسطيني تمثّل القدس الشرقية.



</doc>
<doc id="222579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222579" title="وليم أوشي">
وليم أوشي

وليم اوشي عالم الإدارة اليابانية صاحب كتاب نظريه z وهي التي احتاجت إلى سنوات عدة للبحث والدراسة للشركات اليابانية. لتحديد الأسباب التي تجعل هذه الشركات تتمتع بإنتاجية أكبر بالمقارنه مع الشركات والمؤسسات الأميركية.

ولقد استحدث فكرة الإدارة اليابانية من البيئة الاجتماعية الخاصة بالمجتمع الياباني، وبخاصه الاسرة اليابانية التي تقوم على مبدأ الاحترام لرب الاسرة واطاعة اوامره، في حين يكون مسؤلا عنهم ومشاركا اياهم في اتخاذ القرار.

اٍنعكس هذا بدوره على العمل الإداري داخل المؤسسات، على اعتبار ان المديرين والافراد بمثابة الاسرة الواحدة مما كان له احسن الاثر على إنتاجية الافراد واخلاصهم لمؤسستهم بشكل ليس له مثيل.


</doc>
<doc id="222654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222654" title="أشيرو ميزوكي">
أشيرو ميزوكي

اشيرو ميزوكي (水木一郎 "ميزوكي اشيرو") (ولد في 7 يناير عام 1948، في طوكيو، اليابان) هو مغنٍ، الملحن غنائي، وممثل ياباني. يعرف باسم ملك anison. بدأ مسيرته كقائد لفرقة JAM Project في عقد 2000. ورغم أن اسمه الحقيقي هو توشيو هاياكاوا (早川俊夫). أيضا ملقب "أنيكي" (アニキ، Aniki).

اشيرو ميزوكي تابع له سولو الظهور لاول مرة في عام 1968، مع أول الأغاني "Kimi ni sasageru Boku no Uta" صدر وهذه الأغنية كان يتألف من كاناي وادا. ثم في عام 1971، هو الإفراج أول أنمي موضوع الأغنية "Genshi Shounen Ryuu ga Yuku" كما هذه الأغنية تأتي من سلسلة أنمي
Genshi Shounen Ryuu. بعد هذه الأغنية أطلق سراحه، وهو مستمر أفرج انمي الأغاني الشعبية مثل مازنجر Z، جريت مازنجر وخماسي. في هذه الأثناء، موضوع الأغنية الألبوم "مازينجر Z"، الذي صدر في 1972 وكان بيع 700،000 نسخ. بعد ست سنوات، انه أفرج عن آخر البوم كابتن هارلوك وهكذا كان يباع في 150،000 نسخ. أيضا هذا تسجيل الشهيرة يرافقه 68 عضوا في الاوركسترا السمفونيه.

وفي يناير عام 1983، اشيرو ميزوكي الإفراج له أحدث أغنية تسمى "Romantic Again" (رومانسي جديد). هذه الأغنية يتسلم جائزة القرص الذهبي كولومبيا. هذا وقال مرة العاشرة التي ستمنح مع القرص الذهبي من كولومبيا.

وفي عام 1997، حيث أن العقد ينتهي مع كولومبيا اليابان. انه أفرج عن البوم "Super Robot Wars" مع First Smile Entertainment. هذا هو ابتداء من جولة "Super Robot Spirits" هذا هو الآن تنعقد كل سنة جذب الآلاف من أنصار حماس. ثم في عام 1999، وهو استضاف إذاعة تظهر اسم "Super Robot Spirits".

وفي 30 أغسطس إلى 31 أغسطس عام 1999، وهو اكمل "الحفله 1000 الاغنية". اشيرو ميزوكي وقد سونغ 1000 الأغاني باستمرار لمدة 24 ساعة.

وفي 17 يوليو عام 2000، التحق فريق الموسيقية JAM Project. ولكن في أغسطس عام 2002، له منذ تخفيض له مركز رسمي في هذه المجموعة إلى "عضو بدوام جزئي" والآن يركز على إنتاج كلا المجموعة ويعمل بجد لتحقيق هدف ما المواهب.







</doc>
<doc id="222674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222674" title="قدامة بن جعفر">
قدامة بن جعفر

قدامة بن جعفر بن قدامة بن زياد البغدادي أبو الفرج، كان نصرانيا وأسلم على يد المكتفي بالله، من مشاهير البلغاء الفصحاء الذين يضرب بهم المثل في البلاغة، ومن الفلاسفة الذين يشار إليهم بالبنان في علم المنطق والفلسفة. وقد استكمل بعد ابن المعتز تأسيس مباحث علم(البديع)، وحمل لوائه، وتوضيح معالمه، وتحديد نهجه.

حضر مجلس الوزير الفضل بن جعفر بن الزيات وقت مناظرة أبي سعيد السيرافي ومتى المنطقي سنة 320 هـ. جالس أبا العباس المبرد (ت. 285 هـ)، وأبا العباس ثعلب (ت 291 هـ)، وسأل ثعلبا عن أشياء. كما عاصر ابن قتيبة (ت 276 هـ)، وأبا سعيد السكري (ت 275 هـ) وطبقتهم. لم تشر المصادر إلى تلاميذه ومن أخذ العلم عنه. توفي في بغداد عام 337 هـ، في أيام المطيع.


شهد القرنان الثالث والرابع الهجريان أوج ازدهار الثقافة والحضارة الإسلامية، وبلغت الحياة العلمية والأدبية فيهما شؤوا عظيما، فاتسعت حركة الترجمة، وكثر المترجمون والمؤلفون والدارسون في العلوم المختلفة، التي لم تقتصر على ما يتصل بالدين، كعلوم القرآن والحديث والفقه، والعقيدة والتصوف، بل اهتمت بالفروع الأخرى كالفلسفة والمنطق، والرياضيات، وعلم الفلك والتنجيم، والجغرافيا والتاريخ، والطب والعلوم الطبيعية، فضلا عن الموسوعات والأنساب والفنون. وتربع أعلام على قمم عدد من هذه الفروع، واحتشد المبرزون والرواد الذين خلدت أسماؤهم في فروع العلوم اللغوية والأدبية: في الشعر وفي النثر الفني والأدب، وفي البلاغة والنقد، وفي النحو وعلم اللغة والمعاجم.

ومؤلف الكتاب الذي بين أيدينا هو أحد الأعلام الذين لمعت أسماؤهم في تلك الفترة. وهو قدامة بن جعفر بن قدامة بن زياد البغدادي أبو الفرج، كان نصرانيا وأسلم على يد المكتفي بالله، من مشاهير البلغاء الفصحاء الذين يضرب بهم المثل في البلاغة، ومن الفلاسفة الذين يشار إليهم بالبنان في علم المنطق والفلسفة. وقد استكمل بعد ابن المعتز تأسيس مباحث علم البديع، وحمل لوائه، وتوضيح معالمه، وتحديد نهجه. 
حضر مجلس الوزير الفضل بن جعفر بن الزيات وقت مناظرة أبي سعيد السيرافي ومتى المنطقي سنة 320 هـ. جالس أبا العباس المبرد (ت 285 هـ)، وأبا العباس ثعلب (ت 291 هـ)، وسأل ثعلبا عن أشياء. كما عاصر ابن قتيبة (ت 276 هـ)، وأبا سعيد السكري (ت 275 هـ) وطبقتهم. لم تشر المصادر إلى تلاميذه ومن أخذ العلم عنه. توفي ببغداد عام 337 هـ، في أيام المطيع.

له كتب منها: (الخراج) ويعرض لنظام البريد، ثم يصف الأرض وصفا عاما، يعتنى فيه ببلاد الإسلام أولا، ثم يصف بلاد الأمم الأجنبية المجاورة. وينتقل إلى الحديث عن إدارة الأموال العامة ونظام الجباية وقانون الإدارة. وله كتاب في (نقد الشعـر)، وهو حسن في الغاية، تأثر فيه بالفلسفة والمنطق اليونانيين، فانعكس على منهجه الذي اختلف عن منهج كتابي الجاحظ وابن المعتز. وفيه يحلل الأمثلة تحليلا دقيقا، ويميل إلى استحداث مصطلحات جديدة لم يكتب لها الشيوع. وقد تعرض ابن بشر الآمدي للرد عليه فيه. وله كتاب (صناعة الكتابة)، الذي يضم أبوابا ضمنها خصائص الكتاب والبلغاء، ويتجلى فيه تبحره في العلم. وله كتاب (جواهر الألفاظ) الذي بين أيدينا، وكتاب (السياسة)، وكتاب (البلدان)، وكتاب (زهر الربيع في الأخبار)، وكتاب (صابون الغم)، وكتاب (جلاء الحزن)، وكتاب (صرف الهمّ)، وكتاب (نزهة القلوب وزاد المسافر)، وكتاب (درياق الفكر)، وكتاب (الرد على ابن المعتز فيما عاب به أبا تمام)، وكتاب (حَشْو حِشاءِ الجليس)، وكتاب (الرسالة في أبي علي بن مقلة، وتعرف بالنجم الثاقب)، وكتاب ( صناعة الجدل).

عاش قدامة في هذه الفترة التي تموج بالنشاط الثقافي والأدبي، فتشبع بروح العصر، وتمثَّل ثقافاته، وانعكس أثر ذلك على نتاجه؛ حين استفاد من ترجمة كتابي أرسطو في الشعر والخطابة، واستوعب مادتهما، ثم حاول أن يطبقها على الشعر العربي؛ فكان ممن برزوا في التنظير للكتابة الفنية شعرا ونثرا .

وكانت فكرة تعليم اللغة للنشء سائدة في ذلك الوقت، فألَّف الكُتاب كتبا جمعوا فيها كثيرا من الألفاظ والعبارات في طائفة من المعاني والموضوعات، كما ساد اتجاه قوي للمحافظة على سلامة اللغة، وتنقيتها مما شاع على ألسنة الناطقين بها من كلام دخيل، أو فيه خروج على سنن العربية، حتى لا يمتد خطره إلى اللغة الأدبية المشتركة؛ ولكي يستدركوا داءً استشرى في لغة العرب والمستعربة فيعالجوه ، وهو داء اللحن والخطأ في الكلام. فأُلفت كتب كثيرة تنبِّه إلى ما يلحن فيه العامة، وتحدد الفصيح؛ وهكذا كان العلماء يضعون نصب أعينهم جذب الشباب والمتأدبين إلى دوائر اللغة الفصحى، وتنبيههم إلى الصياغات السليمة البليغة، وتمكينهم من استعمال اللغة استعمالا صحيحا، وتحبيب العربية للناشئة والمتعلمين. ومن هذه الكتب (ما تلحن فيه العوام) ، الذي ينسب لأبي الحسن علي بن حمزة الكسائي (ت 189 هـ)، وقد عرض فيه نيفا ومائة من الكلمات التي يكثر الخطأ فيها على ألسنة العامة، وبيَّن صوابها.

ومن الكتب التي استهدفت تقديم الزاد اللفظي للأديب (الفصيح) لأبي العباس ثعلب، أحمد بن يحيى (ت 291 هـ)، الذي جمع فيه الصياغات الفصيحة الناصعة، وذكر في مقدمته أنه اختار " فصيح الكلام مما يجري في كلام الناس وكتبهم، فمنه ما فيه لغة واحدة، والناس على خلافها، فأخبرنا بصواب ذلك، ومنه ما فيه لغتان وثلاث فأكثر فاخترنا أفصحهن، ومنه ما فيه لغتان كثرتا واستعملتا فلم تكن إحداهما أكثر من الأخرى فأخبرنا بهما". 
وكتاب (الألفاظ) لأبي يوسف يعقوب بن إسحق السكيت (ت 243 هـ)، وقد جمع فيه الثروة اللغوية، وعمل على إمداد الكاتب بما يحتاج إليه من المترادفات. وهو مرتب على أبواب المعاني: كالشجاعة، والطول، والأزمنة والدهور، وما يكره من خلق النساء.. الخ . ويعاب عليه أنه احتوى على عدد من الألفاظ المهجورة، وضم كثيرا من أبيات الرجز المسرفة في الغرابة. وكتاب (إصلاح المنطق) لابن السكيت، الذي أراد به صاحبه تقويم اللسان، فضمنه أبوابا تساعد على ضبط جانب كبير من لغة العرب، فذكر الألفاظ المتفقة في الوزن الواحد مع اختلافها في المعنى، والألفاظ المختلفة فيه مع اتفاق المعنى، وما فيه لغتان أو أكثر، وما جاء مثنى فحسب، وما يرد معتلا وصحيحا، وما لا يتكلم فيه إلا بالنفي، وما يهمز وما لا يهمز، وما يذكّر ويؤنث، وما يشدد وما يخفف، وما تغلط فيه العامة.

وكتاب (أدب الكاتب) لابن قتيبة، أبو محمد عبد الله بن مسلم (ت 276 هـ)، الذي ضمنه معظم الأبواب التي وضعها ابن السكيت في كتابيه (الألفاظ) و(إصلاح المنطق). ويتألف من أربعة كتب، هي: كتاب المعرفة، وكتاب تقويم اليد، وكتاب تقويم اللسان، وكتاب الأبنية. وقد عدَّه ابن خلدون واحدا من أربعة دواوين هي أصول الأدب وأركانه. في كتاب المعرفة يورد عددا من الأبواب، منها معرفة ما يضعه الناس في غير موضعه، ومعرفة في الخيل وما يستحب في خلقها، ومعرفة في خلق الإنسان، ومعرفة في الوحوش. وفي كتاب تقويم اليد يورد أبوابا، منها دخول ألف الاستفهام على ألف الوصل، وكذلك دخولها على ألف القطع، وباب حذف الألفات من الأسماء وإثباتها، وباب ما يكتب بالياء والألف من الأفعال، وكذلك من الأسماء، وباب ما يذكر ويؤنث، وباب ما يمد ويقصر.

وفي كتاب تقويم اللسان يورد باب ما يكون مهموزا بمعنى وغير مهموز بمعنى آخر، وباب ما جاء مضموما والعامة تكسره، وباب ما جاء على فَعَلت بفتح العين والعامة تقوله على فعُلت بضمها، وباب ما يتكلم به مثنى والعامة تتكلم بالواحد منه. وفي كتاب الأبنية يورد معاني أبنية الأفعال، ومعاني أبنية الأسماء، وباب فعلت وأفعلت باتفاق المعنى، وباب ما يقال بالواو والياء، وباب ما جاء على بنية الجمع وهو وصف لواحد، وباب شواذ التصريف، وباب أبنية المصادر. وكتاب (الألفاظ الكتابية) لعبد الرحمن بن عيسى الهمذاني (ت 320 هـ)، وقد جمع فيه الألفاظ المترادفة، والعبارات التي تتفق في المعنى، والصياغات البليغة المتألقة. وجعله في أبواب وفقا للمعاني. يقول في مقدمته: " جمعت في كتابي هذا ... أجناسا من ألفاظ كتاب الرسائل والدواوين، البعيدة عن الاشتباه والالتباس، السليمة من التقعير، المحمولة على الاستعارة والتلويح، على مذاهب الكتاب وأهل الخطابة دون مذاهب المتشدقين والمتفاصحين. ... ومتخيرة من بطون الدفاتر ومصنفات العلماء، فليست لفظة منها إلا وهي تنوب عن أختها في موضعها من المكاتبة، أو تقوم مقامها في المحاورة، إما بمشاكلة أو بمجانسة أو بمجاورة. فإذا عرفها العارف بها وبأماكنها التي توضع فيها كانت له مادة قوية وعونا". وبين كتابي ابن السكيت والهمذاني مشابهات عديدة، وقد عالج الأخير العيوب التي شابت كتاب ابن السكيت. ولكن كتاب أبي يوسف امتاز بأنه أضبط نقلا، وأوثق نصا، وأوسع مادة في عدد من الأبواب.

وكتاب (الألفاظ) لابن المرزبان أبو منصور محمد بن سهل (ت 330 هـ)، وهو كتاب جعل هدفه تعليم العربية بطريقة عملية. وانتهج لذلك نهجا خاصا قوامه الاستخدام اللغوي في إطار السياقات المتشابهة، فلجأ إلى تعليم اللغة عن طريق محاكاة النماذج الرفيعة. فكان يعرض المادة اللغوية، ويقسمها إلى عبارات أو كلمات، ثم يورد بدائل لهذه الكلمات والعبارات، يمكن أن تحلَّ محلها، وتؤدي معناها، أو تقترب منه. وهو– بهذا- يطبّق الفكرة التي أطلق عليها دي سوسير العلاقات الرأسية (الجدولية) relations Paradigmatic، ويقدم الترادف على مستويات ثلاثة، هي: الترادف في الكلمة المفردة، والترادف في العبارة (الجملة غير التامة)، والترادف في التراكيب.

وكتاب(جواهر الألفاظ) يأتي في هذا السياق الذي حرص على الاهتمام بثقافة الكاتب، وخدمة الأديب بتأليف الكتب في الأدب بمعناه العام، وبث حب العربية في نفوس الشباب والمتأدبين. وقد أفاد قدامة من مؤلفات سابقيه في هذا المجال، وأراد أن يتفوق عليهم، فرأى أن يسوق الكلمات والعبارات المترادفة، ولكن في ثوب قشيب، وصورة بليغة ، يحرص فيها على التناسب في اللفظ والجرس ، أو في الوزن والبناء، وعلى مراعاة المحسنات البديعية ؛ 
مما يكسبها جمالا في اللفظ وعذوبة في السمع. ونلحظ حرصه على التأنق اللفظي حين يشير في مقدمة (جواهر الألفاظ) إلى النهج الذي انتهجه فيه فيقول: " هذا كتاب يشتمل على ألفاظ مختلفة، تدل على معان متفقة مؤتلفة، وأبواب موضونة، بحروف مسجعة مكنونة، متقاربة الأوزان والمباني، متناسبة الوجوه والمعاني، تونق أبصار الناظرين، وتروق بصائر المتوسمين. وتتسع بها مذاهب الخطاب، وينفسح معها بلاغة الكتاب... وقد أُلف للألفاظ غير كتاب، فقيل: أصلح الفاسد، وضم النشر، وسد الثلم، وأسا الكلْم. ولو قيل: أصلح الفاسد، وألف الشارد، وسدد العاند، وأصلح ما فسد، وقوَّم الأوَد، أو قيل: صلح فاسده، ورجع شارده - لكان في استقامة الوزن واتساق السجع عوض من تباين اللفظ، وتنافي المعنى والسجع."

ثم يسوق أربعة عشر نوعا بلاغيا تُعَدّ عنده أحسن البلاغة، شارحا وممثلا لها. وهي: الترصيع، والسجع واتساق البناء، واعتدال الوزن، واشتقاق لفظ من لفظ، وعكس اللفظ، والاستعارة، وتوفير تمام الأقسام، وتصحيح المقابلة بمعان متعادلة، وصحة التقسيم، وتلخيص الأوصاف، والمبالغة، وتكافؤ المعاني المتقابلة، وإرداف اللواحق، وتمثيل المعاني. ويلتزم قدامة في كتابه هذا النهج ، الذي لا يستغرب منه وهو مَنْ تحمس لعلم البديع وأسهم في توضيحه والتعريف به. يشتمل الكتاب على ثلاثمائة واثنين وسبعين بابا، عالج فيها قدامة موضوعات مختلفة. وكان لمحقق الكتاب فضل وضع عناوين أبوابه، وإن كان هذا لا ينفي وَعْيَ قدامة بالتقسيم، وإيراده مادة كتابه في زُمَر، وفقا للمعنى الذي يربط بين كلماتها وعباراتها. وتتضمن هذه الأبواب ثلاثمائة وسبعة وأربعين موضوعا، يضم كل منها معنى واحدا يدور في إطاره ، وهو ما يطلق عليه – الآن- الحقول الدلالية والمجالات.

وتندرج معظم أبواب (جواهر الألفاظ) تحت الحقول الدلالية، والمجالات التالية: السجايا والطبائع، السلوكيات، العواطف والانفعالات، العيوب والنقائص، الصحة والمرض، الحسـيات، الصفات المعنوية، المدح والوصف، الظواهر الطبيعية والأزمنة، العلم والمعرفة، القرب والقرابة، الفقر والغنى، الحرب وما يتصل بها، المصائب وما يتصل بها، الروحانيات، الدعاء، الألوان، الأمثال، السير والحركة، الأصوات، الظهور والخفاء. وترتكز بنية الكتاب من الجانب الصرفي على أسس ثلاثة تندرج أبوابه تحتها، هي: الأسماء، والمصادر، والصفات أو النعوت.

فمن الأبواب التي خصصها للأسماء نجد العناوين التالية: أسماء الأكل ، تسمية الرضع وأسماء أكل الحيوان، أسماء الراية، أسماء الضحك ، أسماء الطريق وصفاته، أسماء المطر وأنواعه. أما الأبواب التي تحمل عناوينها صيغ المصادر فمنها: التأجيل، الأمر، البدء والتحول، الدق والهرس، الترصد والمشارفة، الزيادة والتمام، زوال الغشية، السكوت والصمت، الشك والارتياب، المصارحة بالأمر والمجاهرة، إصابة الظن والتخمين، العود والرجوع، العيب والانحراف، الإغراء والوشاية، المكافأة في العمل، التباس الأمر واستبهامه، اللدود والشماس، التلويح والإيحاء، الاستمساك بالجادة والإنابة، المنة من الله والفضل، النجح في المطلب، الانتظار والتوقع، النظـر وتصويبه، الانتقام والأخذ بالثأر، النوم والغفلة، الهداية والإرشاد، الموادعة، الصلة والعطية، الوضوح، ثقل الوطأة، المواظبة على الأمر، الموافقة على الأمر، الولوع بالشيء وتعوده، التيمن والفأل.

أما أبواب الصفات والنعوت فقد تباينت: فكان منها الصفات الحسية والمعنوية، كما كان منها صفات إيجابية وأخرى سلبية، وكان منها ما يخص العاقل، وما يختص بغير العاقل. ومن الواضح زيادة نسبة العبارات والتراكيب في كتاب قدامة بصفة عامة مما يدل على أن الهدف الفني عنده أكبر، وأنه يتغيّا رصف العبارات البليغة المترادفة في المعاني المختلفة ؛ لمساعدة المتأدبين وشداة الأدب. وهذا يؤكد أهمية كتاب قدامة، وكيف جاء حلقة طبيعية في سلسلة المؤلفات التي تنتمي إلى المجال نفسه، وهو مجال جمع الثروة اللغوية، وتقديمها لغرض تعليمي عام، وغرض آخر فني خاص.

حقق الكتاب محمد محيي الدين عبد الحميد، وكانت طبعته الأولى في مطبعة الخانجي بمصر عام 1932م. وقد أصدرت دار الكتب العلمية ببيروت،عام 1985، طبعة لا تختلف عن الطبعة السابقة، ويلحظ أن غلافها من الداخل يحمل عبارة: (الطبعة الأولى)! وقد ذكر المحقق أنه أثبت كلمات الكتاب صحيحة، بعد أن استوثق منها بعرضها على المعاجم اللغوية، وضبَطها بالشكل، ثم استكمل عمل قدامة بأن عَنْوَن أبواب الكتاب ليسهل الاستدلال عليها والإشارة إليها. ولا شك أن المحقق بذل جهدا كبيرا في تيسير مادة الكتاب، وتقريبها إلى القراء.


</doc>
<doc id="222679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222679" title="أرمن العراق">
أرمن العراق

الأرمن العراقيون, هم الأرمن من حملة الجنسية العراقية أو أرمن المهجر الذين ينحدرون من أصول أرمنية عراقية. وجود الأرمن ليس بجديد في العراق لكنه ازداد في بداية القرن العشرين بعد مجازر الأرمن في أرمينيا. يتحدث معظم أرمن العراق اللهجة الأرمنية الغربية.
تواجد الأرمن في العراق يعود لقرون عديدة حيث جاءت موجات من الأرمن من أرمينيا عبر إيران استوطنت جنوب العراق في بادئ الأمر حيث أنشأت أبرشية للأرمن في البصرة عام 1222م ثم بدأت هذه الموجات تتجه في الفترة اللاحقة نحو بغداد حيث سجلت طائفة الأرمن كطائفة تدين بالمسيحية في العراق عام 1638. 
وتوجد أقدم كنيسة للأرمن في بغداد في منطقة الميدان وهي كنيسة مريم العذراء وقد بنيت عام 1639م خلال فترة حكم العثمانيين بناءّ على طلب أحد القادة العسكريين والذي كان أرمني الأصل. 
لكن أكبر موجات الهجرة الأرمنية للعراق كانت في بدايات القرن العشرين بعد مذابح ارتكبت ضد الأرمن في أرمينيا وتركيا. يبلغ التعداد الحالي للأرمن في العراق حوالي 20 ألف نسمة 
أرمن العراق هم في الغالب من أتباع الكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية مع وجود أتباع لكنيسة الأرمن الكاثوليك.

غالبية الأرمن في العراق يتواجدون في العاصمة بغداد حيث يقدر عدد الأرمن في بغداد ما بين 10 إلى 12 الف في حين أن تعداد الأرمن في عموم العراق يقدر ب 20 ألف نسمة ,كما توجد تجمعات وكنائس أرمنية في مدن رئيسية أخرى مثل البصرة والموصل وكركوك بالإضافة إلى وجود تجمعات للأرمن في بلدات صغيرة في كوردستان العراق مثل زاخو وأفزروك. وبالنسبة للأرمن في البصرة فإن كنيسة الأرمن الأرثوذكس في البصرة يعود تاريخ بناءها إلى عام 1870م ولا تزال عامرة بالمؤمنين.

يبلغ عدد الأرمن في بغداد ما بين ال 10 إلى 12 الف نسمة وبهذا فإن أكثر من نصف أرمن العراق هم في بغداد.

توجد للأرمن عدة كنائس في بغداد منها كنيسة القديس كرابيت للأرمن الأرثوذكس في منطقة كمب سارة وكنيسة القلب الأقدس للأرمن الكاثوليك في الكرادة الشرقية وكنيسة القديس كريكور أو غريغور للأرمن الأرثوذكس في منطقة باب شرقي وكنيسة الأرمن في حي الجادرية وكنيسة سيدة الزهور للأرمن الكاثوليك في حي الكرادة وكنيسة مريم العذراء للأرمن في منطقة الميدان وهي أقدم كنائس الأرمن في بغداد. 
كما توجد أربع مراكز ثقافية ورياضية أرمنية في بغداد ويتم تعليم اللغة الأرمنية للأطفال الأرمن في بعض من هذه المراكز, كما افتتحت مدرسة ابتدائية أرمنية في بغداد في تشرين الأول/أكتوبر عام2004 م.
ولا يجب تناسي أن هناك العديد من ضحايا التهجير الأرمني هم الآن في غير ما ذكر أعلاه، وهم منتشرون في أكثر من مدينة عراقية، لأسباب شخصية أو اجتماعية أو اقتصادية أو سياسية ونحوذلك. ومنهم من أعتنق الديانية الإسلامية أو وجد نفسه مجبراً على ذلك، خصوصاً الأطفال والصبيان ممن نجى من مجازر العثمانيين ليجد نفسه وسط القبائل البدوية العربية. حيث لم يكن لديهم خيار آخر للاعتبارات الواردة آنفاً. إلاّ ان الكثير منهم بقوا متمسكين بقوميتهم الأرمنية بغض النظر عن الدين.

تعرض الأرمن حالهم كحال العديد من فئات الشعب العراقي الأخرى إلى هجمات مسلحة حيث تعرضت عدد من كنائس الأرمن للتفجير بسيارات مفخخة في بغداد والموصل. كما ترك العراق حوالي 3000 أرمني عراقي في حين بقي حوالي 15 ألف أخرىن داخل العراق حتى عام 2007م. حيث يقدر عدد الأرمن العراقيين الذين نزحوا إلى سورية بعد احتلال العراق عام 2003 بحوالي 1000 شخص بينما ترك العراق 1000 أرمني توجهوا إلى إرمينيا في حين أن حوالي 500 شخص ترك العراق إلى الأردن.

كما قتلت سيدتان عراقيتان أرمنيتان في أكتوبر 2007 عندما أطلق عليهن حراس أمنيون خاصون لشركة أسترالية النار في منطقة المسبح في بغداد 


</doc>
<doc id="222695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222695" title="كارلا دوبرمان">
كارلا دوبرمان

كارلا دوبرمان (ولدت في كولونيا، في 2 فبراير، 1928، توفيت في 2008) هي روائية ألمانية، كتبت بجانب الروايات العديد من كتب أدب الرحلات والكتب المتخصصة.


</doc>
<doc id="222701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222701" title="برجيوس">
برجيوس

برجيوس C.C. Bergius هو الاسم الأدبي ل إيجون ماريا تسيمر Egon-Maria Zimmer (ولد في بور في منطقة فيستفالن في 2 يوليو 1910- مات في فادوس في ليشتنشتاين في 23 مارس 1996) هو كاتب روائي ألماني.

انخرط إيجون ماريا تسيمر منذ عام 1933 في مجال الطيران, أولا في تدريس الطيران, ثم مساعد طيار مع بداية الحرب العالمية الثانية, ثم قبطان طائرة في عام 1941. وبعد انتهاء الحرب اتجه إلى الكتابة الأدبية, وأسس دار نشر. وقد نالت كتبه ورواياته نجاحا كبيرا, فقد ترجمت أعماله إلى حوالي 19 لغة, وبيع من مجموعة أعماله الكاملة حوالي 11 مليون نسخة.

وقد استعار إيجون اسمه الأدبي من فريدريش برجيوس, الحائز على جائزة نوبل في الكيمياء, لابتكاره طريقة إسالة الفحم الحجري إلى البنزين.



</doc>
<doc id="222703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222703" title="عبد العزيز بن سليمان العريفي">
عبد العزيز بن سليمان العريفي

عبد العزيز بن سليمان بن محمد العريفي : أحد وجـهـاء مدينة حـائل في أول القرن الرابع عشر الهجري ، ولد في لبدة بحائل سنة 1270 هـ ، وتوفي بها في 29 رجب 1352 هـ . 

كان من أبرز أهل مدينته في الكرم والإحسان إلى المحتاجين ، وكان يتولى تربية الأيتام من أبناء المنطقة في داره حتى عرف محلياً بلقب [أبو الأيتام] . 

ومن أبنائه سليمان وعلي العريفي رحمهما الله .

وأبو الأيتام هو الجد المباشر للكاتب السعودي فهد العريفي رحمهم الله .


</doc>
<doc id="222708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222708" title="كارل ألبريشت برنولي">
كارل ألبريشت برنولي

كارل ألبريشت برنولي Carl Albrecht Bernoulli (ولد في بازل في 10 يناير 1868- مات في أرليسهايم في 13 فبراير 1937) أديب وعالم لاهوت إنجيلي سويسري.

ولد كارل ألبريشت برنولي في مدينة بازل, وهو ابن عالم القانون كارل يوهان برنولي. درس اللاهوت في جامعة بازل, ثم تركها وأكمل دراسته في شتراسبورج وماربورج. في عام 1894 حصل على شهادة الإجازة العلمية, ثم عمل مدرسا للتاريخ الكنيسة في جامعة بازل, وقد استمر في هذه الوظيفة حتى عام 1897.

في نفس العام أصدر أولى رواياته "لوكاس هيلاند" تحت اسم مستعار هو "إرنست كيلشنر" Ernst Kilchner. وفي نهاية العام نفسه نشر مؤلفا علميا حول تاريخ الكنيسة, نال من خلاله درجة الأستاذية في الجامعة, ولكنه قررالابتعاد عن مجال التدريس الأكاديمي وتفرغ للكتابة ابتداء من عام 1898, لكنه ظل على الرغم من ذلك يؤلف الكتب العلمية بجانب الكتب الأدبية, حتى نهاية حياته.

من بين الكتب المهمة التي ألفها, كتاب بعنوان "نيتشه وأوفربيك...قصة صداقة", ويعد من أهم الكتب عن فترة حياة نيتشه في مدينة بازل. وقد دافع فيه برنولي عن أستاذه الراحل أوفربيك Overbeck, ضد التشنيع الذي وجه إليه من جانب زوجة نيتشه. وقد اتهم برنولي بمحاباة أستاذه ضد نيتشه.

أقام برنولي بين عامي 1898 م 1901 في باريس ولندن. وفي عام 1901 تزوج بباولا هايدنرايش, وعاش الاثنان لمدة خمسة سنوات تالية في لندن وبرلين. ثم قرر الإقامة في أرليسهايم, حيث قضى بقية حياته. مات برنولي في أرليسهايم في 13 فبراير 1937 عن عمر يناهز التاسعة والستين عاما.



</doc>
<doc id="222715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222715" title="باكاري سانيا">
باكاري سانيا

باكاري سانيا ولد في 14 فبراير 1983 ، في مدينة سين في فرنسا ، لاعب كرة قدم فرنسي من أصل سنغالي يلعب مع فريق مانشستر سيتي في الدوري الإنجليزي الممتاز ، انضم إلي مانشستر سيتي في 2014 قادمًا من نادي آرسنال لعب أولى مباريته بقميص آرسنال في 19 يوليو 2007 أمام جنشيلير بيرليجي التركي .



</doc>
<doc id="222718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222718" title="كارل أمري">
كارل أمري

كارل أمِري Carl Amery, اسمه الأصلي كريستيان أنتون ماير Christian Anton Mayer (ولد في ميونخ في 9 أبريل 1922- مات في 24 مايو 2005) أديب ألماني وعضو مؤسس في حزب الخضر الألماني.

قضى أمِري سنوات طفولته بين مدينتي باساو وفرايزينج, وقد تركت هاتان المدينتان آثارا على نفسه, تبدت بعد ذلك في كتاباته (كما في روايتيه "دمار مدينة باساو" و"سر سرداب الكنيسة").

درس أمِري علم اللغة الحديث في جامعة ميونخ, ثم أضاف إليها دراسة النقد الأدبي في الجامعة الأمريكية الكاثوليكية في واشنطن. في الحرب العالمية الثانية وقع مع 21 آخرين في الأسر لدى القوات الأميركية, ثم أطلق سراحه وعاد إلى ميونخ في عام 1946, حيث واصل دراسته التي لم يكن أنهاها بعد.

في تلك الفترة بدأ يكتب, في البداية تحت اسم أمريكي مستعار هو كريس ماير, ثم اختار اسما مستعارا آخر هو كارل أمِري, حيث أن Amery هو الاسم المخلوط الحروف (Anagramm) من Mayer. صدرت روايته الأولى المسابقة Der Wettbewerb في عام 1954. وفي عام 1958 نشرت روايته "جولة في ألمانيا", التي أسست لشهرته ككاتب ساخر.

في عام 1963 نشر كتابا في نقد الكنيسة بعنوان "الاستسلام غير المشروط...أو الكاثوليكية الألمانية اليوم". وأتبعه بكتاب آخر بعنوان "انقطاع العناية الإلهية...العواقب غير الرحيمة للمسيحية", وفيه انتقد المسيحية واتهمها بالتواطؤ في تخريب البيئة العالمية. شغل أمِري من عام 1967 حتى 1971, منصب مدير المكتبات الحكومية في مدينة ميونخ, وشهدت تلك الفترة توقفا عن الكتابة.

ثم عاد في عام 1974 للكتابة, فأنتج العديد من روايات الخيال العلمي, الذي كان يعتبر في تلك الفترة من أرقى الأنواع الأدبية, وقد حققت له هذه الروايات نجاحا وشهرة واسعة. وقد أكثر من تأثر بهم أمِري في أدب الخيال العلمي هو الكاتب الإنجليزي تشيسترتون Chesterton, الذي أصدر طبعات مترجمة منقحة من رواياته الإنجليزية. من أشهر رواياته من أدب الخيال العلمي: "مشروع الملك" 1974, "دمار مدينة باساو" 1975, "أمام نيران لايرمارك" 1979.

في عام 1985 أصدرت دار نشر Süddeutschen Verlag مجموعة أعماله الكاملة. وقد قال أمِري في حوار صحفي معه في عام 2001, قراره بالتوقف عن الكتابة بسبب حالته الصحية المتردية. ازدادت حالة أمِري سوءا في سنوات حياته الأخيرة, لإصابته بمرض تضخم الرئة, وقد ازداد المرض سوءا حتى أدى إلى وفاته في 24 مايو 2005, وقد تم دفنه في يوم 30 مايو 2005 في مقابر عائلته في ساحة مقبرة ميونخ الشرقية.

كان أمِري عضوا في جماعة 47 الأدبية, وترأس اتحاد الكتاب الألمان عامي 1976 و 1977, وترأس كذلك مركز بن P.E.N. الألماني من عام 1989 حتى 1991. وانضم إلى الحزب الاشتراكي الديمقراطي من عام 1967 حتى 1974, ثم انضم إلى حزب الشعب الألماني. وكان أمِري من بين الأعضاء المؤسسين لحزب الخضر, في المؤتمر العام الذي عقد في كارلسروهه في 13 يناير 1980.



</doc>
<doc id="222720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222720" title="كارل بولكه">
كارل بولكه

كارل بولكه Carl Bulcke (ولد في كونيجسبورج في شرق بروسيا في 29 أبريل 1875- ومات في برلين في فبراير 1936) هو روائي وشاعر وقصاص ألماني.

درس بولكه القانون في فرايبورغ وبرلين وكيل. وعمل محاميا حكوميا في إيسن.

كتب بولكه الروايات والأشعار والأقاصيص, وكان من رواد الصالونات الأدبية التي تقيمها سيدات الطبقة الأرستقراطية في مدينة أوترسن Uetersen, بعد انتقاله للإقامة فيها. وقد كتب في تلك الفترة روايته "حب زيلكه".

وقد انتخب بولكه في عام 1909 أول رئيس لاتحاد حماية الكتاب الألمان, الذي أسس في تلك السنة. وبعد قيام الحرب العالمية الثانية عمل في وزارة الداخلية, ثم عمل مستشارا أعلى للحكومة بعد قيام جمهورية فايمار, ورئيسا للرقابة على الأفلام, إلى أن أقاله إرنست زيجر في عام 1924.

وقد ألف بولكه حوالي 14 رواية أقصوصة, تشير عناوينها إلى مصائر المريرة لفتيات في مقتبل أعمارهن. وتعد روايتي "إنسان اسمه بالتسيرايت" 1917 و"كاسيو الجسور" 1930, من أشهر روايات بولكه.

وقد وصفه أحد الكتاب المعاصرين له بأنه "واصف ليس له نظير للحياة الواقعية خاصة في مسقط رأسه في شرق بروسيا".


</doc>
<doc id="222723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222723" title="أهل لبدة">
أهل لبدة

أهل لبدة مسمى لتحالف ضمني قديم لمجموعة من الأسر المتفرعة والتي أقامت في حي لبدة بحائل منذ عـدة قرون ، وترجـع أصــول هذه الأسر إلى قبائل وأقـاليم مختلفة ، غير أن أقدم هذه الأسر في لبدة تنتمي إلى شمر ولهذا فقد كانت عصبية أهـل لبدة لقبيلة شمر ، وكان لهم رايـة خـاصة في وقـائـع حائل في العهد الرشيدي .

ويعرف أهل لبدة "بالحجلان" وب"أهل المحجان". ولهم حضور قوي في تاريخ حائل في حقبه الماضية .
علماء لبدة : أحمد الفهد العريفي : 1425 هـ - 2004 م .


</doc>
<doc id="222754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222754" title="ناميكازي ميناتو">
ناميكازي ميناتو

ميناتو ناميكازيويلقب أيضاً بـ (الهوكاجي الرابع) هو الذي أنقذ القرية من الكيوبي (وحش ثعلب ذو تسعة ذيول) وختمه داخل ناروتو باستخدام جوتسو استدعاء ملك الموت الذي ابتكرته عشيرة الاوزماكي

ميناتو زوج لكوشينا اوزماكي و أب لأوزماكي ناروتو وجد لكل من بوروتو اوزوماكي و هيماواري اوزوماكي وهو مدرب كاكاشي و أبيتو و رين و هو تدرب على يد جيرايا.

ميناتو شخص طويل القامة إلى حد ما ذو بشره بيضاء وشعر اصفر شائك وعيون زرقاء
كناروتو تماما وقد ذكر جيرايا بان ميناتو كان بالشخص الوسيم جدا الذي يجذب انتباة
الفتيات وكان يرتدي زي كونوها الرسمي حامية الجبين والسترة الواقية مع الصنادل
وبعد أن أصبح الهوكاجي أصبح يرتدي معطف ابيض طويل فوق لباسه العادي وهذه
السترة تحتوي على زخارف بشكل نيران مع كلمة الهوكاجي الرابع متكتوبة عموديا أسفل المعطف

ان الذكاء هو واحد من أهم عوامل القوة الذي يميز الشينوبي وقد كان ميناتو ذكياً كما
وصفة جيرايا وقال عنه انه العبقري الذي يظهر مرة واحدة في كل جيل فكان هو
الوحيد الذي لاحظ بان كوشينا تترك اثارا بواسطه شعرها المميز لانه كان احمر اللون
فانقذها من الاختطاف وكذلك هو بين لكاكاشي نقطا ضعف وقوة التشيدوري إضافة
إلى أنه قام بمجاراة توبي وهزيمته وفك ارتباطه بالكيوبي وهذه يدل على أنه كان واحدا من اقوى واذكى النينجا.

يتميز ميناتو بسرعته ومهارات الزمان والمكان مثل تقنية اله الرعد الطائر و تقنية حاجز النقل , وايضاً يتميز يأختامه 
المتعددة مثل ختم التعهد وختم استدعاء ملك الموت , وايضاً يتميز بمهارات الهجومية مثل الراسينجان و كان يتقن إستعمال الكوناي و وضع به ختم للإستدعاء من أجل طلب النجدة و بإمكانه إستدعاء الضفدع الضخم.

هذه كوناي غريبة الشكل أهداها الهوكاجي الرابع لـهاتاكي كاكاشي عندما اخذ منصب الجونين . وفي هذه الكوناي قدرة تجعل الهوكاجي يحس عندما تستعمل . أي أنه يستطيع أن يحس بــ هاتاكي كاكاشي حين يستعملها وهذا يدل على أن الأمر خطير...

عندما كان ميناتو في الاكادمية كان بفرقته زميلة وزوجته المستقبلية اوزوماكي كوشينا وكان يحلم بان يكون هوكاجي على كونوها وان يكون معترف به من قبل سكان كونوها ولكن كوشينا اعتبرته حلما مستحيلا لشخص مثل ميناتو . وعندما اختطفت كوشينا من قبل نينجا من قرية الغيمة كان ميناتو هو الوحيد الذي لاحظ انها تترك اثارا عن طريق شعرها لكي يعرفوا مكانها وينقذوها فانقذها ميناتو ولم تعد تعتبره بعد هذه الحادثة شخصا تافها . تخرج ميناتو من الاكاديمية بعمر 10 سنوات ليصبح جينين في فريق جيرايا الذي ابدى اهتماما خاصاً به حتى اعتقد أنه قد يكون طفل النبوءة الذي قد ينقذ العالم يوما ما.

شارك ميناتو وفريقه المكون من كاكاشي واوبيتو ورين في الحرب العالمية الثالثة في
مهمة تدمير جسر كانابي في قرية الصخر المخفية وكان قد أصبح كاكاشي جونين
في ذلك الوقت انقسم الفريق إلى قسمين بعد أن قام ميناتو بقتل ماهيرو الذي كان
واحد من شينوبي قرية الصخر وقد استغل شركاء ماهيرو ذهاب ميناتو وقاموا بخطف
رين ليتم استجوابها ولكن كاكاشي قال لنكمل المهمة فالذي لا ينفذ القوانين هو حثالة
لكن اوبيتو قال له والذي يترك اصدقاءه فهو اسوء من الحثالة فقام كاكاشي واوبيتو
بالذهاب لإنقاذ رين ودارات معركة بين كاكاشي وشينوبي قرية الصخر ففقد كاكاشي
عينه وأثناء الإنقاذ انهار الكهف وسقطت الصخور على جسم اوبيتو وسحقته فاهدى
اوبيتو لكاكاشي عين الشارينجان حزن كاكاشي ورين كثيرا على موت واوبيتو ولكن
كان عليهم الهرب قبل وصول التعزيزات وانهيار الكهف ووصل ميناتو الآن إلى موقع
المعركة وهزم جميع شينوبي قرية الصخر وتم إكمال المهمة وتدمير الجسر.

بعد انتهاء حرب الشينوبي الثالثة تم تعيين ميناتو وهو في عمر الثلاثين ليصبح هوكاجي
على قرية الورق وخلال هذه الفترة قام بتدريب حرس الهوكاجي لكي يساعدوا
الهوكاج في أداء واجباته على اتم وجه وقد كان خير هوكاجي للقرية فهو الذي ضحى
بنفسه من أجل حماية القرية من الكيوبي

كانت كوشينا زوجة الهوكاجي الرابع هي جينشوريكي الكيوبي فعندما يحين وقت
الولادة يضعف الختم ويصبح من السهل كسره ولذلك قامت كونوها بترتيبات خاصه
من أجل حماية كوشينا وذلك بجعل ولادتها امرا سريا وارسالها إلى كهف معزول مع
الانبو والهوكاجي الرابع للحفاظ على الختم.كان توبي يعرف بأمر ضعف الختم وقد تعقب كوشينا وميناتو وأثناء وقت الولادة قام بقتل الانبو ودخول الكهف وحاول اخذ ناروتو كرهينه لكن كان ميناتو سريعا جدا بحيث أنه انقذ ناروتو ولكن هذا اعطى الوقت لتوبي ليهرب مع كوشينا قام توبي بفك الختم وإخراج الكيوبي وقد سيطر عليه بواسطة الشارينجان ولكن وصل ميناتو في هذا الوقت وانقذ كوشينا ووضعها بجانب ابنها في مكان آمن ثم عادي للدفاع عن القرية ولكن توبي اعترض طريقه ودارت معركة بين توبي وميناتو وكان ميناتو سريعا بما فيه الكفاية لمجراة تقينه توبي الشفافية والقضاء عليه بواسطه الراسينجان وفصله عن الكيوبي .ذهب ميناتو الآن لمواجه الكيوبي فنقله بعيدا عن قرية كونوها وكان امل عودته إلى كوشنا لتصبح مستضيفته ضعيفا جدا فتطوعت كوشينا أن تموت هي والكيوبي معا ولكن ميناتو قال سيختل توازن العالم إذا قُتل أحد وحوش البيجو فقام بختمه داخل جسد ابنه ناروتو بختم العناصر الأربعة وختم نصف تشاكرا الكيوبي في جسده بواسطه شيكي فوجين ولكن هذا يتطلب اخذ روح مستخدم التقنية أيضا فمات ميناتو ولكنه وضع جزء من طاقته داخل ناروتو ليراه عندما يكون الختم على وشك الكسر وقال كل من ميناتو وكوشينا كلماتهما الأخيرة لابنهما ناروتو.

في الوقت الذي كان يواجه فيه ناروتو باين كان الختم على وشك الانكسار والكيوبي
على وشك الخروج ولكن ظهر الهوكاجي الرابع ميناتو ومنع ناروتو من كسر الختم
واعاد تقويته وقام ميناتو باخبار ناروتو بانه هو والده وانه صحيح ان باين هو من قام
بقتل جيرايا وتدمير كونوها ولكن هناك أحد امره بذلك انه الشخص ذو القناع من
الاكاتسكي وقال انه هو نفسه الذي سيطر على الكيوبي قبل 16 سنة وامره
بمهاجمة كونوها.

لكى يعرف ساسكي كل شيء , قام اورتشيمارو باستدعاء الهوكاجي الأربع السابقين عن طريق التضحية بزيستو
بعدما قام ساسكي باستجواب الهوكاجي السابقين , قام ميناتو بأنتقال إلى موقع حرب الشنوبى حيث
قام بنقل قنبلة-بيجو الخاصة بجيوبي عن طريق استخدام تقنية حاجز النقل , ثم قام باستخدام تشاكرا الكيوبي
لاول مرة وبمساعدة الهوكاجي قاموا بصنع حاجز لقمع قوى الجيوبي , بعدما عاد اوبيتو من معركته مع كاكاشي
في البعد الآخر قام ميناتو بمهاجمته بعد إدراكه انه ذلك المقنع الذي قابله منذ ستة عشر عاماً عن طريق تقنية اله الرعد الطائر , وفجأة قام اوبيتو بختم الجيوبي ليكون صاحب ذيل الجيوبي الجديد , حاول ميناتو مرة أخرى مهاجمة اوبيتو ولكنه
فشل وبعدها قام اوبيتو باستخدام تقنية تقوم على الغاء تأثير الايدوتنسي فأدى ذلك إلى فقدان ذراعه , بعدها ساعد
ميناتو وتوبيراما ساسكي وناروتو لأصابة اوبيتو باستخدام تقنية تبادر الدائرة الفوري ولكنهم فشلوا بسب عدم تأثير
النينجستو و بعد صراع طويل يتمكنون من تفريق الجيوبي مرة أخرى و تحرير وحوش البيجو و القضاء على أوبيتو.


</doc>
<doc id="222756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222756" title="ناصر الشمراني">
ناصر الشمراني

ناصر الشمراني من مواليد 23 نوفمبر 1983 لاعب المنتخب السعودي ونادي العين الإماراتي حاليًا على سبيل الإعارة ، المعروف "بالزلزال" سبق وأن لعب لمصلحة نادي الوحدة السعودي منذ عام 2004 م ثم انتقل لنادي الشباب السعودي بالاعاراة عام 2006 م ثم عاد لفريقة السابق نادي الوحدة السعودي وانتقل الى نادي الشباب السعودي 2007 وانتقل الى نادي الهلال السعودي 2014

وانتقل من الوحدة بصفة نهائية إلى فريق الشباب عام 2008 م بصفقه تجاوزت 13 مليون ريال سعودي ويتميز ناصر بالقدم القوية والكرات الهوائية.وهو هداف الدوري السعودي وحصل على لقب هداف الدوري السعودي خمس مرات 2008م 2009م 2011م 2012م 2014م (مرتين منها بالمناصفة) وحصل علي لقب أفضل لاعب في اسيا عام 2014م.

في دوري زين السعودي للمحترفين / الدوري السعودي للمحترفين "في مسماه القديم" 

موسم 1424 هـ/2004 م أول موسم له مع الوحدة لعب تسع مباريات وسجل (2) هدف

موسم 1425 هـ/2005 م يمثل الوحدة وشارك في إحدى عشر مباراة وسجل (3) أهداف

موسم 1426 هـ/2006 م مثل الوحدة في الدور الأول ثم اعير للشباب في الدور الثاني وشارك في أربعة عشر مباراة وسجل (7) أهداف.منها هدف مع الوحدة

موسم 1427 هـ/2007 م مثل الوحدة بعد أن عاد من الشباب ولعب ستة عشر مباراة وسجل (11) هدفا وحصل على لقب وصيف الهداف.

موسم 1428 هـ/2008 م مثل الشباب وانتقل له نهائيا ولعب عشرين مباراة وسجل (18) هدف وحصل على لقب هداف الدوري للمرة الأولى.

موسم 1429 هـ/2009 م لعب خمسة عشر مباراة وسجل (12) هدف وحصل على لقب هداف الدوري للمرة الثانية بالمناصفة مع لاعب الاتحاد هشام بو شروان..

موسم 1430 هـ/2010 م لعب ثلاثة عشر مباراة وسجل (9) أهداف (اصيب برباط صليبي قبل نهاية الدور الأول).

موسم 1431 هـ/2011 م لعب ثلاثة وعشرين مباراة وسجل (17)هدف وحصل على لقب هداف الدوري.

موسم 1432 هـ/2012 م لعب خمسة وعشرون مباراة وسجل (21) هدف وحصل على لقب هداف الدوري بالمناصفة مع لاعب الأهلي فيكتور سيمويس.

المجموع (100) هدف.

موسم 1428 هـ/2008 م
مثل الشباب وسجل (7) أهدف
منها هدفين في الأهلي احدهما من ضربة جزاء وفي الإياب سجل هدف في الأهلي أيضاً من ضربة جزاء
وسجل في الحزم هدفين احدهما من ضربة جزاء
وفي الإياب سجل في الحزم هدف وفي الاتحاد هدف (وحصل على لقب الهداف)

موسم 1429 هـ/2009 م
سجل (3) أهداف
منها هدف في الوحدة وهدف في الهلال وهدف في الاتحاد (ويخطي البعض باحتساب الهدف الذي سجله صالح الصقري في مرماه لناصر الشمراني)
وتساوى مع وليد الجيزاني لاعب الحزم في عدد الأهداف لكل منهما ثلاثة في هذا الموسم .

موسم 1430 هـ/2010 م
لم يشارك

موسم 1431 هـ/ 2011 م
سجل (1) هدف في النصر

موسم 1432 هـ/2012 م
سجل امام النصر
المجموع (11) هدف.

موسم 1427 هـ/2007 م يمثل الوحدة سجل (1) هدف في الهلال من ضربة جزاء.

موسم 1428 هـ/2008 م يمثل الشباب سجل (1) هدف في ضمك

موسم 1429 هـ/2009 م سجل (1) هدف في الهلال من ضربة جزاء

موسم 1430 هـ/2010 م لم يشارك

موسم 1431 هـ/2011 م سجل (2) هدفين في الرائد

موسم 1431 هـ/2011 م سجل (1)هدف في القادسية من ضربة جزاء

موسم 1435 هـ/2014 سجل (1) هدف في النصر

موسم 1436 هـ/2015 سجل (2) هدف في الاتحاد
المجموع (8) أهداف

موسم 1424 هـ/2004 م يمثل فريق الوحدة سجل (2) هدف منها هدف في الهلال وهدف في الأنصار.

موسم 1425 هـ/2005 م لم يشارك

موسم 1426 هـ/2006 م يمثل فريق الوحدة سجل (1) هدف في الفيصلي

موسم 1427 هـ/2007 م لم يشارك

موسم 1428 هـ/2008 م يمثل فريق الشباب سجل (1) هدف في الحزم ضربة جزاء

موسم 1429 هـ/2009 م شارك ولم يسجل

موسم 1430 هـ/2010 م يمثل فريق الشباب سجل (1) هدف في الوطني من ضربة جزاء (هذا الموسم آخر موسم له في كاس فيصل)

المجموع (5) أهداف

ــ دوري أبطال آسيا 2006
سجل (1) في العربي الكويتي
سجل (1) في السد القطري
سجل (1) في القوة الجوية العراقي

ــدوري أبطال آسيا 2009 م
سجل (1) في نادي الغرافة الرياضي القطري
سجل (1) في الغرافه القطري إياب
سجل (1) في الشارقة الإماراتي
سجل (3) في الشارقة الإماراتي إياب

ــدوري أبطال آسيا 2010 م
سجل (1) هدف في سوتحتام الهول تشونما الكوري الجنوبي

ــدوري أبطال آسيا 2011
سجل (1) هدف في الريان القطري
سجل (1) هدف في الريان القطري إياب—المجموع (12) هدف

سجل ناصر الشمراني للمنتخب السعودي (7) هدف رسمي وعدد (10) هدف ودي منها اربعة اهداف فئة A

-التصفيات المؤهله لكاس العالم 2010 م

سجل (2) في البحرين انتهت 2/2

-التصفيات المؤهلة لكاس العالم 2012 م

سجل (2) هدف في هونج كونج انتهت 3/1

سجل (1) هدف في هونج كونج انتهت 5/0

سجل (1) هدف في أستراليا انتهت لاستراليا 3/1

سجل (1) هدف في أستراليا انتهت لاستراليا 4/2

-اهدافة الودية

1 في تركمنستان A

1 في عمان A

1 في تونس A

1 في روسيا البيضاء B

1 في الأردن A

1 في نيوزلندا B

4 في فريق راستينج كلوب جي إي السويسري


"تم تحديث بتاريخ 6 أكتوبر 2016"


</doc>
<doc id="222757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222757" title="مارسيلو راميرو كاماتشو">
مارسيلو راميرو كاماتشو

مارسيلو كماتشو لاعب نادي الشباب السعودي يلعب كصانع لعب ويجيد تنفيذ الأخطاء الثابتة.
سبق وأن مثل أندية الهلال السعودي والأهلي السعودي والعربي القطري. والشباب السعودي. مثله ل 4 سنوات وعاد مجددا لنادي الشباب في 4 يونيو 2012.

- أكد اللاعب البرازيلي مارسيلو كماتشو في تصريح لموقع قناة "تيرا البرازيلية" بأنه سعيد بانضمامه للنادي الأهلي, مشدداً على أنه يتطلع حالياً لتحقيق نفس النجاحات التي حققها مع ناديه السابق الشباب, ورد الدين لمن راهنوا عليه وقال "أنا سعيد لانتقالي للأهلي بعد تمثيل الشباب في المواسم الأربعة الماضية, آمل في تكرار النجاحات التي حققتها مع الأهلي ورد الدين للإدارة الأهلاوية التي منحتني الثقة".
مضيفاً "سألعب مع البرازيلي فيكتور سيموس, وأتوقع أن أشكل معه نجاحاً كبيراً في خط المقدمة في الموسم المقبل". وأشار كماتشو في تصريحه إلى أنه ترتبط به صداقة قديمة مع مواطنه سيموس حيث لعبا سوياً في منطقة بوتافوغو التي تتبع لمدينة ريو دي جانيرو البرازيلية.

وكانت بدايته. بالكره السعودية مع الهلال. وقدم مستوى متميزا 
وحقق عديد من البطولات 
وذهب لقطر لمده قصيره مع العربي

ثم عاد لسعوديه عن طريق الشباب.السعودي

وقدم
مستوى متميز ل 4 أعوام.

وملك قلوب جماهير الشباب.
. 
ؤفي عام 2012. 4 يونيو.

عاد لنادي الشباب بعد ما أبدى عدم رغبته للعب للأهلي وتمنى بعدها العودة لشيخ الانديه حتى بادر الشيخ خالد البلطان بالتوقيع معه لصالح الليث ..

عاد لشباب من جديد. 


</doc>
<doc id="222818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222818" title="الطبية (شركة)">
الطبية (شركة)

الطبية شركة قطرية مدرجه في سوق الدوحة للاوراق المالية وتختص في مجال تصنيع الادوات الطبية وتصدر منتجاتها إلى خارج البلاد وتعتبر ألمانيا أكثر الدول استيراداً لمنتجات الشركة.


</doc>
<doc id="222820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222820" title="الخليجي (بنك)">
الخليجي (بنك)

بنك الخليج ومقره قطر وهو شركة مساهمة مدرجه في سوق الدوحة للاوراق المالية تأسس بنك الخليجي الذي يعرف أيضاً باسم الخليجي بمشاركة مساهمين من دول الخليج حيث طرح للاكتتاب العام في تلك الدول.


</doc>
<doc id="222822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222822" title="ديربي مدريد">
ديربي مدريد

ديربي مدريد يطلق هذا الاسم على مباراة كرة القدم التي تجمع بين فريقي العاصمة الإسبانية ريال مدريد وأتليتيكو مدريد، حيث يعتبر الناديين ذو هوية متناقضة تاريخياً، فدائماً ما كان ينظر للريال على أنه نادي الطبقة الغنية والإنجازات بينما كان الأتليتكو فريق الطبقة العاملة والمتمردة، كما أن أتليتكو كان الفريق المفضل من قبل نظام فرانثيسكو فرانكو في بداياته بسبب ارتباطه بالقوى العسكرية الجوية، إلا أنه لاحقاً ومنذ مطلع الخمسينيات توجه النظام لدعم وتفضيل الريال. وقد سعى فرانكو حينها إلى الكسب السياسي من خلال إنجازات الريال الأوروبية في الوقت التي كانت تفرض فيه العزلة الدولية على إسبانيا حيث قال أحد الوزراء الإسبان في ذلك الوقت: "الريال هو أفضل سفارة قد حظينا بها"، وقد أدى هذا التفضيل للريال مع الوقت إلى تأثير كبير على ثقافة العاصمة الإسبانية الكروية حيث تولدت عداوة كبيرة بين الناديين ومن وقتها أصبح مشجعوا الأتليتيكو يغنون "مدريد، مدريد، فريق الحكومة وعار البلاد".

أكثر النوادي مجاورةً لريال مدريد هو نادي أتليتيكو مدريد، الذي تسود بين مشجعيه ومشجعي ذاك الأول منافسة حادة. تأسس نادي أتليتيكو مدريد على يد ثلاثة تلاميذ باسكيون سنة 1903، لكنه على الرغم من ذلك انضم إليه بعض اللاعبين المنشقين عن نادي مدريد لكرة القدم، الذي أصبح لاحقًا ريال مدريد في عام 1904. من أسباب العداوة التاريخية بين هذين الناديين أن مشجعي الريال هم بأغلبهم من أبناء الطبقة الوسطى. فيما أن مشجعي أتليتكو من أبناء الطبقة الكادحة، وقد خّفت حدّة المنافسة بسبب هذه الحجة بشكل كبير حاليًا. تقابل الفريقان لأول مرة بتاريخهما في 21 فبراير سنة 1929، بمباراة اعتبرت أول ديربي في الدوري الإسباني، انتهت لصالح الريال بنتيجة 2–1. حصدت هذه المنافسة انتباه محبي كرة القدم خارج إسبانيا لأول مرة في عام 1959، خلال دوري أبطال أوروبا، عندما تقابل الفريقان في المباراة نصف النهائية، التي جاءت لصالح الريال بنتيجة 2–1. غير أن أتليتيكو عادوا وثأروا لهزيمتهم عندما هزموا الريال في مبارتين نهائيتين في بطولة كأس ملك إسبانيا عاميّ 1960 و1961 على التوالي.

خلال الفترة الممتدة من عام 1961 حتى عام 1989، أي عندما سيطر ريال مدريد على الدوري الإسباني، وحده نادي أتليتيكو مدريد كان القادر على التصدي له وتكبيده بعض الخسائر، كما فعل حين فاز عليه ببطولة الدوري في أعوام: 1966، 1970، 1973، و 1977. وفي عام 1965 استحال أتليتيكو أوّل ناد يهزم الريال في ملعب سانتياغو بيرنابيو منذ ثماني سنوات. أما حاليًا فإن نتائج أغلب المباريات بين الناديين تُظهر تفوقًا ملحوظًا للريال، فعلى سبيل المثال، هزم الأخير منافسه بنتيجة 0–4 خلال موسم 2002–03، وذلك في ملعب فيسينتي كالديرون.
مؤخراً عانى أتليتيكو مدريد بشكلٍ كبير في مباريات الديربي حيث لم يمكن من الفوز في الديربي لمدة 14 سنة، إلا أنه استطاع كسر هذه الفترة السلبية بفوزه على الريال على ملعبه في 17 مايو 2013 في نهائي كأس الملك الإسباني، ليعاود الانتصار مجدداً في 28 سبتمبر 2013 بنتيجة 1-0 في البرنابيو أيضاً لكن هذه المرة ضمن منافسات الدوري الإسباني.

أقيم أول لقاء بين الفريقين في عام 1923 ضمن مسابقة كأس ملك إسبانيا، وانتهى بفوز نادي ريال مدريد بنتيجة 3-0. يمتلك نادي ريال مدريد الرقم الأكبر في عدد مرات الفوز في اللقاءات الرسمية التي جمعت الفريقين، حيث تواجه الفريقان في 276 لقاءاً رسمياً، ريال مدريد هيمن فيها نادي ريال مدريد تاريخياً على جاره محققاً الفوز في 145 لقاء، بينما فاز نادي أتليتيكو مدريد في 61 لقاءً، وتعادل الفريقان في 70 لقاء. ويعتبر فوز أتليتيكو مدريد بنتيجة 5-0 على ريال مدريد في موسم 1947–1948 أكبر فوز حققه أتليتيكو مدريد على الريال، بينما حقق ريال مدريد النتيجة في مناسبتين موسم 1958–1959 وموسم 1983–1984. من ناحية تسجيل الأهداف، يعتبر لاعبا ريال مدريد السابقين ألفريدو دي ستيفانو وسانتياغو بيرنابيو أكثر من سجلوا في تاريخ الديربي برصيد 17 هدفاً، بينما أكثر من سجل من نادي أتليتيكو مدريد هو باكو كامبوس، بعدما تمكن من إحراز 12 هدفًا. أما من ناحية المشاركة في الديربي، يعتبر مانويل سانشيز أكثر لاعب شارك من ريال مدريد في الديربي برصيد 42 مباراة، بينما يعتبر ألديرادو أكثر اللاعبين ظهورا قي لقاءات الديربي من جانب أتليتيكو مدريد من خلال خوضه 35 مباراة. يذكر أن أسرع هدف تم تسجيله في ديربي مدريد بمنافسات الدوري الإسباني لكرة القدم كان عن طريق رونالدو البرازيلي بعد 14 ثانية فقط من بداية المباراة في 23 مارس 2003 وإنتهت وقتها المباراة بفوز ريال مدريد بهدفين مقابل لا شىء.





</doc>
<doc id="222824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222824" title="مقاطعة ريميني">
مقاطعة ريميني

مقاطعة ريميني ، مقاطعة إيطالية في إقليم إميليا رومانيا. عاصمتها مدينة ريميني.

عدد سكانها 294.074 نسمة وتقدر مساحتها 534 كلم ²، وتتكون من 20 مدينة وبلدة وقرية.

يحدها جنوبا إقليم ماركي (عند مقاطعة بيزارو وأوربينو)، وتطل على البحر الأدرياتي من ناحية الشرق، وشمالا تحدها مقاطعة فورلي تشيزينا، ومن الغرب جمهورية سان مارينو.


</doc>
<doc id="222831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222831" title="ذا كيل بوينت">
ذا كيل بوينت

ذا كيل بوينت هو مسلسل أكشن درامي تلفزيوني أمريكي من أنتاج قناة سبايك، المسلسل يحكي قصة مجموعة أفراد من المارينز العائدين مؤخرا من العراق وقاموا بعملية سطو على بنك.


</doc>
<doc id="222837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222837" title="أيباك">
أيباك

لجنة الشؤون العامة الأمريكية الإسرائيلية تسمى اختصاراً أيباك بالإنجليزية : American Israel Public Affairs Committee

و هي أقوى جمعيات الضغط على أعضاء الكونغرس الأمريكي. هدفها تحقيق الدعم الأمريكي لإسرائيل.
لا تقتصر الأيباك على اليهود بل يوجد بها أعضاء ديموقراطيين وجمهوريين. تم تأسيسها في عهد إدارة الرئيس الأمريكي دوايت أيزنهاور.
تعتبر منظمة الأيباك منظمة صهيونية وقد يكون أكبر دليل على ذلك الاسم السابق لها والذي تأسست باسمه وهو American Zionist Committee for Public Affairs اللجنة الصهيونية الأمريكية للشؤون العامة والتي تم تأسيسها في سنة 1953. تم تحويل مسماها إلى ما هو معروف اليوم بالأيباك بعد تدهور علاقة داعمي إسرائيل والرئيس الأمريكي دوايت أيزنهاور حيث وصلت الأمور إلى إجراء تحقيقات مع اللجنة الصهيونية الأمريكية للشؤون العامة. لهذا تم تغيير الاسم وتأسست جماعة ضفط جديدة تُسمى اللجنة الإسرائيلية الأميركية للشؤون العامة.

صرحت الأيباك (AIPAC) بالأهداف التالية:

5. الدفاع عن إسرائيل من أخطار الغد

6. تحضير جيل جديد من القيادات الداعمة لإسرائيل

7. توعية الكونغرس عن العلاقات الأمريكية-الإسرائيلية

تم ربط الأيباك بعدد من الحوادث الخلافية مثل:

في سنة 1992 قام رئيس الأيباك ديفيد ستينر بالاستقالة عندما تم إجراء تسجيل صوتي له يتباها فيه عن تأثيره السياسي في الحصول على المساعدات للكيان الإسرائيلي. مما يجدر ذكره بأن من قام بالتسجيل الصوتي هو يهودي يدعى هاييم كاتز حيث قال :"كيهودي، فإنه أمر يهمني في حالة وجود مجموعة صغيرة ذات قوة غير متنجانسة. أعتقد أن هذا يؤذي الجميع، ومن ضمنهم اليهود. إذا أراد ديفيد ستينر أن يتكلم عن التأثير القوي للأيباك، فلا بد للعامة أن يعرفو ما يقول"

يعتبر مؤتمر 2006 هو الأكبر في تاريخ منظمة أيباك، وهو الأكبر بين مؤتمرات الجماعات المناصرة لإسرائيل في الولايات المتحدة



</doc>
<doc id="222846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222846" title="فاسانو">
فاسانو

فاسانو ، مدينة إيطالية في مقاطعة برينديزي ضمن إقليم بوليا . عدد سكانها حوالي 40،000 نسمة.

مساحة المدينة حوالي 128 كيلومتر مربع في منطقة تبعد حوالي 50 كلم جنوب باري و 50 كيلومترا من برينديزي و 50 كلم من تارانتو .


</doc>
<doc id="222850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222850" title="كايل إكس واي">
كايل إكس واي

كايل إكس واي مسلسل درامي تلفزيوني أمريكي تدور أحداثة حول الفتى كايل الذي استيقظ في غابة خارج سياتل كمولود جديد على الحياة لكن بعمر 16 سنة.

يخرج كايل والذي يلعب دوره المممثل مات دالاس من الغابة وهو عاري تماماً ليجد نفسه في شوارع مدينة سياتل لا يعرف شيء. تقبض الشرطة عليه وتنقله إلى مركز رعاية للشباب.

يبدأ كايل في مراقبة من حوله ليبدأ تعلم أولى معارفه من الطعام والشراب والكلام.

تقوم معالجة اجتماعية وهي نيكول تراجر والتي تلعب دورها الممثلة مارغريت ماكانتير بالاعجاب بهذا الصبي والفضول منه خاصةً أنه لا يملك سرة وتأخذه لمنزلها لتتعرف عليه من قرب.

يستاء أفراد العائلة بالبداية من كايل ولكن مع الوقت يصبح فرد من العائلة ويخصصون له كراج السيارات كغرفة مستقلة له مع حوض استحمام "بانيو" لينام به وذلك لأنه وجد السكينة والنوم فقط في البانيو.

يذهل كايل الجميع بقدراته الخارقة في التعلم والاستيعاب ثم يتم ضمه للمدرسة ليبدأ هناك فصل جديد في تعلم أساسيات الحياة.

يتقرب من صديق "لوري تراجر" والتي تلعب دورها الممثلة أبريل ماتسون وهي الابنة في العائلة التي تبنت كايل، ويصبح كايل وصديق لوري والذي يدعي "ديكلان" أصدقاء مقربين جداً.

يبدأ كايل بحثه عن الأسئلة التي تأرقه :
من هو، من هم أهله، لماذا ليس لديه ذكريات...

ومن هنا تبدأ قصة كايل في البحث عن أجوبة لهذه الأسئلة.

يكتشف كايل أثناء بحثه بمساعدة "توم فوس- نيكولاس لي" الذي كان يرعاه وهو جنين ومساعدة صديقه ديكلان بأنه نتاج تجربة علمية قام بها شركة وأنه مستنسخ من خلايا "أدم بايلن-J. Eddie Peck"، وانه كان في حاضنة اصطناعية لمدة 16 عام وخلال هذه الفترة كانت هناك تجارب دماغية عليه لتخزين كية هائلة من البيانات السرية ومحاولة لرفع قدراته العقلية والجسدية للحدود القصوى.

كان كايل يحمل في الشركة الرقم 781227 ورمزه xy

كانت جيسي فتاة غريبة الأطوار بالنسبة لهم وكانت تزور نيكول باستمرار للعلاج النفسي وبعدها أغرمت بديكلان صديق كايل وبدأت تظهر اهتمامها الشديد به ولم تمضي أيام حتى بدأت تهتم لكايل وبعدها عرف كايل حقيقتها وأنها مستنسخة مثله تماماً ,وأن "جيسي-جيمي ألكسندر" والتي تحمل الرمز xx قد تم عمل نفس التجربة عليها بنفس الشركة. وبدآ رحلتهما معا للبحث عن الحقيقة وعن الأسئلة التي تراودهما باستمرار وليس لها إجابة...

توجه كايل وجيسي إلى الطريق المنقوش على خاتم كايل الذي أعطاه إياه آدم بايلين مبتكره وفي وسط الغابة تمكنا من العثور على كوخ قديم مهجور وبعدها توصلا إلى آدم الذي كان يظن كايل أنه قتل كان في غيبوبة استطاع كايل بمساعدة جيسي من التواصل معه وأخيرا قال:...كايل توقف لقد خانتك...

هربت جيسي باتجاه الغابة وهي تبكي سألها كايل عن السبب لماذا خانته لماذا نقلت المعلومات من رأسه لكنها أجابته بأنها لم تستطع منع نفسها وقالت لم يكن يجدر بك أن تثق بي...
و رمت نفسها من أعلى الشلال...

المسلسل مؤلف من 3 مواسم وهي :
اما عن الموسم الرابع من المسلسل فقد كان من المقرر ان تقوم شركة abc وعرضه ولكن بعد هذا قامت الشركة بإلغائه تاركة كل من معجبين المسلسل ومشاهديه يتسائلون عن نهاية هذا المسلسل فقد كانت نهايته مليئة بالتساؤلات التي لا يوجد لها اجابة
وقد قام معجبي هذا المسلسل بالكثير من المحاولات لجعل لقناة تعيد إنتاج الموسم الرابع ولكن بلا اي فائدة


</doc>
<doc id="222852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222852" title="كوارتو">
كوارتو

كوارتو ، مدينة إيطالية في مقاطعة نابولي ضمن إقليم كامبانيا، وتقع على بعد حوالي 11 كلم شمال غرب مدينة نابولي يبلغ عدد سكانها 38،573 ومساحة 14.2 كم ².

لكوارتو حدود مع البلديات التالية : جوليانو إن كامبانيا، مارانو دي نابولي، نابولي، بوتسوولي، فيلاريكا.


</doc>
<doc id="222855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222855" title="الطريقة الجعفرية الأحمدية المحمدية">
الطريقة الجعفرية الأحمدية المحمدية

سار الإمام الجعفري في طريقته على نهج شيخ الطريقة الأحمدية أحمد بن إدريس وعمادها: الكتاب والسنة، قولاً وفعلاً، معرفة وسلوكاً. فمنهجه في التربية منهج القرآن، فهو يربى المريدين ويوجههم ويرشدهم إلى مكارم الأخلاق التي أمر الله بها في القرآن الكريم ، يقفهم على مقامات التصوف ، ومدارج الترقي في الكمالات مستشهداً على ذلك بآيات القرآن الكريم يعلمهم ويربيهم على الإخلاص والمجاهدة والمراقبة والمحاسبة، وغير ذلك من ألوان التربية الصوفية على ضوء منهج القرآن الكريم وموضحاً ومفسراً للمنهج القرآني بأحاديث رسول الإسلام مقتدياً به وبأخلاقه وشمائله ومترسماً طريقه في أقواله وأفعاله – كما صنع السيد أحمد بن إدريس –.

وفيما يلي نوضح للقارئ بعض أقوال "الجعفري" التي تشرح وتكشف عن معالم طريقه:

" وقد رضينا فيها- أى في طريقتنا هذه- بالله رباً، وبالإسلام ديناً، وبمحمد – صلى الله عليه وآله وسلم- نبياً ورسولاً، وبالقرآن إماماً، وبالكعبة قبلة، وبالمؤمنين إخوة.

طريقنا هذا هو طريق الله المجرد عن شوائب الدنيا وكدوراتها، ليس لدينا رغبة إلا التوجه إلى الحق قاطعين جميع العلائق والعوائق والأغيار النفسية ، متعلقين بالكتاب والسنة في جميع أحوالنا وتطوراتنا وحركاتنا وسكناتنا ، راضين به عن غيره ، عاكفين على بساط أنس محبته في الدنيا قبل الآخرة.

"واعلم أن طريقنا هذا مبنى على الكتاب والسنة وفقه المذاهب الأربعة وعقيدة الأشعرى في التوحيد وأبى القاسم الجنيد في التصوف رضى الله عنهم أجمعين".

" ما هذا الطريق إلا متابعة رسول الإسلام محمد في الأقوال والأفعال ظاهراً وباطناً".

" واعلم يا أخانا أن طريقنا هذا كله حساب ومحاسبة واقتراب ومراقبة، طريقنا هذا طريق شرعي على قدم محمدي، طريقنا هذا من سلكه يوسع له في رزقه، ويبارك له فيه، لأنه وقف على باب: يا دنيا من خدمنا فاخدميه".

وإن المتابع لطريقة "الجعفري" وإرشاداته لمريديه في دروسه وحضراته وكتبه ليلتفت إلى الإرتباط الوثيق بين منهجه ومنهج أحمد بن إدريس في تربية المريد، وفى مزايا الطريقتين ، ولا عجب في ذلك التشابه، كما أن كليهما كان يتصل برسول الإسلام اتصالاً خاصاً، كما أن إخلاص "الجعفري" للطريق الأحمدي ومحافظته على أوراده ودعوة الناس إليها كل ذلك أكسبه حب شيخ الطريق وثقته به فورث حاله ، وشرب من منهله الصوفي العذب.

يقول "الجعفري":-
"وقد أجاد شيخنا الشفا القطب النفيس مولانا السيد أحمد بن إدريس –رضى الله عنه- حينما وكلنا إلى رسول الله –صلى الله عليه وآله وسلم-يتولى تربيتنا ، وقد شاهد كثير من إخواننا ذلك إلى يومنا هذا ، فاختص الله الآخذين لطريقه المحمدى بالتربية المحمدية ، وكأن السيد لاحظ حين تلقيه الذكر الخاص به ، وأنه منه الجمع بين الحضرتين وهو " لا إله إلا الله محمد رسول الله في كل لمحة ونفس عدد ما وسعه علم الله " وكذلك في قوله " واجمع بينى وبينه كما جمعت بين الروح والنفس " مما يزيد على التربية ، لأن الجمع والملازمة يزيدان على التربية ، فامتاز هذا الطريق في أوراده بهذه الميزات المميزات له ، وأن صاحبه كانت له القدم الراسخة في المتابعة المحمدية الظاهرة في جميع أحواله ، فكانت الرابطة بينه وبين رسول الله –صلى الله عليه وآله وسلم – رابطة قوية متينة وقالوا: " إن كل مريد يرث من مقام شيخه وحاله على قدر اجتهاده واستعداده ووثوق الشيخ به".

يقول "عبد الغنى الجعفرى" –- : بحثنا في سيرة شيخنا بحثاً دقيقاً لنعرف سر الفتوح الجعفرى، فلم نجد باباً أثراه شيخنا عطاءً ومدداً أكثر من باب المديح النبوي.

–يقول في مقدمته لقصيدة "المقبولة" أيها المحب لرسول الله –صلى الله عليه وآله وسلم- ألا أدلك على أقرب الطرق الموصلة إلى رسول الله –صلى الله عليه وآله وسلم – من غير تعب ولا مشقة؟ ألا وهى مدائحه سماعاً وإنشاداً بقلب سليم وحب عظيم ، مع تصورك له بقلبك ، وذلك يكون بتصور روضته الشريفة إن كانت سبقت لك الزيارة ، أو باستحضار صورته –صلى الله عليه وآله وسلم- إن كنت قد رأيته في النوم، أو باستحضار صورته بواسطة شمائله المنقولة في كتب السنة والسيرة النبوية ، وما ذكر في المولد ( أى الذي ألفه الجعفرى ) من أوصافه وشمائله المصطفوية ، وأيضاً .. نلاحظ ذلك عند الصلاة والسلام عليه دائماً.

وهذا باب الفتوح الذي سلكه شيخنا- عليه رضوان الله- فكان فتحاً مبيناً، ومن سلكه وصل، ومن وصل اتصل ، ومن اتصل رأى وشاهد، ومن شاهد ناجى وعرف، ومن عرف اهتدى إلى الحقيقة المحمدية ، فيزداد حباً على حب.وقد قال –صلى الله عليه وآله وسلم - : " المرء مع من أحب".

وقد سلك شيخنا هذا المسلك في تربية أبنائه تشوقاً إلى رسول الله –صلى الله عليه وآله وسلم

وقال سيدى الشيخ عبد الغنى الجعفرى –- : " قد كانت لشيخنا الإمام الجعفرى حلقة مديح في قلب الأزهر الشريف، منارة العلم وكعبة العلماء، ليلة الإثنين وليلة الجمعة من كل أسبوع ، وفى هذا إشارة إلى أن المديح النبوى ليس بدعة إنما هو درس من دروس العلم بالأزهر الشريف أقامه شيخنا وأقره عليه علماء الأزهر الشريف فكان ذلك إجازة فعلية له.

وديوان الجعفرى الذي تعددت أجزاؤه يعبر عن هذا الفتح الربانى ويترجم عن حبه الذاتى لحضرة المصطفى –صلى الله عليه وآله وسلم- وصدق النبى –صلى الله عليه وآله وسلم- حيث قال: " من أحب شيئاً أكثر من ذكره".

في المجال الديني :

إنشاء المساجد وعمارتها، وقد تم إنشاء وتجديد أكثر من ستين مسجدًا على امتداد محافظات الجمهورية من أسوان إلى الإسكندرية، كما تم إنشاء مركز إسلامى الجعفرى في كل من لبيبا الشقيق وماليزيا .
إنشاء كتاتيب لتحفيظ القرآن الكريم، وتلقين الأطفال قواعد الدين الإسلامي ومبادئه.
عقد مجالس يومية لتلاوة القرآن الكريم وتجويده وقراءاته .
إقامة مجالس الذكر والمديح النبوي من خلال ديوان "الجعفري".
إحياء المناسبات الدينية والاحتفال بموالد أهل البيت م.
تيسير الحج والعمرة بتنظيم رحلة الحج، وثلاث رحلات للعمرة في ربيع الأول، ورجب، ورمضان من كل عام، مع توفير كافة الخدمات مما جعلها رائدة في هذا الميدان حتى أصبحت مضرب الأمثال فيه.

موقع الشيخ صالح الجعفري www.algaafary.com


</doc>
<doc id="222857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222857" title="قائمة الاغتيالات الإسرائيلية">
قائمة الاغتيالات الإسرائيلية

قائمة الاغتيالات الإسرائيلية تالياً قائمة بالاغتيالات والتي يعرف أو يعتقد بأنه تم تنفيذها من قبل عناصر يهودية. جزء من هذه الاغتيالات تقع ضمن حملتين أساسيتين هما: عملية غضب الرب، التي تم إطلاقها كردة فعل على أحداث ميونيخ في سنة 1972، والثانية هي من ضمن سياسة القتل المستهدف كرد فعل على الانتفاضة أو نشاط المقاومة في فلسطين.
القوائم التالية لا تشمل جميع الاغتيالات التي تم تنفيذها، بل تشتمل على أبرزها.






برغم ان جهاز الموساد حقق الكثير من العمليات الناجحة فى عام 1973 الا انه إرتكب الكثير من الأخطاء أثناء حربه الامنية مع الفلسطينين ، حيث ان جهاز الموساد نفذ خلال اربعة عشر شهرا التي سبقت وتلت عملية فردان أكثر من خمسين عملية امنية ، استهدفت قادة العمل الوطنى الفلسطينى من اغتيال ومحاولة اغتيال وتصفية ، ولم يعلن الا عن خمس وعشرون عملية ، وهناك الكثير من الضحايا الذين قضوا فى تلك العمليات ولم يعرف حتى الان انهم كانوا ضحايا لعمليات الاغتيال من قبل فريق كيدون ، بالعودة الى الاخفاقات التى وقع بها جهاز الموساد ، فان اكتشاف ابو باسل لعملية تصوير منزله دفعته لابلاغ الامن العام اللبناني وهذا يعتبر الاخفاق الاول ، ثم تلاه محاولة اورلخ لوسبرخ خطف جول مسعد قنصل المانيا الغربية فى مدينة طرابلس (لبنان) ومحاولة لوسبرخ الصاق التهمة بسعيد السبع انه وراء خطف القنصل او قتله فى محاولة من جهاز الموساد لافتعال مشاكل بين منظمة التحرير الفلسطينية والحكومة الالمانية خاصة ان هذه المحاولة جاءت بعد عملية ميونخ الشهيرة ، ومن ثم اقدامه على تدبير عملية خطف نفسه بالتعاون مع ثلاثة لبنانيين وخطيبته جميلة معتوق ، واصدار بيان باسم منظمة وهمية كان قد انشائها فى طرابلس تحمل اسم منظمة ميونخ 72 تتبنى عملية خطفه وتطالب الحكومة الالمانية بدفع مبلغ 15 مليون ليرة لبنانية، فى محاولة اخرى من جانبه لاتهام سعيد السبع انه وراء عملية خطفه بسبب موقف الحكومة الالمانية المتماهي مع الاسرائليين خلال تنفيذ عملية ميونخ، فتم اعتقاله من قبل النقيب عصام ابو زكى، واعترف امامه انه كان مشاركا فى عملية فردان وانه كان يراقب منزل سعيد السبع تمهيدا لاغتياله، جميع هذه الاخفاقات ودور بعض الجهات الامنية اللبنانية والاطراف الفلسطينية التى كانت على تعاون وتنسيق مع شبكة اورلخ لوسبرخ والذي كان يتلقي التمويل عبر جهات فلسطينية فى لبنان وتحويلات بنكية من سويسرا والمانيا عبر بنك علي جمال فى بيروت، الجهات الفلسطينية المتورطة معه سهلت دخوله الى مخيم البداوي فى شمال لبنان لتدريب عناصر الكفاح المسلح الفلسطيني، كل هذا المعطيات والاعترافات ظهرت بعد اعتقال عصام ابو زكى له فى سير الضنية فتم تكليف ابراهيم البطراوي مسوؤل الكفاح المسلح فى شمال لبنان الاتصال مع عصام ابو زكى ومحاولة التوسط لديه للافراج عن اورلخ واغلاق ملفه ، بحجة انه مناضل اممى مناصر للقضية الفلسطينية، لكن النقيب ابو زكى ابلغ المسوؤل الفلسطيني ان ملف اورلخ اصبح فى المحكمة العسكرية وانه اعترف بمشاركته فى عملية فردان ، ومراقبته لمنزل سعيد السبع تمهيدا لاغتياله ،كما انه اعترف لدى المحكمة انه نقيب فى الجيش الاسرائيلي واسمه الحقيقي حاييم روفيل

اعترافات اورلخ لوسبرخ او حاييم رؤفئل كما ادعي وافتضاح دوره وشبكاته دفعت جهاز الموساد لتنفيذ عملية اغتيال أحمد بوشيقي بمدينة ليلهامر فى بالنرويج يوم 21 يوليو 1973 اي بعد عشرة ايام من اعتقال حاييم روفيل فى قرية حقل العزيمة بسير الضنية ، واعلنت اسرائيل من تل ابيب انها قتلت علي حسن سلامة مسوؤل القوة 17 لدوره فى عملية ميونخ مع ان صلاح خلف اكد ان لا دور له فى عملية ميونخ ابدا ، اسرائيل التي اعلنت انها أخطأت الهدف بقتل بوشيقي الذي يشبه ابو حسن سلامه، كان هدفها التستر على دور اطراف عديدة انكشفت فى طرابلس وفردان ، فمن يدقق فى صور الشخصيتين علي حسن سلامة و أحمد بوشيقي لا يجد ان هناك تشابه بين الاثنين ، كما انه من المعروف عن جهاز الموساد انه يسكن بجانب الضحية قبل ستة اشهر على الاقل من تنفيذ جريمته ، فيقوم برصد الضحية واخذ العديد من الصور له ولعائلته وزواره ، كما انه يرسم مجسم لشقته ، كما حدث فى فردان حيث استاجر جهاز الموساد عدت شقق حول منزل القادة الثلاثة ، وهذا ما حدث عند محاولة اغتيال سعيد السبع ، فقد استاجر الموساد عدد من الشقق حول منزله وفوق شقته ، ولا يمكن ان يقوم جهاز محترف بحجم وكفاءة الموساد بتصفية شخص لمجرد تشابه كما يدعي ، الشىء الاخر الملفت ، هل من المعقول ان يسافر رئيس جهاز امنى فلسطينى الى قرية ليلهامر النرويجية ليعمل فى فندق ويتنكر بشخصية نادل مغربي ويقوم بتقديم القهوة والشاي للزبائن ؟ كارثة الموساد فى ليلهامر لم تكن بسيطة ، اعتقال ستة ضباط من جهاز الموساد فى النرويح اضافة لاخفاقات الموساد فى لبنان التى تكللت باعتقل حاييم رؤفيل فى طرابلس ، دفعت جولدا مائير لاصدار اوامرها بوقف العمليات الخارجية فورا ، كما ان شبتاي شافيت قدم استقالته الى مدير الموساد تسفي زامير، لم يتوقف الامر هنا بل ان مايك هراري مدير وحدة كيدوان قدم استقالته ايضا ، يعتبر شهر تموز من عام 1973 شهر الكوارث لجهاز الموساد ، الذي اصبح يدرس فى مناهجه خطأ طرابلس الذي تسبب باعتقال سبعة ضباط من وحدة كيدون

ومن أبرز المدرجين على قائمة الاغتيالات المستقبليّة القائد العام لكتائب الشهيد عز الدين القسام محمد الضيف



</doc>
<doc id="222860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222860" title="مقاطعة إمبيريا">
مقاطعة إمبيريا

مقاطعة إمبيريا ، مقاطعة إيطالية في إقليم ليغوريا، عدد سكانها 217.354 نسمة ومساحتها 1156 كيلومتر مربع وعدد مدنها وبلداتها وقراها 67، ذات طبيعة جبلية وتلالية، والمقاطعة تقع بين جبال الألب إلى الشمال والبحر المتوسط إلى الجنوب. عاصمتها مدينة إمبيريا.

تقع إلى شرقيها مقاطعة سافونا حين الحافة الغربية تشكل جزءا من الحدود بين إيطاليا وفرنسا، ويشترك معها في حدودها الشمالية إقليم بييمونتي عند مقاطعة كونيو. سلسلة الجبال الشمالية من المقاطعة بها عدة قمم أعلى من 1600 م، مع بعض القمم على الحدود الفرنسية أعلى من 2000 م. نطاق التلال يستمر بانخفاض الارتفاع نزولا إلى الساحل باتجاه من الشمال إلى الجنوب عموما، وهذا ما جعل مقاطعة إمبيريا سلسلة من التلال والوديان. وكل وادي يميل إلى أن يكون له سيل موسمي خاص، ويوجد وادي واحد يمكن أن يطلق عليه طوال مدار السنة النهر وهو نهر رويا ذو الامتدادات العليا داخل فرنسا.


</doc>
<doc id="222872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222872" title="يوسف جازع">
يوسف جازع

يوسف جازع ، لاعب كرة قدم سعودي سابق. و قد كان يلعب مع نادي الهلال السعودي و مع منتخب السعودية لكرة القدم.


</doc>
<doc id="222874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222874" title="حسن جوهر (لاعب)">
حسن جوهر (لاعب)

حسن جوهر ، لاعب كرة قدم قطري سابق. وقد كان يلعب مع منتخب قطر لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.


</doc>
<doc id="222875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222875" title="كارلو لونغي">
كارلو لونغي

كارلو لونغي ("Carlo Longhi") ؛ (روما، 10 مارس 1944)، حكم كرة قدم إيطالي دولي سابق.

و قد حكم في كأس الخليج 1988، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم في 3 مارس 1988، وقد أدار مباراة منتخب قطر لكرة القدم ومنتخب الإمارات لكرة القدم في 8 مارس 1988، وقد أدار مباراة منتخب السعودية لكرة القدم ومنتخب الإمارات لكرة القدم في 13 مارس 1988، وقد أدار مباراة منتخب العراق لكرة القدم ومنتخب السعودية لكرة القدم 16 مارس 1988.


</doc>
<doc id="222876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222876" title="زهير بخيت">
زهير بخيت

زهير بخيت، لاعب كرة قدم إماراتي سابق.
لقبته الجماهير الإماراتية بمختلف ميولها وانتماءاتها بشتى الألقاب، ولم يشف ذلك إعجابها به، لأنها لم تجد فيها جميعاً ما يعبر في دواخلها عن فرط حبها للاعب اعتبره المراقبون أحد أسرع من أنجبته ملاعب كرة القدم الإماراتية، فلقبته بــ «باتريوت» تارة، وبــ «المشاكس» تارة أخرى، وغيرها من مدلولات العشق وإيماءات التقدير والوفاء للاعب قدم الكثير لكرة القدم الإماراتية.
كانت لدى زهير بخيت بلال سعيد المولود في يوليو 1967، قدرات هائلة في الاختراق والتحرك داخل نصف ملعب المنافس ودفاعاته مهما كانت قوتها.
مكنته سرعته وتحكمه المبهر وقدرته على ترويض الكرة من تقديم ما عجزت عن وصفه الجماهير على مختلف أهوائها وألوانها.
كانت بطولة الخليج التي استضافتها السعودية العام 1988 نقطة انطلاقة زهير بخيت والمحفل الذي أظهر فيه الكثير والمثير الخطر، وانبهرت به جميع الجماهير الخليجية على امتداد الخليج العربي، ورقصت فرحاً مع أهدافه في البطولة، حيث جاء هدافاً لتلك البطولة التي شهدت ميلاد نجم كبير، ووصفته الصحافة السعودية وقتها بـ «الزلزال».
في دورة الخليج (خليجي 12) التي نظمت في العاصمة الإماراتية أبوظبي العام 1994، فاز منتخب الإمارات بالمركز الثاني في تلك البطولة.
شكل زهير بخيت ثنائية مع المبدع عدنان الطلياني أخطر ثنائية عرفتها كرة القدم الإماراتية عبر تأريخها. أما على مستوى الإمبراطور الوصلاوي فقد كانت ثنائيته الخطيرة مع شقيقه محمد عمر.
وكان بخيت أحد صناع الإنجاز الإماراتي الكبير بتأهل الفريق إلى نهائيات كأس العالم بإيطاليا العام 1990 ولكن الإصابة وقفت حائلاً بينه وبين حلمه بالمشاركة وهو من صناع الإنجاز الكبير.
أهم إنجازات زهير بخيت مع الإمبراطور الوصلاوي كان الفوز ببطولة الدوري وكأس صاحب السمو رئيس الدولة مرات عدة، وظل عشقاً سرمدياً من الجماهير الوصلاوية قل أن يتكرر مثله.
حصل بخيت مع الوصل على لقب هداف الدوري الإماراتي برصيد 25 هدفاً العام 1988، و في العام ذاته نال لقب «هداف العرب» وفاز بجائزة الحذاء الذهبي.
كان اعتزال زهير بخيت للعب كرة القدم إلى بعد 13 عاماً خاض خلالها أكثر من 102 مباراة دولية وسجل 54 هدفاً دولياً.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم، وقد سجل هدفين في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.

أبو عيسى


</doc>
<doc id="222877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222877" title="مبارك غانم">
مبارك غانم

مبارك غانم ، لاعب كرة قدم إماراتي سابق.
أحد خريجي نادي النصر الذي طالما رفد كرة القدم الإماراتية بالمواهب الأصيلة، صاحب موهبة فطرية وحب كبير لشعار النصر.
كان مبارك غانم المولود في عام 1963 من أكثر لاعبي النصر تميزاً في حقبة الثمانينات والتسعينات، اشتهر بقدراته العالية وذكائه الحاد في التعامل مع الكرة، يوظف قدراته دائماً لمصلحة المجموعة، يلعب بفدائية وإصرار وحب وعشق للشعار الذي يرتديه، الأمر الذي جعله يلعب بروح قتالية وثابة.
تميز مبارك غانم أيضاً بضرباته بحس كروي رفيع، وكثيراً ما أهدى فريق النصر والمنتخب انتصارات لافتة.
يعتز مبارك غانم كثيراً بتجربته الكبيرة بالمشاركة في مونديال إيطاليا 1990 وبزملائه من لاعبي المنتخب الذين كان معهم في كأس العالم 90، كما يمتلك ثقة كبيرة في الجيل الحالي من لاعبي المنتخب الوطني الإماراتي.
حقق مبارك غانم مع العميد النصراوي عدداً من الإنجازات على مستوى عدد مرات الفوز بالدوري والكأس، إضافة إلى المشاركة معه في البطولات الآسيوية.
على مستوى المنتخب، شارك غانم مع الأبيض في عدد من دورات كأس الخليج ووضع بصمة كبيرة، خصوصاً في كأس الخليج نسخة عام 1988، وأحرز معه مراكز طيبة فيها، وكان إنجازه الباهر بالتأهل واللعب معه في مونديال إيطاليا 1990.
شغل مبارك غانم عدداً من المواقع الكروية، أهمها إدارة الفريق الأول في نادي الجزيرة، في فترة كان فيها فورمولا العاصمة يواجه تحديات كبيرة ومهام عظيمة، وتصدى للتكليف ولم تلن له قناة ولا عزيمة.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="222879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222879" title="شعيب محمد">
شعيب محمد

شعيب محمد، حكم كرة قدم كويتي دولي سابق.

و قد حكم في كأس الخليج 1988، وقد أدار مباراة منتخب العراق لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 4 مارس 1988.


</doc>
<doc id="222881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222881" title="كلود بوليت">
كلود بوليت

كلود بوليت، حكم كرة قدم فرنسي دولي سابق.

وقد حكم في كأس الخليج 1988، وقد أدار مباراة منتخب السعودية لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم في 5 مارس 1988، وقد أدار مباراة منتخب العراق لكرة القدم ومنتخب الكويت لكرة القدم في 8 مارس 1988، وأدار مباراة منتخب العراق لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم في 13 مارس 1988، وقد أدار مباراة منتخب الإمارات لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 17 مارس 1988.


</doc>
<doc id="222882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222882" title="رون لارسون">
رون لارسون

رون لارسون (Rune Larsson)، حكم كرة قدم سويدي دولي سابق. و قد حكم في كأس الخليج 1988، وقد أدار مباراة منتخب الإمارات لكرة القدم ومنتخب الكويت لكرة القدم في 5 مارس 1988، وقد أدار مباراة منتخب السعودية لكرة القدم ومنتخب البحرين لكرة القدم في 9 مارس 1988.


</doc>
<doc id="222891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222891" title="عيسى لحيلح">
عيسى لحيلح

عبد الله عيسى لحيلح من مواليد 31 ديسمبر 1962م ببلدية جيملة، ولاية جيجل تلقى تعليمه الأول بجامع القرية حيث حفظ قسطا من القرآن الكريم، ثم دخل المدرسة الابتدائية ببلدية الولوج، ولاية سكيكدة، وتابع دراسة التعليم المتوسط بمتوسطة الحسن بن الهيثم بدائرة الشقفة، ولاية جيجل، أما التعليم الثانوي فتابعته بثانوية الطاهير المختلطة أين تحصل على البكالوريا وانتقل إلى معهد الآداب واللغة العربية بجامعة قسنطينة، وبعد نيليه لشهادة الليسانس انتقل إلى جامعة عين شمس بالقاهرة أين تحصل على شهادة الماجيستر والتحق بعد ذلك بجامعة الأمير عبد القادر بقسنطينة ليعمل أستاذا بها وكانت مسجلا في شهادة دكتوراه بالخرطوم ، ولكن تسارع الأحداث بعد الانقلاب على اختيار الشعب إبان العشرية السوداء منعنه من مناقشتها طوال هذه السنوات، ب، إذ إنه ممن حمل السلاح ، ثم استفاد من تدابير المصالحة بعد مفاوضات بين السلطات العسكرية الجزائرية وجماعته و، تحصل على شهادة دكتوراه الدولة تناولت لأول مرة موضوع : "الجدلية التاريخية في القرآن الكريم" وهو يعمل الآن أستاذا بقسم اللغة والأدب العربي بجامعة جيجل. بالشرق الجزائري.

حوار شامل مع الشهاب


</doc>
<doc id="222892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222892" title="محمود صوفي">
محمود صوفي

محمود صوفي ياسين دعالة، لاعب كرة قدم قطري سابق. وأفضل من يسدد ضربات الرأس على مستوى الخليج.

ولد في 20 من أكتوبر عام 1971م 
و قد كان يلعب مع نادي الغرافة. إلى ان انتقل موسم 99/2000للعربي واحتل المركز الثالث في ترتيب هدافي الدوري 
وهداف الدوري عام 1991 مناصفة مع زميله بالنادي عادل خميس النوبي ولاعب الاهلي حسن سبيلة ولكل واحد منهم 10 اهداف
و قد لعب مع منتخب قطر لكرة القدم.من عام 1988الى عام 1999وهو اعظم هداف قطري في تاريخ تصفيات كاس العالم برصيد 12هدفا من 20لقاءا بدءا من مواجهة الأردن في 6 جانفي 1989بالدوحة والفوز عليها بهدفه في الشوط الأول امام 2859متفرج وبالضبط في الدقيقة ال21وكان الحكم من سنغافورة وهو روبرت لي بينغ ان وكان مدرب قطر البرازيلي كارلوس كابرال وبصفة عامة قطر مع محمود فازت في10وخسرت3وتعادلت7وسجلت38وتلقت15 وهذا في التصفيات المونديالية وهي 3 لمونديالات90و94و98ولم ينل اي إنذار وسجل لقطر هدفا في اولمبياد برشلونة الأسبانية من 4لقاءات وكان على كولمبيا في الدقيقة ال89(1/1)يوم27/7/1992م بملعب نوفا كرو التا بسابادال والحكم المكسيكي ارتورو بريزيو كارتر امام 4 آلاف متفرج والمرب هو البرازيلي ايفيريستو

ثاني اعظم هداف قطري بها برصيد 10 اهداف

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.

و قد سجل هدفين في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.
وتوج بلقب الهداف مناصفة مع السعودي فؤاد أنور امين ولكل منهما 4 اهداف

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="222893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222893" title="عبد الرحمن محمد">
عبد الرحمن محمد

عبد الرحمن محمد لاعب كرة قدم إماراتي سابق.

و قد كان يلعب مع منتخب الإمارات لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.

يعمل حاليًا محلل لمباريات كرة القدم، وكانت بدايته منذ بالإعلام منذ أن كان لاعب بالمنتخب حيث كان يتكفل بعمل مقابلات مع زملاءه اللاعبين، وقد شارك بعدة برامج رياضية كثيرة منها بقناة دبي الرياضية وقناة أبو ظبي الرياضية، وقناة mbc وقناة العربية، وشارك بتحليل لمباريات الدوري الإنجليزي بقنوات الشوتايم، وحاليًا يعمل في قناة الجزيرة كمحلل وشارك بها في تحليل مباريات كأس العالم 2010م


</doc>
<doc id="222899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222899" title="عبد العزيز الملا">
عبد العزيز الملا

عبد العزيز الملا، حكم كرة قدم إماراتي دولي سابق.

و قد حكم في كأس الخليج 1988، وقد أدار مباراة منتخب عمان لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم في 10 مارس 1988.

وايضاً شارك في قيادة العديد من المباريات المهمة، كان أبرزها قيادته مباراة الأهلي والزمالك المصريين في بطولة الدوري المحلي المصري في موسم ‬92/‬93، التي انتهت بفوز الزمالك بهدف من دون رد، كما قاد أيضاً مباراة منتخبي هولندا وبلجيكا في الدور نصف النهائي لبطولة العالم العسكرية في عام ‬1989.

ومن المفارقات في مسيرته

انه في احدى المباريات التي جمعت فريق الشعب والوصل في الدوري قام وقتها شقيق الحكم الدولي السابق اللاعب علي الملا الذي كان يلعب في صفوف الشعب بارتكاب مخالفة ضد لاعب الوصل في ذلك الوقت زهير بخيت، فلم اتردد في اشهار البطاقة الحمراء في وجهه، حيث أكد انه يجب على الحكم أن يكون صادقاً مع نفسه، وفي حال لم يتمكن من السيطرة على عواطفه وانتماءاته، فإن عليه الاعتذار عن قيادة مباراة الفريق الذي يتعاطف معه».


</doc>
<doc id="222902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222902" title="فياض محمود">
فياض محمود

فياض محمود، لاعب كرة قدم بحريني سابق.

و قد لعب مع نادي النجمة البحريني، وأحترف في موسم 1998/1999 في نادي الكويت، وهو أول لاعب بحريني يحترف في الخارج.

و قد لعب مع منتخب البحرين لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="222904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222904" title="زهير العاني">
زهير العاني

زهير العاني، حكم كرة قدم عراقي دولي سابق.

و قد حكم في كأس الخليج 1988، وقد أدار مباراة منتخب البحرين لكرة القدم ومنتخب الكويت لكرة القدم في 12 مارس 1988.


</doc>
<doc id="222907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222907" title="شون بول">
شون بول

شون بول (بالأحرف اللاتينية Sean Paul) هو فنان موسيقي جمايكي من كنغستون. والده برتغالي من أصول شرقية يهودية [السفرديم] وأمه جمايكية من أصول صينية.

بدأ شون حياته كلاعب بولو ماء محترف، حيث مثل منتخب جمايكا لبولو الماء من سن 12 سنة حتى 21 سنة.

اعتزل شون بول الرياضة سنة 1994 واتجه لإنتاج وكتابة الأغاني هو وأخوه الأصغر "جيسون" وصديقه المنتج "ستيف واتسون" أصدر شون بول أول اغنية له سنة 1996 بعنوان Baby Girl. حققت هذه الأغنية نجاحًا محليًا في جمايكا.

في بداية سنة 1997 بدأ شون بول في كتابة الأغاني لعدة فنانين كبار مثل "دي أم أكس" و"بيني مان" و"واين مارشال" و"باستا رايمس".

أصدر شون بول أول البوم له سنة 2000 بعنوان ستيج وان ولكن هذا الألبوم لم يحقق نجاحًا كبيرًا إذ بيعت 300,000 نسخة فقط.

في سنة 2002 أصدر شون بول ثاني ألبوم له وعنوَّنَهُ Dutty Rock. حاز هذا الألبوم على جائزة الغرامي لأفضل البوم ريغاي لعام 2004.

 Grammy awards in 2010 of best album prees it up

"ستيج وان2000"دوتي روك2002"ذا ترينتي2005"
The Next Thing 2009'

"Deport Them"Gimme The Light"جيت بيزي"لايك جلو"بيبي بوي"بريذ"آي آم ستيل إن لوف ويز يو"وي بي برنن"إيفر بلازين"درجة حرارة"كراي بيبي كراي"نيفر غانا بي ذا سيم"جيف إت أب تو مي"بريك إت أوف"جف إت تو يو"Push It Baby I Wanna See You"Back It Up"Hit'em"واتش ذيم رول"Come Over"



</doc>
<doc id="222909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222909" title="باسل كوركيس">
باسل كوركيس

باسل كوركيس حنا ، لاعب كرة قدم عراقي سابق. مثل منتخب العراق لكرة القدم ونادي الشباب العراقي في فترة الثمانينيات. كان يمتلك كل ميزات لاعب الوسط الناجح، فهو مراوغ جيد ويمرر الكرات ورأسه مرفوعاً، كذلك له القدرة على ضبط إيقاع اللعب وفق الظروف التي يحتاجها فريقه، كما أنه يجيد اللعب في خطي الوسط والدفاع وبالإمكانية نفسها، كذلك له القدرة على تسجيل الأهداف وصناعتها والانسجام مع زملائه داخل الميدان ويمكن عدّ باسل كوركيس واحداً من أفضل ثلاثة لاعبين في تاريخ المنتخب من الذين لعبوا في خط الوسط، فقد سبقه هادي أحمد وتلاه النجم نشأت أكرم.

بدأ حياته الرياضية مع الفرق الشعبية في منطقة حي الرياض ببغداد، إنضم عام 1977 إلى نادي السعدون الذي كان يلعب بدوري الدرجة الثانية، وفي عام 1979 أنضم إلى صفوف شباب فريق الأمانة وبعد موسمين إنضم إلى الفريق الأول إلى جانب نخبة من أفضل اللاعبين الشباب الذين أصبحوا فيما بعد نجوماً للكرة العراقية الكبار أمثال كريم محمد علاوي، ناطق هاشم، كريم كامل، غانم عريبي, غازي هاشم، وغيرهم... واستطاع الفريق في ذلك الموسم أن يحقق نتائج جيدة.

خاض مباراته الأولى مع نادي الأمانة في دوري الكبار وكانت ضد نادي الطيران (القوة الجوية حاليا) عام 1981 وانتهت بالتعادل (1 ـ 1)، وفي ذلك الموسم خاض باسل كوركيس أفضل مبارياته لفريقه الأمانة ضد نادي الزوراء وانتهت لصالح الأمانة (4 ـ 1) حيث تمكن باسل كوركيس في هذه المباراة من تسجيل الهدف الأول له في دوري الكبار، كما شارك مع منتخب الشباب في بطولة"ريكا"التي جرت في يوغسلافيا.

نتيجة للمستوى المتميز جدا انتبه إلى قدراته شيخ المدربين العراقي الراحل عمو بابا ليضمه إلى صفوف المنتخب الوطني العراقي، وكانت أولى مبارياته الدولية ضد المنتخب الأردني في بغداد وكانت مباراة ودية انتهت بفوز العراق بنتيجة(7 - 1).وقد كان باسل كوركيس من بين اللاعبين الذين وقع عليهم الاختيار للمشاركة في دورة خليجي (6) في الإمارات عام 1982.

في بداية موسم 82 ـ 1983 انتقل إلى فريق الشباب مع زميله غانم عريبي بسبب ظروف التحاقه بالخدمة العسكرية ليجد أمامه نخبة من نجوم الكرة العراقية الكبار أمثال فلاح حسن وعبد الإله عبد الواحد وإسماعيل محمد وحارس محمد وغيرهم، وقد بقي باسل كوركيس يدافع عن ألوان فريق الشباب حتى موسم 89 ـ 1990, ليقرر الانتقال إلى صفوف نادي الطلبة الذي قدم معه مستوى متقدماً جدا خصوصا بعد أن لعبة في مركز القشاش.

أرتبط اسم باسل كوركيس بأبرز الإنجازات التي حققتها المنتخبات والأندية العراقية في ثمانينيات القرن الماضي ومن أبرز هذه الإنجازات:

فوز المنتخب الوطني بلقب خليجي 7 في مسقط عام 1984

فوز المنتخب الوطني ببطولة مرليون الدولية في سنغافورة في العام ذاته.

كانت مساهمته كبيرة في إحراز المنتخب الثاني الميدالية الذهبية بدورة الألعاب العربية السادسة التي جرت في المغرب عام 1985، حيث تمكن من صنع هدف التعادل للمنتخب الوطني الذي سجله أحمد راضي في مرمى السعودية في المباراة شبه النهائية عبر تمريرة نموذجية وكذلك إحرازه هدف الفوز في مرمى الحارس المغربي الشهير بادو الزاكي عن طريق ضربة رأس في الشوط الأول من المباراة النهائية.

شارك باسل كوركيس مع منتخب العراق الوطني في تصفيات كأس العالم 1985، حيث تأهل إلى نهائيات كأس العالم التي جرت عام 1986 في المكسيك وقد شارك في المباراة الأولى ضد البارغواي وفي المباراة الثانية أمام بلجيكا تعرض إلى الطرد من حكم المباراة مما أدى إلى انتهاء مشواره في كأس العالم.

شارك باسل كوركيس في تأهل منتخب العراق الأولمبي إلى نهائيات دورة سيئول الأولمبية عام 1988 وشارك في نهائياتها

وكذلك كان من المساهمين البارزين في فوز المنتخب العراقي بلقب خليجي 9 في الرياض عام 1988، وفي تلك الدورة سجل هدفاً جميلاً بمرمى الحارس السعودي سالم مروان حيثث تبادل الكرة مع احمد راضي ثم راوغ الحارس السعودي ووضع الكرة في شباكه بكل ثقة ما جعل الجمهور السعودي الكبير الذي كان يساند منتخبه في تلك المباراة ينقلب على فريقه ويقوم بتشجيع المنتخب عبر أهزوجة موحدة تقول: حيوا العراقي حيوا.

أسهم أيضا في احتفاظ المنتخب العراقي بلقب كأس العرب الخامسة التي جرت في الأردن عام 1988 وتمكن من إحراز هدف التعادل في مرمى المنتخب السوري قبل أن تحسم المباراة والبطولة عبر ركلات الجزاء الترجيحية التي فاز بها العراق.

وكان عام 1989 هو الأخير له مع المنتخبات الوطنية، حيث شمله الإبعاد مع مجموعة كبيرة من اللاعبين بعد التعادل مع منتخب قطر في تصفيات كأس العالم ببغداد (2 ـ 2) ليطوي مسيرة مميزة جدا وحافلة بالإنجازات.

يحتوي السجل الرياضي للاعب الكبير باسل كوركيس على بعض المواقف المميزة لعل أهمها مشاركته في المباراة الحاسمة ضد المنتخب السوري في تصفيات كأس العالم التي جرت في الطائف عام 1985 برغم وفاة والده في يوم المباراة نفسه. ومن المواقف الأخرى تسجيله هدفا عن طريق الخطأ في مرمى الحارس فتاح نصيف بمباراة العراق وقطر في خليجي (7)، حيث أدى هذا الهدف إلى خسارة منتخب العراق تلك المباراة (1 ـ 2) وبالتالي احتجنا إلى خوض مباراة فاصلة مع المنتخب القطري، لكن برغم ما حصل فأن باسل كوركيس لم يتعرض إلى الإحباط وقدّم مباراة كبيرة في الشوط الثاني وحاول تصحيح خطأه.
ولكن أكثر لحظات حياته ألما ًهو إعدام شقيقته نادية كوركيس، حيث تم أعتقالها في إحدى صباحات الحرم الجامعي لكلية الزراعة في عام 1980 وهي لم تتجاوز ربيعها الثامن عشر، ولم تتمكن عائلة كوركيس من الوصول إلى اية معلومة حول مصير نادية الرغم من المحاولات المستميتة التي بذلها الكابتن باسل وبقية افراد العائلة. وتم إعدامها في ما بعد مع مجموعة من زملاؤها بتهمة الانتماء إلى الشيوعية عام 1982.

زيا إسحاق، نصرت ناصر، عمو بابا، أنور جسام، أكرم سلمان، سعد حمزة، جمال صالح، إيدو، ايفرستو وغيرهم.

الآن هو مساعد مدرب منتخب العراق لكرة القدم.

منتدبات عنكاوا

المدى اليومية

مع باسل كوركيس -منتديات كرملش يمي

النبأ المعلوماتية


</doc>
<doc id="222912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222912" title="هشام عبد الله (لاعب)">
هشام عبد الله (لاعب)

هشام عبد الله ، لاعب كرة قدم بحريني سابق.

و قد لعب مع منتخب البحرين لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.


</doc>
<doc id="222914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222914" title="معركة جالديران">
معركة جالديران

معركة جالديران هي معركة وقعت في 23 أغسطس 1514 في جالديران بين قوات الدولة العثمانية بقيادة السلطان سليم ياوز الأول ضد قوات الدولة الصفوية بقيادة إسماعيل الأول. انتهت بانتصار القوات العثمانية واحتلالها مدينة تبريز عاصمة الدولة الصفوية، وأدت إلى وقف التوسع الصفوي لمدة قرن من الزمان وجعلت العثمانيين سادة الموقف، وأنهت ثورات العلويين داخل الإمبراطورية. وترتب على المعركة بالإضافة إلى الاستيلاء على تبريز عاصمة الدولة الصفوية، سيطرة السلطان العثماني على مناطق من عراق العجم وأذربيجان ومناطق الأكراد وشمال عراق العرب، ثم توجهه صوب الشام حيث أكمل انتصاراته على المماليك حلفاء الصفويين بمعركة مرج دابق.

كانت كفة المعركة منذ البداية لصالح الجيش العثماني فقد كانوا أكثر عددا وأفضل تسليحا من الصفويين, وقد أصيب الشاه إسماعيل حتى كاد أن يقضى عليه لولا فراره من المعركة تاركا كل ما يملكه لقمة سائغة لسليم وجنده, كما وقعت زوجته في أسر القوات العثمانية ولم يقبل السلطان أن يردها لزوجها بل زوجها لأحد كاتبي يده انتقاما من الشاه.

حينما فرض الشاه إسماعيل المذهب الشيعي على شعبه، وأعلنه مذهبًا رسميًّا للدولة في إيران، وكانت ردود الفعل عنيفة خاصة وأن كثيرًا من سكان المدن الرئيسية في إيران مثل تبريز كانوا سنة. فقام باستمالة قبائل القزلباش التركية العلوية المذهب إلى جانبه مما جعلهم عماد جيشه، وهي كانت بالأساس متذمرة من التدابير المالية والإدارية العثمانية بل وهيأت السبيل لحدوث اضطرابات كبيرة في الأناضول مما جعله يعتمد عليهم بالقضاء على جميع معارضيه وفرض المذهب الشيعي بالقوة, فقضى على دولة آق قويونلو وقد كانت تشكل حاجزا بينه وبين العثمانيين. فباتت الدويلات الكردية والقبائل التركية في جبال طوروس الصغرى, والأقليات المسيحية في أرمينية كلها من ممتلكات الشاه حسب ادعائهم. حتى احتل بغداد عام 1508 فهدم ما كان فيها من قبور أئمة سنة وذبح جماعة من علمائهم, فسرت شائعة في البلاد التركية بأن مذبحة عظيمة أصابت السنة ببغداد على يد الصفويين.

في هذه الفترة اتسمت العلاقات بين الصفويين والعثمانيين بالفتور، فمنذ بداية تسلم السلطان سليم الحكم وصله سفراء البندقية والمجر ومصر وروسية لتقديم التهاني له وأبرم معهم جميعا هدنة لمدد طويلة ولم يصله سفير من إيران, فأدرك الجميع في هذا الوقت بالذات أن الحرب ستقع بين سليم وخصمه الشاه إسماعيل. وكان سليم الأول ينظر بعين الارتياب إلى تحركات الصفويين، لاسيما بعد إرسال الشاه إسماعيل وفدا ضخما إلى قانصوه الغوري سلطان مصر ضم 200 عبد لإبلاغه عن تلك الحرب المتوقعة ودعوته للتحالف معه ضد السلطان سليم, بين له إنه إن لم يتفقا حاربت الدولة العثمانية كلا منهما على حدة وقهرته وسلبت أملاكه, فعزم على مهاجمة خصمه الصفوي وتسديد ضربة قوية قبل أن يستعد للنزال. لذلك أرسل هو الآخر وفدا إلى المماليك دعاهم إلى التحالف, لكن بعد مباحثات طويلة آثر المماليك التزام الحياد, وإن كانوا يميلون لجانب الصفويين.

بعدما فرغ السلطان سليم من مشاكله مع إخوته، وعقد الصلح مع جيرانه الأوربيين لا سيما مع المجر. أمر بحصر عدد الشيعة المنتشرين في الولايات المتاخمة لبلاد العجم بشرق الأناضول وقتلهم جميعا ويقال أن عددهم حوالي 40 ألفا من القزلباش ردًا على مجازر الصفويين للسنة بالعراق وتبريز وأذربيجان، وحتى يقضي على أي تمرد قد يحدث مستقبلا.

ثم جمع السلطان سليم الأول رجال الحرب والعلماء والوزراء في مدينة أدرنة في (19 من المحرم 920 هـ= 16 من شهر مارس 1514 م)، وذكر لهم خطورة إسماعيل الصفوي في إيران، وأنه اعتدى على حدود الدولة العثمانية، وأنه عامل بعنصرية في دولته أهل السنة والجماعة في وسط آسيا والهند وأفغانستان ويجب الذب عن إخوانهم في تركيا والعراق ومصر. ولهذا يرى ضرورة الجهاد ضد الدولة الصفوية. ولم يجد السلطان العثماني صعوبة في إقناع الحاضرين بضرورة محاربة الصفويين، وخرج بعد 3 أيام من هذا الاجتماع على رأس جيش كبير من أدرنة إلى إسطنبول متجها إلى الأناضول الشرقي فتبريز بعد أن أوكل أمر إستانبول لابنه سليمان.

أراد سليم منذ بداية حكمه الهدوء التام على الجبهة الغربية، وهذا الهدوء تمثل في علاقاته الدبلوماسية المستقرة مع الدول المجاورة له وهم النمسا وهنغاريا وروسيا
لم ينس السلطان سليم وهو في طريقه إلى الحرب أن يكتب إلى عبيد الله خان الأوزبك يذكره بقتل عمه شيباني، ويحثه على الانتقام من إسماعيل الصفوي، ويعلمه عن النوايا بالتحرك صد إيران, ويوصيه بمهاجمة خراسان بمجرد وصول الجيش العثماني إلى إيران، وكان هدف سليم من ذلك أن يجعل إيران بين شقي الرحى من الغرب بهجومه، ومن الشرق بهجوم عبيد الله خان على خراسان. فكان رد عبيد الله خان على سفارة السلطان بعد أشهر بسفارة أخرى, يعلمه بالموافقة وأنه انتصر على القوات الصفوية في سمرقند.

تحرك السلطان سليم على رأس جيش يبلغ عديده مائة وأربعين ألف مقاتل من مدينة "أدرنة" في 22 من المحرم 920 هـ= 19 من مارس 1514 م, فسار بجيشه حتى وصل قونية في 7 من ربيع الآخر 920= 1 من يونيو 1514 م, فاستراح لمدة ثلاثة أيام، ثم واصل سيره حتى وصل آرزنجان في أول جمادى الآخرة 920 هـ= 24 من يوليو 1514 م، ثم واصل المسير نحو أرضروم، فبلغها في 13 من جمادى الآخرة 920 هـ= 5 من أغسطس 1514.
وحين وصل إلى مشارف قيصرية, بعث برسوله إلى علاء الدولة ذي القادر حاكم مرعش وألبستان, طالبا منه المساهمة في حرب الصفويين, لكن علاء الدولة اختلق الأعذار في عدم المجيء إليه, متعللا بكبر سنه وإنه لا يستطيع القيام بأي مجهود لكونه تحت الحماية المملوكية. وماإن مضى السلطان في طريقه حتى هاجم علاء الدولة ساقة الجيش بإيعاز من السلطان قانصوه الغوري. وبسبب ذلك ترك السلطان سليم 40 ألفا من جنده ما بين سيواس وقيصرية, للحفاظ على الأمن بالأناضول من أي اختراق قد يحصل من أي جهة من الجهات التي تنافسه, ولحماية مؤخرة الجيش من أنصار الشاه وقوات ذي القادر, مع ذلك فالسلطان لم ينس فعلة ذي القادر فانتقم منه عند عودته.

قبل وصوله لجالديران أرسل السلطان إلى قانصوه الغوري رسالة فيها تهديد مبطن يخبره بأن الدولة الصفوية غدت قاب قوسين أو أدنى من الزوال.
وقد تبادل مع الشاه إسماعيل عدة رسائل. ففي 23 محرم 920 هـ الموافق 19 مارس 1514 أرسل رسالة بالفارسية من إسكدار مع من يدعى قليج بعد أن تحرك قاصدا بلاد فارس, ثم أرسل رسالة أخرى بالفارسية من ازميد في شهر صفر 920 هـ إلى الشاه مفادها:

وأرسل مع رسالته خرقة ومسبحة وكشكولا وعصا رمز فرق الدراويش يذكره بأصله, فكان رد إسماعيل شاه على هذا الخطاب بأن أرسل إليه هدية عبارة عن علبة من الذهب مليئة بالأفيون قائلا: أعتقد أن هذا الخطاب كتب تحت تأثير المخدر.

وجاء في خطاب آخر أرسله يقول فيه:

مع ذلك لم يبد إسماعيل الصفوي حماسا للمعركة بسبب التفوق العددي، وحاول أن يتجنب ملاقاة العثمانيين فأرسل إليه بطلب الهدنة وتجديد علاقات السلم والصداقة بين الدولتين, فلم يقبل سليم وقتل الرسول وأرسل إليه برسالة إعلان الحرب بشكل رسمي يقول فيها وباللغة التركية:
وأرفقها بمجموعة من الألبسة النسائية والعطور وأدوات الزينة وذلك استهزاء بشخص الشاه لتهربه وتقاعسه من المسير إليه ويستعجله بالحرب، وهو ما حدا بالشاه إسماعيل بقبول التحدي وواعده بجالديران قائلا له:

وبدأت حرب استطلاع بين الطرفين, وبدأ سليم بالتحرك وعسكر في صحراء ياس جمن على مقربة من جالديران, ووصلته الأنباء التي أتت بها عيونه وجواسيسه تقول: إن الشاه إسماعيل الصفوي لا ينوي القتال وإنه يؤخره إلى أن يحل الشتاء كي يهلك العثمانيون بردا وجوعا.

أسرع السلطان سليم بالمسير إلى جالديران بعدما علم أن الشاه على وشك الوصول إليها، وقد وصلها في أغسطس 1514 واحتل المواقع الهامة بها واعتلى الأماكن الهضبية فيها، مما مكنه من السيطرة على مجرى المعركة بعد ذلك.

في صبيحة يوم الأربعاء 2 رجب 920 هـ/ الموافق 23 أغسطس 1514 م، كان الطرفان قد أعدا العدة للحرب واصطفا استعدادا لبدء المعركة. وما إن أعلنت ساعة البدء حتى هدرت المدافع العثمانية وتعالت أصوات الجند من كلا الفريقين. وبعد معركة حامية الوطيس، انتصر العثمانيون بمساعدة الطوبجية (رماة البنادق)، وانكسر جيش القزلباش وسقط أقوى قادته محمد خان استاجلو صريعا في أرض المعركة ووقع الكثير من قادته بالأسر، وأسرت أيضا إحدى زوجاته وتسمى تاجلو خانم، فلم يقبل السلطان أن يردها لزوجها بل زوجها لأحد كتابه تشفيًا بالشاه، وأما الشاه فقد جرح في ذراعه وفر من المعركة متجها صوب تبريز بعد أن أنقذه أحد ضباطه ويدعى ميرزا سلطان علي من الأسر، مما حدا السلطان بأمر قائده أحمد باشا دوقاقين أوغلو بتعقب الشاه، الأمر الذي جعله يترك تبريز ويلوذ بخوي. أما من وقع بالأسر من قوات الشاه إسماعيل، فقد أمر السلطان بإعدامهم جميعا، وأن يصنع من رؤوس القتلى هرم لينصب في ساحة المعركة.

وذكر الدكتور حسن كريم الجاف بأن المقاتلين الأكراد كان لهم دورا مهما في المعركة، وذلك بأن جمعا منهم قد تركوا صفوف الجيش الصفوي وانحازوا إلى العثمانيين بسبب الظلم الذي وقع عليهم على يد قوات القزلباش بسبب انتمائهم للمذهب السني، وقد كافئ السلطان سليم بعد المعركة الأكراد بإعطائهم الحكم الذاتي لمناطقهم، واعترف بإماراتهم.

دخل السلطان سليم مدينة تبريز بتاريخ 16 رجب 920 هـ واستولى على خزائن الشاه, ولكنه لم يستطع التقدم أكثر من ذلك, فقد لقي معارضة شديدة من أمراء جيشه, وكان المحرض الأول لهم قاضي عسكر الإنكشارية جعفر چلبي, الذي أعدمه السلطان بعد رجوعه إلى الأستانة، وأعدم معه قواد الجيش الذين كانوا سببا في عدم تقدم الجيش ضد الصفويين، ليكونوا عبرة لمن بعدهم. ورغم ذلك فقد كانت الظروف غير مواتية بسبب قلة المؤن لديه, وخلو تبريز من الأطعمة لجيشه الضخم حيث أحرق جنود القزلباش المنسحبين من المعركة وبأمر من الشاه إسماعيل جميع المؤن والأرزاق والمحاصيل الزراعية في تبريز وضواحيها, ثم حلول فصل الشتاء عليهم، وعدم وجود الألبسة الملائمة لجنده لهذا الفصل. وكذلك أثرت الغارات الليلية التي كان يشنها جنود القزلباش على القوات العثمانية، ودخولهم تبريز لخطف وقتل الجنود العثمانيين, لذلك فقد قرر إخلاء المدينة بعد اسبوع فقط من احتلالها ناقلا معه آلافا من أبرز تجارها وحرفييها وعلمائها إلى الأستانة. وكانت تلك عادتهم وعادة المغول من قبلهم في كل بلدة يحتلونها.

وقد أرسل الشاه اسماعيل وفدا من حاشيته إلى أماسيا حيث يقيم السلطان وحملهم الهدايا النفيسة وكلفهم بعقد اتفاق صلح مع السلطان شريطة ان يتم الإفراج عن زوجته الأسيرة بهروزة خانم إلا أن السلطان رد باعتقال الوفد وتزويج بهروزة خانم من أحد رجاله.

وترتب على انتصار سليم الأول أن نهض رؤساء كردستان -وكانوا من السنة- لمساندة العثمانيين وأعلنوا ولاءهم له، ولم يمض وقت طويل حتى انضمت 23 مدينة للحكم العثماني, على الرغم من الاستحكامات العسكرية التي أقامها الصفويون بها, فعقد السلطان معهم اتفاقية صداقة وتحالف وذلك بفضل جهود الشيخ إدريس البدليسي والذي نصبه السلطان كمفوض للإدارة الأهلية بتلك الأقاليم كمكافأة لما قدمه من خدمات للسلطنة.

توسع العثمانيون فضموا إليهم أرمينيا وسائر مدن كردستان من ديار بكر وماردين والموصل وسنجار وحصن كيفا والعمادية وجزيرة ابن عمر حتى أصبح الجزء الأكبر من مناطق الأكراد سواء بالعراق أو بإيران في يد العثمانيين، وأصبح الصفويون وجها لوجه مع العثمانيين، فبات من الصعب عليهم التوسع على حساب العثمانيين.





</doc>
<doc id="222917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222917" title="ليث حسين">
ليث حسين

ليث حسين ، لاعب كرة قدم عراقي سابق من مواليد بغداد 1968.

يعتبر ليث حسين من أبرز ما انجبت الكرة العراقية من موهبة كروية فذة إذ يعتبر داينمو خط الوسط والمحور الأساسي في الفريق ولعل أهم ماساعد هذا النجم الكبير هو استخدام كلتا قدمية وهي حالة نادرة عند الاعب العراقي وعقليته الكبيرة في إدارة الهجمات العكسية إذ شكل مع سعد قيس وحبيب جعفر ثلاثي رهيب للكرة العراقية ونادي الرشيد وايضا شكل الثلاثي التاريخي مع أحمد راضي وكريم صدام مع ناديه الام الزوراء.يعتبر هدفه الشهير في مرمى الحارس عمر أحمد حارس الجوية في مباراة السداسية التاريخية موسم 1990-1991 من أجمل اهدافه على الإطلاق. في عام 1985 تم تصعيدالاعب ليث حسين من فريق شباب الزوراء إلى فريق الكبار لنادي الزوراء بناءآ على توجيهات المدير الفني لفريق كرة القدم لنادي الزوراء المدرب المشهور والخبير الكروي العراقي واثق ناجي وشارك ليث حسين مع نادي الزوراء في الدوري العراقي عام 1985 وقدم مستوى ممتاز تلك السنة استدعي إلى [[منتخب العراق لكرة القدم.لعب للزوراء موسم 1985-1986 وبعدها مثل الرشيد لمدة 4 مواسم استطاع أن يحرز العديد من الالقاب اهمها الدوري العراقي لثلاث مرات وكأس العراق مرتين وبطولة كأس الاندية العربية ثلاث مرات ومن ثم عاد في موسم 1990-1991 لناديه السابق الزوراء واستطاع أن يحرز لقب الدوري موسم 1990-1991 وبطولة كأس العراق مرتين موسمي (1990-1991 ,1992-1993 )ولقب بطولة ام المعارك عام 1992
وبعد ثلاث مواسم قضاها مع الزوراء اتجه لعالم الاحتراف لمدة 6 مواسم مع الاندية العربية وفي موسم 1999-2000 عاد إلى احضان فريقه الام نادي الزوراء لعب حتى اعتزاله عام 2003 خلال هذه الفترة فاز بلقب الدوري مرتين والكأس مرة واحدة وبطولة كاس المثابرة(السوبر)مرة واحدة . و قد لعب معا منتخب شباب العراق كأس العالم للشباب عام 1989. و سجل هدف جميل في مرمى منتخب اسباني وصل بالفريق إلى ربع نهائي ليخرج منتخب العراق بخسارة أمام منتخب الأمريكي من الدور الربع نهائي ليجذب أنظار أقوى الانديه ابرزهم [[نادي برشلونة]] الاسباني لكن لم تتم الصفقة و فشل المفاوضات .

و قد سجل هدف في مرمى [[منتخب البحرين لكرة القدم]].

[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:أشخاص من بغداد]]
[[تصنيف:رياضيون من بغداد]]
[[تصنيف:لاعبو كرة قدم أولمبيون عراقيون]]
[[تصنيف:لاعبو كرة قدم عراقيون]]
[[تصنيف:لاعبو كرة قدم في الألعاب الأولمبية الصيفية 1988]]
[[تصنيف:لاعبو منتخب العراق لكرة القدم]]
[[تصنيف:مواليد 1968]]

</doc>
<doc id="222938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222938" title="لغة إنجليزية قديمة">
لغة إنجليزية قديمة

الإنجليزية العتيقة أو الإنجليزية القديمة (وتسمى أيضا الأنجلوسكسونية) هي الشكل المبكر للغة الإنجليزية التي كانت تستعمل في ما هو الآن انكلترا وجنوب اسكتلندا بين عامي 425 و1125 تقريبا. كانت لغة تتميز بالحرية في التصرف بترتيب الكلمات، على عكس الإنجليزية الحديثة. كتابات التي صمدت حتى أيامنا كلها حول الأدبية سجل الأنجلوسكسونية. تنتمي إلى فرع اللغات الجرمانية، وترتبط ارتباطا وثيقا بالفريزية القديمة، بالإضافة إلى التأثيرات من أسلافها الجرمانية النوردية القديمة والسكسونية العتيقة.

في منتصف القرن الخامس الميلادي بدأت جماعات قبائل الإنجليز والساكسون والغوث بالنزوح من مواطنهم الأصلية في سهول شمال أوروبا (ما بين شمال ألمانيا وهولندا الحاليتين) إلى جزيرة بريطانيا مالئين الفراغ الجيوسياسي الذي حل بها بعد قرار الرومان المفاجئ بالانسحاب منها، دافعين أمامهم الشعوب التي كانت تسكن الجزيرة من قبلهم إلى الغرب والشمال، بينما استقروا هم في الجنوب.

باندماج المكونات الثقافية للقبائل الوافدة ظهرت الإنجليزية القديمة التي تأثرت بلغة أسلافهم الفايكنج الذين احتلو معظم السواحل الشرقية للجزيرة البريطانية في القرن الثامن.

في عام 1066م، غزا النورمان إنجلترا قادمين من إقليم نورماندي على السواحل الفرنسية المقابلة. كانت الطبقة الحاكمة النورمانية تتحدث لهجة فرنسية قديمة متأثرة بالنرويجية، فأصبحت لغتهم لمئات السنين هي لغة الحديث ومن قبلها لغة الإدارة والقانون في إنجلترا.

عندما عادت الإنجليزية لغة للحديث في العصور الوسطى، كانت قد اكتسبت الكثير من مقومات اللغات اللاتينية عن طريق النورمانية والفرنسية، وأصبحت أبعد كثيرا عن أصولها الجرمانية مما كانت عنه الأنجلوساكسونية.

في القرن الخامس عشر، وقع ما يسمى التغيير الصائتي الكبير (Great Vowel Shift)، وكانت تغيير أصوات معظم الحركات، كما يلي:

آ> أَيْ

اَي> إِي

إِي> آيْ

أَو> أُو

أُو> آو

ولذالك تختلف نطق الحروف الصائتة في الأبجدية اللاتينية المستعملة في الإنجليزية عن صوتهم في اللغات الأوربية الأخرى.




</doc>
<doc id="222967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222967" title="بلند الحيدري">
بلند الحيدري

بلند الحيدري ولد في بغداد في 26 أيلول سبتمبر 1926 شاعر عراقي، كردي الأصل واسمه يعني شامخ في اللغة الكردية. والدته فاطمة بنت إبراهيم أفندي الحيدري الذي كان يشغل منصب شيخ العرب في إستانبول.

والد بلند كان ضابطا في الجيش العراقي، وهو من عائلة كبيرة أغلبها كان يقطن في شمال العراق ما بين أربيل وسلسلة جبال السليمانية، ومن هذه العائلة برز أيضا جمال الحيدري الزعيم الشيوعي المعروف والذي قتل في انقلاب الثامن من شباط فبراير عام 1963 مع أخيه مهيب الحيدري.
وهناك إلى جانب بلند الأخ الأكبر صفاء الحيدري وهو شاعر بدأ كتابة الشعر بالطبع قبل بلند وله دواوين شعرية عديدة مطبوعة في العراق، وصفاء هذا كان يتصف بنزعة وجودية متمردة، ذهبت به للقيام بنصب خيمة سوداء في بساتين بعقوبة لغرض السكنى فيها، وهناك في بعقوبة تعرّف على الشاعر الوجودي المشرد حسين مردان الذي بدوره عرّفه على بلند.

كانت بين الأخوين بلند وصفاء منافسة واضحة، فعندما كان صفاء على سبيل المثال ملاكما كان بلند ملاكما أيضا، وعندما برز اسم صفاء الحيدري في ساحة الشعر العراقي ظهر اسم بلند ليتجاوزه وينال حظوة وشهرة في العراق والعالم العربي. وكان صفاء يكتب رسائل لبلند ويخبره بأنه غطى عليه وانه حطمه الخ..

في بداية حياته تنقل بلند بين المدن الكردية ؛ السليمانية وأربيل وكركوك بحكم عمل والده كضابط في الجيش. في العام 1940 انفصل الوالدان. ولما توفيت والدته التي كان متعلقا بها كثيرا في العام 1942 انتقلت العائلة إلى بيت جدتهم والدة أبيه. لم ينسجم بلند في محيطه الجديد وقوانينها الصارمة فحاول الانتحار وترك دراسته قبل أن يكمل المتوسطة في ثانوية التفيض، وخرج من البيت مبتدءاً تشرده في سن المراهقة المبكر وهو في السادسة عشرة من عمره. 
توفي والده في عام 1945 ولم يُسمح لبلند ان يسير في جنازته. نام بلند تحت جسور بغداد لعدة ليال، وقام بأعمال مختلفة منها كتابة العرائض (العرضحالجي) أمام وزارة العدل حيث كان خاله "داوود الحيدري" وزيرا للعدل وذلك تحدي للعائلة.
بالرغم من تشرده كان بلند حريصا على تثقيف نفسه فكان يذهب إلى المكتبة العامة لسنين ليبقى فيها حتى ساعات متأخرة من الليل إذ كوّن صداقة مع حارس المكتبة الذي كان يسمح له بالبقاء بعد إقفال المكتبة. كانت ثقافته انتقائية، فدرس الأدب العربي والنقد والتراث وعلم النفس وكان معجب بفرويد وقرأ الفلسفة وتبنى الوجودية لفترة ثم الماركسية والديمقراطية، علاوة على قراءته للأدب العربي من خلال الترجمات.
وتوفي بلند سنة 1996 في مستشفى بنيويورك.


دراسة الأديبة الشاعرة تهاني فجر التي نشرت في :
1 - مجلة البيان الكويتية التابعة لرابطة الأدباء في الكويت العدد 412 نوفمبر 2004 / 
2 - جريدة الغاوون اللبنانية العدد 30 - آب 2010 / 
3 - وقد ضمنها البروفيسور د. فهد محسن الفرحان (كلية الآداب جامعة البصرة)المنهج الجامعي حيث اعتمدها أكثر من طالب من طلابه رسائل الماجيستير.


</doc>
<doc id="222972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222972" title="تركي عامر">
تركي عامر

لأسرة فلسطينيّة ثمانيأربعينيّة 
من طائفة الموحِّدين الدّروز العربيّة. 
بالوزنِ آنًا وبالنّثر آونةً، 
بالعربيّة والإنجليزيّة (وأحيانًا بالعبريّة). 

"بي إيه" (BA) عمل اجتماعيّ (1977)، 
دبلوم صحافة واتّصال (1983)، 
رخصة تدريس (1992).

والصّحافة والتّربية والثّقافة (1975 ـ 2000). 
في مدرسة حرفيش الاعداديّة ـ الثّانويّة منذ 2001. 
اليابان (1996)، سلوفاكيا (1998)، المكسيك (1999)، 
اليونان (2000)، الولايات المتحدة الأميركية (2001)، 
جمهورية مصر العربية (2004)، 
مهرجان "نيسان" في الْمَغَار الجليليّة (منذ 2002). 
دكتوراة فخريّة في الأدب (1999). 
12 كتابًا (تسعةً شعريّة وثلاثةً نثريّة). 
مخطوطاتٌ شعريّة ونثريّة 
تحلم بالنُّور الطَّلْق. 
أسّست، على الشّبكة العنكبوتيّة (Internet)، 
مجموعة "نوافذ" البريديّة (2003)، 
ثمّ منتدى "ورقستان" للأدب والفنّ الفكر والثّقافة (2007). 
وجدّ لحفيدة وحفيد.



</doc>
<doc id="222979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222979" title="مواسم ريال مدريد">
مواسم ريال مدريد


</doc>
<doc id="222981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222981" title="مؤسسة الدراسات الفلسطينية">
مؤسسة الدراسات الفلسطينية

مؤسسة الدراسات الفلسطينية مؤسسة عربية مستقلة لا تتوخى الربح تأسست في بيروت عام 1963 غايتها التوثيق والبحث العلمي في مختلف جوانب القضية الفلسطينية والصراع العربي الصهيوني.

مؤسسة الدراسات الفلسطينية هي أول هيئة عربية علمية مستقلة خاصة أنشئت للعناية حصراً بالقضية الفلسطينية والصراع العربي - الصهيوني. وقد تأسست عام 1963 كهيئة تقصد المنفعة العامة لا الربح التجاري، وتهدف إلى دراسة القضية الفلسطينية والصراع العربي - الصهيوني ومتابعة تطوراتهما، وإطلاع الرأي العام العربي والدولي على حقائق تلك القضية وأبعاد هذا الصراع. وتسعى المؤسسة إلى اظهار الحق العربي في فلسطين وإبراز دعائمه التاريخية والقانونية والسياسية والقومية. وتتوسل إلى غايتها هذه سبل التوثيق المدقق والبحث الموضوعي الملتزم والنشر المتقن المسؤول. وهي غير مرتبطة بأي تنظيم حكومي أو حزبي ولا تقوم بأي نشاط سياسي، ويشرف على المؤسسة أمناء يعملون على أساس التطوع.
أنشئت المؤسسة رسمياً في بيروت بتاريخ 12/12/1963 كجمعية لبنانية بموجب "علم وخبر" صادر عن السلطات اللبنانية وبطلب من مؤسسي المؤسسة. وكان التشاور في تأسيسها قد بدأ في مطلع سنة 1961 بين ثلاثة من رجال الفكر المقيمين في بيروت وهم: الدكتور قسطنطين زريق (توفي سنة 2000)، والأستاذ وليد الخالدي، والأستاذ برهان الدجاني (توفي سنة 2000)، واتسع نطاق التشاور بشأن تأسيس المؤسسة في العامين التاليين ليشمل على التوالي كلاً من: الدكتور نبيه فارس (توفي سنة 1967)، والشيخ سعيد حماده (توفي سنة 1991)، والدكتور إدمون ربّاط (توفي سنة 1991)، والدكتورة نجلا أبو عز الدين (توفيت سنة 2008)، والدكتور فؤاد صروف (توفي سنة 1985)، والشيخ موريس الجميّل (توفي سنة 1970)، والسيدة وداد قرطاس (توفيت سنة 1979)، والرئيس (لاحقاً) شارل حلو (توفي سنة 2001). وانضم هؤلاء جميعاً إلى هيئة إدارة المؤسسة التي تشكلت بعد الحصول على "العلم والخبر" من السلطات اللبنانية.،

ويشرف على إدارة المؤسسة مجلس أمناء يتألف اليوم (سنة 2015) من 49 شخصية من معظم الأقطار العربية. ويتولى المجلس مسؤولية رسم السياسة العامة للمؤسسة وتخطيط برامجها الدراسية والنشرية استناداً إلى استراتيجيا بحثية يضع أولوياتها في اجتماعاته السنوية. ويُعنى المجلس بتأمين الموارد المالية ومراقبة إنفاقها والمصادقة على موازنتها، وبصورة عامة الإشراف على جميع أعمالها ونشاطاتها. وينتخب المجلس لجنة تنفيذية من أعضائه تتولى الإشراف على أعمال المؤسسة في الفترات التي تفصل بين اجتماعات المجلس، ويعاونها المدير العام ومديرو المكاتب ولجان أهمها اللجنة المالية ولجنة الأبحاث ولجنة الموارد المالية.
تتألف موارد المؤسسة من ريع وقفيتها، ومن ايرادات جميع منشوراتها، ومما تتلقاه من تبرعات ومعونات مالية غير مشروطة من مصادر عربية (حكومات، ومؤسسات خاصة، وأفراد)، ومن اكتتابات أفراد ومؤسسات خاصة، ومن مساهمات جامعات ومعاهد في مشاريع نشر مشتركة.

مكتب بيروت: مقر المؤسسة، ومركز المعلومات والتوثيق، وإنتاج منشورات المؤسسة بالعربية.

مكتب واشنطن: أنشئ عام 1976 ويصدر مجلة وكتباً بالإنكليزية.

ممثل في باريس: يعنى بنشر كتب تصدرها المؤسسة بالفرنسية.

مكتب القدس: أنشئ عام 1995 في القدس الشرقية باسم مؤسسة الدراسات المقدسية. يعمل حالياً في رام الله ويصدر مجلتين وكتباً ويشكل حلقة الوصل مع الداخل الفلسطيني.

(1) (1990 ـ) مجلة الدراسات الفلسطينية: فصلية تصدر عن مكتبي بيروت والقدس وتوزع في البلاد العربية والعالم.

(2) (1971 ـ) Journal of Palestine Studies: فصلية تصدر عن مكتب المؤسسة في واشنطن وتنشرها وتوزعها University of California Press. 

(3) (1998 ـ) Jerusalem Quarterly: فصلية تصدر عن مكتب المؤسسة في القدس الشرقية، متخصصة بشؤون المدينة ماضياً وحاضراً ومستقبلاً.

(4) (2003 ـ) حوليات القدس: دورية تصدر عن مكتب المؤسسة في القدس الشرقية، وتعنى بتاريخ مدينة القدس ومجتمعها وثقافتها.

(أصدرت المؤسسة في باريس عام 1981 مجلة Revue d'études palestiniennes وتوقفت عن الصدور عام 2008).

تقر لجنة الأبحاث في اجتماعاتها الدورية برنامجاً نشرياً سنوياً. وقد أصدرت المؤسسة أكثر من 600 كتاب باللغات العربية والإنكليزية والفرنسية، معظمها ذو طابع مرجعي بحثي وتوثيقي، ويصدر بعضها بالإنكليزية بالاشتراك مع جامعة كولومبيا في نيويورك وأكسفورد في بريطانيا وغيرهما، وبالعربية بالاشتراك مع جامعات ومراكز أبحاث في فلسطين والبلاد العربية.

(1) محاضرة قسطنطين زريق السنوية في بيروت بالعربية أو بالإنكليزية وتتناول قضايا عربية أساسية.

(2) ندوة برهان الدجاني السنوية في بيروت أو عمان وتعالج موضوعاً عربياً رئيسياً في السياسة أو الاقتصاد.

(3) ندوة ينظمها مكتب واشنطن في إطار مؤتمر MESA الذي يعقد سنوياً في الولايات المتحدة.

(4) ندوات عامة ومغلقة تنظمها لجنة الأبحاث وتعالج قضايا راهنة تتصل بالقضية الفلسطينية والصراع العربي ـ الصهيوني.

يتألف المركز من مكتبة قسطنطين زريق في بيروت. وتعتبر المكتبة أكبر مكتبة متخصصة بالقضية الفلسطينية والصراع العربي ـ الإسرائيلي وبالشؤون اليهودية والصهيونية في الوطن العربي. وتحتوي على أكثر من سبعين ألف مجلد ومئات الدوريات والصحف بلغات متعددة. ويرتادها الباحثون والإعلاميون وغيرهم، وخدماتها متاحة على موقع المؤسسة على الإنترنت. ويحتوي الموقع أيضاً على تعريف بالمؤسسة وفروعها ونشاطاتها وإنتاجها، ويتيح الاطلاع على محتويات مكتبتها ومقالات مجلاتها، كما يتيح شراء منشوراتها بطريقة سهلة وآمنة.

تقوم الموازنة السنوية للمؤسسة على إيرادات مبيع منشوراتها والتبرعات غير المشروطة وريع وقفيتها.



</doc>
<doc id="222993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222993" title="برنامج اليسير لإدارة المكتبات">
برنامج اليسير لإدارة المكتبات

برنامج اليسير لإدارة المكتبات ومراكز مصادر التعلم هو برنامج مناسب للمكتبات الصغيرة والمتوسطة التي لا يزيد عدد أوعيتها عن ( 50000) خمسين ألف كتاب سواء هذه المكتبات خاصة أم عامة

تم إنتاج برنامج اليسير لإدارة المكتبات ومراكز مصادر التعلم بفضل الله وتوفيقه عام 1420 هـ بدعم وتوجيه من الدكتور / إبراهيم المسند وكيل الوزارة للعلاقات الخارجية للمكتبات وبتصميم الأستاذ / محمد الميجدل واستخدمت النسخة الأولى منه في إدارة الفهرسة والتصنيف بالإدارة العامة والمكتبات في المملكة العربية السعودية,
وبعد التأكد من صلاحية البرنامج وإجازته من قبل المتخصصين في مجال المكتبات والمعلومات والحاسب الآلي في وزارة التربية والتعليم في المملكة والحصول على التصاريح اللازمة وتسجيل البرنامج بوزارة الإعلام بدأ تسويقه من قبل وزارة التربية والتعليم والتي تملك حقوق إنتاج وتزويع وتطوير هذا البرنامج

برنامج اليسير هو برنامج فهرسة إليكترونية، يتسع ليشمل كافة أنواع الأوعية المطبوعة وغير المطبوعة، كما يحتوي على نظام للإعارة بما في ذلك إعارة المجاميع، كما يحتوي على نظام الدوريات الذي يتيح تكشيف المقالات والبحث فيها، ويمكن تلخيص الوظائف التي يحتوي عليها البرنامج بما يلي:

ويشمل أنواع متعددة من أوعية المعلومات مثل الكتب والأشرطة السمعية والبصرية وأقراص الليزر وغيرها، ويتيح كتابة مستخلصات عن محتوى الوعاء، والبحث في أي من حقول البيانات، كما يقدم خيارات متعددة في طباعة نتائج البحث، ويسهل عملية تبادل البيانات بين المكتبات الأخرى التي تستخدم النظام نفسه.

يقدم البرنامج أنواعاً متعددة من التقارير مثل تقارير العهدة والإعارة، ويمكن من طباعة أنواع مختلفة من الملصقات مثل ملصقات الكعب، وملصقات الباركود التي تستخدم في عمليات الإعارة والجرد، كما يحتوي البرنامج على مصمم للتقارير يمكن المستخدم من تصميم التقارير الخاصة به وحفظها.

ويستخدم لإدارة عمليات إعارة الأوعية ابتداء من تحديد الأوعية التي يمكن إعارتها، مروراً بإدخال بيانات المستعيرين وطباعة البطاقات لهم وتحديد فترات الإعارة وعدد الأوعية المسموح بإعارتها، ثم طباعة التقارير والإحصاءات الخاصة بالإعارة وإرسال خطابات أو رسائل بريد إليكتروني للمستعيرين المتأخرين.

ويقوم بإدارة عملية الجرد حيث يتم جرد الأوعية باستخدام قارئ الباركود، ويقدم تقارير حول مستوى تقدم العملية، كما يمكن من جرد أعداد الدوريات في المكتبة

ويتيح متابعة وصول أعداد الدورية، كما يمكن من تكشيف المقالات أو بعضها وربطها برؤوس الموضوعات الموجودة في البرنامج.

ويمكن مدير النظام من توزيع الصلاحيات على المستخدمين حسب طبيعة العمل الذي يقوم به كل منهم في المكتبة، كما يمكن من متابعة تغييرات البيانات التي قام بها المستخدمون، مما يسمح باكتشاف الأخطاء ومعرفة المتسبب فيها.

ويقدم خيارات متنوعة لأمن البيانات، مثل النسخ الاحتياطية اليومية، والنسخ على المحطات الطرفية، والنسخ على الأقراص المرنة أو الضوئية، كما يسهل عملية إدارة هذه النسخ، ويتيح لمدير النظام التحكم الكامل في هذه العملية.

1. مهيأ للعمل في بيئة الشبكات

2. خيارات متعددة في البحث

3. تقارير متنوعة وطباعة ملصقات الكعب وملصقات الباركود

4. يحتوي على قائمة رؤوس الموضوعات العربية للخازندار ( أكثر من 7000 موضوع )

5. إمكانية تحديد صلاحيات معينة لكل مستخدم

6. نسخ احتياطية على القرص الصلب أو المرن

7. سهولة في الإعارة والاسترجاع ( إعارة الكتاب بإدخال رقمه فقط )

8. إحصائيات متعددة تفي باحتياجات المكتبة

9. استيراد بيانات الموظفين والطلاب من برنامج ( معارف )

10. تعليمات واضحة تشرح جميع أجزاء البرنامج

11. سهولة الاستخدام بحيث يناسب كافة المستويات

12. إمكانيات متعددة في طباعة نتائج البحث

13. استيراد بيانات الكتب التي تزود بها وزارة التربية والتعليم المكتبات المدرسية

14. يدعم تقنية الباركود

15. طباعة خطابات للمستعيرين المتأخرين

16. طباعة بطاقات للمستعيرين

17. يساعدك البرنامج على نشر بياناتك على الإنترنت حيث يحتوي قرص البرنامج على موقع جاهز يحتوي على الأدوات اللازمة لذلك

18. دعم فني متواصل من خلال موقع البرنامج على الإنترنت ( www.alyaseer.gov.sa )

19. البرنامج مفسوح من وزارة الإعلام ومسجل في مكتبة الملك فهد الوطنية

يستخدم برنامج اليسير حالياً في عدد كبير من القطاعات الحكومية والخاصية منها على سبيل المثال:

1. مراكز مصادر التعلم التابعة لوزارة التربية والتعليم والتي يزيد عددها عن ( 1000 ) مركز

2. المكتبات المدرسية التابعة للوزارة والتي يزيد عددها عن ( 1000 ) مكتبة

3. مكتبات كليات المعلمين وعددها ( 18 ) مكتبة

4. مكتبات كليات التربية للبنات وعددها ( 40 )

5. مكتبات كليات التقنية التابعة للمؤسسة العامة للتعليم الفني وعددها ( 80 )

6. مكتبات المدارس التابعة للهيئة الملكية للجبيل وعددها ( 12 )

7. عدد كبير من المكتبات الخاصة داخل المملكة وخارجها

1. معالج بنتيوم 2 بسرعة 650 ميجاهيرتز أو أعلى
2. ذاكرة مؤقتة ( رام ) لا تقل عن 64 ميقابايت ( يفضل 128 ميجابايت )
3. 40 ميجابايت مساحة خالية على القرص الصلب 
4. نظام ويندوز ( 98 ، 2000 ، XP ) بواجهة تشغيل عربية
5. أكسس ( 97 ) أو ( 2000 ) أو ( XP )

يحتوي قرص البرنامج على بيانات أكثر من ( 600 ) كتاب يمكنك استيرادها مباشرة . 
- البرنامج مفسوح من وزارة الإعلام ومسجل ومسجل في مكتبة الملك فهد الوطنية .




</doc>
<doc id="223001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223001" title="ريمون تولوز">
ريمون تولوز

ريمون دو تولوز أو ريمون دو سان جيل عرف لدى المؤرخون العرب في العصور الوسطى باسم "ريموند صنجيل" (1141 - 1105) هو دوق إقليم الناربون "Narbonne" في فرنسا وماركيز قوطيا "Gothie" وبروفانس "Provence". اشترك في الحملة الصليبية الأولى وشارك في حصار القدس 1099 والاستيلاء عليها.

أسس نواة ما عرف لاحقا بكونتية طرابلس خلال تشييده حصن في عرقا ليحدّ من سيطرة بوهيموند الأول حاكم أنطاكيا. استولى أيضًا على قلعة الحصن الواقعة غرب حمص.

وشيد قلعة طرابلس، وقيل إنه عرض عليه تاج مملكة بيت المقدس لكنّه رفض أن "يملك مكانًا عذّب فيه عيسى" بعد الحملة الصليبية الأولى سافر إلى القسطنطينية وحل ضيفا لدى الإمبراطور البيزنطي ألكسيوس.


</doc>
<doc id="223016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223016" title="طلعت سقيرق">
طلعت سقيرق

طلعت سقيرق شاعر فلسطيني، ولد في طرابلس بلبنان يوم 18 آذار عام 1953، نشأ منذ الطفولة في دمشق وفيها تلقى علومه حتى نهاية الثانوية، حيث درس بعدها في جامعة دمشق وحاز على الإجازة في الأدب العربي عام 1979.


توزعت كتاباته بين الشعر والقصة والرواية، والقصة القصيرة جداً، والنقد الأدبي، كما كتب المسرحية ذات الفصل الواحد، وقد قدم بعضها على خشبات المسرح، وكتب الأغنية الشعبية التي غنتها فرق كثيرة وقدمت في الإذاعة والتلفزيون في عدة دول عربية. كتب في الكثير من الصحف والمجلات العربية. كما أذيعت بعض أعماله الشعرية والنقدية في عدة إذاعات. تناول النقد أعماله الإبداعية في الكثير من الصحف والمجلات والإذاعة والتلفزة العربية. أجريت معه حوارات كثيرة تناولت أدبه في التلفزة ولإذاعة والصحف والمجلات.

----
الشاعر طلعت سقيرق والقصيدة الصوفية بقلم: د. رؤوف مصطفى

تعتبر تجربة الشاعر طلعت سقيرق في القصيدة المطولة التي صدرت في العام 1999 بعنوان " القصيدة الصوفية، واحدة من التجارب الرائدة بل المدهشة في القرن العشرين، حيث كانت وما زالت أول قصيدة عربية تنتهج السطر الواحد، وتاخذ موضوعا واحدا، وتفعيلة واحدة، وتجعل القارئ في حالة غريبة من حالات الوجد التي قلّ نظيرها.. والغريب أنّ هذه التجربة الرائدة والوحيدة في أدبنا العربي لم تأخذ حظهاالحقيقي والواقعي من الشهرة والانتشار، مع أنّ طبعتها الأولى نفدت خلال فترة قصيرة في العام 1999ورفض الشاعر نشرها مرة ثانية، كونه يريد حسب رأيه أن ينشر الجديد ويبتعد عن تكرار ما كان قد نشر من قبل..رغم ذلك انتشرت القصيدة بشكل واسع على الشبكة العنكبوتية وعدها الكثيرون قصيدة القرن العشرين دون منازع.. وحتى لا يبقى حديثي في مجال الحديث عن نص غير موجود امامنا.. اورد مقطعا من القصيدة، وهي مؤلفة من عشرين مقطعا.. يقول : 
" أحبكِ فوق ما في الحبِّ من حبٍّ وأسرد كلَّ تاريخي وموالي وأحوالي على درب ارتعاش اللوز في أفياء أغنيتي وفي أنواء ما في القلب من بلحٍ أعيد إليك أسرار انتباه المشط في شعر الحقول السمر في شعر الفصول السبع من صيفٍ إلى سيفٍ ومن طيفٍ إلى مطرٍ يداخلني فأنسى كلَّ أشعاري على عتبات أمنيةٍ مضت فانداحتِ الأحلام في كرةٍ يدحرج صوتها صوتي على صمتي ويكسرني شظايا من نداء الوجد تسبح في كرياتي وآياتي فهل أنت التي شدَّتْ على نهر الترانيم التي فاءت إلى قدسية العتبات راجعة من البلل الذي في الظل يا وجدي ويا قبلي ويا بعدي ويا سمعي ويا بصري ويا طلقات فردوس النبوات ارتميتُ الآن لم أشرب حليب الناي من شفتي ولم أدخل إلى ما كان من ودعٍ يلون ما تريد الروح من منفى إلى منفى ومن ضربات أحلامٍٍ ممزقةٍ على جسر الدموع وشهقة الآهات يا حبي ويا قلبي لماذا تدخلين الآن أيامي ويرقص وجهك السحريُّ في حبق الزمان يعيد إليَّ ذاكرتي ويسرقها فأنسى عند باب الذكر أنّ هواك في بدني حقول سرَّحتْ جسدي وراحتْ تزرعُ الحنّاء والأنواء في جلدي وفي لحمي وفي أفياء ما في القلبِ من بلحٍ أجرُّ إليَّ ضوءَ الوعد كي أبقى على سلكٍ من النسيان أو سككٍ من الفيضانِ حيَّرني هواك فرحت لا أدري لماذا كنتُ في صدري ومن في البابِ أوقد شعلة التذكار أشجاراً تردُّ ضلوعَ أشجاري وأمطاراً تهزُّ فصول أمطاري كأني يا حدود البحر يا فيء الفصولِ العشرِ مجنونٌ يحدِّث عنكِ ذاكرةً من النسيان أو فصلاً من الذوبان أو نهراً من الصمت الحنونِ أحنُّ يا وجهي وأبكي في دروب العشق أصعد سدّة التذكار مخنوقاً ومقتولاً ومذبوحاً أمدّ إليك ما في القلب من بلحٍ لأشرب شهقة الأمطار تغسلني فأرجعُ في يدي قلبي وفي عمري حدائق صوتكِ النامي على أنغام أحلى فيضِ أغنيةٍ كأني حينما أهواك أنسى كلَّ ما في العمر أهربُ من دمي وجداً فيهطل فيَّ حقل الروح مجنوناً يوزعني على وترين من حبقٍ وذاكرةٍ أعيد إليك أسبابي ونهر السرةِ العذراء سرَّحها حنينُ الوجد فانتبهتْ على فيض من الأنوار يأخذها وراحت تمطر الأشعار تضحك في توحدها على باب انتباه اللوز يا دنيايَ يا وجدي وقبل البدء في وحدي وقبل الغيم في مطري أريدك أنتِ يا صدري وليس سواك لي شدّي على كفي وخلِّي كلَّ ما في الأرض من مطرٍ يراجع فيك موالي يرتله إلى ما شاء يرسلهُ ويرقص رقصة الفيضان والتحنان يبدأ عزف ما في العزفِ من عزفِ.."...
طبعا كانت تفعيلة / مفاعلتن / هي تفعيلة القصيدة من اولها حتى آخرها..وعليّ أن أذكر هنا ما كتبته القاصة حنان درويش في مقدمة القصيدة " بعد إطلاق ديوانه المفتوح زمنياً ((ومضات)) في بطاقات شكلت عملاً رائداً متميزاً في نشر الشعر ووصوله إلى الناس، يضع الشاعر طلعت سقيرق خطوة غير مسبوقة في التميز والانفتاح على عالم شعري لا مثيل له من خلال قصيدته المتفوقة حقاً ((القصيدة الصوفية)) هذه القصيدة التي تعتبر بحق قصيدة القصائد دون منازع.. فهل وضع الشاعر سقيرق الدرجة الأعلى في الشعر، أم ما زال هناك جديد يمكن أن يقنعنا بأن ميلاد قصيدة مثل ((القصيدة الصوفية)) ما زال ممكناً.. سؤال يبقى قيد انتظار جواب ؟؟.. "
طبعا صدر للشاعر ديوان " خذي دحرجات الغيوم " عام 2003 عن وزارة الثقافة في سورية، ثم " قيثارة الوجد " ضمن ديوان " نقوش على جدران العمر " في العام 2008.. لكن هل تجاوز الشاعر طلعت سقيرق القصيدة الصوفية أم بقي كما قالت الاصة حنان درويش رهين تأثيرها وطغيانها ؟؟.. هناك من يقول لم يستطع الشاعر تجاوز قصيدته الصوفية، وهناك من يرى أنه تماثل معها أو جاراها، ولم يقل أحد انه استطاعة أن يتجاوزها في تجربة السطر الواحد الفريدة.. أما الشعراء الاخرون فقد عجزوا تماما عن كتابة ما يماثل هذه القصيدة بأي شكل.. وربما تكون قصيدة الشاعر الراحل محمود درويش " الجدارية " والتي صدرت بعدها بقليل قريبة بعض الشيء منها مع الاختلاف في الموضوع وتوزيع التفعيلة، وأسلوب كل شاعر..وطبيعي أنّ سربيات سميح القاسم تبتعد عن ذلك كل الابتعاد..

يبقى السؤال لماذا لم تعط هذه القصيدة حقها من الانتشار ؟؟.. كتب عنها الكثير، وتحدث عنها كثيرون، لكن لم يتح لها أن تكون في مكانها الحقيقي بالنسبة للشعر العربي في القرن العشرين.. ولا يبالغ من يقول إنها كانت قصيدة القرن العشرين في كل شيء.. السطر الواحد، الموضوع حيث الغزل يرقى إلى درجة عالية رائعة.. كسر الشكل النمطي لقصيدة التفعيلة والقصيدة العمودية، وطبعا قصيدة النثر وغن كانت تعتمد التفعيلة بعيدا عن النثر.. ملحمية النفس ووصوله إلى الأعلى..؟؟.. 
لا شك انّ قراءة قصيدة من هذا النمط متعب، لكنه ممتع..وقد تعود القارئ العربي ومثله الناقد طبعا على الكسل والركون إلى ما هو منجز معروف.. وربما لأنّ الشاعر لا ينتمي لحزب أو منظمة سياسية تعمل على إعطاء العمل حقه، حيث الشاعر ينتمي لها.. وتبقى التخمينات كثيرة.. لكن الأهم ربما أن القصيدة بقيت بعيدة عن اخذ مكانها الذي تستحقه.. 
عليّ هنا ان اذكر أيضا " الديوان المفتوح زمنيا" للشاعر طلعت سقيرق والذي صدر على مدار سنوات، وكان يصدر على شكل بطاقات تشبه بطاقات المعايدة، وكل بطاقة تحمل قصيدة للشاعر وموتيفة للفنان فتحي صالح..ومثل هذا الديوان يبقى غريبا عجيبا في شكل الإصدار وجمالية الشعر الذي يحمل، إلى جانب انه التجربة الوحيدة في العالم التي تأتي كديوان لا يضمه كتاب، بل يتوزع في بطاقات.. وظني أن هذه التجربة تحتاج إلى حديث آخر.. 
17/4/2009 


</doc>
<doc id="223020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223020" title="سيجي ميزوشيما">
سيجي ميزوشيما

سيجي ميزوشيما (水島精二 "ميزوشيما سيجي") هو مخرج أنمي ياباني ولد في 28 يناير 1966 في فوتشو، طوكيو.






</doc>
<doc id="223034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223034" title="خالد التويجري">
خالد التويجري

خالد بن عبد العزيز بن عبدالمحسن التويجري رئيس الديوان الملكي السعوديسابقاً ، من مواليد المجمعة في سدير عام 1960 والده عبد العزيز بن عبد المحسن التويجري، متزوج وأب لأربعة بنات وابن واحد (عبد الله). وهو خريج جامعة الملك سعود بالرياض قسم قانون (أول دفعة من خريجي القانون في المملكة)، وحاصل على الماجستير في العلوم السياسية من جامعة ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية، وماجستير في التشريع الجنائي الإسلامي من جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية. وحاصل على 23 دورة في مختلف التخصصات، كانت أهمها دورة في القيادات العليا.

بدأ حياته العملية في الحكومة السعودية قبل نحو 25 عاما، 
حيث كانت البداية في وزارة الحرس الوطني باحثاً قانونياً في المرتبة السابعة
ثم تدرج في الترقيات حتى وصل لمنصب مستشار قانوني.
كما عمل في مكتب الحرس الوطني في الولايات المتحدة. 
وانتقل إلى ملاك ديوان ولي العهد في عام 1410هـ بمنصب نائب رئيس مركز الدراسات المتخصصة. 
بعد ذلك عمل مستشاراً وسكرتيراً خاصاً لخادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز عندما كان ولياٌ للعهد في ذلك الحين، وترقى إلى منصب نائب رئيس ديوان ولي العهد والسكرتير الخاص له، 
ثم صدر الأمر الملكي بتعيينه رئيسا للديوان الملكي وسكرتيرا خاصا لخادم الحرمين الشريفين وعين بالإضافة لاعماله أمينا عاما لهيئة البيعة،ساهم في تطوير جهاز الحرس الملكي السعودي. وفي عام ١٤٣٠ عين مشرفا على الحرس الملكي ورئيس اللجنة الدائمة به٬
وفي 26-6-2011 تم إصدار قرار بدمج رئاسة مجلس الوزراء مع الديوان الملكي، وتعيين خالد التويجري رئيساً لها بمرتبة وزير، بالإضافة إلى تعيينه سكرتيراً خاصاً لدى خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز.


منها كتاب في القانون بعنوان «الوجيز في القانون المقارن».
كما كانت له كتابات صحافية، حيث كتب في الصحافة السعودية والعربية ، وعرف في كتاباته الحس الوطني في الدفاع عن قضايا المملكة، وقد أحدثت مقالاته جدلاً عارماً في الأوساط الثقافية ، قبل أن يتوقف عن الكتابة بعد عمله مستشاراً لولي العهد الأمير عبد الله بن عبد العزيز في ذلك الحين.

كتب بداية في جريدة الجزيرة عبر زاوية (عواطف وعواصف)،ثم كتب لسنوات في مجلة المجلة تحت زاوية (عكس التيار)، كما كتب في عدة صحف ومجلات عربية مثل مجلة الصياد اللبنانية، ومجلة الناقد التي كانت تصدر عن دار «رياض نجيب الريس». وله مقالات سياسية وثقافية في صفحة «الرأي» بجريدة الشرق الأوسط .وكان التويجري يملك صفحة تواصل اجتماعي على موقع فيس بوك.
بعد وفاة الملك عبدالله بن عبدالعزيز وتولي الملك سلمان بن عبدالعزيز الحكم اعفي معالي الأستاذ خالد التويجري من جميع مناصبه العليا.



</doc>
<doc id="223040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223040" title="موسى حوامدة">
موسى حوامدة

موسي حوامدة شاعر فلسطيني، من مواليد بلدة السموع بمحافظة الخليل سنة 1959 م، درس الثانوية في مدينة الخليل واعتقل أكثر من مرة عندما كان طالبا فيها، التحق بالجامعة الأردنية للدراسة في كلية الآداب واعتقل في السنة الثانية وسجن في زنزانة منفردة لمدة ثلاثة أشهر وفصل من الجامعة لمدة عام واحد ثم عاد.وتخرج من قسم اللغة العربية عام 1982.

بدأ نشر قصائده في ملحق جريدة الدستور الثقافي بداية الثمانينات حينما كان طالبا ونشر أول مجموعة شعرية بعنوان " شغب " (عام 1988 في عمان).
منع من السفر والعمل حتى بدأ عهد الديمقراطية في الأردن فالتحق بالعمل في صحيفة الشعب ثم الدستور ثم عمل مدير تحرير في جريدة العرب اليوم ويعمل حاليا مدير تحرير الدائرة الثقافية في الدستور الأردنية.

صدر قرار بحبسه ثلاثة أشهر من محكمة جزاء عمان بسبب مخالفة قانون المطبوعات والنشر، على كتابه الشهير شجري أعلى، الذي صودر طبعا في الأردن.
وفي عام 2007 صدر كتابه الشعري السادس عن دار الشروق وهو بعنوان "سلالتي الريح وعنواني المطر" وهي القصيدة التي حصلت على جائزتين فرنسيتين عليها عام 2006وهما جائزة مؤسسة اورياني الثقافية الفرنسية في مدينة نانسي وجائزة لابلوم من مهرجان تيرانوفا الشعري.
طبعة ثانية من موتى يجرون السماء عن الهيئة المصرية العامة للكتاب في مصر 2012 ضمن سلسلة إبداع عربي.

رسالة ماجستير عن شعره

الجوائز:
- جائزة رابطة الكتاب الأردنيين لغير الأعضاء عام 1982عن قصيدة فراغات.
- جائزة “La Plume” (الريشة) وهي الجائزة الكبرى Grand Prix والتي تمنحها مؤسسة اورياني “Fondation Oriani ” الفرنسية عام 2006 ، وجائزة مهرجان تيرانوفا الفرنسي.
- جائزة المهاجر الأسترالية للشعر لعام 2011م.

- عضو رابطة الكتاب الأردنيين، عضو اتحاد الكتاب العرب. عضو نقابة الصحفيين الأردنيين، عضو الهيئة الإدارية لاتحاد كتاب الانترنت العرب.
شارك في عدة مهرجانات شعرية عربية وأوروبية، ترجمت قصائده إلى عدة لغات منها الفارسية الإنجليزية الفرنسية الألمانية السويدية الرومانية الكردية البوسنية والتركية، ونشرت له جريدة الجمهورية التركية عددا من القصائد المترجمة. كما كان واحدا من شعراء انطولوجيا الشعر الفلسطيني وأنطولوجيا شعر الحب العربي بالتركية، وواحدا من الشعراء العرب في كتاب موعدان لبزوغ الشمس وعازفان الذي صدر بالفارسية من ترجمة الشاعر الإيراني موسى بيدج، كتب عن شعره العديد من النقاد والكتاب العرب من بينهم: المرحوم الشاعر بلند الحيدري، د.صلاح فضل، طراد الكبيسي، محمد علي شمس الدين، راسم المدهون، علي بدر، د.سلطان المعاني، د.محمد عبيد الله، حكمت النوايسة، د.محمد القواسمة، د.عبير سلامة، جعفر حسن، نعيم عرايدي، خالد زغريت، راشد عيسى، فخري صالح، يوسف يوسف، محمد العشري، زهير كاظم عبود، مكي الربيعي، عبد عون الروضان، مقداد مسعود ، مؤيد البصام، هاني عاشور، عمر غراب، علي سفر، إيهاب خليفة، عمر شهريار، مجدي ممدوح، د.ليندا عبيد، د.عبد الرحيم المراشدة، محمد القاسم إلياسري، وجدان الصايغ، جلال برجس، نضال القاسم،د.ديانا ارحيل وغيرهم.

قام المخرج ناصرعمر بإخراج فيلم سينمائي عن تجربته الشعرية ضمن برنامج هؤلاء الآخرون، والذي بث على قناة اوربت وبعض القنوات الفضائية.



</doc>
<doc id="223081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223081" title="الشيخ والبحر">
الشيخ والبحر

العجوز والبحر أو الشيخ والبحر وهي رواية للكاتب إرنست همنجواي قام بتأليفها في هافانا، كوبا في عام 1951 وكانت إحدى روائعه إلى جانب «وداعاً للسلاح» و«ثلوج كلمنجارو» وغيرها.. حاز إرنست همنجواي بفضل العجوز والبحر على جائزة نوبل في الأدب وجائزة بوليتزر الأمريكية "لأستاذيته في فن الرواية الحديثة ولقوة أسلوبه كما يظهر ذلك بوضوح في قصته الأخيرة "العجوز والبحر" كما جاء في تقرير لجنة نوبل.

سانتياغو صياد عجوز متقدم في السن ولكنه لا يزال متمتعا بحيويته ونشاطه. كان لا يزال رابضا في زورقه، وحيدا، ساعيا إلى الصيد في خليج "غولد ستريم". ومضى أكثر من ثمانين يوما ولم يظفر ولو بسمكة واحدة. رافقه في الايام الأربعين الأولى ولد صغير كان بمثابة مساعد له، لكن أهل هذا الأخير أجبروا ولدهما على قطع كل صلة بالصياد. وذهب الغلام يطلب العمل في زورق آخر استطاع صياده أن يصطاد بضع سمكات منذ أول الاسبوع. وأشد ما كان يؤلم الغلام رؤية العجوز راجعا إلى الشاطئ، في مساء كل يوم، وزورقه خال خاوي الوفاض، ولم يكن يملك إلا أن يسرع إليه ليساعده في لملمة حباله، وحمل عدة الصيد وطي الشراع حول الصاري. وكان هذا الشراع يبدو وكأنه علم أبيض يرمز إلى الهزيمة التي طال امدها.

وفي يوم خرج إلى البحر لكي يصطاد شيء وإذ علق بخيوطه سمكة كبيرة جدًا حجمها أكبر من حجم قاربه. وبدأ يصارعها فلا يتخلى العجوز عن السمكة ويصارعها عدة أيام وليال وتأخذه بعيدًا عن الشاطئ. ثم يتمكن منها وملأه السرور وربطها في المركب و بدأ رحلة العودة ويلقى في طريق العودة أسماك القرش التي جذبتها رائحة الدم من السمكة وأخذ سانتياجو يصارع أسماك القرش وفي النهاية تنتصر أسماك القرش، فلا يبقى سوى هيكلاً عظميًا، يتركه على الشاطئ، ليكون فرجة للناظرين ومتعة للسائحين فتذهب الجائزة ويبقى المجد.

يقال أن الرواية من أعظم الروايات وثاني أعظم رواية في أدب البحر التي صورت الصراع بين الإنسان وقوى الطبيعة وجسده في بطلها العجوز "سانتياجو" مع أسماك القرش المتوحشة والسمكة الكبيرة الجبارة.

فحين قراءتك للرواية التي تميزت بخبرات واقعية بعالم البحر. يظهر لك قوة الإنسان وتصميمه وعزمة على نيل أهدافه والوصول إلى ما يصبوا إليه وإمكانية انتصاره على قوى الشر والطبيعة وفقا لمقولته المشهورة " الإنسان يمكن هزيمته، لكن لا يمكن قهره " الذي ينشرُ على الظلام
الرجل العجوز والبحر يروي معركة ملحمية بين قديمة والصيادين من ذوي الخبرة ومارلن العملاقة ان يكون الصيد الأكبر من حياته. فإنه يفتح من قبل، موضحا ان الصياد الذي يدعى سانتياغو، قد ذهب 84 يوما من دون أي اصطياد الأسماك على الإطلاق. فهو على ما يبدو حتى يحالف الحظ أن تلميذه الشاب، Manolin، وقد حرم من والديه للابحار مع رجل يبلغ من العمر، وصدرت الاوامر إلى الأسماك مع الصيادين أكثر نجاحا. لا تزال مكرسة لرجل يبلغ من العمر، ومع ذلك، فإن الصبي الزيارات سانتياغو في كوخ في كل ليلة، واحالة العودة معدات الصيد له، له الطعام ومناقشة البيسبول الأمريكية—وعلى الأخص في سانتياغو المعبود، جو ديماجيو. سانتياغو Manolin يروي أنه في اليوم التالي، وقال انه المشروع بعيدا في الخليج للأسماك واثق من أن نزعته يحالف الحظ هو قرب نهايتها.

وبالتالي على والثمانين ليوم الخامس على التوالي، وسانتياغو، وتحدد وحدها، واضعا له قارب الآن في الخليج. وقال انه يضع خطوطه، وبحلول منتصف النهار من اليوم الأول، سمكة كبيرة انه متأكد من هو مارلن يأخذ الطعم. غير قادر على سحب في مارلن العظيمة، وسانتياغو بدلا من ذلك يجد له قارب سحب الأسماك. يومين وليلتين في تمرير هذا النحو، خلالها رجل يبلغ من العمر يحمل التوتر من خط مع جسده. رغم أنه أصيب بها في النضال والألم، وسانتياغو، يعبر عن تقديره لخصمه الوجدانية، وغالبا ما يشير إليه باعتباره شقيق. وهو يحدد أيضا أنه نظرا للأسماك كرامة عظيمة، أن أحدا لن نكون جديرين تناول مارلن.

في اليوم الثالث من هذه المحنة، ويبدأ في دائرة الأسماك ومركب شراعي صغير، مشيرا إلى التعب لرجل يبلغ من العمر. سانتياغو، الآن تماما تهالك وتقريبا في الهذيان، ويستخدم كل قوته في انه قد ترك له لسحب الأسماك إلى جانبها وطعن مارلن مع هاربون، منهية بذلك معركة طويلة بين الرجل البالغ من العمر والسمك عنيد.لاارؤاترنتؤ

سانتياغو الأشرطة ومارلن إلى جانب رؤساء ومركب شراعي صغير له المنزل، والتفكير في ارتفاع سعر السمك سيجلب له في السوق، وكيف كثير من الناس انهم سوف يتللذون به.

سانتياغو في حين لا تزال له رحلة العودة إلى الشاطئ، وأسماك القرش تنجذب إلى درب الدم التي خلفتها مارلن في الماء. الأول، وهو كبير ماكو سمك القرش، وسانتياغو يقتل مع نظيره هاربون، ويفقد هذا السلاح في هذه العملية. وقال انه يجعل هاربون من جديد ضخم سكينته إلى نهاية مجذاف للمساعدة على درء السطر التالي من أسماك القرش ؛ في مجموعه، وقتل خمسة أسماك القرش وغيرها الكثير هي التي تحرك بعيدا. ولكن بحلول الليل، وأسماك القرش قد التهمت ما يقرب من مارلن في الذبيحة بأكملها، مما أسفر عن هيكل عظمي تتكون في الغالب من عموده الفقري، وذيله ورئيسها، وهذا الأخير لا يزال يحمل حربة العملاقة. رجل يبلغ من العمر توبخ التضحية بنفسه لمارلن. تصل في النهاية إلى الشاطئ قبل الفجر في اليوم التالي، الذي يناضل في الطريق إلى كوخه، تحمل الصاري ثقيلة على كتفه. مرة واحدة المنزل، وقال انه هبوط على سريره، ويدخل في نوم عميق جدا.

وكانت مجموعة من الصيادين جمع في اليوم التالي حول القارب حيث السمكة هيكل عظمي لا يزال مربوطا. أحد الصيادين التدابير أن يكون قدم ثمانية عشر من الأنف إلى الذيل. السياح في مقهى قريب عن طريق الخطأ أن أعتبر لسمك القرش. Manolin، قلق خلال رجل يبلغ من العمر مساعى والصياح عند العثور عليه نائما آمنة. الصبي يجلب له الصحف والقهوة. عندما يستيقظ الرجل البالغ من العمر، هم يعدون لصيد السمك معا مرة أخرى. عند عودته إلى النوم، وسانتياغو أحلام الأسود على الشاطئ الأفريقي.



</doc>
<doc id="223091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223091" title="جابر قميحة">
جابر قميحة

الدكتور جابر المتولي قميحة (12 أبريل 1934 - 24 ذو الحجة 1433 هـ / 9 نوفمبر 2012 )، شاعر وأديب مصري. ولد في مدينة المنزلة بمحافظة الدقهلية.




إلى جانب عدد من المؤلفات الإسلامية، مثل: في رحاب دعوة الإخوان المسلمين

توفي في 24 ذو الحجة 1433 هـ الموافق 9 نوفمبر 2012، عن عمر ناهز 78 عاماً.



</doc>
<doc id="223103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223103" title="سوف عبيد">
سوف عبيد

سوف عبيد شاعر تونسي من مواليد يوم 7 آب/أوت 1952 ببئر الكرمة في منطقة غمراسن من الجنوب التونسي.
درس الابتدائي بغمراسن وبالعاصمة تونس.
تخرج من كلية الآداب بأستاذية العربية سنة 1976 ثم بالكفاءة في البحث حول تفسير الإمام ابن عرفة سنة 1979.
اشتغل سوف عبيد بالتدريس في المعاهد الثانوية بعد أداء واجب الخدمة العسكرية بجيش الطيران كملازم. 
بدأ النشر منذ 1970 وشارك في النوادي والندوات الأدبية والثقافية وانضم إلى اتحاد الكتاب التونسيين سنة 1980 وانتخب ثلاث مرات في لجنته الإدارية.
وهو الآن يدرس العربية في معهد فرحاد حشاد برادس.



</doc>
<doc id="223107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223107" title="غريز أناتومي">
غريز أناتومي

غرايز أناتومي مسلسل درامي طبي تلفزيوني أمريكي من إنتاج هيئة الإذاعة الأمريكية، عُرض لأول مرّة على أي بي سي في 27 مارس 2005، بعد توقف نصف الموسم لمسلسل ربات البيوت المستميتات وعرض في 9 حلقات فقط.

يعتبر من المسلسلات الأعلى مشاهدة في الولايات المتحدة عند محطة أي بي سي وقد حاز على العديد من الجوائز.

لقد عرض المسلسل في جميع أنحاء العالم ولاقى نجاح باهر ويعرض الان الموسم الثاني عشر

 الأطباء المقيمين 


كريستينا يانغ (الموسم الاول - الحادي عشر)

تبدأ قصة الطبيبة المستجده (ميريدث غراي) عندما تقضي الليلة السابقة مع شخص التقته في البار وتفاجئ في اليوم التالي ان ذلك الشخص ما هو الا الطبيب المشرف عليها وجراح الاعصاب (ديريك شيبرد) فتبدأ علاقة حب عاطفية بين الشخصيتين ونتعرف في هذا الموسم على الاطباء المستجدين الاخرين وهم اصدقاء (ميريدث): (كريستينا يانغ) المتدربة المتزمته والرزينة التي تطمح لتكون جراحة عظيمة يوما ما, (ايزي ستيفنز) الطبيبة الرقيقة صاحبة القلب الطيب تحب أصدقائها كثيراً, (جورج أومالي) الطبيب الخجول وصاحب التصرفات الحمقاء أحيانا,(اليكس كاريف) الطبيب المتعجرف ويظهر بمظهر الشرير ولكنه في الحقيقة طيب وحنون. ويلتقى المستجدون بالمشرفة عليهم وهي (ميراندا بايلي) طبيبة عصبية وصاحبة الكلام اللاذع تلقب بـ(النازية) وذلك لقسوتها ولكن في الحقيقة طيبة القلب وتحب متدربيها كثيراً وهي أعز الاصدقاء إلى المدير وهو(ريتشارد ويبر) أو كبير الجراحين المشرف على عمل المستشفى وأكبر الجراحين (بريستون بيرك) وهو جراح القلب الشهير الذي يعمل في المستشفى بجانب اعز أصدقائه (ديريك شيبرد) جراح الاعصاب وهو في علاقة سرية مع المتدربة (ميريدث غراي) ويلقب بـ(dr. McDreamy) ولقبه المستجدون و(ميرديث) بهذا الاسم. وتمر الايام والأحداث لنكتشف ان (ديريك شيبرد) متزوج وتحضر زوجته (د. اديسون شيبرد) إلى مستشفى سياتل غريس لتحاول الإصلاح بينها وبين زوجها وأيضاً نرى الشخصيات الجديدة مثل (مارك سلون) طبيب جراحة التجميل الشهير وهو كان من اعز اصدقاء (ديريك) ولكن انتهت صداقتهما بعد أن وجد(ديريك) (مارك) وزوجته (اديسون) معا في السرير لذلك قرر ان يرحل عن نيويورك إلى سياتل ليعمل في مشفى سياتل غريس حيث وجد (ميريدث) وتظهر شخصية (كالي توريز) وهي جراحه العظام التي تكن حباً ل(جورج اومالي) وإلى الموسم الرابع حيث تظهر شخصية الطبيبة المستجدة (لكسي غراي) شقيقة (ميريدث) من الاب وظهور شخصية (ايريكا هـان) جراحه القلب الجديدة والتي تتسم بانها قاسية الطباع والتي تبدا علاقة عاطفية مع (كالي توريز).نهايةً إلى الموسم الخامس حيث تظهر شخصية (اون هنـت) الطبيب العسكري العائد من العراق وتخرج شخصية (ايريكاهان) من المسلسل.

يبدأ الموسم بلقاء (ميريدث) و(ديريك) وبداية علاقتهما ودخول (ميريدث) إلى مشفى سياتل غريس لتكون متدرية جديدة وتقابل اصدقائها الجدد وتحاول أن تبقي علاقتها ب(ديريك) سراً عن لاخرين ولكن يبدأ الجميع بمعرفة السر وتبدأ الأحداث المشوقة ومن ثم تبدأ علاقة أخرى بين (كريستينا يانغ) والجراح (بريستون بورك) وتكتشف (كريستينا) انها حامل من (بورك) وتعيش (ميريدث) علاقة حب عاطفية مع (ديريك) ولكن تأتي نهاية الموسم الأول صاعقة للجميع حيث تحضر امرأة إلى المشفى لتكتشف (ميريدث) أن تلك المرأة هي زوجة (ديريك) !! وكانت حلقات هذا الموسم في الاصل 14 حلقة ولكن تم عرض أول 9 حلقات والحلقات الخمس الباقية تم جمعها مع حلقات الموسم الثاني.

يكمل هذا الموسم ما حدث في نهاية الموسم الأول حيث تكتشف (ميريدث) ان (ديريك) متزوج وتصبح زوجته (اديسون) شخصية رئيسية في العمل ويموت الجنين الذي في بطن (كريستينا) ويضطر (ديريك) لأن يختار بين البقاء مع (ميريدث) أو العودة إلى زوجته ولكنه لاحقا يختار ان يعود إلى زوجته وتعيش (ميرديث) حالة صعبة وهي لم تزل متعلقة ب(ديريك) ويظهر في هذا الجزء صديق (ديريك) القديم (مارك سلون) الذي خان (ديريك) وكان على علاقة مع زوجته وأيضاً تبدأ علاقة غرامية بين طبيبة العظام (كالي توريز) و(جورج اومالي) وفي نهاية الموسم نشاهد المريض (ديني دوكيت) الذي تتعلق به (ايزي ستيفنز) وتقرر الزواج منه ولكن تأتي نهاية الموسم مؤسفة حيث يموت (ديني) وتدخل ايزي حالة من الحزن والبكاء وفي النهاية يحاول (ديريك) ان يعود إلى (ميريدث) وتحاول (ميردث)الاختيار من ثلاثية الحب بين الطبيب البيطري الذي تواعده (فين) أو العودة إلى (ديريك).

في هذا الموسم يتطلق (ديريك) أخيرا من (أديسون) ويعود هو و(ميريدث) إلى علاقتهما السابقة ويعود الدكتور (مارك سلون) إلى المشفى ليعمل فيه كجراح تجميلي ويصبح شخصية رئيسية.وتبدأ علاقة (كريستينا) و(بورك) بالدخول إلى منعطف خطير ولكنها تنتهي بطلب (بورك) الزواج من (كريستينا) وتوافق.وكذلك (جورج) يطلب من (كالي)الزواج وتوافق حيث يذهبان إلى اجازة في لاس فيغاس وعند رجوعهما يعلنان زواجهما للجميع وذلك يتسبب للكل بمفاجئة لانهما التقيا بسرعه.تعود والدة ميريدث (اليس غراي) إلى المشفى لاجراء عملية جراحية في القلب ولكنها تموت في اخر الحلقات للموسم.وتدخل الأحداث إلى منعطف خطير بعد أن تحدث كارثة في ميناء المدينة ويذهب المتدربون إلى موقع الحادثة ويحاول الجميع المساعدة ولكن عندما كانت (ميريدث) تحاول أنقاذ أحد الاشخاص تقع في الماء وتغرق وتستغرب (كريستينا) من تأخر (ميريدث) ويجد (ديريك)(ميريدث) في وسط البحر ويحاول أنقاذها ولكن دون فائده ويعودون إلى المشفى ويتفاجئ الجميع بما حدث ل(ميريدث) وتدخل (ميريدث) في حالة خطيرة ويدخل الجميع في حالة حزن وتستمر الحلقة إلى 3 أجزاء وبعد الحادث تقرر (أديسون) ان ترحل عن مشفى سياتل غرايس لتتابع حياتها الخاصة (وتدخل شخصيتها إلى مسلسل خاص بها وهو برايفت براكتس).ويستعد الجميع لزواج (كريستينا) و(بورك) ولكن في النهاية تتأخر (كريستينا) في خروجها إلى صالة العرس وذلك بسبب فستان العرس وبعض المشكلات الخارجة عن ارادتها ويذهب (بورك) إلى الغرفة التي بها (كريستينا) ويقرر الغاء الزفاف لانه اعتقد ان (كريستينا) ليست مستعدة وعندها تقف (ميريدث) وتقول لجميع الحاضرين ان الزفاف قد الغى وعندما ترجع (كريستينا) إلى شقة (بورك) التي تعيش بها معه تجد ان (بورك) قد رحل مع كل أغراضه وتركها..وينتهي عندها أحد أهم فصول المسلسل.

تبدأ السنة الجديدة للمتدربين في سياتل غريس وينجح كل من المتدربين ما عدا (جورج) في اختبار التقييم ويصبح كل منهم طبيبا مقيما ويعود (جورج) ليكون متدربا وتصبح زوجته (كالي) رئيسة الاطباء المقيمين للمستشفى ولكن مع وجود المدير السابق (ريتشارد ويبر) وتحزن (ميراندا) {المشرفة للاطباء المتدربين} لانه لم يتم اختيارها وهي اكفأ شخص إلى هذا المنصب.ويرحل (بريستون بورك) عن المشفى.وتنصدم (كريستينا) للخبر وتظهر شخصية جديدة في هذا الموسم وهي شخصية الطبيبة المتدربة (لكسي غراي) والتي تتفاجأ (ميريدث) انها أختها غير الشقيقة من ابيها وتبدا الأحداث المشوقة حيث تقع (ايزي ستيفنز) في حب (جورج اومالي) ويقيمان علاقة مما يسبب ذلك صدمه لزوجته (كالي) وتهمل المستشفى والمهمات التي يتطلبها منصبها لذلك تعفى من المنصب الذي اعطاها اياه الدكتور (ويبر) ويعطي المنصب إلى (ميراندا) ويعتذر لها لعدم اعطائها المنصب سابقا التي أيضا يتسبب لها العمل بمشاكل زوجية كثيرة مع زوجها وتنظم لاحقا في الموسم الدكتورة (ايريكا هان) وستكون جراحة القلب الجديدة في سياتل غرايس وتتسم شخصيتها بالقسوة تجاه الاخرين ويحاول الدكتور (مارك سلون) الوسيم التقرب إليها طول المسلسل الا انها تستمر في صده وتعمل علاقة عاطفيه مع (كالي توريز) ويدخل (ديريك) في سلسلة من الاختبارات السريرية الفاشلة على مرضاه مع (ميريدث) التي تستشير دكتورة نفسانية لانها لا تستطيع فهم حياتها وتقلباتها وكيف انها لا تزال تحب (ديريك) وانها تتضايق من بعد انفصالها الأخير عنه وتستمر هذة الحالات ((الاختبارات السريرية الفاشلة)) ل(ديريك) ولكن في النهاية ينجح على مريضة أخيرة ثم يعود بعلاقته مع (ميريدث)...

يبدا الموسم الخامس بمفاجأة الجميع بتدهور ترتيب مستشفى (سياتل غريس) بين المستشفيات الأخرى ويبدا المدير (د. ريتشارد ويبر) باتخاذ قرارات صارمه لرفع تصنيف المستشفى من حيث تبديل الاطباء وكذلك يدخل طبيب جديد إلى المستشفى وهو (د. اوين هنت) الطبيب العسكري العائد من العراق المعتاد على اساليب الطب العسكرية وتبدا علاقته مع (كريستينا) وتاتي صديقة (ميرديث) القديمة (سايدي هاريس) إلى المستشفى برتبة متدربة لتنضم إلى طاقم المتدربين وأيضا ينجح (جورج اومالي) في امتحان الاطباء المقيمين ويصبح مع اصدقائه ويقوم الاطباء المتدربين ومنهم اخت (ميرديث) (لكسي غراي) باجراء جراحات على انفسهم لانهم لا يتلقون التعليم الكافي من الاطباء المقيمين إلى ان تصاب واحدة منهم وهي صديقة (ميرديث) (سايدي) وينكشفون من قبل الدكتورة (بايلي) ويعاقبون على ذلك. وخلال الموسم تستمر علاقة (ايريكا هان) جراحة القلب مع (كالي توريز) جراحة العظام لفترة قصيرة ولكن ترحل (ايريكا) من المستشفى لان مريضها القديم يحتاج إلى عملية زرع قلب ولكنها لا تجد متبرع وتكتشف ان (ايزي ستيفنز) اخذت منها بالحيلة قلب الرجل المتبرع السابق واعطته لصالح (ديني دوكيت) ((خطيب ايزي ستيفنز الذي توفى)) حيث انها فصلت الجهاز المربوط بقلبه لكي يأخذ الأولوية في قائمة الزرع ولهذا ترحل عن المستشفى ويقيم الدكتور (مارك سلون) علاقة مع اخت (ميرديث) (ليكسي) وتنزعج من ذلك (ميرديث) وتظهر دكتورة الاطفال (ايرزونا روبنس) في قسم الاطفال وتساعد الدكتورة (بايلي) في معالجة مريضها الصغير وتبدأ (ايرزونا) بالتعرف إلى (كالي) لتقيم معها علاقة عاطفية بينما تبدأ (ايزي) بصراع مع نفسها برؤية شبح خطيبها (ديني) بعد هذه الحادثة وتستمر إلى ان تكتشف فيما بعد أنه مجرد أوهام سببها سرطان اصيبت به وتبدا رحلتها الشاقه مع العلاج بمساعدة (ديريك شيبرد) الذي كاد على وشك ان يترك المستشفى بسبب وفاة أحد مريضاته ولكن (ميرديث) تساعده على الخروج من حالته وتعيده إلى المستشفى وترحل عن المستشفى صديقة (ميرديث) (سايدي) بعد أن فشلت كمتدربة ثم يطلب (ديريك) الزواج من (ميرديث) في مصعد المستشفى وبعد أن يعلق صور الحالات المرضية التي جمعتهما معا وتوافق (ميرديث) وفي نفس الوقت تتدهور علاقة (كريستينا) مع (اوين) لانه عائد من الحرب ومشوش الفكر ويكاد في احدى المرات ان يخنقها وهو شبه نائم ولهذا تنفصل مؤقتا عنه ولكنها ترجع اليه في نهاية الموسم وتقوم (ايزي) بالرغم من اصابتها بمساعدة (ميرديث) بالتحضير لزفافها ولكن تحصل المفاجأة ان (ميرديث) قررت ان تجعل الزواج ل(ايزي) المريضة و(اليكس كاريف) التي عادت علاقتهما ثم يكتشف (ديريك) مكان الورم في رأس (ايزي) ويعمل على استأصاله ثم تقبل (ميرديث) الزواج من (ديريك) بطريقة غير رسمية في الحلقة الأخيرة من الموسم ويظهر (جورج) انه قد التحق بالجيش الأمريكي في العراق ويحاول اصدقائه عند سماع هذا الخبر ان يجدوه ليقنعوه بالعدول عن رأيه ولكنهم لا يجدوه ثم يصل إلى المستشفى مريض مشوه الوجه يعمل الجميع على انقاذه ولا يعرف من هو إلى ان يمسك هذا المريض يد (ميرديث) ويكتب عليها (007) اي علامة جيمس بوند ((وهو لقب جورج اومالي اطلقه عليه اصدقائه)) وتركض (ميرديث) لتخبر الجميع ان المريض المشوه هو (جورج) صديقهم ويأخذوه إلى غرفة العمليات لينقذو حياته وفي نفس الوقت تنهار (ايزي) بسبب السرطان ويظهر الاثنان مجتمعين في مكان غير العالم كانهما ميتان ولا يعرف مصيرهما وينتهي الموسم على ذلك

يبدأ الموسم من حيث توقف الموسم الخامس، تنجو (إيزي) من الموت ولكن يموت (جورج) لشده جراحه، يحاول كل من الأطباء الخمسه (ميرديث, إيزي, أليكس، كريستينا) التأقلم مع وفاة صديقهم العزيز، في نهايه الحلقة الأولى من الموسم نكتشف أن الرئيس (ويبر) قرر أن يجري تغييراً جذرياً حيث قرر أن يدمج مستشفى سياتل غريس مع مستشفى ميرسي وست، وبهذا ينضم فريق جديد من الأطباء إلى المستشفى ومنهم: (تشارلز "تشارلي" بيرسي)، (رييد أدامسون)، (جاكسون إيفري) و(إبريل كيبنر), ويدخل الأطباء المقيمين في صراع مهني علي الأفضليه مع الأطباء الجدد لتجنب الطرد وفقد وظائفهم, تأتي المفاجأه حين تكون (إيزي ستيفنز) أول المطرودين وتقرر العوده للعيش في مسقط رأسها. يمر الشيف ويبر بسبب الدمج بمرحله نفسيه سيئه تدفعه الي إدمان الكحول وعندما يكتشف ديريك شيبارد هذا الأمر يذهب إلى مجلس الإدارة ويعطي ويبر فرصه للعلاج ويصبح شيبارد هو المدير الجديد فيواجه تحديات الإدارة مع خبرته الضئيلة، لكن سرعان ماعاد د.ويبر كجراح مشرف وقدم له بعض النصائح، ينتهي الموسم بواحده من أقوى نهايات المسلسل حيث يدخل المستشفى في حاله إغلاق تام إثر دخول أحد المسلحين إلى المستشفى ويبدأ موجه قتل عنيفه للأطباء والعاملين بالمستشفى والجراحين إثر اعتقاده بأنهم سبب موت زوجته التي كان (ديريك شيبرد) المشرف على حالتها بمساعده (ريتشارد) و(ليكسي). ينجح المسلح (غاري كلارك) في الإطلاق على (ديريك)أمام مرئى (ميرديث) و(كريستينا). في الساعة الأخيرة من الموسم توضع قدرات (كريستينا يانغ) و(ميرديث غراي) الجراحية على المحك عندما تضطران إلى إجراء عمليه جراحيه لإنقاذ حياة ديريك.

 تقرير ملاك.ب غريز أناتومي بدأ الموسم بعد مرور شهرين على الحادثة التي غيرت جميع * الشخصيات. يعود (ريتشارد ويبر) إلى رئاسة المستشفى ويبدأ الأطباء المقيمين (ميرديث, ليكسي, كريستينا, أليكس, جاكسون، وإبريل) محاوله علاج أنفسهم من عوارض اضطراب الكرب التالي للرضح التي حصلت لهم بعد الحادثة بمساعده المستشار النفسي (د.اندرو بيركنز)الذي يحاول مساعدتهم على التأقلم مع ما حصل لهم والعوده إلى حالتهم الطبيعية. تتزوج (كريستينا يانغ) من (أوين هنت) ولكن تستمر في مرحله متقدمه من عوارض الصدمه وتقرر أن تستقيل من عملها كجراحه بعدها بفترة يحاول ديريك اقناعها بالعودة وينجح في ذلك،
تتطور العلاقة بين أريزونا وكالي وينتهي الامر بزواج الطرفين وانجاب كالي طفلة من مارك سلون الذي بدوره انفصل عن لكسي جراي لتصبح لكسي جراي رفيقة جاكسون ايفري،
وتشتعل المنافسة بين الاطباء المقيمين لاختيار رئيس الاطباء المقيمين، ديريك وميرديث يعملان على بحث الزهايمر وفي هذا الموسم يتزوجان رسمياً في المحكمة بعد تبنيهم بنت من أفريقيا،
جاكسون ايفري ورئيس الجراحة يعملان على بحث مرض السكري،
اليكس كاريف يعمل على جلب اطفال من أفريقيا ومعالجتهم وكل اطباء المستشفى يعملون مع اليكس على المشروع،
تتطور علاقة أبريل كابنر مع طبيب الاطفال الجديد المتغطرس روبرت ستارك حيث تنتهي العلاقة قبل أن تبدأ،
جراحة القلب تيدي التمان تتزوج مريض في السكري لكي يحصل على التأمين وتنقذ حياته،
علاقة عاطفية تجمع ميرندا بيلي مع ممرض اسمه ايلاي،
زوجة رئيس الجراحين تصاب في مرض الزهايمر وتتلاعب ميريدث في النتائج لانقاذ حياتها لكن اليكس كاريف يعرف بالامر ويخبر اوين هانت الذي عينه رئيس الجراحين مسؤولاً عن اختيار رئيس الاطباء المقيمين،
تنفصل ميرديث عن ديريك بسبب افساد بحث مرض الزهايمر ورئيس الجراحين يخبر ميرديث انها خسرت عملها في المستشفى، ثم تخرج اليكس من بيتها بسبب تخريب حياتها، ويشتعل الصراح بين اوين هانت وكرستينا بسبب حمل كرستينا وحجزها لموعد لعملية اجهاض
ينتهي الامر بطرد اوين كرستينا من بيته ثم تلجأ إلى بيت ميرديث للأقامة به، وتيدي التمان تتعلق بزوجها المريض، ومنصب رئاسة الجراحين المقيمين يذهب إلى أبريل كابنر

وهذا الموسم يوجد حلقة غنائية (الحلقة ١٨) حيث يجتمع كل ابطال المسلسل بتقديم اغاني في داخل الحلقة، الحلقة تحتوي على ٩ اغاني

This season shows the story-line of Derek and Meredith trying to save their marriage, because of Meredith wrecking the Alzheimer trial, and trying to adopt Zola; with Richard taking the blame for Meredith resulting with him stepping down, and Owen taking his place as Chief of Surgery. This season also deals with all of the fifth year surgical residents having to deal with studying, preparing, and finally taking their boards, with everyone passing except April, who is fired by Dr. Hunt in the season finale. Other major storylines include relationship struggles for several of the couples and former couples on the show. In Lexie and Mark's relationship, Mark's burgeoning relationship with Julia causes Lexie to realize how much she misses him. In the finale, both of them confess their love for each other just before Lexie dies from injuries sustained in the plane crash.

Cristina and Owen struggle with their relationship after Cristina decides to have an abortion. Callie and Arizona juggle their relationship with each other and co-parenting their baby with Mark. Alex has to deal with the fallout of his decision to tell Owen about Meredith's tampering with the Alzheimer trial, which results in him becoming an outcast. In the season finale, Meredith, Cristina, Derek, Mark, Lexie, and Arizona's plane crashes en route to Boise, Idaho. The episode ends in a cliffhanger, with the survivors stuck in a forest while people back at the hospital are unaware of the situation; Chief Hunt only finds out something went awry in the final few minutes


</doc>
<doc id="223109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223109" title="أحمد عبد المعطي حجازي">
أحمد عبد المعطي حجازي

أحمد عبد المعطي حجازي شاعر وناقد مصري، ولد عام1935 بمحافظة المنوفية بمصر. أسهم في العديد من المؤتمرات الأدبية في كثير من العواصم العربية، ويعد من رواد حركة التجديد في الشعر العربي المعاصر. 
ترجمت مختارات من قصائده إلى الفرنسية والإنجليزية والروسية والإسبانية والإيطالية والألمانية. 
حصل على جائزة كفافيس اليونانية المصرية عام 1989، جائزة الشعر الأفريقى، عام 1996 وجائزة الدولة التقديرية في الآداب في المجلس الأعلى للثقافة، عام 1997.

حفظ القرآن الكريم، وتدرج في مراحل التعليم حتى حصل على دبلوم دار المعلم عام 1950م، ثم حصل على ليسانس علم الاجتماع من جامعة السوربون الجديدة عام 1978م، وشهادة الدراسات المعمقة في الأدب العربي عام 1969م.


مؤلفاته: 



</doc>
<doc id="223111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223111" title="طابعة الليزر">
طابعة الليزر

طابعة الليزر هي نوع من أشهر أنواع الطابعات الحاسوبية حيت تتميز بقدرتها على طباعة النصوص والرسوم بجودة عالية وبشكل سريع نسبياً. وتشبه طابعة الليزر آلة تصوير المستندات في أن كلاهما يعتمد على أسلوب الطباعة الإلكترونى، في حين أنها تختلف عن آلات التصوير التماثلية في أن الصورة يتم تكوينها عن طريق قيام شعاع من الليزر بعملية مسح مباشر على سطح حساس للضوء.

طابعات الليزر لها العديد من الخصائص التي تميزها عن الطابعات الأخرى، حيث أن سرعة الطباعة تختلف بدرجة ملحوظة من نوع إلى آخر بخلاف طابعات كبس الحبر على الورقة . حيث تتوقف سرعة طابعة الليزر على عدة عوامل منها مثلاً كثافة الرسوم في الوثيقة محل الطباعة، وقد تستطيع طابعة الليزر السريعة طباعة أكثر من 200 صفحة أحادية اللون في الدقيقة (12000 صفحة في الساعة). أما بالنسبة لطابعة الليزر الملونة فيمكن للأنواع السريعة منها طباعة أكثر من 100 صفحة في الدقيقة (6000 صفحة في الساعة). أما الأنواع فائقة السرعة من طابعات الليزر فهى تستخدم في طباعة الوثائق الشخصية التي ترسل للجمهور، مثل فواتير الخدمات وبطاقات الائتمان، وتتنافس الطباعة بالليزر مع الطباعة الحجرية أو الليثوجرافى في بعض التطبيقات التجارية.

تتوقف تكلفة الطباعة بالليزر على عدة عوامل منها تكلفة الورق وتكلفة مسحوق الطباعة أو الحبر وتكلفة الاستبدال -نادر الحدوث- للإسطوانة الناقلة للصورة وغير ذلك من الأجزاء المعرضة للتلف مثل وحدة التثبيت لتثبيت الصورة المطبوعة وكذلك الأجزاء الخاصة بنقل الورقة عبر الطابعة. وغالبية الطابعات التي تحتوى على إسطوانة نقل الصورة المصنوعة من البلاستيك تكون ذات تكلفة مرتفعة ولكن هذه التكلفة لا تظهر إلا عند استبدال هذه الاسطوانة.

أما الطابعة التي تستخدم أسلوب الطباعة المزدوجة - أى الطباعة على وجهى الورقة في الوقت نفسه - فهى تساعد في تقليص تكلفة الورق وأيضاً المساحة المخصصة لحفظه في الطابعة. الطباعة المزدوجة كانت تتوفر سابقاً في الطابعات باهظة الثمن، أما الآن فهى تستخدم كطابعة مكتب من الفئة المتوسطة، وذلك رغم أنه لا يصلح تركيب وحدة الطباعة المزدوجة لكل الطابعات. وجدير بالذكر انه من عيوب الطباعة المزدوجة أنها تقلل من سرعة الطباعة حيث يصبح مسار الورقة عبر الطابعة أطول منه عند الطباعة على أحد وجهى الورقة فقط.

بالمقارنة مع طابعة الليزر فمعظم أنواع الطابعة نافثة الحبر والطابعة النقطية تقوم باستقبال البيانات في شكل تدفق متسلسل من الحاسب الآلى إلى الطابعة حيث تتم طباعة هذه البيانات مباشرة في عملية بطيئة وغير سلسة، حيث قد يحدث أن تتوقف عملية الطباعة لتنتظر الطابعة المزيد من البيانات المراد طباعتها. أما في طابعات الليزر فلا يمكن أن تتم عملية الطباعة بهذه الطريقة إذ يجب أن تصل المعلومات إلى الطابعة بشكل سريع ومتصل، حيث لا يمكن لطابعة الليزر أن تتوقف مؤقتاً عن الطباعة دون أن تحدث فجوة ملحوظة على الورقة المطبوعة أو انحراف في محاذاة الصورة المطبوعة مثلاً.

ولذلك يتم تجميع بيانات المادة المراد طباعتها وتخزينها في ذاكرة خاصة داخل الطابعة، إذ تكفى هذه الذاكرة لتخزين بيانات عن كل نقطة على الصفحة. ولكن عملية التخرين المسبق للبيانات هذه جعلت طابعة الليزر مقيدة بالطباعة على أحجام معينة -وصغيرة- فقط من الورق مثل وحجم ، وبذلك لا تستطيع طابعات الليزر أن تطبع لافتة إعلانية بطول 2 متر (مثلاً) دفعة واحدة، إذ لا توجد مساحة كافية في ذاكرة الطابعة لتخزين هذا الكم الهائل من البيانات لصورة بهذا الحجم.

تم إنتاج أول طابعة ليزر بواسطة شركة زيروكس عندما قام أحد باحثيها ويدعى جاري ستاركويزر بتعديل إحدى آلات النسخ المنتجة بواسطة نفس الشركة وذلك في عام 1971 م. لتصبح بعد ذلك طابعة الليزر منتج يجلب أعمالاً تساوى عدة مليارات من الدولارات لصالح شركة زيروكس.

وكان أول تطبيق تجارى لطابعة الليزر هو المنتج IBM model 3800 في عام 1976 م، والذي استخدم لطباعة المستندات بكميات كبيرة مثل الفواتير والخطابات. وقد كان يقال عنها في ذلك الوقت العبارة "taking up a whole room" في إشارة لضخامة حجمها في مراحل إنتاجها الأولى، وذلك قبل أن تصبح تلك الأداة المألوفة التي يمكن إلحاقها بالحاسب الشخصى، ولا تزال كثيراً من من الطابعات من الطراز 3800 قيد الاستعمال حتى الآن.

تم إطلاق أول طابعة ليزر قابلة للعمل على حاسب شخصى في عام 1981 م وكانت من طراز Xerox Star 8010. وعلى الرغم من كونها ابتكارية في تصميمها إلا أنها كانت باهظة الثمن (17000 دولار) وبالتاى لم تكن متاحة إلا لعدد صغير من المختبرات والمعاهد. وبعد انتشار الحواسب الشخصية ظهرت أول طابعة ليزر مطروحة في الأسواق للجمهور وكانت من طراز HP LaserJet 8ppm والتي اطلقت في العام 1984 م. حيث أستخدمت محرك من طراز كانون (Canon) يدار بواسطة برنامج لـ HP. وقد أعقب هذه الطابعة عدة طابعات ليزر أخرى من شركات مثل بروزر إندستريز (Brother Industries) وآى بى إم (IBM) وغيرها.

واللافت للنظر هو الدور الذي لعبته طابعات الليزر في زيادة شعبية عمليات النشر المكتبى وذلك مع تقديم شركة آبل ماكينتوش (Apple Macintosh) للطابعة Apple LaserWriter، مع برنامج ألدوس بيج ميكر (Aldus PageMaker) في عام 1985 م، فباستخدام هذه المنتجات أصبح يمكن للمستخدم أن ينشأ وثائق كانت تحتاج قبل ذلك إلى وسائل طباعة متقدمة.

ومثل معظم الأجهزة الألكترونية أخذت تكلفة طابعات الليزر في الأنخفاض عبر السنوات. ففى عام 1995 م وصل سعر الطابعة من طراز HP LaserJet إلى 2995 دولار، وكانت تزن حوالي 32.2 كيلوجرام. والطابعة من طراز Apple LaserWriter وصل سعرها إلى 7000 دولار، وكانت مزودة بمعالج أكثر قوة وبلغة البوست سكريبت (Postscript) لتوصيف الصفحات، ووصل وزنها إلى 71 باونداً(حوالي 31.75 كيلوجرام) - وقد كان من قواعد العمل في المصنع المنتج لهذه الطابعة أن لا يقوم أى عامل برفع الطابعة دون مساعدة. أما اليوم فيمكن شراء طابعة مشابهة لها وبسرعة أعلى ومزودة بخاصية الطباعة المزدوجة بتكلفة حوالي 300 دولار، أما طابعة الليزر بالإمكانيات الأساسية فقط فقد تتكلف أقل من 100 دولار.

تتكون عملية الطباعة في طابعة الليزر وبشكل عام من سبع مراحل أساسية:

وتعرف هذه العملية بـ Raster Image Processing، حيث أن كل خط أفقى من النقاط الموجودة في الصفحة يسمى بخط الفحص scan line أو الـ raster line. وتتم تهيئة الصورة للطباعة عن طريق معالج الخطوط الأفقية للصورة أو الـ Raster Image Processor ويرمز له بـ RIP، والذي يكون مدمج في الطابعة في الحالات العادية. والمادة المراد طباعتها تكون مكتوبة بطريقة شفرية بإحدى اللغات الخاصة بتوصيف الصفحات لتتمكن الطابعة من التعامل معها ومن أشهر هذه اللغات الـ Adobe PostScript أو الـ PS، وأيضاً لغة أوامر الطابعة أو HP Printer Command Language أو الـ PCL كما قد تستخدم أيضاً أسلوب البيانات النصية غير المنسقة. ويقوم معالج الـ RIP باستخدام البيانات المكتوبة بأى من هذه اللغات لتحويلها إلى خريطة نقطية (bitmap) للصفحة المراد طباعتها، ليتم نقل هذه الخريطة بعد ذلك إلى ذاكرة الطابعة المسماة بالـ Raster memory، وبعد اكتمال عملية المعالجة وانتقال البيانات إلى هذه الذاكرة، تكون الطابعة مستعدة لإرسال هذا التيار من البيانات النقطية إلى الورقة في تسلسل متواصل.

عندما تنتهى الطابعة من عملية الطباعة, تقوم شفرة من البلاستيك الناعم ذات شحنة كهربية محايدة بتنظيف سطح الدرام من أي تونر فائض من عملية الطباعة وتنقله إلى مستودع مخصص لذلك. ثم يقوم مصباح خاص بإزالة أي شحنات الكتروستاتيكية زائدة من على سطح الدرام.

قد يحدث ان يتبقى بعض من التونر على سطح الدرام بشكل عرضى وذلك في حالات استثنائية مثل انحشار ورقة في الطابعة أثناء عملية الطباعة حيث يكون التونر جاهز لأن يثبت على الورقة وحيث ان هذه العملية لم تتم إذا يجب أن يمسح هذا التونر من على سطح الدرام وتعاد عملية الطباعة من جديد.

والتونر المفقود لا يمكن اعادة استخدامه مرة أخرى وذلك لانه يكون قد اختلط بالاتربة والزغب الناتج عن الورق, ولكى نحصل على صورة مطبوعة بجودة عالية يجب أن نستخدم تونر نقى ونظيف. اما اعادة استخدام التونر فسوف تتسبب في صورة ذات اجزاء ملطخة أو تونر غير مثبت جيداً على سطح الورقة.

تقوم في هذه المرحلة وحدة الليزر بتوجيه شعاع من الليزر نحو مرآة مضلعة، حيث تكون تلك المرآة قابلة للدوران بواسطة موتور خاص بها. تقوم هذه المرآة بإعادة توجيه شعاع الليزر نحو مجموعة من العدسات والمرايا الأخرى والتي تقوم بدورها بإسقاط آشعة الليزر على أماكن محددة مسبقاً على السطح الحساس للضوء لإسطوانة الدرام. ويسقط شعاع الليزر بزاوية تجعله يمر بطول السطح الافقى للاسطوانة. وتستمر الإسطوانة في الدوران خلال عملية المسح هذه, وذلك التيار من البيانات المتدفق من الذاكرة ينشط/يوقف شعاع الليزر ليشكل النقاط والفجوات المكونة للصورة على سطح الأسطوانة. (بعض الطابعات تستخدم صمامات إلكترونية قاذفة للضوء Light emitting diodes للمسح بعرض الاسطوانة بدلاً من وحدة الليزر، ولكن هذه الطابعات لا تسمى طابعات ليزرية) ويستخدم الليزر لإنه يولد شعاع دقيق حتى مع المسافات الطويلة, يقوم شعاع الليزر هذا بـ"تحييد" أو "عكس شحنة" الاجزاء البيضاء من الصورة المراد طباعتها تاركاً الاجزاء غير البيضاء مشحونة بشحنتها الالكتروستاتيكية السالبة على سطح الدرام وذلك لتتمكن تلك الاجزاء المشحونة من التقاط ذرات التونر فيما بعد.

وتسمى بعملية الـ "التحميض" أو "Developing" حيث أنها شبيهة بعملية تحميض الافلام الفوتوغرافية. ويتم في هذه العملية تعريض سطح الدرام - المحتوى على الصورة في شكل شحنات الكتروستاتيكية - إلى التونر وهو الحبر المستخدم في الطابعات الليزرية, وهو عبارة عن جزيئات صغيرة جداً وناعمة من البلاستيك الجاف, مخلوطة مع الكربون الأسود أو مواد ملونة, حيث تشحن هذه الجزيئات بشحنة الكتروستاتيكية مغايرة للشحنة المكونة للصورة على الدرام مما يمكن تلك الجزيئات من الانجذاب إلى سطح الدرام في الأماكن المكونة للصورة المراد طباعتها والتي قام الليزر بتحييد أو قلب شحنتها على سطح الدرام, في حين ان تلك الجزيئات سوف تتنافر ولن تلتصق بسطح الدرام في الأماكن التي لم يسقط عليها شعاع الليزر وذلك لانها تحمل نفس شحنة الدرام في تلك الاجزاء.

وتتوقف كثافة الحبر في الصورة المطبوعة على قوة الشحنة الالكتروستاتيكية المعطاة لجزيئات التونر, فبمجرد قطع جزيئات التونر للمسافة الموصلة إلى سطح الدرام تعمل الشحنة الالكتروستاتيكية لهذه الجزيئات نفسها على صد ومقاومة باقى جزيئات التونر الأخرى - التي تحمل نفس شحنتها - من الانتقال إلى سطح الدرام. وبالتالى لو كان فرق الجهد "Voltage" منخفض, اذاً طبقة خفيفة من التونر ستكون كافية لمنع مزيد من التونر من الانتقال إلى سطح الدرام وبالتالى ستخرج الصورة باهتة إلى حد ما. وبالعكس إذا كان فرق الجهد مرتفعاً, فطبقة رقيقة من التونر على سطح الدرام لن تكون كافية لمنع المزيد من الوصول إلى سطح الدرام, وبذلك سيستمر تدفق التونر حتى تتكون طبقة سميكة من التونر على الدرام تكون كافية لمنع تدفق التونر إلى الدرام, وبذلك ستخرج الصورة المطبوعة بدرجة لون أغمق. مما يعنى انه كلما تم تعديل اعدادات الطابعة إلى طباعة صور اغمق كلما زاد الجهد المستخدم في عملية الطباعة. وعند الطباعة على اغمق الدرجات يكون فرق الجهد كافياً حتى لجعل التونر ينجذب إلى الاجزاء غير المكتوبة من سطح الاسطوانة مما سيعطى تلك الاجزاء ظلاً خفيفاً في كامل الصفحة.

يتم ضغط الاسطوانة الحساسة (Photoreceptor) أو تمريرها تجاه الورقة لتنتقل بذلك الصورة من سطح الاسطوانة إلى الورقة. وفى الطابعات المتقدمة تستخدم بكرة تمرير (Roller) على الوجه الاخر من الورقة لتشحن الورقة بشحنة موجبة لتجعلها أكثر قدرة على التقاط جزيئات التونر سالبة الشحنة من على سطح الدرام.

تمر الورقة بعد ذلك على وحدة التثبيت (Fuser Assembly) التي تتكون من بكرتين تمر خلالهما الورقة لتقع تحت ضغط عالى ودرجة حرارة تصل إلى 200 درجة مئوية, بهدف تثبيت مسحوق البلاستيك في الورقة.

إحدى البكرتين عبارة عن اسطوانة جوفاء (بكرة التسخين) والأخرى اسطوانة مطاطية لأحداث ضغط على الورقة في الاتجاه المقابل (بكرة الضغط), ويوجد مصباح مشع للحرارة معلق في مركز الاسطوانة المجوفة, تصدر منه طاقة حرارية تعمل على تسخين الاسطوانة من الداخل وبشكل متسق حيث تتوزع حرارته بالتساوى عبر الاسطوانة, وذلك لكى يتم تثبيت التونر بشكل صحيح على سطح الورقة.

تستهلك وحدة التثبيت ما يقرب من 90% من إجمالي الطاقة التي تستهلكها الطابعة بأكملها. والحرارة الناتجة من وحدة التثبيت يمكنها ان تدمر باقى اجزاء الطابعة ولذلك فغالباً ما يتم تهوية هذا الجزء من الطابعة جيداً, لإبعاد الحرارة عن داخل الطابعة. ولتزويد الطابعة بخاصية توفير الطاقة Power Saving Feature فأول ما يتم مراعاته في معظم طابعات الليزر وآلات النسخ هو إطفاء وحدة التثبيت حين تكون الطابعة غير مستخدمة, ولكن هذا الاجراء يتطلب انتظار وحدة التثبيت لتعود إلى درجة الحرارة المطلوبة كلما أردنا استئناف عملية الطباعة.

بعض الطابعات تستخدم بكرة تسخين معدنية مرنة ورقيقة جداً, وبذلك تكون كمية اقل من الحرارة كافية لأن تصل تلك البكرة الرقيقة إلى درجة الحرارة المطلوبة بل وفى وقت اسرع أيضاً, مما يسرع من عملية الطباعة بعد فترات التوقف المؤقت, ويسمح لوحدة التسخين بأن تنطفأ بشكل متكرر مما يساعد على توفير الطاقة.

اذا مرت الورقة عبر وحدة التثبيت ببطء فإن وقت أطول سيكون متاح لبكرة التسخين لصهر التونر على الورقة, بل وسيمكن تشغيل وحدة التثبيت على درجة حرارة اقل. وطابعات الليزر الصغيرة زهيدة الثمن عادة ما تكون سرعة طباعتها منخفضة نتيجة لهذا التصميم الموفر للطاقة. بالمقارنة بالطابعات ذات سرعة الطباعة المرتفعة حيث تمر الورقة بسرعة كبيرة خلال وحدة تثبيت ذات درجة حرارة مرتفعة كافية لتثبيت التونر في ذلك الوقت القصير لمرور الورقة.

يقوم سلك الشحن الرئيسى Corona wire (في الطابعات القديمة) أو بكرة الشحن الرئيسية Primary charge roller، بتسليط شحنة الكتروستاتيكية على السطح الحساس للدرام Photoreceptor (أو الوحدة الناقلة للصورة Photoconductor) وهى عبارة عن اسطوانة دوارة ذات سطح حساس للضوء يمكنها حمل شحنات الكتروستاتيكية على سطحها هذا في حالة وجودها في الظلام.

بمجرد ان يتم توليد الصورة المعالجة أو الـ Raster Image, يمكن لجميع خطوات عملية الطباعة ان تتم واحدة تلو الأخرى في تعاقب سريع, مما يسمح باستخدام وحدات صغيرة مضغوطة, حيث يتم شحن السطح الحساس للضوء ثم تدور الدرام بضعة درجات ثم يتم مسحها بشعاع الليزر, لتدور بضعة درجات اخري لتتم عملية التظهير وهكذا. حيث يمكن ان تتم العملية بكاملها قبل أن تكمل الدرام دورة واحدة.

الطابعات المختلفة تقوم بهذه الخطوات بطرق مختلفة, فبعض طابعات "الليزر" تستخدم مصفوفة خطية من الصمامات الإلكترونية القاذفة للضوء لتكتب الصورة علي سطح الدرام (انظر الـ"ليد برينتر"). اما التونر فقد يكون مصنوع من البلاستيك أو الشمع, وبذلك فبمرور الورقة خلال وحدة التثبيت تنصهر جزيئات التونر. وقد يتم شحن الورقة بشحنة مغايرة لشحنة التونر وقد لا يتم ذلك. ووحدة التثبيت قد تكون "فرن" يعمل بالآشعة تحت الحمراء وقد تكون بكرة ضغط ساخنة (كما سبق وذكرنا) وقد تكون (في بعض الطابعات عالية السرعة, باهظة الثمن) عبارة عن مصباح زينون وهاج. عملية "الاحماء" التي تقوم بها الطابعة عندما يتم توصيل التيار الكهربي لها تتضمن في الأساس تسخين اداة وحدة التثبيت. معظم الطابعات بها خيار لتفعيل خاصية توفير التونر (وضع توفير-التونر economode), التي تكون اقتصادية أكثر فيما يتعلق باستهلاك الكهرباء من قبل وحدة التثبيت, ولكن يأتي هذا علي حساب درجة وضوح الورقة المطبوعة.

الطابعات الليزرية الملونة تستخدم الحبر الملون (الحبر الجاف)، عادة الألوان: السيان والقرمزي والأصفر والأسود (س ق ص د).
وفي الطابعات أحادية اللون تستخدم وحدة ماسح ليزر واحدة فقط، بينما في الطابعات الملونة فتستخدم وحدتين أو أكثر.
الطباعة بالألوان تزيد من تعقيد عملية الطباعة بسبب الاختلالات الطفيفة جدا المعروفة باسم أخطاء التسجيل التي يمكن أن تحدث بين كل لون، مما قد يتسبب في اختلاط الألوان ببعضها، أو ظهور ما يعرف بالأهداب، أو ضبابية الألوان، وذلك على طول حواف المناطق الملونة.
وللسماح بدقة أعلى في طباعة الألوان، بعض الطابعات الليزرية الملونة تستخدم حزام دوار كبير يسمى "حزام النقل". حزام النقل هذا يمر أمام جميع خراطيش الحبر، ويتم نقل كل طبقة من طبقات الحبر بدقة كبيرة إلى الحزام. ثم يتم نقل الطبقات مجتمعة إلى الورقة في خطوة واحدة.
وعادة ما تكون تكلفة طباعة الصفحة الملونة أعلى من تكلفة طباعة الصفحة أحادية اللون.
تقاس دقة الطباعة في طابعات الليزر بعدد النقاط في كل بوصة مربعة (Dots per inch - DPI) تماماً مثلما تقاس دقة شاشات العرض.

تقوم العديد من طابعات الليزر الملونة الحديثة بطباعة علامات متناهية الدقة تكاد تكون غير مرئية على كل ورقة تطبعها وذلك لأغراض التعريف بالطابعة التي قامت بطباعة الورقة في حالات إساءة الاستخدام (التزوير مثلاً). وتكون هذه العلامات عبارة عن نقاط صفراء تصل دقتها إلى معشار الميليمتر، هذه النقاط عبارة عن رسالة مشفرة تحتوي معلومات مثل تاريخ ووقت طباعة الورقة والرقم المسلسل للطابعة التي قامت بطباعتها. مما يسهل عملية تعقب الورقة حيث يتم فك شيفرة الرقم المسلسل للطابعة من على الورقة وتحديد الشركة صانعة الطابعة وبالرجوع إليها يمكن الوصول إلى مكان الشراء وحتى إلى الشخص الذي قام بشراء الطابعة.

ويزعم البعض أن علامات مكافحة التزوير هذه تم العمل بها بناء على اتفاق بين حكومة الولايات المتحدة وشركات صناعة الطابعات.

وبعض المجموعات المهتمة بالدفاع عن الحقوق الألكترونية مثل "مؤسسة الريادة الألكترونية" تهتم بهذا الانتهاك للخصوصية وحق عدم الكشف عن الهوية لمستخدمي الطابعات.
بعد مؤامرة تفجير طائرات الشحن في أكتوبر من عام 2010، والتي تم فيها اكتشاف شحنات من طابعات الليزر بها خراطيش حبر مملوءة بالمتفجرات على طائرات شحن منفصلة. قامت الولايات المتحدة بحظر حمل الركاب لأنواع معينة من خراطيش الحبر على متن الرحلات الجوية. وقالت بالولايات المتحدة انها ستحظر الحبر وخراطيش الحبر التي يزيد وزنها عن 16 أوقية (453 غراماً) من جميع رحلات الركاب. وقال وزير الأمن الداخلي الأمريكي جانيت نابوليتانو ان الحظر يشمل حقائب اليد والحقائب المحمولة ببطن الطائرة في كلاً من الرحلات الداخلية والدولية. وقد رجحت أن هذا الحظر لن يؤثر على أغلب الركاب حيث تقل خراطيش احبارهم عن الوزن المحدد ولكنه سيؤثر على استيراد لوازم طابعات الليزر، حيث أن العديد من خراطيش الحبر يزيد وزنها عن هذا الوزن.

يوجد العديد من الشركات التي تقوم بتصنيع طابعات الليزر ولوازمها، ومن أشهر هذه الشركات:



</doc>
<doc id="223116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223116" title="فاروق شوشة">
فاروق شوشة

فاروق محمد شوشة (9 يناير 1936 - 13 محرم 1438 هـ / 14 أكتوبر 2016)، شاعر وأديب وإذاعي مصري.

حفظ القرآن، وأتم دراسته في دمياط وتخرج في كلية دار العلوم 1956، وفي كلية التربية جامعة عين شمس 1957. عمل مدرساً 1957، والتحق بالإذاعة عام 1958، وتدرج في وظائفها حتى أصبح رئيساً لها 1994، وكذلك عمل أستاذاً للأدب العربي بالجامعة الأميركية بالقاهرة.

أهم برامجه الإذاعية لغتنا الجميلة، منذ عام 1967، والتلفزيونية: "أمسية ثقافية" منذ عام 1977. عضو مجمع اللغة العربية في مصر. رئيس لجنتي النصوص بالإذاعة والتلفزيون، وعضو لجنة الشعر بالمجلس الأعلى للثقافة، ورئيس لجنة المؤلفين والملحنين. شارك في مهرجانات الشعر العربية والدولية.



حصل على جائزة الدولة في الشعر 1986، وجائزة محمد حسن الفقي 1994، وعلى جائزة الدولة التقديرية في الآداب سنة 1997. حصل على جائزة كفافيس العالمية عام 1991، كما حاز على جائزة النيل من الدولة، وهي أعلى وسام يتم منحه للأدباء في مصر، وذلك عام 2016.

توفي في يوم الجمعة 13 محرم 1438 هـ الموافق 14 أكتوبر 2016، في ذات القرية التي شهدت ميلاده، وحمل عنها لقبها، وهي قرية الشعراء بمحافظة دمياط.



</doc>
<doc id="223128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223128" title="الزكام المعدي">
الزكام المعدي

الزكام المعدي 
هو عبارة عن مرض جرثومي يسير غالبا بشكل حاد لكن من الممكن ان يسير بشكل مزمن ويصيب الدجاج بشكل شائع كما يصيب أيضا بعض أنواع الطيور الأخرى مسبباً خسائر اقتصادية فادحة حيث تتردى نوعية الذبائح وينخفض إنتاج البيض بشكل واضح وتنفق بعض الطيور 
وليس لهذا المرض أي تأثير على صحة الإنسان

ثبت أن المرض هو حالة سريرية مستقلة منذ عام1920 م ولم يعرف العامل المسبب إلا عام 1931م وأعطي اسم Hemoglobinophilus Coryza Gallinarum Bacillus ثم صنف العلماء فيما بعد العامل المسبب باسم
Haemophilis Gallinarum لأن هذه الجراثيم تحتاج لكلا العاملين :(x hemin) و(v NAD) 
Nicotin Amide Adenine Dinucleotide للنمو على الأوساط المزرعية المخبرية لكن في عام 1962 م وجد بأن كل العزولات تتطلب فقط العامل V للنمو وهذا أدى إلى اعتبار العامل المسبب ضمن نوع جديد باسم:
Haemophilus Paragallinarum.
تعد جراثيم المستدمية نظير الغاليناروم جراثيم سلبية الغرام وتعطي مظهراً ثنائي القطب عند التلوين وهي غير متحركة.تظهر في المستنبتات بعمر 24 ساعة كعصيات قصيرة أو مكورة طولها (1-3) ميكرو متر وعرضها (0.4- 0.8) ميكرومتر ويمكن ظهور المحفظة الخارجية في الذراري الضارية. وتكون العصية مفردة أو مزدوجة أو ضمن سلاسل قصيرة.أما المستعمرات فتظهر على شكل قطرات الندى الصغيرة جداًََ بقطر(0.3)ملم وتنمو على أوساط خاصة وقد تنمو مستعمرات مخاطية قزحية اللون ناعمة وخشنة غير ملونة ويمكن ملاحظة مستعمرات متوسطة بين النوعين أحياناً.
ولهذه الجراثيم ثلاثة أنماط مصلية عرفت بالأحرف (ِِA.B.C) والأكثر اٍنتشاراً هما النوعين (A.B) بينما النوع C))قليل المشاهدة ولم يشاهد منذ فترات طويلة ،ولوحظ بين هذه الأنماط اٍختلافات مستضدّية (أنتيجينية)متعددة.
يتخرب العامل المسبب بسرعة خارج جسم الثوي، حيث يموت خلال 4 ساعات فقط في الماء بدرجة حرارة معتدلة ،ويموت في 4 أيام بدرجة حرارة 22ِِْ مئوية في العنبر ،ويبقى النسيج المصاب معدياً لمدة 24 ساعة بدرجة حرارة 37ْ مئوية ،وعدة أيام بدرجة حرارة 4ْ مئوية ويموت بسرعة في الافرازات المعدية بإضافة الماء ،وتستطيع المطهرات العادية القضاء عليه في ظروف المزرعة ،ولكن هذه الجراثيم مقاومة جداً لمعظم الأدوية داخل جسم العائل. ويتعطل العامل المسبب خلال 24 ساعة في سوائل الأجنة بعد معاملتها بالفورمالين 25% بدرجة حرارة 6ْ مئوية لكنها تتحمل عدة أيام تحت ظروف مشابهة عندما تعامل بمادة Thimerosal بنسبة (10000:1) 
يمكن أن تعيش هذه الجراثيم الدقيقة على الآجار المدمّى بتجديد عملية الزرع أسبوعياً 
جراثيم المستدمية نظير الدجاجية لا تخمر سكر المالتوز الثلاثي والغالاكتوز (بعكس باقي أفراد جنسها). وتشترك مع أنواع أخرى من المستدميات الدجاجية في اختبار اختزال النترات وتخمر الغلوكوز، ولا تنتج هذه الجراثيم الاندول 
الدجاج في مختلف الأعمار ،لاسيما الدجاج البالغ ،طيور أخرى يمكن أن تصاب لكن شدة الأعراض تكون أخف مما عليه في الدجاج ،ويعتبر البط والرومي والحمام والأرانب مقاومة للعدوى.وأثناء فترة تحضين الصيصان تعتبر العدوى الطبيعية نادرة الحدوث. 
تنتقل العدوى بشكل أفقي ولم يثبت انتقال العامل المسبب بالشكل العمودي (عبر المبيض) حيث تحدث العدوى عن طريق تلوث العلف (في المعالف) ومياه الشرب بالأفرازات الأنفية والعينية من الدجاج المصاب وعن طريق الهواء الملوث بالعامل المسبب في الحظائر وبالتماس المباشر وغير المباشر خاصة عند إضافة دجاج مصاب إلى قطيع خال من الاصابة 
ومن الجدير ذكره أن هنالك عوامل مهيئة لحدوث العدوى وأهمها تيارات الهواء الغبارية (خاصة في المناطق الصحراوية وشبه الصحراوية)

ينتشر المرض ببطء في القطيع ،وفي المناطق ذات العواصف الغبارية يبدأالمرض بشكل سريع ضمن العنبر حيث ترى الأعراض على 1 % من الطيور صباحاً ثم 25 %عصراً ثم 50% أو أكثر في اليوم التالي (حسب الدكتور تركي سراقبي)، ويكون النفوق بطيئ وغير مفاجئ وقد يصل إلى (1- 10 %).
وتزداد نسبة النفوق إذا كانت الجراثيم شديدة الضراوة والسمية، وكذلك بوجود أمراض ثانوية مرافقة للخمج (جدري الدجاج- المفطورات –التهاب القصبات المعدي).
تبقى الطيور الشافية من المرض حاملة للعدوى بشكل دائم. 
فترة الحضانة في العدوى التجريبية 24 –48 ساعة ،أما في العدوى الطبيعية فتكون من 1 – 3 أيام.
يستمر المرض 2- 3 أسابيع وأحياناً حتى 7 أسابيع أو أكثر. 
تتميز أعراض المرض بإصابة المسالك الأنفية والجيوب الحجاجية، تترافق بسيلانات أنفية مصلية تتحول إلى مخاطية وقد تؤدي إلى تجمع مواد متجبنة في الجيب الحجاجي ،وكذلك انتفاخ الوجه (وذمة) وقد تلتهب وتتضخم الداليتين (بشكل خاص عند الديوك).
تصاب المسالك التنفسية السفلية أحياناً مسببةً خراخر وأصوات تنفسية غير طبيعية. وربما يحدث إسهال، وانخفاض استهلاك العلف ومياه الشرب وتردي نوعية الذبائح وعدم قابلية بعض أجزائها للاستهلاك. 
ويحدث التهاب ملتحمة العين وقد تنغلق العين جزئيا ًأو كلياً، وتصبح الطيور غير قادرة على الرؤية عند إصابة كلتا العينين حيث ينفق الطير بسبب عدم مقدرته الوصول إلى العلف والماء. 
يعتبر هبوط إنتاج البيض (10 – 40 %) بدون تشوه البيض (الشكل واللون والقشرة) علامة مميزة للمرض حيث يستمر هبوط الإنتاج 2 – 3 أسابيع.

يحدث التهاب نزلي حاد للأغشية المخاطية للمسالك التنفسية والجيوب تحت الحجاجية ،التهاب ملتحمة نزلي ووذمة تحت الجلد في منطقة الوجه(خاصةً حول إحدى العينين أوكلتيهما) والداليتين، ونادراً ما يلاحظ التهاب رئوي والتهاب أكياس هوائية. 
يعتمد التشخيص المبدئي على :
يتم بالكشف عن الجراثيم سلبية الغرام، وإجراء الاختيارات الكيميا حيوية لكشف صفاتها المميزة مثل :
الاختبارات الحيوية :حقن الرشاحة الأنفية للطيور المريضة في ثلاث دجاجات سليمة داخل التجويف الأنفي فيلاحظ الأعراض المميزة بعد 24 - 48 ساعة وهذا إجراء تشخيصي جيد لتأكيد التشخيص المخبري 
الاختبارات المصلية : اختبار التلازن الدموي على شريحة HA ومنع التلازن HI واختبار الترسيب على الآجار الهلامي AGP.
يجب تفريق الكوريزا عن الأمراض التالية :
وكثيراً ما تكون الكوريزا مختلطة بأمراض أخرى خاصةً عندما يزداد النفوق وتطول فترة المرض ،حيث يمكن أن تكون الكوريزا معقدة مع (العصيات القولونية، المكورات العنقودية، المكورات السبحية، السالمونيلا، المايكوبلازما جاليسابتيكم أوسينوفي، النيوكاسل، التهاب القصبات المعدي، التهاب الأنف والرغامى المعدي).

إن القضاء على المرض واستئصاله نهائياً يعتبر من أفضل الحلول لمنع الخسائر الناجمة عنه إلا أن تطبيق هذه البرامج في بعض البلدان يعتبر من الأمور الصعبة والمكلفة جداً. لذلك يجب اتخاذ بعض الإجراءات الوقائية الممكنة والهامة لمنع دخول المرض أو انتشاره بين القطعان الخالية من المرض، ومن هذه الإجراءات : 
شراء الصيصان بعمر يوم واحد من مصدر واحد موثوق وخالٍِِِ من الإصابة، ويجب عدم تربية طيور متفاوتة في العمر في نفس المزرعة، وعدم إضافة طيور جديدة إلى قطيع آخر. إضافة إلى إتخاذ كافة الإجراءات الصحية الممكنة (الأمن الحيوي). 
لا يوجد أي دواء فعال للقضاء على الجرثوم كلياً، لكن تستعمل بعض الأدوية لتخفيف شدة وسير المرض، حيث تفيد بعض مركبات السلفا والمضادات الحيوية في هذا المجال، ومن هذه المواد : السلفاتيازول مع العلف لمدة 5- 7أيام فعال في إبعاد العلامات، ستربتومايسين(200 ملغ) بالحقن العضلي(أو تحت الجلد) فعال في المعالجة، وخاصة عند مشاركته مع السلفاتيازول (بالعلف).
سلفاكلورببرازين +سلفاديميدين 
كلورتتراسايكلين + سلفاديميزوكسين 
سلفاكلورببرازين + تراي ميثوبريم 
سيانيت الإريثرومايسين لمدة أربعة أيام. 
سبيكتينومايسين بجرعة 500 ملغ /5 ليترماء شرب لمدة سبعة أيام. 
انروفلوكسا سين، ميبرورامايسين ،ايزافلوكساسين 
وتتشكل مقاومة لدى الجرثوم ضد معظم هذه الأدوية، وتبقى الطيور الحاملة للمرض (بعد العلاج)مصدراً خطيراً لنقل العدوى. 
الطيور الشافية من الإصابة تمتلك درجات مختلفة من المناعة تستمر لمدة ثلاثة أشهر تقريباً تحميها من العدوى التالية، والطيور التي عانت من الزكام المعدي تصبح ممنّعة من انخفاض إنتاج البيض إذا تعرضت لعدوى تالية، ولا توجد معلومات عن المناعة المنفعلة (السلبية) للإصابة بالمستدمية نظير الغاليناروم. 
يوجد تجارياً لقاح جرثومي محضر في أجنة الدجاج أو على المستنبتات الخلوية، أو على المرق المغذي، ويمكن أن يحتوي هذا اللقاح أعلى ذراري تمثل نمطاً مصلياً واحداً أو عدة أنماط مصلية، وعادةً يعطل اللقاح بالفورمالين، ويحقن اللقاح تحت جلد الرقبة أو في العضل للطيور بعمر 10 – 20 أسبوع، ووجد أنه يعطي أفضل النتائج عند حقنه قبل 3 - 4 أسابيع من توقع حدوث الوباء، ويمكن إعطاء جرعتين بفاصل أربعة أسابيع قبل الأسبوع 20 من العمر ،الجرعة الأولى بعمر 6 – 8 أسابيع ،والجرعة الثانية بعمر 16 – 18 أسبوع. 
وهناك اختلافات مستضدية بين الأنماط المصلية لذلك يجب أن يكون اللقاح المستخدم محضراً من جراثيم معزولة مسبقاً من نفس المنطقة، ويفضل الدكتور تركي سراقبي اللقاح المحمل على هيدروكسسيد الألمنيوم عن الزيتي أو السابونين، وذلك بإعطاء الدجاج البياض والأمات جرعتين يفصل بينهما 4 – 5 أسابيع ،ويمكن البدء بهما مبكراً بعمر 6 – 8 أسابيع ثمّ بعمر 12 – 16 أسبوع إذا كان المرض مستوطناً في مزرعة متعددة القطعان والأعمار أو منطقة كثيفة التربية. أما في المزارع المعزولة عن غيرها والتي تربي قطيع واحد فيمكن إعطاء جرعة واحدة فقط بعمر 12 – 16 أسبوع (توفرأكثر من 80 % حماية)


</doc>
<doc id="223130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223130" title="بلدة بيت ايدس">
بلدة بيت ايدس

بلدة بيت ايدس تقع في الجزء الشمالي الغربي من الأردن في الجزء الذي يطل على بلدات فلسطين تقع هذه البلدة في عروس الشمال في مدينة اربد، وتقسم اربد إلى عدة الوية من بينها لواء الكورة الذي يظم بدوره بلدة بيت ايدس ولواء الكورة يُقسم من حيث البلديات إلى عدةٍ منها بلدية برقش، وهذه البلدية هي التي نريدها لأنها تضم بلدة بيت ايدس.
فكما قلنا أن بلدة بيت ايدس تقع في اربد وتحديدا في لواء الكورة ضمن بلدية برقش...
ويمكن الوصل إلى هذه البلدة بواسطة حافلات النقل العام المتجهه من والى اربد ودير ابي سعيد فعندما تدخل منطقة برقش تأتي إلى كفر راكب ثم إلى بيت ايدس.
تتميز هذه البلدة بالبيئة الجبلية من غربها إلى شرقها وتكثر فيها أشجار البلّوط والسنديان في جهتها الشرقية حيث محمية برقش 
وهذه المحمية متصلة بالبلدة عن طريق الأشجار فكل شجرة تبعد عن غيرها بمسافة تقريباً من (1-5) متر.
ان جوها دافئ بقرب اهلها من بعضهم وبالأخوة والقرابة التي تربطهم، وسكانها يتراوح عددهم ما بين6000 إلى 7000 نسمة حسب آخر احصائية ومعضمهم ينحدرون من نسل الصحابي المقداد بن عمرو.
يوجد عائلاتٌ غير المقدادي مثل وبني يونس وغيرهم، وتقسم عائلة المقدادي إلى عدة أقسام منها : بني علي، بني ياسين، عساسفة، دراوشه، عصبات، نواصره، شواهنه، توبات، طعيمات.. وهذه العائلات ترجع إلى المقدادي... 
في هذه البلدة عدة مناطق ومسميات منها العرقوب الذي يظم ارث هذه المنطقة واراضيها وجامع خيراتها والعرقوب يحوي على كنيسة بيزنطية وعلى كهف السيد المسيح وعلى معصرة زيتون ومعصرة عنب وأنشئ في هذه المنطقة مسجد تقام فيه الصلاة على أوقاتها كما لو كان داخل البلدة فالمزارع عندما يكون بحقله أو يرعى الغنم...الخ لا يتطلب منه الذهاب إلى ذلك المسجد الكثير من الوقت فما عليه الاّ ان يتوجه اليه سيراً على الأقدام وهي بضعة دقائق ليس الاّ.يأتي إلى هذه البلدة أناس من عدة المدن باحثين عن الراحة والرفاهية يتوجهون مباشرة إلى شرقها أو غربها فشرقها إلى منطقة برقش بينما غربها هو العرقوب... ففيهما يجد الزائر الراحة والمتعة النفسية.

يوجد في هذه البلدة ثمانية مساجد وأكبرها مسجد المقداد بن عمرو الذي يقع في وسط هذه البلدة...
هذه البلدة تتميز بهوائها المنعش الخالي من عوادم السيارات وتتميز بجمالها وحمال اشجارها المطوقة البلدة شرقاً وغربأ وشمالاً وجنوباً 
وتتميز بأنها بلدة حضرية وتاريخيه وتتميز أيضاً بزراعة اشجار الزيتون والعنب واللوزيات والحمضيات وتتميز بطيب أهلها 


</doc>
<doc id="223160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223160" title="قناة النيل">
قناة النيل

النيل هي قناة فضائية إخبارية مصرية تبث من القاهرة، وتهتم القناة بالأخبار السياسية والرياضية والاقتصادية بالإضافة للبرامج الحوارية؛ بدأت البث في 6 أكتوبر 1998، وكانت في البداية إحدى قنوات شبكة تليفزيون النيل التابعة لإتحاد الإذاعة والتليفزيون المصري قبل أن تنتقل إلى مركز أخبار مصر التابع لنفس الاتحاد، يعمل بقناة النيل حوالي 300 موظف.

بدأ البث التجريبي لقناة النيل في 31 مايو 1998، على مدى أربع ساعات يوميا وبدأ البث الفعلي في السادس من أكتوبر 1998 وامتد إرسالها ليصل إلى عشرين ساعة يوميا، أول من ادار القناة كان حسن حامد مع ادارتة لقطاع القنوات المتخصصة ثم سميحة دحروج ومن ثم هالة حشيش حتى تم ضمها لقطاع الأخبار بدلا من قطاع القنوات المتخصصة وأصبحت تحت رئاسة عبد اللطيف المناوي ومنال الدفتار نائبا لرئيس القناة. ومع حرب العراق وأمريكا امتد الإرسال ليصل إلى 24 ساعة يومياً، ومع بداية عام 2007 وتغير اسم القناة ليصبح قناة مصر الإخبارية، ومنذ بدايتها والقناة تقدم الأخبار والبرامج الأخبارية والسياسية بصورة غير تقليدية تراعى الحداثة في أسلوب التقديم والعرض وتتميز بالجرأة في التناول وتحقيق أكبر قدر من المصداقية والموضوعية.

تتميز برامجها الأخبارية والسياسية بالطابع القومي الذي يحقق رسالة القناة لجمهورها المستهدف خارج حدود الوطن لربطهم بمصر والتخفيف من مشاعر الغربة، وتولى القناة اهتماما كبيرا بانعقاد الندوات والحوارات الموسعة بين ممثلي التيارات السياسية المختلفة لإثراء الحوار والتعبير عن كل وجهات النظر المصرية على اختلافها.

بجانب برامجها الدورية فهي تعتمد إلى حد كبير على الحلقات الخاصة والتقارير التي تتابع بالنقد والتحليل تطورات الأحداث داخليا وعربيا ودوليا وتقدمها في قوالب تراعى أحدث أشكال الفن التليفزيوني إعدادا وتقديما وإخراجا بصورة تتناسب مع طبيعة الأحداث والقضايا التي تتصدى لها، وهناك البرامج الحوارية التي تعتمد بشكل أساسي على حوار الشخصية وإلقاء الضوء على جوانبها غير المعروفة وما كانت تمثله من إضافة لحركة الأحداث في حقبة زمنية ماضية مارست فيها عطاءها وتأثيره. متابعة موضوعية لكافة جوانب النشاط الاقتصادي في قطاعات الإنتاج المختلفة والذي تفرد له القناة مساحات كبيرة تتفق مع النهضة الاقتصادية الشاملة التي تشهدها مصر حاليا ومع ما تتمتع به الجوانب الاقتصادية من اهتمام عالمي كبير.

بدأ قطاع الأخبار بالتليفزيون المصري العد التنازلى لإعادة إطلاق قناة النيل الإخبارية، بعد مشروع التطوير والتحديث الشامل، والذي قال عنه الإعلامى إبراهيم الصياد رئيس القطاع إنه سيطلق قناة جديدة في كل شيء مستعينا بالعناصر والكوادر الموجودة بالفعل في قناة الإخبار الحالية.
القناة الجديدة ستكون موجهة للمنطقة العربية، وأنها ستحمل وجهة النظر المصرية فيما تشهده المنطقة من أحداث سياسية مهمة.

وداخل قطاع الأخبار تجرى اجتماعات بشكل يومى بين رئيس قطاع الأخبار والخبراء الأجانب للوقوف على الشكل النهائى لقناة الأخبار المصرية، وكانت الشركة الألمانية المتخصصة قد انتهت من تطوير وتجهيز أستوديو »5 « بأحدث الوسائل البصرية والأجهزة، التي تستخدم لأول مرة في مصر والمنطقة كلها، وعلى مساحة 800 متر تم إعداد ديكورات لبرنامجى التوك شو الأساسيين في القناة »صباح جديد «، و»مباشر من القاهرة «،إضافة إلى استوديو للنشرات الإخبارية، غرفة أخبار على أعلى مستوى.

ويدخل مشروع قناة النيل حاليا في المرحلة النهائية والمتعلقة بالهيكل الإدارى واختيار الكوادر الواعدة، التي ستتولى تنفيذ التصورات الجديدة لما ستقدمه القناة، وتسكين الوظائف القيادية الشاغرة في إدارة القناة، كذلك البدء في مشروع إعادة تأهيل العاملين وتدريبهم على المهام الجديدة، التي سيتولونها بعد إطلاق القناة في شكلها الجديد، وتجديد شباب القناة بدفع مجموعة جديدة من الإعلاميين الموهوبين، الذين يمكنهم ضخ دماء جديدة للقناة بأفكار برامج وموضوعات غير تقليدية.

ويتم بمراجعة أداء القناة في الفترة الأخيرة، التي كشفت عن أداء جيد لكتيبة عمل من المخلصين استطاعت الخروج ببرامج ونشرات القناة من استوديو »38 «، الذي لا يناسب إطلاقا تقديم برامج هواء بهذا الحجم، حيث إنه كان مخصصا في الأساس لتصوير البرامج المسجلة.وبدأ بالفعل البث الجديد للقناة منذ يوم 11 فبراير 2013
1- مهرجان الاعلام العربي 2010 : الجائزة الذهبية في " تنويه البرامج"

2- مهرجان القاهرة للاذاعة والتلفزيون 2010: جائزة أفضل مراسلة ل " ميسون الموسوى" مراسلة النيل للأخبار في العراق

3- جائزة أفضل مراسل لقناة فضائية دولية لتغطية أحداث غزة 2014 لعمر بشير مراسل النيل في غزة




</doc>
<doc id="223172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223172" title="دير نوفودافيشى">
دير نوفودافيشى

هي منطقة سياحية من مناطق مدينة موسكو بها يوجد مبنى الدير والأسوار الحامية له و 12 برجا.و قد بنيت هذه المنطقة قديما للأشخاص ذوي الأهمية والقياصرة مثل بوريس جودانوف والأميرة صوفيا التي اعدمت في هذه المنطقة عام 1679 م.


</doc>
<doc id="223178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223178" title="بير آلمارك">
بير آلمارك

بير أكسل آلمارك Per Axel Ahlmark كاتب سويدي مولود في 15 يناير 1939 أشتغل منصب زعيم حزب الشعب الليبرالي .


</doc>
<doc id="223181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223181" title="محمد عبد الرحمن بيصار">
محمد عبد الرحمن بيصار

محمد عبد الرحمن بيصار الأشعري الشافعي (1328 - 1402هـ) - (20 أكتوبر 1910 - 7 مارس 1982م) شيخ الأزهر ومن أعلام مدرسة: رائد الفلسفة الإسلامية (الأول) شيخ الأزهر الإمام الأكبر مصطفى عبد الرازق الأشعري الشافعي (1303 - 1366هـــ)، صاحب الكتاب القيم النفيس: (التمهيد لتاريخ الفلسفة الإسلامية) و تلميذ مفتي الديار المصرية الشيخ محمد عبده.

وُلِدَ فضيلة الإمام الأكبر د. محمد عبد الرحمن بيصار بمدينة السالمية، مركز فوة، بمحافظة كفر الشيخ في 1328هـــ 20 من أكتوبر سنة 1910م. حفظ القرآن الكريم وجوَّده ثم التحق بمعهد دسوق الديني، وبعد نجاحه بمعهد دسوق ألحقه والده بمعهد طنطا ليكمل فيه دراسته الثانوية، وكان شَغُوفًا بالتأليف فألَّف رواية اسمها (بؤس اليتامى) فأثار عليه حفيظة أساتذته لاشتغاله بالتأليف، وهو عيب كبير في نظرهم، فأجروا معه تحقيقًا كانت نتيجته أن ترك معهد طنطا إلى معهد الإسكندرية حيث وجد فيه عقولا متفتحة تشجع المواهب الفكرية.

أتم دراسته بمعهد الإسكندرية ثم التحق بكلية أصول الدين وتخرَّج فيها بتفوق سنة 1369هـــ/ 1949م، وتم تعيينه مُدرِّسًا بها، فجذب إليه الطلبة ولفت أنظار الأساتذة، وفي سنة 1369هـــ/ 1949م اختاره الأزهر في بعثة تعليمية إلى إنجلترا فانتقل بين الجامعات الإنجليزية حيث نهل منها العلم الكثير، ثم استقر بكلية الآداب بجامعة أدنبره، ونال منها الدكتواره بتفوق، وعاد بعدها أستاذًا بكلية أصول الدين.

سنة 1375هـــ/ 1955م رشَّحته ثقافته ليكون مديرًا للمركز الثقافي الإسلامي بواشنطن، وقام بشؤون المركز خير قيام، وجعله مركز إشعاع لجميع الطوائف الدينية في أوروبا، واستطاع الإمام بيصار أن يحظى باحترام وتقدير جميع الطوائف، وظل يدير المركز لمدة 4 سنوات، وبعدها عاد إلى مصر أستاذًا بكلية أصول الدين.

سنة 1383هـــ/ 1963م اختاره الأزهر رئيسًا لبعثته التعليمية في ليبيا، فواصل مجهوداته في نشر الدعوة الإسلامية هناك.

سنة 1388هـــ/ 1968م صدر قرار جمهوري بتعيينه أمينًا عامًّا للمجلس الأعلى للأزهر، فاستطاع بثقافته العالية وخبرته العملية أن ينهض بأعباء هذا المنصب المهم وأدى واجبه على أكمل وجه.

سنة 1390هـــ/ 1970م صدر قرار جمهوري بتعيينه أمينًا عامًّا لمجمع البحوث الإسلامية واستطاع في هذا المنصب أن يقوم بنهضة علمية كبرى، وأشرف على إصدار عشرات المصنفات العلمية القيمة، وتحقيق طائفة من أمهات مصادر التراث الإسلامي الخالد.

سنة 1394هـــ/ 1974م خلا منصب وكيل الأزهر، فصدر قرار جمهوري بتعيينه وكيلا للأزهر، ووكيل الأزهر هو المعاون الأول لشيخه، والمتولي تنفيذ قراراته، والقائم بعمله حين غيابه أو مرضه، وكان الدكتور بيصار الساعد الأيمن لشيخ الأزهر الإمام النوراني الدكتور عبد الحليم محمود عنه وموضع ثقته، وكان يستشيره في الأمور المهمة ويأخذ برأيه، ولهذا طلب تجديد خدمته أكثر من مرة إلى أن صدر قرار جمهوري بتعيينه وزيرًا للأوقاف وشؤون الأزهر في 15 من أكتوبر سنة 1398هـــ/ 1978م.

تخصص فضيلة الإمام الأكبر د. محمد عبد الرحمن بيصار في الفلسفة الإسلامية، ودرس جوانب هذه الفلسفة دراسة علمية دقيقة، وتعمق في بحث وجوه الخلاف بين الفلاسفة وعلماء الكلام والصوفية، وسجَّل هذه البحوث في كتبه ومحاضراته، وخرج من هذه الدراسات بنتائج هامة لخصها في بحث ممتع ألقاه في المؤتمر الخامس لمجمع البحوث الإسلامية المنعقد في 28 من فبراير سنة 1970م، وكان عنوان البحث: (إثبات العقائد الإسلامية) تتلخص في ثلاثة مناهج وهي: ((منهج المتكلمين)) الذين يعتمدون على النص مع احترامهم للعقل، و((منهج الفلاسفة)) الذين يعتمدون أوَّلا على العقل مع إيمانهم بالنص، و((منهج الصوفية)) الذين يعتمدون على الرياضة الروحية والمجاهدة النفسية، وخلص من نتائج بحثه إلى أن الحرية الفكرية التي منحها الإسلام لأتباعه في شؤون عقيدتهم تأتي تحت ضوابط أساسية، هي: حث القرآن الكريم الإنسان على التأمل والتفكير في ملكوت السموات والأرض، وإشادة الإسلام بفضل العلم والمعرفة وتعظيمه لشأن العلماء، ورد شبهات الوافدين على الإسلام والمنحرفين عنه بمنطق عقلي رشيد.

امتاز فضيلة الإمام الأكبر د. محمد عبد الرحمن بيصار بمواصلة البحث والدراسة في أدق المعارف الفلسفية والعلمية وصياغتها في أسلوب واضح دقيق يصل إلى العقول من أيسر الطرق، وترك للمكتبة الإسلامية العديد من المؤلفات العلمية القيمة، وأهمها:


في آخر يناير سنة 1398هـــ/ 1979م صدر قرار بتعيين فضيلة الشيخ الإمام محمد عبد الرحمن بيصار شَيْخًا للأزهر بعد وفاة الشيخ الإمام عبد الحليم محمود .

وقد استهل عمله بتأليف لجنة كبرى لدراسة قانون الأزهر ولائحته التنفيذية ليستطيع الأزهر الانطلاق في أداء رسالته العَالَمية الكبرى ونظرًا لثقافته العلمية الواسعة عهدت إليه الحكومة السودانية إنشاء الدراسات العليا بجامعة أم درمان الإسلامية، فأقامها على أسس علمية، إن دلت فإنما تدل على عقلية علمية واسعة وثقافة واعية متنوعة.

بدأ الشيخ الإمام محمد عبد الرحمن بيصار عمله في مشيخة الأزهر بدراسة قانون تطوير الأزهر ولائحته التنفيذية لتعديله بما يحقق له الانطلاق دون معوقات في أداء رسالته الداخلية والعالمية، فنجح في إرساء قواعد المنهج الفلسفي والعلمي في الأزهر، ونهض به نهضة سجلها التاريخ له.

يقول رئيس الأشاعرة في عصره العلامة أ. د. علي سامي النشار (1335 - 1400هـــ) في موسوعته الفلسفية العظيمة: (نشأة الفكر الفلسفي في الإسلام) المجلد 1 صفحة 14:

توفي الشيخ الإمام محمد عبد الرحمن بيصار في الثاني عشر من جمادى الأولى سنة 1402هـ الموافق 7 من مارس سنة 1982م.




</doc>
<doc id="223186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223186" title="هيروز">
هيروز

هيروز ' (أي، الأبطال) هو مسلسل خيال علمي درامي تلفزيوني أمريكي, رشح لجائزة الإيمي وتدور أحداثة حول اشخاص أدركوا بأنهم يملكون قدرات مدهشة مثل الطيران والسفر عبر الزمن وتوقع أحداث مستقبلية.

يتألف الجزء الأول من 23 حلقة بمتوسط عدد مشاهدين بلغ 14.3 مليون مشاهد للحلقة الواحدة في الولايات المتحدة الأمريكية.
حاصلاً بذلك على أعلى تصنيف لأي سلسلة دراما من إنتاج شركة هيئة الإذاعة الوطنية خلال خمس سنوات
جذب الجزء الثاني من Heroes (الأبطال) حوالي 13.1 مليون مشاهد في الولايات المتحدة، ووضع شركة NBC
ضمن لائحة أنجح 20 سلسلة لموسم 2008-2007.
ولقد أذيع 11 حلقة فقط من ضمن 24 حلقة أعدت للجزء الثاني بسبب إضراب المئة يوم من قبل نقابة الكتاب الأمريكيين
وفي 22 أيلول,2008 عاد المسلسل بجزءه الثالث.
حصل Heroes على عدد من الجوائز والترشيحات, فقد رشح عام 2007 ضمن ثماني
فئات مختلفة منها جائزة أفضل سلسلة دراما خارجية.
وحصل على جائزة People's Choice (اختيار الجمهور) ضمن فئة أفضل سلسلة دراما جديدة.
وسمي "كبرنامج العام" لسنة 2007 من قبل "اتحاد نقاد التلفزيون" وكأفضل برنامج عالمي في BAFTA
Awards 2008 (المنظمة البريطانية للأفلام وجوائز المرناة (التلفزيون)).

ظهر في عام 2007 امتداد رقمي للسلسلة على الشابكة (الإنترنيت) سمي أولاً باسم Heroes 360 Experience (التجربة الكاملة للأبطال)، ثم أُعيدت تسميته فأصبحت Heroes Evolutions(ثورة الأبطال).
والذي أٌنشئ من أجل التعمق في عالم الأبطال وزيادة الحبكة الأسطورية للسلسلة، بدأت "ثورة الأبطال" في 19 كانون الثاني، 2007، في اليوم الذي بثت فيه الحلقة 12 من الجزء الأول.ومن الأدوات الإعلامية الرسمية الأخرى هناك المجلات الرقمية ومواقع الإنترنت التفاعلية، وهناك أيضاً ألعاب الموبايل والملابس والروايات المليئة بصور الأحداث التي وقعت أو سوف تقع والتي كتبت من قبل نفس كتاب
السلسلة Heroes ورسمت من قبل شركة Aspen MLT.
لقد امتلكت سلسلة"ثورة الأبطال" 48 مليون صفحة إنترنيت في 2007 بالإضافة إلى أكثر من 27 مليون عملية تحميل فيديو.
وفي 13 أيلول، 2008، حاز"ثورة الأبطال" على جائزة Creative Arts Emmy Award.
ولابد من ذكر أنه في 8 [[تشرين الثاني]]، [[2008]] وخلال عرض الموسم الثالث من Heroes في الولايات المتحدة
أُطلقت السلسلة iStory (القصص التفاعلية) والتي تسمح أحياناً للقراء بتشكيل أحداث القصة.

الأحداث في هيروز صممت لتشابه القصص المصورة الخيالية, وكل موسم من المسلسل موجه ليؤثر في الناس العاديين المهتمين في اكتشاف القوى والمهارات الاستثنائية وكيفية تأثيرها على حياة الشخصيات.

[[ملف:Heroes S1-DVD.jpg|يمين|تصغير|75بك|غلاف دي في دي الموسم الأول]]
يتألف [[هيروز (الموسم الأول)|الموسم الأول]] من 23 حلقة, والتي كانت تبث في الولايات المتحدة كل اثنين في الساعة التاسعة مساءً, بدأت في [[23 أيلول]], [[2006]].الموسم الأول يحتوي على "القصة" الأولى في السلسلة بعنوان "Genesis" (الأصل), والتي تبدأ بعرض مجموعة
عادية من الأشخاص الذين يبدؤون تدريجياً باكتشاف مهاراتهم الخاصة.الأحداث تقوم بشرح ردة فعلهم تجاه هذه القوى,
وكيف أثر اكتشافها على حياتهم الخاصة والمهنية.في الوقت نفسه, مجموعة من الأشخاص العاديين يدرسون حالتهم ويحاولون
توسيع قدراتهم."موهيندر سوريش" اختصاصي بعلم الوراثة, يتابع بحث والده حول الأصل البيولوجي للتغير.
"نواه بينيت"يمثل منظمة سرية تعرف فقط باسم (الشركة) "Company" تبنت هذه القدرات الجديدة, وكل
شخصية دخلت بإرادتها أو مرغمة إلى الخطة السرية "للشركة" للتحكم بالأشخاص الخارقين ولمنع انفجار من تدمير
مدينة نيويورك.

[[ملف:Heroes-2s-dvd.jpg|تصغير|يمين|75بك|غلاف دي في دي الموسم الثاني]]
يتألف [[هيروز (الموسم الثاني)|الموسم الثاني]] من 11 حلقة من ضمن 24 حلقة أعدت لهذا الجزء والتي كانت تبث في الولايات المتحدة كل اثنين في الساعة التاسعة مساءً، بدأت
في 24 أيلول,2007.فقط 11 حلقة من بين 24 بثت بسبب إضراب نقابة الكتاب الأمريكيين.يحتوي الجزء الثاني على "القصة" الثانية بعنوان
"Generations"(الأجيال).عرضت الحلقة الأخيرة من الجزء الثاني في 3 كانون الأول, 2007.
بدأت القصة الثانية بعد أربعة أشهر من أحداث كيربي بلازا.الفكرة الأساسية في "Generations" تدور حول "الشركة" "company"
والبحث الذي قامت به حول الفيروس شانتي.هذا البحث اكتشف من قبل مؤسسي الشركة.
يجتمع "الأبطال" أخيراً لمنع إطلاق السلسلة المميتة من الفيروس ولتجنب كارثة عالمية.
الموسم الثاني أعد في الأصل ليحتوي القصة الثالثة للسلسلة، ولكن بسبب إضراب الكتاب, أعيد تصميم الجزء الثاني ليحوي فقط قصة واحدة
تسمى "Generations".القصة الثالثة كانت تسمى "Exodus" (الهجرة الجماعية),والقصة الرابعة كانت تسمى "Villains" (الأوغاد).وكنتيجة لإضراب الكتاب، تحولت القصة الثالثة إلى "Villains" ونقلت إلى الموسم الثالث.
قصة "Exodus " أو "الهجرة الجماعية" كانت تعكس أحداثها آثار إطلاق السلسلة 138 من الفيروس شانتي، وقد ألغيت.
أعيد تصوير المشاهد الختامية للقصة الثانية "Generations" لإعادة ترميم الضعف الذي حصل فيها.

افتتح [[هيروز (الموسم الثالث)|الموسم الثالث]] بعرض حلقتين متتاليتين مدة كل منهما ساعة واحدة, كانت تبث في الولايات المتحدة كل اثنين وبدأت في 22 أيلول,2008.
العرض الأول للقصة "Villains" (الأوغاد)كان يُسبق بساعة بث تمهيدي تتضمن لقطات من الموسم السابق ومشاهد من الموسم الجاري بالإضافة
لمقابلات مع طاقم التصوير وأبطال العمل.
"Villains" صمم في الأساس ليكون ضمن الموسم الثاني، لكن وبسبب إضراب الكتاب, أدخلت القصة في الموسم الثالث.
المؤلف [[تيم كرنغ]] يقول إن الأحداث الجديدة سوف تجلب كادر من "الأوغاد" إلى المسلسل, تيمناً بالعنوان. صُور أول جزء من الموسم (حلقة الافتتاح)
في سان فرانسيسكو تحت عنوان "The Second Coming" (التالي قادم) ,والذي أظهر أحداثه بطابع هزلي ولقي قبولاً من المعجبين.
وبصرف النظر عن نجاح الموسمين الأول والثاني, فإن الموسم الثالث لم يتلق الكثير من النقد الإيجابي.

"القصة"الرابعة للسلسلة تبدأ بإخبار "نيثان بيتريلي" للرئيس عن هؤلاء الأشخاص الذين لديهم قدرات خارقة, ويقوم الرئيس بتفويض "ناثان" بإلقاء القبض
على الأبطال (Heroes).
في هذا الموسم يبدأ سايلر بالبحث عن والده البيولوجي, الذي يتضح انه قاتل لوالدته وأنه والد سيء. ثم يقوم سايلر بأخذ قوة متحول ليصبح هو قادر على التحول إلى صورة إي شخص بتعديل شكله.
اسم القصة كشف من قبل [[تيم كرنغ]] في مهرجان Edinburgh TV 2008.القصة "Fugitives" (الهاربون) سوف تصنع آخر 12 حلقة من الموسم الثالث وتبث بدءاُ من [[2 شباط]] إلى [[20 نيسان]] ,[[2009]].

تنتهي أحداث هذا الموسم بمواجهة بين بيتر بيتريلي وأخيه ناثان ضد سايلر الذي يأخذ شكل ناثان ويحاول التقرب من الرئيس الأمريكي ليأخذ شكله ويصبح أقوى رجل بالعالم. وينتهي الموسم بموت ناثان على يد سايلر, ثم يقوم مات باركمان بطلب من الوالدة انجيلا بيترلي وبحضور نواه بمسح ذاكرة سايلر وادخال ذاكرة ناثان بدلاً منها, ليستيقظ سايلر ظناً أنه ناثان.

تبدأ أحداث هذا الموسم بعد 6 أسابيع من الموسم الثالث، حيث يتم عرض حلقتين متتاليتين بمدة 90 دقيقة بعنوان الخلاص (redemption) وهي بداية الفصل الخامس بالتتابع مع الموسم الثالث, لتبدأ أحداث الحلقة الأولى بعنوان التوجه (Orientation). عدد حلقات هذا الموسم 19 حلقة.

تدور أحداث هذا الموسم حول صامويل سولفان الذي لديه القدرة على تحريك التربة الأرضية وحول الكرنفال المتحرك الذي يضم بعض من ذوي القدرات بقيادة جوزيف سوليفان، كان صامويل قد ولد في الخامس من مارس في Coyote Sands والتي تم ذكرها في الموسم الثالث حين كانت تتذكر أنجيلا بتريلي أختها أليس ووجدتها هناك، وهو المكان الذي قد تجمع فيه العشرات أو المئات من ذوي القدرات لعمل بحوث عليهم من قبل دكتور تشاندرا سوريش والد موهيندر سوريش وقد قام تشاندرا سوريش بتصوير حالة ولادة صامويل وهو ما ظهر بعد ذلك من أبحاثه أن قوته تزيد من خلال اقتراب ذوي القدرات بحوله. وهو الشيء الذي كان يجعل جوزيف صامويل الأخ الأكبر لصامويل بمحدودية عدد أعضاء الكرنفال من ذوي القدرات لنه يخشى من أن يتحول أخوه الأصغر صامويل إلى وحش. 
يبدأ الصراع عندما يقابل دكتور موهيندر سوريش جوزيف صامويل ويخبره أنه لديه تسجيل من والده بإمكانيات صامويل وأخبره جوزيف أنه لابد أن يقوم بإحراق هذا الشريط لما له من عواقب سيئة إن ظهرت قوة أخاه الأصغر لما به من شر داخلي وبالفعل ذهب موهيندر لإحراق الشريط المسجل لولادة صامويل إلا أن صامويل قد سمع المحادثة بينهما وذهب للحصول على التسجيل وقتله (إلا أن هيرو ناكومارا قد قام بإنقاذه فيما بعد عندما طلب منه طلب منه جوزيف الرجوع للماضي وإحضار التسجيل مقابل إخباره بالموقع الزمني لحبيبته بعد أن قام بإخفائها).
وكان صامويل يحاول بقدر المستطاع تجميع أكبر عدد من ذوي القدرات حوله في الكرنفال بدعوى أنه المكان الوحيد الأمن لهم والمكان الوحيد الذي يستطيعون فيه عيش حياة طبيعية.
قام صامويل باستدراج كلير بنيت، دويل، إيما كوليدج الصماء وغيرهم الكثير لزيادة قوته
من أهم التحولات في هذا الموسم وهو أن سايلار يكره الشره المتواجد بداخله ويذهب إلى مات باركمان لمحاولة كبح جماح قدراته حتى لا يصبح شريرا بعد ذلك فما كان له إلا أنه يقوم بحبسه بداخل كابوس الوحدة ويحضر بيتر بتريلي الذي شاهد حلما بأن سايلار سوف يقوم بإنقاذ زميلته الصماء إيما كوليدج من الكرنفال فيدخل بيتر بداخل كابوس سايلار لمدة 12 ساعة تقريبا في الحياة العادية إلا أنهم بداخل الكابوس سيمر عليهم سنين طويلة، وتقوم تلك السنين الافتراضية داخل الكابوس بإعادة تأهيل سايلار (في الحلقة الثامنة عشر بعنوان The Wall الحائط) 
أخيرا يقوم صامويل بمحاولة الانتقام من البشرية عن طريق إقامة الكرنفال في مدينة نيويورك ومحاولة جذب أكثر عدد من الناس من خلال عزف إيما كوليدج الصماء الذي يمنحها القدرة بجذب الناس نحو عزفها، ولكن يتجمع العديد من الأبطال في محاولة إبطال شره، فيقوم سايلار بإنقاذ إيما من تحكم دويل المجنون ويقوم هيرو ناكومارا بنقل ذوي القدرات جميعا بمساعدة صديقه أندو الذي يقوم بعملية شحن القوى ليستطيع نقلهم جميعا دفعة واحدة حتى تضعف قدرة صامويل.
وفي أخر مشاهد الموسم الرابع تقوم كلير بالقفز أمام جميع شاشات التلفزيون والصحفيين من أعلى الأرجوحة حتى تخبر العالم عن فصيلها ذوي القدرات وهي القضية التي كانت لها صدى واسع في الموسم الثالث الإصدار الثالث حين أراد والدها الحقيقي نيثان بتريلي إخبار العالم عن تواجد ذوي القدرات الخاصة.
وبذلك ينتهي الإصدار الخامس من الأبطال الموسم الرابع وفي انتظار ما سيحدث في الموسم الخامس الإصدار السادس..

الموسم الذي كان ينتظره العديد ولكنه تم إلغاءه بسبب تدني نسبة المشاهدة للمسلسل من قبل قناة NBC, قد تم إلغاء عرض الموسم الخامس من هيروز بدون أي تحذير مسبق وقد تم الاعلان في الموسم الرابع أن الموسم الخامس سيتم الاعلان عن تواجد ذوي القدرات الخارقة.



[[تصنيف:هيروز]]
[[تصنيف:برامج تلفزيونية ناطقة بالإنجليزية]]
[[تصنيف:برامج شبكة هيئة الإذاعة الوطنية]]
[[تصنيف:عروض تلفيزيونية تقع أحداثها في مدينة نيويورك]]
[[تصنيف:علم الوراثة في الخيال]]
[[تصنيف:مسلسلات أبطال خارقين]]
[[تصنيف:مسلسلات تلفزيونية أمريكية]]
[[تصنيف:مسلسلات تلفزيونية أمريكية بدأ عرضها في 2006]]
[[تصنيف:مسلسلات تلفزيونية أمريكية في عقد 2000]]
[[تصنيف:مسلسلات تلفزيونية أمريكية في عقد 2010]]
[[تصنيف:مسلسلات تلفزيونية خيالية أمريكية]]
[[تصنيف:مسلسلات تلفزيونية من إنتاج تلفزيون يونيفرسال]]
[[تصنيف:مسلسلات حائزة على جائزة بافتا]]
[[تصنيف:مسلسلات خيال علمي أمريكية]]
[[تصنيف:مسلسلات دراما متسلسلة]]
[[تصنيف:مسلسلات سردية لاخطية]]
[[تصنيف:مسلسلات فنتازيا]]
[[تصنيف:مسلسلات نهاية الحضارة]]

</doc>
<doc id="223201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223201" title="لغة الإشارة لعشيرة السيد">
لغة الإشارة لعشيرة السيد

لغة الإشارة لعشيرة السيد هي لغة إشارة خاصة بعشيرة السيد البدوية التي تعيش في قرية بمنطقة النقب الصحراوية. تطورت هذه اللغة عفوياً إثر وجود عدد كبير من الصم بين أبناء العشيرة. تعتبر لغة الإشارة لعشيرة السيد مثالاً نادراً لتطور لغة طبيعية جديدة بشكل عفوي، فأثارت اهتمام اللغويين خاصة من بين متبعي نظرية نعوم تشومسكي.

نشئت عشيرة السيد نحو سنة 1800م حيث مرت 7 أجيال منذ تأسيسها. حسب التقديرات لم يتزوج أبناء العشيرة من أبناء عشائر أو طوائف أخرى في الأجيال الأربعة الأخيرة، مما أدى إلى ظهور طفرات وراثية بشكل مكثف، وخاصة طفرة مسببة لصمم. حيث يبلغ حالياً عدد الأصماء من أبناء العشيرة ما يقرب 150 من 3500 نسمة، أي نسبة أكثر من 4%.

في 2004 نشرت عالمة الإنسان الإسرائيلية شيفرا كيش مقالة عن عشيرة السيد تشرح فيها أن الصم لا يبعدون عن المجتمع بل يتمتعون باندماج كامل وطبيعي في حياة العشيرة اليومية. كذلك أفادت المقالة عن وجود لغة الإشارة الخاصة بأبناء العشيرة والتي يستخدمها الصم وأقراباؤهم السامعون.

يتكلم السامعون من بين أبناء العشيرة اللهجة العربية البدوية المحلية والكثير منهم يجيدون أيضاً اللغة العبرية. وقد حضر عدد من أبناء العشيرة الصم المدارس الإسرائيلية الخاصة وتعلموا فيها لغة الإشارة الإسرائيلية وقراءة اللغة العربية والعبرية.

في فبراير 2005 نشرت مجموعة من اللغويين الإسارائيليين والأمريكان بقيادة وندي سندلر، المختصة في لغات الإشارة من الجامعة العبرية بالقدس، بحثا يحلل قواعد لغة الإشارة لعشيرة السيد ويؤكد كونها لغة متميزة عن قواعد اللغات المحكية بجوارها سواء أكانت لغات إشارة أو لغات صوتية. يقدر الباحثين عمر لغة الإشارة ب70 سنة تقريبا ويبدو أن قواعدها تطورت بسرعة خلال جيل أو جيلين، الأمر الذي يشابه تطور لغة الإشارة النيكاراغوية.

يعترف أبناء العشيرة نفسهم بأن لغة الإشارة الخاصة بهم تختلف عن لغات أخرى، مثل لغة الإشارة الإسرائيلية التي لا يفهمونها إلا بعد تعليمها في المدارس الإسرائيلية، أو لغة الإشارة الأردنية التي يشاهدونها أحياناً في التلفزيون دون أن يفهموها.

تعد لغة الإشارة لعشيرة السيد، إلى جانب لغة الإشارة النيكاراغوية، مثالاً يعزز نظرية تشومسكي اللغوية التي تقترح وجود جهاز لغوي فطري في العقل البشري والذي ينبثق عن الوراثة البشرية. حسب هذه النظرية فإن تطور لغة طبيعية جديدة يمكن في مجتمع لا يـُعرض أعضاؤه إلى أية لغة أخرى (مثل الصم الذين لا يسمعون اللغات الصوتية الموجودة من قبل)، وإن قواعد هذا النوع من اللغات يتطور بسرعة لكون أساسها مطبوعة سلفاً عقل مطوريها.



</doc>
<doc id="223220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223220" title="حلق الوادي">
حلق الوادي

حلق الوادي هي مدينة وميناء تونسي يقع شمال البلاد قرب مدينة تونس العاصمة. بني قربه حصن القصبة على يد كارلوس الخامس عام 1535م ثم فتحها العثمانيون المسلمون عام 1575م.
حلق الوادي مدينة عريقة جدا بالضاحية الشمالية لتونس العاصمة تقع بالتحديد بين العاصمة و قرطاج ولئن كانت حلق الوادي قبلة للإيطاليين والأسبان المهاجرين من صقلية والأندلس بحثًا عن مناطق امنة و اليوم تسكن حلق الوادي جالية هامة من الإيطاليين حتى ان المنطقة صارت تلقب بصقلية الصغيرة.

فضلا على ذلك تتميز مدينة حلق الوادي بتسامح بين الأديان فتجد الكنائس اليهودية والمسيحية والمساجد منتشرة بالمدينة.

يعد جسر رادس-حلق الوادى معلما معماريا هاما يتميز بموقعه البارز والواضح عن بعد كما يعد اضخم مشروع بنية تحتية في تونس يربط بين ثلاث ولايات وهى تونس واريانة و بن عروس.
ويكتسى هذا الانجاز الضخم الذي اشرفت علي انجازه مقاولات تونسية ويابانية ومصرية وسخرت له كافة التمويلات الضرورية والمهارات الفنية والمعمارية بعدا جماليا لما يتميز به من حداثة في التصميم واتقان في الانجاز. وهو الأول من نوعه في تونس وفى أفريقيا حيث يبلغ علوه 20 مترا فوق سطح الماء وهو مشدود بكوابل مثبتة في برجين علوهما حوالي 45 مترا فوق سطح الماء.
ويهدف هذا المشروع الذي قدرت تكاليفه ب141 مليون دينار إلى احداث ربط مباشر بين الضاحيتين الشمالية والجنوبية لتونس العاصمة عبر قنال تونس للملاحة واستكمال الطريق الحزامية للضاحية الشمالية مع الطريق السريعة المرسى قمرت على مستوى مدينتي الكرم وحلق الوادى إضافة إلى ربط ميناءى رادس /حلق الوادى ببعضهما وبالطرقات المهيكلة تفعيلا لدورهما في دعم الانشطة الاقتصادية والصناعية بمحيط تونس الكبرى.
وسيمكن الجسر من مواكبة التوسع العمراني الذي تشهده المنطقتان من خلال استصلاح بحيرة تونس وتهيئة ضفتيها الشمالية والجنوبية بغية انجاز جيل جديد من المشاريع الكبرى على غرار “باب المتوسط” ومدينة تونس الرياضية وغيرها.
كما سيساعد على تحقيق نقلة نوعية في حياة متساكنى الضاحيتين عبر تقريب المسافات بين المنطقتين الشمالية 
والجنوبية وتيسير التنقل بينهما حيث ان الربط سيكون ايسر واسرع بالنسبة لكل اصناف العربات ولا سيما التي تتجاوز حمولتها 5ر3 طن إضافة إلى تخفيف ضغط حركة المرور على مداخل العاصمة والاسهام في مزيد تفعيل المناطق الأثرية “قرطاج” والمنشات السياحية “سيدى بوسعيد وقمرت” والمنشات الترفيهية والتجهيزات الجماعية المتوفرة بالضاحيتين.
يتضمن المشروع عدة مكونات يتمثل اولها في انجاز جسر رئيسى بطول 260 م يعبر قنال تونس للملاحة وخط السكك الحديدية تونس/المرسى وثانيها في الربط الجنوبي من جهة رادس بطول 6ر2 كلم بين الطريق الجهوية رقم 33 والجسر الرئيسى.

اما المكون الثالث فيتعلق بانجاز محول يؤمن التبادلات بين الجسر الرئيسي والطريق السريعة تونس /حلق الوادى في حين يهم الرابع الربط الشمالي على طول حوالي 5ر6 كلم بين الطريق السريعة تونس حلق الوادى والطريق السريعة المرسى قمرت /وقد انجز هذا القسط بالكامل ودخل طور الاستغلال منذ نوفمبر 2005 في اطار احتضان تونس للقمة العالمية لمجتمع المعلومات/ بالإضافة إلى قسط يهم الانارة العمومية.
وقد اعتبرت مصالح الدراسات الفنية للطرقات والطرقات السيارة “ساترا”التابعة للادارة العامة للجسور والطرقات بوزارة البيئة والتنمية والتهيئة المستديمة بفرنسا والتي تعتبر أحد ابرز المراجع في مجال البنية الاساسية في العالم مشروع جسر حلق الوادى -رادس منشاة تتميز بتقنية كبيرة جدا من خلال الاسس العميقة في منطقة زلزالية وهى تقنية قليلا ما تطبق في فرنسا.

والجدير بالملاحظة ان هذا الانجاز الضخم واجه تحديات جمة منها تركيز اسس عميقة وردم جزء من البحيرة وعملية متابعة وتثبيت طبقات الارض لانجاز الطريق والمنشات الفنية.
وقدرت أهم الكميات التي تطلبها انجاز الجسر بحفر 34 خازوق بطول جملي 2550 متر وانجاز عن طريق الدمك 1700 خازوق بطول جملي 44 كلم ووضع مقادات للصرف العمودى بطول جملي ب 631 كلم واستعمال حوالي 8000 طن من الحديد ووضع أكثر من 65 الف م3 من الخرسانة وتتريب أكثر من مليون م3 من التربة.

وسط زحام عشرات آلاف الزوار في ضاحية حلق الوادي التونسية، تخترق رائحة السمك المشوي الشهية الانوف ويتسابق الجميع للفوز بطبق منه في أول مهرجان للسمك يقام في الهواء الطلق على امتداد ثلاثة كيلومترات. وأصبح «عيد السمك» ظاهرة احتفالية شعبية تميز هذه المدينة بمكوناتها البحرية والتاريخية والسياحية وإرثها الذي يمتد إلى قرون أساسه التسامح والانفتاح والتعايش. وانطلقت هذه التظاهرة من ساحة 7 نوفمبر بحلق الوادي بعرض ضخم لمجموعة من الفرق الموسيقية والدمى العملاقة والمشي على العصي والعربات الرمزية والفيالق الرومانية التي يتم تجسيدها بالازياء التاريخية فضلا عن فرق تنشيطية تجوب المدينة. وقال أحمد عامر منسق المهرجان ان عدد الزوار في الليلة الأولى تجاوز 200 ألف زائر، وقد يكون العدد تجاوز 500 ألف زائر.

ويمنح المهرجان الفرصة للجمهور الوافد على هذه التظاهرة الصيفية لتذوق الاسماك بمختلف أنواعها بسعر رمزي لا يتجاوز 5 دولارات للطبق على انغام الموسيقى التونسية، بينما يصل السعر إلى 4 اضعافه خارج المهرجان.

وتسعى مدينة حلق الوادي الشهيرة بالأسماك، وفيها أكبر ميناء بحري في تونس، تغنى بسحر شواطئها الفنان فريد الأطرش، إلى مزيد من الترويج لنفسها كوجهة سياحية مميزة جنوب البحر المتوسط.


</doc>
<doc id="223221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223221" title="كالاريباياتو">
كالاريباياتو

كالاريبايات (كالاريبّاياتّ) هو فن قتالي هندي


</doc>
<doc id="223228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223228" title="التطور كنظرية وحقيقة">
التطور كنظرية وحقيقة

غالباً ما يوصف التطور بأنه نظرية وحقيقة . هذه العبارة أو ما يشابهها، تستخدم بشكلٍ متكرر في أدبيات علم الأحياء . المقصد من هذه العبارة هو التفريق بين مفهوم "حقيقة التطور"، الذي يعني التغيرات الملحوظة في تجمعات العضيات الحية خلال الزمن، ومفهوم "نظرية التطور"، الذي يعني التفسير العلمي الحالي لكيفية حدوث هذه التغيرات.

يستخدم العلماء العديد من المصطلحات التخصصية، والتي عادةً ما تشير إلى معاني كلمات شائعة غريبة على غير المختصين وبشكلٍ خاص:

إن تفحص شرح كلمتي "حقيقة" و"نظرية" في السياق العلمي يكشف مصدراً للالتباس عند مناقشة الجاذبية.
يشار إلى الجاذبية على أنها "حقيقة" و"نظرية" في الوقت نفسه. الجاذبية "حقيقة" لأننا نستطيع ملاحظتها، والملاحظات هي "حقائق" في اللغة العلمية. الجاذبية أيضاً هو اسم شرح هذه الحقيقة والدلائل الأخرى أو الحقائق. والشرح العلمي يسمى "نظرية" في لغة العلم. لذلك الجاذبية هي "نظرية" كما أنها "حقيقة".

إن كلمة "الجاذبية" قد أطلقت على شيئين مختلفين، "نظرية" و"حقيقة" وقد يبدو ذلك مثيراً للالتباس ومراوغاً أن نطلق على الجاذبية "نظرية" و"حقيقة" في الوقت نفسه، ولكن ذلك دقيق. الجاذبية هي "حقيقة" قابلة للملاحظة. كيف ولماذا تسحب الجاذبية الأجسام هو موضوع نظرية الجاذبية. نظرية الجاذبية هي معرضة للبحث العلمي المتزمت، ويمكن أن يبدل "بنظرية" أخرى (أنظر تبديل النماذج أو الثورة العلمية). من الشائع أن يشار إلى نظرية الجاذبية المقبولة حالياً بنظرية الجاذبية. صلاحية عبارة "وجود الجاذبية" تبقى ثابتة، بغض النظر ما هي النظرية المقبولة على نحوٍ واسع، أو حتى إذا لم توجد أية نظرية في هذه اللحظة.

الصواب
الانتخاب الطبيعي يعمل على توليد ملائمة جيدة للأحياء مع البيئة وتحسينها إن أمكن والانتخاب الطبيعي يعمل على انتقاء الطفرات الجيدة وتحييد السيء منها
التطور يفسر التنوع الحيوي ومهماتقدم فلا علاقة له بالحياة من ناحية تفسير اصلها وهذا ميدان علم أخر هو الأيبوجينيسس ألذي فسرها بشكل دقيق
الصواب..تفسر التنوع البايولوجي ل 98 إلى 99 % والحلقات المهمة تم العثور عليها

يجب رفض الاصل المشترك لان تقدم العلم مثلا اكتشاف DNA و ان الطفرات تكون سلبية غالبا لا اريد ان اقول دائما و عدم اكتشاف اي احفور للكائنات الانتقالية و هو نفس التقدم الذي اثبت بعض صحة في تفصيلات النظرية : التكيف الانتقاء الطبيعي المناعة قد قرر عمليا و معمليا انه غير موجود !حتى لو اردت القول انه لم يقرر فانه على الاقل يجعله احتمالا و بالتالي مشكلة جدلية فلسفبة ظنية لا حقيقة علمية



</doc>
<doc id="223254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223254" title="مجزرة حديثة">
مجزرة حديثة

وقعت أحداث هذه المجزرة في يوم 19 نوفمبر 2005 حيث قام جنود من مشاة البحرية الاميركية ينتمون إلى الكتيبة الثالثة من الفرقة الأولي بقتل 24 مدنيا عراقيا بينهم نساء واطفال

الجريمة وقعت في بلدة حديثة العراقية تبعد 260 كلم غرب بغداد

وقامت القيادة الأمريكية بفتح التحقيق في الجريمة في فبراير 2006

في بداية عام 2008 أعلن متحدث باسم البحرية الأمريكية أن قائد مجموعة الجنود الأمريكيين المتهمين بارتكاب المذبحة - فرانك ووتريتش - لن يحاكم بتهمة القتل العمد ولكنه سيحاكم بتهم أخرى كالقتل الخطأ والاعتداء الجسيم والتخلي عن واجبه وغيرها من التهم 

في 5 يونيو 2008 أعلن مصدر عسكري ان هيئة محلفين في محكمة بكاليفورنيا قد برأت ضابطا من المارينز يدعى اندرو غرايسون (27 عاما) كان يحاكم لدوره في قضية مجزرة حديثة في 2005

في ديسمبر 2007 ظهر فيلم معركة حديثة (Battle for Haditha) هو فيلم يروي أحداث المذبحة وهو من إخراج المخرج البريطاني نيكولاس برومفيلد



</doc>
<doc id="223276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223276" title="إكسير">
إكسير

الإكسير عند القدماء مادة كان يُعتقد أنها تضاف إلى الفضة ونحوها فتحولها إلى ذهب; أما عند الصيادلة المعاصرين فهو وجور أي مستحضر كيموي مشروب يحوي مكونات كالمورفين تذاب في محلول يحتوي الإيثانول ويُشرب




</doc>
<doc id="223291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223291" title="سلسلة باون التفاعلية">
سلسلة باون التفاعلية

سلسلة باوند التفاعلية هي سلسلة وضعها العالم باوند (N. L. Bowen) في بدايات القرن التاسع عشر الميلادي ووضح فيها تسلسل المعادن من حيث تبلورها وانفصالها عن الصهير مع انخفاض درجة الحرارة.

لو تخيلنا غرفة صهارية (magma chamber) مليئة بالصهارة المافية (mafic magma) فإنه ومع انخفاض درجة الحرارة تبدأ المعادن في التبلور والانفصال عن الصهارة وتكون أول المعادن تبلورًا -بحسب السلسلة- هي معادن الأولفين يليها معادن البيروكسين وهكذا..

لاحظ باون أن السلسة مقسمة إلى جزئين:



لاحظ باون أيضًا أنه كلما انخفضت درجة الحرارة وازداد انفصال المعادن تغير التركيب الكيميائي للصهارة من التركيب القاعدي والغني بعناصر الكالسيوم والماغنسيوم والحديد إلى التركيب الحامضي الغني بعناصر السليكون والصوديوم والألمنيوم والبوتاسيوم.

ساعدت سلسلة باون التفاعلية في تصنيف الصخور النارية بحسب تركيبها الكيميائي إلى أربعة أقسام هي :



</doc>
<doc id="223300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223300" title="هيروكي تاكاهاشي">
هيروكي تاكاهاشي

هيروكي تاكاهاشي (高橋広樹 "تاكاهاشي هيروكي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 7 سبتمبر 1974 في أداتشي، طوكيو.









</doc>
<doc id="223321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223321" title="روبيان">
روبيان

الروبيان والجمبري وسمي القَمرون وربما القريدس، حيوان مائي لافقاري قشري يتنوع إلى حوالي ألفي نوع. ينتشر الروبيان في أغلب مناطق العالم، ويعيش في المياه سواء أكانت مالحة أم عذبة. وتسمى الأنواع الصغيرة منه روبيان بينما تسمى الأصناف الكبيرة منه الجمبري.

الروبيان من أنواع الحيوانات البحرية المشهورة في العالم، ثم أكثر من ألفي نوع متواجد في العالم. يعتبر الروبيان والجمبري من عائلة واحدة، ولكنهما مختلفان في الشكل.

أنواع الماء العذب منها الإفريقي وموطنه الأصلي الكاميرون ولونه أخصف أزرق إلى أسود. يحتاج نباتات كثيفة وأماكن للاختباء لأنه من القشريات الخجولة,نشاطه ليلي,مسالم تماماً مع جميع أنواع الأسماك والقشريات ويمكن تربيته في جماعات من نوعه بشرط توافر مخابئ للجميع. يتغذى على المواد العالقة في الماء وبالتالي لو توفرت له نباتات كافية قد لا تشغل بالك بإطعامه على الإطلاق. يجب ألا تربيه مع الأسماك الكبيرة مثل السيكلد حتى لا تقوم بأكله. يفضل درجة حرارة 23-28 وإن كان يتحمل الدرجات الأكثر أو الأقل.. ودرجة الحموضة المناسبة له 6.5-7.5. يصل طول الروبيان إلى 18 سنتمترا ويصعب التفريق بين الذكر والأنثى كما يصعب تزاوجهم في الأسر.

النوع الثاني من روبيان المياه العذبة هو الروبيان الآسيوي. وموطنه سنغافورة. وهو شبيه بالإفريقي وإن كان يتميز بوجود خط أصفر بطول الظهر. يمكن التمييز بين الذكر والأنثى بأن الأرجل الأمامية للذكر أضخم من الأرجل الخلفية.. بينما تكون متماثلة تقريبا في الأنثى. يفضل الروبيان الآسيوي درجات الحرارة 22 - 26 درجة.. والحموضة 6.8 - 7.5. يتغذى على العوالق الذائبة في الماء ويصل حجمه إلى 12 سم. يمكن تربيته في جماعات مع مراعاة وجود أماكن اختباء للجمبري نظراً لميل الذكور للسيطرة على مكان خاص بهم. وهو من القشريات المسالمة ويمكن تربيته مع أي نوع من الأسماك (بشرط ألا تكون كبيرة حتى لا تلتهمه).

النوع الثالث من روبيان المياه العذبه هو الروبيان الأسترالي... وهو يعيش في أستراليا كما هو واضح من اسمه، ويفضل العيش في البرك والمياه العكره ذات التربة الطينية أو الرملية.. لذلك عند تربيته يجب تغطية القاع بطبقة من الرمل من 5-10 سم. الجمبري الأسترالي من النوع الشره.. يمكنه أكل أي شيء من أوراق الشجر العفنة حتى الأسماك الحية (لا تأتمنه أبداً على أسماكك الصغيرة) يصل طوله إلى 25 سم ويقوم بالتخلص من القشور حول جسمه كلما كبر في الحجم ليستبدلها بقشور أخرى (لكنه يكون في هذه الفترة عرضة للافتراس من زملائه من الروبيان أو أعدائه من الأسماك... لذلك يجب توافر أماكن اختباء مناسبة لحمايته في هذه المرحلة). يستطيع الروبيان الأسترالي العيش في درجات حرارة متباينة من 1 درجة مئوية حتى 25 درجة مئوية ونشاطه ليلي كباقي أنواع الروبيان السابقة.

تعيش سمكة الجوبي مع الروبيان حيث يقوم الروبيان بحفر وتنظيف الجحر الذي يعيشان به معا في الرمل ويكون الروبيان تقريبا اعمي مما يجعله فريسة سهلة عندما يكون عند السطح تقوم سمكة الجوبي بلمس الروبيان بواسطة ذيلها لتنبئه بحالة الخطر وعند حدوث ذلك يتراجع الروبيان وسمكة الجوبي لداخل الجحر.

يعتبر الروبيان من أشهر المأكولات في المطاعم البحرية ويصطاد بنوع خاص من الشباك، يصطاد النوع المفضل وهو الأحمر الضارب للبني.
للروبيان عدة فوائد ففيه كمية كبيرة من الكالسيوم واليود والبروتين وهو أيضا من مصادر الكوليسترول من 122 إلى 251 ملغ لكل 100 غ من الروبيان، وهذا يتوقف على طريقة تحضير الروبيان للاستهلاك. ولكنه يبقى مفيدًا للدورة الدموية بسبب عدم وجود نسب الدهون المشبعة، كما أن ارتفاع نسبة الكوليسترول في محتواه يعني فعلا تحسين نسبة الكوليسترول المنخفض والتقليل من الدهون.
يمكن تحضير عدد كبير من الأطباق من الروبيان أهمها:
كبسة الروبيان، كباب الروبيان، برياني الروبيان، أرز صيني بالروبيان، مارينارا الروبيان، الملوخية بالروبيان وغيرها.

يحضّر كباب الروبيان باستخدام الروبيان، الفليفلة، الفطر، عصير الليمون الحامض، الزيت، الفلفل، البهار والملح. تحتوي وجبة كباب الروبيان (150 غ تقريبًا)، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:



</doc>
<doc id="223329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223329" title="كا">
كا

الكا كما يعتقد قدماء المصريين هي نفس الميت التي تبقى بعده كما كان يظن المصريين القدامى .
وقد كانوا يضعون في المقابر الطعام لكي تتغذى الكا. والكا هي الروح الطيبة في اعتقادهم. كانوا يصورون الكا على نفس صورة الشخص نفسه ، باعتبارها قرينة له وهي التي تبقى بعد مماته. فربما كانت الكا بالنسبة لهم ما نسميه الآن "النفس".
و كانوا يعتقدون في اخلاقياتهم أن من يسرق شيئا من ممتلكات ميت أو من يسرق شيئا من ممتلكات فرعون وعلى الأخص فرعون ميت تـُرسل عليه كا الميت لعنة توقعه في مشاكل. وجاء في بعض النصوص مقولة ما معناها :"اعمل لكابك شيئا حسنا في حياتك ينفعها بعد مماتك".

أما الروح فهي تسمى عند قدماء المصريين با.

اعتقد المصري القديم في ثلاثة أنواع من الأرواح تشترك مع الجسد في تكوين الإنسان : الكا و البا و الآخ .

الآخ هي هنوع من الروح يكتسبها الميت بعد وفاته ويتحول إلى آخ . وهي تختلف عن الكا والبا اللتان تصحبان الإنسان أثناء حياته . وبعد مماته تلعبان الكا والبا دورا مهما بالنسبة لأهل الميت وأقربائه . وطبقا لمعتقدات المصري القديم تبقى الكا والبا منفصلتان عن بعضهما البعض ، وكل منهما له دور في حياة الإنسان وبعد مماته حيث تبقى الرابطة بين "الروح" والجسد الميت . اعتقد المصري القديم في البعث بعد الوفاة وفي الحساب عن أعماله في الدنيا أمام أوزوريس. في عصر الأسرة القديمة يبدو أن البا كانت منحصرة على فرعون فقط ، وكانت مهمة عائلة المتوفى العادي تهتم بتقديم قرابين (غذاء ومشرب ) لكا المتوفى في إطار رعاية الموتى. فكانت الكا بالنسبة لهم هي التعريف الأقدم وبالتالي فكانت تمثل النفس البشرية. ولم تمثل الكا للناس العاديين ، وإنما كانت تمثل فقط روح أو نفس فرعون .



</doc>
<doc id="223330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223330" title="وادي الملوك">
وادي الملوك

وادي الملوك ويعرف أيضا باسم "وادي بيبان الملوك"، هو واد في مصر استخدم على مدار 500 سنة خلال الفترة ما بين القرنين السادس عشر والحادي عشر قبل الميلاد لتشييد مقابر لفراعنة ونبلاء الدولة الحديثة الممتدة خلال عصور الآسرات الثامنة عشر وحتى الأسرة العشرين بمصر القديمة، ويقع الوادي على الضفة الغربية لنهر النيل في مواجهة طيبة (الأقصر حاليا) بقلب مدينة طيبة الجنائزية القديمة. وينقسم وادي الملوك إلى واديين؛ الوادي الشرقي (حيث توجد أغلب المقابر الملكية) والوادي الغربي.

وباكتشاف حجرة الدفن الأخيرة عام 2006 والمعروفة باسم (مقبرة 63) علاوة على اكتشاف مدخلين آخرين لنفس الحجرة خلال عام 2008، وصل عدد المقابر المكتشفة حتى الآن إلى 63 مقبرة متفاوتة الأحجام إذ تتراوح ما بين حفرة صغيرة في الأرض وحتى مقبرة معقدة التركيب تحوي أكثر من 120 حجرة دفن بداخلها. استخدمت هذه المقابر جميعها في دفن ملوك وأمراء الدولة الحديثة بمصر القديمة بالإضافة إلى بعض النبلاء ومن كان على علاقة بالأسرة الحاكمة في ذلك الوقت. وتتميز المقابر الملكية باحتوائها على رسومات ونقوش من الميثولوجيا المصرية القديمة توضح العقائد الدينية والمراسم التأبينية في ذلك الوقت. وجميع القبور المكتشفة قد تم فتحها ونهبها في العصور القديمة وعلى الرغم من ذلك بقت دليلا دامغا على قوة ورخاء ملوك ذلك الزمان.

وتعد هذه المنطقة مركزا للتنقيبات الكشفية لدراسة علم الآثار وعلم المصريات منذ نهاية القرن الثامن عشر إذ تثير مقابرها اهتمام الدارسين للتوسع في مثل هذه الدراسات والتنقيبات الأثرية. وقد ذاع صيت الوادي في العصر الحديث بعد اكتشاف مقبرة توت عنخ أمون كاملة وما دار حولها من أقاويل بخصوص لعنة الفراعنة، وظل الوادي مشتهرا بالتنقيبات الأثرية المنتشرة بين أرجائه حتى تم اعتماده كموقع للتراث العالمي عام 1979 بالإضافة إلى مدينة طيبة الجنائزية بأكملها. ولا تزال عمليات الكشف والتنقيب والترميم جارية في وادي الملوك حتى الآن، وقد تم مؤخرا افتتاح مركزا سياحيا هناك.

تتكون تربة المنطقة الواقع بها وادي الملوك من طبقات كثيفة من الحجر الجيري وصخور رسوبية أخرى (مكونة المنحدرات المنتشرة بالوادي ومنطقة معبد الدير البحري القريبة) علاوة على طبقات رقيقة من طين المرل، ويرجع تاريخ تلك الصخور الرسوبية إلى أكثر من 35 وحتى 56 مليون سنة ماضية حيث ترسبت في هذه المنطقة وقتما كان البحر الأبيض المتوسط يشغل مساحة شاسعة أكبر كثيرا من تلك التي يشغلها الآن، وتكون الوادي خلال العصر البلستوسيني (أو العصر الحديث الأقرب) عن طريق التهاطل المستمر للأمطار على هذه البقعة أدت إلى حفر مجار مائية اتصلت ببعضها البعض بمرور الزمن مكونة الوادي الحالي. وتشير الدراسات أن هذا الجزء من الأراضي المصرية يتعرض لهطول مستمر للأمطار بصورة ضئيلة على مدار العام.، كما تتعرض المنطقة عادة لفيضانات مفاجئة مخلفة شوائب تعلق بالمقابر المفتوحة.

وتتميز الصخور الموجودة في وادي الملوك بطبيعتها المتباينة ما بين الصخور الدقيقة الملساء وحتى القطع الصخرية القاسية كبيرة الحجم، وهذا النوع الأخير غير ملائم للبناء أو التشييد، علاوة على الطفل الصفحي والذي تغطي طبقاته مناطق متفرقة من الوادي الأمر الذي زاد من صعوبة بناء المقابر أو حفظ الجثث لعدم ملائمة البيئة المحيطة حيث يتمدد الطفل الصفحي في وجود المياه مما يؤدي إلى تباعد الصخور المحيطة به محدثا شقوقا في جدران وأرضية المقابر، الأمر الذي يؤدي بدوره إلى تسرب المياه داخل المقبرة محدثا ضررا كبيرا سواء في البناء نفسه أو المومياء المحفوظة بداخله، ويعتقد أن نوعية الصخور المستخدمة هي السبب في التحورات التي طالت شكل وحجم بعض القبور المكتشفة.

وقد استفاد البنائون المصريون من الاختلافات الجيولوجية الموجودة بالوادي، حيث شيدت بعض المقابر عن طريق الحفر المباشر في الشقوق الموجودة بين طبقات الحجر الجيري، في حين شيدت آخرى خلف المنحدرت الحصوية وركام الانهيارات الصخرية أو على حواف البروز الصخرية الناتجة عن مجاري الفيضانات القديمة.

وللوقوف على صعوبة تشييد تلك المقابر يجدر بنا النظر إلى مقبرتي رمسيس الثالث ووالده ست نخت، حيث بدأ ست نخت حفر (مقبرة 11) إلا أن العمل بها قد توقف بعدما أدت أعمال الحفر إلى اختراق مقبرة آمون مسو ومن ثم لم يجد ست نخت مفرا سوى اغتصاب (مقبرة 14) الخاصة بالملكة توسرت. وعندما تولى رمسيس الثالث الحكم، استكمل المقبرة التي سبق وبدأ والده في حفرها. أما مقبرة رمسيس الثاني فقد تم تشييدها على نمط المحور المقوس وهو أولى أساليب بناء المقابر الملكية ويرجع السبب في ذلك إلى نوعية الصخور المستخدمة في تشييد المقبرة وهي غالبا الصخور الناتجة عن الانهيار الصخري الذي حدث بمدينة إسنا.


و يقرأ الإسم بالمصرية القديمة هنا طبقا للشرح بالإنجليزية من اليسار إلى اليمين .

ملحوظة : نعرف اتجاه القراءة من اتجاه نظرة الاشياء المرسومة . جميع الاشياء المرسومة تنظر هنا إلى اليسار ، وبناء على ذلك نقرأ السطر من اليسار إلى اليمين.

في إطار مشروع ترميم المقابر الملكية بالعمارنة فيما بين عامي 1998 و 2002 تم مسح أرضية الوادي باستخدام الرادار، واكتشف الباحثون أن الشقوق الموجودة بالوادي تمتد تحت ركام الانهيارات الصخرية مكونة رفوفا صخرية طبيعية كتقطعة الواحدة فوق الأخرى لأمتار عديدة تحت السطح الصخري المكون لأرضية الوادي.

تقع تلال طيبة والتي يوجد بها وادي الملوك في إحدى المناطق المعرضة للعواصف الرعدية الشديدة، كما أكدت الدراسات الحديثة إلى أن سبعة مسارات فيضانية نشطة على أقل تقدير تصب في قلب الوادي، وهي المنطقة التي تشير التقارير أنها تعرضت للفيضانات في نهاية عهد الأسرة الثامنة عشر الأمر الذي أدى إلى اندثار العديد من المقابر تحت ترسيبات الفيضان وهو ما أكدته أعمال الحفر والتنقيب أثناء اكتشاف كل من مقبرة 63 ومقبرة 62 ومقبرة 55 والتي تم الكشف عنها في الأرضية الصخرية الفعلية للوادي والتي غطتها الترسيبات الفيضانية وعليه تم تحديد المستوى الحقيقي لأرضية الوادي في ذلك العصر والتي تنخفض لأكثر من خمسة أمتار عن مستواها الآن. وفي أعقاب الأسرة الثامنة عشر عمل الفراعنة على تسوية أرض الوادي ومن ثم تتجمع الترسيبات الفيضانية بعيدا عن منطقة المقابر ومن ثم بقيت تلك المقابر محفوظة حتى تم اكتشافها أواخر القرن العشرون، تلك المساحة المستوية من الأرض كانت محل الدراسة في إطار مشروع ترميم المقابر الملكية بالعمارنة والتي أكدت عمليات المسح الرإداري للمنطقة وجود العديد من الاختلافات تحت سطح الأرض ثبت فيما بعد أن إحدى هذه الاختلافات التكوينية هي مقبرة 63 المكتشفة أخيرا.

بدأ الإنسان المصري القديم في سكنى وادي الملوك منذ العصر الحجري الوسيط. تعلو قمة القرن هضاب طيبة جميعها والتي عرفها المصريون القدماء باسم تا ديهنت (وتعني القمة بالهيروغليفية) والتي تبدو هرمية الشكل عند النظر إليها من مدخل الوادي في مظهر يماثل أهرامات الدولة القديمة التي استخدمت كمقابر قبل آلاف السنين من إنشاء أول مقبرة ملكية في الوادي، ويرجح بعض علماء المصريات إلى أن الشكل الهرمي للقمة هو أحد أسباب اختيار هذه البقعة لتشييد مقابر الملوك تماما كاستخدام الأهرامات لدفن الملوك في عصر الدولة القديمة، وقد كان موقع وادي الملوك المنعزل نسبيا سببا في صعوبة وصول اللصوص ونابشي القبور إليه مما ساعد القوات الملكية الخاصة بحماية القبور (المدچاي) على حماية المدينة الجنائزية بأكملها.

بات الاعتقاد لفترة طويلة أن البنايات هرمية الشكل ولا سيما أهرامات الجيزة هي النموذج التقليدي للمقابر الملكية في مصر القديمة على مختلف عصورها إلا أن أغلب المقابر الملكية منحوتة بالكامل من الصخر، فعلى الرغم من أن الأهرامات والمصاطب (نماذج المقابر الملكية في عصر الدولة القديمة) قد تم تشييدهم عن طريق الاقتطاع من مستوى سطح الأرض إلا أنه يوجد في مصر العديد من المقابر الملكية المنحوتة بالكامل من الصخر (على شاكلة المقابر الملكية بوادي الملوك) والتي يرجع تاريخها إلى عصر الدولة القديمة.

وبعد هزيمة الهكسوس وإعادة توحيد مصر تحت قيادة أحمس الأول عمل ملوك طيبة على تشييد مقابر شامخة لهم تكون دليلا على قوتهم الصاعدة، وعلى الرغم من ذلك تشير بعض الدراسات إلى أن مقبرتي أحمس الأول وابنه أمنحتب الأول موجودتان بالمدينة الجنائزية الخاصة بالأسرة السابعة عشر بمنطقة ذراع أبو النجا غرب الأقصر، (وإن كان موقعا المقبرتين لم يتم الكشف عنهما بشكل قاطع حتى الآن) إلا أن دراسات أخرى تؤكد أن أولى المقابر الملكية التي شيدت في الوادي هما مقبرتي أمنحتب الأول (والتي لم يتم تحديدها)، وتحوتمس الأول والتي تبدو على جدرانها نصائح كبير مستشاريه إنيني والذي وجه نصحه للملك باختيار هذه البقعة لتشييد مقبرته (والدراسات مستمرة حتى الآن لتحديد مقبرة تحوتمس الأول بشكل قاطع إذ يدور الخلاف حول المقبرتين مقبرة 20 ومقبرة 38).

وبدأ استخدام الوادي لدفن الملوك أول مرة قرابة عام 1539 ق.م. واستمر دفن ملوك الدولة الحديثة فيه حتى عام 1075 ق.م. ويضم 63 مقبرة على أقل تقدير، بداية من مقبرة تحوتمس الأول (ولربما قبل ذلك التاريخ أيضا وتحديدا إبان عصر أمنحتب الأول) ونهاية بعهد رمسيس العاشر أو رمسيس الحادي عشر، إلا أن عمليات الدفن قد استمرت لأفراد لا يمتون بصلة للأسر الحاكمة في مقابر مغتصبة بعد هذا التاريخ.

وعلى الرغم من الاسم إلا أن وادي الملوك لا يضم مقابر للملوك فحسب؛ بل يضم مقابر للنبلاء المقربين للملوك بالإضافة لمقابر تضم زوجات الملوك وأبنائهم وكذلك زوجات النبلاء وأبنائهم وعليه فإن المقابر الفعلية التي تضم رفات الملوك والنبلاء وأعضاء الأسر الحاكمة لا يتعدى عددهم العشرين مقبرة في حين تشكل القبور التي لم يتم تحديد هوية أصحابها وكذلك المومياوات المحنطة والمدفونة في حفر بجوف الأرض باقي المقابر وغرف الدفن التي تم الكشف عنها.

ومع بداية عهد رمسيس الأول (قرابة عام 1301 ق.م.) بدأ العمل بشكل منفصل في تشييد وادي الملكات على مقربة من وادي الملوك.

عرف وادي الملوك قديما باسم المدينة الجنائزية الملكية العظمى لملايين السنين من حياة الفرعون وقوته وصحته بغرب طيبة (اسم المدينة بالهيروغليفية مكتوب بالأسفل) كما عرف أيضا باسم تا سيخت ماعت "أي الوادي العظيم" وكان هذا هو الاسم الأكثر انتشارا.

G41-G1-Aa1:D21-O1-O29:Y1-A50-s-Z4:Y1-G7-N35-C11-Z2:N35-M4-M4-M4-t:Z2:N35-O29:O1*O1-G7-S34-U28-s-D2:Z1-R14-t:t-N23*Z1:N35-R19-t:O49-G7

في أوائل عصر الأسرة الثامنة عشر كان الملوك وحدهم من يدفنون في مقابر كبيرة، وعند دفن أحد الأفراد خارج أعضاء الأسرة الحاكمة كان عادة ما يدفن في حجرة منحوتة من الصخر بجوار مقبرة سيده، كما جرت العادة أن يدفن الملك في مقبرة بجوار مقبرة أبيه ويبرهن على ذلك مقبرة أمنحتب الثالث والتي تم تشييدها في الوادي الغربي، وعندما تقلد ابنه إخناتون سدة الحكم قام بنقل مقبرته الشخصية إلى العمارنة ومن ثم يعتقد بإن المقبرة الغير مكتملة (مقبرة 25) هي المقبرة التي أعدت مسبقا له، ومع العودة إلى الديانة المصرية الأصلية في نهاية عصر الأسرة الثامنة عشر عاد الملوك ليدفنوا في المدينة الجنائزية وكان على رأس هؤلاء الملوك توت عنخ أمون وخپر خپرو رع آي وحورمحب.

وشهد عصر الأسرتين التاسعة عشر والعشرين زيادة في عدد المقابر المشيدة سواء بوادي الملوك أو الملكات، بداية من عهد رمسيس الثاني ومن بعده رمسيس الثالث الذان قاما ببناء مقبرتين هائلتين لهما ولأولادهما من بعد وهما المقبرتان مقبرة 5 ومقبرة 3 على الترتيب، كما يوجد العديد من الملوك الذين لم يدفنوا في المدينة الجنائزية أو لم يتم الاستدلال على مقابرهم بعد؛ فمثلا هناك زعم بأن تحوتمس الثاني دفن في منطقة ذراع أبو النجا (على الرغم من العثور على مومياته الملكية في الجبانة الملكية بالدير البحري)، كما لم يتم الاستدلال على موقع دفن سمنخ كا رع وكذلك رمسيس الثامن والذي يرجح دفنه في منطقة مغايرة للمدينة الجنائزية.

وتماشيا مع الشعائر الدينية الأصيلة منذ عصر بناة الأهرامات حيث كان يلحق معبدا جنائزيا بجوار الهرم، استمرت التقوس نفسها في العصور المتتالية ولكن مع العمل على إخفاء مقبرة الملك عمدا، شيدت هذه المعابد على مسافة بعيدة من موقع الدفن الأساسي وقريبا من الأراضي الزراعية المواجهة لمدينة طيبة، وتحولت هذه المعابد لمزارات أثناء الأعياد المختلفة التي أقيمت في المدينة الجنائزية كعيد الوادي الجميل والذي يحتفل فيه بالإله آمون-رع وقرينيه موط وخونسو بترك معبد الكرنك لزيارة معابد الملوك المتنيحين بالضفة الغربية للنيل وضرائحهم بالمدينة الجنائزية.

ويرجع الفضل في إنشاء هذه المقابر وتزيينها بالنقوش واللوحات الجدارية إلى عمال قرية دير المدينة الواقعة في الوادي الضيق الذي يفصل بين وادي الملوك ووادي الملكات بمواجهة طيبة وكان العمال يتنقلون بين قريتهم ومحل عملهم عن طريق طرق معبدة بين تلال طيبة، وتم معرفة الكثير عن هؤلاء العمال من خلال السجلات والوثائق الرسمية التي تم العثور عليها في المقابر، ومن ضمن هذه الوثائق وثيقة تتحدث عن إضراب للعمال ربما يكون الأول في تاريخ البشرية وهي الوثيقة المعروفة عالميا باسم بردية إضراب تورينو.

تعتبر منطقة وادي الملوك واحدة من أكبر مناطق الاستكشافات الأثرية المتعلقة بعلم المصريات على مدار القرنين الأخيرين، بعد أن كانت مجرد مزارا سياحيا في العصور القديمة (خاصة أيام العصر الروماني)، كما كانت هذه المنطقة شاهدا على التحول الذي طال منهجية دراسة تاريخ مصر القديمة والذي بدأ من سرقة الآثار ونهب المقابر حتى وصل إلى ما عليه الآن من استكشافات علمية أزاحت الستار عن مدينة طيبة الجنائزية بأكملها، وعلى الرغم من هذه الاستكشافات كلها إلا أنه لم يتم توثيق أكثر من إحدى عشر مقبرة بشكل كامل بعد معرفة كل التفاصيل المتعلقة بها وبأصحابها.

وتحوي العديد من المقابر نقوشا على جدرانها خلفها السائحون منذ زمن بعيد، حيث حدد الباحث چول بايليه أكثر من 2100 نقشا على جدران المقابر باللغتين اللاتينية واليونانية علاوة على عدد أقل من النقوش بلغات أخرى مثل الفينيقية والقبطية وبعض اللغات الأخرى، ووجد أغلب تلك النقوش في المقبرة مقبرة 9 والتي عثر فيها على قرابة الألف نقش يرجع تاريخ أقدمها إلى حوالي عام 278 ق.م.

وبحلول عام 1799 تم رسم أول خريطة لمواقع المقابر المكتشفة حتى ذلك الوقت ويرجع هذا العمل لعلماء الحملة الفرنسية على مصر وخاصة دومينيك ڤيڤانت كما لوحظ لأول مرة وجود الوادي الغربي (حيث حدد كلا من پروسپير چولواه وإدوارد دو ڤيلييه دو تيراچ موقع مقبرة أمنحتب الثالث والمعروفة بالمقبرة 22)، كما ضم وصف مصر مجلدين من أصل أربعة وعشرين مجلدا يحويان تدوينا كاملا لملاحظات علماء الحملة ووصفهم للمنطقة المحيطة بطيبة.

واستمرت الحملات الكشفية الأوروبية بعد هذا التاريخ مع أوائل القرن التاسع عشر بدافع من نجاح شامبليون في فك رموز كتابة اللغة الهيروغليفية، فبدأت الحملات الكشفية بقيادة بلزوني موكلا من قبل هنري سولت، وبالفعل تمكن بلزوني من اكتشاف العديد من المقابر منها؛ مقبرة خپر خپرو رع آي بالوادي الغربي (مقبرة 23) عام 1816 ثم مقبرة سيتي الأول (مقبرة 17) في العام التالي، ومع نهاية زيارته للمنطقة أعلن بلزوني أن ما تم العثور عليه خلال هذه الحملة الاستكشافية هو أقصى ما يمكن العثور عليه ولم يبق شيئا آخر ذو قيمة للتنقيب عنه، ويذكر أن في تلك الأثناء نفسها كان القنصل العام الفرنسي برناردينو دروفيتي (غريم بلزوني وسولت) يعمل بشكل منفرد هو الآخر في نفس منطقة البحث.

ومع إعادة تولية جاستون ماسبيرو لرئاسة مصلحة الآثار المصرية تغير أسلوب التنقيب في الوادي، حيث قام ماسبيرو بتعيين هوارد كارتر رئيسا للمفتشين بمصر العليا،و بالفعل نجح الشاب في اكتشاف العديد من المقابر الجديدة علاوة على مساهماته في الكشف عن المقبرتين مقبرة 42 ومقبرة 20.
ومع إشراقة فجر القرن العشرين، نجح المحامي الأمريكي ثيودور ديفيز في الحصول على إذن بالبحث والتنقيب في المنطقة من الحكومة المصرية، ونجح فريقه بقيادة عالم المصريات البريطاني إدوارد راسل آيرتون في الكشف عن العديد من المقابر الملكية والغير ملكية (منها المقبرة 43 والمقبرة 46 والمقبرة 57)، كما نجحوا في العثور على دلائل لجبانة عصر العمارنة في المقبرة 55، بعدها قاموا باستخراج ما تبقى من آثار توت عنخ أمون المدفونة من المقبرتين مقبرة 54 ومقبرة 58 وأعلنوا بذلك نهاية الاستكشافات بوادي الملوك إلى الأبد وعدم إمكانية العثور على أي آثار أو مقابر أخرى وجاء هذا في الكتاب الذي قام ديفز نفسه بنشره عام 1912 تحت عنوان مقابر حورمحب وتوت عنخ أمون مذيلا الكتاب في صفحته الأخيرة بتعليقه على الاستكشافات الأخيرة:

وبعد وفاة ديفيز مطلع عام 1915 حصل جورج هيربرت (إيرل كرنرفون الخامس) على حق امتياز البحث والتنقيب في وادي الملوك وقام بتعيين هوارد كارتر على رأس فريقه من المستكشفين، وبالفعل تمكن الفريق من العثور على المقبرة الحقيقية لتوت عنخ أمون والمعروفة بالمقبرة 62 في نوفمبر من عام 1922.

واستمرت العديد من البعثات الكشفية في التنقيب والبحث حتى وقتنا الحالي مضيفة العديد من المعلومات والحقائق عن هذه المنطقة حتى جاء مشروع تخطيط طيبة عام 2001 وقام بوضع العديد من اللوحات الإرشادية التي تقدم الكثير من المعلومات والخرائط للمقابر المفتوحة.

شيدت المقابر الأولى داخل الشقوق الموجودة أعلى منحدرات ركام الانهيارات الحجرية وأسفل شلالات كانت تغذيها مياه الأمطار من قبل (مثال على ذلك المقبرتين مقبرة 34 ومقبرة 43)، ومع استنفاذ هذه المساحة بدأ تشييد المقابر على أرض الوادي نفسه ثم عاد تدريجيا في الصعود على المنحدرات مرة أخرى عندما بدأت رواسب الفيضانات في ملئ أرضية الوادي، ويدلل على هذه النظرية العثور على مقبرتين؛ مقبرة 62 ومقبرة 63 مشيدتين بأرضية الوادي.

صممت المقابر عادة على نحو ممر طويل هابط محفور داخل الصخور مخترقا ردهة أو أكثر (يماثل في ذلك رحلة إله الشمس نحو العالم السفلي) وينتهي عند حجرة الدفن، وفي البداية كانت تلك الممرات تدور بمعدل 90 درجة على الأقل مرة واحدة خلال مسيرتها نحو حجرة الدفن (كالمقبرة مقبرة 43 الخاصة بتحوتمس الرابع)، كما كانت حجرة الدفن خرطوشية الشكل خاصة في المقابر الأكثر قدما وأوائل المقابر التي تم تشييدها بوادي الملوك (يمكن رؤية هذا أيضا داخل مقبرة تحوتمس الرابع)، وعرف هذا التصميم في تشييد المقابر باسم نظام "المحور المقوس"، وبعد الانتهاء من دفن المومياء يملئ الجزء الأعلى من الممر المؤدي إلى الحجرة الفن بالأنقاض ثم إخفاء باب المقبرة تحت الرمال، وفي نهاية حقبة العمارنة بدأ التخلي عن نظام "المحور المقوس" في تصميم المقابر وبدأ المهندسون في تصميم مقابر أكثر استقامة بصورة تدريجية معتمدين في ذلك على نظام "المحور المهرول" في الجزء الأوسط من المقبرة (وتعد مقبرة 57 الخاصة بحورمحب نموزجا مثاليا لهذا التصميم وهي من المقابر التي يتم فتح أبوابها للزوار في بعض الأحيان) حتى تبنوا نظام ""المحور المستقيم" في تشييد المقابر الخاصة بأواخر ملوك الأسرة التاسعة عشر وملوك الأسرة العشرين (كما هو الحال في المقبرتين مقبرة 11 ومقبرة 6 الخاصتين برمسيس الثالث ورمسيس التاسع على الترتيب)، ومع استقامة محور المقبرة تضائلت زاوية ميل الممرات بها حتى اختفى هذا الميل تماما في مقابر ملوك الأسرة العشرين، كما تعد الآبار المحفورة بالداخل من السمات المميزة لمقابر تلك المنطقة وكان الهدف من وراء ذلك هو تقليل كمية مياه الفيضان التي تصل لأسفل حجرة الدفن ثم أضيفت على هذه الآبار صبغة دينية سحرية، حيث اعتبرت آبارا تبتلع أرواح اللصوص والعابثين بقبور الملوك ومنها أيضا تزلف روح المتوفي إلى جسده، وعلى الرغم من أن هذه البئر لم يتم حفرها داخل بعض المقابر الخاصة بالأسرة العشرين إلا أن الغرفة التي جرت العادة على حفر البئر بداخلها ظلت موجودة في تلك المقابر.
زينت أغلب المقابر الملكية بالصور والنصوص الدينية؛ فالمقابر الأولى زينت بمشاهد من الآمدوات والذي يعني بالهيروغليفية (هذا الذي في العالم السفلي) وتصف هذه المشاهد رحلة إله الشمس خلال الإثنتى عشرة ساعة المظلمة حتى مطلع الفجر، ومع بداية عصر حورمحب بدأ تزيين المقابر بمناظر مستوحاة من كتاب البوابات والذي يصور عبور إله الشمس من بوابات الظلام الإثنتى عشر التي تقسم الليل حتى صعوده للسماء في مطلع اليوم الجديد ومن ثم يرسل الطمأنينة على صاحب المقبرة وينجيه من وحشة الليل، والجدير بالذكر هنا أن المقابر الملكية الأولى بوادي الملوك كانت قليلة الزخارف في حين كانت المقابر الغير ملكية غير مزخرفة على الإطلاق.

وبحلول عصر الأسرة التاسعة عشر أضيفت نصوص كتاب الكهوف إلى الجزء العلوي من المقبرة وهي نصوص دينية تصف العالم السفلي مقسما لستة كهوف شديدة الكبر يجتمع فيها الألهة والبشر في انتظار صعود إله الشمس إلى السماء ليبعثهم جميعا للحياة من جديد، وقد تم العثور على النصوص الكاملة لكتاب الكهوف في مقبرة رمسيس السادس، في حين تظهر مقبرة رمسيس الثالث نصوصا من كتاب الأرض والذي يصف العالم السفلي مقسما لأربعة أقسام وتنتهي النصوص بانتشال الإله نو لقرص الشمس من الأرض ويصعد به للسماء لتبدأ الحياة الأبدية.

ومع بداية عصر سيتي الأول بدأ تزيين أسقف المقابر بمشاهد ونصوص دينية مستوحاة من كتاب السماوات والذي يصف مجددا رحلة إله الشمس خلال ساعات الليل الإثنتي عشر حتى صعوده للسماء مرة أخرى، كما ظهرت لأول مرة عبارات من صلاة رع على جدران المقابر لأول مرة وهي من النصوص الجنائزية الطويلة التي تمثل مناجاة المتوفي لإله الشمس طالبا منه أن يبعثه مجددا للحياة.

كانت المقابر غنية بالمحتويات الموجودة بداخلة والتي كانت بمثابة كل حاجيات المتوفي التي ستمكن له حياة مريحة في الآخرة، كما ضمت المقابر العديد من التعاويز السحرية كالأوشبتي بالإضافة إلى تماثيل الآلهة، كما ضمت المقابر بعض من مقتنيات الملك في حياته الأولى (كزوج النعال الخاص بتوت عنخ أمون) بجانب بعض المقتنيات التي صممت خصيصا لتدفن مع الملك.

يستخدم حرفي KV قبل كل رقم لتكويد المقابر المكتشف، والحرفان اختصار لكلمتي Kings' Valley وتعنيان وادي الملوك بالإنجليزية، والمقابر تم ترقيمها بحسب أولوية الاكتشاف؛ بداية من مقبرة رمسيس السابع وهي المقبرة 1 أو KV1 وحتى المقبرة 63 (KV63) التي تم اكتشافها عام 2005 بغض النظر عن كون العديد من المقابر قد تم اكتشافها منذ زمن بعيد عدا المقبرة مقبرة 5 والتي أعيد اكتشافها في التسعينات من القرن الماضي (بعد أن تجاهلها مكتشفوها الأصليون واعتبارها ليست ذات أهمية تاريخية كبرى)، في حين يستخدم حرفي WV قبل مل رقم لتكويد المقابر التي تم اكتشافها في الوادي الغربي وإن كانت تتبع نفس نظام الترقيم المتبع في مقابر وادي الملوك (والحرفين اختصار لكلمتي West Valley وتعنيان الوادي الغربي بالإنجليزية)، وإن كان قد تم تعميم الاختصار KV لكل المقابر المكتشفة في وادي الملوك بشطريه؛ الوادي الشرقي والوادي الغربي مع بداية تطبيق مشروع تخطيط طيبة.

جدير بالذكر أن هناك بعض المقابر الغير مشغولة، والبعض الآخر لم يستدل على هوية أصحابها بعد بالإضافة إلى بعض الحفر في جوف الأرض والتي كانت تستخدم للتخزين، وتقع أغلب المقابر المفتوحة في الوادي الشرقي بوادي الملوك حيث يتواجد أكثر السياح المرتادين لهذه المنطقة بالإضافة إلى المرافق والتسهيلات اللازمة.

تتباين مقابر الأسرة الثامنة عشر فيما بينها من ناحية التصميم والزخرفة والموقع، حيث صممت المقابر في بادئ الأمر دون وضع تصاميم مسبقة أو اتباع لتصاميم المقابر السابقة وهو ما يتضح جليا في التصميم الداخلي الفريد لمقبرة حتشبسوت (مقبرة 20) خاصة في الممر الهابط الملتوي لمسافة 200 متر من مدخل المقبرة حتة حجرة الدفن التي تبعد عن السطح بمسافة 97 متر فقط، ومن بعد هذا التاريخ بدأ تشييد المقابر وفق تصميمات ثابتة ومنظمة، وتعتبر مقبرتي تحوتمس الثالث وتحوتمس الرابع وهما المقبرتين مقبرة 34 ومقبرة 43 خير مثال لمقابر الأسرة الثامنة عشر سواء من ناحية التصميم المتبع بنظام المحور المقوس أو الزخارف البسيطة.

وتعد مقبرة أمنحتب الثالث بالوادي الغربي (مقبرة 22) أكثر مقابر الأسرة الثامنة عشر فخامة على الإطلاق، وقد تمت إعادة دراسة هذه المقبرة في التسعينات من القرن الماضي بواسطة فريق علمي من جامعة واسيدا اليابانية إلا أن هذه المقبرة غير متاحة للزيارة حتى الآن.

ومنذ بداية عصر الأسرة الثامنة عشر بدأ السماح بدفن النبلاء في مقابر بجوار الملوك، ومن أشهر مقابر النبلاء بوادي الملوك مقبرة الزوجين يويا وتيويو (مقبرة 46) والذان يعتقدا أن يكونا والدي الملكة تيي وكانت مقبرتهما هي أحسن مقابر وادي الملوك حالا حتى اكتشاف مقبرة توت عنخ أمون.

يلاحظ وجود تغيرا كبيرا في التصميم الداخلي بعد عودة المقابر الملكية مرة أخرى إلى طيبة بنهاية حقبة العمارنة، خاصة مع تبني تصميم المحور المهرول كتصميم نموزجي لمقابر ملوك هذه الحقبة الزمنية وهو ما مهد الطريق لتبني تصميم المحور المستقيم خلال عصر الأسر التالية، وقد تم العثور على مقبرة غير منتهية في الوادي الغربي يعتقد أنها كانت معدة لإخناتون ولم تعدو عن كونها بوابة وممر هابط مدرج، وبالقرب من هذه المقبرة توجد مقبرة خپر خپرو رع آي خليفة توت عنخ أمون ويعتقد أن هذه المقبرة كانت مقبرة توت عنخ أمون في الأساس (إذ تحوي نفس أسلوب النقش والزخرفة المتبع في المقبرة التي تم العثور على مومياء توت عنخ أمون بداخلها) ولكنها اغتصبت فيما بعد ليدفن فيها آي مما يعني أن المقبرة مقبرة 62 هي مقبرة آي الأصلية ومن ثم تفسيرا لحجمها الصغير نسبيا والنقوش التي لا تساير نقوش المقابر الملكية في ذلك الوقت.

أما باقي مقابر ملوك حقبة العمارنة فموجودة بالمنطقة الوسطى بوسط الوادي الشرقي مع احتمال أن تكون جبانة المومياوات التي عثر عليها بالمقبرة 55 هي الأخرى لملوك من حقبة العمارنة أمثال تيي وسمنخ كا رع وإخناتون.

وبالقرب من جبانة المومياوات هذه تقع مقبرة توت عنخ أمون والتي تعتبر أكبر كشف لعلماء الآثار الغربيين في العصر الحديث والتي تم اكتشافها على يد هوارد كارتر في الرابع من نوفمبر عام 1922 والذي استمر العمل في كشفها وترميمها حتى عام 1932 وكان هذا هو أول المقابر الملكية التي يتم الكشف عنها والعثور عليها بحالة جيدة وشبه مكتملة على الرغم من دخول لصوص المقابر إليها وكانت تعتبر آخر الاكتشافات الكبرى بوادي الملوك حتى اكتشاف المقبرة الأخيرة (مقبرة 63) في العاشر من مارس عام 2005، فعلى الرغم من صغر مقبرته نسبيا إلا أن محتويات المقبرة تدل على الرخاء الذي شهده عهد توت عنخ أمون وربما لا تزال هناك مقابر أخرى تضم كنوزا أكبر من تلك التي احتوتها مقبرة توت عنخ أمون.

وفي نفس المنطقة الوسطى التي تضم المقابرتين؛ مقبرة 62 ومقبرة 63 توجد أيضا الحجرة 64 أو مقبرة 64 وهي عبارة عن عيوب في طبقات الأرض السفلى كشفه المسح الرادراي أثناء مشروع تخطيط طيبة وتم الإعلان عن اكتشافها في الثامن والعشرين من يوليو عام 2006 على أساس أنه مقبرة أو حجرة دفن على أقل تقدير إلا أن المجلس الأعلى للآثار عاد لينفي أي زعم لوجود مقبرة أثرية في هذا المكان.

وبالقرب من هذه المنطقة أيضا توجد مقبرة حورمحب (مقبرة 57) والتي نادرا ما يتم السماح للزوار بدخولها، غير أنها تضم العديد من السمات المميزة علاوة على زخارفها الدقيقة والتي تمثل مرحلة انتقالية في فن زخرفة المقابر بين حقبة العمارنة وعصر الأسرة التاسعة عشر الذي يليها.

شهدت مقابر الأسرة التاسعة عشر نوعا من الثبات سواء من ناحية التصميم أو النقوش المزينة للجدران وكانت مقبرة الملك رمسيس الأول أولى مقابر الأسرة التاسعة عشر التي تم تشييدها في وادي الملوك، ويلاحظ العجلة في الانتهاء من تصميمها بسبب وفاة الملك، فالمقبرة لا تتعدى كونها ممرا هابطا محفورا بين الصخور منتهيا بحجرة للدفن ومع ذلك فالمقبرة تحوي العديد من النقوش النابضة بالحياة علاوة على التابوت الملكي، وموقعها المتوسط في منتصف الوادي يدل على أهميتها وأهمية صاحبها وكونها واحدة من أكثر المقابر التي تردد عليها الزوار بعد وفاة الملك خلال الأعياد الدينية والاحتفالات الجنائزية، كما تعد المقبرة نموزجا لتطور تصميم مداخل المقابر الملكية وكذلك الطرقات والنقوش بداخلها.

أما مقبرة ولده وولي عهده سيتي الأول (مقبرة 17) (والمعروفة أيضا باسم مقبرة بلزوني وكذلك مقبرة أبيس) فتعد أفضل مقابر الوادي على الإطلاق لما تحتوية من لوحات جدارية ونقش بارز حتى أن بلزوني نفسه عندما أعاد اكتشاف هذه المقبرة عام 1817 أعلن أن هذا اليوم "...أسعد الأيام حظا...".

وبدوره أسس رمسيس الأكبر ابن سيتي الأول وخليفته على عرش مصر مقبرة هائلة وهي المقبرة 7 إلا أنها في حالة شديدة التهالك وتخضع حاليا لعمليات حفظ وترميم يقوم بها فريق مصري-فرنسي مشترك بقيادة كريستيان لوبلانك، والمقبرة شيدت على مساحة أكبر من تلك التي شيدت عليها مقبرة والده سيتي الأول وإن كانتا الإثنتين بنفس الطول تقريبا.
وفي نفس الوقت الذي قام فيه رمسيس بتشييد مقبرته الخاصة أصدر أوامره بالعمل على توسعة مقبرة أحد نبلاء الأسرة الثامنة عشر المجهولين (مقبرة 5) المواجهة لمقبرته وذلك لتكون من نصيب أبنائه، وتم الكشف عن 120 حجرة دفن بداخل هذه المقبرة وما زال العمل جاريا فيها حتى وقتنا هذا ومن ثم يعتقد أنها أكبر مقابر وادي الملوك على الإطلاق، وعند اكتشافها لأول مرة وجدت المقبرة مفتوحة وقد سرقت كل محتوياتها، كما كانت عرضة للفيضانات المفاجئة التي كانت تضرب الوادي بين الحين والآخر بسبب تصميمها على عمق منخفض تحت سطح الأرض مما أدى لتراكم العديد من الترسيبات التي طمست معالم المقبرة وضيقت مساحتها، وهي خاضعة لعمليات الإنقاذ والترميم وغير متاحة للزوار حتى الآن.

كما تم اكتشاف مقبرة أكبر أبناء رمسيس الثاني وخليفته على عرش مصر؛ مرنبتاح، منذ زمن بعيد وهي مقبرة تمتد بطول 160 مثر تنتهي بحجرة دفن وجد فيها أربعة توابيت متداخلة عبارة عن تابوت الملك الحجري وبداخله ثلاثة توابيت خشبية أخرى، وجدران المقبرة تعلوها زخارف متناهية الدقة وهي مفتوحة للزوار معظم أوقات السنة.

واستمر نفس التصميم (تصميم المحور المهرول) متبعا حتى آخر ملوك الأسرة التاسعة عشر والذين شيدوا مقابر تماثل تلك التي شيدها أسلافهم من قبل، ولعل مقبرة سابتاح أفضل النمازج لمقابر أواخر ملوك الأسرة التاسعة عشر لما تحتويه من زخارف شديدة الدقة خاصة الزخارف والنقوش على سقف المقبرة.

كان ست نخت أول ملوك الأسرة العشرين وقد عثر له على مقبرتين منفصلتين، فعندما أمر ببداية العمل في مقبرة ابنه رمسيس الثالث أولا، أدت أعمال الحفر إلى اختراق مقبرة أخرى ومن ثم أمر ست نخت بوقف العمل في تلك المقبرة وقام باغتصاب مقبرة لنفسه وهي المقبرة مقبرة 14 الخاصة بالملكة توسرت آخر ملكات الأسرة التاسعة عشر وأمر بإتمام العمل بها وإنشاء حجرة ثانية للدفن لتصبح المقبرة بذلك واحدة من أكبر المقابر الملكية بوادي الملوك والممتدة على مساحة تفوق 150 متر.
كما تعد مقبرة رمسيس الثالث (والتي تعرف باسم مقبرة عازفي القيثار لما تحويه من نقوش لعازفي هذه الآلة) هي الأخرى واحدة من أكبر المقابر بالمنطقة وهي مفتوحة للزوار وتضم عديدا من اللوحات الجدارية الملونة شديدة الجمال مما يجعل من هذه المقبرة مزارا سياحيا دائما.

واستمر أبناء وخلفاء رمسيس الثالث في بناء مقابرهم مستخدمين نفس التصميم المتبع (تصميم المحور المستقيم) كما ضمت المقابر نفس النقوش تقريبا، ومن أهم مقابر تلك الحقبة الزمنية المقبرة مقبرة 2 الخاصة برمسيس الرابع والتي اكتشفت منذ العصور القديمة وتم فتحها للزوار منذ وقت بعيد وكانت تحتوي على العديد من النقوش باللغة الهيراطيقية، كما علت جدران المقبرة العديد من اللوحات المستوحاة من نصوص دينية عديدة والمقبرة واحدة من المقابر الجديدة التي بقيت على حالتها الجيدة، مقبرة أخرى جديرة بالاهتمام هي المقبرة 9 وهي مقبرة مشتركة للملكين رمسيس الخامس ورمسيس السادس (وتعرف أيضا باسم مقبرة ممنون) والتي تتميز بزخارفها البديعة المستوحاة من النصوص الدينية، وهذه المقبرة هي الأخرى تم اكتشافها منذ زمن بعيد وفتحت أبوابها للزائرين من كل مكان وهو ما يفسر وجود العديد من النقوش على جدرانها بلغات شتى كاليونانية القديمة واللاتينية والقبطية، وقد أدت أعمال التنقيب والكشف عن المقبرة علاوة على ما صاحبها من أعمال بناء لأكواخ العاملين إلى طمس معالم مقبرة توت عنخ أمون وربما كان هذا هو السبب في حفظ المقبرة من الكشف المبكر والعبث بها وبمحتوياتها.
ومن مقابر نفس الحقبة التاريخية المقبرة 6 والخاصة برمسيس التاسع وهي من المقابر المكتشفة قديما وهو ما يفسر وجود نقوش رومانية وقبطية على جدران المقبرة، التي تقع في موقع متوسط بالوادي بين المقبرتين مقبرة 5 ومقبرة 55، وتمتد المقبرة لمسافة 105 أمتار على جانب الهضبة متضمنة العديد من الحجرات الجانبية التي لم تتم زخرفتها أو حتى الانتهاء منها، وتظهر على المقبرة معالم العجلة في الحفر والنقش (فالنقش غير مكتمل بعد النصف الأول للمقبرة) مما يدل على أنها لم تكن معدة وقت وفاة الملك ومن ثم لم يتم الانتهاء منها أبدا حتى أنه لم تكن هناك حجرة للدفن وتم الاستيعاض عنها بدفن الملك في بهو الأعمدة الذي كان مكتملا في ذلك الوقت.

مقبرة أخرى من مقابر العصر نفسه هي المقبرة 19 والخاصة بمنتوحرخبشف (ابن رمسيس التاسع) وهي مقبرة صغيرة ذات ممر غير مكتمل ولكنها تضم نقوشا عالية الدقة وقد تم ترميم المقبرة وافتتاحها للزوار مؤخرا.

مع نهاية عهد الدولة الحديثة دخلت مصر مرحلة طويلة من التداعي السياسي والاقتصادي حيث ضعفت شوكة الملوك وفقدوا سيطرتهم على أغلب الأقاليم الجنوبية معلنين زوال عصر الرعامسة وقيام دولة الكهنة في طيبة والتي حكمت أغلب أجزاء مصر العليا في حين تضائل الجزء المسيطر عليه ملوك مصر ليشمل مصر السفلى فقط بعد أن اتخذوا من مدينة صان الحجر عاصمة لهم، وبدأت محاولات استخدام المقابر المفتوحة من قبل بينوزم الأول، كبير كهنة آمون بطيبة في عهد الأسرة المصرية الحادية عشر والذي أضاف الخرطوش الخاص به للمقبرة 4، ومع تعاقب السنين ازدادت عمليات السلب والنهب بالوادي مما دفع كهنة آمون إلى فتح أغلب المقابر ونقل المومياوات جميعها إلى ثلاثة مقابر أخرى من أجل توفير حماية أكبر لتلك الجثث، كما قاموا بنزع كل القلائد والأساور الذهبية من المومياوات لدرء خطر اللصوص، كما قاموا في فترة متأخرة بنقل أغلب تلك المومياوات إلى جبانة واحدة في منطقة الدير البحري (تعرف باسم خبيئة الدير البحري) وتحديدا في الشقوق الصخرية الموجودة بالهضاب المطلة على معبد حتشبسوت الشهير، واحتوت هذه المقبرة الجماعية على مجموعة كبيرة من المومياوات الملكية الغير منظمة والتي تم وضع الكثير منها في توابيت أخرى غير توابيتهم الشخصية. وحتى الآن لم يتم التعرف على أصحاب العديد من تلك المومياوات، كما تم نقل مومياوات أخرى إلى جبانة جماعية بمقبرة أمنحتب الثاني (مقبرة 35) حيث تم العثور بداخلها على أكثر من إثنتي عشر مومياء ملكية.

وخلال عصر الإضمحلال الثالث والعصور المتلاحقة استخدمت أغلب المقابر المفتوحة لدفن أفراد لا يمتون بصلة للأسر الحاكمة لمصر، كما استخدمها الأقباط ككنائس واسطبلات للخيل وحتى كمنازل للعيش فيها خلال العصر القبطي من تاريخ مصر.

الغالبية العظمى من المقابر الخمسة والستين التي تم اكتشافها في منطقة وادي الملوك من الممكن أن يطلق عليها لفظ مقابر ثانوية وذلك لأحد سببين رئيسيين وهما إما لندرة المعلومات عنهم وعن هوية أصحابهم حتى وقتنا الحاضر أو لأن نتائج دراستهم لم يتم تدوينها بالشكل الكافي من قبل مستكشفيها الأصليين أو لقلة الاهتمام بتفاصيلهم وتدوينها في عجالة من أجل البحث عن مقابر لشخصيات أخرى لعبت دورا أبرز في التاريخ، وغالبية هذه المقابر صغيرة الحجم وتتكون من حجرة واحدة للدفن يتم الوصول إليها إما عن طريق بئر يصل لسطح الأرض أو درج مؤدي لممر هابط أو مجموعة من الممرات المتشابكة التي تصل في النهاية إلى حجرة الدفن، وهذا لا ينفي وجود بعض منهذه المقابر بحجم أكبر ويضم حجرات متعددة للدفن، وقد كان لهذه المقابر العديد من الأغراض؛ فمنها ما خصص لدفن الشخصيات ذوي الرتب الملكية الأدنى ومنها ما صمم لأغراض خاصة، كما تحوي بعضها على رفات حيوانات محنطة في حين يبدو البعض الآخر خاليا تماما ولم يسبق أن دفن فيه أي كائن حي من قبل، إضافة إلى استخدام هذه المقابر لأغراض أخرى غير التي صممت من أجلها وهو ما يفسر العثور على بعض المقتنيات المتعلقة بمثل هذه الاستخدامات، وعلى الرغممن اكتشاف بعض هذه المقابر منذ القدم إلا أن الغالبية قد تم اكتشافها أواخر القرن التاسع عشر ومطلع القرن العشرين عندما كانت الأعمال الكشفية في الوادي على أشدها.

تعرضت المقابر جميعها تقريبا إلى النهب منذ العصور القديمة، وهو ما أكدته العديد من البرديات التي تم العثور عليها والتي تحمل في طياتها وقائع لمحاكمات تخص سارقي القبور، ويرجع تاريخ تلك البرديات إلى عصر الأسرة العشرين، ومنها البردية المعروفة باسم (بردية ماير B) والتي تضم وصفا لاعترافات المتهمين بسرقة مقبرة رمسيس السادس، ومن المرجح أن تكون تلك البردية قد كتبت في السنة التاسعة من حكم رمسيس التاسع:

كما تعرضت المقابر للسلب إبان الحرب الأهلية الغير معلنة والتي دارت رحاها في عهد رمسيس التاسع، حيث فتحت المقابر وانتشلت المومياوات وتم تجريدها من متعلقاتها الثمينة وأخيرا تم الدفع بهم جميعا إلى جبانتين رئيسيتين؛ الأولى في المقبرة الملكية لأمنحتب الثاني حيث تم الدفع بستة عشر مومياء والبقية في مقبرة أمنحتب الأول، وخلال السنوات القليلة التالية تم نقل كل تلك المومياوات إلى جبانة الدير البحري والتي عثر فيها على أكثر من أربعين مومياء ملكية بالإضافة إلى التوابيت الخاصة بها، ولم ينج من هذا العبث سوى المقابر التي لم يستطع الوصول إليها وتحديدا مقبرة توت عنخ أمون ومقبرة يويا وتيويو والمقبرة مقبرة 63 المكتشفة حديثا على الرغم من المقبرتي توت عنخ أمون ويويا وتيويو قد تم اقتحامهما في أعقاب دفن أصحابهم بفترة وجيزة. وإن لم تصابا بأي أذى.

أغلب المقابر غير متاحة للزوار، فهناك ثمانية عشرة مقبرة فقط هي كل ما يتمكن السياح من زيارتها ونادرا ما يكونوا متاحين للزيارة في نفس الوقت، كما يقوم المسئولون بإغلاق المقابر الخاضعة لعمليات الإصلاح والترميم، وقد أدى العدد الكبير من الزوار لمقبرة توت عنخ أمون إلى فرض رسوم إضافية لدخول المقبرة، كما توجد مقبرة واحدة فقط بالوادي الغربي مفتوحة للزيارة وهي مقبرة آي ويتم تحصيل رسوم أخرى لزيارتها، كما تم منع المرشدين السياحيين من اصطحاب السياح داخل المقبرة وتنظيم حلقات لشرح المعالم الداخلية لها وأصبح يتعيين على السياح التقدم بهدوء وفي صف واحد، كل هذا من أجل تقليل الوقت الذي يقضيه الزوار داخل المقبرة ومنع الزحام من إحداث أي تلفيات في النقوش الموجودة على جدران المقابر، كما تم منع التقاط الصور الفوتوغرافية بالداخل.

في نوفمبر من عام 1997 تعرضت القوافل السياحية المتواجدة بالقرب من الدير البحري لهجوم مسلح نفذه نشطاء من أعضاء الجماعة الإسلامية راح ضحيته 58 سائحا من جنسيات مختلفة بالإضافة إلى أربعة مصريين، وهو ما أثر بشكل سلبي على السياحة في هذه المنطقة.

يتراوح عدد زوار الوادي الشرق يوميا بين أربعة وخمسة آلاف ويصل إلى تسعة آلاف في الأيام التي تأتي فيها الرحلات النيلية إلى الأقصر، وتعمل وزارة السياحة في مصر على الارتفاع بهذه المعدلات إلى خمسة وعشرين ألف سائح يوميا بحلول عام 2015، وتختلف هذه الأرقام بشدة عن مثيلتها بالوادي الغربي الذي يوجد به مقبرة واحدة فقط مفتوحة للزوار.

كان وادي الملوك دائما مبعث إلهام لمنتجي السينما العالميين لما يحتويه من آثار وأسرار عن مصر القديمة تجذب انتباه المشاهد الأجنبي الساعي لمعرفة المزيد عن الحضارة الفرعونية ورؤية الأماكن الأثرية التي لم يتسن له زيارتها من قبل، وقد قامت السينما الأمريكية بإنتاج فيلمين من أفلام المغامرات يحملان نفس اسم الوادي، أولهما فيلم "وادي الملوك" المنتج عام 1954، في حين انتج الآخر بعد هذا التاريخ بعشرة أعوام، كما كان وادي الملوك مسرحا لأحداث الفيلم الأمريكي "الاستيقاظ" المنتج عام 1980، علاوة على العديد من المسلسلات التليفزيونية القصيرة سواء كانت الأمريكية أوالفرنسية.

هذا بالإضافة إلى العديد من الأفلام الوثائقية التي تحدثت عن مقابر وادي الملوك ومنها من اقتصر حديثه على مقبرة الملك الشاب توت عنخ أمون، حيث تم تصوير وإنتاج أولى الأفلام الوثائقية عام 1938 وهو فيلم أمريكي بعنوان "مصر القديمة" وتحدث عن اكتشاف مقبرة توت عنخ أمون وكانت مدته تسع دقائق فقط، ثم تتابع تصوير الأفلام الوثائقية بوادي الملوك من قبل الشركات العالمية وكان آخرها عام 2004 تحت عنوان "Seven Wonders of Ancient Egypt"، بمعنى "عجائب مصر القديمة السبعة".

ولم يكن صناع السينما من المصريين والعرب ببعيدين عن تلك المنطقة التي كانت مسرحا لأحداث الفيلم المصري غرام في الكرنك، والذي أنتج عام 1965 وانتقلت كاميراته بين وادي الملوك والدير البحري وأبو سمبل، كما يتم حاليا تصوير مسلسلا تليفزيونيا مصريا يحمل نفس الاسم (وادي الملوك) بميزانية ضخمة تفوق الثمانين مليون جنيها مصريا.




</doc>
<doc id="223342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223342" title="عميد (رتبة عسكرية)">
عميد (رتبة عسكرية)

عميد هي الرتبة العسكرية ما بين عقيد ولواء. وتعنى الضابط الذي يأمر ببدأ الإطلاق ويقود 10,000 جندي في الحرب. وتظهر الرتبة في الدول العربية بشكل شعار الدولة وهو العقاب الذهبي بالنسبة للعراق ولمصر ولسوريا والتاج للسعودية والأردن والصقر بالنسبة لدولة الإمارات بالإضافة إلى 3 نجمات. وترتدى الرتبة على الكتفين.
عميد القوم، سيدهم الذي يعتمد عليه في ضبط وتنظيم الأمور وقد عرفت هذه الرتبة، وهي من الرتب العسكرية المتقدمة، في عصور إسلامية مختلفة، وكان لصاحبها ممارسات وصلاحيات واسعة في إدارة العمليات.

وتقابل رتبة العميد، أو بالأحرى لقب سكبان باشا في عهد الانكشاريين



</doc>
<doc id="223344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223344" title="رقيب أول (رتبة عسكرية)">
رقيب أول (رتبة عسكرية)

رقيب أول في السعودية هي رتبة عسكرية بعد الرقيب وقبل رئيس رقباء. وهي إحدى رتب ضباط الصف. مدة البقاء في الرتبة (5 سنوات).


</doc>
<doc id="223348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223348" title="مساعد أول (رتبة عسكرية)">
مساعد أول (رتبة عسكرية)

مساعد أول رتبة عسكرية وتعد أعلى رتبة على ضباط الصف والجنود، ويمكن أن يدخل في سلسلة الضباط ويرقى إلى رتبة ملازم. ويطلق عليه في مصر لفظ (صول)، هي رتبة تأمر العسكر وضباط الصف وتتلقى أوامرها من الضباط.

مساعد أول أو (رئيس رقباء) لكن رئيس رقباء هو المعروف بين الشعب


</doc>
<doc id="223353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223353" title="قريدس">
قريدس

القريدس (بالإنجليزية: Prawn) هو حيوان مائي شبيه بالروبيان، ينتمي إلى القشريات. يتميز القريدس بخياشيمه الصفيحية، على عكس الروبيان ذي الخياشيم المتفرعة .

مثل الروبيان، يعتبر القريدس طعامًا بحريًا عالميًا ذا قيمة غذائية مرتفعة.

يحتوي كل 100 غ من القريدس بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :

القريدس هو مصدر ممتاز للسلينيوم كما أنه يحتوي على دهون الأوميغا3 ذلك قد يساعد على تخفيف خطر الإصابة بالأمراض السرطانية.

معلومات غذائية عن القريدس


</doc>
