<doc id="3230613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3230613" title="فندق بريستول كمبنسكي برلين">
فندق بريستول كمبنسكي برلين

فندق بريستول كمبينسكي هو فندق فاخر في منطقة كورفورستندام برلين، ألمانيا. افتتح عام 1952 كأول فندق في مجموعة كمبينسكي.

إلى جانب عمله في المطاعم بنى ريتشارد أنجر، صهر برتولد كمبينسكي شركة عقارية كبيرة مع بداية الحرب العالمية الأولى في برلين. أسس أنجر العلامة التجارية "كمبينسكي" وقد كان العمل يسير بشكل ناجح. في عام 1918 افتتح فندق كمبينسكي في منطقة كورفورستندام 27. ومع الاستيلاء على السلطة من قبل النازيين بدأ العمل بالانحدار. لحماية نفسه وعائلته، هاجر أنجر إلى الولايات المتحدة. استحوذ على شركة كمبينسكي من قبل شركة Aschinger AG.

قبل نهاية الحرب بفترة قصيرة، دمر حريق المطعم في شارع كورفورستندام. مع نهاية الحرب العالمية الثانية عاد ابن ريتشارد أنغر، الدكتور فريدريك أنجر إلى ألمانيا. في نفس المكان حيث يقع المطعم في شارع كورفورستندام 27، بدأ في عام 1951 في بناء فندق، الذي افتتح تحت اسم كمبينسكي في وقت لاحق من العام. كان الفندق حتى نهاية السبعينات الفندق الفاخر الوحيد والوجهة الأولى لمشاهير السينما والتلفزيون في برلين. كان الطعام في السبعينات حاصل على نجمة ميشلان للجودة..

يضم الفندق 246 غرفة، 55 جناحا، ثلاثة مطاعم، قاعة القلعة، حوض سباحة داخلي وصالة ألعاب رياضية صغيرة. وقد تم تجديد الفندق في عام 2008 بحوالي 10 مليون يورو. ومع ذلك فقد خسر لقب الفندق الأكثر ريادة في العالم لعام 2009 {Leading Hotel of the World } (LHW) وكانت الأسباب عيوب في الجودة..

كان كمبينسكي في الخمسينات نقطة التقاء للمشاهير ونجوم السينما مثل صوفيا لورين، مارسيلو ماستروياني، أسطورة هوليوود كيرك دوغلاس، روجر مور، الحائز على جائزة نوبل أوتو هان، الدالاي لاما ومنتج قارب الحلم فولفغانغ راديمان الذي أقام باسم "كيمبي" ورئيس الولايات المتحدة رونالد ريغان . هيلدغارد كنيف عاشت مع ابنتها كريستينا "تينا" وأحيانا مع زوجها الممثل البريطاني ديفيد كاميرون، في جناح Bellevue ذو ال200 متر مربع في السبعينات بمعدل يومي 650 مارك ألماني .هارالد يونكيه كان زبون دائم في "مشوى كمبينسكي".


</doc>
<doc id="3230656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3230656" title="شهريار بن كنارا">
شهريار بن كنارا

شهريار بن كنارا هو نبيل فارسي والكنارنج في فترة مُلك كسرى الثاني للإمبراطورية الساسانية (590-628) والعديد من الملوك الساسانيون بما في ذلك يزدجرد الثالث آخر ملك ساساني (632-651). ذُكر اسم شهريار لأول مرة في عام 628 كواحد من المتآمرين الذين أطاحوا بكسرى الثاني.


</doc>
<doc id="3230661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3230661" title="فينسنت دونوفريو">
فينسنت دونوفريو

فينسنت فيليب دونوفريو (بالإنجليزية: Vincent Philip D'Onofrio) هو ممثل ومنتج ومغني أمريكي من أصل إيطالي من مواليد 30 يونيو 1959 في حي بروكلين بولاية نيويورك الأمريكية.

درس التمثيل في استديو ومسرح ستانيسلافسكي، نال بعدها أول ظهور له على خشبة المسرح عام 1984، ثم أتبعها بالعديد من المسرحيات الأخرى، في حين كان ظهوره الحقيقي سينمائيا في فيلمي فل ميتال جاكيت عام 1987 وMystic Pizza إلى جانب النجمة جوليا روبرتس عام 1988، ثمّ قدّم بعدها عشرات الأعمال المتنوعة، وصلت إلى 93 بطولة، أبرزها مشاركته مع النجمين ويل سميث وتومي لي جونز بطولة الفيلم الشهير Men In Black عام 1997، ثمّ الفيلم الناجح عالم جوراسي، رابع أكثر الأفلام نجاحاً تجارياً في تاريخ السينما بإيرادات تخطّت مليار وستّمائة وسبعين مليون دولار أمريكي عام 2015، ثمّ أخيراً فيلم السبعة الرائعون عام 2016.


</doc>
<doc id="3230664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3230664" title="جوانشير">
جوانشير

جوانشیر (بالأرمنية: Ջիվանշիր، بالبهلوية:Jūvānšīr، بالفارسية:جوان شیر، بمعنى الشبل) هو أمير ألبانيا القوقازية من العام 637 حتى 680. ينتمي لعائلة مهرانیان في فرثيا. وهو فرع من بيت مهران أحد عشائر فرثيا السبع في الإمبراطورية الساسانية.


</doc>
<doc id="3230682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3230682" title="إكس إكس إكس: عودة إكساندر كايج">
إكس إكس إكس: عودة إكساندر كايج

إكس إكس إكس: عودة إكساندر كايج هو فيلم أمريكي من إخراج د. ج. كاروسو، الذي من المتوقع الصدور في عام 2017.الفيلم بطولة فين ديزل، ديبيكا، دوني ين، توني جا، نينا دوبريف، روري ماكانوكريس وو صامويل جاكسون. الفيلم هو الجزء الثالث من سلسلة أفلام إكس إكس إكس وبالتالي تكملة لكلا من فيلم إكس إكس إكس عام 2002 وعام 2005 فيلم إكس إكس إكس: عن حالة الاتحاد.

تدور أحداث القصة بعد تعرض (إكساندر كايج) لحادث واقترابه من الموت، ولكنه بالرغم من ذلك، يعود سرًا من أجل تنفيذ مهمة خطيرة بالتعاون مع معالجه الخاص (أجوستوس جيبونس). 


</doc>
<doc id="3230684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3230684" title="قدامة الملاح">
قدامة الملاح

قدامة الملاح (1949-1999) عالم نووي واعلامي عراقي.

ولد في مدينة الموصل وانهى دراسته الاولية فيها وحصل على الماجستير والدكتوراه في الهندسة من ألمانيا الغربية وعين في وظائف عدة منها: معاون عميد كلية الهندسة في جامعة بغداد. وعضو جمعية المهندسين الالمان VDI وعضو جمعية التقنية الالمانية KTG. شارك اربعين مؤتمراً عالمياً وعربياً حول الاستخدامات السلمية للطاقة النووية 1990 ومشابهات رقمية 1990 كان رئيس قسم الهندسة النووية في جامعة بغداد لدى استحداث هذا القسم عام 1988 م. كما عرفه الجمهور العراقي من خلال عمله في برنامج العلم للجميع مع كامل الدباغ وتسلم البرنامج بعد وفاة كامل الدباغ. كان أحد أهم كتاب مجلة العلوم العراقية المشهورة على الصعيد العربي.كما عمل في البرنامج النووي العراقي و عمل في برنامج العالم عام 2000 العلمي علئ تلفزيون العراق. توفي عام 1999 م في النمسا بعد اصابته بسرطان البنكرياس.

في 12-9-1972 انجز المهندس العراقي قدامة الملاح وفي مصلحة الموانئ العراقية تصميما لمضخة ماء كهربائية تم صنعها في معامل المصلحة وارسل التصميم والمواصفات الى وزارة المواصلات للحصول على الموافقة بتسجيل براءة اختراع المضخة باسم مصلحة الموانئ وتم تسجيلها بأسم المصلحة ...
لايزال الكثير من طلبة كلية الهندسة في جامعة بغداد يتذكرون عميد الكلية الدكتور الملاح وهو يركب معهم كأي انسان بسيط داخل الباص الخاص للنقل في حرم جامعة بغداد.

عاد إلى العراق بعد انتهاء مدة دراسته في أوروبا عام 1960، ولاحظ خلو منهاج التلفزيون من برامج علمية، فكتب رسالة إلى إدارة تلفزيون بغداد آنذاك اقترح فيها عليهم استحداث برنامج بهذا المضمون، يشجع على الابتكار والاختراع، فحصلت الموافقة بشرط أن يعده ويقدمه هو شخصياً، وحين ذهب إلى إدارة التلفزيون للمداولة بشأنه وجد البرنامج قد أدرج أصلا في منهاج التلفزيون الأسبوعي وكانوا ينتظرون منه أن يختار اسماً له فاختار (العلم للجميع) وبثت الحلقة الأولى منه بتاريخ 28 أيلول 1960 واستمر دون أي انقطاع لغاية آخر حلقة من البرنامج التي قدمها بتاريخ 11 آذار 1994، أي قرابة 34 عاماً من العطاء المتجدد والمستمر، قبل أن يعتزل العمل.

كان كامل الدباغ وقدامة الملاح رائدا من رواد المجتمع العراقي على مدى أربعة وثلاثين عاما ببرنامجه (العلم للجميع) الذي نشر وعيا علميا عند عامة العراقيين، و ألهم الكثير من شباب العراق بما أثاره عندهم من حب للعلم و المعرفة، و كان لكامل الدباغ أثر كبير في حياتهم العملية و هو من أعطاهم الحافز للوصول إلى مراكز علمية عالية داخل و خارج العراق.

ومن طريف ما يتعلق بالدباغ والملاح، أن شائعة كانت قد سرت في بغداد، في السبعينيات، مفادها أن كامل الدباغ أعلن في برنامجه موعد يوم القيامة!! فساد الهرج والمرج وارتبكت حركة الناس في الشوارع، ومن حسن الصدف إن تلك الشائعة أطلقت يوم أربعاء، موعد البرنامج، إذ سرعان ما طمأن الدباغ المشاهدين من أن ما تناقلته الألسن لا صحة له لأن موعد قيام الساعة من علوم الغيب التي أستأثر بها الخالق سبحانه وتعالى، فأطمأن الناس حينئذ، وهذا يدل على مدى التأثير الذي كان يحدثه برنامج العلم للجميع على الرأي العام العراقي!


</doc>
<doc id="3230694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3230694" title="أعظم جاه">
أعظم جاه

أعظم جاہ داماد والاشان صاحب زادہ نواب سير میر حمایت علی خان بهادر بي آفندی () (21/22 فبراير 1907 - 9 أكتوبر 1970) هو الابن البكر لمير لعثمان علي خان آصف جاه السابع والأخير من سلالة نظام الملك حكام حيدر أباد. في عام 1936 منح مجاملة لقب أمير بيرار، وهي منطقة من نظام ثم تأجيرها إلى الأبد إلى بريطانيا.

في 12 نوفمبر 1931، وفي مدينة نيس بفرنسا تزوج أعظم جاہ من درَّ الشهوار، الأميرة العثمانية أبنة بنت الخليفة عبد المجيد الثاني أخر خليفة للدولة العثمانية. وفشل الزواج لاحقا، بعد أن خلفا اثنين من الأبناء.



</doc>
<doc id="3230721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3230721" title="فندق كمبنسكي قصر تاشين بيرغ">
فندق كمبنسكي قصر تاشين بيرغ

فندق كمبينسكي قصر تاشين بيرغ هو من كمبينسكي في مدينة درسدن. الاسم مستمد من تلة تاشين بيرغ، وهي تلة غير موجودة حاليا حيث بني الفندق في الأصل.
ويقع بجوار ومباشرة قبالة .

يجاور الفندق مباشرة ، ، و . خارجيا يمثل التصميم أسلوب فن الباروك في درسدن، في حين أن الأجزاء الداخلية من المبنى خلاف ذلك بتصميم حديث.

شيد المبنى بين عامي 1705-1708 من قبل يوهان فريدريش كارشر كقصر للكونتيسة "آنا كونستانز فون هويم". تم تدميره في عام 1945 خلال الحرب العالمية الثانية، وأعيد بناؤه بين عامي 1992-1995. وقد أعيد بناؤها من نقطة الصفر، وكانت تكلفة إعادة الإعمار 127800000 €. في 31 مارس 1995 افتتح الفندق من قبل سلسلة فنادق الخمس نجوم كمبينسكي. وكان هذا اول فندق خمس نجوم في ساكسونيا .

حتى عام 2009 كان الفندق عضو في جمعية الفنادق الرائدة في العالم. في عام 1995 نال جائزة أفضل فندق جديد في ألمانيا.
في عام 2016 استضاف الفندق مؤتمر بيلدربيرغ.



</doc>
<doc id="3230759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3230759" title="إيفان توميشاك">
إيفان توميشاك

إيفان توميشاك (7 ديسمبر 1989 في زغرب، كرواتيا) لاعب كرة قدم لفريق النصر السعودي، كرواتي الجنسية يجيد اللعب في مركزي الظهير الأيمن و الظهير الأيسر يلعب حالياً في نادي النصر السعودي وقع معه عقد لمدة سنتين في عام 2016 بتوصية من المدرب الكرواتي زوران ماميتش .


</doc>
<doc id="3230799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3230799" title="ماغنوس مانسك">
ماغنوس مانسك

هيريش ماغنوس مانسك من مواليد 1974 بألمانيا هو خريج في الكيمياء الحيوية و مطور برمجيات من ألمانيا إليه يرجع له الفضل في تطوير أول نسخة لميدياويكي محرك ويكيبيديا


</doc>
<doc id="3230802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3230802" title="التحالف الوطني الديمقراطي">
التحالف الوطني الديمقراطي

التحالف الديمقراطي الوطني هي كتلة سياسية ليبرالية في الكويت. تأسست عام 1992، من أبرز أعضاء الحزب أو من كانوا من أعضاءه محمد الصقر وعلي الراشد ومحمد العبد الجادر، ويقوم عمل التحالف الوطني على مجموعة من الأهداف العامة والمحدودة التي يجمع عليها القطاع الأوسع من أبناء الشعب الكويتي، ومن الأهداف توحيد العمل الديمقراطي في الساحة الكويتية، وحماية المكتسبات الدستورية والدفاع عن الحريات العامة وحماية حقوق الأفراد والمجتمع، ونبذ الفرقة والتمييز ودعم الجهود الإصلاحية.

وهو إطار عمل سياسي شعبي كويتي واسع تنضوي في إطاره التنظيمات السياسية والأفراد والتشكيلات المدنية وجميع المهتمين بالشأن الوطني الديمقراطي على الساحة الكويتية والمؤمنين بأهدافه وأغراضه ووسائله، والعضوية في التحالف الوطني الديمقراطي طوعيه وهذا الشكل للتحالف يستدعي تطوير آلية تنظيمية مرنة وفاعلة تصب فيها آراء الأعضاء والمشاركين في مناخ ديمقراطي، وتسمح بمساحة من الاختلاف والتباين في الآراء والمواقف حول القضايا المختلفة دون المساس بوحدة الأهداف والتعاون والتنسيق لتحقيقها.

يقوم عمل التحالف الوطني الديمقراطي على مجموعة من الأهداف العامة والمحدودة التي يجمع عليها القطاع الأوسع من أبناء الشعب، وتلتقي عندها آمال الشريحة الواسعة من المجتمع، وسيعمل التحالف الوطني الديمقراطي على توحيد العمل الوطني الديمقراطي في الساحة السياسية وذلك من خلال الأهداف العامة التالية:


يسعى التحالف الوطنية الديمقراطي إلى تحقيق أهدافه وأغراضه بالوسائل السلمية والعلنية ومن خلال مجموعة واسعة من الأدوات ووفق المعطيات وأبرزها ما يلي:-










</doc>
<doc id="3230807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3230807" title="مدرسة التوحيد الدولية">
مدرسة التوحيد الدولية

مدرسة التوحيد الدولية مدرسة دولية فلبينية باكستانية تقع في ينبع غرب المملكة العربية السعودية وهي مرخصة من قبل وزارة التربية والتعليم السعودية رخصة رقم: 198/S. يتم تقسيم الطلبة إلى ثلاثة مستويات: مرحلة ما قبل المدرسة (الحضانة الروضة) والابتدائية (الصفوف 1-6) والثانوية (الصفوف 7-10).
مدرسة التوحيد الدولية هي مؤسسة تعليمية خاصة تقع في منطقة البحر في ينبع بالمملكة العربية السعودية. حصلت على الترخيص المبدئي في 23 مايو 2004 الصادر عن وزارة التربية والتعليم في المملكة العربية السعودية مع رخصة رقم: 198/S بعد أن أوفت بجميع المتطلبات الضرورية لفتح مدرسة دولية. جاءت فكرة فتح مدرسة دولية إلى حيز الوجود وذلك بسبب الطلب المتزايد على المدارس الدولية من قبل أبناء المغتربين.
تقوم المدرسة بتطوير أساليب التدريس بحيث يصبحون الأفراد أكفاء وفعالين ومتخصصين.

معظم طلاب مدرسة التوحيد الدولية ينتمون إلى أربع جنسيات مختلفة: الباكستانية والفلبينية والأردنية والمصرية.

المدرسة لديها العديد من المعلمين من الفلبين وباكستان وفلسطين وروسيا والهند وأوروبا ومصر. تتضمن إدارة المدرسة على مدير المدرسة والمسجل والكاتب المالي والكاتب العام.

المناهج التي تدرس معتمدة من قبل المجلس الاتحادي الباكستاني.
كل عام دراسي تحتفل المدرسة بعدة مناسبات مختلفة مثل يوم التعريف بالأمم المتحدة وشهر اللغة الفلبينية ومهرجان الرياضة وشهر التغذية ويوم المعلم.


</doc>
<doc id="3230822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3230822" title="مدرسة ينبع الدولية">
مدرسة ينبع الدولية

مدرسة ينبع الدولية هي مدرسة دولية تقوم بالتدريس حسب المنهج الأمريكي وتقع في ينبع غرب المملكة العربية السعودية. المدرسة مفتوحة لالتحاق جميع الجنسيات. معتمدة من قبل رابطة الولايات الوسطى وجزء من مجموعة المدارس الدولية وهي المنظمة التي تديرها ثماني مدارس في جميع أنحاء المملكة العربية السعودية. تدار من قبل مدير المنطقة ومجلس الأمناء في الظهران ومرخصة من قبل وزارة التربية والتعليم السعودية.
تأسست المدرسة من قبل الهيئة الملكية في عام 1979 وتم إدارة مدرسة ينبع الدولية في البداية من قبل خدمات المدارس الدولية وثم في عام 1988 أصبحت عضوا في المدارس العالمية في المملكة العربية السعودية بمنطقة الظهران. في عام 1998 أصبحت جزء من مجموعة المدارس الدولية.

تم اعتماد المدرسة من قبل رابطة الولايات الوسطى للكليات والمدارس.

تتبع المدرسة المنهج الأمريكي. اللغة الأساسية للتدريس هي اللغة الإنجليزية.

بالإضافة إلى المناهج الدراسية الأساسية من فنون اللغة والرياضيات والعلوم والدراسات الاجتماعية فإنه تتوفر أيضا صفوف في اللغة العربية والثقافة والموسيقى والفن والإعلام وتقنية الحاسب الآلي واللغة الفرنسية والتربية البدنية. تضم المدرسة الصفوف من 6 إلى 12.

المكتبة تحوي أكثر من 30،000 مجلد مع نظام فهرسة محوسب. هناك أيضا مختبرات الحاسوب ومرافق المؤسسة العامة الداخلية والخارجية ومرافق الموسيقى والفن وملعب مظلل وكافتيريا تسع لجلوس حوالي 150 طالب وطالبة. كما أنها توفر الحضانة لأطفال الموظفين خلال ساعات الدوام المدرسي.

تضم المدرسة 471 طالبا حسب العام الدراسي 2014-2015 بينما تتراوح أعمارهم من 4 سنوات إلى 18 سنة. تنقسم المدارس إلى 4 مستويات: الابتدائية الدنيا والابتدائية العليا والمتوسطة والثانوية. 30٪ من الطلاب هم باكستانيين و18٪ هنود و12٪ ماليزيين و9٪ أمريكيين و8٪ فلبينيون و7٪ كنديون و2٪ بريطانيون و2٪ سعوديون. 12٪ المتبقون يمثلون 22 دولة بما في ذلك ولكن ليس على سبيل الحصر لبنان والأردن ومصر وفلسطين ونيجيريا واندونيسيا وتركيا وكوريا الجنوبية.

تضم المدرسة 31 معلم من مختلف البلدان. غالبيتهم من الولايات المتحدة وكندا. بمساعدة من قبل اثني عشر معلم الذين يشرفون أيضا على خارج الفصول الدراسية. تتضمن الادارة أيضا مدير مكتب العمل وسكرتير إداري وأمين مكتبة بدوام كامل ومستشار التوجيه ومنسق تكنولوجيا وممرضة تقدم المساعدة الطبية عند الضرورة خلال ساعات الدوام المدرسي.

المدرسة تستضيف مجموعة متنوعة نموذجية من الأنشطة اللاصفية لطلابها. تشمل الأنشطة الطلابية مجلس الطلاب والنوادي الرياضية الكبرى المختلفة والحرف والألعاب والموسيقى والمكتبة والكتاب السنوي وغيرها من الأنشطة بناء على اهتمام الطلاب. تقدم المدرسة برنامجا مكثفا لأنشطة ما بعد المدرسة وتزويد الطلاب بفرص للسفر داخل المملكة والمنافسة في مجموعة متنوعة من الأحداث الرياضية والأكاديمية بما في ذلك كرة القدم وكرة السلة والكرة الطائرة والمعارض العلمية وتنس الطاولة والكريكيت والكرة اللينة.

مما يعكس مكانتها باعتبارها مدرسة دولية فإنه يقام كل عام احتفال يوم الأمم المتحدة.


</doc>
<doc id="3230832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3230832" title="بوكيمون: لوكاريو أند ذا مايستري أوف ميو">
بوكيمون: لوكاريو أند ذا مايستري أوف ميو

بوكيمون: لوكاريو أند ذا مايستري أوف ميو هو فيلم رسوم متحركة خيالي ياباني تم إنتاجه في سنة 2005، من إخراج كونيهيكو يوياما وبطولة ريكا ماتسموتو و إيكوي أوتاني و يوجي أويدا و فوسيجي يامادا.


</doc>
<doc id="3230839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3230839" title="الحي الصيني في دبي">
الحي الصيني في دبي

الحي الصيني في دبي هو منطقة تبلغ مساحتها 800 هكتار بالقرب من مطار دبي الدولي. تشمل منطقة تجارية على شكل تنين وسور الصين العظيم الخاص بها والمدينة المحرمة. بمجرد الانتهاء من الحي سوف تكون قادرة على استيعاب 60 ألف شخص. تبلغ تكلفة الحي الصيني 173 مليون درهم إماراتي (47 مليون دولار أمريكي). عند الانتهاء فإن دبي ستضم أكبر حي صيني في العالم.

يشمل المشروع متعدد الاستخدامات بناء شقق سكنية وفنادق ومركز تسوق ومرافق ترفيهية ومصانع ومخازن. يشمل التطوير بناء مركز تجاري على شكل تنين تبلغ مساحته أكثر من 150 ألف متر مربع بينما تبلغ مساحة التخزين 2800 متر مربع. يتم طرح ذلك على أربع مراحل. المراحل الثلاث الأخرى تشمل بناء شقق تشاينا مكس 1 و 2 وتشاينامارت.


</doc>
<doc id="3230844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3230844" title="مركز دبي للزهور">
مركز دبي للزهور

مركز دبي للزهور تم تطويره للتعامل مع واردات وصادرات الزهور باعتبار دبي مركز رئيسي لاستيراد وتصدير الزهور والمطار متخصص لاستيراد وتصدير هذه المنتجات التي تحتاج شروط خاصة. تم الانتهاء من المرحلة الأولى من المركز في عام 2004 بتكلفة قدرها 50 مليون دولار أمريكي. لم يتم الانتهاء بعد من البناء حيث تبقت مرحلتين آخريين. وسيرفع المركز مستوى الأتمتة على مدى فترة من خمس إلى سبع سنوات لتجهيز منتجات الزهور. سوف يبدأ بنظام آلي يشبه الفرز اليدوي قبل أن يصبح في نهاية المطاف مؤتمت بالكامل.

المركز قادر على التعامل مع ما يصل إلى 150 ألف طن من الزهور. تبلغ مساحة المركز 100 ألف متر مربع مع توفير غرف للتصدير ومكاتب ومناطق الفرز الآلي. من المتوقع أن يتعامل المركز مع 300 ألف طن متري سنويا. مرفق التخزين البارد في مركز دبي للزهور تبلغ مساحته 34 ألف متر مربع. يضم مركز دبي للزهور حاليا حوالي 19 ميتأجر من 11 دولة التي تقدم مجموعة متنوعة من المنتجات والأصناف من الزهور والنباتات وأوراق الشجر والفواكه والخضروات. في الوقت الذي سيعمل فيه المركز بكامل طاقته فإنه سيكون بمثابة سوق دولي بوجود أكثر من مليار مستهلك.


</doc>
<doc id="3230847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3230847" title="مجمع دبي للذهب والألماس">
مجمع دبي للذهب والألماس

مجمع دبي للذهب والألماس يقع في دبي بالإمارات العربية المتحدة. تأسس في مايو 2001. تبلغ مساحة المرحلة الأولى 511 ألف قدم مربع ويقع على شارع الشيخ زايد على بعد 23.5 كيلومتر من مطار دبي الدولي. المجمع امتداد للمنطقة الحرة في جبل علي.


</doc>
<doc id="3230857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3230857" title="متلازمة الحمى الدورية">
متلازمة الحمى الدورية

متلازمات الحمى الدورية أو المتلازمات الالتهابية الذاتية أو الأمراض الالتهابية الذاتية هي مجموعة من الأمراض التي تمتاز بنوبات متكررة من الالتهاب الذي يصيب الجسم كله أو يصيب عضوا معينا. بخلاف أمراض المناعة الذاتية مثل الذئبة الحمراء التي تحدث بسبب خلال في الجهاز المناعي التكيفي، فإن جسم المريض المصاب بمرض التهابي ذاتي لا ينتج أضداد ذاتية مناعية أو خلايا بائية أو تائية. بدلا عن ذلك، فالأمراض الالتهابية الذاتية تمتاز بأخطاء في المناعة الطبيعية.

هنالك أنواع مختلفة من المتلازمات تميل للتسبب بنوبات حمى وآلام المفاصل وطفح جلدي وألم بطني يؤدي إلى مضاعفات مزمن مثل الداء النشواني.

أغلب الأمراض الالتهابية الذاتية هي أمراض وراثية وتظهر في فترة الطفولة. وتعد حمى البحر الأبيض المتوسط أكثر المتلازمات الالتهابية الذاتية الوراثية شيوعا والتي تسبب نوبات قصيرة من الحمى وألم بطني والتهاب المصلية وتستمر أقل من 72 ساعة. تحدث هذه المتلازمة بسب طفرة في مورثة "MEFV" التي تشفر للبروتين "بايرين".

يوجد بروتين البايرين بشكل طبيعي في الجسيمات الالتهابية. يعتقد أن البروتين الذي يتعرض لطفرة وراثية سيتسبب بتفعيل غير مناسب للإنفلاماسوم مما يؤدي إلى إطلاق نوع من السيتوكين المحدث للالتهاب هو إنترلوكين 1 بيتا. أغلب الأمراض الالتهابية الذاتية الأخرى يعود سببا إلى الإطلاق غير المناسب لإنترلوكين 1 بيتا، لذلك فقد أصبح إنترلوكين 1 بيتا هو الهدف العلاجي وأن أدوية مثل ريلوناسيبت وآناكينرا وكاناكينوماب طورت لعلاج الأمراض المناعية الذاتية.

رغم ذلك، فإن هنالك عددا من الأمراض المناعية الذاتية لا يعرف سببا الوراثي مثل متلازمة بفابا والتي تعد أكثر الأمراض المناعية الذاتية ظهورا بين الأطفال وتمتاز بنوبات من الحمى والقرحة الفموية والتهاب البلعوم والتهاب الغدد. وتضم الأمراض الأخرى التي لا يعرف لها سبب وراثي داء ستيل البادئ في البالغين والالتهاب المفصلي اليفعي الجهازي مجهول السبب ومتلازمة شنيتزلر والتهاب العظم والنقي متعدد البؤر الناكس المزمن. يبدو أن هذه الأمراض متعددة الأسباب، ويبدو أن هنالك أسبابا وراثية تجعل الناس معرضين للغصابة بهذه الأمراض لكن الحالة تحتاج إلى عوامل بيئية لكي تستهدف المرض.



</doc>
<doc id="3230860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3230860" title="قرية دبي للمنسوجات">
قرية دبي للمنسوجات

قرية دبي للمنسوجات هي منطقة خالية قيد التطوير على مساحة تبلغ 460 ألف متر مربع في منطقة رأس الخور في دبي حيث سيكون متخصص في صناعة الغزل والنسيج في الإمارات العربية المتحدة بصادرات ستبلغ 12 مليار درهم إماراتي ومع النمو بسرعة ستصبح القرية أكبر قطاع بعد صناعة النفط في دولة الإمارات العربية المتحدة. الطلب على المنسوجات بلغ 220 مليون درهم. قرية دبي للمنسوجات ستكون منطقة تجارة حرة. القرية ستستوعب 295 معرض ومخزن وهي متاحة في ثلاثة أحجام وهي 230، 460 و 920 متر مربع. المنطقة الجديدة سوف تعمل تحت سلطة المنطقة الحرة في جبل علي.


</doc>
<doc id="3230876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3230876" title="فندق الريتز">
فندق الريتز

فندق الريتز قد تشير الى:



</doc>
<doc id="3230890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3230890" title="شجرة التوليب الأفريقية">
شجرة التوليب الأفريقية

شجرة التوليب الأفريقية (الإسم العلمي:Spathodea)، هو يتبع البنيونية من الشفويات. وهي تحتوي على نوع واحد فقط والاسم العلمي للنوع هو Spathodea campanulata، وهي إحدى نباتات أفريقيا، وتتواجد كذلك في أستراليا وبعض أنحاء أمريكا الجنوبية وتنمو بطول يتراوح بين 7 إلى 25 متر.


</doc>
<doc id="3230902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3230902" title="هيلتون بارك لين">
هيلتون بارك لين

هيلتون بارك لين فندق يقع عند الـ بارك لين في حي مي فير بلندن.

يطل الفندق على الهايد بارك. يوجد فيه 453 غرفة وجناح موزعة على 13 مستوى.


</doc>
<doc id="3230904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3230904" title="ستاين فويتينس">
ستاين فويتينس

ستاين فويتينس (بالهولندية: Stijn Wuytens) (مواليد 8 أكتوبر 1989) هو لاعب كرة قدم بلجيكي يجيد اللعب في خط الوسط ويلعب أيضًا كلاعب خط وسط دفاعي ومدافع ، ويلعب حاليًا لنادي آي زد ألكمار الهولندي.


</doc>
<doc id="3230908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3230908" title="برنيقيات">
برنيقيات

البرنيقيات (الإسم العلمي:Hippopotamidae)، هي من الثدييات تتبع المزدوجات الأصابع، هُناك نوعان فقط في هذه الفصيلة، وهُما فرس النهر القزم وفرس النهر.

البرنيقيات هي ثدييات كبيرة، ولها أقدام قصيرة، وجسمٌ مُمتلئ، وأفواه ضخمة، ورؤوس كبيرة، ولديهم أربعة أصابع، ويتغذون على النباتات.


</doc>
<doc id="3230921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3230921" title="طور شرق القوقاز">
طور شرق القوقاز

الطور القوقازي الشرقي أو الطور الداغستاني (الإسم العلمي:Capra caucasica cylindricornis)، هو يتبع الوعل من البقريات. يعيش في النصف الشرقي من جبال القوقاز، ويستوطن في التضاريس الجبلية الوعرة، 


</doc>
<doc id="3230932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3230932" title="أخطاء خلقية في استقلاب المعادن">
أخطاء خلقية في استقلاب المعادن

الأخطاء الخلقية في استقلاب المعادن هوَ مُصطلح يُشير إلى اضطرابات التمثيل الغذائي (الاستقلاب) أَثناء مُعالجة أو تَوزيع المَعادن الغذائية، ومِن الأمثلة على هذه الاضطرابات داء ترسب الأصبغة الدموية المَعروف بِاكتناز الحَديد (Iron overload).


</doc>
<doc id="3230943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3230943" title="غنوة بوتو">
غنوة بوتو

غنوة بوتو (، ) هي سياسية پاكستانية من أصل لبناني-سوري، وأرملة مرتضى بوتو شقيق بي‌نظير بوتو. وكانت الزوجة الثانية لمرتضى بوتو، وزوجة أبي فاطمة بوتو.

قاطعت عائلة بوتو غنوة إثر اتهامها بي‌نظير وزوجها آصف علي رزداري بالتآمر في اغتيال مير مرتضى سنة 1996. كما اتهمت بي‌نظير وزرداري بالفساد. وقد ألقي القبض على زرداري كمشتبه به في قتل مرتضى، إلا أنه أُطلِق سراحه لاحقاً لانعدام الأدلة. وللآن لم يتم التوصل لقتلة زوجها.

في 1997، هددت غنوة معقل بوتو السياسي بتشكيلها حزب الشعب الپاكستاني (شهيد بوتو) الذي ترأسته وترشحت للبرلمان عن لاركانا في 3 فبراير 1997. أقنعت بي‌نظير والدتها نصرت بوتو، التي كانت في حينها رئيسة حزب الشعب الپاكستاني، أن تنافسها في نفس الدائرة الانتخابية. وبالرغم من اصابة نصرت بوتو في ذلك الوقت بمرض ألزايمر، إلا أن غنوة خسرت أمامها.

قبل زواجها من مرتضى، كانت غنوة راقصة ومعلمة باليه.

وفي 2002، رفضت سلطات الانتخابات الپاكستانية أوراق غنوة للترشح في انتخابات 10 اكتوبر. سبب رفض غنوة كان عدم حصولها على مؤهل جامعي. وفي أغسطس 2007 اجتازت غنوة امتحان البكالوريوس من جامعة الپنجاب في القسم الأول بدرجة 526. غنوة، بالسجل # 86604، ظهرت كمرشح خاص. ولكي تتأهل للترشح في الانتخابات، اختارت غنوة أخد امتحان جامعة الپنجاب لأن نتائجه تُعلن قبل نهاية شهر أغسطس، قبل الانتخابات. 

وحين أغتيلت بي‌نظير في 27 ديسمبر 2007، وضعت غنوة خلافاتهما جانباً، وحضرت الجنازة مع ابنة زوجها فاطمة.



</doc>
<doc id="3230944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3230944" title="العلاقات الفلبينية المغربية">
العلاقات الفلبينية المغربية

العلاقات الفلبينية المغربية تشير إلى العلاقات الثنائية بين المغرب و الفلبين. أُعلنت العلاقات الرسمية  بين البلدين في 27 ديسمبر 1975.

في سنة 2014، أصبح هناك أكثر من 3000 عامل فلبيني يعملون في المغرب.



</doc>
<doc id="3230952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3230952" title="كارلي لويد">
كارلي لويد

كارلي آن لويد (المولودة 16 يوليو 1982) هي لاعبة كرة قدم أمريكية تلعب حاليًا مع نادي هيوستن داش الأمريكي والمنتخب الأمريكي كلاعبة وسط. فازت لويد بميداليتين أولمبيتين ذهبيتين كما سبق لها أن فازت بكأس العالم للسيدات وتُوجت كرة الفيفا الذهبية 2015، ثمّ كررت الإنجاز بفوزها بجائزة الفيفا لأفضل لاعبة عام 2016.

سجلت لويد في الأهداف التي توجت فريقها بالميدالية الذهبية في نهائيي الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 ولألعاب الأولمبية الصيفية 2012. مثلت لويد الولايات المتحدة في ثلاث نسخ من بطولة كأس العالم للسيدات: كأس العالم للسيدات 2007 حيث ساعدت المنتخب في الفوز بالميدالية البرونزية، كأس العالم للسيدات 2011، التي فازت فيها الولايات المتحدة بالمركز الثاني وأخيرًا كأس العالم للسيدات 2015 حيث كانت قائدة الفريق وسجلت هاتريك في النهائي متوجةً منتخب الولايات المتحدة بلقبه العالمي الثالث.


</doc>
<doc id="3230960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3230960" title="مايكل أنطونيو">
مايكل أنطونيو

مايكل غريغوري أنطونيو هو لاعب كرة قدم جمايكي في مركز الوسط ولد في يوم 28 مارس 1990 في مدينة لندن عاصمة إنجلترا، يلعب حالياً مع نادي وست هام يونايتد وسبق له اللعب مع نوتينغهام فورست و شيفيلد وينزداي و كولتشستر يونايتد و نادي ساوثهامبتون و تشيلتنهام تاون و توتنغ أند ميتشام يونايتد و نادي ريدينغ ويبلغ طوله 180 سم.


</doc>
<doc id="3230977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3230977" title="كشمش حشفي">
كشمش حشفي

الكِشْمِش الحَشَفِيّ نوع نباتي يتبع جنس الكشمش والفصيلة الكشمشية، اسمه العلمي Ribes glandulosum.


</doc>
<doc id="3230981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3230981" title="رافاييل سبايغل">
رافاييل سبايغل

رافاييل سيمون سبايغل هو لاعب كرة قدم سويسري في مركز حراسة المرمى ولد في يوم 19 ديسمبر 1992 في قرية روتنغن في سويسرا، يلعب حالياً مع نادي وست هام يونايتد وسبق له اللعب مع نادي غراسهوبر زيوريخ و نادي ويل و نادي برول و نادي بارنت و كارليسل يونايتد، لعب مع منتخبات الناشئة في سويسرا.


</doc>
<doc id="3230992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3230992" title="كشمش قيقبي">
كشمش قيقبي

الكِشْمِش القَيْقَبِيّ نوع نباتي يتبع جنس الكشمش والفصيلة الكشمشية، اسمه العلمي Ribes acerifolium. سمّي بالكشمش القيقبي لأن شكل أوراقه تشبه شكل أوراق شجر القيقب.


</doc>
<doc id="3231015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231015" title="نادي البداري">
نادي البداري

نادي البداري الرياضي أو نادي البداري هو نادى تاسس في صعيد مصر بمحافظة أسيوط بالبداري، وهو يعتبر من الأندية الشعبية فى صعيد مصر ويلعب في الدوري المصري الممتاز ب.


</doc>
<doc id="3231030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231030" title="نادي الشهداء">
نادي الشهداء

نادي الشهداء (تأسس بمدينة الإسماعيلية وهو نادي مصري يلعب في الدرجة الثانية بالمجموعة الرابعة.


</doc>
<doc id="3231037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231037" title="نادي الزرقا">
نادي الزرقا

نادي الزرقا أو نادي الزرقاالرياضي (تأسس عام 1966 وهو أحد أندية كرة القدم المصرية ومقره في مدينة الزرقا بدمياط . ويلعب حاليا في الدوري المصري الدرجة الثانية.


</doc>
<doc id="3231045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231045" title="جامعة بنما">
جامعة بنما

جامعة بنما، أنشأت في السابع من تشرين الأول (أكتوبر) عام 1935 بعدد طلاب بلغ 175 في مجالات التعليم والاقتصاد والعلوم الطبيعية والصيدلة والهندسة والقانون. في 2008 كان عدد الطلاب قد بلغ 74,059 طالباً موزعين على 228 مبنى في أنحاء البلاد.
تأسست جامعة بنما تحت إدارة رئيس الجمهورية الدكتور هارموديو أرياس مدريد. أما مؤسسها وأول رئيس لها فهو أوكتافيو مينديز بيريرا.
جامعة بنما هي مؤسسة حكومية متوفقة مستقلة، ترتكز على القيم المدنية والأخلاقية.




</doc>
<doc id="3231052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231052" title="كشمش ثلجي">
كشمش ثلجي

الكِشْمِش الثَّلْجِيّ نوع نباتي يتبع جنس الكشمش والفصيلة الكشمشية، اسمه العلمي Ribes niveum.


</doc>
<doc id="3231053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231053" title="قناة ليبيا الأحرار">
قناة ليبيا الأحرار

قناة ليبيا لكل الأحرار قناة فضائية ليبية مستقلة، تبث من العاصمة القطرية الدوحة منذ 30 مارس 2011، وقد أنشأت القناة استجابة لواقع الثورة الليبية التي انطلقت في السابع عشر من فبراير 2011 لنقل صوتها إلى العالم.
وتعتمد القناة القناة اليوم سياسة تحريرية مهنية، وموضوعية، تختص بالخبر الليبي من خلال نقل الواقع وتحليل ابعاده بمشاركة مختلف الأطراف السياسية والاجتماعية.

وتسعى القناة إلى المساهمة في بناء وعي مجتمعي يعمل على تحقيق أهداف الثورة ورهاناتها من اجل مجتمع ليبي حرّ ومعتز بأصالته ومنفتح على الآخر.

تبث القناة على القمر الصناعي نايل سات على هذا التردد:

القمر : نايل سات

التردد : 10815

الاستقطاب : أفقي

معدل الترميز : 27,485

معدل تصحيح الخطأ : 5/6

- اتجاهات الصحافة: برنامج يومي يبث إثر النشرات الإخبارية يعنى بعرض أهم ماتكتبه الصحافة الأجنبية والعربية والليبية حول الشأن الليبي ومناقشة بمشاركة كتاب وصحفيين وباحثين مختصين في الشأن الليبي.

- خبر وبعد: برنامج يومي يبث في السابعة وخمس دقائق مساء ويهتم بتحليل أحد أهم أخبار اليوم من خلال المصادر الأصلية وبعض المحللين والمختصين.

- العاشرة: برنامج يومي يطرح الملفات السياسية والاقتصادية والاجتماعية الكبرى بمشاركة خبراء ومحللين ونشطاء سياسيين وصناع القرار.

- 60: برنامج أسبوعي في سهرة كل جمعة يتناول بالتحليل الملفات السياسية والأمنية والاقتصادية الأبرز بالتحليل والنقاط، إضافة إلى الموضوع الثقافي الأكثر طرافة في الأسبوع.

- حول العالم: برنامج أسبوعي كل جمعة يعرض التقارير الطريفة والمدهشة من مختلف أنحاء العالم.

- آفاق: برنامج أسبوعي يناقش القضايا الحضارية والمفاهيم السياسية الراهنة من زاوية تاريخية دقيقة.

- المرحمة: برنامج أسبوعي عصر كل جمعة يطرح المسائل الفقهية ويبحث في مكارم الأخلاق من أجل إعلاء قيم التعايش والتسامح والإعتدال.

- بوضوح: برنامج أسبوعي يستضيف صنّاع القرار وكبار الخبراء والباحثين ويطرح قضايا الساعة السياسية والأمنية والإقتصادية.

- تقدم ليبيا لكل الأحرار أربع نشرات إخبارية يوميا تأتيكم في الثالثة والسادسة والتاسعة مساء والأخيرة في منتصف الليل، فضلا عن مواجيز على رأس كل ساعة.

- تعرض القناة مسلسلات تاريخية واجتماعية منوعة وبرامج وثائقية مختارة بعناية وبرامج كرتون تسعى إلى تقديم معارف بسيطة للأطفال.



</doc>
<doc id="3231056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231056" title="كش مات الملكة">
كش مات الملكة

مات الملكة أو نهاية اللعب ملك وملكة ضد ملك وحيد هي من أشهر الإماتات الأساسية وأكثرها حدوثا، وتتم بحصر الملك في حافة الرقعة بواسطة الملكة ثم استخدام الملك للمساعدة في الإماتة.

من أي وضعية ابتدائية تلزم 10 نقلات على الأكثر لتنفيذ المات إن لعب كلا الطرفين اللعب الأمثل.
لمعرفة طريقة القيام بكش مات بالملكة يجب معرفة أنماط هذه الإماتة والتي تنقسم إلى أربعة أقسام:

لا يمكن إماتة ملك الخصم في وسط الرقعة لذا أول خطوة هي حصر الملك نحو الحافة ويتم ذلك بطريقتين:
وتتلخص في تقليص مساحة المستطيل الذي يمكن أن يتحرك فيه الخصم تدريجيا بواسطة الملكة والملك معا حيث تستخدم الملكة لتحديد مستطيل الملك وتقليصه ويستخدم الملك التضاد مع ملك الخصم لصد مربعات فراره، وتتميز هذه الطريقة بأنها الأسرع لكنها تحوي حالات ردب أكثر يجب الانتباه إليها.

في الشكل المقابل على الملكة التحرك سواء إلى f3 أو c6 وحصر الملك في مربع ثم تحريك الملك مباشرة للمساعدة في الحصر والإماتة، حيث يتم ذلك بعد تسع نقلات.

وهي أسهل الطريقتين ولا تحتوي سوى على وضعية ردب واحدة في الأخير يجب الانتباه لها ويمكن تنفيذها بشكل أسرع من طريقة المستطيلات رغم أنها تتطلب نقلات أكثر، وتتلخص في حصر الملكة بمفردها ملك الخصم نحو الحافة باستخدام مربعات الحصان التي يمكنه منها تنفيذ كش للملك، وذلك بالتحرك إليها بشكل مماثل لحركة الملك.

في (الشكل 2) تتحرك الملكة إلى أحد المربعات المعينة بالأبيض والتي يمكن للحصان تنفيذ كش من خلالها، في هذه الحالة إما f3 أو c6، مثلا f3 فإن تحرك الملك إلى e6 فإن الملكة تتحرك حركة مماثلة (عموديا نحو الأعلى كذلك) نحو خانة يقوم من خلاله الحصان بكش أي f4، وفي حالة تحرك الملك إلى d4 فإن الملكة تتحرك حركة مماثلة ( قطريا نحو الاسفل) نحو مربع يقوم من خلاله الحصان بكش أي e2 وهكذا دواليك حتى يتم حصر الملك، لكن يجب الانتباه إلى الردب الموجود في النقلة الأخيرة، التي لا يجب تنفيذها وإنما إحضار الملك للمساعدة في الإماتة، التي تتطلب في هذا المثال وبهذه الطريقة 16 نقلة.

توجد ثلاث حالات للردب في مات الملكة على اللاعب المتفوق تجنب الوقوع فيها:

وتوجد حالة رابعة حين يكون الملك الأسود في حافة الرقعة والملك الأبيض في إحدى الخانتين اللتين على بعد L (يمكن لحصان القيام بكش للملك منهما) يجب تجنب وضع الملكة على القطر الذي يحرس مربع الفرار الوحيد للملك المجاور له (شكل4)

الملكة أقوى قطع الشطرنج وفضلا عن إماتة ملك وحيد يمكن للملكة أن تقوم بجميع الإماتات التي تقوم بها القلعة بالإضافة إلى إماتات عديدة أخرى، كما أنها عنصر فعال وهام يتم يدخل في تنفيذ بعض الإماتات كإماتة أنستازيا ومات الخنق، وغالبا ما تتم التضحية بها لتنفيذ إماتة (أنظر الشكل)، ومن أنماط الإماتات التي تقوم بها الملكة:




</doc>
<doc id="3231057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231057" title="قضية تمام شد">
قضية تمام شد

قضية تمام شد والمعروفة أيضا باسم "سر رجل سوميرتون" هي قضية لم يتم حلها أبدا، وتتعلق بٱكتشاف جثة رجل مجهولة الهوية يوم 1 ديسمبر 1948 على الساعة 6 والنصف، بشاطئ سوميرتون، إحدى ضواحي مدينة أديلايد، جنوب أستراليا.
وعبارة "تمام شد" تعنى "إنتهى" أو "صفي" بالفارسية نسبة الى أخر مقطع من إحدى صفحات رباعيات عمر الخيام المكتوبة بالفارسية والتي وجدت في أحد الجيوب الخفية للضحية.

وتعتبر القضية "واحدة من أعمق الألغاز الأسترالية"، حيث كانت القضية موضوع الكثير من التكهنات التي لا تزال قائمة إلى يومنا هذا، عن هوية الضحية، والأحداث التي أدت إلى وفاته وسبب الوفاة.

ويرجع إهتمام الرأي العام بالقضية للعديد من العوامل أبرزها وقت إكتشاف القضية، والذي كان يشهد العديد من التوترات بسبب الحرب الباردة، وجود ما يشبه الرمز السري على جزء من قطعة ورقة في جيب خفي للضحية، ٱستخدام سم غامض غير معروف، عدم القدرة على تحديد هوية الضحية وٱحتمال وجود قصة حب مأساوية وراء ذلك.


</doc>
<doc id="3231113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231113" title="هجوم قطار فورتسبورغ 2016">
هجوم قطار فورتسبورغ 2016

حادث فورتسبورغ:هو هجوم قام به مراهق أفغاني يبلغ من العمر حوالي 17 سنة، تأتر بأفكار تنظيم الدولة الإسلامية داعش حيث ركب يوم 18 يوليو 2016، على متن قطار بمدينة فورتسبورغ بألمانيا، وقام بالإعتداء على ركاب القطار بإستخدم في فأس وخنجر، أسفر هجومه عن مقتل شخص و إصابة 5 آخرين



</doc>
<doc id="3231119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231119" title="تواتر يومي">
تواتر يومي

ايقاع الساعة البيولوجية أو (circadian rhythm ) هو أى عملية حيوية تتم وفقا لتردد معين خلال 24 ساعة، هذا الايقاع الذى يحدث على مدار 24 ساعة يتم تنظيمه بواسطة الساعة اليومية والتي لوحظت على نطاق واسع في النباتات والحيوانات والفطريات والبكتيريا الزرقاء.

وبالرغم من أن ايقاع الساعة البيولوجية هو عملية داخلية الا انه يتم ضبطها وتنظيمها مع البيئة المحيطة بواسطة الاشارات الخارجية والتى تشمل الضوء ودرجة الحرارة ودورات الأكسدة .

أقدم تسجيل لحساب الساعة البيولوجية يرجع تاريخه فى القرن الرابع قبل الميلاد، عندما وصف قبطان سفينة تعمل تحت امرة الاسكندر الأكبر يدعى أندروسينز، الحركات النهارية لأوراق شجرة التمر هندى، ووردت ملاحظات عن ايقاع الساعة البيولوجية فى البشر فى النصوص الطبية الصينية التى تعود لحوالى القرن 13 بما فى ذلك فترة الظهيرة ومنتصف الليل للمساعدة فى اختيار مكان الحقن بالابر الصينية وفقا للدورة النهارية للانسان وكذلك اليوم والشهر والفصل من العام .

وقد تم تسجيل الملاحظة الأولى عن الساعة البيولوجية الداخلية بواسطة العالم الفرنسى جان جاك دورتوس ديميران فى عام 1729، حيث لاحظ أن أنماط ال24 ساعة فى أوراق نبات الميموسا بوديكا استمرت حتى عندما تم الاحتفاظ بها فى ظلام دامس ، وكانت هذه أول تجربة يتم التمييز فيها بين الساعة البيولوجية والاستجابة للمؤثرات اليومية .

وفى عام 1896 م. لاحظ باتريك وجيلبرت أنه عند الحرمان من النوم لفترة طويلة فان الرغبة فى النوم والنعاس تزداد وتقل على مدار ال 24 ساعة، وفى عام 1918م أظهرت زيمانسكى أن الحيوانات يمكنها أن تواصل نشاطها لمدة 24 ساعة فى حالة عدم التعرض لمؤثر خارجى مثل الضوء والتغيرات فى درجة الحرارة .

فى أوائل القرن ال 20 لوحظ ايقاع الساعة البيولوجية فى أوقات الطعام المنتظمة لدى النحل، وقد أجريت تجارب واسعة النطاق من قبل أوغست فوريل واينغبورغ بيلنج وأوسكار فاهل لمعرفة ما اذا كان هذا النظام الايقاعى بسبب الساعة الداخلية، وقام رون كينوبكا وسيمور بنزر بفصل الجين المسئول عن الساعة الداخلية فى ذبابة الفاكهة فى بدايات عام 1970م واكتشفت لأول مرة المحددات الجينية للنظامية السلوكية.

وفى عام 1994م اكتشف جوزيف تاكهاشى أول تحول فى الجين المسئول عن الساعة البيولوجية فى الثدييات باستخدام الفئران . وبالرغم من ذلك فان حذف الساعة من حياة الكائنات لن يؤدى الى اختلال الوظائف الظاهرية السلوكية ( أى أن الحيوانات سوف تظل لديها ايقاع الساعة العادية ) مما يشكك فى أهميتها فى توليد الايقاع المنتظم .

وقد تم صياغة مصطلح الايقاع من قبل هيلبرج فى عام 1950 .
لكى يتم اطلاق مصطلح ايقاع الساعة البيولوجية على عملية ما , يجب أن تتصف بالمعايير الثلاثة التالية :

1- ان يكون الايقاع له فترة عمل داخلية حرة وتستمر تقريبا ل 24 ساعة، أن يستمر الايقاع فى الظروف الثابتة ( مثل الظلام الدامس ) لمدة حوالى 24 ساعة، وتسمى فترة الايقاع فى الظروف الثابتة بفترة العمل الحرة ويرمز له عند اليونانيين بالحرف ت (tau) . الأساس المنطقى لهذا المعيار هو التمييز بين ايقاع الساعة البيولوجية والاستجابات الطبيعية للمؤثر الخارجى، لا يمكن أن نطلق على الايقاع أنه داخلى الا اذا تم اختباره واستمر فى غياب اى مؤثر خارجى .

فى الحيوانات النهارية ( التى تنشط نهارا )تكون ال (tau) اكثر من 24 ساعة، بينما فى الحيوانات الليلية تكون أقل من 24 ساعة .

2- أن يكون الايقاع قابل للتغير، حيث أنه يمكن اعادة تعيين وضبط الايقاع بواسطة المؤثرات الخارجية (مثل الضوء وتغيير درجة الحرارة ). ويطلق على المؤثر الخارجى الذى يؤثر فى الايقاع (مقدم الوقت ) .

السفر عبر المناطق الزمنية يوضح قدرة الساعة البيولوجية للانسان على التكيف مع التوقيت المحلى، الشخص عادة يعانى من اضطراب الرحلات الجوية الطويلة قبل ان تتكيف الساعة البيولوجية مع التوقيت المحلى الجديد .

3- أن يعوض الايقاع التغيير فى درجات الحرارة . أو بمعنى آخر، أن يتم الحفاظ على الايقاع فى مجموعة مختلفة من درجات الحرارة، العديد من الكائنات الحية تعيش فى نطاق واسع من درجات الحرارة، والتغيرات فى الطاقة الحرارية سوف تؤثر على الطاقة الحركية لجميع العمليات الجزيئية فى خلاياهم . ومن أجل مواكبة الوقت فان الساعة البيولوجية فى أجسام الكائنات يجب أن تحافظ على العمليات الحيوية على مدار 24 ساعة بالرغم من تغيير طاقة الحركة، وهى خاصية تعرف باسم تعويض درجة الحرارة . 
الايقاع اليومى يسمح للكائنات للاستباق والاستعداد لاجراء تغييرات بيئية دقيقة ومنتظمة، وبالتالى فهى تمكن الكائنات الحية من الحصول على أفضل استفادة من الموارد البيئية ( مثل الضوء والحرارة )بالمقارنة مع تلك التى لا يتنبؤ بامكانية توافرها، ولهذا فمن المقترح ان الايقاع اليومى وضع الكائنات الحية فى ميزة انتقائية من حيث التطور ،وبالرغم من ذلك فقد اتضح ان أهمية دور الايقاع فى تنظيم وتنسيق عمليات التمثيل الغذائى الداخلية لا يقل عن دورها فى تنسيق مع البيئة المحيطة، وهذا ما اقترحته الصيانة (الوراثية ) الخاصة بايقاع الساعة البيولوجية فى ذبابة الفاكهة بعد مئات الأجيال فى ظروف المختبر الثابتة، وكذلك فى المخلوقات التى تعيش فى ظلام دامس فى البرية وبالازالة التجريبية لايقاع الساعة البيولوجية التجريبى السلوكى وليس الفسيولوجى فى السمان .
ما قاد ايقاعات الساعة البيولوجية الى التطور كان هو السؤال المحير، أكدت الفرضيات السابقة أن البروتينات الحساسة للضوء وايقاع الساعة البيولوجية ربما يكونا قد نشآ معا من الخلايا البدائية وذلك بهدف حماية الحمض النووى المتكون من المستويات العالية من الأشعة فوق البنفسجية المدمرة فى أثناء النهار، ولهذا فقد تم اقتصار نسخ الحمض النووى على فترة الليل، وبالرغم من هذا فان الادلة ناقصة فمنذ تواجد أبسط الكائنات الحية والبكتيريا الزرقاء كان العكس يحدث دائما حيث ينقسم الحمض النووى الخاص بهم بشكل أكبر خلال النهار. المشهد الحالي هو أن التغيرات الإيقاعية في مستويات الأوكسجين البيئية وإنتاج أنواع الاكسجين التفاعلية (ROS) في وجود ضوء النهار قد دفعت الحاجة الى تطوير الإيقاع اليومي لاستباق وبالتالي مواجهة وإلحاق أضرار بتفاعلات الأكسدة بشكل يومي أساسى .
أبسط أنواع الساعة الايقاعية المعروفة هى فى البكتيريا الزرقاء أحادية النواة وقد أثبتت الأبحاث الحديثة أن الساعة البيولوجية لمتعاقبة الحبيبات الطولية يمكن تصنيعها فى المختبر بواسطة ثلاث بروتينات فقط وهم (KaiA, KaiB, KaiC)، و أظهرت هذه الساعة أن بامكانها الصمود على مدار 22 ساعة اعتمادا على اضافة جزيئات الطاقة اعتمدت التفسيرات السابقة للساعة البيولوجية فى وحيدة الخلية على نسخ وترجمة الحمض النووى .

وقد تم تحديد أنه عند وجود خلل فى النديد البشرى لذبابة الفاكهة وهو جين " الفترة" فهو يمكن أن يسبب ( متلازمة مرحلة النوم العائلية المتقدمة ) " FASPS"، مما يؤكد الطبيعة المحفوظة للساعة البيولوجية الجزيئية خلال مراحل التطور وقد تم التعرف على العديد من المكونات الجينية للساعة البيولوجية، ونتائج التفاعلات الخاصة بهم تدور فى حلقة مفرغة ومتشابكة من المنتجات الجينية مما أدى الى تقلبات دورية والتى تفسرها الخلايا أنها وقت مخصص من اليوم .

ومن المعروف الآن أن الساعة اليومية الجزيئية يمكنها أن تعمل بخلية واحدة وقد وضح ذلك بواسطة منع الجين فى خلية معزولة فى أحد الحيوانات الرخوية، وفى الوقت نفسه ربما تتواصل بعض الخلايا مع بعضها البعض مما يؤدى الى اخراج متزامنة من الاشارات الكهربية، وهذه الاشارات ربما تترابط مع الغدد الصماء الخاصة بالمخ لينتج عنها افراز الهرمونات بصفة دورية، يمكن أن توجد مستقبلات هذه الهرمونات خلال جميع أنحاء الجسم وتًزامِن الساعات الطرفية للأعضاء المختلفة . وبالتالى فان المعلومات عن الوقت كما نقلتها العين تنتقل الى الساعة البيولوجية فى المخ ومن خلال ذلك يمكن المزامنة بين ساعات اليوم المختلفة .

هذه هى الطريقة التى يتم بها التحكم فى التوقيت فى الجسم، على سبيل المثال : النوم والاستيقاظ ودرجة الحرارة والعطش والشهية يتم تنسيقهم بواسطة الساعة البيولوجية .
ايقاع الساعة البيولوجية موجود فى أنظمة النوم والتغذية فى الحيوانات وكذلك البشر . وهناك أيضا انماط واضحة فى درجة حرارة الجسم ونشاط موجات المخ وانتاج الهرمونات وتجديد الخلايا وبالاضافة الى ذلك، الدورية الضوئية وهى رد الفعل الفسيولوجى فى الكائنات الحية لطول الليل أو النهار وهى عملية حيوية فى النباتات والحيوانات، ويلعب نظام الساعة البيولوجية دورا فى قياس وتفسير طول النهار .

التنبؤ بالفترات الموسمية والظروف الجوية وتوافر الغذاء والنشاط المفترس هو أمر حاسم فى بقاء العديد من الأنواع - ان لم يكن هو العامل الوحيد -، ويعد تغير طول فترة التعرض للضوء هى الاشارة البيئية الاكثر وضوحا للتوقيت الموسمى وهذا بالنسبة الى وظائف الجسم والسلوك، أبرزها لتوقيت الهجرة والسبات والاستنساخ .
تتحكم عدة عوامل خارجية أهمها الضوء والضجيج في المحافظة على انضباط الإيقاع اليومي للجسم أو ساعاته الحيوية، ويصاحب ذلك تغير في عدد كبير من وظائف الجسم التي قد تكون أنشط بالنهار منها بالليل. ويزداد إفراز هرمون النوم (الميلاتونين) بالليل ويقل بالنهار ولكن عند المصابين بهذا الاضطراب تنعكس الآية، و التعرض للضوء يخفض مستوى هرمون النوم في الدم حيث أن هرمون النوم يفرز من الغدة الصنوبرية في المخ وهي مرتبطة بعصب النظر لذلك التعرض للضوء الشديد ينقص إفراز الهرمون.
يسافر البعض إلى أماكن بعيدة تبعد عن بلادنا ومنطقتنا آلاف الكيلومترات شرقا أو غربا، وقد يعاني بعض المسافرين إلى مناطق بعيدة في الأيام الأولى من وصولهم إلى وجهة سفرهم من اضطرابات في النوم أو اضطرابات عضوية أخرى نتيجة للتغير المفاجئ في التوقيت أو ما يعرف بالجت لاق (Jet Lag).

اختلاف التوقيت بسبب السفر ينتج عن السفر السريع (كالسفر بالطائرة) عبر عدة نطاقات زمنية، كالسفر من السعودية إلى الولايات المتحدة الأمريكية أو العكس (السفر باتجاه الغرب أو الشرق).

يتسبب اختلاف التوقيت في أعراض مختلفة تبدأ بالظهور خلال اليوم الأول أو الثاني من السفر عبر نطاقات زمنية متعددة (على الأقل نطاقان زمنيان). وتعزى الأعراض المصاحبة لاختلاف التوقيت إلى التغير الحاد الذي يطرأ على الإيقاع اليومي أو الساعة الحيوية في الجسم، حيث يجب على الشخص الاستيقاظ عندما يطلب جسمه النوم، والنوم عندما يطلب جسمه الاستيقاظ.

فعلى سبيل المثال، فرق التوقيت بين الرياض ونيويورك حوالي ثمان ساعات، فإذا سافر شخص من الرياض إلى نيويورك ووصل نيويورك في الصباح الباكر فإن ساعته الحيوية ستخبره أن الوقت هو وقت الظهر (حسب التوقيت الذي اعتاد عليه)وإذا كان ذلك الشخص معتاد على القيلولة في ذلك الوقت فإنه سيشعر بالخمول في ذلك الوقت، وعندما تكون الساعة الثالثة عصرا في نيويورك فإن ساعته الحيوية ستخبره أن ذلك هو وقت نومه (الساعة الحادية عشرة ليلا) وهكذا.
وقد يشكو الأشخاص المسافرون لمسافات طويلة من الأعراض التالية:

الأرق، النعاس في الأوقات التي تتطلب الاستيقاظ، قلة النشاط خلال النهار، آلام في الجسم، الصداع، تعكر المزاج، نقص في الشهية، آلام في المعدة وحموضة، اضطراب الجهاز الهضمي، زيادة التبول أثناء الليل.

في الوقت الحاضر لا توجد أي استراتيجية أو أسلوب علاجي يمكنه التخلص من مشكلة اختلاف التوقيت بصورة فاعلة ودائمة ولكن هناك بعض النصائح السلوكية التي قد تساعد على سرعة التأقلم مع اختلاف التوقيت في جهة السفر، وتساعد في تخفيف أعراض اختلاف التوقيت:

- إن أمكن حاول تغيير وقت نومك واستيقاظك عدة أيام (يومين أو ثلاثة) قبل سفرك ليتناسب مع وقت النوم والاستيقاظ في وجهة سفرك فإذا كنت مسافراً باتجاه الغرب، حاول تأخير مواعيد نومك واستيقاظك تدريجيا (بمعدل ساعة يوميا). أما إذا كنت مسافرا باتجاه الشرق فحاول تقديم موعد استيقاظك ونومك تدريجيا.

- عند الصعود إلى الطائرة، قم بتعديل عقارب ساعتك إلى توقيت جهة سفرك. وإذا أمكن قم بذلك التعديل يوم أو يومين قبل موعد سفرك لأن ذلك يساعد على سرعة التكيف مع التوقيت الجديد.

- قم بتمرين العضلات وأنت في مقعدك حتى تتجنب آلام وشد العضلات.

- حاول المشي في الطائرة لتنشيط العضلات عدة مرات خلال الرحلة.

- تجنب المنبهات كالشاي والقهوة وكذلك الكحوليات أثناء الرحلة.

- حاول شرب كميات جيدة من الماء خلال الرحلة حيث أن بيئة الطائرة تؤدي إلى الجفاف.

- إذا كانت رحلتك ستصل إلى وجهة سفرك في النهار، حاول النوم خلال الرحلة حتى تصل نشيطا. إما إذا كانت رحلتك ستصل ليلا، فحاول التقليل من النوم بالطائرة حتى تستطيع النوم عند وصولك.

- في الأيام الأولى، تجنب الوجبات الثقيلة في الأوقات التي لا تتناسب مع مواعيد أكلك في موطنك حتى تتوافق الساعة الحيوية في جسمك مع التوقيت الجديد، فقد أوضحت إحدى الدراسات أن ذلك قد يؤدي إلى الاختلال في إفراز بعض الهرمونات كالأنسولين وزيادة مفاجئة في مستوى الجلوكوز والدهنيات.

- تجنب الوجبات الثقيلة قبل وقت النوم لأن ذلك يؤدي إلى سوء في نوعية وجودة النوم.

- الكثير من المسافرين يذهبون للنوم حال وصولهم إلى جهة سفرهم بسبب الإجهاد، حتى وإن لم يكن وقت النوم مناسباً، مما ينتج عنه عدم القدرة على النوم عند حلول الليل. لذلك وإن كان ولا بد من النوم بعد الوصول من السفر؛ فإنه يجب أن يكون وقت النوم قصيراً ولا يزيد عن ساعتين، حتى تتمكن من النوم لاحقاً.

- تجنب التمارين المجهدة قبل وقت النوم.

- حمام دافئ قد يساعد على استعادة الجسم حيويته وانتظام النوم.

- ضوء النهار هو العامل الأساسي الذي يؤدي إلى تنظيم الساعة الحيوية في أجسامنا، لذلك حاول التعرض للضوء في الأوقات المناسبة وتجنبها في الأوقات غير المناسبة. وتوقيت التعرض للضوء يعتمد على وجهة السفر شرقا كان أم غربا، وتفصيل ذلك يطول ولكن ببساطة ينصح المسافرون غربا بقضاء بعض الوقت في ضوء الشمس وقت العصر (آخر اليوم) لأن ذلك يؤدي إلى تأخير الإيقاع اليومي للجسم والمسافرون شرقا بقضاء بعض الوقت في ضوء الشمس وقت شروق الشمس حيث يؤدي ذلك إلى تقديم الإيقاع اليومي للجسم.

- ربما تكون قد سمعت عن أو استخدمت بعض العقاقير المنومة خلال سفرك لتساعدك على التغلب على مشكلة اختلاف التوقيت. من هذه العقاقير عقار الميلاتونين الذي حظي بشهرة واسعة بين الناس. وعقار الميلاتونين الموجود بالأسواق صناعي ولكن مادة الميلاتونين في الأصل عبارة عن هرمون يفرز من الغدة الصنوبرية في المخ في جسم الإنسان وهو يساعد على تنظيم الإيقاع اليومي للجسم وتهيئته للنوم حيث يزيد إفراز الهرمون بالليل ويقل بالنهار. وهناك دراسات قليلة أظهرت أن عقار الميلاتونين قد يساعد على تخفيف أعراض اختلاف التوقيت (Jet Lag). ويمكن القول أن تأثير عقار الميلاتونين معاكس تماما لتأثير التعرض للضوء. وتوقيت أخذ الميلاتونين مهم جدا لتعديل الساعة الحيوية في الجسم. وبصورة عامة ومبسطة، يمكن القول أن أخذ عقار الميلاتونين آخر اليوم (وقت المساء) يساعد على تقديم الساعة الحيوية في الجسم وينصح به للمسافرين شرقا، وأخذ العقار أول اليوم (الصباح) يساعد على تأخير الساعة الحيوية في الجسم وينصح به للمسافرين غربا. بقي أن تعرف أن أغلب عقاقير الميلاتونين الموجودة في الغرب نقاء المادة الطبية فيها وخلوها من الشوائب حيث أن الجهة المختصة في الولايات المتحدة الأمريكية (FDA) صرحت باستخدام هذه المادة كمادة غذائية(Food Additive).

لذلك فإن كثير من عقاقير الميلاتونين التي تباع في الأسواق لا تخضع للفحوصات والاختبارات الطبية التي تجري على الأدوية والعقاقير الطبية التي يصرح باستخدامها كأدوية طبية. كما أن الآثار الجانبية طويلة المدى للعقار غير معروفة بعد. وقد أظهرت دراسة أجريت في مايو كلينك وجود شوائب في بعض عقارات الميلاتونين الموجودة في الولايات المتحدة. أو نصيحتي للقارئ الكريم بعدم استخدام أي عقار بما في ذلك الميلاتونين حتى يراجع طبيبه.
- وأخيراً، إذا كنت مسافراً في رحلة عمل، حاول ترتيب مواعيد اللقاءات المهمة بحيث تكون في الوقت الذي يكون فيه جسمك في قمة نشاطه.
خلق الله الإنسان لينام بالليل ويعمل بالنهار. ولكن إذا تطلب الأمر نستطيع أن نبقى مستيقظين وأن نعمل في الليل، ولكننا لا نكون بنفس الفعالية والنشاط التي نكون عليها بالنهار، حيث أن الإيقاع اليومي والنشاط الهرموني يبلغ ذروته خلال النهار. والوضع الطبيعي هو أن ينام الإنسان بالليل ويعمل بالنهار. ولكن المدنية الحديثة التي نعيشها الآن قد غيرت من نمط حياتنا ، حيث أجبرت البعض منا على العمل بالليل حيث أن بعض الخدمات المهمة تتطلب العمل على مدار الساعة، والموظفون الذين تتغير أوقات عملهم يعرفون بعمال نظام الورديات أو الشفتات، وهؤلاء قد يتعرضون لبعض الاضطرابات في النوم.

ولعل أهم مشكلتين تواجه العاملين بنظام الورديات هما صعوبة النوم خلال النهار وصعوبة الحفاظ على التركيز والنشاط خلال الليل. وقبل أن نتطرق بشيء من التفصيل لمشاكل النوم عند هذه الفئة من الناس؛ يجب أن نعرِّف الإيقاع اليومي للجسم أو الساعة الحيوية. الإيقاع اليومي هو قدرة الجسم على التحول من النوم في ساعات معينة (عادة بالليل) إلى الاستيقاظ والنشاط في ساعات أخرى (عادة وقت النهار). وتتحكم عدة عوامل خارجية أهمها الضوء والضجيج في المحافظة على انضباط الإيقاع اليومي للجسم أو ساعاته الحيوية، ويصاحب ذلك تغير في عدد كبير من وظائف الجسم التي قد تكون أنشط بالنهار منها بالليل.

فالموظف الذي يعمل في وردية الليل يحاول أن يعمل في الوقت الذي يطلب فيه جسمه النوم، وأن ينام في الوقت الذي يريد فيه جسمه الاستيقاظ، مما ينتج عنه عدم التناسق بين وقت النوم والاستيقاظ وحاجة الجسم العضوية.

وعندما يغير الموظف ورديته إلى وردية أخرى، فإن جسمه يحتاج إلى بعض الوقت للتكيف معع وقت العمل الجديد، وهذا الوقت يتراوح عادة من الأسبوعين إلى الثلاثة أسابيع.
نظام الورديات يؤثر على حياتنا بعدة طرق. فالموظف الذي يعمل بالليل وينام بالنهار عادة ما ينام ساعتين إلى أربع ساعات أقل من الموظف الذي يعمل بالنهار وينام بالليل.
وهناك اختلاف كبير بين نوعية النوم بالنهار مقارنة بالليل. فالنوم بالنهار عادة ما يكون خفيفاً (قد لا يحصل الموظف على حاجته من النوم العميق) ومتقطعاً مما ينتج عنه عدم استعادة الجسم لنشاطه ومن ثم التعب والخمول والتوتر ، وفي بعض الأحيان الأرق. وهذا بدوره ينعكس على إنتاجية الموظف وتركيزه في عمله، وفي بعض الأحيان قد يسبب بعض الأعراض العضوية. فعلى سبيل المثال، إفرازات الجهاز الهضمي تتبع نظام الإيقاع اليومي، فعندما يأكل الموظف في ساعات الليل المتأخرة فإنه يملأ معدته بالأكل في الوقت الذي يكون جهازه الهضمي غير مستعداً لذلك، ويتركها خالية بالنهار وهي في قمة نشاطها وإفرازاتها الحمضية. وهذا يفسر نسبياً كثرة شكوى العاملين بالليل من الحموضة.

وموظفي الورديات يعانون من الكثير من الضغوط العائلية والاجتماعية التي يجب عليهم التكيف معها. حيث يجب عليهم العمل عندما يكون أغلب الناس نائمين والنوم عندما يكون الآخرون في أعمالهم، أو يقضون أوقاتاً ممتعة مع أقاربهم وأصدقائهم. ويشتكي هؤلاء الموظفون عادة من عدم القدرة على قضاء أوقاتاً كافية مع أبنائهم أو أصدقائهم أو حتى من ترتيب بعض الأنشطة الترفيهية.
وقد يؤثر نقص النوم عند عمال الورديات على قدرتهم على اتخاذ بعض القرارات التي تحتاج إلى تركيز أو ردة فعل سريعة، فجميع الحوادث النووية التي حدثت هذا القرن (كانفجار تشير نوبل) حدثت في وقت متأخر في الليل، ويعتقد أن الأخطاء البشرية لعبت دوراً فيها، والسؤال الذي يطرح نفسه، هل كان نقص النوم سبباً فيها كذلك؟

نظام العمل بالورديات أصبح واقعاً يجب علينا التعايش معه، فهناك الطبيب الذي يجب أن يعمل بالليل، وهناك رجل الأمن وغيرهم كثير. فكيف تتكيف مع نظام الورديات؟ بصورة عامة كلما تقدم بنا السن أصبح التكيف مع نظام الورديات أكثر صعوبة. ولكن هناك استراتيجيات عامة يمكن أن تساعد العامل على الحصول على نوم أفضل.

1-أجواء العمل:
يجب أن ينظم نظام الوردية (أو الشفت) ليساعد العامل على النوم بصورة أفضل. ويمكن أن ينجز ذلك بحيث يتبع وقت تغيير الورديات عقارب الساعة، بمعنى إذا كان الموظف يعمل في وقت النهار فإن الوردية التالية تكون في المساء والثالثة تكون بالليل وهكذا. وهذا الاتجاه في وقت تغيير الورديات هو أكثر ملاءمة لطبيعة الإنسان ويساعد العامل على التكيف السريع مع الإيقاع اليومي الجديد.

إيجاد فترات للراحة خلال ساعات العمل قد يساعد في زيادة التركيز والاستيقاظ لدى العامل. وهذا النظام أثبت فعالية في كثير من الشركات التي تتطلب العمل على مدار الساعة.

كما أن زيادة الفترة قبل تغيير وقت الوردية قد يساعد العامل على التكيف مع الوردية الجديدة، بمعنى أن تغيير وقت الوردية كل ثلاثة أسابيع أفضل من تغييرها كل أسبوع.
ويجب أن يساعد جو العمل على تنشيط الموظف وزيادة وعيه الحسي، فالإضاءة يجب أن تكون جيدة وقوية، والحرارة يجب أن تكون مناسبة علماً بأن الجو الدافئ يؤدي إلى الخمول. بعض العاملين يحب تناول المشروبات المحتوية على الكافيين لزيادة نشاطهم، ولا أرى أي مانع من تناول هذه المشروبات كالقهوة مثلاً بشرط أن لا يتم تناولها قبل وقت النوم بثلاث إلى أربع ساعات، لأنها قد تزيد من مشكلة الأرق عند الموظف.

2-أجواء المنزل:
يجب على عمال الورديات البدء في تعديل وقت نومهم عند اقتراب انتهاء فترة الوردية الحالية للتكيف مع فترة الوردية القادمة. ففي الأيام الأخيرة من الوردية الحالية يبدأ الموظف في تغيير مواعيد نومه تدريجياً للتكيف مع الفترة الجديدة، فعلى سبيل المثال، إذا كانت ورديتك الحالية في النهار والقادمة في المساء، حاول تأخير نومك ساعة إلى ساعتين كل يوم ومن ثم وقت استيقاظك إن أمكن حتى يساعدك على التكييف مع وقت النوم الجديد.

إذا كانت ورديتك بالليل ونومك بالنهار، حاول أن تخلق جو الليل في غرفة نومك، بمعنى أن تجعلها مظلمة وهادئة بدون أي ضوضاء. وقد يكون من الصعب القضاء على الضوضاء في وقت النهار، وللتغلب على ذلك يمكن استخدام ما يعرف بالضوضاء البيضاء، وهي أن يكون في الخلفية الصوتية صوت ثابت الشدة ومتواصل، كصوت مروحة أو مكيف الهواء. كما يمكن استخدام المذياع بجعل مؤشر القنوات في نهاية أحد طرفي القنوات بحيث يصدر صوتاً ثابتاً ومتواصلاً يمكن التحكم في شدته. وهذا الصوت تتعود عليه الأذن وهو في نفس الوقت يغطي على الأصوات الأخرى التي قد تؤثر على النوم.

ويجب على عامل الورديات أن يلتزم بنظام النوم والاستيقاظ الخاص بورديته بقدر الإمكان حتى في عطلة نهاية الأسبوع. ويحاول أن يجد وقت محدد لقضاءه مع عائلته وأقاربه بدون أن يحدث تغييراً كبيراً في نظام نومه واستيقاظه.

ويجب أن يعرف القارئ أن تغيير نظام النوم خلال عطلة نهاية الأسبوع تحت ضغوط الالتزامات الاجتماعية يؤثر على نوم الموظف خلال الأسبوع الذي يليه.

والموظفون الذين يعملون في وظائف تتطلب منهم الاستيقاظ المتكرر خلال الليل كالأطباء قد يستفيدون من فترات نوم قصيرة خلال النهار.

3-الحبوب المنومة:
لا يوجد دليل علمي على أن استخدام الحبوب المنومة لإدخال النوم على الموظف بالنهار يحسّن من الوعي أو التركيز أو الإنتاجية خلال ساعات العمل بالليل. بالإضافة إلى ذلك فإن هذه الحبوب لها آثار جانبية وبعضها ومع طول الاستخدام قد يسبب الإدمان، أضف إلى ذلك أن هذه الحبوب لا تحل سبب المشكلة وهو عمل الورديات وأنا شخصياً لا أنصح عمال الورديات باستخدام هذه الحبوب بدون استشارة طبية.

4-عادات الأكل:
يؤثر الطعام على نوم الإنسان، فعلى عمال الورديات أن يأكلوا الوجبات الغنية بالبروتين والكربوهيدرات والابتعاد على الوجبات الدهنية والمقلية ولا ينصح القارئ بالذهاب للنوم عندما يكون جائعاً أو بعد وجبة ثقيلة.

يخبر ايقاع الساعة البيولوجية النبات عن الفصول الموسمى ومتى تزهر للحصول على أفضل فرصة لجذب الملقحات . يظهر هذا الايقاع فى العديد من سلوكيات النبات مثل حركة الأوراق والنمو والانبات وتبادل الغازات، والنشاط الانزيمى، والنشاط الضوئى، وانبعاث الرائحة . يحدث ايقاع الساعة البيولوجية فى النبات لتتمكن من التزامن مع دورة الضوء فى البيئة المحيطة . هذه الايقاعات تتولد داخليا وباكتفاء ذاتى وتظل ثابتة تقريبا على نطاق واسع من درجات الحرارة المحيطة، وتشمل الخصائص العامة للايقاع البيولوجى تفاعلات النسخ والترجمة حيث أن البروتينات التى تحتوى على مجالات تقييم الأداء تسهل التفاعلات بين البروتينات وكذلك العديد من خلايا مستقبلات الضوء التى تعيد ضبط الساعة حسب ظروف الاضاءة المختلفة .

تحسبا للتغيرات البيئية المختلفة يسمح للنبات باحداث التغيرات المناسبة فى حالته الفسيولوجية، مما يمنح النبات ميزة التكيف . وهناك تطبيقات عديدة فى مجال الزراعةعلى الفهم الأفضل لايقاع الساعة البيولوجية فى النبات : مثل مساعدة المزارعين فى حصاد المحصول مما يمدد فترة الحصاد ويتفادى الخسائر الفادحة بسبب الطقس . الضوء هو الاشارة التى بها يستطيع النبات أن يزامن ساعته الداخلية مع البيئة , ويمكن أن يشعر النبات بالضوء بواسطة مجموعة واسعة من مستقبلات الضوء.

تقع الساعة البيولوجية الأساسية فى الثدييات فى نواة التأقلم ( SupraChiasmatic nuclues )، وهى زوج من المجموعات المتميزة من الخلايا تقع فى منطقة ما تحت المهاد. واى تدمير لنواة التأقلم (SCN) سيؤدى الى غياب كامل للايقاع المنتظم لدورة النوم واليقظة حيث أن النواة تستقبل الاشارات عن الضوء عن طريق العين تحتوى شبكية العين على المستقبلات الكلاسيكية الضوئية وهى " العصى والمخاريط " والتى تستخدم فى الرؤية التقليدية، ولكن تحتوى الشبكية أيضا على خلايا متخصصة لديها حساسية مباشرة للضوء واتصال مباشر بنواة التأقلم (SCN) وتساعد فى التزامن مع الساعة اليومية .

هذه الخلايا تحتوى على صبغة معينة تتبدل بالضوء، وتتبع اشاراتها مسار معين حتى تصل الى نواة التأقلم، واذا تم ازالة نواة خلايا التأقلم فانها تحافظ على ايقاع الساعة البيولوجية بانتظام فى حالة غياب المؤثرات الخارجية .

تتلقى نواة التأقلم المعلومات على مدار النهار والليل من شبكية العين ثم تقوم بترجمتها وتمررها الى الغدة الصنوبرية، وهى غدة صغيرة على شكل مخروط الصنوبر تقع فى منطقة فوق المهاد ( epithalamus)، وردا على ذلك تفرز الغدة هرمون الميلاتونين . يصل افراز الميلاتونين الى ذروته أثناء الليل ويقل طيلة النهار، ويوفر وجوده معلومات عن طول الليل .

وقد أشارت العديد من الدراسات الى أن الميلاتونين يؤثر على النظامية لتعديل أنماط الايقاع والنشاط وغير ذلك من العمليات، وبالرغم من ذلك قان طبيعة و أهمية هذا التأثير مازالت غير معروفة حتى الآن .

ويمكن أن تتراوح ايقاعات الساعة البيولوجية فى الانسان لفترات أقصر وأطول قليلا من ال24 ساعة الأرضية . وقد أظهر الباحثون فى جامعة هارفارد أن البشر بامكانهم الحصول على دورة يومية تتراوح بين 23.5 ساعة و 24.65 ساعة ( وهذا الأخير هو لطبيعة الشمس ودورة النهار والليل على كوكب المريخ ) .
اقترح البحث المبكر حول ايقاع الساعة البيولوجية فى الانسان ان معظم البشر يفضلون يوم يقترب من ال25 ساعة عندما يتم عزلهم عن المؤثرات الخارجية مثل ضوء النهار وضبط الوقت، وبالرغم من ذلك فقد كان هذا البحث مخطئا لأنه فشل فى حماية المشاركين من الضوء الاصطناعى . وبالرغم من حماية معظم المشاركين من المؤثرات الوقتية مثل الساعات وكذلك ضوء النهار الا ان العلماء لم يدركوا مدى تأثير المصابيح الكهربائية فى تأخير المرحلة فى الأماكن المغلقة، وسمح للأشخاص باضاءة الأنوار أثناء اليقظة وايقافها عند الرغبة فى النوم . قام المصباح الكهربائى بتأخير مرحلة الساعة البيولوجية أثناء اضائته ليلا . وفى عام 1999م قامت جامعة هارفارد بدراسة أثبتت أن ايقاع الانسان الطبيعى يقترب من 24 ساعة و 11 دقيقة وهذا قريب جدا من اليوم الشمسى الطبيعى ولكنهما مازالا غير متطابقين . 
علامات المرحلة الكلاسيكية لقياس توقيت ايقاع الساعة البيولوجية فى الثدييات هى :

لدراسات درجة الحرارة، يجب أن يظل الشخص مستيقظ ولكن هادئ وشبه متكأ. فى الظلام فى حين يتم أخذ درجات حرارة المستقيم بشكل شبه مستمر . متوسط درجة حرارة الانسان البالغ تصل الحد الأدنى فى حوالى الساعة الخامسة صباحا، قبل حوالى ساعتين من وقت الاستيقاظ المعتاد . وجد بيهر أنه يحصل فى الشباب على الحد الأدنى من درجة حرارة الجسم فى حوالى الرابعة صباحا فى الأشخاص النهاريين بينما يحصل عليها فى حوالى السادسة صباحا فى الأشخاص الليليين، يحدث هذا الحد الأدنى فى حوالى منتصف فترة ال8 ساعات نوم فى الأشخاص النهاريين بينما يحدث فى وقت قريب من الاستيقاظ فى الأشخاص الليليين .

لا يوجد الميلاتونين فى الجسد أثناء النهار أو يكون بمستوى قليل حيث لا يتم اكتشافه . يبدأ ظهوره فى الضوء الخافت، وهذا يقدر بحوالى الساعة التاسعة صباحا، ويمكن أن يقاس فى الدم أو اللعاب كما يمكن قياس الناتج الرئيسى للأيض فى البول الصباحى، وقد تم استخدام تركيز الهرمون فى الدم أو اللعاب كعلامة للساعة البيولوجية . وبالرغم من ذلك تشير الأبحاث الحديثة الى ان توازن الميلاتونين قد يكون العلامة الأكثر موثوقية، وجد بنلوسيف وآخرون أن علامات مرحلة الميلاتونين كانت أكثر استقرارا وأكثر ترابطا مع توقيت النوم من الحد الأدنى لدرجة الحرارة . و اكتشفوا أيضا أن كلا من توازن النوم وتوازن الميلاتونين مرتبطان بشدة مع علامات المرحلة . بالاضافة الى ذلك، فان مرحلة انخفاض مستويات الميلاتونين هى اكثر موثوقية واستقرارا من انتهاء تكوين الميلاتونين .

وتشمل التغييرات الفسيولوجية الأخرى التي تحدث وفقا لإيقاع الساعة البيولوجية معدل ضربات القلب والعديد من العمليات الخلوية بما في ذلك الاكسدة، عمليات الأيض داخل الخلية، الاستجابات المناعية والالتهابات، والتعديلات الجينية، نقص الأكسجين / مسارات استجابة فرط الأكسجين، وجهد الشبكة اندوبلازمية، الالتهام الذاتي، وتنظيم بيئة الخلايا الجذعية. وفى دراسة أجريت على الشباب اكتشفو أن متوسط معدل ضربات القلب يصل الى ادنى قيمة له أثناء النوم، وأعلى قيمة له بعد الاستيقاظ بفترة قصيرة .

خلافا لدراسات سابقة، فقد وجد أنه ليس هناك تأثير لدرجة الحرارة على أداء الاختبارات النفسية . وهذا على الأرجح بسبب الضغوط التطورية للوظائف العقلية العليا بالمقارنة مع المناطق الوظيفية الأخرى التى تم فحصها فى الدراسات السابقة .
يوجد هناك العديد من الايقاعات اليومية المستقلة فى الكثير من الأجهزة والخلايا فى الجسم خارج نواة التأقلم " الساعة الرئيسية " . تم العثور على هذه الساعات، والتى تدعى المذبذبات الطرفية، فى الغدة الكظرية والمرئ والرئتين والبنكرياس والكبد والطحال والغدة الصعترية والجلد، وبالرغم من أن المذبذبات على الجلد تستجيب للضوء الا ان تاثيرها لم يثبت بعد، وهناك أيضا بعض الأدلة أن البصلة الشمية والبروستاتا قد تواجه بعض التذبذبات مما يشير أيضا الى ان هذه الأعضاء قد تحتوى على مذبذبات ضعيفة .

وعلاوة على ذلك فان خلايا الكبد على سبيل المثال يبدو أنها تستجيب للتغذية أكثر من الضوء، ويبدو أن خلايا كثيرة من أجزاء الجسم المختلفة لديها ايقاعات تشغيل مستقلة .
يعيد الضوء ضبط الساعة البيولوجية وفقا لمنحنى استجابة المرحلة . واعتمادا على التوقيت يمكن للضوء أن يقدم أو يؤخر ايقاع الساعة البيولوجية. وكل من منحنى استجابة المرحلة والاضاءة المطلوبان يختلفان من فصيلة لأخرى ومستويات الاضاءة المنخفضة مطلوبة لاعادة ضبط الساعة فى القوارض الليلية أكثر من البشر .
تمت هذه الدراسات بواسطة ناثانايل كلايتمان فى عام 1938 و ديرك يان دايك وتشارلز كيرلز فى 1990، حيث تم وضع العنصر البشرى فى دورة نوم ويقظة قسرية تستغرق حوالى 28 ساعة، فى ضوء خافت ثابت و مع الحفاظ على جميع المؤثرات الأخرى فى معدلات منخفضة لمدة شهر، لأن الناس العاديين لا يمكنهم الحصول على دورة نوم ويقظة ل28 ساعة فى الضوء الخافت على كل حال . ويشار الى هذا على أنه بروتوكول عدم التزامن . حلقات النوم واليقظة لم تعد مرتبطة بايقاع الساعة البيولوجية الداخلى والذى يستغرق حوالى 24.18 ساعة، ويسمح للباحثين بتقييم آثار مرحلة الايقاعية على جوانب النوم واليقظة بما فى ذلك اختباء النوم وغيرها من الوظائف . 


</doc>
<doc id="3231122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231122" title="ميناء حمرية">
ميناء حمرية

ميناء حمرية هو ميناء مائي بمرافقه التابعة له الذي يقع في المنطقة الحرة بالحمرية في الشارقة بالإمارات العربية المتحدة.

يدير الميناء دائرة الموانئ البحرية والجمارك في حكومة الشارقة.

الميناء جزء من منطقة التجارة الحرة للشركات ومركزا لتصدير وإعادة التصدير إلى الأسواق العالمية الأخرى. تشمل أنشطة الميناء الرئيسية صادرات البتروكيماويات والبضائع العامة ومحطتي للحاويات جنبا إلى جنب مع رصيف بعمق 14 متر. يبلغ عمق الميناء الداخلي ما بين خمسة وسبعة أمتار ويوفر الخدمات المساندة لإصلاح السفن وحوض جاف ومصنع بناء سفن صغيرة.


</doc>
<doc id="3231126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231126" title="موانئ المنطقة الغربية">
موانئ المنطقة الغربية

موانئ المنطقة الغربية هي خمسة موانئ تديرها موانئ أبوظبي في المنطقة الغربية من إمارة أبو ظبي بالإمارات العربية المتحدة. تشمل هذه المنافذ في المغرق والسلع وصير بني ياس ودلما والمرفأ. الموانئ تدعم المجتمعات المحلية في المنطقة وتسهل نقل الأشخاص والبضائع إلى الجزر البعيدة عن الشاطئ. بالإضافة إلى ذلك فإنها تدعم الصناعات المحلية بما في ذلك صيد الأسماك والسياحة والخدمات اللوجستية والأنشطة الترفيهية.


</doc>
<doc id="3231132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231132" title="موانئ أبو ظبي">
موانئ أبو ظبي

موانئ أبوظبي رسميا شركة أبوظبي للموانئ تم تأسيسها في مارس 2006 بموجب المرسوم الأميري رقم 6 والمطور الرئيسي للموانئ والمناطق الصناعية في أبو ظبي. تم تشكيل موانئ أبو ظبي كجزء من إعادة هيكلة قطاع الموانئ التجارية في الإمارة وأعطيت سيطرة وسلطة الإنفاذ التنظيمية على جميع أصول الموانئ التجارية المملوكة سابقا من قبل هيئة أبو ظبي للموانئ. افتتح ميناء خليفة في سبتمبر 2012 جنبا إلى جنب مع تطوير مدينة خليفة الصناعية وهي إنجازات كبرى للموانئ أبوظبي حتى الآن. من خلال تخطيط وتطوير الموانئ والمناطق الصناعية فإن الشركة لا تزال تلعب دورا حيويا في دفع النمو الاقتصادي في إمارة أبو ظبي.
موانيء أبو ظبي هي المطور الرئيسي ومدير الموانئ والمناطق الصناعية في أبو ظبي. تدير أحد عشر ميناء خدماتي ولوجستي ومجتمعي وترفيهي بما في ذلك ميناء خليفة الرئيسي للدولة. كما تقوم بتطوير مدينة خليفة الصناعية التي تقع بالقرب من ميناء خليفة. تقدم مجموعة من الخدمات اللوجستية والصناعات التحويلية للمستثمرين ومقدر تنمو لتصبح إحدى أكبر المناطق الصناعية في العالم. بحلول عام 2030 من المتوقع أن تساهم مدينة خليفة الصناعية وميناء خليفة بما يصل إلى 15٪ من الناتج المحلي الإجمالي غير النفطي للإمارة. تطوير المرحلة الأولى من هذا العملاق يعكس حجم الاستثمار البالغ 26.5 مليار درهم إماراتي (7.2 مليار دولار أمريكي) الذي وصف بأنه "أحد أكثر المشاريع أهمية في اقتصاد أبو ظبي".

موانيء أبو ظبي تدير كل الموانئ التجارية والخدماتية واللوجستية والمجتمعية والترفيهية في إمارة أبو ظبي بما في ذلك ميناء زايد والميناء الحر وميناء مصفح وخمسة موانئ ضمن موانئ المنطقة الغربية التي تدعم الصناعة المحلية وصيد الأسماك والسياحة والخدمات اللوجستية والأنشطة الترفيهية. تدير أيضا قناة مصفح الجديدة التي تربط بين ميناء مصفح والبحر.

موانيء أبو ظبي مسؤولة عن ضمان كفاءة العمليات عبر الموانئ التجارية في إمارة أبوظبي.

تحت اختصاصها صيانة وتحديث وتطوير جميع الموانئ التي تقع تحت مسئوليتها.

ميناء خليفة لديه قدرة في المرحلة الأولى تبلغ 2.5 مليون حاوية و12 مليون طن من البضائع العامة سنويا والقدرة المتوقع سترتفع إلى 15 مليون حاوية و35 مليون طن من الشحنات العامة بحلول عام 2030. تضم محطة الحاويات شبه الآلية الوحيدة في المنطقة بعض من أكبر الرافعات الآلية في العالم وغيرها من معدات مناولة الحاويات.

بعد أن بلغت 905 ألف حاوية نمطية في عام 2013 فإنه يتوقع أن ترتفع حركة الحاويات في ميناء خليفة من 17 في المئة إلى حوالي 1.1 مليون حاوية نمطية بحلول نهاية عام 2014 بزيادة أخرى بنسبة 22 في المائة.

التنويع الاقتصادي والصناعات التحويلية ذات القيمة المضافة والمكونات الأساسية لرؤية أبو ظبي الاقتصادية لعام 2030. أطلقت مدينة خليفة الصناعية مدينة خليفة الصناعية المنطقة (أ) التي تتألف من 51 كيلومتر مربع بينما بحلول عام 2030 فإن مدينة خليفة الصناعية المنطقة (أ) و(ب) سوف تشكل إحدى أكبر المناطق الصناعية في العالم بمساحة تبلغ 418 كيلومتر مربع.

بدأت شركة الإمارات للألمنيوم (إيمال) الاستثمار في مدينة خليفة الصناعية التي تهدف إلى أن تكون إحدى أكبر مصاهر الألمنيوم في موقع واحد في العالم ستبدأ عملياتها في عام 2009. الخدمات اللوجستية الجديدة من المتوقع أن تبدأ عملياتها من مدينة خليفة الصناعية في عام 2014 لمستثمري الصناعة التحويلية الثقيلة.



</doc>
<doc id="3231141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231141" title="توني سيجورا">
توني سيجورا

توني سيجورا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم إسباني انتقل لصفوف نادي ريال مدريد كلاعب وسط في صيف 2016. بدأ توني سيجورا مسيرته الرياضية عام 2015 مع ريال بيتيس ب.


</doc>
<doc id="3231144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231144" title="السرطان 55 e">
السرطان 55 e

55 كانكري-إي هو عبارة عن كوكب خارج المجموعة الشمسية، حيثُ يدور قريباً جِداً من نجمه "55 كانكري-أي" الذي يعتبر نجماً قزماً أصفر يقع في كوكبة السرطان. كتلة الكوكب تقارب 8.63 مرة كتلة الأرض، و قطره حوالي ضعف قطر الأرض، و بالتالي فهو من نوع "الأرض الهائلة". باكتشافه سنة 2004، يعتبر أول أرض هائلة تم اكتشافها، يدور الكوكب حول نفسه مرة كل 18 ساعة، و يحتاج لأقل من يوم أرضي واحد ليكمل دورة حول نجمه، و يبعد عنا زهاء 40 سنة ضوئية.
كما عديد من الكواكب الخارجية الأخرى, اكتشف الكوكب 55 كانكري-إي سنة 2004 عن طريق دراسة تغيرات السرعة الموجية لنجمه الأم 55 كانكري. وبمراعاة وجود 3 كواكب أخرى في تلك المنطقة سبق اكتشافها, وجد العلماء إشارة قد تدل على وجود كوكب قريب جدا بكتلة 14.2 كتلة أرضية. نفس الشيء استخدم لإثبات وجود الكوكب 55 كانكري-سي.
لأن الكوكب يدور قريبا جدا من نجمه, سطح 55 كانكري-إي مشتعل باستمرار, و قد تبلغ حرارته ما بين 1648 و 2150 درجة مئوية على السطح.

تقارب كتلة الكوكب كتلة نبتون (0.03 من كتلة المشتري, أو 8.3 من كتلة الأرض), و يدور حول نجمه مرة كل 17 ساعة و 41 دقيقة. و هو أقرب إلى نجمه من الأرض إلى الشمس ب60 مرة.

بعد عدة دراسات, أيقن العلماء أن الكوكب 55 كانكري-إي مكون غالبا من الحديد و الكربون (على شكل غرافيت و ألماس) و بعض السيليكون, كما هناك من يرجح بأن الكوكب يتكون من 20% من الماء بشكل مائع فوق حرج.<br>
يعتقد أغلب العلماء أن سطح الكوكب مكون من الألماس و الغرانيت, لا الماء و الغرانيت.

يعتبر الكوكب 55 كانكري-إي أول كوكب خارج المجموعة الشمسية تمكن العلماء من رؤية عبوره الفلكي سنة 2011.


</doc>
<doc id="3231151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231151" title="شركة مرافئ أبو ظبي">
شركة مرافئ أبو ظبي

شركة مرافئ أبو ظبي أنشأت في مايو 2006 وتقوم بتشغيل جميع الموانئ التجارية في أبو ظبي. تشكلت الشركة كجزء من إعادة هيكلة قطاع الموانئ التجارية في الإمارة حيث تدير أهم ثلاث موانيء أبو ظبي وهي محطة ميناء خليفة للحاويات وهي أول محطة شبه آلية والأكثر تقدما من الناحية التكنولوجية في المنطقة والتي افتتحت رسميا في 12 ديسمبر 2012. المرافق الأخرى التي تديرها كان حتى عام 2014 ميناء زايد وهو الميناء التاريخي الذي خدم العاصمة لأكثر من 40 عاما وميناء مصفح الذي يقع في قلب المنطقة الصناعية.
مرافئ أبوظبي حصلت على الحق الحصري لإدارة وتشغيل محطة حاويات ميناء خليفة لمدة 30 عاما وميناء خليفة لديه القدرة في المرحلة الأولى تبلغ 2.5 مليون حاوية و12 مليون طن من البضائع العامة سنويا والقدرة المتوقعة ستبلغ 15 مليون حاوية و35 مليون طن من الشحنات العامة بحلول عام 2030. تضم محطة الحاويات شبه الآلية الوحيدة في المنطقة بعض من أكبر الرافعات وغيرها من معدات مناولة الحاويات لتحميل الحاويات وتفريغها في السفن.



</doc>
<doc id="3231155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231155" title="منحوتة كريبتوس">
منحوتة كريبتوس

منحوتة كريبتوس هي منحوتة للفنان الأمريكي جيم سانبورن دشنت عام 1990، في لانغلي بولاية فرجينيا وتقع تحديدا في قلب مقر وكالة الإستخبارات المركزية (سي آي ايه). يعتبر النصب موضوع الكثير من النقاشات بسبب الرسائل المشفرة التي تغطيه حيث لم يستطع أحد حتى الآن فك شفرة ولو جزئية من الرسائل.


</doc>
<doc id="3231156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231156" title="معركة أباران">
معركة أباران

معركة أباران هي معركة وقعت خلال 21–29 مايو 1918م في مدينة أباران في أرمينيا خلال الحملة القوقازية التي قامت بها الدولة العثمانية ، وتمثل هذه المعركة جزء من الحرب العالمية الأولى .


</doc>
<doc id="3231168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231168" title="قذيفة موجهة">
قذيفة موجهة

القذيفة الموجهة هو نظام ذخيرة موجهة بدقة ذاتي الدفع، بالمقارنة مع الذخيرة غير الموجهة ذاتية الدفع المعروفة بالصاروخ (مع أن كلاهما يمكن أن يكون موجها).


</doc>
<doc id="3231170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231170" title="فلوتيكازون">
فلوتيكازون

فلوتيكازون هو غلوكوكورتيكويد صناعي. إن كلا من الأدوية الأولية الموجودة على شكل إستر فوروات وبروبيونات، وهما فوروات الفلوتيكازون وبروبيونات الفلوتيكازون، تستعملان مضادة للالتهاب وبشكل موضعي.


</doc>
<doc id="3231176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231176" title="جورام كاشيا">
جورام كاشيا

جورام كاشيا (بالجورجية: გურამ კაშია) (مواليد 7 أبريل 1987) هو لاعب كرة قدم جورجي يجيد اللعب في مركز الدفاع ويلعب أيضًا كلاعب خط وسط دفاعي وظهير أيمن , ويلعب حاليًا لنادي فيتيس الهولندي.
وهو شقيق أصغر للاعب شوتا كاشيا لاعب فريق تشيخورا ساتشخيره الجورجي.




</doc>
<doc id="3231188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231188" title="فكرة (ألبوم)">
فكرة (ألبوم)

ألبوم فكرة بالإنجليزية(Fekra)، هو الألبوم الأول للمنشد الإسلامي، والفنان الكويتي حمود الخضر. صدر في سنة 2013 من إنتاج وتوزيع سلام في الكويت.

يوجد نسخة بدون موسيقى من ألبوم "فكرة"


</doc>
<doc id="3231190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231190" title="بيفلوريد البوتاسيوم">
بيفلوريد البوتاسيوم

بيفلوريد البوتاسيوم هو مركب كيميائي لاعضوي من عناصر البوتاسيوم والفلور والهيدروجين، وله الصيغة الكيميائية KHF، ويكون على شكل صلب عديم اللون، وله رائحة حمضية خفيفة.

تحضر بلورات بيفلوريد البوتاسيوم كناتج من محلول فلوريد البوتاسيوم مع كمية فائضة من حمض هيدروفلوريك؛ كما يمكن التحضير من تفاعل البوتاس الكاوي (محلول مركز من هيدروكسيد البوتاسيوم) أو كربونات البوتاسيوم مع حمض هيدروفلوريك.

يتفكك مركب بيفلوريد البوتاسيوم بالتسخين لدرجات حرارة فوق 400 °س إلى فلوريد البوتاسيوم وفلوريد الهيدروجين:

يرتبط الهيدروجين والفلور في أنيون بيفلوريد HF برابطة كيميائية قوية، يبلغ طولها 114 بيكومتر (pm)، ووطاقة ذات مقدار أعلى من 155 كيلوجول/مول.

استخدمت طريقة التحليل الكهربائي لمزيج من بيفلوريد البوتاسيوم وفلوريد الهيدروجين في عزل عنصر الفلور لأول مرة من قبل هنري مواسان.

تستخدم أملاح البيفلوريد على العموم كصهارة في صناعات التعدين، كما تستخدم كمادة لتحضير حمض الهيدروفلوريك في الموقع.



</doc>
<doc id="3231194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231194" title="أصير أحسن (ألبوم)">
أصير أحسن (ألبوم)

ألبوم أصير أحسن هو الألبوم الإستوديو الثاني للمنشد الإسلامي، والفنان الكويتي حمود الخضر، صدر في سنة 2015 من إنتاج تسجيلات أوايكننغ.

يوجد نسخة بدون موسيقى من ألبوم "أصير أحسن"



</doc>
<doc id="3231223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231223" title="جزيرة دينا">
جزيرة دينا

جزيرة دينا تبع إمارة أبوظبي ، وتبعد عن مركز الإمارة بحوالي 206 كم . وهي جزيرة صغيرة تقع إلى الشرق من جزيرة دلما بـ43 كم ، كما كانت في الماضي أحد المقرات لمغاصات لؤلؤ ، تضم الجزيرة عدد لا بأس به من طيور الغاق السقطري 

ذات شكل بيضوي ، منخفضة منبسطة ورملية فيها القليل من الحشائش ، وأعلى جزء فيها عبارة عن صخرة سوداء متصلة بالطرف الشمالي 
ترتفع حوالي 9 أقدام فوق سطح البحر ، يبلغ طول الجزيرة 1,5 ميل من شمال الشمال الغربي إلى جنوب الجنوب الشرقي ، ويبلغ عرضها نحو كيلومتر واحد . 


</doc>
<doc id="3231231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231231" title="بروميسس">
بروميسس

"بروميسس" ، هي أغنية لفرقة الهارد روك البريطانية ديف ليبارد من ألبومها "يوفوريا"، والتي أُصدرت كأغنية منفردة عام 1999 ووصلت لصدارة لائحة "بيلبورد" هوت لأغاني الروك السائد والمرتبة 38 على لائحة أفضل 40 السائدة. برزت "بروميسس" على القرصين الثانيين من الألبومين التجميعيين: "بيست أوف ديف ليبارد" و""، واللذين صدرا كلاهما في عام 2004، وبرزت نسخة مباشرة في آخر ألبومات الفرقة المباشرة "فيفا! هستيريا"، والذي صدر في أكتوبر 2013.

تعتبر الأغنية أيضاً واحدة من الأغاني القليلة من هذه الفترة لعمل الفرقة والتي غُنيت مباشرة في جولاتها اللاحقة غير الجولة اللاحقة مباشرة لألبومها الرئيسي.





</doc>
<doc id="3231235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231235" title="بيبر سان">
بيبر سان

"بيبر سان" ، هي أغنية لفرقة الهارد روك البريطانية ديف ليبارد من ألبومها لعام 1999، "يوفوريا". وصلت للمرتبة 11 على لوائح الروك السائد الأمريكية، إلا أنها فشلت في دخول اللوائح في دول أخرى. أُضيفت الأغنية للقرص الثاني من الألبوم التجميعي "".

بالنظر لكلمات الأغنية، فإنها تتحدث عن تفجير أوماه الذي حدث في 1998. بعد إزالتها من قائمة أغاني حفلات جولتها الموسيقية منذ جولة يوفوريا العالمية في 2000، أعيد الأغنية لاحقاً لقائمة أغاني حفلات الفرقة لجولتها العالمية لعام 2015 مع تيسلا وستايكس.


</doc>
<doc id="3231243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231243" title="داي أفتر داي">
داي أفتر داي

"داي أفتر داي" ، هي أغنية لفرقة الهارد روك البريطانية ديف ليبارد من ألبومها لعام 1999، "يوفوريا". وصلت للمرتبة 22 على لوائح الروك السائد الأمريكية.


</doc>
<doc id="3231246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231246" title="غودباي (أغنية)">
غودباي (أغنية)

"غودباي" ، هي أغنية لفرقة الهارد روك البريطانية ديف ليبارد من ألبومها "يوفوريا". وصلت الأغنية للمرتبة 54 على لائحة الأغاني المنفردة في المملكة المتحدة.

قرص القراءة فقط المحسن هذا يحتوي على الأغنية المصورة المسجلة لـ"غودباي"
ُ# "غودباي" (الفيديو)



</doc>
<doc id="3231255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231255" title="X (ألبوم ديف ليبارد)">
X (ألبوم ديف ليبارد)

X (تُلفظ "تن" (عشرة)) هو ألبوم الاستوديو الثامن لفرقة الهارد روك البريطانية ديف ليبارد، والذي صدر في 2002 عبر تسجيلات آيلاند في الولايات المتحدة وتسجيلات ميركري في أرجاء العالم. مثل ألبوم 1996 "سلانغ"، أبرز "X" رحيلاً آخر للفرقة عن صوتها المعروف بانتقالها لنوع البوب. وصل الألبوم للمرتبة 11 على لائحة "بيلبورد" 200 والمرتبة 14 على لائحة الألبومات في المملكة المتحدة. معظم الألبومات كان من إنتاج بيت وودروف والفرقة، مع إنتاج بقية الأغاني من قبل مارتي فريديريكسن أو بير ألديهيم وأندرياس كارلسون. هذا الألبوم هو الأول الذي قام فيه عازف الطبول ريك ألين بدور بارز في كتابة الأغاني. في كل الألبومات السابقة للفرقة، سُجلت له مشاركته في 3 أغاني فقط. في هذا الألبوم وحده، شارك ألين بكتابة 11 أغنية.

يبرز الألبوم الرقم الروماني 'X'، حيث اعتُبر الألبوم العاشر إصداراً، بالرغم من كون الألبوم ثامناً بين ألبومات الاستوديو. الألبومان اللذان صدرا قبل إصدار "X": "ريترو أكتيف" و""، كانا إعادة تسجيل لأغاني الوجه ب والنوادر وتجميعة أفضل الأغاني على الترتيب.

وصل الألبوم لذروته في المرتبة 11 على "بيلبورد" 200، لكنه لم يصل لمقياس مبيعات إصدارات الفرقة السابقة وفشل في الحصول على شهادة من رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية. لم تُغن أي من أغاني هذا الألبوم بشكل مباشر بعد ختام جولته المساعدة حتى جولة 'روك أوف إيجز' في 2012، والتي أُديت فيها الأغنية الافتتاحية للألبوم "ناو" صوتياً.

لفترة قصيرة بعد إصدار الألبوم، أبرز موقع الفرقة defleppard.com تنزيلاً مجانياً بصيغة .mp3 للأغنية "بيرفيكت غيرل"، وهي أغنية إضافية ونسخة أولية للأغنية "غرافيتي".





</doc>
<doc id="3231256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231256" title="طارق عامر">
طارق عامر

طارق حسن نور

عامر: هو محافظ البنك المركزي المصري منذ 27 نوفمبر 2015، وذلك بعد استقالة المحافظ السابق هشام رامز من منصبه. عامر هو ابن شقيق المشير عبد الحكيم عامر، ونجل المهندس حسن عامر رئيس مجلس إدارة نادي الزمالك السابق، وقد تولى رئاسة مجلس البنك الأهلي المصري منذ عام 2008، وحتى تقديم استقالته في عام 2013.

طارق عامر حاصل على بكالوريوس الاقتصاد والادارة من الجامعة الامريكية بالقاهرة..

شغل عامر منصب نائب محافظ البنك المركزي إبان فترة فاروق العقدة، منذ 2003، وحتى 2008. وكان أبرز المرشحين لخلافته، بالإضافة إلى هشام رامز، ومحمد بركات وقد تولى منصب المحافظ في 27 نوفمبر 2015، بعد استقالة هشام رامز من منصبه، وتكليف الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي لعامر بتولي رئاسة البنك المركزي.




</doc>
<doc id="3231263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231263" title="طنان أخضر اللحية">
طنان أخضر اللحية

طنان أخضر اللحية (الإسم العلمي:Capra aegagrus chialtanensis)، هو يتبع الطنان الملتحي من الطنان ضمن السماميات. يستوطن شرق كولمبيا.


</doc>
<doc id="3231270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231270" title="طنان ملتحي">
طنان ملتحي

الطنان الملتحي (الإسم العلمي:Oxypogon)، هو من الطيور يتبع الطنانيات ضمن السماميات. تستوطن كولمبيا وفنزويلا، ويتواجد منها أربعة أنواع.

لجنس الطائر الملتحي أربعة أنواع :


</doc>
<doc id="3231277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231277" title="أوريشيكا: تاينتد بلودنيس">
أوريشيكا: تاينتد بلودنيس

أوريشيكا: تاينتد بلودنيس ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع تقمص الأدوار ، صدرت في السوق اليابانية والتايوانية سنة 2014م وفي سنة 2015م صدرت في الأسواق الأوروبية والأمريكية.


</doc>
<doc id="3231283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231283" title="آلفا سيستم">
آلفا سيستم

آلفا سيستم ، هي شركة يابانية لتطوير ألعاب الفيديو، أسست في شهر كانون الثاني سنة 1988م ، ويقع مقرها في مدينة كوماموتو اليابانية.


</doc>
<doc id="3231291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231291" title="هيرويا إيشيمارو">
هيرويا إيشيمارو

هيرويا إيشيمارو (石丸博也 "إيشيمارو هيرويا") (إسمه الحقيقي شينجي إيشيدي (石出伸二 "إيشيدي شينجي")) هو ممثل ياباني ولد في 12 فبراير 1941 في محافظة مياغي.









</doc>
<doc id="3231336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231336" title="وكالة بازرعة">
وكالة بازرعة

وكالة بازرعة أو وكالة الكيخيا تقع بشارع التمبكشية بمنطقة الجمالية، في حي الأزهر بالقاهرة وتعد من أشهر الوكالات الأثرية التي بنيت في مصر في فترة الحكم العثماني في القرن 11 الهجري ( 17الميلادي). وعرفت الوكالة سابقاً بوكالة الكيخيا، نسبة إلى حسن كتخدا الملقب بـ"الكيخيا"، وكانت معدة لبيع الأخشاب. وظلت معروفة بهذا الاسم حتى أواخر القرن التاسع عشر، حين اشتراها محمد بازرعة وهو تاجر من أصل حضرمي. ثم أطلق عليها اسم "وكالة بازرعة" وخصصها لبيع الصابون النابلسي والبن اليمني.

وضع تخطيط وكالة بازرعة على أساس التخطيط للداخل، بحيث تنتظم عناصر والوكالة ووحداتها حول فناء او صحن مستطيل مكشوف وذلك تبعاً للنمط الذي كان سائداً في العصر المملوكي. وتتكون الوكالة من جزءين: الأول تجاري يضم حواصل تنتظم حول الصحن بالطابقين الأرضي والأول، بالاضافة إلى المحلات التجارية التي تطل على الواجهة الرئيسية للوكالة في شارع التمبكشية بالطابق الأرضي.

أما الجزء الثاني فهو جناح سكني يتكون من طابقين أعلى الحواصل، وتتكون كل وحدة سكنية من طابق أول فيه مدخل ودورة مياه ومطبخ صغير وسلم وقاعة استقبال ومعيشة بارتفاع طابقين.

وللوكالة مدخلان: الأول، رئيسي يؤدي إلى فناء الوكالة، والثاني مدخل خاص يؤدي إلى الوحدات السكنية العلوية ولا يتصل بالصحن. إذ يُصعد من خلاله إلى الأدوار السكنية مباشرة وفي ذلك مراعاة للخصوصية وفصل حركة التجارة عن حركة النزلاء. هذا ويقع المدخلان على واجهة الوكالة الشمالية، أما بقية واجهات الوكالة فملاصقة لمبانٍ مجاورة. اما أهم ما يميز الواجهة الرئيسية للوكالة فكتلة المدخل، التي يبلغ اتساعها حوالي 5.40م ويتوجها عقد موتور «نصف دائري» مكون من صنجات حجرية. ويتصدر كتلة المدخل فتحة تضم الباب الرئيسي المكون من ضلفتين (درفتين) خشبيتين خاليتين من الزخارف. ويحيط بكتلة المدخل والباب الرئيسي «جفت لاعب»، وهو نوع من الزخرفة انتشر في العصر المملوكي والعثماني باستخدام حرف «الميم» بطريقة هندسية، وهنا نجدها وقد شكلت ميمات سداسية.

ويبلغ طول صحن الوكالة 27.65م وعرضه 10.75م، اما جدرانه الأربعة فعبارة عن بائكات، كل بائكة مكونة من صفين من العقود يعلو كل منهما الآخر، وتحمل هذه البوائك دعامات حجرية مربعة تمثل واجهة الممر الذي يتقدم الحواصل الموجودة بالصحن بالطابق الأرضي والأول. ويوجد فوق حواصل الدور الأول رفرف خشبي مزخرف في واجهته بزخارف نباتيه. وهذا الزخرف محمول على كوابيل خشبية.

أما الاجزاء السكنية وملحقاتها فتطل على الصحن عن طريق فتحات نوافذ يغلق على كل فتحة، إما شباك حجاب من الخشب الخرط أو مشربية خشبية من الخشب الخرط ويحمل كل مشربية مجموعة من الكوابيل الخشبية. وقد استخدمت الأحجار القوية في بناء الدور الأرضي والأولى للوكالة كحوائط حاملة، أما باقي الوكالة فبني من الآجر الأحمر (الطوب او القرميد الاحمر) وغطي بطبقة من الجير (الكلس). كما استعمل في واجهة الوكالة وواجهة الطابق الأرضي والأول من الداخل التشكيل اللوني «المشهر» وهو استخدام اللونين الأصفر والأسود في طلاء الحجر وهو نوع من الزخرفة استخدم منذ بداية العصر المملوكي.

في مارس 2002 افتتحت أعمال ترميم وصيانة الوكالة استغرقت نحو ثلاث سنوات وتكلفت حوالي 5 ملايين جنيه. وتقرر تحويلها إلى مركز دولي للحرف التقليدية والفنية. تضمنت أعمال الصيانة ترميماً معمارياً دقيقاً للجدران والحوائط. وشمل تنظيف جميع الأخشاب «الأرابيسك» من مشربيات ونوافذ وأبواب، ودهنها بمواد تحافظ على طبيعة الخشب ولا تؤثر في طبيعته الأثرية، وتغيير بلاط البانكات التي تآكلت بفعل الزمن، وتزويد الوكالة بنظم انارة على أعلى مستوى.


</doc>
<doc id="3231396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231396" title="مكتب الولايات المتحدة لبراءات الإختراع والعلامات التجارية">
مكتب الولايات المتحدة لبراءات الإختراع والعلامات التجارية

مكتب الولايات المتحدة لبراءات الإختراع والعلامات التجارية هو وكالة (agency) في وزارة التجارة للولايات المتحدة (U.S. Department of Commerce) والتي تصدر براءات الإختراع للمخترعين والشركات لاختراعاتهم ، و تسجيل العلامات التجارية للمنتج وتحديد الملكية الفكرية. مكتب الولايات المتحدة الامريكية فريد من نوعه من بين الوكالات الفيدرالية لأنه يعمل فقط على الرسوم المحصلة من قبل المستخدمين، وليس على أموال دافعي الضرائب .




</doc>
<doc id="3231402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231402" title="بدونك (ألبوم)">
بدونك (ألبوم)

بدونك هو الألبوم الثالث للمنشد البريطاني والكاتب سامي يوسف صدر في 17, يناير 2009 من شركة التسجيلات أوايكننغ ريكورد. أصدر هذا الألبوم بشكل غير رسمي بسبب عدم معرفة الفنان سامي يوسف بصدوره ولأنه لم يوافق على صدوره.

صرح سامي يوسف أن هذا الألبوم أفرج عنه دون موافقته ولا معرفته بصدوره. وعلق قائلا: "أنا أرغب في جعل الأمر أكثر وضوحا بأن هذا الألبوم أي هذه التسجيلات قد تكون فقط صدرت في الأسواق بدون موافقتي وبدون معرفتي بالأمر" .
في وقت لاحق ذكر سامي يوسف على موقعه أن ألبوم أفرج عنه دون علمه أو موافقة، وهو تجميع للأصوات التجريبية والكليبات ذات المعايير الرديئة. وقد دعا المعجبين بمقاطعة الألبوم كليا .
ومع ذلك، اعتبارا من أبريل 2009، تسجيلات أوايكننغ واصلت عرض الألبوم في قسم سامي يوسف على موقعها قائلة بأن الألبوم هو كامل وذو جودة عالية تتكون من 11 أغنية مسجلة بجودة عالية وأن سامي يوسف قام بتوقيعه حصريا الى تسجيلا أوايكننغ لمدة خمس ألبومات .
النزاع على التعاقد من 2008 الى 2009 مما أدى إلى إبطال العقد الذي بينه وبين تسجيلات أوايكننغ قانونيا، وسقط حق امتلاك تسجيلات أوايكننغ للألبوم تماما، كما صرح أن الألبوم الثالث الحقيقي صدر عام 2009 من انتاج شركة Etm International بعنوان حيث تكن.

أعاد سامي يوسف اطلاق الألبوم بعد أن أعاد تحرير العديد من الأغاني في هذا الألبوم، وفي نهاية الأمر أعاد إطلاقه بحلة جديدة من انتاج شركة Etm International باسم "Wherever You Are" "وحيث تكن"

ويشمل الألبوم الأغاني التالية:


</doc>
<doc id="3231410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231410" title="آدم لارسن كواراسي">
آدم لارسن كواراسي

آدم لارسن كواراسي (Adam Larsen Kwarasey) (و.12 ديسمبر 1987)، هو لاعب كرة قدم غاني نرويجي في مركز حارس مرمى.


</doc>
<doc id="3231418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231418" title="عبد السلام أبو بكر (عالم)">
عبد السلام أبو بكر (عالم)

عبد السلام أبو بكر (مواليد 1989/1990) عالم إيرلندي من أصل صومالي ويسكن حاليا في مدينة دبلن في أيرلندا.


</doc>
<doc id="3231422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231422" title="ألبرت أدوماه">
ألبرت أدوماه

ألبرت دانكواه أدوماه (بالإنجليزية: Albert Danquah Adomah) (مواليد 13 ديسمبر 1987) هو لاعب كرة قدم غاني بريطاني , يجيد اللعب في مركز الجناح الأيمن ويلعب أيضًا كجناح هجومي أيمن , ويلعب حاليًا لنادي ميدلسبروه الإنجليزي . وهو أصغر بيوم من زميله في المنتخب آدم لارسن كواراسي.



</doc>
<doc id="3231472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231472" title="مكتب براءات الإختراع الأوروبي">
مكتب براءات الإختراع الأوروبي

مكتب براءات الإختراع الأوروبي إختصارا (EPO)، هو واحد من اثنين من أجهزة تنظيم براءات الاختراع الأوروبية European Patent Organisation (EPOrg) والآخر هو المجلس الإداري (Administrative Council of the European Patent Organisation) ،
يعمل المكتب الأوروبي للبراءات كهيئة تنفيذية للمنظمة .



</doc>
<doc id="3231484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231484" title="سلام (ألبوم)">
سلام (ألبوم)

ألبوم سلام بالإنجليزية (Salam)، هو الألبوم الأول للمنشد الإسلامي والفنان الباكستاني عرفان مكي. صدر في الثامن من أغسطس سنة الفين وستة (8/8/2006) من إنتاج شركة أصوات فسن، النسخة الأصلية من الألبوم تحتوي على 9 أغاني 



</doc>
<doc id="3231493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231493" title="فاينال فانتازي 7: ظهور الأطفال">
فاينال فانتازي 7: ظهور الأطفال

فاينال فانتازي 7: ظهور الأطفال و هو فيلم خيال علمي ياباني تم إنتاجه في سنة 2005 وهو من إخراج تتسويا نومورا وبطولة تاكاهيرو ساكوراي و أيومي إيتو و كينيتشي سوزومورا و شوتارو موريكوبو و مايا ساكاموتو و توشيوكي موريكاوا و شوغو سوزوكي.


</doc>
<doc id="3231520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231520" title="كاراكارا">
كاراكارا

الكاراكارا ، هي من الطيور تتبع الصقريات، يستوطن أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية وأنحاء قليلة من الولايات المتحدة.

لأسرة الكاراكارا خمسة أجناس وإحدى عشر نوعاً غير منقرض:


</doc>
<doc id="3231537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231537" title="وفائي">
وفائي

وفائي أو وفايي وإسمه الكامل عبد الرحيم بن ملا غفور بن نصرالله هو شاعر كردي من إيران ولد في سنة 1844 في مدينة مهاباد في إيران تلقى التعليم الديني هناك وأصبح شيخ وقد عاش متنقلاً بين السليمانية و مكة و العراق و سوريا تأثر بشعره الشاعر الكردي بيراميرد، معظم أشعاره كانت عن التصوف و الغزل و الطبيعة كما كان له أشعار أيضاً باللغة الفارسية، توفي في سنة 1904 في الأهواز.


</doc>
<doc id="3231563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231563" title="الترجمة التقنية">
الترجمة التقنية

الترجمة التقنية : هي نوع من الترجمات المختصة و التي تتضمن ترجمة وثائق كتبها كتاب تقنيون ( كتيبات المالك , أدلة المستخدم , إلخ),و بشكل أكثر تحديدا , نصوص لها علاقة ب حقول 
دراسة تقنية , أو نصوص تتعامل مع التطبيق العملي للمعلومات التقنية و العلمية . على الرغم من أن إستخدام مصطلحات مختصة من خواص النصوص التقنية 
, إلا أنها لا تكفي وحدها لتصنيف النص " كنص تقني " منذ أن هنالك العديد من التخصصات و المواضيع غير التقنية 
التي تحتوي على ما يمكن اعتباره مصطلحات مختصة. تشمل الترجمة التقنية ترجمة أنواع عدة من النصوص المختصة وتتطلب مستوى عال من معرفة الموضوع و إتقان المصطلحات 
المناسبة و طرق الكتابة .
تكمن أهمية المصطلحات المناسبة في الترجمة التقنية , على سبيل المثال في براءات الإختراع, و أيضا الطبيعة النمطية و المتكررة
" للكتابة التقنية" بجعل الترجمة بإستخدام الحاسوب تستخدم ذاكرات الترجمة و قواعد بيانات مختصة للمصطلحات . يقول جودي بايرن في كتابه " الترجمة التقنية" 
أن الترجمة التقنية لها صلة قريبة من الاتصال التقني و يمكنها الاستفادة من البحث في هذا الموضوع و غيره من المواضيع مثل قابلية الاستخدام و علم النفس المعرفي.
بالاضافة الى جعل النصوص التي تحمل
الخواص التقنية متيسرة لنطاق جمهور أوسع , تتضمن الترجمة التقنية خواص لغوية في ترجمة النصوص التقنية من لغة إلى لغة أخرى .

الترجمة ككل هي توازن بين الفن و العلم , تتأثر بكل من النظرية و التطبيق .
إمتلاك المعرفة بالخواص اللغوية وأيضا بالخواص الجمالية للترجمة ينطبق بشكل مباشر على حقل الترجمة التقنية.


</doc>
<doc id="3231580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231580" title="شركة باجة للصناعات الغذائية">
شركة باجة للصناعات الغذائية

تأسست باجة في المملكة العربية السعودية (مدينة الرياض) عام 1997 م و تمثل باجة احد أهم المؤسسات الرائدة في إنتاج المكسرات و القهوة بمختلف أصنافها و أنواعها فهي مؤسسة تجارية صناعي تقوم باستيراد و تصنيع و تعبئة و بيع المكسرات والقهوة. تمتلك باجة منافذ بيع خاصة ببيع المكسرات والقهوة، كما تتواجد منتجات باجة في البقالات والسوبر والهايبر ماركت.

في العام 1997 كانت بداية الأفكار التي تأسست عليها باجة ، و لم تكن هذه المحاولات و الأفكار تمثل أهداف و أحلام بتأسيس أي مشروع تجاري وإنما كان هدفها هو شغل وقت الفراغ و اكتساب معرفة و خبرة جديدة في الحياة

كانت بداية الأفكار عندما قامت خالتي بزيارة والدتي وأخذت تتحدث معها عن ابنها و انه يقوم بشغل وقت فراغه ببيع ” الفصفص “، الحب المصري ، خارج مدينة الرياض في الميادين العامة المزدحمة ويقوم باستخدام سيارته لذلك ، وكانت تتحدث عن جميع التفاصيل من كيفية الشراء وطريقة البيع وحجم المبيعات والأرباح و حجم الإقبال و ساعات العمل. أعجبت والدتي بهذا العمل و وجدته ملائماً لشغل وقت فراغي بعد عودتي من المدرسة الثانوية و لا يتطلب تفرغاً ولا قضاء ساعات عمل طويلة . ذكرت لي والدتي تلك القصة و أعجبت بها و وجدتها مناسبةً لكسر ساعات الفراغ المملة و مصدر دخل كبير. بدأت بالبيع بنفس الطريقة و الفكرة في مدينة الرياض جوار مخرج 15 بسيارة داتسون مع تعليق لوحة قماش مكتوب عليها كلمة ” فصفص “. و خلال فترة قصيرة ، حققت من هذا العمل شهرة كبيرة و إقبال كثيف من العملاء حتى أصبح حجم المبيعات لا يتناسب مع الإمكانيات المحدودة لطريقة و وسيلة البيع. بعدها ، تغيرت الأهداف و الطموحات نتيجة الاحتكاك بالسوق التجاري و العملاء و ملاحظتنا حاجة السوق لمثل هذا النشاط و رغبة العملاء في وجود مكان متخصص في مجال المكسرات و القهوة يقدم منتجات ذات جودة عالية

تدخلت والدتي مجدداً وطلبت من أخي عبدا لإله الدخول في شراكة معي لتحويل هذه الأفكار و الأعمال البسيطة إلى مشروع تجاري و كان وقتها أخي عبدا لإله حديث التخرج من جامعة الملك فهد للبترول و المعادن ولم يرتبط بأي عمل . قامت بإقراضنا مبلغ 75 ألف ريال لبداية المشروع و افتتحنا أول محل بمدينة الرياض بحي الربوة بتاريخ 20 / 7 / 1997. كانت التجهيزات للمحل الأول بسيطة لا تتجاوز المبلغ المقترض و كذلك موقع المحل و قيمة الإيجار ، و لكن استطعنا تحقيق رغبة العملاء في الحصول على منتجات طازجة بجودة عالية و كان لنا ذلك من خلال تطبيق “الميزة التنافسية”التي اشتهرت بها باجة و هي “تحميص المكسرات أمام العملاء” داخل

بدأت بعدها تتعاظم الأحلام و الطموحات بأن يكون المحل الأول هو بداية سلسلة محلات منتشرة في جميع مناطق و مدن المملكة و الدول العربية. نجحنا ولله الحمد في التوسع و افتتاح مزيداً من الفروع في جميع مناطق المملكة و تمكنا بفضل الله من تحقيق معظم الأهداف التي حلمنا بها و اكتسبنا سمعة و شهرة قوية جعلتنا

من خلال هذا القصة ، أوجه رسالة إلى شباب الأعمال بأن مجال العمل التجاري واعد و تتوفر فيه كثير من فرص النجاح إذا تمت مراعاة الأسباب لتحقيق ذلك و منها على سبيل المثال قوة الإرادة والتصميم على إنجاح العمل ، و ضع رؤية بعيدة المدى تكون دافع ومشجع للتطوير و مواجهة التحديات ، و إيجاد ميزة تنافسية للعمل التجاري تكون وسيلة جذب وترغيب للعملاء




</doc>
<doc id="3231590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231590" title="قائمة حاملات الطائرات في الخدمة">
قائمة حاملات الطائرات في الخدمة

هذه هي قائمة حاملات الطائرات التي هي في الخدمة, الإحتياط, يتم انشاءها, والتي يجري بناؤها.



</doc>
<doc id="3231596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231596" title="السفينة دارا">
السفينة دارا

السفينة دارا كانت سفينة ركاب مقرها في دبي وبنيت في ساحة بناء السفن في اسكتلندا خلال عام 1948. كانت السفينة تبحر في الغالب بين الخليج العربي وشبه القارة الهندية وعلى متنها الركاب الأجانب الذين كانوا يعملون في دول الخليج العربي.

غرقت السفينة دارا في الخليج العربي في 8 أبريل 1961 نتيجة لانفجار قوي تسبب في وفاة 238 من أصل 819 شخصا كانوا على متنها في ذلك الوقت بما في ذلك 19 ضابط و113 من أفراد الطاقم. تم إنقاذ 565 شخص خلال عملية نفذها الجيش البريطاني وعدد من سفن البحرية الملكية البريطانية والعديد من السفن التجارية البريطانية والأجنبية.
أبحرت السفينة من بومباي في 23 مارس على رحلة ذهابا وإيابا إلى البصرة مع توقفها عدة مرات في عدة موانيء. وصلت إلى دبي في 7 أبريل من أجل تفريغ البضائع والركاب المغادرين والواصلين حيث بلغت سرعة الرياح إلى قوة سبعة مما منعها من الإبحار حالا. قرر الكابتن إليسون الرسو بالسفينة في الميناء لاتقاء العاصفة. بسبب تلك الظروف لم يكن هناك وقت كافي لنزول الركاب من على متن السفينة الذين لا يرغبون في مواصلة السفر بما في ذلك الأقارب والأصدقاء المودعين للمسافرين ومناولات البضائع ومسئولي الشحن والهجرة.

في حوالي الساعة 04.30 من يوم 8 أبريل 1961 وقع انفجار كبير في المحرك الذي كان بجانب الميناء الذي انتقل إلى المحرك الرئيسي ورصيفين للميناء بما في ذلك الصالة الرئيسية. بعد وقوع الانفجار في السفينة دارا فقد بدأت سلسلة من الحرائق الكبيرة. الانفجار أثر في كل شيء من الأنظمة الكهربائية وأنظمة القيادة وطفايات الحريق وانتشرت النيران بسرعة وبمساعدة من رياح العاصفة وأمر القبطان بإخلاء السفينة.

شهد إطلاق قوارب النجاة حالة من الفوضى في البحر الهائج حيث وصف أحد الشهود انقلاب أحد قوارب النجاة المكتظة بسبب ارتفاع الأمواج. تضرر قارب النجاة الثاني في وقت سابق خلال العاصفة وفي وقت لاحق اقتربت ناقلة نرويجية من أجل إرسال أحد قوارب النجاة التابع لها. في ذلك الوقت كان هناك عدة سفن في مكان قريب من الحادث وقامت سفن بريطانية وألمانية ويابانية بإعطاء المساعدة للسفينة دارا وكذلك السفن التي تمر من دبي والشارقة وعجمان وأم القيوين.

تم استغلال فندق شارف على الانتهاء من بنائه في دبي كمركز لاستقبال الجرحى مع معاناة الكثيرين من الحروق والتعرض للجروح بسبب تطاير شظايا معدنية. تم نقل الجرحى إلى مستشفى آل مكتوم وفتحت محطات ميدانية في مكتب الجمارك.

في الأيام التالية أرسلت ثلاث فرقاطات بريطانية ومدمرة أمريكية لإطفاء الحرائق وسحبت السفينة دارا من قبل سفينة إنقاذ لكنها غرقت في الساعة 09.20 من يوم 10 أبريل 1961.

يعتقد أن الانفجار قد يكون ناجما عن عبوة ناسفة وضعت عمدا زرعتها مجموعة متمردة عمانية أو متمردين لا ينتمون إلى أي جهة. خلصت المحكمة الأميرالية البريطانية بعد أكثر من عام من وقوع الكارثة أن لغم "وضع عمدا من قبل شخص أو أشخاص مجهولين ومن شبه المؤكد أنه السبب في الانفجار. من المحتمل أن تفجير السفينة له علاقة بثورة ظفار. ومع ذلك فإن الطب الشرعي لم يثبت بالدليل أن عبوة ناسفة كانت السبب.

يقبع الحطام على عمق 21 مترا (69 قدما).


</doc>
<doc id="3231616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231616" title="ملعب تشوا تشو كانغ">
ملعب تشوا تشو كانغ

ملعب تشوا تشو كانغ () هو ملعب كرة قدم وهو جزء من مجمع تشوا تشو كانغ للرياضة والترفيه. يقع في منطقة تشوا تشو كانغ في سنغافورة، ويتسع لـ 4,268 متفرج.



</doc>
<doc id="3231617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231617" title="ألماس (كائن)">
ألماس (كائن)

ألماس أو ألما (بالمنغولية: Алмас، بالشيشانية: Алмазы، بالتركية: Albıs)، وتعني بالمنغولية "الرجل البري"، هو كائن شبه بشري مزعوم يقال أنه يسكن جبال القوقاز وبامير في آسيا الوسطى، وجبال التاي جنوب منغوليا. لم يتم تعريف المخلوق أو فهرسته علميا. كما أن العلماء عموما يرفضون إمكانية وجود مثل هذا الحيوان الضخم، وذلك لعدم توفر الأعداد الضرورية للحفاظ على النوع، كما أن مشكلة المناخ والغذاء تجعل بقاءه في هذه المناطق غير مرجح. 

ألماس هي كلمة مفردة باللغة المنغولية؛ وكلمة الجمع في اللغات التركية هو ألماسلار. وكما الحال عند المخلوقات الأسطورية في أنحاء آسيا الوسطى وروسيا وباكستان والقوقاز، فإن ألماس يعتبر أقرب في المظهر والعادات إلى "الأناس البريين" بدلا من القردة (على النقيض من اليتي من جبال الهيمالايا).

يوصف ألماس بأنه يشبه الإنسان وذو قدمين، يتراوح طوله ما بين خمسة وستة أقدام ونصف، جسده مغطى بالشعر البني المحمر، مع ملامح وجه بشرية مثل بروز جسر الحواجب والأنف الأفطس والذقن الضعيف. يرى الكثير من علماء الحيوانات الخفية أن هناك تشابه بين هذه الأوصاف الأشكال المكونة حديثا عن هيئة النياندرتال. 

أغلب الدلائل على وجود المخلوق أتت من روايات شهود العيان المزعومة، وآثار الأقدام المفترضة، وتفسيرات علماء الأنثروبولوجيا لحكايات السكان المحليين القديمة. 

يظهر ألماس في أساطير السكان المحليين الذين تحدثوا عن مواجهات بين أسلافهم والمخلوق تعود إلى عدة مئات من السنين. كما تظهر أيضا رسومات في الكتب الطبية التبتية فسرت على أنها تخص ألماس. أشارت عالمة الأنثروبولوجيا البريطانية ميرا شاكلي إلى أن "هذا الكتاب يحتوي على آلاف من الرسوم التوضيحية لمختلف فئات الحيوانات (الزواحف والثدييات والبرمائيات)، ولكن لا يتضمن حيوانا أسطوريا واحدا كما هو الحال في كتب القرون الوسطى الأوروبية. جميع المخلوقات حية ويمكن ملاحظتها اليوم". (1983، ص 98)

تعود المشاهدات المسجلة في الكتب إلى القرن الخامس عشر. سجل هانز شيلتبيرغر في عام 1420 ملاحظاته الشخصية عن هذه المخلوقات في مذكرات رحلته الى منغوليا خلال أسره عند الخان المغولي. كان شيلتبيرغر أحد أوائل الأوروبيين الذين شاهدوا خيول برزوالسكي. (مخطوط في مكتبة بلدية ميونيخ) وأشار إلى أن ألماستي هو جزء من مصادر المواد الطبية والصيدلية في منغوليا والتبت، إلى جانب آلاف الحيوانات والنباتات الأخرى الحية اليوم. 

وصفت عالمة الأنثروبولوجيا البريطانية ميرا شاكلي مشاهدة إيفان إيفلوف عام 1963 لعائلة من مخلوق ألماس. إيفلوف هو طبيب أطفال تحدث مع بعض الأطفال المنغوليين الذين كانوا مرضى لديه، وذكر أن العديدين منهم قالوا أنهم رأوا ألماس أيضا وأن الأطفال المنغوليين والألماس لم يكونوا خائفين من بعضهم. كما زعم سائق إيفلوف أنه رآهم أيضا.

قيل أن امرأة برية تدعى زانا عاشت في قرية جبلية معزولة تدعى تخينا على بعد خمسين ميلا من سوخومي في دولة أبخازيا في القوقاز؛ رأى البعض أنها ربما كانت من كائنات ألماس، ولكن الأدلة تشير إلى أنها كانت بشرية.

تم أسرها في الجبال عام 1850، وكانت في البداية عنيفة تجاه من أمسكوا بها ولكن سرعان ما أصبحت مستأنسة وساعدتهم بالأعمال المنزلية البسيطة. قيل أن زانا أقامت علاقة مع رجل من قرية يدعى إدجي جينابا، وأنجبت عددا من الأطفال كان مظهرهم عاديا كالبشر. إلا أن العديد من هؤلاء الأطفال توفوا في سن الطفولة. 

قام الأب بمنح الأطفال الأربعة الذين تجاوزوا سن الرضاعة إلى العائلات المحلية. وهما ولدان، جاندا وخويت جينابا (مواليد 1878 و 1884)، وفتاتان، كوجانار وغاماسا غينابا (مواليد 1880 و 1882)، واندمجوا في المجتمع وتزوجوا وكون كل منهم أسرته. توفت زانا نفسها في عام 1890. ولا تزال جمجمة خويت موجودة، وقام الدكتور غروفر كرانتز بدراستها في بداية التسعينات. وأعلن أنها حديثة الملامح ولا تحمل ملامح النياندرتال. هناك سجل آخر قدمته عالمة الأنثروبولوجيا الروسية كولودييفا، تصف الجمجمة بأنها مختلفة كثيرا عن جمجمة الذكر العادي من أبخازيا: تقترب الجمجمة من جماجم فوفنيغي 2 من سلسلة أحافير العصر الحجري الحديث. 

في عام 2013 عرضت القناة 4 وثائقي بعنوان ملفات بيغ فوت، أظهر الأستاذ بريان سايكس من جامعة أكسفورد أن حمض زانا النووي كان يعود أصله إلى أفريقيا جنوب الصحراء بنسبة 100%، وأنها قد تكون أمة جلبت إلى أبخازيا من قبل الدولة العثمانية. وطرح سايكس نقطة أخرى حول ما إذا كانت زانا من الأفارقة الذين غادروا القارة قبل عشرات الآلاف من السنين ذلك أن جمجمة ابنها خويت حملت بعض الخصائص الفريدة والقديمة.

في عام 2015، ذكر سايكس أنه أجرى اختبارات حمض نووي على عينات من اللعاب من ستة من أقارب زانا الأحياء اليوم وأسنان ابنها المتوفى خويت وخلص إلى أن زانا كانت من عرق أفريقي نقي ولكن لم تكن من أي جماعة عرقية معروفة، ما يدحض نظرية أنها كانت أمة هاربة. وبدلا من ذلك، فإنه يعتقد أن أجدادها تركوا أفريقيا قبل حوالي 100,000 سنة، وعاشوا في القوقاز لأجيال عديدة. 

هناك حالة أخرى يقال أنها ترجع إلى العام 1941، بعد وقت قصير من الغزو الألماني للاتحاد السوفيتي. حيث قامت كتيبة من الجيش الأحمر بالقبض على رجل بري في منطقة القوقاز. كان مظهره بشريا، ولكنه كان مغطى بشعر ناعم وداكن. حاول الجيش استجوابه إلا أنه لم يكن قادرا على الكلام (أو ربما لا يريد الكلام)، وأنهم أطلقوا النار عليه خشية أن يكون جاسوسا ألمانيا. هناك عدة روايات مختلفة من الأسطورة في أدب المخلوقات الخفية ولا تتوفر عليها أي براهين دامغة. 

ترى ميرا شاكلي وكذلك برنارد هوفلمانز أن ألماس هم من بقايا النياندرتال، في حين يرى لورين كولمان أنهم من بقايا الإنسان المنتصب. وأنهم كانوا على صلة بمجموعة دينيسوفا هومونين. وتشبه أوصاف ألماس أوصاف اليتي من جبال الهيمالايا.




</doc>
<doc id="3231618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231618" title="السفينة نصر ديماس">
السفينة نصر ديماس

السفينة نصر ديماس كانت سفينة امداد مقرها في دبي تبحر إلى منصات النفط والغاز البحرية. انقلبت على بعد 10 أميال بحرية قبالة سواحل العاصمة القطرية الدوحة في يوم الثلاثاء الموافق 30 يونيو 2009 في الساعة 6:30 من صباح اليوم بالتوقيت المحلي. أسفرت الكارثة في فقدان أكثر من 30 من أصل 35 كانوا على متن السفينة. تم إنقاذ خمسة فقط واسترداد ست جثث. كان يخشى من أن العديد من الركاب كانوا نائمين في كبائنهم وأنه تم إنقاذ الأشخاص الموجودين على سطح السفينة. 
في 30 يونيو 2009 طلب قائد السفينة أن يدخل ميناء الدوحة مجددا ودخل قناة ميناء الدوحة. ومع ذلك نصحه المسؤولون أن السفينة ستظل راسية بسبب الظروف الصعبة. غرقت السفينة في غضون ثلاث دقائق بعد موجة ضخمة ورياح قوية.

في وقت غرقها كانت سفينة نصر ديماس تقل متعهدي مطاعم وتسعة من أفراد الطاقم وأربعة وعشرين موظف من شركة إتش بي كيه باور للتنيفات من ضمنهم اثني عشر نيبالي وأحد عشر هندي وبنغلاديشي. شركة منتصف الخليج البحرية لاستئجار السفن كانت تدير السفينة منذ يناير 2005.


</doc>
<doc id="3231626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231626" title="حطام السفينة فيفي">
حطام السفينة فيفي

فيفي هو غرق زورق قطر مغمور يقع على بعد نحو 8 كيلومتر (5 ميل) شرق منتجع البندر في البحرين. السفينة التي يملكها خليفة خلفان اشتعلت فيها النيران وغرقت في أوائل الثمانينات. حاليا موقع حطام هو أحد أكثر مواقع الغوص شعبية في البحرين. الموقع غير مناسب للذين لم يستكملوا دورات الغوص التدريبية لأن الحطام يكمن في مياه ضحلة نسبيا. الوضوح في موقع الحطام جيد والتيارات لا تعيق الغوص.


</doc>
<doc id="3231649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231649" title="السفينة اليونانية">
السفينة اليونانية

السفينة اليونانية هو لقب باخرة الشحن خولا إف التي سحبت إلى الساحل الجنوبي الغربي لجزيرة كيش الإيرانية منذ عام 1966. بنيت في بريطانيا من قبل وليام هاملتون وشركائه في ميناء غلاسكو باسكتلندا. أطلقت في 9 مارس 1943 باسم إمبراطورية البوق وأكتملت في أبريل 1943. من 1946 إلى 1966 تغير ملاك السفينة من البريطانيين إلى الإيرانيين كما تغير اسمها عدة مرات. مالكها الأخير كان يوناني ومنها استمدت لقبها.
كانت لسفينة بوق الإمبراطورية تسعة أفران مموجة مع منطقة مشتركة تبلغ مساحتها 165 قدم مربع (15 متر مربع) التي تسخن ثلاثة المراجل بقوة 220 رطل على البوصة المربعة جنبا إلى جنب مع سطح تدفئة بمساحة 7248 قدم مربع (673 متر مربع). المراجل تنشأ البخار للمحرك الثلاثي المكون من اسطوانة أبعادها 24.5 بوصة (62 سنتيمتر) و39 بوصة (99 سنتيمتر) و72 بوصة (180 سنتيمتر) بتجويف 48 بوصة (120 سنتيمتر) وبقدرة 510 حصان. صنع المحرك من قبل شركة ديفيد روان وشركاه المحدودة في غلاسكو.

كان أول مالك لسفينة بوق الإمبراطورية هو وزارة مواصلات الحرب البريطانية التي فوضت شركة لاريناغا للسفن البخارية إدارتها من عام 1943 ثم شركة خط هاريسون من عام 1945. تم تأجيرها على حكومة جنوب أفريقيا من 1943 إلى 1946. في عام 1946 اشترت شركة شارانت للسفن البخارية السفينة وغيرها اسمها إلى الطبيعية وواصلت ترتيب تشغيلها مع شركة خط هاريسون.

في عام 1959 اشترت شركة لويد الإيراني وشركاه المحدودة في المحمرة السفينة وتم تغيير اسمها إلى كورش الفارسي. وضعت تحت إدارة شركة ب. أشوورث عبر البحار المحدودة من لندن. في عام 1965 اشترتها شركة خطوط الشحن الإيرانية في المحمرة وغيرت اسمها إلى همدان. في عام 1966 اشترتها شركة ب. ج. فرانجوليس وأ. آ. كليافاس اليونانية وغيرت اسمها إلى خولا إف.

في 25 يوليو 1966 جنحت خولا إف على الساحل الجنوبي الغربي لجزيرة كيش في الخليج العربي في الموقع . حاولت ساحبة الإنقاذ الهولندية أورينوكو تعويمها لكنها لم توفق. أعلنت شركة التأمين عن خسارتها تماما وأنها ظلت على الشاطئ منذ ذلك الحين. تدهورت حالتها وبدأت مؤخة السفينة في التفكك.

في جزيرة كيش فإن حطام السفينة يجذب السياح الذين يأتون لمشاهدتها عند غروب الشمس.


</doc>
<doc id="3231650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231650" title="الكويكب Ho3">
الكويكب Ho3

الكويكب"HO3 2016"

إكتشف العلماء قمراً صغيراً يُلاحق كوكب الأرض منذ قرن تقريباً ويدور في مدار الأرض منذ سنوات ومن المرجح أن يستمرّ ذلك على مدى قرون قادمة. 
وأعلنت وكالة الفضاء الدوليّة (ناسا) أنه على الرغم من أنّ هذه "الكويكب" بعيدة للغاية عن كوكب الأرض لتكون قمرا جديدا، إلا أنها ثابتة كفاية في مدارنا لتُعتبر "الرفيق القريب للأرض" أو "شبه كوكب".

يُسمّى هذا الكويكب بـ 2016 HO3، اسمه مستوحى من السنة التي تم اكتشافه فيها.

ويقضي 2016 HO3 حوالي نصف السنة أقرب إلى الشمس من إلى الأرض، يمرّ بالأرض لكنه يبعد عنها في النصف الثاني من السنة. وتصف ناسا مداره الكويكب الفلكي بلعبة القفز مع الأرض لأنّه يتحرك صعودا ونزولا في مداره الفلكي.

ويقول مدير وكالة الناسا "ينجرف دوران الكويكب قليلا حول الأرض أو إلى جانبه من سنة إلى أخرى، لكن جاذبية الأرض قوية كفاية لتعيده وتحافظ عليه في حال الإنجراف بعيدا إلى الأمام أو إلى الخلف وبذلك لا يتشتت أبدا لمسافة تتخّطى 100 مرة مسافة القمر".

ونقلاً عن ناسا، تم اكتشاف هذا القمر الصغير لأول مرّة نهاية نيسان من خلال تليسكوب في هاواي. ولم يتم تأكيد حجمه حتى الآن لكنه يتراوح على الأغلب بين 40 و 100 متر.


</doc>
<doc id="3231653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231653" title="غارنت (ستيفن البطل)">
غارنت (ستيفن البطل)

غارنت هي شخصية خيالية من مسلسل الرسوم المتحركة "ستيفن البطل"، من تأليف ريبيكا شوغر.
تم تمثيل صوت غارنت من قبل إيستيل في النسخة الأصلية لـ"ستيفن البطل". أشاد أداء إستيل الصوتي من قبل النقاد: Vrai Kaiser مدح عمل صوت إستيل في "الهروب من السجن" بقوله أن "مقدار الحب والطبقات والتاريخ التي جمعته في كلمات قليلة أصبحت صحيحة إتجاه القلب لا يهم كم من مرات عديدة تشاهدها."


</doc>
<doc id="3231666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231666" title="فوكيس فيلم">
فوكيس فيلم

فوكيس فيلم، هي شركة تركية مختصة في إنتاج الأفلام والمسلسلات.





</doc>
<doc id="3231667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231667" title="كيم ليتل">
كيم ليتل

كيم ليتل (المولودة 29 يونيو 1990) لاعبة كرة قدم اسكتلندية تلعب حاليًا مع نادي سياتل رين الأمريكي والمنتخب الاسكتلندي كلاعبة وسط. سبق لليتل أن لعبت لنادي آرسنال وملبورن سيتي وهي الهدافة التاريخية للمنتخب الاسكتلندي. في الفترة التي قضتها مع آرسنال، فاز النادي بالدوري خمس مرات، وبالكأس القاري مرتين، وبكأس الاتحاد ثلاث مرات، وبكأس الدوري مرة واحدة. قبل الست أعوام التي أمضتها مع آرسنال، كانت كيم تلعب لنادي هيبرنيان في الدوري الاسكتلندي للسيدات. وفي الأشهر الثماني عشر التي لعبت فيها للفريق، فاز النادي بلقب الدوري الاسكتلندي الممتاز وكأس اسكتلندا.

لعبت كيم للنادي الاسكتلندي الأول وبعُمر الـ16 عشر عامًا. وكانت إحدى اسكتلنديتين اختيرتا للمشاركة في تشكيلة بريطانيا العظمى التي وصلت إلى ربع نهائي الألعاب الأولمبية الصيفية 2012. عام 2010، تُوجت ليتل بلقب لاعبة العام من قبل الاتحاد الإنجليزي.


</doc>
<doc id="3231673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231673" title="السفينة نجمة البحر">
السفينة نجمة البحر

السفينة نجمة البحر ناقلة نفط تسرب منها حوالي 115 ألف طن من النفط الخام في خليج عمان في 19 ديسمبر 1972 بعد تصادمها مع الناقلة البرازيلية هورتا باربوسا. بعد الاصطدام اشتعلت النار في السفينتين وتخلى طاقمها عنها. بقي اثنا عشر من أفراد الطاقم حتفهم في الحريق الذي استمر لمدة خمسة أيام. جرت محاولة استرداد السفينة نجمة البحر قبل أن يتم إخماد الحريق على متن السفينة ولكن بعد عدة انفجارات فإن السفينة غرقت في الخليج العربي في 24 ديسمبر 1972.

كانت السفينة الأولى التي شاهدتها هي مدمرة بحرية الولايات المتحدة يو إس إس تشارلز ر. وير. كافح طاقم سفينة تشارلز ر. وير الحرائق في هورتا باربوسا وأنقذوا حوالي 26 من أفراد طاقم سفينة نجمة البحر حيث تم نقل معظمهم إلى البحرين للمساعدة الطبية.


</doc>
<doc id="3231685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231685" title="ملك الجليد">
ملك الجليد

ملك الجليد (بالإنجليزية: Ice King) (صوت توم كيني في المسلسل التلفزيوني وجون كاسير في الحلقة التجريبية الأصلية الأولى، جورج دياب في النسخة العربية) هو خصم متكرر في المسلسل يبلغ من العمر 1043 سنة. وأسمه الحقيقي قبل ان يجد التاج السحري هو سايمون بيتريكوف (بالإنجليزية: Simon betrikov) كان سايمون او ملك الجليد يدرس ليصبح خبيراً في الاثار القديمة مع صديقته "بيتي" الى ان وجد التاج السحري وتغيرت حياته وهجرته صديقته بعد ذلك فشعر بالوحدة ودائما ما كان يبحث عن الاصدقاء ولكنه لم يحالفه الحظ فقام باختطاف الأميرات عبر أرض أوو بشكل متكرر ويجبرهم على الزواج منه بالقوة، عادة ما تكون أميرة العلكة هدفه المعتاد. قدراته السحرية الجليدية تأتي من تاج سحري يرتديه، والذي يثير جنونه مباشرةً (طالما كان مرتدياً للتاج). في الجزء السادس في حلقة "إيفرغرين" يتم الكشف على أن التاج تم إنشاءه قبل ملايين السنين من بداية المسلسل على يد ساحر جليد يدعى إيفرغرين وذلك لإيقاف نيزك من تدمير الحياة على الكوكب. على الرغم أن عادةً ما يتم التعرف على ملك الجليد كمجنون إلا أنه في الحقيقة وحيد ويساء فهمه


</doc>
<doc id="3231693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231693" title="متحف العلا و المركز الثقافي">
متحف العلا و المركز الثقافي

يقع متحف العلا و المركز الثقافي في إمارة العلا بمحافظة المدينة المنورة على أرض مساحتها 16,000 متر مربع. علما ان كلا المبنيين يقعا ضمن خطة تطوير عملاقة للمنطقة المحيطة على مساحة 500 الف متر مربع وتشمل إنشاء فندق اثلب الصحراوي وعدة خدمات أخرى متكاملة. وسيقف المتحف بجانب جميع الاستثمارات الأخرى بالمنطقة كمساهمات حكومية لإنعاش قطاع السياحة ضمن مبادرات رؤية السعودية 2030 وتعمل الهيئة مع جهات حكومية وخاصة لتحقيق هذه المشاريع.

ويعكف مكتب “كيتيل كوليكتيف” ومقرة إدنبرة باسكتلندا بتصميم المشروع و قد صرحت الهيئة العامة للسياحة والأثار عن اكتمال جميع تصاميم المتحف و الانتقال لمرحلة إعداد المستندات والترسية.

تم استيحاء الفكرة المعمارية من البيئة الجيلوجية المميزة لمنطقة العلا فهي تشتهر بالأراضي الخصبة ووفرة الموارد المائية ومزارع عديدة و محاطة بجبال مخروطية الشكل من الشرق والغرب و المتكونة من صخور رملية وتعتبر جبال العلا امتدادا طبيعيا لسلسلة جبال السروات.

يتخذ شكل المبنيين هيئة جبلين متعاكسين ذات لون برتقالي داكن محاط بمسطحات خضراء حيث اراد المعماري انسجام المشروع مع المنطقة. ويغلف المبنيين شريحة عملاقة من الزجاج والمكسوة بنقوش لحيانية تعمل كمشربيات لتمكين الزوار من الاتصال البصري والنفسي المستمر بين مقتنيات المتحف و ربطها بالسياق التاريخي للمنطقة.

وسيحتضن المشروع مقتنيات أثرية ترجع إلى حضارات متعاقبة ماقبل التاريخ وتشمل الثمودية و اللحيانية و النبطية. وسيعرض المتحف أثار عديدة لاول مرة بالسعودية منها ثلاثه تماثيل كبيرة ترجع إلى مملكة دادان بالخريبة و التي أكشفت حديثا و شاركت في معرض روائع الآثار السعودية حول العالم.

كما أن هناك أقسام أخرى في المشروع تحتوي على مكتبة تحتضن مراجع متنوعة لتاريخ العلا بالإضافة الى قسم للدراسات والبحوث ذات العلاقة.


http://www.saudiprojects.net/?project=متحف-العلا-و-المركز-الثقافي


</doc>
<doc id="3231708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231708" title="مكتب شؤون الشرق الأدنى">
مكتب شؤون الشرق الأدنى

مكتب شؤون الشرق الأدنى والمعروف أيضا باسم مكتب شؤون شرق آسيا الأدنى وكالة من وزارة الخارجية في حكومة الولايات المتحدة الذي يتعامل مع سياسة الولايات المتحدة الخارجية والعلاقات الدبلوماسية مع دول الشرق الأدنى. يرأس المكتب مساعد وزيرة الخارجية لشؤون الشرق الأدنى الذي يقدم تقاريره إلى وكيل وزارة الخارجية للشؤون السياسية. تشغل آن و. باترسون في هذا المنصب.
أقسام مكتب شؤون الشرق الأدنى تباشر وتنسق وتشرف على أنشطة الحكومة الامريكية في المنطقة بما في ذلك الأنشطة السياسية والاقتصادية والقنصلية والدبلوماسية العامة وقضايا التنظيم الإداري.



</doc>
<doc id="3231715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231715" title="نخاعي">
نخاعي

الصفة نخاعي أو نقوي هي صفة تشتق اسمها إما من علاقتها بالنخاع العظم (أو نقي العظم) أو تشبهها به. والصفة نخاعي المنشأ تعنى ناشئة من نخاع العظم . فى عملية تكوين الدم (hematopoiesis) يرتبط هاتان المصطلحان بكرات الدم التى تنشأ من خلية أبوية واحدة (خلية أبوية نخاعية عامة) لكل من كرات الدم البيضاء والخلايا اللمفية والخلايا المحببة والصفائح الدموية.


</doc>
<doc id="3231726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231726" title="سفارة البحرين في واشنطن العاصمة">
سفارة البحرين في واشنطن العاصمة

سفارة البحرين في واشنطن العاصمة هي البعثة الدبلوماسية لمملكة البحرين لدى الولايات المتحدة. تقع في 3502 الطريق الدولي، شمال غرب، واشنطن العاصمة، في حي كليفلاند بارك. تدير السفارة أيضا قنصلية عامة في مدينة نيويورك.

السفير هو عبد الله بن محمد بن راشد آل خليفة.


</doc>
<doc id="3231730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231730" title="كسر الفك السفلي">
كسر الفك السفلي

كسر الفك السفلي أو يعرف بأنه كسر الفك، هو كسر يحصل خلال عظام الفك. يحدث هذا النوع من الكسور بسبب التعرض لإصابة وعادة ما تكون مصاحبة برضّة الوجه.

تتضمن أنواع كسر الفك السفلي الكسور في منطقة الارتفاق الذقني ورأد الفك وزاوية الفك وعنق اللقمة.


</doc>
<doc id="3231735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231735" title="سفارة الولايات المتحدة في المنامة">
سفارة الولايات المتحدة في المنامة

سفارة الولايات المتحدة في المنامة هي البعثة الولايات المتحدة الدبلوماسية في البحرين. يقع المبنى في منطقة بوغزال في العاصمة المنامة. يشغل منصب سفير الولايات المتحدة لدى مملكة البحرين حاليا من قبل ويليام ف. رويبوك. السفارة هي إحدى منشئتين أمريكيتين كبيرتين في البحرين حيث أن الأخرى هي القاعدة البحرية التي تستضيف الأسطول الخامس للبحرية في الخليج العربي.
فيما يلي قائمة أقسام السفارة:

احتج مواطنون وناشطون بحرينيون خارج السفارة لأسباب مختلفة بما في ذلك مظاهرات معاداة غزو العراق ووجود الأسطول الخامس الأمريكي في البحرين والاحتجاج على الإجراءات الإسرائيلية في الشرق الأوسط. لأن حكومتي إسرائيل والبحرين لا تقيمان علاقات دبلوماسية رسمية فإنه ينظر من قبل البعض للولايات المتحدة بأنها وكيل عن الحكومة الإسرائيلية.



</doc>
<doc id="3231741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231741" title="قائمة بعثات سوريا الدبلوماسية">
قائمة بعثات سوريا الدبلوماسية

هذه قائمة ببعثات سوريا الدبلوماسية، لا تشمل النقصليات الفخرية.









</doc>
<doc id="3231748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231748" title="كش مات القلعة">
كش مات القلعة

مات القلعة أو نهاية اللعب ملك وقلعة ضد ملك وحيد من الإماتات الأساسية المتواترة، ويتم فيها حصر الملك إلى حافة الرقعة بواسطة القلعة والملك معا ثم تنفيذ الإماتة.

من أي وضعية ابتدائية تلزم 16 نقلة على الأكثر لتنفيذ المات إن لعب كلا الطرفين اللعب الأمثل.
تتم المات بواسطة القلعة والملك في الحافة وتأخذ نمطين:

نظـرا لأن القلعة لا يمكنها التحرك قطريا وكونها عرضة للأخذ من ذلك الجانب فليس بوسعها أن تقوم بعملية حصر الملك إلى الحافة وحدها على غرار الملكة ويجب على الملك المساعدة في ذلك مباشرة لذلك توجد طريقة وحيدة لإماتة ملك وحيد بالقلعة وهي: 
وتتمثل في تقليص مساحة المستطيل الذي يمكن أن يتحرك فيه الخصم تدريجيا بواسطة القلعة والملك معا حيث تستخدم القلعة لتحديد مستطيل الملك وتقليصه ويستخدم الملك التضاد مع ملك الخصم لصد مربعات فراره، وتوجد في هذه الطريقة حالة ردب وحيدة يجب الانتباه إليها.

في الشكل المقابل إن كانت النقلة للأبيض فإن الإماتة تتم بعد 12 نقلة.
توجد وضعيتان للردب في مات الملكة على اللاعب المتفوق تجنب الوقوع فيهما: 

القلعة من قطع الشطرنج المهمة ويمكنها القيام بالعديد من الإماتات ويمكنها على غرار الملكة أن تكون جزءا من توليفة يتم التضحية بها لتنفيذ مات، وإن كانت التضحية بالملكة أكثر إثارة فإن التضحية بقلعتين لا يقل إثارة عن ذلك (أنظر الشكل)، ومن أنماط الإماتات التي تقوم بها القلعة:




</doc>
<doc id="3231751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231751" title="جامعة باكو الحكومية">
جامعة باكو الحكومية

جامعة باكو الحكومية (BSU; ) هي جامعة عام تقع في باكو في أذربيجان. تأسست عام 1919 من قبل برلمان جمهورية أذربيجان الديمقراطية. بدأت الجامعة بكليات التاريخ وفقه اللغة، كلية الفيزياء والرياضيات، وكلية القانون وكلية الطب. 
أول عميد للجامعة كان فاسيلي رازوموفيسكي وهو بروفيسور سابق في الجراحة في جامعة قازان..

عام 1930، أمرت الحكومة بإغلاق الجامعة وفقاً لقرارات إعادة تنظيم التعليم العالي، واستبدلت الجامعة بالمعهد العالي التربوي. لكن عام 1934، أعيد تأسيس الجامعة مرة أخرى، واستمر العمل فيها خلال سنوات الحرب العالمية الثانية الصعبة، مع نقص كبير في المدرّسين. بحلول الذكرى السنوية الأربعين عام 1959، كانت الجامعة تتضمن 13 كلية. 

من بين خريجي جامعة باكو الحكومية اثنين من رؤساء أذربيجان السابقين وهما أبو الفاس الشيبي الذي تخرّج من كلية اللغة العربية وآدابها وحيدر علييف الذي هيّمن على الحياة السياسة في أذربيجان لأكثرمن 30 عاماً، تخرج من كلية التاريخ. كما تخرّج منها ليف لانداو الفائز بجائزة نوبل، فقد درس فيها من 1922 حتى 1924.
جامعة باكو الحكومية هي الجامعة الوحيدة في أذربيجان التي حصلت على ترتيب من قبل منظمات دولية كترتيب الجامعات حسب الأداء الأكاديمي حيث تحتل حالياً المركز 1872.




الجامعة عضو في رابطة جامعة القوقاز.



</doc>
<doc id="3231752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231752" title="زيارات رؤساء الولايات المتحدة إلى الشرق الأوسط">
زيارات رؤساء الولايات المتحدة إلى الشرق الأوسط

زيارات رؤساء الولايات المتحدة إلى الشرق الأوسط هي قيام ثمانية من رؤساء الولايات المتحدة (فرانكلين روزفلت - دوايت أيزنهاور - ريتشارد نيكسون - جيمي كارتر - جورج بوش الأب - بيل كلينتون - جورج دبليو بوش - باراك أوباما) بزيارة رسمية إلى دول الشرق الأوسط. كانت أولى الزيارات الرسمية من قبل فرانكلين روزفلت ضمن التفاعلات الدبلوماسية لدول الحلفاء خلال الحرب العالمية الثانية. من ضمن 17 بلد في المنطقة فإنه لم يسبق لأي رئيس أمريكي زيارة اليمن أو لبنان أو قبرص. في المقابل فإنه لم يقم خمس رؤساء بزيارة الشرق الأوسط أثناء توليهم منصبهم وهم هاري ترومان وجون كينيدي وليندون جونسون وجيرالد فورد ورونالد ريغان.


[[تصنيف:السياسة في الحرب العالمية الثانية]]
[[تصنيف:قوائم متعلقة بالدبلوماسية]]
[[تصنيف:العلاقات الأمريكية الفلسطينية]]
[[تصنيف:علاقات سعودية أمريكية]]
[[تصنيف:العلاقات الأمريكية القطرية]]
[[تصنيف:العلاقات الأمريكية الإماراتية]]
[[تصنيف:العلاقات السورية الأمريكية]]
[[تصنيف:العلاقات العراقية الأمريكية]]
[[تصنيف:العلاقات الكويتية الأمريكية]]
[[تصنيف:العلاقات الأمريكية الإيرانية]]
[[تصنيف:العلاقات الأردنية الأمريكية]]
[[تصنيف:العلاقات التركية الأمريكية]]
[[تصنيف:العلاقات الإسرائيلية الأمريكية]]
[[تصنيف:العلاقات الأمريكية المصرية]]
[[تصنيف:علاقات بحرينية أمريكية]]

</doc>
<doc id="3231768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231768" title="تصويت قلعة مكونة">
تصويت قلعة مكونة

قلعة مكونة هي قرية جبلية ومغربية اصولية واقعة في جنوب دادس وتشتهر بالورد الطبيعي

هي قرية صغيرة تتكون من عدة دواوير وتنتمي لنيابة تنغير وتوجد بها مدرسو تسمى ب" مجموعة مدارس تصويت" وتعتبر المدرسة المركزية وفيها ايضا اعدادية تصويت او كوليج تصويت الذي يقصده التلاميذ للدراسة و فيها قصبة يقصدها السياح من اجل الترفيه والاستمتاع بمناضر الطبيعة الخلابة لتصويت

تقع تصويت جنوب دادس و شرق قلعة مكونة او مغونة وشمال دارة ايت لقايد و غرب جبال ساغرو باند

يتحدثون اللغة الشلحاوية او تشلحيت او Tachlhitوهي نوع من اللغة الامازيغية بما فيها الريفية

تستفيد تصويت من اللوز حيث تجني اموالا طائلة منه لكونة الاكثر لديهم مع الكرموس و الزيتون الطبيعي

كثيرا ما نجد الابنية التاريخية او القديمة في تصويت وتتعدد نسبة المباني الطينية على نسبة المباني الاسمانتية

هناك من جمعيات تصويت جمعية تينوزا المساهمة في الدفاع عن حقوق الطفل بما فيها التعليم ومبادرة للحاجيات الخاصة وهناك جمعية رئيسية مهتمة بالماء الصالح للشرب

تعدد المشاكل التي تعاني منها تصويت نذكر منها =

ضعف الطريق حيث يطلب سكان بادية تصويت ببناء طريق محلي لها

ضعف المساعد و التوعية الخاصة للسكان

ضعف جريان الماء في نهر دادس

المعتقد الديني لتصويت هو الاسلام حيث لديهم مساجيد في كل من ايت لحسن و ايت بوقيدور الخ...

https://www.tinuza.com


</doc>
<doc id="3231778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231778" title="قائمة بعثات تركيا الدبلوماسية">
قائمة بعثات تركيا الدبلوماسية

هذه قائمة بعثات تركيا الدبلوماسية، بما فيها القنصليات العامة. في عام 1793، أنشئت أول سفارة تركية دائمة من قبل السلطان سليم الثالث في لندن.

جمهورية تركيا، والتي كان لديها 39 بعثة في الخارج في عام 1924، تمثلها الآن 233 بعثة رسمية، باستثناء القنصليات الفخرية، في جميع أنحاء العالم. من بين هذه البعثات، فإن 135 سفارات، 13 ممثليات دائمة، 84 قنصليات عامة وواحدة مكتب تجاري. وفقاً ل"ترتيب الدول لعام 2016" التابع لمؤشر الدبلوماسية العالمية، فإن تركيا هي البلد سادس، خلف الأعضاء الخمسة الدائمين لدى الأمم الممتحدة فقط، في عدد الممثليات عالمياً.

كما أنها الدولة الوحيدة التي لديها سفارة في الجمهورية التركية لشمال قبرص؛ لا يوجد بلد آخر يعترف بجمهورية شمال قبرص التركية كدولة ذات سيادة. وليس لديها سفارة في أرمينيا، وهي بلد مجاور، نظراً لأن البلدين لم يقيما بعد علاقات دبلوماسية.

236 من السفراء الأتراك الذين في الخدمة اعتباراً من مارس عام 2016، بينهم 37 إمرأة.




</doc>
<doc id="3231779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231779" title="كاتي تشابمان">
كاتي تشابمان

كاتي تشابمان (المولودة 15 يونيو 1982) لاعبة كرة قدم إنجليزية تلعب حاليًا مع نادي تشيلسي الإنجليزي والمنتخب الإنجليزي كلاعبة وسط.

استدعيت تشابمان لمنتخب إنجلترا تحت 18 وهي بعمر 16 عامًا وكانت قائدة الفريق آنذاك. لعبت تشابمان أول مباراة لها مع الفريق الأول وهي بعمر 17 عشر عامًا وذلك خلال تصفيات بطولة أمم أوروبا للسيدات 2001 بعد دخولها بديلةً لسامانثا بريتون في مباراة ضد سويسرا انتهت بفوز إنجلترا بنتيجة 1–0 يوم السادس من مايو 2000.


</doc>
<doc id="3231797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231797" title="النقل العام بالدمام والقطيف">
النقل العام بالدمام والقطيف

مشروع النقل العام في الدمام والقطيف يتكون من مترو الشرقية وشبكة حافلات سريعة على مسارات مخصصة وشبكة حافلات تقليدية.

يتكون مشروع النقل العام في الدمام ومحافظة القطيف من مترو الشرقية وشبكة حافلات سريعة على مسارات مخصصة بطول 70 كيلو مترا وشبكة حافلات تقليدية بطول إجمالي 354 كيلو مترا.

وسيتم تنفيذ المشروع خلال سبع سنوات على مراحل تعتمدها لجنة عليا برئاسة أمير المنطقة الشرقية وعضوية كل من وزير الشؤون البلدية والقروية، ووزير المالية، ووزير النقل. وتم تكليف أمانة المنطقة الشرقية بتأسيس شركة خاصة بالنقل العام لإدارة تنفيذ المشروع.




</doc>
<doc id="3231799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231799" title="ريك كارسدورب">
ريك كارسدورب

ريك كارسدورب (بالهولندية: Rick Karsdorp) (مواليد 11 فبراير 1995) هو لاعب كرة قدم هولندي يجيد اللعب في مركز الظهير الأيمن ويلعب أيضًا كلاعب وسط , ويلعب حاليًا لنادي فينورد الهولندي.



</doc>
<doc id="3231814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231814" title="ثقب معدي معوي">
ثقب معدي معوي

الثقب المعدي المعوي هو أي اختراق كامل في أي جزء من جدار القناة الهمضية التي تبطن المعدة والأمعاء الدقيقة والأمعاء الغليظة، مما يؤدي إلى انتقال محتويات الأمعاء إلى جوف البطن.

إن ثقب الأمعاء يؤدي إلى تلوث بكتيري في جوف البطن، مما يؤدي إلى التهاب الصفاق، أما ثقب المعدة فيؤدي إلى التهاب الصفاق الكيميائي (أو غير الناتج عن عدوى) نتيجة لتسرب العصارة الهضمية. إن أي ثقب في القناة الهضمية يستوجب تداخلا جراحيا طارئا.

نادرا من يتسبب الثقب المعدي المعوي بوفاة مفاجئة.

الألم المفاجئ في المنطقة فوق المعدية يمين الخط الوسطي يشير إلى ثقب قرحة الاثني عشري. أما قرحة المعدة فتتسبب بحرقة في المنطقة فوق المعدية مع إطلاق الريح وعسر الهضم. قد يطلب من المريض معلومات حول الأدوية التي يتعاطاها أو النقص في تناوله الغذاء.

ألم الثقب المعدي المعوي يبدأ من مكان الثقب وينتشر خلال البطن.

يتسبب الثقب المعدي المعوي بألم بطني شديد يصاحبه غثيان وتقيؤ وتقيؤ دموي. ومن الأعراض المتأخر الحمى والنفضان.

بعد ذلك، تصبح البطن صلبة مع ليونة وليونة ارتدادية. ثم بعد فترة تصبح البطن صامتة ويمكن سماع القلب في أي مكان من البطن. ثم تتوقف بطن المريض عن تمرير ريح وتقل حركتها ثم تنتفخ.

من الأسباب المؤدية إلى الثقب المعدي المعوي قرحة المعدة وقرحة الاثني عشري والتهاب الزائدة الدودية وسرطان القناة الهضمية والتهاب الرتوج وداء الأمعاء الالتهابي ومتلازمة الشريان المساريقي العلوي والإصابات البدنية وداء الأسكارس وحمى التيفوئيد ومضادات الالتهاب اللاستيرويدية وابتلاع المواد الأكالة قد تكون سببا أيضا.

يمكن ملاحظة الغازات في جوف البطن بواسطة الأشعة السينية. ويمكن ملاحظة الغاز بواسطة الأشعة السينية بسهولة عندما يكون المريض بوضع قائم. ويمكن ملاحظة الثقب بواسطة الأشعة المقطعية. كما يمكن ملاحظة ارتفاع نسبة كريات الدم البيضاء في الغالب.

العلاج يعتمد على العامل المسبب. التداخل الجراحي مطلوب غالبا من الاستكشاف البطني إلى غسل الصفاق. أما العلاجات الواقية أو المساعدة فتتضمن المحاليل الوريدية والمضادات الحيوية والشفط الأنفي المعدي وراحة القناة المعدية المعوية إذا لم يكن المريض متعرضا للتسمم وكان وضعه مستقرا من الناحية السريرية. عادة ما تكون استشارة طبيب مختص أمرا ضروريا.

رقعة غراهام ("Graham patch") هي تقنية جراحية يتم استخدامها لغلق ثقوب الإثنى عشر. يتم استخدام قطعة من الثرب لتغطية الثقب.



</doc>
<doc id="3231818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231818" title="يورخن لوكاديا">
يورخن لوكاديا

يورخن لوكاديا (بالهولندية: Jürgen Locadia) (مواليد 7 نوفمبر 1993) هو لاعب كرة قدم هولندي يجيد اللعب في مركز الهجوم ويلعب أيضًا كجناح هجومي أيمن وجناح هجومي أيسر , ويلعب حاليًا لنادي آيندهوفن الهولندي.



</doc>
<doc id="3231823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231823" title="ملك جمال العالم">
ملك جمال العالم

مُسابقة ملك جمال العالم هيَ مُسابقة جَمال بينَ الذُكور تُعقد كُل سنتين تَحت رِعاية مُنظمة مَلكة جَمال العالم. تَأسست هذه المُسابقة في عام 1996، حيثُ يتنافس المتسابقون في عدد من الأَنشطة مِثل التزلج على الماء وَركوب الدرجات الجبلية وَالرَكض، وَحسب ما جَرت العادة فَيجب أن يَعيش مَلك جمال العالم في لندن خلال فَترة تتويجه باللقب،.



</doc>
<doc id="3231827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231827" title="متحف حائل الأقليمي">
متحف حائل الأقليمي

متحف حائل الاقليمي الجديد اعتمد من هيئة السياحة والآثار بتكلفة إجمالية تبلغ 10 مليون ريال، وهو في موقع استراتيجي حيوي، مجاور لمركز الأمير سلطان الحضاري، ويقع على مساحة إجمالية تقدر 2.10000 متر مربع. ويتكون من دور بدروم ودور ارضي ودور أول ودور ثان، وقد روعي في المشروع الجديد ان يكون بارزا، ويمثل الوجه الحضاري والتراثي لمنطقة حائل، في ظل ما تحويه من المقتنيات والاثار والمتاحف الاثرية التاريخية القديمة.


http://www.saudiprojects.net/?project=متحف-حائل-الأقليمي


</doc>
<doc id="3231843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231843" title="متحف واحة القران الكريم">
متحف واحة القران الكريم

متحف واحة القرآن الكريم بـالمدينة المنورة ويعتبر مشروع تاريخي كمتحف ومركز ثقافي تعليمي للقرآن باحدث التقنيات

مشروع متحف واحة القرآن الكريم سيكون إنجازا حضاري وثقافي كبير وتجسيدا لاهتمام المملكة العربية السعودية بخدمة القرآن والإسلام وخدمة الحرمين الشريفين، وسيكون المشروع الأول من نوعه للاهتمام بالقرآن بشكل تقني ومعرفي متقدم على مستوى العالم.

المسابقة العالمية التي أقميت لتصميم متحف “واحة القرآن الكريم” في المدينة المنورة والذي اختار المعماريون جعله بشكل دائري إشارةً إلى “القيم الإسلامية التقليدية”.

أراد المعماريون خلق ما يشبه الواحة في اللاندسكيبب من شجر ومسطحات مائية، كذلك تم ربط الفعاليات انطلاقاً من أربعة محاور رئيسية تنطلق من الفراغ المركزي للدائرة الأساسية.

وقد إستهلم المعماريون أشكالهم من “شكل المدينة الإسلامية الأول والتي تم تخطيطها بإعتماد هندسةٍ دائرية” وبالتالي تم تصميم دائرة مركزية وأربعة دوائر أخرى من حولها تصطف فوق سطحها صفوف من النيل راسمةً شكلاً مربعاً يخط المسقط المربع للطوابق تحت الأرض من تحته وتثقبه الفتحات الدائرية الصغيرة مدخلةً النور للأسفل.

يضم برنامج المتحف الوظيفي صالة العرض والدخول الرئيسية التي تمثل “طريقاً زمنياً” إلى جانب فراغات عرض ومناطق تعليم ومركز مؤتمرات ومعارض مكتبة ومركز أبحاث وحدائق مفتوحة عديدة. كذلك توجد فعاليات إضافية تضم إدارة ومطاعم ومناطق تسوق وخدمات ومواقف سيارات ومستودعات.

يسعى المشروع إلى جعل المتحف مركزاً ثقافياً وحضارياً للمجتمع الإسلامي من حول العالم، حيث سيكون مركزاً لتحليل وبحث وتعليم القيم الإسلامية مضمناً إبداعاتٍ تقنية لأجل تحقيق الطموحات الوظيفية.


أن تكون واحة القران الكريم أهم مركز ثقافي في العالم متخصص في البرامج والفعاليات المرتبطة بالقران الكريم وعلومه، وعلامة بارزة تعرف أبناء هذه البلاد وزوارها بتاريخ كتاب الله الكريم. وأن يكون من بين المباني عالية التميز في الأعمال التفاعلية على مستوي العالم، وأن تستخدم فيها آخر ما وصلت إليه تقنيات الاتصال والتعليم التثقيفي والمتاحف المتخصصة. أهداف المشروع: إنشاء مجمع متعدد التخصصات والنشاطات الثقافية والتعليمية والعلمية والترفيهية. أن يكون معلما حضاريا وثقافيا بارزا على خريطة العالم الإسلامي يعكس الأهمية الكبيرة للمكانة المرموقة التي تحتلها المدينة المنورة في العالم الإسلامي ومدن العالم أجمع بشكل عام وما يميز ها من قدسية وخصائص محددة. أن يكون معلماً عالميا وثقافيا ودعويا ومركزا إسلاميا مهما. أن يكون واجهة حضارية مشرقة تعكس تاريخ وعراقة الدين الإسلامي وتاريخ الحضارة الإسلامية مؤكدة الأهمية الكبرى للقرآن الكريم وموقعه في مدينة النبي المصطفى صلى الله عليه وسلم. تسليط الضوء على دور القرآن الكريم في نشر الرسالة الإلهية للإسلام ونشر العلم والمعرفة للإنسانية جمعاء. عرض ما يتعلق بتاريخ ومراحل القران الكريم والأحكام والإعجاز والقصص، وأيضاً العلوم والمعارف المتصلة بالقرآن الكريم سواء كانت مما تخدم القرآن الكريم في فهم قضاياه وأحكامه ومفرداته. مساهمة المشروع في استعادة الدور الثقافي للمدينة المنورة في كونها عاصمة للعلم والمعرفة والثقافة الإسلامية. من خلال تصميم هذا المشروع تأمل هيئة تطوير المدينة المنورة أن تشمل واحة القرآن الكريم على جميع المرافق متعددة الأغراض والعناصر الثقافية المختلفة والتقنيات الحديثة مما يجعلها “واحة” ذات قيمة عالية ومنفعة غالية للحضارة والثقافة ووجهة تربوية وثقافية وترفيهية تاريخية لسكان المدينة المنورة وزوارها.

http://www.saudiprojects.net/?project=متحف-واحة-القران-الكريم


</doc>
<doc id="3231846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231846" title="جزيرة قرنين">
جزيرة قرنين

جزيرة قرنين أو كما تسمى باللهجة المحلية (جرنين) تبع إمارة ابوظبي ، وهي جزيرة صغيرة تبعد عن مركز الإمارة مسافة 180 كم شمال غرب ابوظبي ،تحوي الجزيرة عدد كبير من السلاحف والطيور وكائنات حيا أخرى ، وفي عام 2003 أعلن الصندوق العالمي لصون الطبيعة ضم الجزيرة الى الصندوق، يوجد بالجزيرة 100 نوع من الطيور ، كما تحتضن الجزيرة مستعمرات لتكاثر خمس انواع من الطيور بأعداد تزيد على 1% على مستوى العالم ،
كما تشير بعض الدراسات التي أجريت على الجزيرة عن وجود أثار استيطانية قبل الأسلام وبعده. 

ذات شكل مستطيل وسطحها فهو مستوي من الجنوب و الشرق و الغرب اما من الشمال فإنها تحتوي على ثلاث جبال رئيسية و تحيطها بعض المرتفعات الصغيرة ، يبلغ طول الجزيرة 2,421 كم . ويبلغ عرضها نحو 973 متر . تبلغ عمق المياه عند سواحلها عشرة امتار 
كما أنها تحوي على مزيج من الرمال والصخور والشعاب المرجانية ، 

أكثر الأنواع هي طيور ذات الخرشنة


</doc>
<doc id="3231853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231853" title="متحف الدمام الإقليمي">
متحف الدمام الإقليمي

يقع مشروع متحف الدمام الاقليمي في الواجهه البحرية في الدمام ويتكون من” 5″ طوابق مساحته تبلغ 17.849.10 م2، ومدة تنفيذ المشروع 36 شهرا، بقيمة إجمالية تصل إلي حوالي 45 مليون ريال، وتتكون عناصر مبنى المتحف من قاعات العرض و5 أدوار ومكوناتها الفراغية على النحو التالي، والمعروضات الخارجية، وقاعات العرض وتتكون من 7 قاعات، وبهو وصالة المدخل الرئيسي، وقاعة العروض الزائرة وقاعات الفصول الدراسية، وقسم الترميم للقطع الأثرية، والمكتبة ومكاتب الباحثين، ومنطقة الخدمات والمواقف كما أن المتحف يحتوي على قاعة المعروضات الخارجية المسقوفة بمسطح 2700 م2 وتتكون من صالات العرض الخارجي ومسطحات مائية وخضراء، وقاعات العرض (شكل حلزوني) بمسطح 3900م2 وتتكون من قاعة بيئة المنطقة ما قبل التاريخ وفترة ما قبل الإسلام والفترة الإسلامية، وقاعة التراث، وقاعة التاريخ الحديث، وقاعة عرض توحيد المملكة.

ويحتوي المتحف أيضا على قاعة في الدور الأرضي بمسطح 3450 م2 وتتكون من القبة الزجاجية وتضم صالة المدخل الرئيسي، وركن استقبال كبار الزوار والاستعلامات وركن الهدايا التذكارية وقاعة العروض الزائرة وقاعات الفصول الدراسية وتثقيف الطفل والمستودع الرئيسي للقطع الأثرية . والدور الأول بمسطح 1265م2 ويتكون من قسم الترميم، ومستودع ثانوي للقطع الأثرية، والمكتبة، ومكاتب الباحثين، كما يحتوي الدور الثاني بمسطح 1265م2 على مكاتب الإدارة، والخدمات التابعة لها، ويحتوي الدور الثالث بمسطح 1160م2 على مكاتب الإدارة النسائية والخدمات التابعة لها.

ويحتوي الدور الرابع بمسطح 950م2 على الكافتيريا والمطعم بالقبة الزجاجية والخدمات التابعة لهما، ويحتوي المشروع على مواقف سيارات عامة للمبنى تستوعب مئات السيارات يمكن أن تخدم زائري المتحف.




</doc>
<doc id="3231873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231873" title="سياتل رين">
سياتل رين

سِياتَل رَيْن (بالإنجليزية: Seattle Reign) نادي كرة قدم أمريكي محترف للسيدات موقعه في سياتل في واشنطن.



</doc>
<doc id="3231875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231875" title="مركز الملك عبد العزيز الثقافي العالمي">
مركز الملك عبد العزيز الثقافي العالمي

من نفس الموقع الذي تفجر فيه أول ينبوع للنفط في المملكة العربية السعودية، أنشأت أرامكو السعودية رائعة معمارية تحمل اسم مركز الملك عبدالعزيز الثقافي العالمي لتجسد رؤية المملكة في التحول للمجتمع المعرفي ولتبقى شرارة هذه الأرض أبدية الاتّقاد. مركز الملك عبدالعزيز الثقافي العالمي يبدو كمجموعة من الحجارة المتراصة التي تضم بين جنباتها مكتبة عصرية، ومركزاً للابتكار، وواحة للصغار تشكل أول متحف من نوعه للطفل في العالم العربي، ومتحف التاريخ الطبيعي، وقاعات للفنون، ومركز الأرشيف، ويتعالى في وسطه برج المعرفة الذي يقدم البرامج التعليمية للرواد من كل الأعمار. تتضافر البرامج في المركز لتكون موئلاً للإلهام وإثراءًا للثقافة.

منذ أن تأسست وحتى اليوم، كانت أرامكو السعودية على قناعة راسخة بأن رسالتها هي المساهمة الفاعلة في العمل على الارتقاء بمجتمعها ووطنها على كل الأصعدة. فالتزمت بقيمة المواطنة التي أرسَت أسسها بناءً على طبيعة احتياجات المجتمع والتحديات التي يُواجهها، بحيث تسرّع خطاه نحو مستقبل أفضل. ولما كان نشر المعرفة على الدوام واحداً من الأعمدة الكبرى التي تقوم عليها المواطنة في أرامكو السعودية، فقد بنت في الماضي المدارس، وأطلقت برامج التدريب والتعليم والابتعاث الخارجي التي كانت تتطور وتتبدل لتواكب المستجدات على صعيدي الإمكانيات والاحتياجات. أما اليوم، فقد طرأ تطور ملحوظ على مفهوم المعرفة في العالم بأسره، فبتطوير سبل استثمار المعرفة وفق مسارات غير تقليدية وتحفيز الخيال للإبداع، تفتح الفرص للأفراد أكثر من أي وقت مضى، وتتعزز اقتصادات الدول. ولأن أرامكو السعودية على قناعة بغنى وطنها بالطاقات الإنسانية، قرّرت إنشاء مركز الملك عبدالعزيز الثقافي العالمي لإطلاق عملية تحفيز هذه الطاقات وإلهام طموحاتها ودعمها، وإتاحة الفرص أمامها، بحيث تسهم في تحول مجتمعها إلى مجتمع معرفي

يتسم مبنى المركز الثقافي الذي تبلغ مساحته نحو 80 ألف متر مربع بالتكامل والشمولية. وقد قامت بتصميمه شركة «سنوهيتا» النرويجية المعروفة عالمياً، بأسلوب فريد مبتكر ربط بين مهمة المركز وشكله الخارجي، وارتقى بالإبداع في فن التصميم المعماري إلى آفاق رفيعة وجديدة.

يحضر العامل الزمني أيضاً في التصميم الداخلي لأقسام المبنى، فالأدوار الواقعة تحت مستوى سطح الأرض مخصصة للماضي، وعند مستوى السطح للحاضر، أما برج المعرفة القائم فوق كل هذا فيمهِّد الطريق للمستقبل.

ويتتميز المبنى، من الخارج، بمظهر لا مثيل له في فن العمارة المعاصرة، إذ أنه مغطى بأنبوب من الفولاذ يلفه بالكامل، وهذا الأنبوب مؤلف من آلاف القطع الصغيرة التي تُقطع وتُطوى كل واحدة على حدة، لتؤلف عند تركيبها وجمعها أنبوباً واحداً يُضفي على المبنى ككل مظهراً معدنياً ذا لمعان حريري ناعس.

ثمة شركات رائدة عالمياً طوَّرت تقنيات تفاعلية لمختلف أقسام المركز لتعزيز الجدوى وجعل التعلم فيها تجربة ممتعة لا مثيل لها في مكان آخر. وتتجاور في المبنى هذه التقنيات الحديثة والمبتكرة مع أقدمها وأجملها، مثل الطين المدكوك، والرمال والحصى.

أما على الصعيد البيئي، فقد بُني المركز الثقافي وفق المقاييس المعروفة باسم «LEED» (الريادة في التصميم البيئي والطاقة) ليعمّر لسنوات طويلة قادمة.

سيقدم برج المعرفة آخر ما توصل إليه العالم في مجالات المعرفة والفكر، حيث يحتوي البرج على العديد من القاعات المخصصة لعقد 2000 ورشة عمل سنويًا في مجالات العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات بالإضافة إلى الفنون والوسائط المتعددة وبرامج بناء المهارات، وسيتم تطوير المحتوى المقدم في هذه الورش بالشراكة مع أفضل المؤسسات التعليمية العالمية التي ستعمل جنباً إلى جنب مع المؤسسات المحلية المتخصصة. ورغم أن ورش العمل تستهدف الشباب على وجه الخصوص، إلا أنها ستقدّم برامج لكافة الأعمار ومختلف المجالات. ستصل هذه البرامج إلى 80 ألف متعلم ومتعلمة سنوياً من خلال تقديم نصف مليون ساعة تعليمية تنمي الشغف وتشبع الفضول المعرفي لدى أبناء وبنات الوطن. وسيدار التعلَّم وتبادل المعارف بشكل يعزِّز قيمة المواطنة، ويحترم التنوع ويحتفي به، ويعزِّز ثقافة التطوع، ويغذِّي الفضول وحب المعرفة في المجتمع. التعليم على الشبكة لن يقتصر المركز على ما سيقدمه في العالم الواقعي، بل سيمتدّ حضوره إلكترونياً وذلك من خلال صفحاته ومدوناته الإلكترونية بالإضافة إلى وسائل التواصل الاجتماعي التي ستمكّن من هم خارج المنطقة الشرقية من التفاعل مع المركز والاستفادة من معرفته وأنشطته الثقافية. سيساهم المركز في تنمية المحتوى العربي الرقمي، وتوفير مصادر ذات جودة عالية للشباب عن طريق الألعاب التفاعلية والأفلام المتحركة المصممة لتلائم مختلف الفئات العمرية والاهتمامات. ويجدر بالذكر أن حضور المركز إلكترونيًا سيكون أكثر من مجرد تواجد على شبكة الإنترنت، بل نسعى إلى المشاركة بشكل فعّال في خلق محتوى عربي غني وذو جودة عالية يمكن للجميع الاستفادة منه واستخدامه بسهولة.

قاعة ذات تصميم فريد، تقع بالقرب من مدخل المركز. ستستضيف القاعة المهرجانات والمتاحف والمعارض الزائرة من حول العالم، والمؤتمرات، والاحتفالات. كما ستكون محفلًا للفعّاليات الثقافية والمنتديات السنوية. يؤكد هذا المكان صفة التنوّع في المركز. فهو يتيح للزوار فرصة مشاهدة ما تقدمه الثقافات الأخرى، ويشجّعهم على التوق الذهني إلى أفكار خلاقة.

“معرض الطاقة يعرض إنجازات الماضي والحاضر، وتحديات المستقبل”

سيعمل معرض الطاقة -معرض أرامكو السعودية للزيت سابقاً- على جذب الزّوار باستخدام التقنية الحديثة والوسائط المتنوعة، إذ يتمحور حول النفط والعلوم والطاقة والتكنولوجيا، وسيتمكن زوّارنا من التمتع برحلة تأخذهم عبر بدايات البترول وتكونات الصخور تحت الأرض وعمليات الحفر في الصحراء، مروًرا بمصانع التكرير وحلول الطاقة البديلة للمملكة.

تضم صالة العروض بالمركز 300 مقعداً، حيث سيتم عرض الأفلام الوثائقية، والثقافية الإبداعية، وأفلام الأطفال التعليمية والاجتماعية، وغيرها من أفلام أرشيف أرامكو السعودية.

وستتاح الفرصة لمخرجي الأفلام الطموحين لاستخدام الأدوات التي يحتاجونها لتصل أفكارهم إلى الشاشة السينمائية كي يراها الجميع ويستمتعوا بها.

وتتمثل رسالة قاعة العروض المرئية في رعاية وتنشئة المواهب الشابة الواعدة في المملكة، ممن لديهم أفلام وثائقية أو درامية أو كوميدية تنتظر تحويلها إلى أفلام تحصد الجوائز.

تم تجهيز المسرح بـ900 مقعد على مساحة تقدر بـ10 آلاف متر مربع ليحتضن على خشبته العروض الفنية المحلية والعالمية، كما سيكون هناك فرصة لمحبّي الأداء المسرحي لحضور ورش عمل تدريبية في هذا المجال.

صُمّم المسرح ليرتفع على امتداد 3 مستويات بالتدرّج جهة مقاعد الجمهور، لتنتهي عند الشرفة المرتفعة التي صُممّت بأسلوب أنيق تضمن مشاهدة جيدة لخشبة المسرح، وتستوعب 175 مشاهداً خُصّص فيها مقاعد لكبار الزوار، فيما تتضمّن الطاقة الاستيعابية للشرفة الثانية 196 مقعداً.

ولم نغفل في تصميم المسرح توفير مساحة لمقاعد ذوي الاحتياجات الخاصة، كما تم تخصيص تجويف متحرّك ينخفض عن خشبة المسرح الرئيسية لعروض الأوركسترا العالمية التي تتسّع لـ80 موسيقياً مع إمكانية استخدام هذا التجويف لاستيعاب 50 متفرجاً في حال عدم وجود عروض أوركسترا. وجُهز المسرح بأحدث المعدات والتقنيات الصوتية والضوئية

سيعرض أعمالًا سعودية، إضافة إلى عروض فرق عالمية، حيث تكون فيها العروض معزّزة للقيم الثقافية والاجتماعية السعودية، وتوفر تدريباً لأصحاب المواهب المسرحية وصانعي الأفلام والكتّاب المسرحيين والمهتمين بالفنون المختلفة. ويمكن للمسرح، بمقاعده التسعمائة، أن يُستخدَم لعروض ومحاضرات متنوعة.

قاعة العروض الإبداعية

يضم المركز قاعة تتسع ل300 شخص، وتقدم العروض المتعددة الوسائط. وغرضها الأول هو تقديم أعمال مبتكرة على الشاشة من إنتاج مواهبنا الوطنية النابضة بالحيوية، وكذلك عرض الأفلام الوثائقية الثقافية والعلمية، من مختلف أنحاء العالم.

يضم المتحف معارض محلية وعالمية تسلط الضوء على ساحة الفن المعاصر والمتنامي في المملكة العربية السعودية وتاريخها الطبيعي والإنساني الغني، وتسبر أغوار الحضارة العربية القديمة.

معرض 1 (فنون)

يقدم معرض "فنون" فن معاصر وحديث من الشرق الأوسط مع التركيز على المواهب النامية في ساحة الفن السعودي، وتوفر صالات العرض المتجددة فرصة للزوّار للتعرف على الأشكال المختلفة للفن المرئي ومتعدد الوسائط، وبهذا يلعب المركز دوراً محورياً في تقدير الفن السعودي.

معرض 2 (أجيال)

يستضيف معرض "أجيال" صالات عرض مؤقتة ترسخ مشاعر الفخر بالتراث العريق للمملكة وثقافاتها المعاصرة المتنوعة، ويوفر المعرض منصة جديدة لاستكشاف الهوية السعودية وماضي المملكة وحاضرها ومستقبلها، ويعمل أيضاَ على تعزيز ثقافة الحوار وبناء جسر بين التقاليد القديمة والحداثة.

معرض 3 (كنوز)

يعطي معرض "كنوز" صورة مجملة عن الحضارة الإسلامية (تاريخها ومعتقداتها الدينية وفنها) عن طريق عرض تراثها الفني الغني والمتنوع عبر مجموعة متميزة وفريدة من المعروضات، كما يعبر الحدود الجغرافية والزمنية التقليدية ليستعرض المواد الثقافية الإسلامية المتنوعة.

معرض 4 (قاعة التاريخ الطبيعي)

تتناول قاعة التاريخ الطبيعي العلاقة بين الأشخاص والبيئة تناولاً عصرياً عبر الوسائط المتعددة، فالتاريخ القديم لشبه الجزيرة العربية وتراثها وتقاليدها حافل بجمال الحياة وتنوعها. كما ستقدم القاعة، باستخدام التقنيات السمعية والبصرية الحديثة، صورة عصرية عن المملكة وشعبها الذي يساهم في إحداث تغير عالمي مع احترامه لتراث بلده الغني وعجائبه الطبيعية.

مركز الابتكار هو منصة للإبداع والابتكار للطالبات والطلاب السعوديين والمتخصصين، ممن لديهم شغف بالغ ليصبحوا من المبتكرين.

ينكون المركز من عدة أقسام، منها معرض للتصميم يحتوي على 60 عمل ابداعي مقدم بطريقة جذابة لتشجيع الزوار ممن لديهم شغف بالغ ليصبحوا من المبتكرين في مجال التصميم. هدفنا منه هو رعاية و تنمية الاقتصاد المبني على الابتكار.

و يحتوي مركز الابتكار على مكتبة تعرض 600 مادة مصنعة ذات مزايا ابتكارية كي تشجع و تساهم في إيجاد حلول للتحديات التي يواجهها المبتكرون أثناء التصميم.  و ستكون هذه هي المرة الأولى في العالم التي تقدم فيها هذه المكتبة خارج النطاق الصناعي.

و سيقدم المركز أيضا 300 ورشة عمل سنويا لتعريف المهتمين في مجال الابتكار و التصميم بالمنتجات المتاحة في المعرض لدراستها و استخدامها كمرجع في توليد أفكارهم الخاصة و مشاريعهم الإبداعية.

ساهم اكتشاف النفط وتسويقه تجارياً في إحداث نقلة نوعية للمملكة العربية السعودية. وسيحفظ أرشيف المركز تلك القصة.. قصة البدايات المتواضعة لشركة الزيت العربية، وصولاً إلى إنجازات أرامكو السعودية في الوقت الحاضر، كواحدة من الشركات العالمية الرائدة في مجال النفط والكيماويات.

ويسعى فريق العمل ليكون الأرشيف في المتناول قدر الإمكان مع الحفاظ عليه. ولتحقيق هذه الغاية تم تخصيص جزء من الأرشيف ليكون إلكترونياً لكل المهتمين من الباحثين والأكاديميين وغيرهم ممن يحتاجون الوصول إلى الوثائق الأصلية.

صُمِّمت مكتبة المركز لتكون تجربة تفاعليّة، لا مجرد سلسلة طويلة من الرفوف المليئة بالكتب. وسيكون التركيز على التعلّم النشط، مع وجود طاقم من المتخصصين لمساعدة الزوار في الحصول على المعلومات والكتب التي يريدونها. وعند الافتتاح، ستضم مكتبة المركز أكثر من 500,000 كتاب، بالعربية والإنجليزية، مع مليوني وثيقة إضافية، ودوريات ودراسات في المحفوظات الرقمية. وتتضمن المكتبة أيضاً مرافق مخصصة للعمل البحثي، في مجالات أكاديمية متخصصة. كما أنها ستكون المكان الذي يحتضن المبادرات الثقافية كمسابقة القراءة الوطنية «أقرأ » ومحاضرات وندوات الكتاب والمثقفين. كما ستستمر مقتنيات المكتبة بالتطور والتجديد بما ينعكس إيجاباً على خدمة الجمهور وعلى أفضل وجه. إذ طرح فريق المكتبة أوسع تحليل وطني في دراسة شاملة لأنماط القراءة عند السعوديين، من خلال استطلاع شمل 18,000 شخص من جميع أنحاء المملكة. حيث سيساعد هذا البحث في توفير المعلومات لمصممي البرامج التعليمية.

التعلّم المستمر مفهوم معروف جيداً في التاريخ العربي والإسلامي وهو مطلب ديني وضرورة اجتماعية.

يوفر برنامج التعلّم المستمر محاضرات تعليمية متنوعة باللغتين العربية والإنجليزية وفرص التعلم الإلكتروني ودورات للزوار من مختلف الأعمار والاهتمامات والقدرات. حيث سيجد الزوار المصادر التعليمية التي تخدم اهتماماتهم وتوجهاتهم على أفضل وجه وبشكل يعزِّز قيمة المواطنة، ويحترم التنوع ويحتفي به، ويغذِّي الفضول وحب المعرفة في المجتمع.

هو أول متحف مخصص للأطفال إلى سن الثانية عشر في المملكة، ويهدف إلى تنمية قدرات أبنائنا الذهنية منذ بداية طفولتهم من خلال إقامة معارض وأنشطة تفاعلية وترفيهية، لا يقتصر هدفه على بناء عقول الأطفال وتنمية معارفهم، بل يهدف أيضاً لمساعدتهم على اكتشاف ذاتهم وبناء ثقتهم وشخصياتهم من خلال الأنشطة التي يمكنهم أن يشتركوا فيها جنباً إلى جنب مع والديهم. ولدى متحف الطفل أساليب متنوعة لتعريف الأطفال السعوديين بالثقافات الأخرى من خلال: •كهف القصص، ويتيح للأطفال أن يتعرفوا على شعوب مختلفة، من خلال الدراما والمسرحيات. •معرض "عالمنا" يقدم تجارب أطفالًا من أنحاء العالم، يروون • قصصهم الخاصة. •"معرض البيئة والحياة البحرية" الذي يعرض حيوانات حية ونباتات. •ملعب خاص للأطفال دون سن الخامسة. •مكتبة للأطفال، ومعارض دورية مؤقتة، وغرفة طعام، واستوديوهات فنية، وغرف كومبيوتر، وفصل دراسي.

تهدف ورش عمل التصنيع الرقمي في فاب لاب الظهران إلى تقديم تجربة تصنيعية غنية. حيث ستتمكن من خلالها تعلم أساسيات صناعة النماذج الأولية بدءاً من مرحلة التفكير، ثم التصميم، وأخيراً التصنيع.

في الورشة التدريبية، ستتعلم أساسيات التصميم بمساعدة برنامج الحاسب الآلي CAD، والتي تعد خطوة مهمة وأساسية من خطوات التصنيع الرقمي. بالإضافة إلى ذلك، ستتمكن من تشغيل الآلات المتناسبة مع مشروعك.

تقوم فكرة (إثراء لاب) على تأكيد شغف شباب المملكة نحو العلوم والفنون.. الرغبة في الإبداع.. والسعي للابتكار. ولقد أدركنا مبكراً ومن خلال برامجنا بما لا يدع مجالاً للشك بأنه وإن كان الشباب هم الرهان الأصعب لكنهم فرصة المستقبل الأولى.

بعد النجاح الذي حقّقه جناح (إثراء لاب) المشارك في المهرجان السعودي للعلوم والإبداع بمدينة الرياض 4-8 فبراير 2015م، كان من المناسب نقل هذه التجربة إلى مناطق أخرى في المملكة، حيث تم تدشين (إثراء لاب) مدينة جازان خلال فترة انعقاد منتدى جازان الاقتصادي، ومن ثم انتقل البرنامج إلى المدينة المنورة في الفترة ما بين 25 أبريل إلى 4 مايو 2015م.

يتضمن (إثراء لاب) بين أروقته العديد من التجارب التفاعلية والتشويقية التي تثري الحضور وتدفعهم لاكتشاف أفكار وإبداعات جديدة. وفي هذا البرنامج يقوم الزوار من جميع الأعمار بخوض التجارب مع العديد من المدربين المؤهلين في مجالي العلوم والرياضيات من خلال التجربة والممارسة، وسيكون للشباب أيضاً فرصة التطوع في البرنامج للمشاركة في تقديمه.

نبدأ من جديد رحلتنا مع مسابقة أقرأ لهذا العام. و التي احتضنت العام الماضي 36 مشاركاً ومشاركة من أنحاء المملكة في ملتقى إثرائي استثنائي من حيث التنظيم والفعاليات، وازن بين العلوم والفنون، وعمل على تطوير القراءات النقدية بواسطة الحوارات التي عقدها الملتقى بشكل يومي تطرق فيها لمناقشة كتب عالمية، ومحاضرات في مجالات متنوعة تساعد على بناء المثقف الموسوعي،وقد استمر لمدة 16 يوماً قدم فيه مجموعة مختارة من المثقفين كالدكتور عبدالله الخطيب الذي عبر عن تجربته في الملتقى بأنها إحدى أهم الرحلات العلمية في حياته، بالإضافة إلى الأستاذة بثينة العيسى التي قدمت ورشة الكتابة الابداعية وعبرت في وسائل التواصل الاجتماعي عن تجربة الملتقى بكونها تجربة استثنائية.

قام الملتقى على العنصر الإنساني بشكل أساسي حيث ركز على التأثير الإيجابي في المشاركين، وإدخالهم تجربة معرفية تصقل التراكم المعلوماتي لديهم، عن طريق الحوار مع المتخصص في المجال نفسه أو مجال آخر، مما يولد وجهة نظر جديدة في قراءة أي فكرة، هذا ما جعل المتخصص في الفلسفة يشعر أن الرواية وعاء جيد لتمرير النظريات المعقدة، والمهتم بالخيال العلمي يدرك أن المفردة في اللغة قادرة على صنع خيالها الخاص انطلاقاً من ذاكرتها المثقلة، وأمثلة كثيرةٍ تذكرنا بعمر بن عبدالعزيز بعدما جالس ميمون بن مهران وقال: "يا ميمون إني رأيت محادثة الرجال لواقح لألبابها".

كان هذا الملتقى بالإضافة إلى كونه جائزة بحد ذاته، يهدف إلى رفع مستوى المهارات الكتابية والخطابية لإعداد محتوى العرض الختامي حول فكرة معينة اختارها المشاركون وقاموا بالبحث حولها من عدة مصادر حتى يتم عرضها بطريقة إبداعية في يوم الحفل النهائي الذي تأهل له 10 مشاركين للتقديم في حفل جماهيري سيقام في مسرح إثراء بالظهران يوم 19 ذو القعدة 1436هـ الموافق 3 سبتمبر 2015م.

هؤلاء هم الذين تأهلوا بعد الرحلة الطويلة التي بدأت من شهر جمادى الأول 1436هـ حين تم الإعلان عن مسابقة أقرأ في معرض الرياض الدولي للكتاب، وهم الذين تنافسوا على المسرح في الحفل النهائي كي يتم اختيار قارئ العام من خلال عروض إبداعية تم تقديمها ومناقشتها بواسطة لجنة تحكيم تناقش كل عرض أمام الجمهور، كما تخلل الحفل النهائي تكريم للفائزين بمسابقة قارئ الجمال التي تعتبر مسابقة موازية لمسابقة قارئ العام حيث تحتفي بالمصورين وتدعم الثقافة البصرية من خلال تكريم الفائزين من مبدعي ومبدعات التصوير  الشغوفين بالقراءة وعالم الكتب.

وتعتبر مسابقة "أقرأ" أحد مبادرات مركز الملك عبدالعزيز الثقافي العالمي التابع لأرامكو السعودية، وقد استهدفت المسابقة في نسختها الأولى شباب وفتيات المنطقة الشرقية 2013م ، فيما اشتملت في نسختها الثانية على جميع مناطق المملكة 2014م، وفي نسختها لعام2015م ضمّت لأول مرة مشاركين غير سعوديين.

"جائزة إثراء" للإعلام الجديد صممت لتحتفي بالشباب والفتيات المشاركين في إثراء المحتوى العربي الرقمي.

تدعو الجائزة جميع الشغوفين بالإعلام إلى المشاركة بفيديو إثرائي قصير ينسجم في محتواه مع مضمون مبادرة أرامكو السعودية لإثراء الشباب التي تسعى لغرس حب المعارف والعلوم ومهارات التفكير الابداعي والتذوق الفني والثقافي بين شباب المملكة العربية السعودية.

وتشتمل على فرعين، جائزة القنوات وجائزة الأفراد، حيث يمكن لأصحاب قنوات اليوتيوب المشاركة فيها كما يمكن للأفراد الذين لا يملكون قنوات ولديهم مشاركات إلكترونية أيضاً الدخول في المسابقة.

تم تصميم هذا البرنامج لتقديم المعرفة والإبداع والثقافة لكافة شرائح المجتمع، ويعد برنامج إثراء المعرفة واحداً من أنجح المبادرات الاجتماعية في أرامكو السعودية.

وتميز برنامج إثراء المعرفة الذي أقيم بالرياض في شهر أغسطس الماضي بالعديد من البرامج يتم من خلالها إقامة العديد من المعارض والفعاليات التي تحفز الزوار على التفكير، والتعلم والاستكشاف بطريقة جديدة ومختلفة تعتمد على الترفيه، مثل معرض ألف اختراع واختراع، ومعرض أسماء الله الحسنى، واستوديو البارعين، واستوديو المبدعين، وورش عمل للفنون التشكيلية والخط العربي، ومعرض كفاءة الطاقة، بالإضافة إلى قرية السلامة المرورية.

ينظم برنامج أكتشف باقة إبداعية من البرامج الرياضية والعلمية بالإضافة إلى برامج المهارات الشخصية، حيث يقدم هذا البرنامج نصف مليون ساعة دراسية وينعقد في عدة مدن عبر المملكة العربية السعودية.

شارك في تصميم منهجه الدراسي صالة لورنس للعلوم التابعة لجامعة كاليفورنيا في بيركلي وأكاديمية ماث زوم بالإضافة إلى شبكة من الخبراء العالميين والمحليين بهدف تعزيز التفكير النقدي والإبداع والابتكار ومهارات حل المشاكل الحقيقية في العالم.

يغذي برنامج أكتشف شغف الطلاب بالعلوم والرياضيات كما يرشد المدرسين والمدرسات المشاركين عن طريق تعريفهم بمنهجيات التدريس التي تعني أساساً بالطالب بالإضافة إلى أفضل الممارسات الحديثة في تدريس الرياضيات والعلوم.

يحرص هذا البرنامج الرائد على الموازنة بين المعرفة والشخصية من أجل تنشئة جيل متكامل من العلماء والمهندسين والقادة السعوديين ليكونوا في الوقت نفسه مفكرين و مبدعين.

يجسد برنامج أتألق للمدارس تجربة ملهمة تشعل الحماس للعلوم والتقنية والهندسة والرياضيات في القلوب الشابة لطلاب وطالبات المدارس الحكومية السعودية.

يطبق البرنامج أحدث الأساليب التعليمية العملية والتي تركز على الطالب، وقد دشن البرنامج مسيرته العلمية بزيارة إلى مدارس مختارة في المنطقة الشرقية بهدف إشعال الفضول العلمي في عقول ثمانية الآف شاب وشابة في السعودية بين الأعمار 14 إلى 16 عن طريق إشراكهم في تجربة لا تنسى.

حيث قامت أربع سيارات SUV بزيارة أربع مدارس كل أسبوع لإثراء حوالي أربعمائة طالب وطالبة أسبوعياً. وفي كل زيارة مدرسية تم عقد ورشات عمل على فترتين، صباحية ومسائية، ضمّت كل منها 25 طالباً وطالبة.

قدم التجربة الملهمة فريق من المدربين السعوديين الذين تدربوا على يد مرشدين محترفين عالميين من صالة لورنس للعلوم بجامعة كاليفورنيا في بيركلي.

موقع مركز الملك عبدالعزيز الثقافي العالمي


</doc>
<doc id="3231883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231883" title="كاراكارا أسود">
كاراكارا أسود

الكاراكارا الأسود (الإسم العلمي:Daptrius ater)، هو يتبع الكاراكارا من الصقريات. يُعتبر هذا النوع أصنوفة أحادية الطراز، يستوطن أمريكا الجنوبية.


</doc>
<doc id="3231898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231898" title="قصور المشيمة">
قصور المشيمة

قُصور المَشيمة أَو قُصور الرحم المشيمي أو داء نَقص الدَم المشيمي هوَ مَرض نَقص سَريان الدم للمشيمة أثناء الحمل، وَيُستخدم هذا المُصطلح أيضاً في وَصف تَباطؤ دقات قلب الجَنين المُقاسة بواسطة أجهزة القياس الإلكترونية حتى في حالة عدم وجود دَليل واضح على نقص سريان الدم إلى المَشيمة. مُعدل سريان الدم الطبيعى للمشيمة هوَ 600 مل/دقيقة .

يمكن إحداث هذا المرض فى حيوانات التجارب عن طريق ربط كلا الوعائين الدمويين الواصلين للرحم فى أنثى الفأر الحامل .
ترتبط الصفات المميزة التالية بداء نقص الدم المشيمى , وعلى الرغم من أن أغلبهم يحدثون فى المشيمية السليمة العادية و المشيمة الصحية مكتملة النمو, ولهذا لا يمكن الاعتماد على أى منهم فى تشخيص هذا المرض بدقة.
• المشيمة الغير الطبيعية الرقيقة ( أقل من 1 سم ).
• المشيمة الدائرية ( 1% من مجموع المشيمات الطبيعية ).
• تحور وتغير خلايا السُلى ( خلايا السُلى العقدية ) ( توجد فى 65% من مجموع المشيمات الطبيعية .
• زيادة العقد متعددة النواة 
• التكلسات 
• احتشاءات نتيجة زيادة سمك الأوعية الدموية سواء بؤرى أو تام 
• الأوعية الدموية الخاصة بالزغب تحتل حوالي 50% من حجم الزغب الكلي أو عندما يكون هناك حوالى 40% من الشعيرات الدموية موجودة على الجزء الطرفى الخارجى .
يجب أن نفرق بين نقص الدم المشيمى و الانفصال التام للمشيمة الذى يتميز بانفصال المشيمة كلية خارج جدار الرحم ويتسبب فى انقطاع سريان الدم للمشيمة فورا مما يسبب موت الجنين مباشرة .
أقل من 50% من حالات الانفصال غير التام الطرفى للمشيمة , تحتاج إلى أسابيع من الأقامة داخل المستشفى من أجل إتمام عملية الولادة وفى هذه الحالة لا يتأثر الجنين بصورة أساسية بانفصال المشيمة الجزئي .

تتأثر جوانب عدة من التكيف الأمومي على الحمل بمدى الاختلال الوظيفي للمشيمة .
يتعذر على الأوعية الدمومية للأم ان تتحول إلى أوعية ذات ضغط منخفض ( فى خلال من 22-24 أسبوع من الحمل .
وهذا يتسبب فى زيادة الضغط الوعائي مما يؤدى فى النهاية إلى انخفاض الكتلة الأيضية الفعالة من المشيمة وهكذا فى حلقة مفرغة .

يؤثر نقص الدم المشيمى على الجنين , مسببا أضرار بليغة بالجنين .
نقص الدم المشيمى من الممكن أن يتسبب فى قلة السائل الجنينى حول الجنين , ارتفاع ضغط دم الجنينى , الأجهاض أو ولادة الجنين ميتا .

التغيرات الأيضية التى تحدث فى حالة نقص الدم للمشيمة والرحم .

يتناسب النقص الكامل فى مستوى هرمون الغدة الدرقية مع نقص تأكسد الدم الجنيني .
يزداد مستوى الجلوكاجون, الأدرينالين, النورأدرينالين, فى الدم متسببا فى نهاية الأمر إلى تحلل الجليكوجين وانخفاض مستوي مخازن الجليكوجين فى كبد الجنين .

تحفز عملية نقص تأكسد دم الجنين على خروج هرمون إريثروبويتن .
وهذا بدوره يحفز عملية تكوين كرات الدم الحمراء من النخاع ومن أماكن أخرى خارج النخاع مما يؤدى إلى زيادة كرات الدم الحمراء بصورة مرضية . 
تزداد الطاقة التحميلية للأكسجين فى الدم .
يتسبب استمرار نقص الدم للأنسجة فى خروج كرات الدم الحمراء مبكرا عن موعدها وبصورة ير مكتملة من أماكن نموها وهذا يزيد عدد الخلايا ذات الأنوية فى الدم .
من العوامل المهمة فى انيداد الوعاء الدموى المشيمى هى زيادة لزوجة الدم , نقص فى سيولة الغشاء الخلوى و تجمع الصفائح الدموية .

تُستخدم هذه الاختبارات بِشكل افتراضي لِتشخيص قُصور المَشيمة، وَلكن جميع هذه الاختبارات لا يُمكنها التنبؤ بولادة جنين مَيت بِسبب قُصور المَشيمة، والاختبارات كالتالي:


</doc>
<doc id="3231902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231902" title="متحف عسير الإقليمي بأبها">
متحف عسير الإقليمي بأبها

متحف عسير الإقليمي المالك الهيئة العامة للسياحة والاثار
نوع المشروع إنشاء متحف
مساحة المشروع 3400 متر مربع
مقاول المشروع مجموعة أنوار موج الخليج للمقاولات
إستشاري المشروع 
قيمة المشروع 30.474.561 ريال سعودي
القاعات الرئيسية:
1. قاعة عيش السعودية 
2. قاعة العروض الزائرة 
3. قاعة التراث 
4. قاعة الآثار 
5. قاعة ما قبل الإسلام 
6. قاعة التاريخ المعاصر 
7. قاعة التاريخ الإسلامي 
8. قاعة المحاضرات والندوات

http://www.saudiprojects.net/?project=متحف-عسير-الإقليمي-بأبها


</doc>
<doc id="3231903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231903" title="هذه القطعة من أجلك (أغنية)">
هذه القطعة من أجلك (أغنية)

هذه القطعة من أجلك هي أغنية من طرف الدي جي الفرنسي دافيد غيتا، وغناء السويدية زارا لارسون، وهي الأغنية الرسمية لبطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016.

الأغنية تم تسجيلها بمساعدة مليون معجب حول العالم بالإضافة إلى تطبيق حي مختص.

دافيد غيتا وزارا لارسون أدوا الأغنية في حفلي افتتاح واختتام بطولة أمم أوروبا 2016 بفرنسا مسقط رأس غيتا. إضافة إلى أداء حفل مجاني ببرج إيفل في باريس يوم 9 يونيو 2016.

بالإضافة إلى فريق العمل، شارك مايفوق المليون معجب حول العالم في تصوير الأغنية بالإضافة إلى التطبيق الرسمي للأغينة.




</doc>
<doc id="3231906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231906" title="ثقب عضوي">
ثقب عضوي

الثُقب العُضوي هوَ الاختراق الكامِل لِجدار عُضو مُجوف في الجِسم، مِثل اختراق جِدار القَناة الهمضية في حالة الثقب المعدي المعوي. عادةً ما يُشير مُصطلح الثقب العُضوي إلى اختراق مَرضي أو عَرضي، وهوَ يَختلف عن الاختراق المُتعمد أثناء الجِراحة.

يَتضمن الثُقب العُضوي:


</doc>
<doc id="3231909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231909" title="الأميرة إيرين، دوقة أوستا">
الأميرة إيرين، دوقة أوستا

إيرين أميرة اليونان والدنمارك ()، (13 فبراير 1904 - 15 أبريل 1974) كانت الإبنه الثانية لقسطنطين الأول ملك اليونان وزوجته صوفيا أميرة بروسيا.


</doc>
<doc id="3231921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231921" title="مدينة الأمير محمد بن عبد العزيز الطبية">
مدينة الأمير محمد بن عبد العزيز الطبية

مدينة الأمير محمد بن عبدالعزيز الطبية تقع في مدينة سكاكا في منطقة الجوف لتوسطها الجغرافي من مناطق الخدمة الأربع(الجوف,الحدود الشمالية,حائل,تبوك) حيث تتميز هذه المدينة بجو معتدل وتاريخ غني يتجسد في الكثير من المواقع الأثرية والطبيعية وهي كمثيلاتها من المناطق الشمالية ذات اقتصاد ناشئ متمثل في مشاريع ضخمة يجري إنشاؤها في مختلف القطاعات الخاصة والعامة ممايبشر بمستقبل سيساهم بإذن الله في جذب الكثير من أبناء الوطن للعمل والاستقرار في هذه المناطق

عدد الأسرة في المدينة عند اكتمال التشغيل سيصل إلى 1000سرير بإذن الله، مقسمه على الخدمات التالية:

1 -المستشفى الرئيسي يقدم الخدمات الطبية المرجعية المتخصصة للحالات المرضية النادرة أو الدقيقة والمستعصية.

2 – مستشفى العيون.

3 – مستشفى التأهيل.

4 – مركز الأورام.

5 – مركز القلب.

6 – مركز العلوم العصبية.


http://www.saudiprojects.net/?project=مدينة-الأمير-محمد-بن-عبدالعزيز-الطبية


</doc>
<doc id="3231922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231922" title="قائمة المخترعين الذين قتلتهم اختراعاتهم الخاصة">
قائمة المخترعين الذين قتلتهم اختراعاتهم الخاصة

هذه القائمة خاصة بالمُخترعين الذين كانت وفاتهم بطريقة ما ناتجة عن أو مُرتبطة بمنتج أو عملية أو إجراء أو إبتكار قاموا باختراعه أو تصميمه.









 



</doc>
<doc id="3231936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231936" title="مستشفى الملك سلمان بن عبدالعزيز التخصصي بالطائف">
مستشفى الملك سلمان بن عبدالعزيز التخصصي بالطائف

مستشفى الملك سلمان بن عبدالعزيز التخصصي بالطائف ما هو إلا امتداد للرعاية الكريمة التي يحظى بها المواطنون من قبل قيادتنا الرشيدة، مشيراً إلى أن القطاع الصحي بوزارة الحرس الوطني حافل بإنجازات تشرف الوطن، مؤكداً أن عجلة التطور لا تتوقف في هذا القطاع الذي يسهم بأدوار ملموسة في المكانة التي حققتها المملكة في الحقل الطبي، وقال معاليه أن هذا الصرح الطبي يعد تتويجا للخدمات الصحية بهذا الوطن، وأن القيادة الرشيدة تولي اهتمامها الكبير ودعمها اللامحدود للقطاعات الصحية حيث سيقدم هذا الصرح الطبي إن شاء الله رعاية صحية متخصصة لمنسوبي وزارة الحرس الوطني وذويهم.

مستشفى الملك سلمان التخصصي بالطائف يبعد حوالي 15 كم من الجنوب الغربي لمطار الطائف ويعتبر ضمن المنشآت التابعة للشؤون الصحية بوزارة الحرس الوطني، وصُممت المستشفى لتقدم الرعاية الصحية المتخصصة على أعلى مستوى للمرضى، ويعد المستشفى منشأة صحية متكاملة بسعة سريرة تبلغ حوالي 308 سريرا وبمساحة إجمالية تقدر بــ82,650 متر مربع.

المالك

وزارة الحرس الوطني

نوع المشروع

مساحة أرض المشروع

980.000 مترمربع

المساحة المبنية

مساحة المستشفى

82.650 مترمربع

عدد الطوابق البرج الطبي

8 طوابق

السعة السريرية

308 سرير

المصمم الرئيسي

دار الهندسة – Perkins+Will

إستشاري المشروع

دار الهندسة – Perkins+Will

Jacobs

مقاول المشروع الرئيسي

شركة نسما وشركاهم للمقاولات العامة

مقاول المشروع

Yenigün

قيمة المشروع

مدة المشروع

36 شهر

البرج الطبي

236 سرير موزعة على الأجنحة

72 سرير للعناية المركزة

44 سرير بقسم الطوارئ

8 غرف للعمليات

12 كرسي لقسم غسيل الكلى

10 غرف الإنعاش

19 غرفة للإقامة القصيرة

طوابق خاصة بالعلاج والتشخيص

أجنحة العيادات الخارجية للمرضى

عدد 54 غرفة فحص

الطوارئ

44 سرير وأجهزة طبية متطورة لاستقبال جميع الحالات الطارئة على مدار الأربع وعشرين ساعة، كما انه مجهز بسيارات للإسعافات الأولية.

العناية المركزة

يضم 72 سرير

غرف العمليات

8 غرف عمليات مجهزة بأحدث الأجهزة الطبية والاتصال المرئي

وحدة غسيل الكلى

12 كرسي لقسم الغسل

عيادة الموظفين

العيادة مخصصة لموظفين المستشفى وذويهم لعمل الكشوفات والتحاليل المبدئية والروتينية والتحصين الوقائي.

الاسكان والمرافق والخدمات

المنطقة سكنية

فلل، مجمعات سكن الرجال، مجمعات سكن السيدات، مجمعات سكن العائلات

المرافق والخدمات

المسجد، ملاعب مفتوحة، مركز ترفيهي، مركز تجاري، حضانة أطفال ومبنى إداري.

http://www.saudiprojects.net/?project=مستشفى-الملك-سلمان-بن-عبدالعزيز-التخصhttp://www.saudiprojects.net/?project=مستشفى-الملك-سلمان-بن-عبدالعزيز-التخص


</doc>
<doc id="3231942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231942" title="مستشفى الملك عبدالله التخصصي للأطفال – جدة">
مستشفى الملك عبدالله التخصصي للأطفال – جدة

مستشفى الملك عبدالله التخصصي للأطفال هو مركز طبي متخصص يتماشى مع المعايير الدولية لعلاج امراض الأطفال المختلفة، ويتكون مبنى المستشفى من برج لإقامة المرضى مكون من 12 دور متكرر و تبلغ مساحته الإجمالية 962 ,99 متر مربع،
وهو يتبع للشؤون الصحية بالحرس الوطني ، و يقع ضمن مدينة الملك عبدالعزيز الطبية في جدة .

المستشفى تابع لوزارة الحرس الوطني، وبمساحة أرض تبلغ (1.075.982) متر مربع، ومساحة مبنية (99.962) متر مربع، وبعدد 
12 طابق، مع سعة لسريرية تبلغ (346) سرير


http://www.saudiprojects.net/?project=مستشفى-الملك-عبدالله-التخصصي-للأطفال

http://www.saudiprojects.net/?project=مستشفى-الملك-عبدالله-التخصصي-للأطفال


</doc>
<doc id="3231961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231961" title="عيون (مسلسل)">
عيون (مسلسل)

مسلسل عيون هو مسلسل مصرى كوميدى من إنتاج عام 1980م.


تدور أحداث القصة حول (مختار الإسكندراني) محام مشهور ناجح، ولكنه يعاني من مشكلة وهي المشي أثناء النوم، تجد زوجته في أحد جيوبه صورة لفتاة جميلة تم اغتيالها في جريمة غامضة، فتبدأ الشكوك حوله، ويقوم خطيب ابنته (حيرم) بمساعدته، وعرضه على طبيب نفسي للتأكد من حالته ومعالجته.


</doc>
<doc id="3231973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231973" title="محمد بن جبير بن عدي">
محمد بن جبير بن عدي

محمد بن جبير بن المطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف بن قصي النوفلي ، يكنى بـ : أبو سعيد القرشى المدني، ويعد من أهل الحجاز .

 قتيلة بنت عمرو بن الازرق بن قيس بن النعمان بن معدي كرب.


أولاده عمر وجبير وسعيد وابراهيم ، وروى عنه أيضاً عمرو بن دينار وأمية ابن صفوان الجمحي ، وسعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وأبو الحويرث عبد الرحمن بن معاوية الزرقي، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، ويزيد بن عبدالله بن قسيط.

روى عن: أبيه جبير بن مطعم ، وعبد الله بن عباس ،وعبد الله بن عدي بن الحمراء الزهري، وعمر بن الخطاب، ومعاوية بن أبي سفيان .

 نافع بن جبير بن المطعم بن عدى بن نوفل بن عبد مناف القرشى النوفلى: بكنى أبو محمد، ويقال: أبو عبد الله المدنى.

بشير بن سحيم، وأبيه جبير بن مطعم، وجرير بن عبد الله البجلى، ورافع بن خديج، والزبير بن العوام، وسهل بن سعد، والعباس بن عبد المطلب، وابنه عبد الله بن عباس، وعثمان بن أبى العاص، وعروة بن المغيرة بن شعبة، وعلى بن أبى طالب، ومسعود بن الحكم الزرقى، والمغيرة بن شعبة، وأبى هريرة، وعائشة، وأم سلمة، وآخرين.

 أبو الغصن ثابت بن قيس المدنى، وحبيب بن أبى ثابت، وحكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف، وداود بن قيس الفراء، وصالح بن كيسان، وعبد الله بن الفضل الهاشمى، وعتبة بن مسلم، وعروة بن الزبير، وعمرو بن دينار، والزهرى، وأبو الزبير المكى، ويونس بن جناب، وآخرون. 
وذكره ابن سعد فى الطبقه الثانية من أهل المدينة. وقال العجلي: مدني، تابعي، ثقة. وقال أبو زرعة: ثقة. وقال ابن حراش: ثقة مشهور. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان من خيار التابعين، كان يحج ماشيًا وناقته تقاد. وقال الواقدى: مات سنة تسع وتسعين في دار أبيه بالمدينة.

1- سعيد بن محمد بن جبير بن المطعم النوفلي المدني.

 أبيه وجده وعبد الله بن حبشي الخثعمي وأبي هريرة.

 ابن عمه عثمان ابن أبي سليمان بن جبير وابن أبي ذئب وهشام بن عمارة النوفلي وعبيدالله بن عبدالرحمن بن موهب وغيرهم.
ذكره ابن حبان في الثقات.
روى له أبو داود والنسائي حديثا واحدا في قطع السدر .

2- جبير بن محمد بن جبير بن المطعم النوفلي المدني.
 أبيه عن جده.
 يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس وحصين بن عبدالرحمن، روى له أبو داود حديثا واحدا ، وذكره ابن حبان في الثقات.

3- عمر بن محمد بن جبير بن المطعم النوفلي المدني أخو سعيد، وجبير، بني محمد بن جبير بن مطعم.
 أبيه محمد بن جبير بن مطعم .

 الزهري.
قال النسائي: ثقة.
وذكره ابن حبان في الثقات .
روى له البخاري حديثاً واحداً حديث : "لو كان عندي عدد هذه العضاة ذهبا".

وفي وفاته ذكرت روايتان ، الأولى وردت في كتاب مشاهير علماء الأمصار بأنه توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز. 
والرواية الأخرى وردت في تهذيب التهذيب بأنه توفي في خلافة سليمان بن عبدالملك .



</doc>
<doc id="3231992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3231992" title="جامع النور (الشارقة)">
جامع النور (الشارقة)

بني المسجد على الطراز العثماني ويطل على بحيرة خالد، يتميز بتعدد قبابه ويعد المبنى تحفة معمارية لما فيه من نقوش رائعة الجمال. مئذنتان شامختان على زاويتي المبنى وقبة كبيرة تتوسط أعلى المسجد تحيط بها نوافذ معشقة بزجاج ملون، والأعمدة الداخلية مزخرفة أيضاً، والزائر للمسجد يتوقف طويلاً في الداخل يتأمل اللوحات المعمارية المزخرفة التي أضفت على المبنى جمالاً فنياً رائعاً.




</doc>
<doc id="3232016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232016" title="زهير مشارقة">
زهير مشارقة

محمد زهير مشارقة (1938 – 23 نيسان 2007) كان سياسي سوري وقد شغل منصب نائب رئيس الجمهورية العربية السورية التاسع، في الفترة بين 1984-2006.

ينتمي مشارقة إلى عائلة سنية. حصل على درجة البكالوريوس في التربية من جامعة دمشق في عام 1961. كما حصل على درجة في القانون من جامعة حلب في عام 1968.
كان أول ظهور عام له كمحافظ ل حماة في عام 1973. أصبح عضو في القيادة القطرية لحزب البعث عام 1975. لاحقا الأمين القطري المساعد لحزب البعث عين في الحكومة السورية عام 1978 في منصب وزير التربية والتعليم، وأصبح نائب رئيس الرئيس للشؤون المحلية في 11 آذار عام 1984. وكان أطول نائب رئيس خدمة في البلاد، في المنصب 1984-2006، ويعرف بشكل خاص لولائه للرئيس حافظ الأسد. بعد وفاة الأسد في عام 2000، تم تشكيل لجنة من 9 أعضاء للإشراف على المرحلة الانتقالية، وكان مشارقة بين أعضائها.
اختاره الرئيس بشار الأسد الاحتفاظ به نائبا له حتى تقاعده في عام 2006. وقد حل محله فاروق الشرع نائبا للرئيس.

كان مشارقة متزوجا وله خمسة من الأولاد.
مات مشارقة إثر نوبة قلبية في دمشق في 23 نيسان 2007. دفنت جثته في حلب.


</doc>
<doc id="3232027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232027" title="ستيفوني">
ستيفوني

ستيفوني هي شخصية خيالية من مسلسل الرسوم المتحركة 2013 "ستيفن البطل"، من تأليف ريبيكا شوغر. كونها اندماج بين البطل ستيفن يونيفرس وصديقته كوني ماهيسواران، توصف ستيفوني بأنها حيادية الجنس أو genderqueer، موضوع لا يتطرق عادة في الرسوم المتحركة. بدأت أولاً في الحلقة "ستيفوني"، لا تظهر ستيفوني كثيراً في المسلسل.


</doc>
<doc id="3232029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232029" title="قائمة أميرات اليونان">
قائمة أميرات اليونان

هذه قائمة أميرات اليونان منذ أرتقاء الملك جورج الأول إلى عرش مملكة اليونان في عام 1863. وعادة ما يقرن اسم من تحمل لقب أميرة بلقب "صاحبة السمو الملكي". 


</doc>
<doc id="3232033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232033" title="نائب المدير (مسلسل)">
نائب المدير (مسلسل)

نائب المُدير (بالإنجليزية: Vice Principals) مسلسل كوميدي أمريكي، بطولة داني ماكبرايد، والتون جوجينز، جورجيا كينغ، بوسي فيليبس، كيمبرلي هيبرت غريغوري، شون ماكيني وشيا ويغام. ومن إعداد داني ماكبرايد وجودي هيل. طلبت قناة "HBO" المسلسل في مايو 2014 بثمانية عشرة حلقة تقسم على موسمين. بدأ تصور المسلسل في 2015. وعرض لأول مرة في 17 يوليو، 2016 على قناة "HBO".

يتابع المسلسل حياة نيل غامبي (داني ماكبرايد) مُدرس ونائب مدير مدرسة نورث جاكسون الثانوية. يطمح ان يترفع إلى منصب مدير المدرسة بعد أن يتقاعد مدير المدرسة الحالي.



</doc>
<doc id="3232047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232047" title="غاد ريست يو ميري، جنتلمان">
غاد ريست يو ميري، جنتلمان

غد ريست يو ميري، جنتلمان هي ترنيمة عيد الميلاد مسيحية إنجليزية قديمة، تعود إلى القرن ال16 الميلادي وهي من تلحين جيمس ناريس، قام الروائي تشارلز ديكنز بوضع هذه الترنيمة في رواية ترنيمة عيد الميلاد ألتي ألفها في سنة 1843.


</doc>
<doc id="3232060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232060" title="التحويلة (مسلسل)">
التحويلة (مسلسل)

التحويلة (بالإنجليزية: The Detour) مسلسل كوميدي أمريكي، إعداد جيسن جونز وسامانثا بي، وبطولة جيسن جونز، ناتالي زيا، آشلي جيراسيموفيتش، ليام كارول، دانيلا بينيدا وماري غريل. عرض المسلسل على قناة "TBS" في 11 أبريل، 2016.


بث المسلسل على قناة "TBS" في الولايات المتحدة في 11 أبريل، 2016، وفي كندا بث المسلسل على قناة كوميدي نيتورك في 21 أبريل، 2016.


</doc>
<doc id="3232069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232069" title="ديجي ييلا">
ديجي ييلا

<br>
أنتوان كارابي ( بالإنجليزية Antoine Carraby )  ولد بتارخ 11 دجمبر 1967 , معروف باسمه الفني ' ديجي ييلا ' DJ Yella , هو منسق موسيقى و منتج و مخرج أفلام من مدينة كومبتون بمقاطعة كاليفورنيا . كان عضوا في  World Class Wreckin' Cru إلى جانب Dr.Dre , و أسس فيما بعد مجموعة  pioneering gangsta rap  N.W.A التي كانت مكونة من  DJ Yella, Dr. Dre, Ice Cube, MC Ren, Arabian Prince, and Eazy-E .<br>

Along with Dre, Yella produced Eazy-E's debut album "Eazy-Duz-It" and all three N.W.A albums
including one by rapper Dizzee Dac, translating into millions of sales. He co-produced along with Arabian Prince the platinum-selling debut albums of J.J. Fad and Michel'le with Dre and contributed to The D.O.C.'s 1989 album "No One Can Do It Better" (also produced by Dre). Jerry Heller witnessed Dre and Yella's work together and wrote in 2006 of an almost eerie understanding between the pair, as they crafted high quality beats and productions with almost no words or full sentences needing to be spoken. 


</doc>
<doc id="3232074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232074" title="أمين بوحافة">
أمين بوحافة

أمين بوحافة هو مُلحن وموزع موسيقي تونسي وُلد في 10 يوليو/تموز 1986. ظهر اهتمام بوحافة بالموسيقى منذ الصغر، حيث بدأ في العزف على البيانو منذ الطفولة ثم التحق بمعهد الموسيقى في تونس. تخصص بوحافة في هندسة الاتصالات وحصل على منحة لدراستها في فرنسا، وهناك درس الموسيقى مع الهندسة.

اشتهر بوحافة في مصر والعالم العربي بعد تلحينه للموسيقى التصويرية لعدة مسلسلات، وتلحينه لموسيقى شارات المسلسلات أيضًا. يوضح الجدول التالي المسلسلات التي شارك فيها بوحافة:


</doc>
<doc id="3232087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232087" title="مؤسسة الشارقة للإعلام">
مؤسسة الشارقة للإعلام

مؤسسة حكومية تعنى بتنمية وتطوير القطاع الإعلامي في إمارة الشارقة ، تأسست عام 2009 بموجب المرسوم الأميري السامي رقم 25 .

تتمثل أهداف المؤسسة في المساهمة بتطوير الكوادر الإعلامية الوطنية القادرة على مواكبة متطلبات العصر التنموية عبر توظيف أفضل الخبرات والتجارب الناجحة للمؤسسات الإعلامية العامة والخاصة في الدولة بالتنسيق مع الجهات المعنية، وتعزيز دور الإعلام خاصة في مجال بناء الأسرة وترابطها، وتطوير الأداء الإعلامي ليقوم على المهنية والتميز والإبداع والحرية المسئولة، والتقيد بأخلاقيات الإعلام دون المساس بحقوق الآخرين، وتعزيز القدرة التنافسية لوسائل الإعلام في الإمارة مع وسائل الإعلام الأخرى، وأي اختصاصات أخرى ترتبط بمجال عمل المؤسسة ،بالإضافة الى اي أعمال أخرى تُناط بها من قبل سمو الحاكم.

كما له العديد من البرامج ...

خلال سنته الأولى عبر "تلفزيون الشارقة"، استقبل البرنامج 25 مداخلة مباشرة من صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، موجهاً نصائحه في شتى مجالات وشؤون الحياة. كما استضاف أيضاً أكثر من 26 مسؤولا في الاستديو و896 مسؤولا عبر الهاتف ،

كما يعتمد "الخط المباشر" على ابتكار أساليب جديدة للتواصل الفعال مع المسؤولين وصناع القرار، سواء على الهواء مباشرة أو من خلال زيارتهم وإيصال الشكاوى ومناقشة القضايا المطروحة من قبل الجمهور، وإيجاد الطرق المناسبة للوصول إلى حلول مقنعة بسرعة وفعالية بما فيه خدمة المجتمع الإماراتي. ويبث البرنامج، الذي يعدّه ويقدّمه كل من محمد خلف وحسن يعقوب المنصوري ومحمد السويدي، على مدى ساعتين في الواحدة والنصف ظهراً طيلة أيام الأسبوع ما عدا يومي الجمعة والسبت

يمضي البرنامج الذي يقام تحت رعاية صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، صاعداً بمتسابقيه، فمن خلال موسمين اثنين فقط استطاع البرنامج الذي تقدمه مؤسسة الشارقة للإعلام، إثبات جدارته على الساحة، وأن يتحول سريعاً إلى حلم للكثير من المواهب الصغيرة، الذين امتلأت قلوبهم بعشق فن الإنشاد الهادف، وليتحول البرنامج إلى أكاديمية متكاملة قادرة على رفد الساحة بمواهب تحترف ذلك الفن، وليعكس مدى اهتمام إمارة الشارقة، بأهمية تشجيع الأجيال الجديدة والموهوبة من الطلبة على احتراف مجال الإنشاد، والارتقاء به

وشهد البرنامج تطوراً لافتاً، بين موسميه الأول والثاني، من ارتفاع في نسب المتابعة الجماهيرية والمشاركة. ويقول سالم الغيثي، مدير برامج تلفزيون الشارقة: «تمكن (منشد الشارقة الصغير) من إثبات نفسه سريعاً، وأن يجد له مكانة جيدة بين الجمهور، من خلال اهتمامه بكوكبة من الأصوات الصغيرة، ولعل أحد أهم أسرار البرنامج هو تعزيزه لظهور جيل مبدع متذوق للمعاني الراقية

مؤسسة دبي للإعلام

شركة أبوظبي للإعلام

http://www.alkhaleej.ae/mob/detailed/f53c9315-c755-48f7-a351-9dc93baa2e5a/0f1d7f44-3451-4c67-b747-90bc14f2c33f


</doc>
<doc id="3232098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232098" title="العلاقات الإندونيسية المغربية">
العلاقات الإندونيسية المغربية

العلاقات الإندونيسية المغربية تشير إلى العلاقات الثنائية  بين إندونيسيا والمغرب. كلا البلدين هما ذو أغلبية مسلمة، إندونيسيا أكبر دولة في العالم الإسلامي من حيث عدد السكان.
أقيمت العلاقات الدبلوماسية بين البلدين في 19 أبريل عام 1960. إندونيسيا لها سفارة في الرباط وقنصلية في الدار البيضاء، في حين أن المغرب لديه سفارة في جاكرتا. كلا البلدين أعضاء في: منظمة التجارة العالمية، حركة عدم الانحياز ومنظمة التعاون الإسلامي.

الروابط التاريخية بين المغرب وإندونيسيا تعود إلى القرن 14، عندما زار الرحالة المغربي ابن بطوطة في 1345 محكمة سلطنة ساموديرا باساي.

في عام 1955، قامت إندونيسيا بتنظيم المؤتمر الآسيوي الأفريقي التي دعت فيه إلى استقلال كل من البلدان الآسيوية والأفريقية من الاستعمار الأوروبي. وأخذ المغرب استقلاله عن فرنسا في 18 تشرين الثاني / نوفمبر 1956. وفي 2 مايو عام 1960 قام الرئيس الإندونيسي أحمد سوكارنو بزيارة المغرب، كما قام بزيارة مجاملة إلى الملك محمد الخامس. وفي عام 2008، قام وزير الخارجية الاندونيسي حسن ويراجودا بزيارة المغرب. وفي مارس 2009 قام رئيس الوزراء المغربي عباس الفاسي بزيارة لإندونيسيا.

في 21 سبتمبر 1990 وُقِّعت اتفاقية  للتوأمة بين مدينة الدار البيضاء وجاكرتا .

في 12 مارس 2013 اتفق المغرب وإندونيسيا على إنشاء اللجنة المشتركة  لتحسين العلاقات في مجال الاستثمار والسياحة والتجارة والموارد البشرية والقطاعات، وذلك خلال الزيارة التي قامت بها وزيرة السياحة الإندونيسية ماري إلكا بانجيستو في لقاءها مع وزير الشؤون الخارجية والتعاون المغربي سعد الدين العثماني ووزير السياحة لحسن حداد.
  حجم التجارة بين البلدين ارتفع من 35.99 دولار مليون دولار في عام 2003 إلى 109.31 مليون دولار في عام 2008.
تتمثل الواردات الإندونيسية من المغرب خاصة في الفوسفات التي تعتبر المادة الرئيسية في إنتاج الأسمدة. أما الواردات المغربية من إندونيسيا فتتمثل في الكيماويات، الحديد الصلب، القهوة، المطاط الطبيعي، الأواني الزجاجية، زيت النخيل، التوابل، الشاي، الأثاث.



</doc>
<doc id="3232102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232102" title="مجزرة سجن بادوش">
مجزرة سجن بادوش

مجزرة سجن بادوش هي مجزرة كبير حصلت في يونيو/حزيران من عام 2014 عندما سيطرة تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) على مدينة الموصل و سجن بادوش في ناحية بادوش شمال مدينة الموصل راح ضحيتها أكثر من 670 شخصا قتلو على خلفيات طائفية.

في الحادي عشر من حزيران 2014 سيطرة تنظيم داعش على مدينة الموصل ثاني أكبر مدينة في العراق بعد بغداد حيث أختفى جميع حراس السجن بعدها دخل مجاميع من عناصر داعش السجن وهم يصرخو أنقذكم الثوار بدءو يجمعون السجناء حسب الطائفة بعد ألقاء القبض على أغلب الهاربين تسابق عناصر داعش على أعدام السجناء حيث قام بتجميع السجناء عند أقرب وادي وأطلاق النار عليهم وبعضهم قد قتلو ذبحا بطرق بشعة بعدها بيوم واحد قام عناصر من داعش بأحراق الجثث وقد راح ضحيت هذه الجريمة أكثر من 670 شخص.



</doc>
<doc id="3232117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232117" title="العلاقات المغربية المالية">
العلاقات المغربية المالية

العلاقات المغربية المالية، تشير إلى العلاقات الثنائية  بين المغرب ومالي.


</doc>
<doc id="3232122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232122" title="العلاقات السودانية المغربية">
العلاقات السودانية المغربية

العلاقات السودانية المغربية، تشير إلى العلاقات الثنائية  بين المغرب والسودان.


</doc>
<doc id="3232126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232126" title="العلاقات المغربية التونسية">
العلاقات المغربية التونسية

العلاقات المغربية التونسية، تشير إلى العلاقات الثنائية  بين المغرب وتونس.


</doc>
<doc id="3232127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232127" title="العلاقات المغربية الليبية">
العلاقات المغربية الليبية

العلاقات المغربية الليبية، تشير إلى العلاقات الثنائية  بين المغرب وليبيا.


</doc>
<doc id="3232132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232132" title="العلاقات الجزائرية المغربية">
العلاقات الجزائرية المغربية

العلاقات المغربية الجزائرية، تشير إلى العلاقات الثنائية بين المغرب والجزائر.

علاقات متوترة جدا في ضل الازمات السياسة العالقة بين البلدين كما انه لايوجد اي تعاون في اي مجال بين هاتين الدولتين و توصف احيانا بالحرب الباردة المغاربية 


</doc>
<doc id="3232135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232135" title="بيغوس">
بيغوس

البيغوس ( )، طبق من بولندا، يعرف أيضاً باسم "يخنة الصياد"، يتكون هذا الطبق من لحوم من أنواع مختلفة 
مفرومة فرماً ناعماً مطهوة مع الملفوف المخلل والملفوف الطازج.
يعتبر البيغوس طبقاً وطنياً في بولندا، وقد ورد ذكره في الشعر وجميع السياقات الأدبية، حسبما أورد وليام وويز ويفير، المؤرخ في المطبخ الأمريكي"

المكونات الرئيسية للطبق هي عبارة عن أنواع مختلفة من اللحوم المفرومة إلى قطع بحجم لقمة وخليط من الملفوف المخلل والملفوف الأبيض الطازج المقطع. أما اللحوم فقد تكون لحم الخنزير (هام أو باكون وقد تكون من لحم الكتف أو الخاصرة أو الأضلاع)، لحم بقر وبتلو أو دواجن (دجاج أو بط أو أوز أو ديك الحبش بالإضافة إلى تشاركوتيري خاصة أنواع مختلفة من كيلباسا أو الصوصيج البولندي المدخّن. 
يعتبر تنوّع اللحوم في الطبق ضرورياً لنجاح الوصفة، فقد يكون إعداد هذا الطبخ فرصة للتخلص من بقايا الطعام من اللحوم. أحياناً يتم تحميص بعض اللحم قبل تقطيعه وتطهى ببطء في شحم الخنزير أو الزيت النباتي.

يشطف مخلل الملفوف ويصفّى قبل تقطيعه ومزجه مع الملفوف الطازج المقطع. تعتمد النسبة على درجة نضج الملفوف، فكلما كانت أقدم وأنضج، كلما أعطت طعماً لاذعاً أكثر، فيضاف عندئذ ملفوف طازج أكثر لتحقيق توازن بين النكهات. تقليدياً، يتم تخليل الملفوف في فصل الخريف فإذا استخدم في الطبق في فصل الربيع يتم خلط كميات متساوية منه مع الملفوف الطازج. يطهى خليط الملفوف بكمية صغيرة من الماء قبل خلطه مع اللحم المطهو ببطء، ثم يترك لعدة ساعات، يجب أن يتكثف الحساء من خلال تخبر السائل لوحدة، لكن إن كانت كمية السائل زائدة يمكن إضافة بعض الطحين أو خبز الجاودار أو قطع البطاطا النيئية لتقليل كمية السائل الإضافي.

من المكونات الأخرى التي يمكن إضافتها البصل المقطع والمحمر بالدهن والفطر المجفف (يعد منفصلاً في الماء المغلي) والملح والفلفل الأسود والفلفل الإفرنجي والعرعر والغار. بعض الوصفات تضاف لها الكراويا والقرنفل والثوم والمردقوش والزعتر وجوزة الطيب. قد يضاف النبيذ الأحمر أو عصير الشمندر لتحسن طعم الملفوف المخلل. أحياناً يُحلّى الطبق قليلاً بإضافة السكر أو زبيب أو عسل أو خوخ مجفف



</doc>
<doc id="3232148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232148" title="أندرويد 3.0–3.2.6">
أندرويد 3.0–3.2.6

أندرويد هني كومب هو نسخة متوقفه من نظام تشغيل (منصة) الهواتف المحمولة أندرويد التي تم تصميمها للأجهزة ذات الشاشات الكبيرة ولا سيما التابلت أو الحاسب اللوحي إلى جانب إضافة ميزات جديدة ، في المنصة الجديدة هني كومب عرض جديد يسمى " المجسم " (Holography)، تم تطوير هذه النسخة بواسطة جوجل سنة 2011 .



</doc>
<doc id="3232174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232174" title="يوريس فان أوفريم">
يوريس فان أوفريم

يوريس فان أوفريم (بالهولندية: Joris van Overeem) (مواليد 1 يونيو 1994) هو لاعب كرة قدم هولندي يجيد اللعب في مركز خط الوسط ويلعب أيضًا كلاعب خط وسط مهاجم ولاعب خط وسط دفاعي , ويلعب حاليًا لنادي آي زد ألكمار الهولندي.



</doc>
<doc id="3232189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232189" title="تنظيم وحدات القوات الجوية للولايات المتحدة في حرب الخليج الثانية">
تنظيم وحدات القوات الجوية للولايات المتحدة في حرب الخليج الثانية

كانت حرب الخليج الثانية هي المشاركة الكبيرة القتالية الأخيرة للقوات الجوية الأمريكية في القرن 20. القيادة والسيطرة على القوات المتحالفة المنتشرة في منطقة الشرق الأوسط في البداية كجزء من عملية درع الصحراء والانخراط في وقت لاحق في العمليات القتالية خلال عملية عاصفة الصحراء التي نفذتها دول وسط قيادة القوات المتحدة للطيران المكون من القوات الجوية الأمريكية المشتركة في القيادة المركزية الأمريكية.

تم نشر وحدات القوة الجوية الأمريكية في البداية في المملكة العربية السعودية في أغسطس 1990 من أجل الدفاع عن المملكة. في نوفمبر 1990 تم اتخاذ قرار لتعزيز القوة إلى قوة هجومية وصدر أمر بنشر وحدات إضافية للقوات الجوية. نتيجة لذلك وضعت القوات الجوية جدول لمنع رفع الكثير من التقارير المباشرة إلى مقر القيادة الجوية. كانت على النحو التالي:
بعد نهاية العمليات القتالية فإن معظم القوات القتالية من القوات الجوية عادت إلى محطاتهم. الفرق الجوية المؤقتة التي أنشئت عطلت مما يعني أن القوات الجوية الأمريكية لا تحتفظ بها. في 13 مارس 1991 ينشط جناح 4404 في قاعدة الأمير سلطان الجوية في الخرج ليحل محل الفرق الجوية.

التأثير طويل الأمد للنشر وتنظيم أجنحة القوات الجوية والمجموعات أدى في نهاية المطاف إلى إعادة تنظيم سلاح الجو على نطاق واسع من هيكل قيادة الحرب الباردة. ما أدى إلى إنشاء الهيكل التنظيمي الحديث للقوات الموجود اليوم. وضعت وحدات القوات الجوية الاستطلاعية التي تم تنشيطها والمعطلة حسب الحاجة لدعم النشر لتحل محل الوحدات المؤقتة من حرب الخليج الثانية.
خدم العميد باستر فلوسون كقائد للفرقة الجوية 14 (المؤقتة) ومدير خطط حملة وسط قيادة القوات الجوية الأمريكية في الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية.



















السرب التمويني العسكري 1612 (المؤقتة)
قدم نقل البعثة الجوية الخاصة لقيادة القوات الجوية / القيادة المركزية الأمريكية وكبار الشخصيات المدنية من دول التحالف والولايات المتحدة.






20 ستراتوفورتريسيس بي-52جي. الوحدة الرائدة في جناح القصف 1708 في سرب القصف 524 وجناح القصف 379 من قاعدة وورتسميث الجوية، ميشيغان. وضعت الطائرات والطواقم أيضا من سرب القصف 62 و596 وجناح القصف 2 في قاعدة باركسدال الجوية، لويزيانا. سرب القصف 69 وجناح القصف 42 في قاعدة لورينغ الجوية، مين. سرب القصف 328 وجناح القصف 93 في قاعدة كاسل الجوية، كاليفورنيا. سرب القصف 668 وجناح القصف 416 في قاعدة غريفيس الجوية، نيويورك. تم نقل ست طائرات من جناح القصف 42 إلى جدة من دييغو غارسيا في 17 يناير و10 طائرات أخرى طارت من وورثسميث، بمهاجمة أهداف في الطريق. على الرغم من أن الانطلاق من وورثسميث من قبل طاقم جناح القصف 379 فإن ثلاث طائرات جاءت من جناح القصف 93 في كاسل وطارتين من جناح القصف 42 في لورينغ.




جناح القصف 801 يتألف من 28 بي-52جي ستراتوفورتريسيس وتشكل نواة لجناح القصف 2 في قاعدة باركسدال الجوية، لويزيانا وطواقم سرب القصف 524 وجناح القصف 379 من قاعدة وورثسميث الجوية، ميشيغان وسرب القصف 668 وجناح القصف 416 في قاعدة غريفيس الجوية، نيويورك وسرب القصف 69 وجناح القصف 42 في قاعدة لورينغ الجوية، مين. طائرة بي-52جي من سرب القصف 340 وجناح القصف 97 في قاعدة إيكر الجوية، أركنساس.








</doc>
<doc id="3232205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232205" title="محمد دين (مغني راب)">
محمد دين (مغني راب)

محمد دين Mohammad Din من أوائل فناني موسيقى الراب بمدينة طنجة , أسس فريق "دوبل زيد" Double-Z سنة 2002 , بعد ذلك فريق "سيسطيم طنجاوي" System Tanjawi سنة 2006 قبل أن يتحول الإسم إلى "سيسطيم أفريكانو" System Africano سنة 2009.

هو مغني راب من مدينة طنجة, رائد فريق سيسطيم أفريكانو 'System Africano' (سيسطيم طنجاوي System Tanjawi سابقا) , و مؤسس استوديو أفريكا للتسجيلات الصوتية بمدينة طنجة . , و رئيس جمعية ميزة و مدير مهرجان زينة للموضة . بداية المسيرة الفنية كانت سنة 2002 و لمع نجمه من خلال مجموعة من الأغاني التي لاقت نجاحا مثل : أوتروشي , فين حق الشعب , المشكل اللي كاين , هدي هي الغربة , فبلادي هنا , دم المسكين ... و كذلك لاقت أغانيه المنادية بالإصلاح و المعبرة عن صوت الشباب نجاحا مع بداية الربيع العربي سنة 2011 ( حركة 20 فبراير). كما شارك في عدة تظاهرات فنية و ثقافية و جمعوية, و يعتبر من بين مغنيي الراب الذين لهم الفضل في انتشار هذه الموسيقى في مدينة طنجة , فهو من قام بتنظيم أول مسابقة لموسيقى الراب بطنجة على هامش المهرجان الوطني للسينما الذي تنظمه جمعيةالنور لقدماء ثانوية أبي العباس السبتي (اختتام الدورة الثالثة للمهرجان الجامعي للسينما والثقافة)
, و التي شارك فيها عدد كبير من هوات و محترفي هذه الموسيقى , كما قام بتنظيم عدة سهرات في مختلف مدن الشمال فاتحا الخشبة لفناني الراب و الفنون المشابهة ما بين سنة 2006 و 2013 . و كان اخر ألبوم له يحمل اسم " إنفلونزا الهيب هوب "
. 
. 
. 



</doc>
<doc id="3232208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232208" title="دابني دوس سانتوس">
دابني دوس سانتوس

دابني دوس سانتوس سوزا (بالبرتغالية: Dabney dos Santos Souza) (مواليد 31 يوليو 1996) هو لاعب كرة قدم هولندي يجيد اللعب في مركز خط الوسط الهجومي ويلعب أيضًا كجناح هجومي أيسر وجناح هجومي أيمن , ويلعب حاليًا لنادي آي زد ألكمار الهولندي.


</doc>
<doc id="3232209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232209" title="ثالوث الأنثى الرياضية">
ثالوث الأنثى الرياضية

ثالوث الأنثى الرياضية هو متلازمة تجمع بين 3 أعراض مرضية هي : اضطرابات التغذية ، اضطرابات الدورة الشهرية، وانخفاض كثافة المعادن في العظام (هشاشة العظام).. وتُلاحظ هذه المتلازمة في الإناث اللاتي يمارسن بعض الرياضات البدنية التي تتطلب الحفاظ على وزن الجسم عند معدلات محددة، ويعد ثالوث الأنثى الرياضية مرضًا خطيرًا قد يترتب عليه العديد من المضاعفات الصحية مدى الحياة، وقد يكون قاتلًا.

وقد وصفت حالة ثالوث الأنثى الرياضية لأول مرة عام 1992، وقد وصفت بكونها حالة تجمع بين 3 أعراض رئيسية هي اضطراب التغذية وانقطاع الطمث وهشاشة العظام. وفي عام 2007 تم تغيير وصف الحالة ليصبح (عدد من الاضطرابات التي تشمل نقص الطاقة المتوفرة (مع أو بدون اختلالات تناول الطعام)، اضرابات الحيض، وانخفاض كثافة المعادن في العظام). وباستخدام الوصف الجديد فلا يجب أن تعاني المريضة من الثلاثة أعراض رئيسية مجتمعة ليتم تشخيصها كمصابة بثالوث المرأة الرياضية 

ويدعو كثير من المتخصصين إلى استخدام مصطلح "نقص الطاقة المتوفرة في الرياضيين" بدلًا من مصطلح "ثالوث الأنثى الرياضية".وذلك لأن مصطلح الثالوث يركز على الإناث ويستثني الرياضيين الذكور المُعرضين أيضًا لخطر الإصابة باضطرابات التغذية والكثير من الآثار السلبية المرتبطة بها على الصحة والأداء. وفي الوقت الحاضر، فإن الآثار المترتبة على حالة "" نقص الطاقة المتوفرة" بين الرياضيين الذكور تعد غير واضحة أو مفهومة، وينبغي أن تشكل أساسًا للبحث في المستقبل .

أظهرت دراسات اجريت عام 1992 من انتشار ثالوث الأنثى الرياضية بنسبة 1٪ إلى 4٪ في الإناث الممارسات للرياضة. ومع ذلك فإن معدلات الانتشار الحقيقة تظل غير معروفة على وجه الدقة 
. ولكنه في المجمل نجد أن الإقبال المتصاعد والمتسارع من الإناث لدخول المجال الرياضي يسبب زيادة مستمرة في أعداد المصابات بالثالوث.

يمكن أن تشمل الأعراض السريرية للثالوث التعب، وتساقط الشعر، وبرودة اليدين والقدمين، وجفاف الجلد، خسارة ملحوظة في الوزن، وزيادة وقت الشفاء من الإصابات، وزيادة حدوث كسور العظام وتوقف الحيض. قد تواجه صعوبات الإناث تتأثر أيضا مع تدني الثقة بالنفس والاكتئاب. وثلاثة أعراض مرضية هامة هي :

وبالفحوصات الطبية قد تظهر اختلالات كارتفاع نسبة الكاروتين في الدم وفقر الدم وانخفاض ضغط الدم الانتصابي، انخفاض نسبة هرمون الاستروجين، وضمور المهبل، وبطء القلب.

يعبّر مصطلح "الطاقة المتوفرة" عن الفرق بين "الطاقة المُدخلة" التي يتم الحصول عليها عن طريق الغذاء و"الطاقة المُستهلكة" التي تُفقد للقيام بالأنشطة الجسدية. وفي حالة الإناث اللاتي يمارسن الرياضة، فإن "الطاقة المتوفرة " تكون ضئيلة جدًا نتيجة نقص الطاقة المدخلة بسبب اضطرابات التغذية التي تعاني منها المريضة، بالإضافة إلى زيادة "الطاقة المستهلكة" نتيجة القيام بالرياضة والتدريبات المجهدة جسديًا. وقد لا تعاني المريضة من اضطرابات تغذية نهائيًا و يتناقص لديها الطاقة المتوفرة بسبب زيادة "الطاقة المستهلكة" وحدها. وقد تتراوح اضطرابات التغذية التي قد تعاني منها المريض من مجرد الامتناع عن بعض أنواع من الأكل كالدهون، والقيء وتناول الأدوية الملينة و مدرات البول والحقن الشرجية، وحتى القهم العصبي والنهام العصبي. ويترتب على اضطرابات التغذية عدم حصول الجسم على القدر الكافي من المواد الغذاية وبالتالي اضطراب العديد من وظائف الأعضاء.

وقد تكون اضطرابات التغذية ناتجة عن عادات غذائية خاطئة غير مقصودة، وقد تحدث عن عمد بسبب رغبة المريضة الرياضية في التقليل من وزنها أو تجنب زيادة الوزن.

انقطاع الطمث هو توقف الدورة الشهرية لمدة تزيد عن 3 شهور، وليس للممارسة الرياضة تأثيرًا سلبيًا على انتظام الدورة الشهرية، وإنما اضطراب وزن المريضة صعودًا وهبوطًا بسبب اضطرابات التغذية هو ما يسهم في اختلال نسب الهرمونات المفرزة من منطقة تحت المهاد بالمخ والتي تقوم بتنظيم إفرازات هرمونات الغدة النخامية والتي من بينها الهرمونات المنظمة لعمل الغدد التناسلية، والمنشطة لإفراز هرمون الإستروجين المسئول عن تنظيم الدورة الشهرية. فتناول كميات ضئيلة من الطعام وعدم الحصول على القدر الكافي من الكربوهيدرات يسبب تناقص إفراز منطقة تحت المهاد وبالتالي إفراز الهرمونات المنظمة لعمل الغدد التناسلية و تناقص هرمون الاإستروجين وغياب الدورة الشهرية. وهناك نوعان من انقطاع الطمث، فقد يكون غياب الدورة الشهرية أوليًا أي عدم حدوث الإحاضة لأول مرة في عمر المريضة أو تأخر حدوثها عن السن المناسب. وقد يكون ثانويًا أي انقطاع الطمث بعد بدء حدوثه لمدة تزيد عن 90 يومًا.

هشاشة أو تخلخل العظام هو تناقص قوة العظام مما يعرض المريض لتزايد خطر الإصابة بالكسور، وينتج تخلخل العظام في حالة المريضة المصابة بثالوث الأنثى الرياضية نتيجة اضطراب التغذية وعدم تناول الكميات الكافية من الغذاء المحتوي على الكالسيوم و فيتامين د والبروتين. كما يتسبب نقص هرمون الاستروجين في تخلخل العظام أيضًا. وقد يؤثر تخلخل العظام على مهنية وأداء اللاعبة الرياضية بسبب ما قد تصاب به من كسور وشروخ عظمية.

غالبًا ما تظهر أعراض ثالوث الأنثى الرياضية على الإناث اللاتي يمارسن الرياضات التي تحتاج إلى النحافة والإبقاء على وزن الجسم منخفضًا ، كالجمباز والباليه والتزلج الفني على الجليد والغطس والسباحة والركض .

لا توجد دراسة توضّح كيفية معالجة الرياضيات المصابات بانقطاع الطمث بسبب اضطرابات التغذية واللائي تنخفض لديهن كثافة العظام , ويُنتظر ان توضع استراتيجيات وقائيه وعلاجيه في هذا المجال مستقبلًا.

وبما أن السبب الكامن وراء ثالوث هو عدم التوازن بين الطاقة التي يتم الحصول عليها من خلال التغذية، والطاقة التي يستهلكها الجسم أثناء ممارسة الرياضة. فإن الأساس في العلاج هو تصحيح هذا الخلل إما عن طريق زيادة السعرات الحرارية في النظام الغذائي أو عن طريق خفض حرق السعرات الحرارية بالتوقف عن ممارسة الرياضة لمدة 12 شهرا أو أكثر. ويجب أن يشرف عدد من المتخصصين على عملية العلاج ومنهم الطبيب المتخصص، واخصائي تغذية، ومستشار للصحة النفسية، ومدرب الرياضة، بالإضافة إلى الدعم من الأسرة والأصدقاء.



</doc>
<doc id="3232216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232216" title="اكتتاب">
اكتتاب



</doc>
<doc id="3232229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232229" title="قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 34/37">
قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 34/37

قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 34/37، المعنون "مسألة الصحراء الغربية"، هو قرار للجمعية العامة للأمم المتحدة حول الوضع في الصحراء الغربية، تم اعتماده في 21 نوفمبر 1979 في الدورة الرابعة والثلاثين للجمعية العامة. وقد أصبح الوثيقة الثامنة عشرة للجمعية العامة للأمم المتحدة فيما يتعلق بالوضع في هذا الإقليم.

أكد القرار مجدداً "الحق غير القابل للتصرف لشعب الصحراء الغربية في تقرير المصير والاستقلال، وفقاً لميثاق الأمم المتحدة ومثياق منظمة الوحدة الأفريقية وأهداف قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 1514 وشرعية نضالهم من أجل ضمان التمتع بهذا الحق". كما رحب باتفاق الجزائر بين جبهة البوليساريو وموريتانيا ك"مساهمة هامة في عملية تحقيق السلام"، بينما "شجب بشدة تفاقم الوضع الناجم عن استمرار احتلال الصحراء الغربية من قبل المغرب وتوسيع نطاق هذا الاحتلال إلى الإقليم الذي أخلته موريتانيا مؤخراً"، في حين حث المغرب إلى "الانضمام إلى عملية السلام وإنهاء احتلاله لإقليم الصحراء الغربية".

في 21 سبتمبر 1979، اعتمدت الجمعية العامة للأمم المتحدة القرار A/RES/34/37 بتصويت مسجل بأغلبية 85 صوتاً مقابل 6 ضد، مع امتناع 41 و20 بلداً غير مصوتين. ويبين الجدول أدناه نتائج التصويت ذات الصلة:


</doc>
<doc id="3232267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232267" title="سام لارشون">
سام لارشون

سام أندرياس لارشون (بالسويدية: Sam Andreas Larsson) (مواليد 10 أبريل 1993) هو لاعب كرة قدم سويدي يجيد اللعب في مركز الجناح الهجومي الأيسر ويلعب أيضًا كجناح هجومي أيمن ولاعب خط وسط مهاجم , ويلعب حاليًا لنادي هيرنفين الهولندي.



</doc>
<doc id="3232273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232273" title="كاردينال أحمر الرأس">
كاردينال أحمر الرأس

كاردينال أحمر الرأس (الإسم العلمي:Paroaria)، هو من الطيور يتبع التناجريات من العصفوريات. يحتوي على ستة أنواع مختلفة.


</doc>
<doc id="3232275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232275" title="فيسولي">
فيسولي

فييسول () هي مدينة و"كومونا" من بلدية مدينة فلورنسا في منطقة توسكانا في إيطاليا، تطل من على فوق مدينة فلورنسا، وتبعد عنها مسافة من جهة شمال شرق المدينة. في عام 2014، كان عدد سكانها 14100 نسمه.




</doc>
<doc id="3232278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232278" title="جايد كوكون: ستوري أوف ذا تامامايو">
جايد كوكون: ستوري أوف ذا تامامايو

جايد كوكون: ستوري أوف ذا تامامايو ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع مغامرات وتقمص الأدوار ، صدرت في السوق سنة 1998م ، وأعيد الإصدار بتاريخ 6 يونيو 2008م عن طريق المتجر الإلكتروني بلاي ستيشن نتورك.


</doc>
<doc id="3232280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232280" title="رسائل إخوان الصفا (كتاب)">
رسائل إخوان الصفا (كتاب)

رسائل إخوان الصفا هي مجموعة من 52 رسالة كتبها الجماعة المجهولة المسماة إخوان الصفا، التي ظهرت قديمًا في مدينة البصرة، من أرض العراق، في القرن العاشر أو الحادي عشر. وكان لهذه الرسائل تأثير كبير على أعلام التنوير العرب من أمثال محي الدين بن عربي، ونُقلت في أنحاء العالم العربي حتى وصلت إلى أرض الأندلس. وقد أسهمت هذه الرسائل في نشر مذاهب أفلاطونية في العالم الإسلامي.

هوية وفترة تواجد المؤلفين لم يُتفق على تحديدها قط. لكن الرسائل رُبطت بالكثير من المجموعات مثل: طوائف ال إسماعيلية، صوفية، أهل السنة والجماعة، المعتزلة، علويون وغيرهم. 

موضوعات الرسائل تتنوع من الرياضيات، الموسيقى، الفلك، والعلوم الطبيعية إلى الأخلاق والعلوم السياسية، الأديان وحتى السحر- وكلها مجموعة لغرض واحد أساسي: هو أن التعليم هو تدريب للروح، وإعداد لها في حياتها الأخيرة التي تنتهي لها بخروجها من الجسد الفاني.


</doc>
<doc id="3232294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232294" title="أمراض معدية (اختصاص طبي)">
أمراض معدية (اختصاص طبي)

اختصاص الأمراض المعدية هو احد الاختصاصات الطبية التي تهتم بمعالجة الأمراض المعدية وتشخيصها والوقاية منها والتحكم بها. يقوم الطبيب المختص بالأمراض المعدية بمعالجة الأمراض المنقولة أو المكتسبة في المستشفيات وكذلك الأمراض التي تنتقل إلى المريض خارج المؤسسات الصحية في المجتمع.

في الولايات المتحدة، يعد اختصاص الأمراض المعدية اختصاصا فرعيا دقيقا يحصل عليه أطباء الأمراض الباطنية والأطفال بعد زمالة لمدة سنتين.



</doc>
<doc id="3232303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232303" title="جينكي (شركة)">
جينكي (شركة)

جينكي ، هي شركة يابانية لتطوير ألعاب الفيديو ، أسست في شهر أكتوبر سنة 1990م في العاصمة اليابانية طوكيو.。



</doc>
<doc id="3232319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232319" title="كريف إنترتينمنت">
كريف إنترتينمنت

كرايف إنترتنمنت ، هي شركة ألعاب فدييو أمريكية سابقة أسست سنة 1997م وأعلنت حلها سنة 2012م ، وكانت الشركة تدعم لتطوير وصناعة ألعاب الفيديو لأنظمة التشغيل المختلفة والتي منها نينتندو 64 وبلاي ستيشن 3 وإكس بوكس ونينتندو وي وغيرها.



</doc>
<doc id="3232323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232323" title="شوكة قرن الاستشعار">
شوكة قرن الاستشعار

شوكة قرن الاستشعار هي شُعيرة خشنة في الحشرات، وهي جُزء من قرن الاستشعار، تتميز أنواع قصيرات القرن من ذوات الجناحين بشوكة قرن الاستشعار.


</doc>
<doc id="3232345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232345" title="هاموش">
هاموش

الهاموش (الإسم العلمي:Chironomus)، هو من الحشرات يتبع الهاموشيات ضمن ذوات الجناحين، يحتوي على أكثر من سبعين نوعاً.


</doc>
<doc id="3232351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232351" title="هاموشيات">
هاموشيات

هاموشيات (الإسم العلمي:Chironomidae)، هي من الحشرات تتبع ذوات الجناحين. تُشبه أنواع هذه الفصيلة البعوض من الناحية الشكلية، تُعتبر هذه الفصيلة من أكبر فصائل الحشرات. إذ تحتوي على أكثر من عشرة آلاف نوع في أكثر من 500 جنس من الحشرات تابعة لإحدى عشرة فُصيلة أو أسرة.


</doc>
<doc id="3232352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232352" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني الكاميرون">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني الكاميرون

يحصل المواطنين الكاميرونيين على تأشيرات مجانية أو عند الوصول لما لا يقل عن 45 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر الكاميرونية العادية.



</doc>
<doc id="3232358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232358" title="هجوم ميونخ 2016">
هجوم ميونخ 2016

هجوم ميونخ 2016 هو حادث إطلاق نار على مدنيين، وقع يوم الجمعة 22 يوليو 2016 في مركز أولمبيا التجاري الذي يعتبر أحد أكبر المراكز التجارية بمدينة ميونخ الألمانية، راح ضحيته حوالي 15 شخصاً.
عبّر الناطق باسم الشرطة عن الحادث بـ"استمتاع بإطلاق النار" أما وسائل الإعلام الألمانية فقد استشهدت بتصريحات المتحدث باسم الشرطة ونقلت عنه مصرع العديد من الأشخاص وإصابة الكثيرين.
تعتقد شرطة ميونيخ أن ثلاثة مسلحين على الأقل متورطون في الحادث، ولم يتم القبض عليهم. وأشارت إلى أن إطلاق النار بدأ من مطعم ماكدونالدز بالقرب من المجمع التجاري.

وفي 23 يوليو 2016 أعلن رئيس الشرطة الألمانية هوربرتوس أندريا أنه لا توجد علاقة لمنفذ الهجوم بتنظيم الدولة الإسلامية، وأعلنت الشرطة في ولاية بافاريا أنها لا تستبعد إمكانية أن يكون منفذ الهجوم مختلاً عقلياً، مستبعدة في الوقت نفسه أن يكون الدافع وراء ارتكابه لهذا الهجوم سياسياً، مؤكداً أندريا بأنه لا يوجد أي رابط بين هذا الهجوم وقضية اللاجئين، وَقال أندريا إن المحققين عثروا داخل منزل منفذ هجوم المركز التجاري في ميونيخ على كتب عن حوادث القتل العشوائي، مشيراً إلى أنه كان شديد الاهتمام بهذا الموضوع.

يأتي هذا الهجوم بعد هجوم قطار فورتسبورغ 2016 حيث قام مراهق أفغاني بالاعتداء على ركاب على متن قطار في مدينة فورتسبورغ الألمانية.


منفذ الهجوم هو ألماني من أصول إيرانية يبلغ عمره حوالي 18 سنة.



</doc>
<doc id="3232365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232365" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني جمهورية أفريقيا الوسطى">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني جمهورية أفريقيا الوسطى

يحصل مواطني جمهورية أفريقيا الوسطى على تأشيرات مجانية أو عند الوصول لما لا يقل عن 48 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3232377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232377" title="جايد كوكون 2">
جايد كوكون 2

جايد كوكون 2 ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع تقمص الأدوار ، نشرت في السوق سنة 2001م وتعمل حصراً لنظام بلاي ستيشن 2 ، وهي الجزء الثاني من سلسلة جايد كونون 2 



</doc>
<doc id="3232378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232378" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني تشاد">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني تشاد

يحصل المواطنين التشاديين على تأشيرات مجانية أو عند الوصول لما لا يقل عن 49 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر التشادية العادية.



</doc>
<doc id="3232382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232382" title="ثيودورا أميرة اليونان والدنمارك">
ثيودورا أميرة اليونان والدنمارك

ثيودورا أميرة اليونان والدنمارك (9 يونيو 1983) هي الإبنه الصغرى لقسطنطين الثاني ملك اليونان وزوجته آن ماري ملكة اليونان.


</doc>
<doc id="3232386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232386" title="إيرين أميرة اليونان والدنمارك">
إيرين أميرة اليونان والدنمارك

إيرين أميرة اليونان والدنمارك (باليونانية: Πριγκίπισσα Ειρήνη της Ελλάδας και Δανίας؛ ولدت في 11 مايو 1942) تعتبر البنت الصغرى لبول ملك اليونان وزوجته فريدريكا ملكة هانوفر والشقيقة الصغرى للملكة صوفيا ملكة إسبانيا.


</doc>
<doc id="3232387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232387" title="بنيامين فان لير">
بنيامين فان لير

بنيامين فان لير (بالهولندية: Benjamin van Leer) (مواليد 9 أبريل 1992) هو لاعب كرة قدم هولندي يجيد اللعب في مركز حراسة المرمى ، ويلعب حاليًا لنادي رودا ياي سي الهولندي.



</doc>
<doc id="3232392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232392" title="مشيرة خطاب">
مشيرة خطاب

مشيرة الخطاب وزيرة الدولة للأسرة والسكان السابقة بدولة مصر وهى ثانى سيدة تتولى منصب وزير الدولة لشئون الخارجية كما انها مرشحة مصر لمنصب الامين العام لمنظمة اليونيسكو التابعة لامم المتحدة خريجة كلية سياسة واقتصاد عام 1967 حيث تخرجت بمرتبة شرف. وعملت كسفيرة لمصر فى عدة دول وعملت على توثيق علاقة مصر بتلك الدول . مشيرة خطاب، وزيرة مصرية سابقة وسفيرة سابقة، شغلت منصب وزارة الدولة للأسرة والسكان في وزارتي أحمد نظيف و أحمد شفيق، كما شغلت منصب سفير مصر في تشيكوسلوفاكيا و جنوب افريقيا، حصلت مشيرة خطاب على بكالوريوس الاقتصاد والعلوم السياسية من جامعة القاهرة عام 1967، وفي عام 2016 رشحتها مصر لشغل منصب الأمين العام لمنظمة اليونسكو.
نالت درجة الدكتوراه من جامعة القاهرة، كلية الاقتصاد والعلوم السياسية – قسم العلوم السياسية في القانون الدولي الإنساني.
من جامعة جامعة نورث كارولينا بالولايات المتحدة الأمريكية نالت الماجستير في العلاقات الدولية 
” قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة الاتحاد من اجل السلام-دراسة تحليلية”.
درجة البكالوريوس مع مرتبة الشرف من جامعة القاهرة – كلية الاقتصاد والعلوم السياسية – قسم العلوم السياسية. – مصر.
وسام فارس الصليب الأعظم من رئيس الجمهورية الإيطالية 2010.
وسام كومنداتورى الجمهورية من رئيس الجمهورية الإيطالية 2007.
وسام الرجاء الصالح من رئيس جمهورية جنوب إفريقيا 1999
= ترشيحها لليونسيكو =
أعلن المهندس شريف أسماعيل رئيس الوزراء خلال شهر يوليو 2016 بأن مصر ترشح الدكتورة مشيرة خطاب لمنصب مدير عام اليونسيكو وهذا خلال مؤتمر " مصر واليونسكو والقضايا الثقافية" الذى أقيم فى المتحف المصرى . وحظيت الدكتورة مشيرة على دعم وموافقة العديد من الهيئات والشخصيات البارزة على رأسهم حصول مصر على موافقة أفريقيا خلال مؤتمر القمة الافريقية بعاصمة رونداو بهذا فهى مرشحة القارة الافريقية الرسمية و ذات جنسية مصرية مما يرفع من فرص نجاحها بشكل ملحوظ ويعتبر هذا الترشبح الثانى لمصر حيث سبق ورشحت وزير الثقافة الاسبق فاروق حسني في 2009 و كما صرح رئيس الوزراء ان قبل ترشيحها تم عرض المقترح على عديد من الدول وقال معقلا على ردد الافعال :"إيجابية للغاية في ضوء التاريخ الدبلوماسي والميداني الحافل للمرشحة المصرية واتساق خبراتها مع مجالات عمل منظمة اليونسكو." كما انها حظيت بدعم المجلس القومى للمرأة
بعض الناس يربطون بين ترشح مشيرة و ما يسمى عالميا بظاهرة(نساء يحكمن العالم) وهو عبارة عن ميل عام من العديد من الدول لترشيح النساء لمناصب قيادية اقليمية وعالمية ولقد تناولت الدراسة التى قام بها خبراء برنامج الدراسات المصرية بالمركز الإقليمى للدراسات الاستراتيجية بالقاهرة الربط بين ترشيح السفيرة مشيرة خطاب لخوض انتخابات اليونسكو وهذا الاتجاه السائد والذى يمكن ملاحظته فى ترشح هيلاري كلينتون لرئاسة الولايات المتحدة الامريكية أو فيدريكا موجيريني) الممثلة العليا للاتحاد الأوروبى للشئون الخارجية والسياسة الأمنية والعديد من الشخصيات البارزة الأخرى . وهذا ما أوضحه ايضا الوزير حلمى النمنم وزير الثقافة " فكرة أن تتقدم مصر بمرشح لليونسكو تعود إلى نحو عام ونصف العام وكانت هناك مجموعة من الأسماء المطروحة حتى تم الاستقرار على السفيرة مشيرة خطاب ، فقد كان هناك اتجاه لتقديم وجه نسائى كنموذج للمرأة المصرية، وجاء اختيار « خطاب» موفقا للغاية، ..." فعقب تخرجها بمرتبة الشرف تدرجت فى السلك وعلى المستوى المحلى يرى البعض ان ترشيح مشيرة إنعكاس على الدستور المصري الجديد دستور2014 الذى تناول مواد تُمكن المرأة و تعطيها حقوق اكثر.

ملائمتها للمنصب تاتى من خبراتها السابقة والعديدة فى المجالات الاكثر استهدافاً من اليونيسكو مثل التعليم وحقوق الانسان ومكافحة التمييز ومنع الاتجار بالبشر. و تلك المجالات سبق ان عملت بها الدكتورة و تناولتها مثلا فى قضية الاتجار بالبشر فهى كانت ضد سماسرة زواج القاصرات من أجانب، بالاضافة الى الخبرات المهنية التي سمحت لها يالتدرجها فى المناصب فى وزارة الخارجية المصرية لتصل لمنصب وزيرة الاسكان .


اعلان مشيرة خطاب مرشحة لمنصب مدير عام منظمة اليونسكو 
مساء القاهرة ينفرد باول حوار مع السفيرة مشيرة خطاب بعد ترشيحها لمنصب مدير عام اليونسكو
s)


</doc>
<doc id="3232393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232393" title="الأميرة أولغا، دوقة بوليا">
الأميرة أولغا، دوقة بوليا

الأميرة أولغا، دوقة بوليا (17 نوفمبر 1971) هي ابنة المؤلف مايكل أمير اليونان والدنمارك وزوجته مارينا كاريلا.


</doc>
<doc id="3232396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232396" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني جمهورية الكونغو الديمقراطية">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني جمهورية الكونغو الديمقراطية

يحصل مواطني جمهورية الكونغو الديمقراطية على تأشيرات مجانية أو عند الوصول لما لا يقل عن 56 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات سفر جمهورية الكونغو الديمقراطية العادية.



</doc>
<doc id="3232397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232397" title="مارينا كاريلا">
مارينا كاريلا

مارينا كاريلا (باليونانية: Μαρίνα Καρέλλα؛ ولدت في 17 يوليو 1940) فنانة يونانية متزوجة من مايكل أمير اليونان والدنمارك.

ولدت مارينا في 17 تموز (يوليو) 1940 في أثينا، والداها ثيودور كاريلا وإيلي تشاليكيوبولوس.

تزوجت مارينا كاريلا من مايكل أمير اليونان والدنمارك في القصر الملكي في أثينا في 7 شباط (فبراير) 1965. ونظراً لأن هذا الزواج يعتبر زواج مرغنطي، لم تكتب لقب "أميرة اليونان والدنمارك" في البداية، ولا حتى لقب "صاحبة السمو الملكي، بل كان يشار لها باسمها "مارينا" وحرم الأمير مايكل ملك اليونان والدنمارك.
أما أبناؤها فهم:



</doc>
<doc id="3232405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232405" title="مايكل أمير اليونان والدنمارك">
مايكل أمير اليونان والدنمارك

مايكل أمير اليونان والدنمارك (7 يناير 1939) هو إبن كريستوفر أمير اليونان والدنمارك وزوجته فرنسواز أميرة أورليان وهو متزوج من الفنانة اليونانية مارينا كاريلا.


</doc>
<doc id="3232409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232409" title="كريستوفر أمير اليونان والدنمارك">
كريستوفر أمير اليونان والدنمارك

كريستوفر أمير اليونان والدنمارك (10 أغسطس 1888 - 21 يناير 1940) كان الابن الاصغر لجورج الأول ملك اليونان وزوجته أولغا كونستانتينوفنا دوقة روسيا.


</doc>
<doc id="3232412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232412" title="محمد حامد محمد غانم">
محمد حامد محمد غانم

محمد حامد محمد غانم (1986) طبيب نفسي مصري و أستاذ ورئيس قسم الطب النفسي جامعة عين شمس ,وأمين عام الصحة النفسية الأسبق رئيس قسم طب المخ والأعصاب والطب النفسي ومدير مركز الطب النفسي (السابق).

مصري الجنسية، من مواليد القاهرة, 1 مايو 1953 م.


- المجلة المصرية للطب النفسي.                       
- الطب النفسي الحالي.

8 كتب باللغة العربية، 3 كتب باللغة الإنجليزية.
ثلاث طبعات (1996 – 2000 – 2006).



</doc>
<doc id="3232417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232417" title="البق السابح ظهريا">
البق السابح ظهريا

فصيلة البق السابح ظهرياً (الإسم العلمي:Notonectidae)، هو من الحشرات تتبع متباينات الأجنحة ضمن نصفيات الأجنحة. سُميت بهذا الإسم لأن أنواع الفصيلة تسبح في برك المياه على ظهرها، ينتشر في أوروبا وخاصة في المملكة المتحدة، تحتوي هذه الفصيلة على فُصيلتان (أسرتان) وثمانية أجناس.


</doc>
<doc id="3232456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232456" title="أضواء يهودي">
أضواء يهودي

أضواء يهودي هو شكل من التمويه النشط باستخدام الإضاءة العكسية وذلك بوضع مصابيح إضاءة على الجانب السفلي أو على حافة جناح الأمامي للطائرة لرفع استضوائها لمعدل سطوع السماء. هدف هذه الأضواء هو حجب الطائرة عن الظهور كنقطة سوداء في السماء.

طورت هذه التقنية من قبل البحرية الأمريكية في عام 1943، بالاعتماد على بحث للبحرية الملكية الكندية ، مشروع التمويه الضوئي المنتشر . لم تصل هذه التقنية إلى حد الاستخدام الميداني واهملت بعد الحرب بسبب التقدم في تقنية الرادار. مع التحسين الكبير في تقنية التخفي عادت أضواء يهودي إلى الواجهة.
طور استخدام أضواء يهودي لتمويه الطائرات بمقابلة الشدة الضوئية مع محيط السماء، من قبل مشروع يهودي للبحرية الأمريكية في عام 1943، مع الاختبارات الأولية في المشروع الكندي "التمويه الضوئي المنتشر" على السفن في بداية الحرب العالمية الثانية. تزود السفن بكشافات ضوئية مناسبة موضوعة على منصات صغيرة لكلا الجانبين، وتسلط الكشافات على أجزاء السفينة. عدل السطوع ليُقابل سطوع السماء. أظهرت التجربة الكندية أن التمويه بالإضاءة العكسية ممكن، لكن كانت التجهيزات ثقيلة و ضعيفة، ولم تستمر البحرية الكندية بالمشروع، على الرغم من اهتمام حلفائها به.
مفتاح البحث في التقنية الأمريكية هو ملائمة الأضواء على أسفل أو أمام طائرات الهجومية والمضادة للغواصات، يمكن أن ترى الغواصات العائمة على السطح نقطة سوداء للطائرة المهاجمة في السماء المظلمة، وتبتعد إلى بر الأمان. وجد الباحثون البريطانيون أن كمية الكهرباء المطلوبة لتمويه الطائرة في النهار مستحيل تأمينها؛ وتعيق الكشافات الضوئية الزائدة الديناميكا الهوائية للطائرات.
في عام 1945، تستطيع طائرة جرومان تي بي أف أفنجر المزودة بأضواء يهودي أن تقترب من سفينة مسافة 3,000 ياردة (2,700 م) قبل رصدها، ترصد طائرة غير مموّهة تحت نفس الظروف من مسافة 12 ميل (19 كم).



</doc>
<doc id="3232481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232481" title="مطار براغا">
مطار براغا

مطار براغا هو مطار يقع في البرتغال.


</doc>
<doc id="3232485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232485" title="موزينا">
موزينا

التعريف بموزينا

- يتميز حي موزينا بعدة مرافق فهو حي شعبي بولاية ميلة أولها النادي الرياضي موزينا لازون ويملك أيضا أكبر مصنع خشب في ولاية ميلة بفضل موقع الخي الذي يعبر به أهم طريق في الجزائر وهو الطريق الوطني رقم 5 ويقع الحي أيضا بالمنطقة الصناعية بوادي العثمانية المعروفة بإسم لازون و يملك الحي أيضا ملبة ميلالي المؤسسة حديثا ويملك أكبر مرآب لإصلاح ااسيارات والمحركات.


</doc>
<doc id="3232496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232496" title="عثمان ديمبيلي">
عثمان ديمبيلي

عثمان ديمبيلي (المولود 15 مايو 1997) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليًا مع نادي بوروسيا دورتموند الألماني ومنتخبي فرنسا تحت 19 وتحت 21.

يوم 12 مايو 2016، وقع ديمبيلي عقدًا مع بوروسيا دورتموند مدته 5 سنوات. سجل ديمبيلي أول هدف له مع النادي في مباراة ودية ضد مانشستر يونايتد في الكأس الدولية للأبطال 2016 انتهت بنتيجة 4–1 لصالح دورتموند.


</doc>
<doc id="3232497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232497" title="سد وادي الصفاء">
سد وادي الصفاء

" سدوادي الصفاء" يقع خارج بيوكرى بحوالي 7 كيلومترات،يتميز بالكميات التي يعارضها وشهد فيضانات غير مسبوقةسنة2014 بعد 34 سنة منذ آخر ظهورها سنة1980.مما ادى الى انفجار الجسر المعارض للمياه ؛ على غرار هدا الموضوع تم استجواب مايقارب 145 شخصا على بناء الجدار لحصر المياه ام لا ،فكانت الاجوبة ب لا⇔عند التعمق في الحديث عن سبب عدم قبول حواجز اسمنتيةوغيرها معظم الاجوبة اتركزت على ان حصر المياه الدي ادى الى حدوث اضرار في صفوف الساكنة وغيرها من المجاورين له ،و همل وتوطؤ المسؤلين مع رجال الاعمال اصحاب الجيوب الممتلئة الدين لديهم يد طويلة في هده الكاريثة الانسانية• ويرتقب زيادة حجمه سنة بعداخرى في حالة ارتفاع نسبة المياه الهاطلة مما يشكل تهديدا كبيرة على منطقة بيوكرى و جميع نواحي شتوكة ايت باها التي تمتد الى منطقة ايت عميرة ؛على غرار هدا الموضوع تقترح ويطالبون بترك المياه على سيرها الطبيعي الدي يشكل امنا عليهم


</doc>
<doc id="3232505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232505" title="مرسي فوق مرسي تحت (فيلم)">
مرسي فوق مرسي تحت (فيلم)

مرسي فوق مرسي تحت هو فيلم مصري انتج عام 1981 قصة وسيناريو وحوار أحمد عبد الوهاب. قام بالإخراج المخرج محمد عبد العزيز. الفيلم بطولة كل من ناهد شريف و محمود ياسين و شيرين و اكرامي

تدور أحداث الفيلم عن الزوجة المخلصة كوثر والتي توفي زوجها واضطرت لأن تجعل من مرسي (ويقوم بدوره الفنان محمود ياسين وهو أحد العاملين بمصنع زوجها مديرا بعدما أثبت كفائته في العمل . تصاب كوثر بصدمة كبيرة عند اكتشافها أن زوجها كان متزوجا بامرأة أخرى وتستمر أحداث الفيلم حتى تتزوج كوثر من مرسي تم تحدث خلافات تجعلها تشك في اختيارها إلى أن تعلم الحقيقة فتواصل حياتها معه


</doc>
<doc id="3232515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232515" title="نزيف الجهاز الهضمي السفلي">
نزيف الجهاز الهضمي السفلي

النزيف المعوي السفلي (بالانجليزية:Lower Gastrointestinal Bleeding)، هو أي شكل لنزيف الجهاز الهضمي السفلي. وهو شائع في أقسام الطوارئ، لكنه أقل شيوعًا من النزيف المعوي العلوي (UGIB). يُقدَّر أن حالات النزيف المعوي العلوي تمثل 100-200 لكل 100،000 من الحالات مقابل 20-27 لكل 100،000 حالة للنزيف المعوي السفلي. يشمل ما يقرب من 85٪ من النزيف المعوي السفلي القولون، 10٪ منهم في الواقع من نزيف الجهاز الهضمي العلوي ، و3-5٪ تشمل الأمعاء الدقيقة

يُعد النزف الهضمي السفلي هو أي نزيف يحدث أسفل رباط ترايتس وأعلى فتحة الشرج. ويشمل ذلك الربع الأخير من العفج وكامل مناطق الصائم، اللفائفي، القولون، المستقيم، والشرج.

خروج البراز من شخص مُصاب بنزيف الجهاز الهضمي السفلي يُعتبر مؤشرًا جيدًا. البراز الأسود الذي يظهر يُسمّى طبيًا باسم ميلينا وعادة ما يشير إلى الدم الموجود في الجهاز الهضمي لمدة 8 ساعات على الأقل. تكون الميلينا أكثر عرضة بأربع مرات للحدوث في نزيف الجهاز الهضمي العلوي من الجهاز الهضمي السفلي. ومع ذلك، فإنه يمكن أن يحدث أيضًا في أي من العفج والصائم، وأحيانا أجزاء من الأمعاء الدقيقة والقولون الداني. أما خروج براز أحمر أو كستنائي اللون، ويُدعى تغوُّط مُدمى، هو علامة على وجود نزيف نشط سريع. ويرجع ذلك إلى قصر المسافة بين موقع النزف والخروج من فتحة الشرج. يوجد التغوُّط المدمى أكثر بست مرات في النزيف الهضمي السفلي من النزيف الهضمي العلوي.

تختلف المظاهر السريرية للنزيف الهضمي السفلي طِبقًا للمصدر التشريحي للنزيف، كما يلي:


يمكن أيضًا أن تختلف تبعًا للمسببات. التهاب القولون المعدي أو غير المعدي قد يظهر أعراض النزيف الهضمي السفلي كما يلي:


يصاب بدرجات متفاوتة من النزيف المرضى الذين يعانون من أمراض مصاحبة متعددة مثل فشل القلب الاحتقاني (CHF)، الرجفان الأذيني، أو الفشل الكلوي المزمن (CRF).
يحدث النزيف الهضمي السفلي الهائل عادة في المرضى الذين تتراوح أعمارهم في 65 سنة والذين لديهم مشاكل طبية متعددة، وتنتج المظاهر التالية:


في بعض الأحيان، قد لا تظهر على مريض نزف الجهاز الهضمي السفلي أي علامات للنزيف الداخلي، وخاصةً إذا كان هناك نزيف مزمن مع درجات منخفضة من فقدان الدم. في هذه الحالات، يجب تقييم التشخيص بناء على علامات وأعراض أخرى قد يُصاب بها المريض . مثل: انخفاض ضغط الدم، عدم انتظام دقات القلب، الذبحة الصدرية، إغماء، الضعف والارتباك، السكتة الدماغية واحتشاء عضلة القلب / النوبة القلبية.

"وفيما يلي التشخيص المحتمل للنزيف الهضمي السفلي:" 

يجب أن يركز التاريخ المَرَضي في هؤلاء المرضى على العوامل التي يمكن أن تترافق مع الأسباب المحتملة: البراز المُحاط بالدم يشير إلى البواسير، في حين أن البراز المختلط بالدم يعني مصدر أبعد عن فتحة الشرج. يرتبط الإسهال الدموي والزحير مع مرض التهاب الأمعاء بينما يشير الإسهال الدموي مع الحمى وآلام البطن خاصةً مع سابق السفر قريبًا إلى التهاب القولون المعدي. تحدث الآلام مع التغوط في البواسير والشرخ الشرجي. يثير التغيير في حجم البراز وفقدان الوزن القلق لسرطان القولون. يمكن أن تترافق آلام البطن مع مرض التهاب الأمعاء، والتهاب القولون المعدي. النزيف الغير مؤلم هو سمة للنزيف الرتجي، التشوه الشرياني الوريدي (AVM)، والتهاب المستقيم. استخدام الأدوية غير الستيرودية المضادة للالتهابات (NSAID) أحد عوامل الخطر للنزيف الرتجي وقرحة القولون. مؤخرًا يشير تنظير القولون مع استئصال السليلة إلى النزيف بعد الاستئصال. ينبغي أن يُسأل المرضى عن أعراض تدهور الدورة الدموية، بما في ذلك ضيق التنفس، آلام الصدر، الدوار، والتعب.

يعني انخفاض ضغط الدم الانتصابي خسارة على الأقل 15٪ من حجم الدم.

تقييم الحساسية للألم، الكتل، حجم الكبد، وتضخم الطحال.

وتشمل العناصر الرئيسية: فحص فتحة الشرج ، البحث عن الكتل والتضخم ، وصف لون البراز، واختبار البراز غاياك.

من اختبارات الدم التي يجب أن يتم عملها: صورة كاملة للدم، وقت البروثرومبين، وقت تجلط الدم الجزئي، الكهارل، وتطابق مكونات الدم. يجب علاج تجلط الدم ونقص الصفيحات فورًا إن أمكن. ينبغي الحفاظ على الصفائح الدموية فوق 50000 / مل وتصحيح تجلط الدم بفيتامين K أو البلازما الطازجة المجمدة. ينبغي أن يُؤخذ فيتامين K عن طريق الفم إلا إذا كان المريض مُصابًا بتليف الكبد أو انسداد القنوات الصفراوية، وفي هذه الحالة ينبغي أن يُحقَن تحت الجلد. لا يتم الحصول على التأثير الكامل لفيتامين K خلال 12-24 ساعة، على عكس البلازما الطازجة المجمدة التي تصحح أمراض تجلط الدم على الفور. يعالج الحقن الوريدي لفيتامين K أمراض تجلط الدم بسرعة أكبر، ويمكن استخدامه في حالات النزيف الحاد، إلا أنه يجب مراقبة المرضى خوفًا الحساسية المفرطة. تستمر آثار البلازما الطازجة المجمدة تستمر حوالي 3-5 ساعات قد تكون هناك حاجة لكميات كبيرة (2-3 لتر) لعلاج تجلط الدم تمامًا، يتوقف ذلك على وقت البروثرومبين الأولي. وقد تمت الموافقة على العامل السابع المُنشّط المؤتلف لاستخدامه في المرضى الذين يعانون من الهيموفيليا A و B مع مثبطات العامل الثامن والتاسع. حيث أظهرت أدلة فائدته في المرضى الذين يعانون من تليف الكبد ونزيف الجهاز الهضمي، على الرغم من أن الجرعة المثالية غير واضحة والعامل السابع المُنشط المؤتلف مكلف للغاية.

يجب إجراء فحص طبي للمرضى الذين تم إسعافهم على نحو كاف. في حال الاشتباه بوجود مصدر للنزيف في الجهاز الهضمي العلوي، يجب إجراء التنظير العلوي أولًا. يمكن أن يتم عمل تقييم سلسلة الجهاز الهضمي السفلي عن طريق: 
تنظير القولون، مسح النويدات المشعة، تصوير الأوعية، تنظير الشرج، التنظير السيني المرن، منظار القولون، ونادرًا الحقنة الشرجية باريوم، ودراسات إشعاعية مختلفة.
يكون تنظير الشرج مفيدًا فقط لتشخيص مصادر النزيف عند التقاء الشرج والقناة الشرجية، بما في ذلك البواسير الداخلية والشقوق الشرجية. وهي متفوقة على التنظير السيني المرن للكشف عن البواسير في العيادات الخارجية، ويمكن أن تُؤدّى بسرعة في السرير كعامل مساعد للتنظير السيني المرن وتنظير القولون.

يستخدم التنظير السيني المرن منظار سيني طويل 65 سم، ويصور القولون الأيسر. ويمكن أن تتم بدون تخدير فقط بإعداد الحقن الشرجية. ومع ذلك، فإن العائد التشخيصي من التنظير السيني المرن في نزيف الجهاز الهضمي السفلي الحاد هو 9٪ فقط. دور تنظير الشرج والتنظير السيني المرن في مرضى نزيف الجهاز الهضمي السفلي محدود، لذا يجب أن يخضع معظم المرضى لتنظير القولون.

تنظير القولون هو الاختبار الأهم في معظم المرضى الذين يعانون من نزيف الجهاز الهضمي الحاد السفلي كما أنه يمكن أن يكون تشخيصيًا أو علاجيًا على حد سواء. تتراوح دقة التشخيص لتنظير القولون في نزيف الجهاز الهضمي السفلي من 48٪ إلى 90٪، ويزيد تنظير القولون العاجل مدى واحتمالات التشخيص. نسبة المضاعفات العامة لتنظير القولون في نزيف الجهاز الهضمي السفلي الحاد هي 1.3٪.

في معظم الحالات التي تتطلب دخول المستشفى في الطوارئ، يُشفى النزيف تلقائيًا. وإذا اشتُبه في وجود فقدان الدم الحاد؛ يُوضع المريض على مؤشر العلامات حيوية ويُعطى الأكسجين إما عن طريق قنية أنفية أو قناع الوجه البسيط. يتم وضع قسطرة وريدية في منطقة يسهل الوصول إليها، وتُحقن السوائل الوريدية ليحل محل ما فقده المريض. يمكن أن تكون المضاعفات أو النزيف حادًا، فمن المؤشرات الديناميكية الدموية غير الطبيعية على العرض انخفاض ضغط الدم والنزيف المستمر في غضون الـ 24 ساعة الأولى كعوامل خطر لنتائج أسوأ.

"يحتوي العلاج على 3 عناصر، على النحو التالي:"

1_ لإنعاش والتقييم الأولي

2_ تحديد موقع النزيف

3_ التدخل العلاجي لوقف النزيف

يشمل الإنعاش الأولي الحقن الوريدي للمحلول الملحي. ويجب التأكد من حالة فقدان الدم والدورة الدموية للمريض.

بمجرد تحديد موقع النزيف، تشمل الخيارات العلاجية غير الجراحية ما يلي:

في المرضى الذين لا يمكن تحديد موقع النزيف لديهم، يمكن استخدام العوامل المضيقة للأوعية مثل فاسوبريسين (بيتريسين). إذا كان فاسوبريسين غير ناجح، يكون الانصمام عالي التحديد مفيدًا.

"وتشمل دواعي العملية جراحية ما يلي:"

يمثل دخول المستشفى نتيجة النزيف الهضمي السفلي أقل من 1٪ من جميع حالات الحجز بالمستشفيات في الولايات المتحدة. في دراسة واحدة، كان معدل الإصابة السنوي مقدّر بـ 20.5 مريض لكل 100،000 (24.2 في الذكور مقابل 17.2 بين الإناث). ومع ذلك، الأفراد في العقد الثالث إلى العقد التاسع، زاد معدل الإصابة بينهم أكثر من 200 ضعف. النزيف الهضمي السفلي إلى حد ما أكثر شيوعًا في الرجال عنه في النساء، لأن داء الرتوج وأمراض الأوعية الدموية هي أكثر شيوعًا في الرجال.
في جميع أنحاء العالم، يمثل 1-2٪ من حالات الطوارئ في المستشفى، مع 15٪ من هؤلاء بنزيف غزير، وحوالي 5٪ منها تتطلب الجراحة . تمثل الأمعاء الدقيقة 5٪ من جميع المواقع، وهي الموقع الأكثر شيوعًا للنزيف الغامض.

يعد داء الرتوج مسؤولًا عن حوالي 30-50٪ من الحالات كبيرة، في حين خلل التنسج الوعائي مسؤول عن حوالي 20-30٪ من الحالات. هو أكثر شيوعًا في كبار السن من الشباب. يعتقد الخبراء أن خلل التنسج الوعائي هو السبب الأكثر شيوعًا في المرضى كبار السن أكثر من 65 عام.

البواسير هي السبب الأكثر شيوعًا للنزيف الهضمي السفلي في المرضى الذين تقل أعمارهم عن 50 عام، ولكن النزيف عادة طفيف، ونادرًا ما يكون غزيرًا. وِفقًا لمراجعة 7 سلاسل من المرضى الذين يعانون من النزيف ، كان السبب الأكثر شيوعًا هو داء الرتوج ، وهو ما يمثل حوالي 33٪ من الحالات، تليها السرطان والأورام الحميدة، التي تمثل نحو 19٪ من الحالات.

يتراوح النزف الهضمي السفلي من تغوُّط دموي بسيط لنزيف هائل ويقدَّر بـ24٪ من جميع حالات نزيف الجهاز الهضمي. يرتبط مع معدلات اعتلال ووفيات عالية (10-20٪). المرضى كبار السن والمرضى الذين يعانون من ظروف مرضية مصاحبة هم الأكثر عرضة للخطر. تحديد موقع النزيف هو الخطوة الأولى الأكثر أهمية في العلاج.

تعتمد نتائج علاج نزيف الجهاز الهضمي النزيف بشكل كبير على عدة عوامل منها:
ساعد تطوُّر التصوير في التشخيص (على سبيل المثال، تصوير الأوعية، المسح الضوئي للنزيف، منظار القولون المرن). كما توفر هذه التطورات السيطرة اللاجراحية على النزيف باستخدام تقنيات التصوير الوعائي أو تنظير القولون. كما حسنت الاكتشافات الدوائية رعاية المرضى والنتائج إلى حد كبير في السنوات الـ 50 الماضية.



</doc>
<doc id="3232550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232550" title="مركز التوزيع الوطني لتويوتا">
مركز التوزيع الوطني لتويوتا

وقعت شركة عبداللطيف جميل مذكرة تفاهم مع مدينة الملك عبدالله الاقتصادية تقوم بموجبها شركة عبداللطيف جميل المحدودة بنقل جميع خدماتها اللوجستية إلى مدينة الملك عبدالله الاقتصادية. تبلغ مساحة الأرض قرابة 1,5 مليون متر مربع و بقيمة استثمارية إجمالية تبلغ 1.2 مليار ريال. تقع الأرض في المنطقة الصناعية الثانية بالمدينة الاقتصادية و ستضم مرافق تخزين وتركيب اكسسوارات السيارات التي تقوم شركة عبداللطيف جميل باستيرادها وبيعها بالمملكة.
وسيتولى الميناء البحري بمدينة الملك عبدالله الاقتصادية بتطوير وتشغيل رصيف ومحطة مناولة خاصة بإستقبال سفن الدحرجة ‏بمواصفات عالمية للقيام بأعمال المناولة اللازمة للسيارات والمعدات بكفاءة عالية حيث وقعت شركة تطوير الموانئ، الجهة المالكة والمطورة لميناء الملك عبدالله، اتفاقية لمشروع مشترك مع مجموعة NYK، المزود الرائد عالمياً لخدمات الشحن البحري للسيارات والخدمات اللوجستية، لتشغيل المرحلة الأولى من محطة الدحرجة في ميناء الملك عبدالله، وذلك ابتداءً من الربع الثالث من عام 2016م.

و ستقوم شركة عبداللطيف ‏جميل بالإستحواذ على أراضي سكنية في مدينة الملك عبدالله الاقتصادية بغرض توفير حلول سكنية إختيارية مناسبة لموظفيها وموظفي الشركات التابعة لها وإقامة حي سكني متكامل لتوفير سكن إختياري لهم في المدينة الاقتصادية، وأن تقوم الشركة ببحث إمكانية إقامة خط تجميع وتركيب قطع غيار للسيارات داخل منطقة الإيداع التابعة للميناء البحري بالمدينة الاقتصادية بغرض إستخدامه لخدمة السوق المحلية.

ويعتبر هذا المشروع مهم للغاية حيث يأتي ضمن خطة شركة عبداللطيف جميل الاستراتيجية والتي تهدف إلى بناء قاعدة لوجستية مركزية لعملياتها واستهداف تزويد السوق المحلية بحاجتها من السيارات. ويعد هذا العقد الأكبر من نوعه في مدينة الملك عبدالله الاقتصادية من حيث مساحة الأرض وقيمة الاستثمار الأمر الذي يعكس ثقة مجموعة عبداللطيف جميل في مدينة الملك عبدالله الاقتصادية كمركز إقليميٍ للصناعة والخدمات اللوجستية.

تجدر الاشارة إلى أن شركة عبداللطيف جميل تملك حق استيراد وتوزيع سيارات تويوتا ودايهاتسو في المملكة وفي عدة دول أخرى وتعتبر أكبر موزع مستقل لسيارات تويوتا على مستوى العالم، كما تملك خطوط إنتاج لمنتجات ما بعد البيع (قطع غيار ومستلزمات السيارات) في العديد من دول العالم.

http://www.saudiprojects.net/?project=مركز-التوزيع-الوطني-لتويوتا


</doc>
<doc id="3232556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232556" title="سيرجيو بات">
سيرجيو بات

سيرجيو فينتشنتسو روبرتو بات (بالإيطالية: Sergio Vincenzo Roberto Padt) (مواليد 6 يونيو 1990) هو لاعب كرة قدم هولندي يجيد اللعب في مركز حراسة المرمى , ويلعب حاليًا لنادي غرونينغن الهولندي.



</doc>
<doc id="3232573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232573" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني جمهورية الكونغو">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني جمهورية الكونغو

يحصل مواطني جمهورية الكونغو على تأشيرات مجانية أو عند الوصول لما لا يقل عن 44 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر جمهورية الكونغو العادية.



</doc>
<doc id="3232578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232578" title="مصنع الريف للسكر بجازان">
مصنع الريف للسكر بجازان

سينجز على عدة مراحل تبلغ قيمة المرحلة الأولى منها 800 مليون ريال بطاقة إنتاجية تصل لنحو 800 طن سنوياً في حين ستصبح القيمة الإجمالية للمشروع عند الانتهاء من جميع مراحله نحو مليار ريال وطاقة إنتاجية تقدر بمليون طن من السكر، ويسهم المشروع بتوفير أكثر من 400 وظيفه ويتوقع انجاز المشروع خلال 18 شهراً

سيستخدام المصنع تقنيات حديثة توفر من 30 – 40% من استهلاك الطاقة، الأمر الذي سينعكس على الأسعار، لتبلغ الطاقة الإنتاجية للمصنع 3 آلاف طن يوميا، بحصة سوقية قدرها 30% خلال السنوات الثلاثة الأولى، تزيد تدريجيا مع التوسع خارجيا.

وتعد السعودية




</doc>
<doc id="3232581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232581" title="ستار تريك بيوند">
ستار تريك بيوند

ستار تريك بيوند (إنج:Star Trek Beyond) هو فيلم أمريكي صادر عام 2016 وهو الجزء الثالث من سلسلة ستار تريك.



</doc>
<doc id="3232583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232583" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني غينيا الاستوائية">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني غينيا الاستوائية

يحصل مواطني غينيا الاستوائية على تأشيرات مجانية أو عند الوصول لما لا يقل عن 45 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات سفر غينيا الاستوائية العادية.



</doc>
<doc id="3232584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232584" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 128">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 128

قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 128 اعتمد في 11 يونيو 1958. بعد الاستماع إلى اتهامات من الممثل الدائم للبنان فيما يتعلق بالتدخل من جانب الجمهورية العربية المتحدة في الشؤون الداخلية للبنان، قرر المجلس إرسال فريق مراقبة إلى لبنان لضمان عدم حصول أي تسلل غير قانوني للأفراد، توريد الأسلحة أو "الأعتدة" الأخرى عبر الحدود اللبنانية. أذن المجلس للأمين العام اتخاذ الخطوات اللازمة لتحقيق تلك الغاية وطلب من مجموعة المراقبة إبقائهم على علم من خلال الأمين العام.

واعتمد القرار 128 بعشرة أصوات مقابل لا شيء، مع امتناع الاتحاد السوفيتي عن التصويت.



</doc>
<doc id="3232593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232593" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني الغابون">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني الغابون

يحصل المواطنين الغابونيين على تأشيرات مجانية أو عند الوصول لما لا يقل عن 49 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر الغابونية العادية.



</doc>
<doc id="3232596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232596" title="جزيرة النورس بينبع">
جزيرة النورس بينبع

جزيرة النورس احدى مشاريع الواجهة البحريةفي بينبع المملكة العربية السعودية -التي تمتد على طول 11 كيلومتراً

عد جزيرة النورس بالواجهة البحرية بمدينة ينبع الصناعية رافداً اقتصادياً مهماً ومعلماً مميزاً بطابع عمراني وبيئي يضاهي أجمل المناطق العالمية بجمالها وروعة تخطيطها الشاملة بكل المقاييس للمراحل التطورية لمشروع الواجهة البحرية، حيث تضم المراحل الإنشائية للجزيرة مرافق استثمارية متنوعة ومتنزهات خضراء وشواطئ رملية ومناطق تخييم ومنتجعات ومناطق ترفيهية ومطاعم.

وتقع جزيرة “النورس” بمنطقة الواجهة البحرية بمدينة ينبع الصناعية وتبلغ مساحتها 23 هكتاراً وتتضمن مشاريع الجزيرة بعد انتهاء العمل بها على فندق سياحي ونادي ومدرسة للغوص ومحطة للتنقل المائي وألعاب مائية ومتحف بحري ورصيف زوارق ومواقف للسيارات وشاطئ ومتنزه عام، علماً بأن العمل مازال جارياً في جزيرة النورس ومن المتوقع أن يتم تدشينها خلال الأسابيع القليلة المقبلة.



</doc>
<doc id="3232597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232597" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني ساو تومي وبرينسيب">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني ساو تومي وبرينسيب

يحصل مواطني ساو تومي وبرينسيب على تأشيرات مجانية أو عند الوصول لما لا يقل عن 54 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3232598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232598" title="ريتشارد لاور">
ريتشارد لاور

ريتشارد رولاند لاور ـ (15 أغسطس 1929 ـ 17 مايو 2008) هو جرّاح قلب أمريكي من رواد جراحة القلب، وعلى الأخص زراعة القلب.

ولد لاور في ديترويت، وتعلم في كلية أمهرست، ثم حصل على شهادة الطب من جامعة كورنيل سنة 1955.

ابتكر لاور ونورمان شمواي العديد من التقنيات الضرورية لنجاح عمليات زراعة القلب، ومنها خفض الحرارة وتقنية الطعم سوي الموضع، التي صارت القاعدة في عمليات زراعة القلب. وقد أجرى لاور وشمواي أبحاثهما (التي أجريت على الكلاب في بدايتها) في جامعة ستانفورد، قبل أن يغادر لاور جامعة ستانفورد ليرأس برنامج جراحة القلب في كلية طب فرجينيا ويتنافس مع شمواي وأدريان كانتروفيتس وكريستيان برنارد لإجراء أول عملية ناجحة لزراعة قلب بشري.

وبينما كان الأمريكيون الثلاثة (لاور وشمواي وكانتروفيتس) يستعدان لإجراء أول زراعة قلب بشري، عطل تقدمهم الخلاف حول موت القلب وموت المخ، بينما نجح الجنوب أفريقي كريستيان برنارد (مستفيدًا بأبحاث شمواي ولاور، وبعد أن حُسمت هذه المسألة لديه) في إجراء أول زراعة ناجحة (أي خرج المريض منها حيًا) لقلب بشري في 3 ديسمبر 1967، وبعد ثلاثة أيام (6 ديسمبر 1967) أجرى كانتروفيتس عملية لزراعة القلب في مدينة نيويورك، وتبعه شمواي، فأجرى عمليته الأولى في 6 يناير 1968، ولم يُجرِ لاور عمليته الأولى الناجحة إلا في مايو 1968.

أجرى لاور أكثر من 250 عملية زراعة قلب على الكلاب، وأكثر من 800 عملية على البشر. وعرقل جهوده مؤقتًا تعرضه للمحاكمة بسبب وفاة متبرع بشكل غير قانوني، لكن القضاء برأه في النهاية. وقد طور لاور فيما بعد نظامًا لإرسال الأطباء إلى الأماكن البعيدة التي يوجد بها المتبرع، بدلًا مما كان يحدث من قبل من نقل جسد المتبرع كاملًا إلى المستشفى الذي يوجد به المتلقي.

كان لاور من رواد استخدام السيكلوسبورين لمنع رفض الطعم، كما ابتكر تقنية الخزع لاكتشاف حدوث الرفض.

تقاعد لاور سنة 1989 وانتقل للعيش في مونتانا، حيث قضى وقته في تربية الماشية، كما تطوع في منشأة طبية لعلاج الفقراء في ريتشموند بولاية فرجينيا.

توفي لاور في توين بريدجز بولاية مونتانا من جراء سرطان البنكرياس في 17 مايو 2008.


</doc>
<doc id="3232606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232606" title="المركز المالي متحف البيئة الحضرية">
المركز المالي متحف البيئة الحضرية

متحف البيئة الحضرية سيستكشف دور القضايا الاجتماعية والاقتصادية والبيئية في فترة تطور ونمو المملكة والمنطقة بشكل عام

متحف البيئة الحضرية بمركز الملك عبد الله المالي سيستكشف دور القضايا الاجتماعية والاقتصادية والبيئية في فترة تطور ونمو المملكة والمنطقة بشكل عام، المتحف سيستعرض التاريخ المتعلق بالفنون والعمارة في الجزيرة العربية. كما سيوثق المتحف اتجاهات التفكير الذي ساهم في تطوير البيئة الحضرية.

معلومات عامة عن المتحف:
5 أدوار تحت الأرض وفوق الأرض
مقسوم لقسمين يفصل بينهم الوادي
سيحتوى معارض دائمة ومعارض مؤقته
قاعة تحوي 150 مقعد
مطعم مع شرفة
محطة قطار
مكتب إداري

المالك: شركة الرائدة الاستثمارية



</doc>
<doc id="3232607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232607" title="أوركاد">
أوركاد

برنامج أوركاد (بالإنجليزية OrCAD) هو برنامج محاكاة للدوائر الإلكترونية، وهو منالبرمجيات الاحتكارية، يستخدم في المقام الأول من أجل أتمتة التصميم الإلكتروني (EDA). يُستَخدم البرنامج من قِبَل مهندسي تصميم الدارات الإلكترونية، وهو من البرامج المعتمدة على برنامج بيسبايس (بالإنجليزية : PSpice).

تأسست الشركة في عام 1985 من قبل جون دوربيتاكي وكين وكيث سيمور في ولاية أوريغون, أصبحت الشركة من موردي برامج أتمتة التصميم الإلكتروني (EDA). 

يتكون برنامج OrCAD من محرر تخطيطي (Capture) لرسم الدارات الإلكترونية، وبرنامج محاكاة الدارة (PSpice) و برنامج لتصميم اللوحات الإلكترونية المطبوعة (PCB) .

المحرر التخطيطي (OrCAD Capture) هو البرنامج الخاص بجزء رسم وتصميم الدائرة الكهربائية.

بيسبايس (OrCAD EE PSpice) هو تطبيق محاكاة الدوائر التناظرية والدوائر مختلطة الإشارة، حيث يعمل على محاكاة الدوائر المحددة في المحرر التخطيطي (OrCAD Capture), و يمكن الاختيار أن يندمج البرنامج مع برنامج الماتلاب (MATLAB/Simulink) باستخدام سيميولينك "إلى ""بيسبايس "(SLPS).

بيسبايس (PSpice) هو اختصار لبرنامج محاكاة مركز للدوائر المتكاملة (Simulation Program with Integrated Circuit Emphasis).



</doc>
<doc id="3232613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232613" title="المركز المالي المتحف المائي (الاكواريوم)">
المركز المالي المتحف المائي (الاكواريوم)

يقع في مركز الأحياء المائية بمركز الملك عبد الله المالي بالرياض وسيكون أحد المعالم السياحية التي تربط الترفيه بالتعليم.

يقع في مركز الملك عبد الله المالي على مساحة 13،600 متر مربع ومكون من 5 أدوار مع أربعة أدوار لمواقف السيارات تحت الأرض بسعة 600 سيارة. ويشمل المبنى أيضا:

الغابة الجنوبية الشرقية وغابة الأمازون المطيرة ومسرح ومعرض وقاعة بسعة 200 مقعد وفصول دراسية، ومساحات البيع بالتجزئة ، واللوبي، والإدارة.

وسيكون المتحف المائي أحد أضخم المراكز المائية بالعالم ووسيلة جذب مهمة للسياحة العالمية.




</doc>
<doc id="3232619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232619" title="نيكولاس أمير اليونان والدنمارك">
نيكولاس أمير اليونان والدنمارك

نيكولاس أمير اليونان والدنمارك (22 يناير 1872 - 8 فبراير 1938) هو الابن الثالث لجورج الأول ملك اليونان، والملكة أولغا.


</doc>
<doc id="3232621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232621" title="لمعي المطيعي">
لمعي المطيعي

لمعي المطيعي (1927 ـ 4 أكتوبر 2003) هو كاتب ومترجم وكاتب سير مصري.

ولد المطيعي سنة 1927، وتخرج في قسم الفلسفة بكلية آداب جامعة القاهرة سنة 1950.

عمل لمعي المطيعي في وزارة الثقافة وتدرج في وظائفها حتي أصبح وكيلًا للوزارة لشؤون النشر والمراكز العلمية، وظل في هذا المنصب حتي أحيل إلي المعاش سنة ‏1987.‏

عمل المطيعي مديرًا للنشر ومشرفًا على مركز تاريخ ووثائق مصر المعاصرة (1980 ـ 1981)، وفي سنة ‏1988‏، تولى المطيعي رئاسة تحرير مشروع الألف كتاب الثاني الذي صدر عن الهيئة المصرية العامة للكتاب‏.‏

من المناصب الأخرى التي شغلها عمله سنة 1970 مديرًا لادارة المجلات الثقافية‏،‏ ومديرًا لادارة السلاسل الدورية‏، كما كان سكرتيرًا لتحرير الدار القومية للطباعة والنشر، وأشرف علي اصدار سلسلتي‏ "كتب سياسية‏"‏ و"مذاهب وشخصيات‏".‏

رأس المطيعي تحرير مجلة "خترنا للفلاح‏" الشهرية‏‏ لخمس سنوات‏.، وشارك سنة 1989 في تأسيس مركز النشر بجامعة القاهرة.

سمي باسمه أحد شوارع منطقة حدائق حلوان بالقاهرة الكبرى.

‏كان المطيعي عضوًا بنقابة الصحفيين‏،‏ والمجلس الأعلي للثقافة‏،‏ ومجلس المكتبة العربية ‏(1984‏ ـ ‏1987)، كما كان عضوًا بوفد مصر في مؤتمر وزراء الثقافة العرب بالرباط في أكتوبر ‏1989.‏




توفي لمعي المطيعي مساء السبت 4 أكتوبر 2003، عن عمر يناهز 76 عامًا.


</doc>
<doc id="3232622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232622" title="جورج أمير اليونان والدنمارك">
جورج أمير اليونان والدنمارك

جورج أمير اليونان والدنمارك (24 يونيو 1869 - 25 نوفمبر 1957) كان الابن الثاني لجورج الأول ملك اليونان وأولغا كونستانتينوفنا دوقة روسيا.


</doc>
<doc id="3232626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232626" title="بيتر أمير اليونان والدنمارك">
بيتر أمير اليونان والدنمارك

بيتر أمير اليونان والدنمارك (3 ديسمبر 1908 - 15 أكتوبر 1980) هو الابن الأكبر والوحيد لجورج أمير اليونان والدنمارك وزوجته الأميرة ماري بونابرت.


</doc>
<doc id="3232632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232632" title="نيكولاوس أمير اليونان والدنمارك">
نيكولاوس أمير اليونان والدنمارك

نيكولاوس أمير اليونان والدنمارك (1 أكتوبر 1969) الابن الثاني لقسطنطين الثاني ملك اليونان وزوجته آن ماري ملكة اليونان.


</doc>
<doc id="3232634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232634" title="جامعة برادلي">
جامعة برادلي

جامعة برادلي هي جامعة خاصة متوسطة الحجم في بيوريا بولاية إلينوي. أسستها ليديا موس برادلي سنة 1897.

يدرُس في جامعة برادلي حاليًا حوالي 5400 طالب في أكثر من 100 برنامج للدرجة الجامعية الأولى، وأكثر من 30 برنامجًا للدراسات العليا في خمس كليات، ويقوم بالتدريس في الجامعة أساتذة لا مساعدو تدريس، وهي معترف بها من قبل 22 جهة اعتماد في الولايات المتحدة، من بينها مفوضية التعليم العالي.





</doc>
<doc id="3232636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232636" title="ماريا أميرة اليونان والدنمارك">
ماريا أميرة اليونان والدنمارك

ماريا أميرة اليونان والدنمارك (3 مارس 1876 - 14 ديسمبر 1940) الإبنه الثانية لجورج الأول ملك اليونان وزوجته أولغا كونستانتينوفنا دوقة روسيا.


</doc>
<doc id="3232638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232638" title="أولغا أميرة اليونان والدنمارك">
أولغا أميرة اليونان والدنمارك

أولغا أميرة اليونان والدنمارك (11 يونيو 1903 - 16 أكتوبر 1997) كانت حفيدة الملك جورج الأول وزوجته ايلينا فلاديميروفنا دوقة روسيا وكانت متزوجه من بول أمير يوغوسلافيا.


</doc>
<doc id="3232644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232644" title="أوجيني أميرة اليونان والدنمارك">
أوجيني أميرة اليونان والدنمارك

أوجيني أميرة اليونان والدنمارك (10 فبراير 1910 - 13 فبراير 1989) كانت الطفلة الصغرى والوحيدة لجورج أمير اليونان والدنمارك وزوجته الأميرة ماري بونابرت.


</doc>
<doc id="3232646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232646" title="الكسندرا جورجيفنا دوقة روسيا">
الكسندرا جورجيفنا دوقة روسيا

الكسندرا جورجيفنا دوقة روسيا (30 أغسطس 1870 - 24 سبتمبر 1891) كانت البنت البكر لجورج الأول ملك اليونان وأولغا كونستانتينوفنا دوقة روسيا توفيت في 24 سبتمبر 1891 عن عمر يناهز 21 سنة.
توفيت في 24 سبتمبر 1891 عن عمر يناهز 21 سنة.


</doc>
<doc id="3232647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232647" title="لويزا نسيب">
لويزا نسيب

لويزا نسيب (المولودة 23 يناير 1987) لاعبة كرة قدم فرنسية تلعب حاليًا مع نادي أولمبيك ليون والمنتخب الفرنسي كلاعبة وسط.


</doc>
<doc id="3232648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232648" title="نيانتيك (شركة)">
نيانتيك (شركة)

نيانتيك إنك ، هي شركة أمريكية تقوم بنشر وتطوير ألعاب الفيديو عن طريق الهواتف المحمولة ، أسست سنة 2010م ، ويقع مقرها في ولاية كاليفورنيا الأمريكية ، حيث أنتجت عدة ألعاب ومنها بوكيمون غو.


</doc>
<doc id="3232655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232655" title="آنا صوفي أميرة الدنمارك">
آنا صوفي أميرة الدنمارك

آنا صوفي أميرة الدنمارك (1 سبتمبر 1647 - 1 يوليو 1717) كانت الابنة البكر لفريدريك الثالث ملك الدنمارك والنرويج وزوجته صوفي أمالي من برونزويك-لونبورغ.


</doc>
<doc id="3232658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232658" title="فريدريكا أمالي أميرة الدنمارك">
فريدريكا أمالي أميرة الدنمارك

فريدريكا أماليا أميرة الدنمارك (11 أبريل 1649 - 30 أكتوبر 1704) كانت أبنة الثانية لفريدريك الثالث ملك الدنمارك والنرويج وزوجته صوفي أمالي من برونزويك-لونبورغ.


</doc>
<doc id="3232661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232661" title="أولريكا إليونورا أميرة الدنمارك">
أولريكا إليونورا أميرة الدنمارك

أولريكا إليونورا أميرة الدنمارك (11 سبتمبر 1656 - 26 يوليو 1693) كانت زوجة ملك السويد كارل الحادي عشر.


</doc>
<doc id="3232664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232664" title="صوفيا هيدويغ أميرة الدنمارك">
صوفيا هيدويغ أميرة الدنمارك

صوفيا هيدويغ أميرة الدنمارك (28 أغسطس 1677 - 13 مارس 1735) كانت إبنه كريستيان الخامس ملك الدنمارك وزوجته شارلوت أمالي ملكة الدنمارك.


</doc>
<doc id="3232665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232665" title="كريستيان الخامس ملك الدنمارك">
كريستيان الخامس ملك الدنمارك

كريستيان الخامس ملك الدنمارك (15 أبريل 1646 - 25 أغسطس 1699) كان ملك الدنمارك والنرويج من عام 1670 حتى وفاته في عام 1699.


</doc>
<doc id="3232666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232666" title="شارلوت أمالي أميرة الدنمارك">
شارلوت أمالي أميرة الدنمارك

شارلوت أمالي أميرة الدنمارك (6 أكتوبر 1706 - 28 أكتوبر 1782) هي ابنة فريدريك الرابع ملك الدنمارك والملكة لويز.


</doc>
<doc id="3232671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232671" title="لويز أميرة الدنمارك (1726-1756)">
لويز أميرة الدنمارك (1726-1756)

لويز أميرة الدنمارك (19 أكتوبر 1726 - 8 أغسطس 1756) كانت أميرة دنماركية فهي ابنة الملك كريستيان السادس ملك الدنمارك وزوجته الملكة صوفي.


</doc>
<doc id="3232672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232672" title="ويلهيلمينا كارولين أميرة الدنمارك">
ويلهيلمينا كارولين أميرة الدنمارك

ويلهيلمينا كارولين أميرة الدنمارك (10 يوليو 1747 - 14 يناير 1820) إبنه فريدريك الخامس ملك الدنمارك وزوجته لويزا ملكة الدنمارك والنرويج.


</doc>
<doc id="3232674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232674" title="لويز أميرة الدنمارك (1750-1831)">
لويز أميرة الدنمارك (1750-1831)

لويز أميرة الدنمارك والنرويج (20 يناير 1750 - 12 يناير 1831) كانت إبنه فريدريك الخامس ملك الدنمارك وزوجته لويزا ملكة الدنمارك والنرويج.


</doc>
<doc id="3232678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232678" title="جوليانا صوفي أميرة الدنمارك">
جوليانا صوفي أميرة الدنمارك

جوليانا صوفي أميرة الدنمارك (18 فبراير 1788 - 9 مايو 1850) كانت أميرة دنماركية فهي إبنه الأمير فريديك وزوجته صوفي فريدريك دوقة مكلنبورغ شفيرين.


</doc>
<doc id="3232682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232682" title="شارلوت أميرة الدنمارك">
شارلوت أميرة الدنمارك

شارلوت أميرة الدنمارك (30 أكتوبر 1789 - 28 مارس 1864) كانت ابنه فريديك امير الدنمارك والنرويج وصوفي فريدريك دوقة مكلنبورغ شفيرين.


</doc>
<doc id="3232684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232684" title="هليكوبتر الأموال">
هليكوبتر الأموال

هليكوبتر الأموال - مصطلح إقتصادي يشير إلى فكرة التوزيع العشوائية للمال المجاني بين المستهلكين في محاولة لتحفيز زيادة الصرف وبالتالي تحفيز التضخم.

مصطلح هليكوبتر الأموال تم تقديمه بداية في عام 1969 من قبل الاقتصادي الشهير ميلتون بريدمان. وذلك بهدف مكافحة الانكماش بفعالية, وقد اقترح بشكل صريح نوعًا ما، نثر الأموال من طائرة. وبالتالي سوف يلتقط الناس الأموال وبالتالي يحصلون على مال أكثر ليصرفوه, وبالتالي قد يرفع ذلك من معدل التضخم.

واقعيًا، فإن فكرة "هليكوبتر الأموال" متبعة بشكل غير مباشرة في سياسات البنوك المركزية: المؤسسات المركزية المسوؤلة عن وضع السياسات المالية. مؤخرًا، قامت العديد من البنوك المركزية حول العالم باتباع سياسة هليكوبتر الأموال على شكل تيسير كمي. وهذا يعني طباعة أموال جديدة وضخها في العجلة الاقتصادية وذلك من خلال شركاء سندات حكومية، وفي بعض الحالات عملات أجنبية أخرى.


</doc>
<doc id="3232687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232687" title="كارولين أميرة الدنمارك">
كارولين أميرة الدنمارك

كارولين أميرة الدنمارك (28 أكتوبر 1793 - 31 مارس 1881) كانت الابنة الكبرى لفريدريك السادس ملك الدنمارك.


</doc>
<doc id="3232690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232690" title="بنجامين روجيرو &quot;ليفتي&quot;">
بنجامين روجيرو &quot;ليفتي&quot;

بنجامين روجيرو (بالأنجليزي :Benjamin Ruggiero ) ويعرف ايضا ً بإسم "ليفتي " و "ليفتي غانز" و" ليفتي تو غانز" ( ولد في 19 آبريل عام 1926م- وتوفي في24  نوفمبر عام 1994 م) .كان مجندا ً لدى عائلة بونانو المعروفة بالإجرام .اشتهر بصداقته وتدريبه للعميل  مكتب التحقيقات الفيدرالي FBI المتخفي جوزيف دي . بيستون. الإسم الحركي "دوني براسكو ". ويعد روجيرو من المدرسة القديمة من عصابة مافيا صقلية و الذي يعرف كيف تدار سياسات المافيا . يزعم روجيرو بقتله 26 شخصا ً ،ورفض ان يفصح بما يعرف و يرمز بذلك بكلمة  (اوميرتا: وهو رمز الشرف لمن يلتزم الصمت حيال العصابة ويشمل عدم التعاون مع السلطات وعدم الدخول أعمال غير شرعية مع الأخرين.) عندما تم إعتقاله . وتوفي بنجامين روجيرو بسرطان الرئة في 24 نوفمبر عام 1994م عن عمر يناهز 68 .

ولد روجيرو في مستشفى بحي منهاتن في الجناح الرابع  ونشأ بمسكن خاص في نيكربوكرفيلج  في ليتل إيتالي (مانهاتن) .انضم روجيرو شابا ً إلى منظمة عائلة بونانو ،وخدم كجندي شارع تحت إمرة مايكل سابيلا . سرعان ما أصبح روجيرو ناجحا ً في المراهنات ،الإبتزاز ،ومضاربات القروض بفوائد فاحشة .كان طول روجيرو 6 اقدام "1.8 متر" ، بجسد هزيل ، ووجه طويل وعيون حادة  واكتاف منحنية قليلا ً وصوت خشن و مبحوح (على الأرجح بسبب تدخين السجائر الإنجليزية بشكل متتابع بدون توقف ).

عاش روجيرو "ليفتي" في شقة بشارع منورو في منهاتن بنفس المبنى الذي يسكن فيه صديقه والجندي بعائلة بونانو  انثوني ميرا  . وذكر بأن روجيرو  كان يمتلك قارب واعتاد ان يرسوها على نهر الشرق في مدينة نيويورك. واصبح روجيرو صديقا ًمقربا ً للزعيم العائلة المستقبلي فيلب "رستي" راستللي و ميرا وكما اصبح روجيرو شريك في مصائد الأسماك  في سوق فولتون للأسماك بمنهاتن . كشريك ،كان لدى روجيرو القدرة أن يضع نفسه  في قائمة راوتب الشركة ب 5000 دولار أمريكي في الشهر بوظيفة وهمية . وقام بشراء النادي الإجتماعي في ليتل إيتلي خلال السبعينيات من القرن الماضي . أحب روجيرة الحيوانات وكان لديه في شقته عدة احواض بأسماك أستوائية ، وايضا ً كان لديه اسد أليف ،وقد تركه بمجرد ان أصبح حجمه كبيرا ً جدا ً.

كان لدى روجيرو شقيق مبعد الذي قام بتغيير لقبه  لتجنب إرتباطه مع بقية العائلة . ,ولدى روجيرو ثلاثه فتيات وولد واحد اسمه توماس سبانو من زوجته الأولى .ترك روجيرو زوجته الأولى في نهاية الخمسينيات من القرن الماضي ،وفي النهاية انتقل مع زوجته الثانية "لويز" . تزوج روجيرو لويز في سبتمبر عام 1977م بحفل مصغربقاعة مدينة نيويورك (  New York City Hall) .عانى أبن روجيرو توماس إدمانه على الهرويين حتى تم كشف عليه في مركز التأهيل مدمني المخدرات  في عام 1979م .عملت أبنة روجيرو الصغرى في مستشفى بنيويورك وأدارت كشك في عيد سان جينارو في ليتل إتلي .وورد بان أبنتي روجيرو تزوجتا  رجلا عصابة . تزعم عائلة بونانو بأنها أكتشفت بأن زوج أبنته ماركو  يخون العائلة وزعمت بانها طلبت من روجيرو بالتخلص منه .اختفى ماركو ولم يعثر عن جثته  أبدا ً .

اصبح روجيرو عضو في عائلة بونانو في وقت قريب  ,وقابل رفيقه في  المافيا "دوني براسكو" ( عميل FBI المتخفي جوزيف بيستون)، قدم انثوني ميرا براسكو الذي انتحل صفة لص وخبير في مجوهرات إلى روجيرو .وكانت مهمة بيستون الأساسية هي التسلل والإستيلاء على الشاحنات ووضع الأسيجة .بينما نمى بيستون صداقته مع ميرا وروجيرو ما اعطى فرصة ل FBI للتسلل داخل المافيا .بدأ بيستون العمل مع روجيرو وذلك بوضع الرهانات ومساعدته لجمع عمليات المراهنات في نادي الإجتماعي الخاص بروجيرو.

قام روجيرو بتدريب براسكو (بيستون) في النهاية مع وعده برعايته لعضوية العائلة.. واصبح روجيرو صديق مقرب لبراسكو(بيستون) ،مما سبب حدوث خلاف مع صديقه (أنثوني ميرا)،الذي من الأساس قدم براسكو إلى روجيرو .وأدى براسكو ك(أشبين) في زواج روجيرو عام 1977م ،وكثيرا ً ما ينصح روجيرو بالتعامل مع إدمان إبنه تومي للهيروين .واصبح براسكو صديق مقرب للأطفال روجيرو ،والذين كانوا يأتون إليه مع مشاكلهم .وكان روجيرو طباخا ً ماهرا  ، ما جعل بيستون يرغب بزيارته عدة مرات في أسبوع  في منزله وتناول طعام العشاء .وأخبر بيستون بأن روجيرو يتحدث كثيرا ً وكان ممتعا ً، وفي نيويورك كان روجيرو يبدو أبن البلدة الصغيرة  كما يقول بيستون ، بسيطا ًوجاهلاً بشأن عن بقية العالم.

قارب روجيرو من إكتشاف الهوية الحقيقة لبراسكو (بيستون) ،عندما كانا بمطعم في  ميامي بيتش ،وقرأ حينها روجيرو  مجلة  تايم ،تحوي على مقالة عن فضيحة Abscam سيئة السمعة ،وتبين كيف أن عملاء FBI وضعوا رجال أعمال عرب للقبض على أعضاء من الكونغرس الأمريكي يتلقون رشاوي . و لفت نظر روجيرو  صورة اليخت الأبيض الذي أستخدمه FBI للترفيه عن  أعضاء الكونغرس . تعرف روجيرو على المركبة (Left Hand) ،نفس المركبة التي وفرها براسكو عدة أشهر قبل الحفل.ولحسن حظ براسكو ، قام بإقناع روجيرو بأنه لا يعلم بأن مالك المركبة  كان مرتبطا ً ب FBI.

قابل روجيرو زعيم المافيا في ميلواكي (ويسكونسن) ،فرانك باليستييري خلال  العمليات الإجرامية الأولى .واعترف روجيرو إلى بيستون(براسكو) بأنه شعر بالتهديد خلال وجود باليستييري . قام روجيرو في عام 1979م  بتحويل ناديه الإجتماعي ،إلى متجر للحلويات واعطاه إلى واحدة من بناته لإدارته .وفي نفس الوقت بدأ روجيرو وبراسكو بعمليات المراهنات خارج المتجر .ومع ذلك سرعان ما أنسحب روجيرو مبكرا ً من الشراكة لآنه كان غير قادراً على توفير الإستثمار المطلوب المبدئي  بقيمة 25000 $.

قتل زعيم عائلة بونانو  كارمين غالانتي وذلك في عام 1979 م ،ما خلق حالة من الفراغ في العائلة .تولى فيليب رستللي زمام الأمورالمنظمة من السجن، وذلك بعد مقتل غاالانتي . قادألفونسو "سوني رد" أندليكاتو تمردا ً ضد قيادة رستللي ،انضم روجيرو في هذا الوقت  إلى  دومنيك "سوني بلاك"نابوليتانو الداعم قوي لفيليب راستللي . وقام باستدرج الزعماء الثلاثة  إلى إجتماع وقتلهم جميعا ً( مشهد جريمة القتل في القبو في فيلم دوني براسكو ). 

تم سحق التمرد ضد راستللي  بُعيد مقتل الزعماء الثلاثة . ووفقا ً ل(بيستون ) ،وكان القتلة هم : نابليتينو ،جون سيراني ،جوي ماسانو ، سال فيتالي ،جوزيف دي سيميوني ،غيرلندو ساشيشا ،نيكولاس سانتورا ،فيتو ريزتو ،لويس جينانغيتي ،سانتو جيارودانو ،روجيرو وسيراني .ارسل كل من روجيرو وسيراني بمهام المراقبة وتنظيف المجزرة والتخلص من الجثث جنبا ً إلى جنب نابليتينو،جيمس إبيسكوبيا، وروبرت كابزيو .

استمتع روجيرو بحياته كعضو في المافيا .شارحا ً لدوني براسكو، "دوني ،كعضو في المافيا ،تستطيع أن تكذب ،وتستطيع أن تغش ،و أن تسرق ،وتستطيع أن تقتل الناس - بصورة مشروعة .تستطيع عمل أي شئ ٍ لعين ولا يستطيع أي شخص أن يقول لك أي شئ ٍ عنها . من هو الذي  لا يريد ان يكون عضوا ً في المافيا ؟؟ " .كان روجيرو مثال على العضو في المافيا ولديه إحترام من الأعضاء الأخرين .اكتسب سمعته كقاتل ولكن لم يكن عرضة للعنف بشكل يومي .ولم يقضي روجيرو في السجن أبدا ً : وألُقي القبض عليه عدة مرات ،ولكن لم يودع في السجن.أكتسب روجيرو إسم الشهرة " ليفتي" بسبب رميه النرد بيديه اليسرى بينما يلعب القمار .وحصل على إسم الشهرة "Two Guns " عندما يقوم بعملية القتل ،يحب أن يستخدم مسدسان  .

أدمن روجيرو في السبيعينات من القرن الماضي القمار وكان يراهن ويخسر كثيرا ً في سباقات الخيل.اقترض لاحقا ً من نيكولاس مارنجيللو لتغطية خسارة المراهنات .ترتب على روجيرو دفع المستحق لمارنجيللو  160,000$ .أخبرت عائلة بونانو في عام 1977م، روجيرو بأنه يتعين عليه دفع إلى مارنجيللو قبل أن يصبح واحدا ً منا . وقام روجيرو بالدفع معظم ديونه إلى مارنجيللو ،وقامت العائلة بقبول عضويته. ومع ذلك  في عام 1978م ،عاد روجيرو إلى الإستدانة مجددا ً من مارنجيللو . رتبت العائلة جزءا ً من عائدات ليفتي من العمليات الإجرامية لتسوية الديون في هذا الوقت .ونقلها مباشرة إلى مارنجيللو بسبب مشاكل إدمان ليفتي (روجيرو) للقمار. كان روجيرو يحاول إخفاء أصوله القليلة من الدائنين مارنجيللو وسابيلا.

قرر مكتب التحقيقات الأمريكية FBI  إنهاء عملية بيستون وذلك في عام 1981م. زار عملاء ال مكتب التحقيقات الأمريكية FBI ،روجيرو ونابوليتانو في النادي الإجتماعي ,وإبلاغهم  بهوية براسكو الحقيقية .بعد أن علمت قيادة بونانو الحقيقة. قامت فورا ً بملاحقة الرجال الذين جلبوا براسكو إلى  وسط العائلة .قتل كل من ميرا ونابوليتانو ووضع عقد على رأس روجيرو. أوقفت مكتب التحقيقات الأمريكية FBI روجيرو حيث كان ذاهبا ً للإجتماع  في نادي مارنجيللو الإجتماعي ،ووضع روجيرو تحت الحجز الوقائي .قفز عميل ال FBI لويز فيرنازو من السيارة حاملا ً البندقية وقال "،قف ، FBI ! " وقام بإعتقال روجيرو بتهمة الإبتزاز وحمل البندقية .كان لدى FBI إيمان بان روجيرو قد يقتل في ذلك الإجتماع .

بُعيد وضع FBI روجيرو تحت الحجز الوقائي حاولوا  عدة مرات أقناعه بإنضمام إلى برنامجحماية الشهود .ومع ذلك رفض روجيرو أن يتعاون مع FBI ولم يحاول حتى أن ينقذ نفسه من السجن .  بدورها ألغت المافيا المطالبة  بقتل روجيرو واعطته "إجتياز". اتهم روجيرو في عام 1982م بالقيام باعمال عنف وفق قانون الإبتزاز والمنظمات الفاسدة "RICO "  في كلا من نيويورك و فلوريدا . شملت اتهامات محددة ، المؤامرة لقتل ثلاثة زعماء مافيا في نيويورك ، وتوزيع الميثاكوالون في نيويورك ،والقيام  بالأبتزاز، والتخطيط بسرقة بنك، وتسيير عمليات القمارغير شرعية في فلوريدا .

أدُين روجيرو  في نيويورك وفلوريدا وحكم عليه بالسجن 20 عاما ً .رفض روجيرو الإعتقاد بأن دوني براسكو كان عميلا ً خاصا ً لمكتب التحقيقات الأمريكية FBI وليس شريكه .واخبر روجيرو لمحاميه " أنه ليس ضدنا أبدا ً" وبعيد جلسة إستماع ل "بيستون" ضده . قال روجيرو لاحقا ً " سوف اقتل اللعين دوني لو هذا أخر شئ أفعله في حياتي " . أصيب روجيرو في عام 1992م  بسرطان الرئة و سرطان الخصية ،وأطلق سراحه من السجن بعد بقائه في السجن 11 عاما ً .توفي روجيرو بسرطان الرئة  في نوفمبر من عام 1994م وكان عمره يناهز 68 عاما ً.

جسد الممثل آل باتشينو شخصية روجيرو  عام 1997 في فيلم دوني براسكو .ففي الفيلم فهم ضمنيا ً بان ليفتي قٌتل بواسطة عضو زميل من افراد بونانو بسبب سماحه بتسلل بيستون إلى الأسرة .بيد أن  دومنيك "سوني بلاك" نابوليتانو انثوني ميرا قتلا  بسبب عملية براسكو  . ففي الواقع ،قامت  FBI بسحب روجيرو قبل ان تقتله العصابة.  .




</doc>
<doc id="3232698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232698" title="بانيتسا">
بانيتسا

بانيتسا () هو طبق تقليدي من بلغاريا من عائلة البوريك، يتم إعداده بخلط طبقات من البيض المخفوق مع قطع الجبن ووضعها بين رقائق عجين ومن ثم خبزها بالفرن.
تقليدياً، توضع تعويذات الحظ في هذه المعجنات في مناسبات معينة، لا سيما ليلة رأس السنة الميلادية. وقد تكون هذه التعويذات نقوداً أو أشياء رمزية صغيرة كغصن قرانيا مع برعم، والذي يرمز للصحة وطول العمر. في الآونة الأخيرة، صار الناس يكتبون أمنيات سعيدة على قطع صغيرة من الورق وتغليفها في ورق القصدير. وقد تشمل هذه الأمنيات السعادة والصحة والنجاح خلال العام الجديدة (وهذا مماثل نوعاً ما لكعكة الحظ.)

تقدّم البانيتسا على الإفطار مع عيران أو الزبادي أو بوظة. كما يمكن أن تؤكل ساخنة أو باردة. يضاف في بعض وصفات البانيتسا السبانخ أو القرع.

تصنع البانيتسا منزلياً أو تعدّ تجارياً من رقائق المعجنات، أو تحضّر العجينة بمزج طحين مع البيض والماء. ترقق العجينة لتصبح بسماكة أقل من ملليمتر بين الأصابع أو باستخدام الشوبك. أما تجارياً فتستخدم آلات لترقيق العجينة وتجفيفها.

ثمة نوع آخر من البانيتسا يعرف باسم "توتمانيك" (тутманик) أو "بوبارنيك (попарник) ويصنع من رقائق عجينة متخمرة تحشى بالجبن.

تُصنع الحشوة التقليدية من الجبن الأبيض المهروس (سيريني أو فيتا) واللبن الزبادي والبيض. أحياناً تضاف صودا الخبيز إلى اللبن ما يجعله يرتفع (تفاعل صودا الخبيز مع الحامض في اللبن). وإضافة الصودا تجعل الحشوة أكثر نفشاً.

من حشوات الخضار المستخدمة السبانخ والحميض والقراص الكبير والبصل
في بعض مناطق بلغاريا، تحضر الحشوة من الأرز. كما تستخدم حشوات من اللحم المفروم والبصل والفطر. ومن الحشوات الحلوة يستخدم التفاح (كما في فطيرة التفاح) أو اليقطين مع السكر والجوز والقرفة. في مناطق أخرى يستخدم الجوز والسكر والقرفة فقط. 

في بلغاريا، البانيتسا رمز من رموز المطبخ البلغاري وتقاليده.
تقليدياً، يحضر البلغار طبق البانيتسا ويقدمونه في عيدين، عيد الميلاد ورأس السنة الجديدة.فيضيفون في هذه المناسبات تمائم جلب الحظ في البانيتسا. يوضع طبق البانيتسا على الطاولة ويأخذ كل شخص القطعة الموجودة أمامه، فيجد نصيبه من الأمنيات والحظوظ في تلك القطعة والتوقعات للعام الجديد. أكثر الحظوظ شيوعاً هي الصحة والحب والزواج والرزق بأطفال والقيام برحلة والثروة. أحياناً تضاف العملات المعدنية بدل الحظوظ تكون ملفوفة بالقصدير.




</doc>
<doc id="3232705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232705" title="تيم كين">
تيم كين

تيموثي مايكل "تيم" كين (26 فبراير 1958) محامي وسياسي أمريكي عضو مجلس الشيوخ من ولاية فرجينيا وعضو في الحزب الديمقراطي، وقد انتخب كين لمجلس الشيوخ في عام 2012، ويعتبر هو المرشح المفترض للحزب الديمقراطي لمنصب نائب رئيس الولايات المتحدة في الانتخابات الرئاسية الأمريكية 2016.


</doc>
<doc id="3232719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232719" title="أندرويد 4.4–4.4.4">
أندرويد 4.4–4.4.4

أندرويد كيت كات هو نسخة من نظام تشغيل الهواتف المحمولة أندرويد تم تطويره بواسطة جوجل ، تمتد الإصدارات ما بين 4.4 و 4.4.4 ، كشف النقاب عنه يوم 3 سبتمبر 2013 ، في المقام الأول تم التركيز في كيت كات على تحسين نظام التشغيل لتحسين الأداء على الأجهزة ذات الموارد المحدودة .

بيئة وقت التشغيل الجديدة (runtime environment) المعروفة باسم بيئة أندرويد وقت التشغيل (Android Runtime) ، تهدف إلى إستبدال الآلة افتراضية دافيك (Dalvik virtual machine) بها، تم تقديم البيئة الجديدة كعينة تكنولوجيا (Beta technology preview)في كيت كات .



</doc>
<doc id="3232732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232732" title="إبريما">
إبريما

إبريما هو خط من عائلة خطوط أبن‌ تيب مصمم لدعم أنظمة الكتابة الأفريقية. تم إنشاؤه من قبل مايكروسوفت وهو جزء من نظام التشغيل ويندوز 7. وهو يدعم ميزات أبن‌ تيب متقدمة مثل ضمه لموضع حركات التشكيل. ويستند في الأبجدية اللاتينية على الخط Segoe.




</doc>
<doc id="3232749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232749" title="الكسندرا من اليونان والدنمارك (توضيح)">
الكسندرا من اليونان والدنمارك (توضيح)

الكسندرا من اليونان واليونان قد تشير إلى:




</doc>
<doc id="3232753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232753" title="دوينو">
دوينو

دوينو (، )، هي قرية وقلعة على ساحل البحر الأدرياتيكي في بلدية ("كومونا") من دوينو أوريسينا، وهي جزء من منطقة فريولي فينيتسيا جوليا في مقاطعة ترييستي شمال شرق إيطاليا.



</doc>
<doc id="3232759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232759" title="قلعة دوينو">
قلعة دوينو

قلعة دوينو (, , ، هو حصن بني في القرن الرابع عشر، وتقع في دوينو (بلدية دوينو أوريسينا)، ترييستي، إيطاليا، على المنحدرات المطلة على خليج ترييستي.

بدأ البناء في 1389، بأمر من أسرة والاسي. على أنقاض القلعة القديمة التي بنيت في القرن الحادي عشر من قبل البطريرك أكويليا. في القرن التاسع عشر، أصبحت واحدة من مسكنين للأمير ألكسندر فون ثورن وزوجته الأميرة ماري.



</doc>
<doc id="3232764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232764" title="أدولف شتراوخ">
أدولف شتراوخ

أدولف شتراوخ ـ (30 أغسطس 1822 ـ 1883) هو مهندس مناظر طبيعية بروسي أمريكي، اشتهر بتصميماته التخطيطية للمقابر والحدائق العامة.

ولد شتراوخ في منطقة سيليزيا البروسية، وقام بتصميم مناظر عدة مقابر، مثل مقبرة سبرينغ غروف في سينسيناتي بولاية أوهايو ومقبرة فورست لون في بوفالو بولاية نيويورك ومقبرة غريسلاند في شيكاغو بولاية إلينوي.

صمم شتراوخ أيضًا العديد من المتنزهات العامة في سينسيناتي، ومنها إدين بارك وبيرنت وودز ولنكولن بارك. وقد كُلّف بتخطيط مقبرة سبرينغ غروف سنة 1855، قبل أن يعين مشرفًا على المكان سنة 1859.

تأثر القائمون على العديد من المقابر (كمقبرة كراون هل في إنديانابوليس بولاية إنديانا) بتخطيط شتراوخ لمقبرة سبرينغ غروف، فقاموا بتعديل تصميمات مقابرهم على غرار سبرينغ غروف.


</doc>
<doc id="3232782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232782" title="دانيال جون كاننغهام">
دانيال جون كاننغهام

البروفيسور دانيال جون كاننغهام ـ (كريف، اسكتلندا، 15 أبريل 1850 ـ 23 يوليو 1909) هو طبيب وعالم حيوان وعالم تشريح اسكتلندي. اشتهر بمؤلفاته في علم التشريح.

اشتهر كاننغهام بكتابيه في التشريح البشري Cunningham's Text-book of Anatomy (كتاب كاننغهام المدرسي للتشريح) وCunningham's Manual of Practical Anatomy (كتيب كاننغهام للتشريح العملي).

نُشر كتاب كاننغهام المدرسي للتشريح للمرة الأولى سنة 1902، وصدرت منه 15 طبعة، حرر كاننغهام الطبعات الثلاث الأولى منها.

رأس كاننغهام جمعية علم الحيوان الملكية بأيرلندا عدة مرات، كما كان أمينًا ونائبًا لرئيس الجمعية الملكية في دبلن ورئيسًا للجمعية التشريحية بين عامي 1893 و1895. انتُخب زميلًا لكلية الجراحين الملكية في أيرلندا وكلية الجراحين الملكية في إدنبرة. كما انتُخب زميلًا للجمعية الملكية سنة 1891، وزميلًا للجمعية الملكية في إدنبرة سنة 1878.

توفي كاننغهام في 23 يوليو 1909، ودُفن مع زوجته إليزابيث وأبنائه قرب الجانب الشرقي من مقبرة دين في إدنبرة.



</doc>
<doc id="3232786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232786" title="ريفييرا">
ريفييرا

ريفييرا، (Riviera) ، هي كلمة إيطالية تعني "الساحل"، والمستمدة أساسا من الكلمة اللاتينية ("ripa")، والتي استخدمت في اللغة ليغورية 
(rivea) لتشير إلى ساحل ليغوريا. المنطقتين المعروفة حاليا في الإنجليزية باسم "ريفييرا" من دون تسميات إضافية هي: 

كذلك، فأنه يمكن أن يطلق مسمى ريفييرا على أي ساحل، يمتلك خاصية طوبوغرافية متنوعة وأجواء مشمسة وتلاقي شعبية لدى السياح. وهناك سواحل عديدة أطلق عليها ريفييرا ومنها ما يلي:







</doc>
<doc id="3232799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232799" title="ميليس توزونغوتش">
ميليس توزونغوتش

ميليس توزونغوتش هي ممثلة تلفزيون ومسرح تركية ولدت في يوم 4 تشرين الأول 1994 في مدينة إسطنبول في تركيا وقد مثلت في عدة مسلسلات ومسرحيات وأفلام.


</doc>
<doc id="3232814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232814" title="النبلاء (مانهوا)">
النبلاء (مانهوا)

النبلاء (بالكورية:노블레스 باليابانية:貴人 بالانجليزية:Noblesse) هو عنوان مانهوا كورية مستمرة ألفها سون جي هو ورسمها لي سوانغ سو تدور أحداث القصة حول النبيل الحقيقي أو حاكم النبلاء كاديس إتراما دي رايزل الذي قد دخل في سبات لمدة 820 سنة فاستيقظ في القرن الحادي والعشرين، فبين لنا كيف سيتأقلم مع تطورات العصر وكل التقنيات الحديثة بعدما كان يعيش في العصور الوسطى.
صدرت المانهوا في كوريا في 01/01/2008 كما أنها عبارة عن ويب تون نشرت بواسطة موقع naver، حتى الآن تم اصدار 7 مجلدات وهم بصدد استكمال المجلد الثامن، عدد الفصول هو 417 ( حتى تاريخ أعداد التقرير )، والعدد الفصول المترجمة للعربية 415 ( الترجمة مستمرة )، تصنيف المانهوا: أكشن، شونين، دراما، غموض، كوميدي، الحياة المدرسية، قوى خارقة، ويب تون.
كاديس إتراما دي رايزل (بالكورية:카디스 에트라마 디 라이제르) أو ببساطة راي، هو بطل القصة من سلسلة مانهوا النبلاء، وهو نبيل من لوكيدونيا الذي يحمل لقب خاص يميزه عن باقي النبلاء هو النبيل الحقيقي أو حامي النبلاء أو قاضي النبلاء وإذا لزم الأمر جلاد النبلاء، هو سيد فرانكنشتاين و راي حاليا في مدرسة يي ران العليا التي يديرها فرانكنشتاين ليتعرف جيدا على عادات البشر و تطورات العالم الحديث.

مظهر رايزل يبين أنه شاب وسيم وأنيق جدا بالنسبة للبشر وحتى بالنسبة للنبلاء، لديه عينان بالون الأحمر القرمزي (وهي صفة مشتركة بين كل النبلاء) وشعر أسود جميل، لديه قرط فضي على أذنه اليسرى، اكتشف في وقت لاحق أنها هدية من القائد الأعلى السابق للنبلاء، راي يرتدي زي راق للنبلاء، وهو ذو سلوك راق وفخم يمتاز بالهدوء والسكينة ونادرا مايتكلم، مما يبعث الرهبة والاحترام في الأصدقاء والأعداء، فهو يمتلك قوة هائلة تضاهي قوة القائد الأعلى ولكنها تشكل عبئا عند استخدامها حيث أنها تستهلك قوة حياته، وبسبب المسؤوليات التي على عاتقه جعله هذا منعزلا ولا مباليا لكثير من الأمور،
و مع ذلك يتحطم هدوئه ورباطة جأشه عندما يتعلق الأمر بالتكنولوجيا وكا يتعلق بالقرن الحادي والعشرين

راي لايمتلك أي معرفة على الاطلاق في ما يتعلق بالقرن الحادي والعشرين، وغالبا ما تختلط له في كثير من الأمور كاستعمال الهاتف والحاسوب، مما يجعله يقع في مواقع هزلية كوميدية فيستعين بفرانكنشتاين في حلها لكن كان صعب عليه تعلم التكنولوجيا كذلك وبشكل لا يصدق دون أن ننسى أن شهيته للرامن مفتوحة فهو طعامه المفضل. وعلى الرغم أنه يبدوا باردا ةغير مبالي لأي شيء يبدي رحمة نحو البشر ولا يرضى بظلمهم أبدا.

انه يثق ثقة كبيرة في فرانكنشتاين، وعلى الرغم من بعض الأخطاء التي يرتكبها فرانكنشتاين (أخطاء في التفسير/عصيان الأوامر) فإن راي لا يوبخه. ختم راي قوى فرانكنشتاين لعدم سوء الاستخدام بما أن هذه القوى تلتهم روحه وتسيطر على جسده خاصة عندما يستدعي سلاحه رمح الظلام.

راي أيضا لديه شعور كبير بالمسؤولية لأنه يقرر من يبقى باسم النبلاء، وكان راي شخصا يخشاه جميع النبلاء في لوكيدونيا وكان يقضي معظم حياته بنفسه في قصره، فكان يتوق إلى عيش حياة طبيعية، ورؤيته كيف أن M21 وتاو وتاكيو يريدون الشيء نفسه جعلته يريد حمايتهم والتأكد من حصولهم على ما يبتغون، راي كان على استعداد ليسامح الخونة الذين حاولوا قتله، ولكن مساسهم بالبشر وظلمهم لهم جعله يقرر عدم مسامحتهم لحماية النبلاء وعدم كسر التوازن بين البشر والنبلاء.

راي يحب المخالطة مع فتيان البشر الذين يلتقي بهم في كلية يي ران العليا. بل في الواقع، هم أول من دعوه راي . انه لا يمكن له أبدا أن يتحمل رؤيتهم جرحى أو يتألمون. ويظهر أنه لا يرغب في الدخول في سبات مؤقت (بعد الاستخدام العشوائي للقوة) حتى لفترة قصيرة بسبب عدم اليقين بالنسبة للوقت الذى سوف يستيقظ فيه، واذا كان سيجد هؤلاء الفتيان مرة أخرى في العالم إن استيقظ.

راي لديه حب عميق لتناول طعام الرامن وفرانكنشتاين يسعى جاهدا لطبخ الطبق المثالي من الرامن لسيده. راي يكره أن تتسخ ملابسه أو أن ينظر إليها بشكل فوضوي يبقيها مرتبة ونظيفة جدا.

النبلاء يخشون راي حيث أعطي الحق في تدميرهم وإدخالهم في السبات الأبدي بموجب سلطته. أعدم عدد لايحصى من النبلاء الذين حاولوا اخلال التوازن بين النبلاء والبشر. وأصبح بعد ذلك منبوذا في قصره الخاص بسبب واجبه، وبالتالي عاش حياته وحيدا حتى التقى فرانكنشتاين. حتى أصبح وجوده غير معروف إلا بين قليل من النبلاء. بقي وحيدا في قصره، وقضى معظم وقته يحدق من النافذة. تمت كسر عزلته فقط إما عندما يزوره زعماء العشائر كل بضع مئات من السنين أو عندما يتمكن القائد الأعلى السابق من وجود سبب وجيه لدعوته الى قصره. فوجد له قليل من الأسباب، وفي احدى المرات أعطى له القائد الأعلى السابق الأقراط أن يرتديها في الوقت الراهن، والتي تكون بمثابة ختم على قوته الجبارة. تبين من فرانكشتاين أن موزاكا كان صديق راي الوحيد وهو القائد الأعلى السابق للمستذئبين، فاعتاد على زيارته كل مرة واحدة في كل حين.

وهو الشخصية الثانية التابعة لبطل القصة راي، وهو خادم كرس حياته لـراي وخدمه باخلاص لأكثر من 800 عام، تخلى في أحد الأيام عن مذكراته البحثية بعد ما نبذه البشر وحاولوا قتله، فنجت واحدة منها إلى أن صارت بين يدي الدكتور كرومبيل فساعدت المنظمة في تطوير البشر ونمتها بشكل كبير و أوصلتها إلى مستوى متقدم مع تطور التكنولوجيا، وهو أيضا مؤسس ومدير كلية يي ران العليا، وهو معروف بين الجميع باسم المدير، وهو أحد أعضاء RK5 الذي يحمل الرقم-0-.

فرانكنشتاين، مثل سيده راي، هو وسيم جدا وأنيق. هو طويل القامة له شعر أشقر حريري يصل إلى كتفيه وله عينان زرقاوان وجهه يصبح مشرقا عندما يظهر تلك الابتسامة المرحة. ولكن عندما يواجه عدوا تتغير هالته ويظهر ابتسامة خبيثة ساخرة تتبعها قوة هائلة بتلك الهالة الشريرة المثيرة للاشمئزاز. يرتدي بانتظام بدلات رسمية أنيقة، لكن يغير ملابسه كي تصبح عادية في منزله. ويرتدي نظارات عند أداء مهامه كرئيس للمدرسة، وتبين أيضا ارتدائه النظارات المفردة (عدسة في عين واحدة) من خلال ذكريات الماضي في أبحاثه وأعماله منذ مئات سنوات.

فرانكنشتاين هو شخص مخلص جدا، خصوصا تجاه سيده، وهو يحب أن يكون كل شيء نظيفا ومعتدلا سواءا في بيته أو في مدرسته التي يديرها. وعلى الرغم من أن فرانكنشتاين له جانب أسود قاس خال من الرحمة أثناء معاركه، لكنه مثل راي، هو أيضا يظهر الرحمة والشفقة تجاه البشر، وخاصة تجاه الطلاب في مدرسته. قبل لقائه مع راي وغيره من زعماء العشائر، كان يظهر البغض والعداء تجاه النبلاء لظهاره الشفقة والتعاطف مع البشر الذين كثيرا ما كانوا يتعرضون للهجوم من قبل المتحولين الذين تعاقد معهم النبلاء. واتهم النبلاء بالافساد، ولكن وجهة نظره تغيرت تدريجيا بعد أن تعاقد مع سيده راي.

يعرف فرانكنشتاين بتعاطفه مع البشر وتقديره لأرواح البشر وحياتهم لدرجة عظيمة وقد أصبح عالما عبقريا ووصل إلى ماهو عليه من خبرة لأنه كان يجري التجارب على نفسه. فهو لم يستخدم البشر أبدا في تجاربه.

وينظر اليه في مناسبات عدة على أنه منظم للغاية، وبالتالي، كان يكره الفوضى (وخاصة في منزله) وهذه الصفة مشت فيه تقريبا إلى حد الهوس. ومع ذلك، إنه من غير الواضح ما إذا كان سبب هويه بالنظافة كون ذلك في شخصيه، أو بسبب القوي إخلاصه لراي لدرجة أنه لا يطيق حتى وجود فتاة الطعام أو ذرة التراب في حضرته.

وقد لوحظ أنه يصبح متهورا للغاية وخطيرا متعطشا للدماء عندما يستخدم الكثير من قوته، إلى الحد الذي جعل M21 بقوته يبدو كنقطة في بحر قوة فرانكنشتاين وهذا أثناء معركته مع رايل في لوكيدونيا.

لديه طبيعة متأصلة كعالم بشغف التجريب. في الماضي، اعتاد على القيام بالكثير من العمل البحثي، وهو ما تسبب في بعض الأحيان في استياء راي. أجبرت طرق فرانكنشتاين راي ختم قوة فرانكنشتان قبل ذهابه للسبات. الآن فرانكنشتاين يجري تجاربه بموافقة من رعاياه وبملئ ارادتهم وهم أعضاء في الـRK5 ويعاملهم برحمة حتى أنه يدعوهم (أولاده) ويعتبرهم تحت حمايته، بعكس المنظمة التي تجبر رعاياها بإجراء التجارب رغما عنهم فتسلبهم إنسانيتهم. هذا التغيير الذي طرأ عليه جعل راي يزيل عنه الختم الذي يحبس قواه ومع ذلك، لا يفترض به أن يستخدم قواه بشكل مفرط إلا بلإذن من راي وهو كذلك لايحب هذا، وقد انزعج جدا في معركته مع تاكيو لأنه عصى أمر مباشر من سيده عندما قرر أن يستخدم ما لديه من قوة مفرطة دون إذن. راي أعطى الإذن بأن يحرر الختم عن فرانكنشتاين إذا كان الخصم قويا جدا كما في معركته مع الرئيس 12 للمنظمة، كما ان راي افتخر بفرانكنشتاين بعد هذه المعركة لأنه حل مشكلة نا يونسو، وأنقذ M21 وغيره من الذين كانوا يخسرون، و أقدم على الاعتناء بأجسادهم.

الآن، فرانكنشتاين لايحارب من أجل سيده فقط ولكن يحارب من أجل حماية كل من هم تحت رعايته. أيضا، فرانكنشتاين أظهر مواقف دلت على القلق على سيده عندما يقوم باستخدام الكثير من قوته وخاصة بعدما حرر الختم (القرط الذي أعطاه القائد الأعلى السابق). ويرجع ذلك على قول فرانكنشتاين أن سيده لم يصبح حال جسده جيدا بعدما استيقظ من سباته الطويل الذي دام 820 سنة. فرانكنشتاين يقلق كثيرا على سيده. وهو يدرب فريق الـRK5 ليصبحوا أقوى ولا يشكلوا عبئا على سيده رايزل.


</doc>
<doc id="3232822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232822" title="بيفور كرايسيس: فاينال فانتازي 7">
بيفور كرايسيس: فاينال فانتازي 7

بيفور كرايسيس: فاينال فانتازي 7 و هي لعبة فيديو أكشن تقمص الأدوار تم إنتاجها في سنة 2004 وقد تم تطويرها وإنتاجها من قبل شركة سكوير إنكس لأجهزة سوفتبانك كورب وإيزويب.


</doc>
<doc id="3232838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232838" title="عزام الهنيدي">
عزام الهنيدي

عزام الهنيدي
نائب سابق في مجلس النواب الاردني الرابع عشر و الخامس عشر و نقيب سابق في نقابة المهندسين الاردنيين
, عضو لجنة مؤقتة لإدارة جماعة الإخوان المسلمون في الأردن 11 يونيو 2016

شغل منصب مدير الدائرة الهندسية في المستشفى الاسلامي في الاردن

نائب سابق في مجلس النواب الاردني الرابع عشر و الخامس عشر (2003-2007),(2007-2010) لدورتين متتاليتين عن حزب جبهة العمل الاسلامي الاردني. العضوية في اللجان النيابية: لجنة الطاقة والثروة المعدنية و العضوية في الكتل البرلمانية: كتلة جبهة العمل الاسلامي.
شغل منصب عضو مجلس الهيئة التنفيذية ل المنتدى العالمي لللبرلمانيين الاسلاميين، 
ونائب رئيس اتحاد المنظمات الهندسية في الدول الاسلامية سابقا

نقيب سابق في نقابة المهندسين الاردنيين المجلس ال21(1998-2000) و المجلس ال22(2000-2002)
وشغل منصب الامين العام ل اتحاد المهندسين العرب سابقا و رئيس نادي المهندسين سابقا في نقابة المهندسين الاردنيين

عضو الهيئة الادارية ل نادي اليرموك و عضو جمعية المحافظة على القرآن الكريم (الأردن) سابقا.
يشغل الان منصب نائب رئيس مجلس ادارة جريدة الدستور الاردنية.
و عضو لجنة مؤقتة لإدارة جماعة الإخوان المسلمون في الأردن 11 يونيو 2016


دليل الحياة السياسية

مرصد البرلمان الاردني


</doc>
<doc id="3232842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232842" title="سلذريو">
سلذريو

سلذريو هي عبارة عن لعبة من ألعاب المتصفح الأكثر شيوعا قام بتطويرها ستيف هاوز. يقوم اللاعب بتحريك أفاتار يشبه الثعابين يزداد حجمها كلما قام المتسابق بجمع الكريات الملونة.
والهدف منها هو الوصول الى المراكز العشره الأولى الموجوده على الشاشه.



</doc>
<doc id="3232844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232844" title="سيريني">
سيريني

سيريني أو سيرينيي (, ; لغة صربية كرواتية: сир, sir, لغة ألبانية: djath i bardhe) هو نوع من الأجبان يصنع في جنوب شرق أوروبا، خاصة في كرواتيا وصربيا وجمهورية مقدونيا وبلغاريا ورومانيا وألبانيا والجبل الأسود وفي إسرائيل أيضاً. تصنع هذه الجبنة من حليب الماعز أو الغتم أو البقر أو خليط من هذه الأنواع. تكون هذه الجبنة مفتتة قليلاً، نسبة المادة الجافة تبلغ 46-48% ونسبة الدهون فيها حوالي 44-48%. يُنتج هذا الجبن عادةً على هيئة قطع كبيرة وتكون ذات بنية حبيبية قليلاً. يتم تناول هذا الجبن مباشرة (دون طبخ) كما يستخدم في السلطات وفي الخبيز.

يستخدم سيريني مع الزبادي كغذاء شعبي في العديد من الدول في البلقان. فالرومان والمقدونيون والبلغار والبوسنيون والصرب والكروات يتناولون هذا الجبن والألبان بانتظام بشكل أو بآخر
الأطباق الشعبية التي تستخدم هذا الجبن:
شوربات: شوربة البطاطا أو الخضراوات مع جبن سيريني (сиренява чорба). 

السلطات: سلطة شوبسكا مع الطماطم والفلفل الحلو والخيار والبصل وسيريني. 
سلطة أوفتشارسكا (سلطة الراعي) مع الخضراوات المذكورة أعلاه والجين والهام والبيض المسلوق والزيتون. البندورة مع السيريني هي سلطة خفيفة تقليدية في الصيف
أطباق البيض: البيض المقلي والعجة بجبنة سيرين والثوم والبقدونس والجوز.

المعكرونة دقيق الذرة: سباغيتي مع جبنة سيريني وهريس البندورة أو الكاتشاب. على الفطور، المعكرونة أو الندولز (Bulgarian: "юфка, yufka" with sirene and sugar are popular. Kachamak (the local variant of cornmeal, polenta or the Romanian mămăligă) is always eaten with sirene.

معجنات: طبق بانيتسا التقليدي ومعجنات أخرى مع جبنة سيريني.

الفلفل المحشي: فلفل محشي]] تؤكل أيضاً كمقبلات. غالباً ما يحشى بالأرز، لكن ثمة وصفات شائعة تستخدم حشوة من جبنة سيريني مع البيض.

ثمة أنواع شبيهة معروفة في دول أخرى بأسماء مختلفة، منها:



</doc>
<doc id="3232857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232857" title="روبين رويتر">
روبين رويتر

روبين رويتر (بالهولندية: Robbin Ruiter) (مواليد 25 مارس 1987) هو لاعب كرة قدم هولندي يجيد اللعب في مركز حراسة المرمى , ويلعب حاليًا لنادي أوترخت الهولندي.



</doc>
<doc id="3232884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232884" title="برام كاسترو">
برام كاسترو

برام كاسترو (بالإسبانية: Bram Castro) (مواليد 30 سبتمبر 1982) هو لاعب كرة قدم هولندي يجيد اللعب في مركز حراسة المرمى , ويلعب حاليًا لنادي هيراكليس الهولندي.



</doc>
<doc id="3232914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232914" title="بارزة تحت الخيشوم">
بارزة تحت الخيشوم

بارزة البلعوم السفلي أو البارزة تحت الخيشوم هي تركيب تخلق مضغي يكون 1/3 الجزء الخلفي (حباك اللسان) لسان الشخص البالغ أثاء التكون الجنيني.


</doc>
<doc id="3232918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232918" title="جبل السيف">
جبل السيف

جبل السيف جبل يقع بولاية القصرين بالجمهورية التونسية، يحده شمالا بلدية الحازة من معتمدية فوسانة ومدينة فوسانة مركز المعتمدية الى الشرق والقطر الجزائري جنوبا وغربا. يبلغ ارتفاعه 1334 م. <br>


</doc>
<doc id="3232929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232929" title="جيمس ماكسويل باردين">
جيمس ماكسويل باردين

جيمس ماكسويل باردين (ولد في 9 مايو 1939) هو فيزيائي أمريكي، اشتهر لعمله على النسبية العامة، خصوصاً دوره في صياغة "قوانين ميكانيكا الثقب الأسود." كما أنه اكتشف أيضاً "فراغ باردين" وهو حل دقيق لمعادلات أينشتاين للمجال.

تخرج باردين من جامعة هارفرد عام 1960 وحصل على الدكتوراه من معهد كاليفورنيا للتقنية تحت إشراف ريتشارد فاينمان. وهو أستاذ فخري بالفيزياء في جامعة واشنطن في سياتل، وزميل أبحاث زائر



</doc>
<doc id="3232939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232939" title="لحمة متوسطة">
لحمة متوسطة

اللحمة المتوسطة هي نوع من الأنسجة التي تمتاز بأنها خلايا مرتبطة بشكل ضعيف وتفتقد لقطبية الخلية ومحاطة بالكثير من النسيج خارج الخلوي.

يمكن أن تنمو اللحمة المتوسطة إلى خلايا أنسجة الجهاز اللمفي وجهاز الدوران وذلك النسيج الضام في كل الجسم مثل العظام والغضاريف. 

تعد الساركوما السرطان الخبيث الذي يصيب خلايا اللحمة المتوسطة.



</doc>
<doc id="3232965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232965" title="فرط وظيفة قشر الكظر">
فرط وظيفة قشر الكظر

فرط وظيفة قشر الكظر هي حالات الزيادة المفرطة في منتجات قشرة الكظرية.

في حالة زيادة الكورتيزول فهي حالة متلازمة كوشينغ. أما في حالة زيادة الألدوستيرون فهي تسمى فرط الألدوستيرونية.


</doc>
<doc id="3232978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232978" title="ديرج أوف سيربيروس: فاينال فانتازي 7">
ديرج أوف سيربيروس: فاينال فانتازي 7

ديرج أوف سيربيروس: فاينال فانتازي 7 و هي لعبة فيديو أكشن تقمص الأدوار ومن تصويب منظور الشخص الثالث تم تطويرها ونشرها من قبل شركة سكوير إنكس في سنة 2006 لأجهزة بلاي ستيشن 2.


</doc>
<doc id="3232983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232983" title="قائمة الثدييات في فلسطين">
قائمة الثدييات في فلسطين

هذه هي قائمة من أنواع الثدييات التي سجلت في الأراضي الفلسطينية من قطاع غزة و الضفة الغربية 



</doc>
<doc id="3232984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232984" title="ميفيبريستون">
ميفيبريستون

ميفيبريستون هو دواء يعطى عن طرق الفم مع ميزوبروستول لغرض الإجهاض. استخدامها سوية يمكن أن يحقق نتائج تصل إلى فعالية تتجاوز نسبة 95٪ خلال الخمسين يوما الأولى من الحمل. كما أنه فعال في الأثلوث الثاني من الحمل. يجب التأكد من فائدته خلال أسبوعين من استخدامه.

تضم الأعراض الجانبية ألم بطني وشعور بالتعب ونزف مهبلي. أما من الأعراض الجانبية الخطيرة النزف المهبلي الشديد والعدوى البكتيرية وتشوه الطفل إذا لم ينته الحمل. لذلك، يجب المتابعة والعناية بعد استخدامه بصورة مناسبة. كما أن ميفيبريستون يقوم بصد عمل البروجستيرون مما يتسبب بتقلصات في الرحم.

طور ميفيبريستون في عام 1980 واستخدم أول مرة في فرنسا عام 1987. وتوفر في الولايات المتحدة في عام 2000. وحاليا هو أحد الأدوية المدرجة في قائمة منظمة الصحة العالمية للأدوية الأساسية والتي تعد الأدوية الأكثر أهمية في نظم الرعاية الصحية. كما حصل على ترخيص وزارة الصحة الكندية في تموز 2015 وتوفر في تموز 2016. سعره وتوفره يحد من إمكانية الحصول عليه في الدول النامية. وهو يكلف أكثر من 200 دولار أمريكي للجرعة الواحد في الولايات المتحدة.

يستعمل مع مضاهئ بروستاغلاندين (مثل ميزوبروستول أو جيميبروست) لغرض الإجهاض الدوائي.

يستعمل ميفيبريستون في علاج فرط سكر الدم الناتج عن ارتفاع مستويات الكورتيزول في الدم (فرط كورتيزول الدم) كما في حالة متلازمة كوشينغ عند البالغين والذين يعانون من السكري من النمط الثاني أو اختلال تحمل الجلوكوز وفشلت لديهم العملية أو لا يستطيعون إجراء العملية.

يعد ميفيبريستون وسيلة منع حمل طارئة.


</doc>
<doc id="3232988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232988" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 127">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 127

قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 127، الذي اعتمد في 22 يناير 1958، تناول شكوى مقدمة من الأردن فيما يتعلق بالأنشطة الإسرائيلية بين خطوط الهدنة الفاصلة. آخذاً في الاعتبار تقرير من رئيس الأركان بالنيابة لهيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة في فلسطين، أشار المجلس إلى أن لا إسرائيل أو الأردن تتمتعان بالسيادة على أي جزء من المنطقة. ثم قام المجلس بتوجيه رئيس الأركان لتنظيم الأنشطة في المنطقة لكي لا يسمح للإسرائيليين باستخدام الأملاك العربية والعكس بالعكس، ووجه رئيس الأركان لإجراء مسحاً لسجلات الممتكلات بهدف تحديد سجلات الممتكلات بهدف تحديد ملكية الممتكلات في المنطقة.

وأيد القرار بعدها التوصية بأن تناقش الأطراف، من خلال لجان الهدنة المشتركة، الأنشطة المدنية في المنطقة وأنه ينبغي وقف هذه الأنشطة في المنطقة حتى يمكن التوصل إلى اتفاق. ثم دعا المجلس جميع الأطراف احترام اتفاق الهدنة العامة ومن رئيس الأركان تقديم تقرير إلى المجلس عن تنفيذ هذا القرار.

وأقر القرار جميع أعضاء المجلس.




</doc>
<doc id="3232997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3232997" title="جيميبروست">
جيميبروست

جيميبروست (16, 16-ثنائي مثيل-ترانس-دلتا2 بروستاغلاندين إي مثيل إستر) هو مضاهئ بروستاغلاندين إي1.

يستعمل في علاج نزف الولادة.

كما يستعمل مع ميفيبريستون لإنهاء الحمل قبل مرور 24 أسبوعا على الحمل.

من أبز الأعراض الجانبية لاستعمال جيميبروست نزف المهبل وشد عضلي وغثيان وقيء وإسهال وصداع ووهن عضلي ودوخة وتورد ونفضان وألم ظهر وضيق نفس وألم صدر وخفقان وحمى.

أما من الأعراض الجانبية النادرة تمزق الرحم وفرط ضغط الدم الشديد وتضيق في الشرايين التاجية واحتمال حدوث نوبة قلبية نتيجة لذلك.


</doc>
<doc id="3233000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233000" title="لوخ إينيرجيا فلاديفوستوك">
لوخ إينيرجيا فلاديفوستوك

لوخ إينيرجيا فلاديفوستوك هو نادي كرة قدم روسي يتمركز في مدينة فلاديفوستوك في روسيا تم تأسيسه في سنة 1958 ويعتبر ستاد دينامو الملعب الرئيسي لهذا النادي وتبلغ سعة الملعب 10 ألاف متفرج وينافس في الدوري الوطني الروسي لكرة القدم، في سنة 2006 تمكن من التأهل إلى الدوري الروسي الممتاز وفي سنة 2008 هبط مرة أخرى الدوري الوطني الروسي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="3233001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233001" title="القناة الفارسية">
القناة الفارسية

القناة الفارسية القنوات هي إنفاق لنقل المياه من العيون والينابيع في أعالي الجبال والمرتفعات الى الاراضي الزراعية والبلدات في حضيض الجبال وقيعان الأودية ويتم نقل الماء يالإستفادة من الجاذبية الأرضية دون إستعمال الآت أووسائط.

يتراوح طول القناة مابين 1كلم الى أكثر من سبعين كلم ومعدل تصريف الماء مابين لتر واحد في الثانية الى 500 لتر في الثانية.

تنتشر في إيران القنوات المائية على نِطاق واسع حتى بلغ عددها 37,000 قناة عام 2015 (بعد إن كان 50,000 في منتصف القرن العشرين) ويعود تأريخ إنشائها الى 2700سنة ماضية وتنتشر في المناطق الشرقية والوسطى لما تتصف به هذه المحافظات من مناخ جاف صحراوي وطبيعة جبلية تساعد في نقل المياه من الجبال والمرتفعات الى الأراضي المنخفضة.

أدرجت إيران مجموعة من الإقنية التأريخية يبلغ عددها 11 قناة على اللائحة المؤقتة عام 2007 ، تنتشر هذه القنوات في ستة محافظات يعود تأريخ إنشائها الى أزمنة مُختلفة مابين 2700 الى 200 سنة، وضعت على لائحة التراث العالمي خلال مؤتمر إسطنبول المُنعقد في 15 تموز يولية 2016 وهذه الأقنية هي:

1- قناة "قصبة" في بلدة الجنابذ ضمن محافظة خرسان رضوي وهي أقدم قنوات العالم حيث يعود تأريخ إنشائها إلى العهد الإخميني مابين 500 الى 700 قبل الميلاد. تعتبر اعمق واطول القنوات في العالم وما تزال تعمل لحد الآن وتزود 40000 نسمة بالمياه من خلال شبكة أنفاق وإقنية يبلغ طولها 33113 متر تستقي الماء من 437 بئر يبلغ عمق أكبر هذه الآبار 360 م.

2- قناة "داريش" هي أطول قناة في العالم حيث يبلغ طولها 71 كيلومتر ، يعود تأريخ إنشائها الى ماقبل 2000 سنة. تقع القناة في مدينة حسن آباد ضمن محافظة خراسان الجنوبية .

3- قناة "بلده فردوس" وتقع في مدينة حسن آباد محافظة خراسان الجنوبية.تم حفر القناة قبل حوالي 600 عام ويبلغ طولها حوالي 15 كلم.

4- قناة"مون" في اردستان محافظة أصفهان وحُفرت هذه القناة قبل 800 عام، وميزتها أنها القناة الوحيدة في العالم التي تتألف من طبقتين تجري المياه في كل منهما بشكل مستقل، دون إن يحدث أي اختلاط أو نفوذ للماء من إحدى الطبقتين إلى الأخرى.
وتكون مياه الطبقة العليا من القناة مياه عذبة خفيفة وباردة، أما مياه الطبقة السفلية فهي أثقل، وليس هناك أي نفوذ أو رشح للمياه من الطبقة العليا إلى الطبقة السفلى .

5- "وزوان تقع في مدينة وزوان ضمن محافظة أصفهان يبلغ عمرها أكثر من 3000 عام وتتميز بوجود سد مقام عليها يمكنه تخزين كميات كبيرة من المياه ولفترات طويلة .

6- مزدآباد" في محافظة أصفهان فتمتلك ثلاثة سدود لتخزين المياه الجوفية يمكن أن يتم تخزين الماء فيها لمدة أربعة أشهر.

7-"آسياب آبي ميرزا نصرالله" في مهريز محافظة يزد .

8- "جوبار" محافظة كرمان

9- "اكبر آباد" في بم محافظة كرمان

10-"قاسم آباد" في بم محافظة كرمان .

11- "ابراهيم آباد" في آراك محافظة مركزي.


</doc>
<doc id="3233003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233003" title="مسحج">
مسحج

المِسْحَج هو آلةٌ يدوية يُبْرَي بها الخشَبُ (الجمع: مَسَاحج) وهي عندما تعمل بالطاقة الكهربائية، يمكن أن يطلق عليها مِسْحَجَة. والمسحج يستخدم لتسوية سطح قطعة خشنة من ألواح الخشب الخامّ أو تنعيمه أو لخفض سماكة القطعة الخشبية. ويطبق السَحْج (التقشير) للحصول علي أسطح مستوية أفقية أو رأسية، أو حتي مائلة في قطع التصنيع الخشبية التي عادة ما تكون كبيرة جداً بالنسبة لعملية التشكيل. وهناك أنواع خاصة من المساحج مصممة لخفض وصلات أو تعشيقات النجارة أو الإفريزات الزخرفية.


</doc>
<doc id="3233023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233023" title="كش مات الفيلين">
كش مات الفيلين

مات الفيلين أو نهاية اللعب ملك وفيلين ضد ملك وحيد هي أحد الإماتات الأساسية غير المتواترة ويتم فيها حصر ملك وحيد إلى زاوية الرقعة باستخدام فيلين من لونين مختلفين والملك ثم إماتته.

من أي وضعية ابتدائية تلزم 19 نقلة على الأكثر لتنفيذ المات إن لعب كلا الطرفين اللعب الأمثل. 
تتم المات بواسطة الفيلين والملك في الزاوية وتأخذ نمطين:

لتتم الإماتة يجب توفر الشروط التالية: 

وتتم بأن يحشر الملك أولا نحو الحافة باستخدام الفيلين والملك بحيث يجب أن يكون متجاورين وأن يقوم الملك بدعمهما وهذا لحصر وتقليص مساحة شبه منحرف التي يمكن للملك التحرك فيها (أنظر الشكل).

بعد حصر الملك نحو الحافة تأتي المرحلة الثانية وهي حصره نحو إحدى الزاويا حيث على الملك التحرك إلى أحد المربعين الذين يبعدان حرف L من تلك الزاوية، وبعد أن يتم ذلك على الطرف الأقوى لعب نقلة انتظار بأحد فيليه على طول القطرين الذين يشغلانهما وهذا لوضع الملك في زوغزوان ثم إماتته بكشان متتاليان بواسطة الفيلين.
توجد أربع حالات على الجانب الأقوى الانتباه إليها: 

يقل الفيل في قيمته عن الملكة والقلعة وبالتالي تقل أنماط الإماتات التي يقوم بها، وعلى غرار الملكة والقلعة وبتواتر أكبر يكون الفيل جزءا من توليفة يتم التضحية به لتنفيذ مات، ومن أشهر الأنماط مات بودين (أنظر الشكل) وكذلك:


</doc>
<doc id="3233032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233032" title="سرطان المرجان">
سرطان المرجان

سرطان المرجان أو السرطان المحدب هو أحد أنواع سرطان البحر (السرطان أو السلطعون أو الكابوريا أو القبقب) التي تعيش في المحيطين الهندي و الهادئ، من هاواي إلى البحر الأحمر وجنوب أفريقيا . 

وقد وُصِّف لأول مرة من قبل عالم الأحياء: بيتر فورسكول في 1775 باسم ""Cancer convexus"" أي "سرطان محدب"، وأحيانا يتم التعامل معه على أنه أحد تنويعات النوع الأكبر ""Carpilius maculatus"" أو "السرطان الأرقط" . 

علم الكائنات الحية الخاص بهذا الجنس (Carpilius) مازال ضعيفاً ومعلوماتنا عنه قليلة.

يتواجد هذا النوع بالخليج العربي، فهناك صور لسرطان المرجان بجزيرة قاروه، أصغر الجزر الكويتية الجنوبية و كما يتواجد بمياه الساحل الشرقي للإمارات بخليج عمان وله صور بخورفكان، كما يتواجد بالبحر الأحمر وهناك صور له بجدة (شاطئ بهادر) بالسعودية. ويتواجد أيضا بخليج عمان، وله صور بمحمية جزر الديمانيات بمنطقة الباطنة بعمان.





</doc>
<doc id="3233040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233040" title="العلاقات الفلسطينية الماليزية">
العلاقات الفلسطينية الماليزية

العلاقات بين ماليزيا ودولة فلسطين هي علاقات أخوية قوية. وقد دافعت ماليزيا بقوة عن حقوق وحريات الفلسطينيين ودعمت نضال الفلسطينيين. ورفضت ماليزيا أيضًا الاعتراف بدولة إسرائيل حتى يتم التوصل إلى اتفاق سلام. معاداة إسرائيل أمر شائع جداً في ماليزيا. كانت في المرتبة الأعلى بين البلدان الآسيوية من حيث كره الناس لإسرائيل. تقريباً، هناك نحو 3،000–5،000 طالب فلسطيني في ماليزيا، كما أن العديد من الفلسطينيين يختارون ماليزيا كبلد للجوء المؤقت.


</doc>
<doc id="3233057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233057" title="مركز الأبحاث الطبية بجامعة الملك سعود">
مركز الأبحاث الطبية بجامعة الملك سعود

أطلق مركز الأمير نايف بن عبدالعزيز للأبحاث الصحية بالمدينة الطبية بجامعة الملك سعود مشروع بناء نظام دعم الأبحاث الإكلينيكية، بالتعاون مع إحدى الشركات العالمية المتخصصة في هذا المجال، ومشاركة عدد من المؤسسات المتخصصة بالمملكة.
وقال المدير العام التنفيذي للمدينة الطبية بجامعة الملك سعود الدكتور عبدالرحمن المعمر : إن المشروع سيمهد الطريق لانطلاق مشروع مركز تميز أبحاث إكلينيكية لسد حاجة المملكة لمثل هذه الأبحاث المتخصصة، حيث أن هذه الأبحاث تتخذ أهمية عالية كونها تعد مرحلة من مراحل اكتشاف أي دواء معين في معامل التجارب المبدئية إلى أن تطبق على الواقع حيث تحتاج أن تمر بمراحل عديدة.
وأوضح أن وجود كمية هائلة من الأدوية الحديثة التي يتم اكتشافها وتمس كثير من الأمراض المنتشرة في المملكة كالضغط والسكري وأمراض القلب وغيرها، كان من أسباب الحاجة لإنشاء مركز متخصص لهذا النوع من الأبحاث، مبينًا أن من أهداف المركز استقطاب الأبحاث ذات القيمة العلمية المتركزة على دراسة الأدوية المستوردة لمعرفة مدى ايجابية وسلبية تلك الأدوية، إضافة إلى تعزيز مشاركة القطاع الخاص في دعم الأبحاث العلمية، وتطوير البيئة العلمية والبحثية في المدينة الطبية وجامعة الملك سعود.
من جهته نوه مدير مركز الأمير نايف بن عبدالعزيز للأبحاث الصحية الدكتور عبدالله بن محمد الدهمش، بأهمية مشروع بناء نظام دعم الأبحاث الإكلينيكية واصفا إياه بأنه نواة لمركز متخصص في الأبحاث السريرية يسهم في تطوير البحث العلمي والخدمات الصحية، وتوفير علاجات جديدة للمرضى المحتاجين، وتخفيض الهدر المالي نتيجة استيراد المملكة كميات من الدواء سبق اختبارها وتجربتها من قبل الشركات المصنعة على مرضى من خلفيات عرقية مختلفة عن عرقيات مواطني المملكة بشكل خاص والوطن العربي بشكل عام.
وتوقع الدهمش انعكاسات ايجابية للمشروع على الصعيد الاجتماعي حيث سيتيح فرصاً وظيفية عديدة للمواطنين والمواطنات في هذا القطاع الحيوي، وأشاد بدعم الهيئة العامة للغذاء والدواء للمشروع.

وقال العثمان إن المبنى المزمع إقامته يتكون من خمسة أدوار بمجموع مسطحات تبلغ 28500 متر مربع منها دورين قبو مساحة كل دور 7000 متر مربع تقريباً تم تخصيص دور القبو الثاني كمواقف سيارات ، ودور القبو الأول مستودعات مركزية ، فيما تبلغ مساحة الأدوار العليا 3600 متر مربع لكل دور عبارة عن معامل متخصصة لأبحاث العلوم الصحية ، ويأتي المبنى على أرض مساحتها 12000 متر مربع كمرحلة أولى للمشروع ، فيما يبلغ ارتفاع كل دور 5 امتار بحيث يكون الارتفاع الكلي للمبنى فوق الأرض 30متر.

http://www.saudiprojects.net/?project=مركز-الأبحاث-الطبية-بجامعة-الملك-سعود


</doc>
<doc id="3233064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233064" title="آنا سانتوس أرامبورو">
آنا سانتوس أرامبورو

آنا سانتوس أرامبورو، (مواليد 1957 في سرقسطة) هي مديرة المكتبة الوطنية الإسبانية اعتباراً من شباط (فبراير) 2013.
حصلت آنا سانتوس على شهادة البكالوريوس في الجغرافيا والتاريخ من جامعة سرقسطة ودبلوم في علم المكتبات والتوثيق من مركز دراسات الوثائقيات من وزارة الثقافة. كانت أطروحتها بعنوان "التوثيق الفني في أرشفة بروتوكولات سرقسطة في القرن السابع عشر.

عام 1982، بدأت العمل في جامعة كمبلوتنسي بمدريد، حيث طوّرت من عملها بشكل واضح. بين عامي 1987 و1991، عملت في مكتب كلية العلوم الاقتصادية وإدارة الأعمال، حيث شغلت منصب نائب مدير. بين عامي 1993 و2001، شغلت منصب نائب مدير مكتبة جامعة كمبلوتنسي، حيث كانت مسؤولة عن الحوسبة وخدمات الوصول إلى المعلومات العلمية من خلال شبكة الإنترنت. بين تشرين أول (أكتوبر) 2003 وآذار (مارس) 2007، أصبحت مدير مكتبة ماركيز فالديسيا والتي كانت بمثابة مستودع لتراث جامعة كمبلوتنسي الببليوغرافي. 
شغلت أيضاً منصب مدير عام المكتبات والأرشيف في مجلس مدينة مدريد ومدير القسم الثقافي في المكتبة الوطنية (2003-2007).

رشّحت وزارة التربية والتعليم والثقافة والرياضة آنا سانتوس لخلافة غلوريا بيريز-سالميرون لرئاسة المكتبة الوطنية الإسبانية. 
بعد الترشيح، شاركت آنا في إعداد الإيداع القانوني الرقمي.

في تموز (يوليو) عام 2014، شاركت في صياغة القانون التنظيمي للمكتبة الوطنية الإسبانية، ما منح المكتبة استقلالية أكبر، كما هو الحال لمتحف ديل برادو.


</doc>
<doc id="3233065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233065" title="براونز">
براونز

فريق براونز هو ثلاثي غنائي أمريكي للموسيقى الشعبية والريفية، اشتهروا بأغنيتهم The Three Bells التي ترشحت لجائزة جرامي عام 1959. تكونت المجموعة من جيم إد براون وشقيقاته ماكسين وبوني براون، وكانت الفرقة تعتمد على التناغم الغنائي الذي كان رائجا في موسيقى ناشفيل، على أن موسيقاهم جمعت أيضا بين عناصر الموسيقى الشعبية وموسيقى البوب. انحلت الفرقة في عام 1967، وأدخلت في قاعة مشاهير موسيقى الريف في مارس 2015.

بدأ جيمس إدوارد، وشقيقته الكبرى ماكسين، وشقيقته الصغرى بوني بالغناء في باين بلاف، أركنساس. وفي عام 1954، وقع جيم إد وماكسين عقدا للغناء كثنائي. ظهر الثنائي كضيف على برنامج إرنست تاب الإذاعي بأغنيتهم Looking Back to See، الذي وصلت للمركز الثامن في قائمة بيلبورد لأغاني الريف في صيف 1954. وحققت الأغنية النجاح مجددا بعد ما يقرب من 20 عاما عندما غناها باك أوينز وسوزان راي في عام 1972.

في عام 1955، انضمت إليهم بوني التي بلغت من العمر 18 عاما وتخرجت لتوها من المدرسة الثانوية، وبدأ الفريق بالغناء في لويزيانا هيرايد في مدينة شريفبورت. وبحلول نهاية العام، ظهر الثلاثي على محطة KWTO في سبرينغفيلد، ميسوري، وحققوا النجاح بأغنية أخرى هي Here Today and Gone Tomorrow، والتي غنوها عند ظهورهم في برنامج أوزارك جوبيلي، والتي وصفتها ماكسين براون بأنها "نقلتنا الحقيقية". ظهر جيم إد وماكسين أول مرة على البرنامج كثنائي في عام 1955. وقع المنتج ساي سيمان معهم عقدا لصالح آر سي أيه فيكتور عام 1956، وسجل الفريق أغنيتين ناجحتين هما I Take the Chance، وهي في الأصل لفريق الأخوة لوفين وأظهر فيها فريق براونز براعته في الغناء المتناغم، كذلك أغنية I Heard the Bluebirds Sing. استدعى جيم إد للخدمة العسكرية في عام 1957، وواصلت الأختان التسجيل في هذه الفترة، وشغلت أختهم نورما مكانه في الجولات، كما شغل المغني بيلي ووكر مكانه.

في عام 1959، سجل فريق براونز أنجح أغانيهم وهي The Three Bells أو "الأجراس الثلاثة" والتي تصدرت قوائم الريف والبوب في مجلة بيلبورد، كما وصلت للمركز العاشر على قائمة أغاني الريذم أند بلوز في المجلة. وهي مقتبسة من أغنية Les trois cloches للمغنية الفرنسية إديث بياف. بيع من الأغنية أكثر من مليون نسخة، وترشح لكل من جائزة أغنية السنة وأفضل أداء صوتي لمجموعة ضمن جوائز غرامي عام 1959.

ظهر فريق براونز على برامج مثل برنامج إد سوليفان وأمريكان باندستاند، وسجلوا أغاني ناحجة أخرى مثل Scarlet Ribbons و The Old Lamplighter، والتي حققت مراتب جيدة على قوائم البوب والريف. كما قاموا بجولة واسعة في أوروبا. انضم الفريق إلى غراند أول أوبري في عام 1963.

بدأ جيم إد بتسجيل الأغاني كفنان منفرد لصالح آر سي أيه فيكتور في عام 1965. تولت ماكسين قيادة الغناء في آخر تسجيل للفرقة عام 1968، وكان جيم إد يغني في الخلفية. تم حل الثلاثي رسميا في ذلك العام ووقعت ماكسين مع شركة تشارت ريكوردز في عام 1969، وسجلت أغنية Sugar Cane County التي حققت نجاحا بسيطا.

بدأ فريق براونز يغني في حفلات من حين لآخر. في عام 2006، قام الثلاثي بالغناء على البرنامج التلفزيون الخاص "أساطير البوب الريفي" على محطة بي بي إس.

في 11 يونيو 2015، توفي جيم إد براون بسرطان الرئة عن 81 عاما. وتوفيت بوني في 16 يوليو 2015 بنفس السبب عن 77 عاما.




</doc>
<doc id="3233072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233072" title="نهر رايوني">
نهر رايوني

نهر رايوني (باللغة الجورجية რიონი) هو نهر يقع في غرب جورجيا وينبع من جبال القوقاز في إقليم راتشا ويصب في البحر الأسود في مدينة بوطي ويمر من مدينة كوتايسي ومن مدينة كولخيس الأثرية وثم يتفرع إلى غرب القوقاز مع شقيقه نهر كورا ألذي يصب في بحر قزوين، يبلغ طول النهر 327 كلم، نشأت العديد من الأساطير حول هذا النهر عن كونه أحد أعمدة هرقل وذكره كل من فيرجيل وإيليوس وهيرودوت.


</doc>
<doc id="3233081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233081" title="مدفع بابل">
مدفع بابل

مدفع بابل احد اقوى وافضل الاسلحة العراقية محلية الصنع في التاريخ,واقوى مدفع في تاريخ البشرية.
كانت حكومة البعث في العراق تحت قيادة الرئيس العراقي الأسبق صدام حسين تهتم بتقوية الجيش العراقي بأقوى الوسائل الممكنة للحماية وتقوية الدوافع المعنوية ل(الحيش الاقوى) عربيا واقليميا آنذاك,بدء العمل بمشروع هذ المدفع عام 1979 وانتهى تطوير المدفع عام 1990 وكان اسم المشروع السري PC-2في بداية الحرب مع ايران عام 1980 قامت القيادة العراقية بالتعاقد مع خبير المدفعيات العالمي Gerald V. Bull هذا العلم قد قضى جزء كبير من حياته يحاول انتاج مدفع خارق اكبر واقوى من اي مدفع عرفته البشرية مدفع له قدرة على اطلاق قذائف بمدى يصل الى مئات الكيلومترات مدفع له القدرة على اطلاق قذائف لها القدرة حتى على الوصول الى الفضاء الخارجي وقد استطاع هذا العالم مع عدد من كبار علماء العراق من انتاج اقوى مدفع عرفه التاريخ هو المدفع العراقي بابل Babylon Supergun.

هناك نوعان من المدفع وهما:-
1-بابل الصغير
2-بابل الكبير
ف"بابل الصغير" هو اول مدفع تم اختراعه من نوعية "بابل" قد تم بناء المدقع في تلال حمرين العراقية التي تبعد مسافة 145 كيلومتر عن بغداد وكان المدفع بابل الصغير طول ماسورته تصل الى 45 متروالمدفع من عيار 350 mm ووزن المدفع يصل الى 102 طن وعند تجربة المدفع قد وصل المدى بالمدفع الى 750 كيلومتر .
اما عن "بابل الكبير" فكان المدفع بابل الكبير مدفع جبار بمعنى الكلمة حيث كان طول ماسورة المدفع 156 كتر مكونة من عدة اجزاء حيث متكونة من اربعة اسطوانات تزن كل واحدة منها 220 كن وايضاً من اسطوانة خامسة طولها 26 متر تزن 1510 طن وايضاً اسطوانة في مؤخرة الماسورة وزنها 165 طن وكان قوة ارتداد المدفع تصل تقريباً الى 27 الف طن اي ما يعادل قوة انفجار قنبلة نووية وكانت الحشوة الدافعة الخاصة التي وزنها 9 طن تقريباً لها القدرة على اطلاق قذيفة يصل وزنها الى 600 كيلوغراة تحمل 200 كيلوغرام من المتفجرات الى مسافة تصل الى 1000 كيلومتر اما بأستخدام قذائف صاروخية يصل المدى الى 2000 كيلومتر .
ان المدفع لم يكتمل كان العراق قد قام بطلب اجزاء هذا المدفع ليتم تركيبها بالعراق وكان العراق قد سجل هذة الأجزاء على اساس انها انابيب نفط او اجزاء لصناعة النفط وتم التعاقد مع عدد من دول اوربا لشراء هذة الأجزاء. 
المواصفات
1-كان طول ماسورة المدفع 156 كتر
2-تزن كل اسطوانة منها 220 كن وايضاً من اسطوانة خامسة طولها 26 متر تزن 1510 طن وايضاً اسطوانة في مؤخرة الماسورة وزنها 165 طن.
3-قوة ارتداد المدفع تصل تقريباً الى 27 الف طن اي ما يعادل قوة انفجار قنبلة نووية
4-الحشوة الدافعة الخاصة وزنها 9 طن تقريباً لها القدرة على اطلاق قذيفة يصل وزنها الى 600 كيلوغراة تحمل 200 كيلوغرام من المتفجرات الى مسافة تصل الى 1000 كيلومتر.
5-القذائف صاروخية يصل مداها الى 2000 كيلومتر .
1-المدفع مصمم لضرب اهداف في عمق العدو وتوجيه ضربات كيمياوية او بايلوجية او نووية او ضرب اهداف سترتيجية في عمق العدو وكان المدفع ثابت وموجه الى ايران لذل لم تجد اسرائيل في المدفع خطر عليها
فى السطور القادمة الكاتب يقول ان الموساد وراء تدمير المدفع وهذا دليل انه كان موجه الى اسرائيل وكان فيه خطرا كبيرا عليها وايضا الكاتب ذكر ان المدفع تم الانتهاء منه عام 1989 وكما هو معلوم ان الحرب بين العراق وايران انتهت فى عام 1988 بانتصار العراق لذلك فالمدفع كان حطره الاول والاخير على اسرائيل وبعد التاريخ بعام بعام تم قصف اسرائيل بالصواريخ العراقية كما هو معلوم.
2- كان السلاح سوف يستخدم كمضاد للأقمار الصناعية حيث كان المدى الكبير للمدفع تمكن القذيفة من الوصول للفضاء وحيث كشف عن مشروع عراقي لأنتاج قذيفة متشضية خاصة لها القدرة عند الأنفجار بالفضاء ان تنشر اعداد كبيرة من الشضايا مما تسبب اعطاب او على الأقل ايقاع الضرر بالأقمار الصناعية.
كانت المخابرات الأمريكية والبريطانية تراقب مشروع المدفع بابل عن قرب وفي عام 1990 قد تم اغتيال العالم Gerald V. Bull في بروكسل المسؤل عن المشروع ويتوقع ان الموساد الأسرائيلة قمات بعملية الأغتيال مما ادى الى تعرقل المشروع وبعدة عدة اسابيع قامت الجمارك البريطانية بمصادرة ثمانية اجزاء منالمدفع التي كان من المفروض ان تصل الى العراق والتي كانت يراد استخدامها للمدفع الاخير.

اما عن مدفعي بابل الصغير والكبير الاول فقد تم تدمير المدفع الصغير على يد مفتشي الأمم المتحدة عام 2004 والكبير تم تدميره على يد الطيران الامريكي في اولى هجمات الاحتلال الامريكي عام 2003.


</doc>
<doc id="3233098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233098" title="مستشفى الملك عبدالله التخصصي للأطفال – الرياض">
مستشفى الملك عبدالله التخصصي للأطفال – الرياض

مستشفى الملك عبدالله التخصصي للأطفال في وزارة الحرس الوطني، في العاصمة الرياض، إضافة ونقلة نوعية للرعاية الصحية في المملكة العربية السعودية. حيث يستوعب أكثر من 600 سرير. يشمل المستشفى 3 أبراج طبية يبلغ إرتفاعها 11 طابق تقدم الإحتياجيات الطبية لمختلف امراض الأطفال.

ويوفر المستشفى كذلك العلاج الثلاثي الشامل لمرض السرطان، في كل ما يتعلق بالجراحة والعلاج الكيميائي والعلاج الإشعاعي – وجهاز السيكلترون (Cyclotron) المستخدم في تشخيص الأورام السرطانية. بالإضافة إلى تخصيص 14 غرفة للعمليات الجراحية وغرفتين للتدخل الإشعاعي لاستيعاب مجموعة كاملة من حالات الطوارئ والعمليات الجراحية الاختيارية مع تخصيص غرف جراحية لزراعة الأعضاء وعمليات فصل التوائم السيامية. ويعتبر المستشفى نقلة نوعية في الرعاية الصحية في وزارة الحرس الوطني خاصة، وللرعاية الصحية في المملكة العربية السعودية عامة.



</doc>
<doc id="3233101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233101" title="بطريق أصفر العينين">
بطريق أصفر العينين

بطريق أصفر العينين ويُسمى كذلك هويهو (الإسم العلمي:Megadyptes antipodes)، هو من الطيور يتبع الغطاس الكبير من البطاريق. يستوطن نيوزلندا ويتغذى على الأسماك، يبلغ وزنه ما بين 5 إلى 8.5 كغم، وتعيش هذه البطاريق فترة طويلة تصل إلى 20 عاماً، ويعيش الذكور أطول من الإناث.


</doc>
<doc id="3233109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233109" title="غطاس كبير (جنس)">
غطاس كبير (جنس)

الغطاس الكبير (الإسم العلمي:Megadyptes)، هو من الطيور يتبع البطاريق ضمن البطاريق. ويحتوي على نوعين، وهما بطريق أصفر العينين وبطريق ويتاها (وهو نوع منقرض سُمي بهذا الاسم نسبةً إلى ويتاها إحدى المناطق الأزلية لنيوزلندا).


</doc>
<doc id="3233131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233131" title="قرية الشريعة (كربلاء)">
قرية الشريعة (كربلاء)

قرية الشريعة هي قرية أو مدينة كبيرة تقع في محافظة كربلاء وسط العراق تبعد عن مركز المحافظة مدينة كربلاء بحوالي 10 كم2 وتتبع أداريا الى ناحية الحر يقدر عدد سكانها بحوالي 4،000 نسمة.

قرية الشريعة (السعودية)


</doc>
<doc id="3233138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233138" title="جائزة فيلم فير لأفضل فيلم">
جائزة فيلم فير لأفضل فيلم

جائزة فيلم فير أفضل فيلم هي جزء من جوائز فيلم فير السنوية للأفلام الهندية التي تقام سنويا من قبل مجموعة تايمز لتكريم المتميزين في الأعمال الفنية والتقنية لمهنيي صناعة السينما الهندية والأفلام الناطقة باللغة الهندية.

وقد منحت هذه الجائزة أول مرة في عام 1954 في مومباي كل عام (باستثناء عامي 1987 و 1988).


</doc>
<doc id="3233172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233172" title="مركز الأمير سلطان الحضاري">
مركز الأمير سلطان الحضاري

مشروع الأمير سلطان الحضاري مشروع متكامل المرافق يشمل مناطق صحية وتعليمية وسياحية وسكنية و مكتبية جميعها مطلة على مساحات خضراء و بحيرة مائية عملاقة تقع في وسط المشروع.

قد تقرر إنشاء المشروع على أرض تقدر مساحتها بحوالي 2 مليون متر مربع وتقع على طريق المدينة شمال مدينة جدة بجوار مدينة الملك عبدالله الرياضية .ويضم المشروع التالي

يستضيف مركز الأمير سلطان الحضاري مجمعاً طبياً متكاملاً بسعة 920 سريرا و قد تم عقد شراكة مع الشركة العالمية (ميثوديست إنترناشيونال) التابعة لمستشفى الميثوديست الكائن في هيوستن بولاية تكساس الأمريكية على تقديم خدمات تطوير وتشغيل المدينة الطبية الجديدة والتي تتكون من:

مستشفى تخصصي لأمراض (القلب، الأورام، الأعصاب)
مستشفى الباطنية والجراحة والتخصصات الطبية الأخرى
مركز العظام وأمراض المفاصل
مركز صحي للعمليات اليومية
مركز أمراض السكر والسمنة
مستشفى أمراض العيون
مستشفى الأمراض المزمنة
مستشفى العلاج الطبيعي وإعادة التأهيل
مركز لغسيل الكلى
مستشفى الولادة والأطفال
مراكز لمكاتب الأطباء والعيادات الخارجية

سيكون مركز المعارض و المؤتمرات القلب النابض لمركز الأمير سلطان الحضاري على مساحة 60,000 متر مربع حيث يستضيف مختلف الفعاليات و المعارض المحلية والعالمية طوال أيام العام. من اهداف المعرض الأخرى إنعاش قطاع الفندقة داخل نطاق المشروع و خلق فرص عمل جديدة.

سيزود المركز بعدد كبير من مواقف السيارات على عدة مباني.

فندق 5 نجوم يقدم 250 غرفة فندقية فاخرة و 100 شقة فندقية ويخدم الفندق المجمع الطبي و المركز الحضاري
فندق بوتيك يقدم 100 غرفة فاخرة تخدم المنطقة السكنية
فندق إقتصادي بقدم 300 غرفة بسعر في متناول الجميع و يخدم مركز المعارض والمؤتمرات و المول

سيحتوي المشروع على جامع كبير و عدد من المساجد المتوزعة في انحاء متفرقة من المشروع بالإضافة الى بحيرة اصطناعية عملاقة في وسط المشروع على مساحة 100,000 متر مربع تحيطها الحدائق و مسارات للمشاة بطول 1.5 كيلو متر




</doc>
<doc id="3233201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233201" title="جوزفين أميرة الدنمارك">
جوزفين أميرة الدنمارك

جوزفين أميرة الدنمارك (8 يناير 2011) إبنة فريدريك ولي عهد الدنمارك وزوجته ماري أميرة الدنمارك وتعتبر الحفيده السابعه لمارغريت الثانية ملكة الدنمارك.


</doc>
<doc id="3233210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233210" title="دنيا أخرى">
دنيا أخرى

عن المسلسل دنيا أخرى(سلسلة هزلية)
دنيا أخرى مسلسل تونسي كوميدي عرض الموسم الأول منه في رمضان2016 على قناة التلفزية التونسية الحوار التونسي و لا يزال من غير المؤكد إن كان هناك جزء ثان في رمضان2017 ,بطولة كريم الغربي و حنان الشقراني و بسام الحمراوي والصادق حلواس و سامية الطرابلسي و فيصل الحضيري و نعيمة الجاني و غيرهم من الممثلين . هو من إخراج و إنتاج و سيناريو سامي الفهري و الصادق حلواس.و قد أدى أغنية الجينيريك مغني الرّاب التونسي الشاب أكرم ماق قصة المسلسل يروي المسلسل قصة رجل يلقبه أفراد حيه ب"البرنس" وقد ربح في مسابقة "البروموسبور" مبلغا قدره 2720000 دينارا و في اليوم الذي كان ذاهبا فيه لسحب الأموال من البنك دهسته سيارة فأوصى أحاد جيرانه "صبري" و الذي هو خطيب أخته ب"لميس"الذي رآه عندما صدمته السيارة بأن يعتني بعائلته بمال المسابقة فيعده بذلك ولكنه يتعرف إلى فتاة تدعى "زهرة" والتي طمعت في ماله.تخرج روح "البرنس" لصبري و تقوم بضربه حتى يعطي المال لعائلته و لكنه لا يهتم لكلامه و يواصل صرف المال على زهرة التي في النهاية قامت بسرقة كل ما يملكه و أعادته لما كان عليه من فقر.و ينتهي هذا الموسم دون أن يعرف إن كان "صبري" سيستعيد المال من"زهرة".


</doc>
<doc id="3233220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233220" title="الدوري العراقي الممتاز 2016–17">
الدوري العراقي الممتاز 2016–17

الدوري دوري فوكس العراقي الممتاز ٢٠١٦-٢٠١٧هو النسخة ٤٣ من بطولة الدوري العراقي الممتاز منذ بدايته عام ١٩٧٤، بدأ الدوري في 15 سبتمبر ٢٠١٦ من دوري العام لمرحلتين ذهابا وإيابا مجموع أندية ٢٠. إياب و ذهاب مجموع أندية ٢٠. الأن الدوري العام لمرحلتين ذهابا وإيابا مجموع أندية ١٩. إياب و ذهاب مجموع أندية ١٩ بعد انسحاب نادي أربيل

نادي الحسين العراقي نادي البحري
نادي دهوك العراقي انسحب من بطولة دوري الممتاز العراقي ٢٠١٥-٢٠١٦ إلى الدرجة الأولى العراق ٢٠١٦-٢٠١٧ نادي الصناعة العراقي (هبط من الدوري العراقي الممتاز لكرة القدم ٢٠١٥-٢٠١٦ إلى الدرجة الأولى العراق ٢٠١٦-٢٠١٧

ملاحظة ١
الخط غليظ يعني الأندية المشاركة في دوري فوكس العراقي الممتاز العراقي الممتاز ٢٠١٦-٢٠١٧

ملاحظة ٢
الخط مائل يعني الأندية غير المشاركة في دوري فوكس العراقي الممتاز العراقي الممتاز ٢٠١٦-٢٠١٧
يتكون العراق من 18 محافظة

محافظات العراق

الدوري دوري فوكس العراقي الممتاز ٢٠١٦ -٢٠١٧هو النسخة ٤٣ من بطولة الدوري العراقي الممتاز منذ بدايته عام ١٩٧٤، بدأ الدوري في 15 سبتمبر ٢٠١٦ من دوري العام إياب و ذهاب مجموع أندية ٢٠

قرر الاتحاد العراقي لكرة القدم أن يكون دوري فوكس العراقي من دوري العام دوري العام إياب و ذهاب
تم تسجيل 59 هدفاً في 27 مباراة.






</doc>
<doc id="3233235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233235" title="دونكيرك (فيلم)">
دونكيرك (فيلم)

دونكيرك هو فيلم ملحمي قادم من إخراج وكتابة وإنتاج البريطاني كريستوفر نولان. تجري أحداث الفيلم خلال فترة الحرب العالمية الثانية وتدور حول عملية انسحاب دونكيرك.

بدأت عملية التصوير 23 مايو، 2016 في دونكيرك، فرنسا. من المُقرّر صدور الفيلم في 21 يوليو، 2017.

تدور قصة الفيلم حول معركة "دونكيرك"، وهي إحدى المعارك البارزة خلال الحرب العالمية الثانية التي نشبت بين قوات الحلفاء وألمانيا النازية، اندلعت على الجبهة الغربية في أثناء عملية إجلائها عن المدينة التي امتدَّت أسبوعاً من 26 مايو إلى 4 يونيو عام 1940 والتي انتهت بنقل ثلث مليون جندي، حسب تقارير لاولية.



</doc>
<doc id="3233242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233242" title="تفجير حافلة كيريات ميناحيم">
تفجير حافلة كيريات ميناحيم

تفجير حافلة كيريات ميناحيم هو تفجير نفذته حركة المقاومة الإسلامية (حماس) في 21 نوفمبر 2002 م، وهو عبارة عن تفجيرة حافلة نقل عامة  في حي كيريات ميناحيم في مدينة القدس، أسفر عن التفجير مقتل 11 إسرائيليًا وإصابة أكثر من 50 بجروح.

في 21 نوفمبر 2002 م، حوالي الساعة 7:00 صباحًا، قام الفلسطيني نائل أبو هلال - مرتديًا حزامه الناسف المعبأ بخمسة كيلوجرامات من المتفجرات - باستقلال حافلة نقل عامة في شارع المكسيك في مدينة القدس.

ثم قام بتفجير المتفجرات في الحافلة قبل أن تصل الحافلة إلى المحطة التالية، بينما كانت الحافلة مجاورة لحي كريات مناحيم. مما أدى لمقتل 11 شخصًا وإصابة أكثر من 50 بجروح.

أعلنت حركة حماس مسؤوليتها عن الهجوم الذي نفذه نائل أبو هلال 22 سنة، من منطقة الخضرجنوب بيت لحم. وقد صرَّح والد نائل بعد العملية أنه فخور بولده  قائلًا: "ديننا يقول أننا فخورون به إلى يوم القيامة".




</doc>
<doc id="3233248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233248" title="أمينة هانم (توضيح)">
أمينة هانم (توضيح)

فرّق عن:


</doc>
<doc id="3233249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233249" title="تاروك كولاشي">
تاروك كولاشي

تاروك كولاشي هي بلدة أفغانية صغيرة في ولاية قندهار ،أفغانستان .

في 6 أكتوبر 2010 ، الملازم كولونيل ديفيد فلين قائد الفرقة "1-320th" أعطى الأمر لإسقاط 49،200 رطلا (حوالي 25 طن) من الصواريخ والقنابل الجوية علي القرية مما أدي إلي إبادة القرية بالكامل .


</doc>
<doc id="3233252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233252" title="القمة العربية 2016 (نواكشوط)">
القمة العربية 2016 (نواكشوط)

قمة نواكشوط المسماة قمة الأمل هي مؤتمر القمة العربية السابع والعشرين الذي عقد بين 25-27 يوليو في العاصمة الموريتانية نواكشوط. سبق المؤتمر اجتماع لوزراء الخارجية العرب بتاريخ 23 يوليو، حيث ناقشوا 16 بنداً، من ضمنها القضية الفلسطينية.

تلا الأمين العام للجامعة العربية أحمد أبو الغيط البيان الختامي للقمة والذي شدّد فيه على التزام الدول العربية بالتصدي للتهديدات التي تواجه الأمن القومي العربي، وتأكيد مركزية القضية الفلسطينية واعتبار عام 2017 عام إنهاء الاحتلال الإسرائيلي لأرض فلسطين، كما دعا الشعب الليبي إلى ضرورة ما أسماه استكمال بناء الدولة والتصدي للإرهاب، وجدّد البيان كذلك رفض القمّة للتدخلات الخارجية في شؤون العربية الداخلية وخاصّة التدخلات الإيرانية، كما دعم البيان حكومة الرئيس عبد ربه منصور هادي كحكومة شرعية لليمن.



</doc>
<doc id="3233270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233270" title="رونو لاقونا">
رونو لاقونا

رينو لاقونا هي سيارة تم إنتاجها بواسطة شركة رونو من خلال ثلاثة أجيال بداية من سنة 1994.

تم إزاحة الستار عنه لأول مرة سنة 1994 لتعويض رينو 21، النسخة الأولى التي توفرت بيها كانت من صنف هاتشباك و بعدها تم تدعيمها بالنسخة العائلية ستيشن واغن في سنة 1995. في سنة 1998 تم تحديث المظهر الخارجي لهذا الجيل من السيارة.

المحركات:

بنزين:
ديزيل:
صور:

الجيل الثاني تم تقديمه مع نهاية سنة 2000 و هو كذلك توفر بنفس أصناف الجيل الأول بالمعنى نسخة هاتشباك و ستيشن واغن. في سنة 2001، تم إعتبارها كأول سيارة تتحصل على 5 نجوم من خلال إختبار الأمان و التصادم الأوروبي Euro NCAP و بذلك أضحت واحدة من بين أكثر السيارات أمناً في العالم. في مارس 2005 تحصلت على تحديث على مستوى المظهر الخارجي.

المحركات:

بنزين:
ديزيل:
صور:

بدأ تسويق هذا الجيل في أكتوبر 2007 و توفر بأصناف هاتشباك و ستيشن واغن و كوبيه. في أواخر سنة 2010 تحصلت على تحديث على مستوى المظهر الخارجي، و بعد ذلك و في سنة 2015 بالتحديد تم توقيف الإنتاج و تعويضها بمودال Talisman.

المحركات:

بنزين:
ديزيل:
صور:


</doc>
<doc id="3233274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233274" title="ريتشارد تايسون">
ريتشارد تايسون

ريتشارد تايسون.(Richard Tyson) ممثل امريكي من مواليد 13 فبراير 1961.


</doc>
<doc id="3233278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233278" title="دساس صومالي">
دساس صومالي

الدساس الصومالي المعروف باسم أفعى الرمال الصومالي (الإسم العلمي:Eryx somalicus)، هو يتبع الدساسيات من الأصلة من الأفاعي ضمن الحرشفيات. يستوطن الصومال وشرق إثيوبيا. 


</doc>
<doc id="3233357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233357" title="إجهاض دوائي">
إجهاض دوائي

الإجهاض الدوائي هو إجهاض طبي غير جراحي باستعمال أدوية مجهضة. تتوفر أدوية يمكن تعاطيها عن طريق الفم وتسمى بتسمية شائعة هي "حبوب الإجهاض".

تعد وسيلة الإجهاض بالأدوية وسيلة بديلة شاع اللجوء إليها منذ ظهور مضاهئات البروستاغلاندين في سبعينات القرن العشرين وظهور ميفيبريستون المضاد للبروجستوجين في ثمانينات القرن ذاته.

في بحث أجري، وجد أن تقديرات المختصين الذين يساعدون على الإجهاض أن الإجهاض بالأدوية بمثل 23٪ من مجموع حالات الإجهاض خارج المستشفيات ويمثل 36٪ من مجموع حالات الإجهاض قبل مرور 9 أسابيع على الحمل في الولايات المتحدة في عام 2011. كما مثل الإجهاض الدوائي 32 من مجموع حالات الإجهاض في الأثلوث الأول في عيادات طبية في عام 2008 في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="3233390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233390" title="دبور الحنطة المنشاري">
دبور الحنطة المنشاري

دبور الحنطة المنشاري أو دبور القمح المنشاري (الإسم العلمي:Cephoidea) وتُسمى كذلك عديمة الخصر الجذعية، هي من الحشرات تتبع عديمات الخصر ضمن غشائيات الأجنحة. تحتوي على حوالي مئة أنواع في عشرة أجناس، وتستوطن في نصف الكرة الشمالية، خاصةً في أوروبا وآسيا، يعتبر الكثير من أنواعها آفة للقمح، الشعير، الشيلم، الشوفان والنجيليات البرية.


</doc>
<doc id="3233391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233391" title="ذباب العفص">
ذباب العفص

ذباب العفص (الإسم العلمي:Cecidomyiidae)، هي من الحشرات تتبع خيطيات القرن ضمن الذوات الجناحين. تحتوي على أكثر من 6000 في أكثر من 780 ، تتغذى داخل الأنسجة النباتية.


</doc>
<doc id="3233394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233394" title="شيفرة دورابيلا">
شيفرة دورابيلا

شيفرة دورابيلا هي رسالة تضم 87 حرفاً موزعين على ثلاثة أسطر كتبها الملحن البريطانى إدوارد إلغار إلى إحدى قريباته دورا بيني. وحتى الآن، لم يتم فك شفيرة هذه الرسالة.



</doc>
<doc id="3233396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233396" title="بينديكت أميرة الدنمارك">
بينديكت أميرة الدنمارك

بينديكت أميرة الدنمارك (29 أبريل 1944) هي الإبنه الثانية لفريدريك التاسع ملك الدنمارك وإنغريد ملكة الدنمارك.


</doc>
<doc id="3233401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233401" title="شركة دجاج اليوم">
شركة دجاج اليوم

أستحوذت شركة المراعي على شركة حائل للتنميةالزراعية في عام 2009 م وفي عام 2010 م أطلقة العلامة التجارية بمسمى شركة دجاج اليوم وتعتبر شركة رائدة في صناعة الدجاج في السعودية ويعتبر مصنع دجاج اليوم من أكبر مصانع الدجاج في العالم ويعمل هذا المصنع على طريقة الذبح في دين الإسلام ويقدم مصنع دجاج اليوم أكثر من١٥ صنف من الدجاج منها دجاج الصور و المقطع وغيرها



</doc>
<doc id="3233402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233402" title="إليزابيث أميرة الدنمارك">
إليزابيث أميرة الدنمارك

إليزابيث أميرة الدنمارك (8 مايو 1935) هي ابنة الأمير كنود أمير الدنمارك وكارولين أميرة الدنمارك.


</doc>
<doc id="3233410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233410" title="إنغريد ملكة الدنمارك">
إنغريد ملكة الدنمارك

إنغريد ملكة الدنمارك (28 مارس 1910 - 7 نوفمبر 2000). كانت زوجة فريدريك التاسع ملك الدنمارك من عام 1935 حتى عام 1972.


</doc>
<doc id="3233431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233431" title="كواي (فيلم)">
كواي (فيلم)

كواي (الإنجليزية: Quay) هو فيلم بريطاني وثائقي قصير من إخراج وإنتاج وتصوير ومونتاج كريستوفر نولان، الذي قام أيضاً بتوزيع الموسيقى التصويرية للفيلم أيضاً، وهو من بطولة الأخوين كواي (ستيفن وتيموثي) وإنتاج شركة أفلام سينكوبي. 



</doc>
<doc id="3233439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233439" title="دودج رام فان">
دودج رام فان

دودج بي-سيريز كانت تعتبر سلسلة من عربات نقل السلع و المسافرين بدأ إنتاجها لأول مرة سنة 1971 و إنتهت في 2003. 
كانت تعتبر من الحجم الكبير و إختلفت أسماء الموديلات حسب الفئات. فئة نقل السلع كانت تسمى بسبورتس مان و بعدها تم تغيير الإسم إلى ترادس مان.


</doc>
<doc id="3233448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233448" title="مستشفى الملك فهد المركزي بجازان">
مستشفى الملك فهد المركزي بجازان

مستشفى الملك فهد المركزي بجازان هو أحد أكبر مستشفيات منطقة جازان ويقع مستشففى الملك فهد بحافظة أبوعريش بمنطقة جازان وياتي مستشى الملك فهد المركزي بجازان ضمن سلسلة مستشفي الملك فهد في المملكة العربية السعودية.اللتي جاء إنشأة بقرار من الملك فهد بن عبد العزيز. و التابع لوزارة الصحة - المملكة العربية السعودية



</doc>
<doc id="3233449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233449" title="وكالة الإستخبارات السرية الأسترالية">
وكالة الإستخبارات السرية الأسترالية

وكالة الإستخبارات السرية الأسترالية (إي إس أي إس ) هو جهاز مخابرات خارجي أسترالي. تم إنشاؤه 13 مايو 1952 وتم الكشف عن وجودها رسميا في عام 1977 من قبل مالكولم فريزر، رئيس وزراء أستراليا آنذاك. يوجد مقرها في كانبرا.

وتتعامل الوكالة ضد الإرهاب ، ومنع انتشار أسلحة الدمار الشامل. وهي نشطة جدا في آسيا وجنوب المحيط الهادئ. كما تعمل على قاعدة التحالف.


</doc>
<doc id="3233452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233452" title="دون كريج">
دون كريج

دون كريج هو شخصية خيالية من سلسلة أنمي ومانغا "ون بيس" التي انشأها إييتشيرو أودا. وهو من القراصنة الأشرار الذين هزمهم لوفي 
هو كابتن قراصنة كريج و قرصان سيئ السمعة في الأزرق الشرقي.. و هو العدو الرئيسي لـ الطاقم في ارك باراتي شخصيته نموذج الشخص الشرير الذي يذهب الى الميول القاسي باستخدام ترسانة ضخمة من الأسلحة
فهو لا يعرف معنى الشرف و لا يستطيع تجنيب التعاطف مع أي شخص
يتميز كريج بمظاهر من القسوة وعدم الثقه والغطرسة و انه واثق في التفوق على اي شخص 
يعتقد أن بفضل اسلحته يمكنه التغلب على أي عدو أدى هذا إلى محاولته الفاشلة للاستيلاء على الجرائد لاين 
هزم تماما عندما قام ميهوك بـ اباده اسطوله بالكامل و رفض كريج في قبول أو تعلم من اخطاءه السابقه
بدلا من ذلك تحول إلى أسلوب الخداع للحصول على جانب عاطفي و الاعتقاد بأن هناك نوعا من الحيلة للتغلب على الأعداءيعتمد على الأسلحة و له ثقة مفرطة بالنفس .. يفقد أعصابه إذا لم تتحقق أوامره 
رفع رايه بيضاء و متنكر في زي البحرية للحصول على هدفه .. يرى أن مفاهيم الفخر والتعاطف ما هي الا اشياء مثيرة للشفقة
يتجلى كريج أن يكون استراتيجي سليم و ذو خبره .. يستخدم الخداع والتنكر لتجنب معارك لا طائل منها 
سلوكه غير شريف وغير أخلاقي من خلال تبين انه لا يلتزم بالصدق.. يحكم طاقمه بـ القوة الصارمة ويتوقع الطاعة المطلقة لمطالبه الطاغية
ومع ذلك، بعض الأعضاء مثل جين لديه احترام حقيقي لـ كريج.



</doc>
<doc id="3233453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233453" title="جامعة ميسوري">
جامعة ميسوري

جامعة ميسوري ، هي جامعة أمريكية تعليمية أسست سنة 1839م ويبلغ عدد الطلبة الدارسين فيها 35,448 طالب وطالبة ، وتقع في ولاية ميسوري الأمريكية.



</doc>
<doc id="3233454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233454" title="خليج سانتا كاتالينا">
خليج سانتا كاتالينا

خليج سانتا كاتالينا ويعرف أيضاً بـخليج كاتالينا، وهو خليج في المحيط الهادئ، والذي يقع على الساحل الشرقي من أمريكا الشمالية. يعود الساحل الغربي للخليج إلى ولاية كاليفورنيا التابعة للولايات المتحدة الأمريكية وولاية باها كاليفورنيا التابعة للولايات المتحدة المكسيكية، حيث تعتبر سان دييغو أكبر مدينة تقع على ضفة شاطئها. تشمل جزر الخليج على عدة جزر منها جزيرة سانتا كاتالينا. ويقع الخليج في منطقة نشطة زلزالياً.

قاد المكتشفون الأوروبيون سفنهم إلى خليج سانتا كاتالينا لأول مرة، عندما أَبحر جواو رودريغيز كابريلو إليها من مدينة بارا دي نافيداد على سفينة السان سلفادور وسفينتين أخرتين في عام ١٥٤٢ ميلادياً.


</doc>
<doc id="3233468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233468" title="جيرارد مورينو">
جيرارد مورينو

جيرارد مورينو بالاغيرو (مواليد 7 أبريل 1992) هو لاعب كرة قدم إسباني يجيد اللعب في مركز الهجوم , ويلعب حاليًا لنادي إسبانيول الإسباني.



</doc>
<doc id="3233477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233477" title="تفجير كابول يوليو 2016">
تفجير كابول يوليو 2016

تفجيرات كابول 2016 هي تفجيرات وقعت في العاصمة الأفغانية كابل عندما كان متظاهرون من شيعة أقلية عرقية الهزارة يهتفون ضد مشروع ميغا TUTAP للطاقة. قتل على الأقل 80 شخصاً وجرح ما يقارب 260 شخصاً. وقد أعلن تنظيم تنظيم الدولة الإسلامية مسؤوليته عن التفجير عبر وكالة أعماق الإخبارية التابعة له.

أعلنت حكومة أفغانستان يوم حداد على ضحايا التفجير الذي استهدف مسيرة احتجاجية في العاصمة كابول

وتعهد الرئيس الافغاني أشرف غني، في خطاب بثه التلفزيون، بالثأر من المسؤولين عن التفجير.


تبنى تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) الهجوم، حسب وكالة أعماق وأكد أن المنفذ هو أحد الإرهابيين النشطين التابعين لتنظيم في أفغانستان.



</doc>
<doc id="3233489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233489" title="رسوم الأراضي البيضاء (السعودية)">
رسوم الأراضي البيضاء (السعودية)

رسوم الاراضي البيضاء هي رسوم تتطبق على الأراضي البيضاء (الخالية من المباني) حيث يفرض البرنامج رسم سنوي على الأراضي البيضاء، المملوكة لشخص أو أكثر من ذوي الصفة الطبيعية أو الصفة الاعتبارية غير الحكومية، بنسبة 2.5 ٪ من قيمة الأرض. كما ستقوم الوزارة باستعمال إيرادات الرسوم للصرف على مشاريع الاسكان والبنية التحتية مما يدعم العرض في قطاع الاسكان لتقديم الحلول والمنتجات.

١- زيادة المعروض من الأراضي المطورة بما يحقق التوازن بين العرض والطلب.

٢- توفير الأراضي السكنية بأسعار مناسبة.

٣- حماية المنافسة العادلة، ومكافحة الممارسات الاحتكارية.

= مصادر =



</doc>
<doc id="3233498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233498" title="معركة سارداراباد">
معركة سارداراباد

معركة سارداراباد هي معركة وقعت خلال 21–29 مايو 1918م بالقرب من سارداراباد في أرمينيا خلال الحملة القوقازية التي قامت بها الدولة العثمانية ، وتمثل هذه المعركة جزء من الحرب العالمية الأولى . بعد انتصار الأرمن تم إنشاء الجمهورية الأولى في أرمينيا وعقدت معاهدة باتومي والتي اعتراف فيها الإمبراطورية العثمانية بأرمينيا كدولة مستقلة .


</doc>
<doc id="3233502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233502" title="رباط النور للدراسات الإسلامية">
رباط النور للدراسات الإسلامية

المؤسس : الحبيب حسين بن أحمد عيديد وبإشراف وعناية فضيلة العلامة الداعي إلى الله العلامة الحبيب عمر بن حفيظ
القائمين عليه : ناظر الرباط السيد أحمد بن حسين عيديد .
المترددين عليه من العلماء : أكثر المترددين على الرباط العلامة الحبيب عمر بن حفيظ وزار الرباط واطلع على سير الدراسة فيه الحبيب المنصب علي بن عبدالقادر الحبشي والحبيب العلامة أحمد بن علوي الحبشي والحبيب العلامة علي المشهور بن محمد بن حفيظ ورئيس جامعة الأحقاف الأستاذ عبدالله محمد باهارون وزاره أيضاً العلامة الحبيب سالم الشاطري والحبيب حسين بن عبد القادر بلفقيه والحبيب محمد بن سعيد البيض من علماء إفريقيا والحبيب علي زين العابدين الجفري وفضيلة العلامة الشيخ عبدالله سعيد باصلعة والفرضي العلامة عبد الله سعيد غانم والداعية المفكر الإسلامي العلامة الحبيب أبو بكر المشهور وعضو مجلس الإفتاء بتريم الشيخ عمر بن حسين الخطيب وغيرهم الكثير . 
فتأسيس هذا الصرح العلمي لنشر العلم النبوي مقروناً بالعمل وتزكية الأنفس وتربيتها للاستقامة على منهج الله عزَََّ وجل الذي ارتضاه لخلقه. 
ومنذ افتتاح هذا الصرح العلمي وهو يبث في من حوله نور العلم وأخلاق النبوة كغيره من دور العلم المنتشرة في أصقاع العالم ، وما أحوج الأمة اليوم إلى الأخذ من المشرب الصافي المتلقي على شيوخ متصل إسنادهم في تلقيهم إلى سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ، وفي زمن كثرت فيه الدعاوى واختلط فيه الحابل بالنابل وأهمل فيه العلم النبوي وقويت فيه الدعوات التي تدعوا أبنائنا ونسائنا إلى البعد عن هدى الله ورسوله واستبداله بتعاليم كفار أو فجار ساقطين من عين الحق تبارك وتعلى لذلك تحركت همّة أهل الصلاح في إنشاء هذا الصرح العلمي لبث أنوار الهداية والصدق في معاملة الخالق وحتى تنقشع ظلمات الهم والغفلة، وخاتمة المطاف التي تشير إلى بداية المشوار كان في إعمار هذا الصرح وقيامه إعمار القلوب بطاعة الله والأنس به عما سواه نسأل الله أن يوفقنا للخير حيث ما كنا ويفرج عن أمة الحبيب صلى الله عليه وسلم فرجاً عاجلاً إنه أرحم الراحمين . وختاما نسأل الله أن يبارك في هذه الأعمال ويجعلها خالصة لوجهه الكريم آمين اللهم آمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم والحمد لله رب العالمين .

المقصد الأساسي للرباط هو إقامة المقاصد الثلاثة (العلم ـ تزكية النفس ـ الدعوة إلى الله ) فتعليم علوم الشريعة المطهرة من( حفظ للقرآن وفقه وتفسير وحديث وتوحيد وسيرة و تزكية النفس وعلوم العربية من نحو وصرف وبلاغة وغيرها ) . كما يرتب الرباط خروجا أسبوعيا للدعوة إلى الله تبارك وتعالى .





</doc>
<doc id="3233509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233509" title="خالد الحاج">
خالد الحاج

خالد علي بن علي الحاج والمعروف أيضًا بـ أبو حازم الشاعر عمل قائدًا لتنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية، ووُضِعَ في قائمة أكثر المطلوبين أمنيًا في السعودية، كان خالد الحاج مرافقًا لأسامة بن لادن في أفغانستان عام 1997. تولى خالد الحاج قيادة تنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية خلفًا لعبد الرحيم النشيري العقل المدبر لعملية تفجير يو إس إس كول. وقيل أن خالد الحاج قُتِل في 15 مارس 2004 بواسطة القوات السعودية الخاصة.


</doc>
<doc id="3233547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233547" title="إيلي ليلي وشركاءه">
إيلي ليلي وشركاءه

إيلي ليلي وشركاءه هي شركة دواء أمريكية عالمية، يقع مقرها الرئيسي في إنديانابوليس بولاية إنديانا في الولايات المتحدة. وتمتلك الشركة أيضا مكاتب في بورتوريكو وكذلك في 17 بلد أخر. وتباع منتجاتها في حوالي 125 دولة. تأسست الشركة في عام 1876 من قبل العقيد إيلاي ليلي، وهو صيدلاني كيميائي ومن قدامى المحاربين في الحرب الأهلية الأمريكية.

من بين عدة تخصصات أخرى، كانت ليلي أول شركة تنتج كميات كبيرة من البنسلين ، و"سالك" لقاح شلل الأطفال، و الأنسولين، وهي أيضا واحدة من أولى الشركات الدوائية التي تنتج الأنسولين البشري باستخدام الحمض النووي المؤتلف. كما أنها أكبر منتج وموزع في العالم للأدوية النفسية.

ايلي ليللي هو عضوا كامل العضوية في الاتحاد الأوروبي للصناعات والجمعيات الصيدلانية (EFPIA).




</doc>
<doc id="3233566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233566" title="خدعة رقعة الشطرنج">
خدعة رقعة الشطرنج

خدعة رقعة الشطرنج هي أحد أشكال الخداع البصري نشر من قبل إدوارد اديسون ("Edward H. Adelson") أستاذ علم البصريات بمعهد ماساتشوست للتكنولوجيا عام 1995، وهي عبارة عن صورة ثلاثية الأبعاد لرقعة شطرنج فيها مربعات مضيئة وأخري مظلمة، وهذه المربعات مظللة جزئيًا بجسم اسطواني، ويكمن الخداع البصري في هذه الصورة في ظهور المربع (A) كما لو كان أغمق من المربع (B)، إلا أنه عند استخدام صورة ثنائية الأبعاد فإن كلا المربعين يظهران بصورة متطابقة (نفس اللون بنفس الدرجة)، أي أنها تطبع بنفس الكمية والدرجة من الحبر.

يمكن التحقق من تطابق المربعين من خلال تحليل إحدي الطرق الآتية:





</doc>
<doc id="3233577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233577" title="الفارابي (فرقة)">
الفارابي (فرقة)

فِرقة الفارابي هيَ فرقة موسيقية عَربية تَدمج في عَزفِها بينَ أنواع الموسيقى المُختلفة مع كلمات للأغاني تمزج بين الأَمثال والقصائد العَربية القديمة، حيثُ تعمل الفِرقة على استِلهام روح الشعر العربي الأصيل لِتقدمها بِأُسلوب مُعاصر حَديث. وَصف البَعض الفِرقة على أنها فِرقة تَدمج بين الموسيقى التجريبية الغَنية بالتَفاصيل مَع القصائد العربية ذات الأسلوب التُراثي.

سُميت الفرقة بهذا الاسم نسبةً إلى العالم والفيلسوف والطبيب أبو نصر محمد الفارابي الذي بالرَغم من كَثرة انشغالاته استطاع أن يُؤلف ثلاث كُتب عن المُوسيقى، وَكان من أشهر مؤلفاته كتاب الموسيقى الكبير الذي يُعتبر أول كِتاب باللغة العربية يتناول موضوع الموسيقى.

ذَكر مُدير الفرقة ثامر فرحان في حديث له مَع العربية.نت بِأنَّ الفارابي اخترع بعض الآلات الموسيقية، كما أنَّ أُسلوب موسيقاه تتشابه مع أسلوب الفِرقة، إذ أنه دمجَ بين الموسيقى العربية واليونانية واللاتينية.

في عام 2008 بَدأ ضياء عزوني وَزميله مُثنى عنبر بِعزف الموسيقى على الإنترنت، وفي ذلك الوَقت كانَ مُثنى يَدرس في نيو أوريلنز وَكان ضياء يتواجد في مدينة ليفربول، وَبعد التَخرج عاد كِلاهُما إلى مدينة جدة وقاما بتأسيس استوديو خاص بِهما، حيثُ سجلوا فيه أول أغانيهم بالعَربية، وبعدَ أن لاقت هذه الأغاني رواجاً واستحساناً قاما بتسجيل المزيد من الأغاني بنفس الأسلوب. في 27 أغسطس 2011 قرر ضَياء وَمُثنى إنشاء الفِرقة.

تم اختيار أعضاء الفِرقة بِعناية لما يَملكونه من إمكانيات وخبرات مُوسيقية، حيثُ يَعتبر البَعض أنَّ سَبب نَجاح الفِرقة هوَ التنوع الحاصل بينَ أعضاءها، حيثُ أن أغلبهم جاءوا من خلفيات موسيقية مُختلفة، فمنهم من كانَ مُهتماً بالموسيقى الشرقية وبعضهم الخليجية والبعض الآخر كانَ مُهتماً بالموسيقى الغَربية، ثُم تم اختيار ثامر فَرحان كمدير للفرقة.

أنتجت الفِرقة العديد من الأغاني، وَتُعتبر أُغنية "قِصة ملك" أول أُغنية رسمية للفريق، وفي عام 2013 أصدرت الفِرقة ألبوماً يتضمن 5 أغاني تَمن مُثنى وَمشاعِر، وفي عام 2014 بدأت الفِرقة بإنتاج أغاني تَضم طلال ناصر وعزام جامبو، وكانت الفِرقة تُركز على العَزف على الآلات الموسيقية والقيام بالحفلات المُباشرة.

في عام 2013، حَصلت فرقة الفارابي على جائِزة الموسيقى المُستقلة (Independent Music Award) عَن موسيقى العالم التي تُقدمها.

في 18 ديسمبر 2014 خاضت فِرقة الفارابي تَجربة في برنامج أرابز غوت تالنت (للعرب مواهب)، وَلكن تَكللت هذه التَجربة بالفَشل حيثُ تم رَفض الفِرقة في تجارب الأداء بِإجماع من لَجنة الحُكام (مع غياب نجوى كرم).


</doc>
<doc id="3233600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233600" title="وادي دوكة">
وادي دوكة

وادي دوكة يقع في منطقة نجد خلف المنحدرات الشمالية لسلسلة جبال ظفار ويبعد 35 كيلو مترًا إلى الشمال من مدينة صلالة ، ويمتد شمالًا باتجاه ولاية ثمريت.
ويعد من مناطق نمو شجرة اللبان التي تنتشر في محافظة ظفار ، وتجرى دراسات لتأهيل وتطوير وادي دوكة للحفاظ على شجرة اللبان في موطنها الطبيعي , ويعتبر محمية طبيعية لأشجار اللبان الموجودة بكميات كبيرة ، وهو مسجل ضمن قائمة التراث العالمي في السلطنة.


</doc>
<doc id="3233601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233601" title="بولت (شخصية)">
بولت (شخصية)

بولت هو راعي ألماني أبيض خيالي والبطل المسمى من فيلم 2008 "بولت". في الفيلم هو صوت جون ترافولتا. رحلته وتطوره الشخصي يستفز فيه هو نواة إلى مواضيع الفيلم الرئيسية.

الشخصية من تأليف كريس ويليامز وByron Howard معاً مع كبير مصممي الشخصية جو موشير. قُدم الكثير من الإلهام للشخصية جون لاسيتر الذي أشرف أيضاً على التطويرات البصرية.

تم اختيار جون ترافولتا لعمل صوت بولت. على الرغم من تاريخ رفض عروض تعليق صوتي لشخصيات الرسوم المتحركة، وافق على تقديم صوت بولت كما إنه وفقاً للممثل نفسه "أشير كالشخصية الصحيحة" في مقابلته مع سي بي إس.


</doc>
<doc id="3233618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233618" title="مقلة العين">
مقلة العين

مقلة العين تحاط مقلة العين بالعظام. تقع العين في ما يسمى الحجاج. و هو تجويف إجاصي الشكل متكون من عظام يحمي العين. وزن العين 7.5 غرام وطولها 24 مم. لمقلة العين جدار متكون من ثلاثة طبقات. هذا الجدار المتكون من ثلاثة طبقات يحيط بثلاثة تجويفات تسمى غرف. و هي الغرفة الأمامية، الغرفة الخلفية و تجويف الجسم الزجاجي المملؤة بسائل الجسم الزجاجي الهلامي.


</doc>
<doc id="3233622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233622" title="الكلية الاسترالية للاعلام في الاردن">
الكلية الاسترالية للاعلام في الاردن

الكلية الاسترالية للاعلام هي احدى الكليات العالمية الخاصة في مجال الاعلام الابداعي. الكلية الاسترالية للاعلام في عمان (الأردن) تعتبر أحدى الكليات المرخصة من قبل الكلية الاسترالية للاعلام SAE Institute. تمتلك الكلية في عمان مجموعة لومينوس للتعليم، و التي تمتلك معظم رخص ال الكلية الاسترالية للاعلام في الوطن العربي.

توفر الكلية الأسترالية لفنون الإعلام في عمان درجة البكالوريوس البريطاني و الدبلومات في ثلاثة تخصصات دراسية رئيسية :صناعة الأفلام، الرسوم المتحركة ، هندسة الصوت. كما يتوافر مجموعة من المساقات التعليمية القصيرة في مجالات مقل التسويق الرقمي و التصوير و غيرها.

تعمل الكلية الأسترالية لفنون الإعلام في عمان على تقديم البرامج الدراسية بالتعاون مع الكلية الاسترالية للاعلام SAE Institute و جامعة ميدلسكس . الكلية الاسترالية للاعلام هي مؤسسة معتمدة من جامعة مدلسكس في لندن. يحصل الطلاب الناجحين في البرامج على درجة البكالوريوس عند تحقيق شروط التخرج في البرامج المتحقق من شروطها من جامعة ميدلسكس في لندن. العلاقة بين الكلية الاسترالية للاعلام SAE Institute و جامعة ميدلسكس هي علاقة قوية على مدار ال 18 سنة الماضية.

خضعت الكلية الاسترالية للاعلام SAE Institute لمراجعة من قبل Quality Assurance Agency for Higher Education (QAA).

أصبحت الكلية الاسترالية للاعلام SAE Institute جزء من GuildHE في 2013. و هي واحدة من مؤسستين معترف بهم كممثل للتعليم العالي في المملكة المتحدة.

الموقع الرسمي للكلية الأسترالية لفنون الإعلام في عمان SAE Media Institute


</doc>
<doc id="3233630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233630" title="ستيتش (ليلو وستيتش)">
ستيتش (ليلو وستيتش)

ستيتش هو شخصية خيالية والبطل الرئيسي في العلامة التجارية لديزني ليلو وستيتش. الشخصية من تأليف كريس ساندرس، الذي هو أيضاً مثل صوته في كل الإعلام الذي يظهر فيها تقريباً.

الشخصية من إختراع جامبا جوبيكا لاحداث فوضى عبر المجرة.

ستيتش هو فضائي أزرق يشبه الكوالا قائم على ثلاثة أقدام. لديه أذنان كبيران يشبان أذني الأرنب وفم واسع وأنف مستدير وعينان سودوان وذيل صغير وقصير وثلاث خصال من الفراء على قمة رأسه وصدره. أربع أذرع (إثنان منها عادة ما تتراجع) وارتفاع قابل للسحب التي تتجه إلى ظهره ومخالب حادة قابلة للسحب جبهته وكفوف الظهر وهوائيان اثنان قابلان للسحب على رأسه.


</doc>
<doc id="3233631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233631" title="بوفالو وينغز">
بوفالو وينغز

أجنحة بوفالو أو بوفالو وينغز هو طبق ينتمي للمطبخ الأمريكي، تشكّل أجنحة الدجاج المكوّن الرئيسي له حيث تقلى قلياً عميقاً قبل أن تغطى بطبقة من الصلصة المكونة من الخل والشطة والفليفلة الحريفة والزبدة. تقدم الأكلة ساخنة، مع قطع الكرفس والجزر وغموس الجبن الأزرق.

تعتبر الشطة والفليفلة الحريفة والزبدة المذابة (أو المارغرين) أساس الصلصة؛ وقد يكون قوامها خفيفاً أو متوسطاً أو ساخناً. تقلى الأجنحة قلياً عميقاً في الزيت (أحياناً تشوى أو تُخبّز) حتى يصبح لونها ذهبياً. ثم تغطس القطع في الصلصة لتغطى بها بأكملها.

ثمة ادعاءات عديدة عن كيفية اختراع أجنحة بوفالو

أكثر تلك الادعاءات انتشاراً هي أن أجنحة بوفالو أُعدّت للمرة الأولى في آنكر بار في مدينة بوفالو في نيويورك، على يد تيريزا بيليسيمو، حيث كانت تدير ذلك المطعم مع زوجها فرانك. ثمة تطورات عديدة عن تلك القصة تداولتها عائلة بيليسيمو وغيرهم.

أعلنت مدينة بوفالو رسمياً يوم 29 تموز (يوليو) 1977 يوماً لأكلة أجنحة الدجاج.

أصبحت "أجنحة بوفالو" أكلة شعبية تقدم كفاتح شهية في مختلف أنحاء الولايات المتحدة وكندا. كما ظهرت امتيازات استخدام العلامة التجارية منها بوفالو وايلد وينغز والتي تأسست عام 1982. مع زيادة الطلب، بدأت المطاعم باستخدام أنواع مختلفة من الصلصات والنكهات. أخذت هذه الصلصات عادة من المطبخ الصيني والمطبخ الياباني والمطبخ الكاريبي والمطبخ الهندي. كما قدّمت العديد من المطاعم "أجنحة بدون عظم" تؤكل بواسطة شوكة، وهي عبارة عن قطع تشيكن تندرز مغطاة بطبقة من الصلصة. تقدم العديد من المطاعم الأمريكية في دولٍ أخرى هذا الطبق أيضاً.

تستخدم أكلة أجنحة بوفالو في مسابقات الأكل كما في فيلادلفيا (بنسيلفانيا) ومهرجان بوفالو وينغز الوطني. كما أصبح شائعاً أن تجري المطاعم مسابقات لأكل هذا الطبق 
حيث يتنافس المشاركون على أكل عدد معين من الأجنحة.

from the "Atlas of Popular Culture in the Northeastern United States"


</doc>
<doc id="3233649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233649" title="خدعة تشاب">
خدعة تشاب

خدعة تشاب {بالإنجليزية:Chubb illusion} ( "نسبة إلي مكتشفها تشارلز تشاب" )، هي نوع من أنواع الخداع البصري أو خطأ في الاستقبال البصري نتيجة تباين الجسم المعروض عن الوسط المحيط الذي يعرض فيه، وهذا النوع من الخداع البصري يحظي بقدر كبير من اهتمام الباحثين حيث قد يوفر معلومات مفيدة عن طريقة عمل جهازي الرؤية في الإنسان.

في هذه الخدعة يبدو العنصر المعروض ذو التباين المنخفض والمحاط بمجال متماثل بمظهر أكثر وضوحًا مما لو كان محاطًا بوسط عالي التباين، بعبارة أخري فكلما زاد تقارب لون الخلفية وسطوعها مع لون المركز قل وضوح المركز، والعكس صحيح. اكتشفت هذه الخدعة البصرية من قبل تشارلز تشاب (Charles Chubb) وزملاؤه، ونشرت في عام 1989، ونشر لها محاولة شرح تجربية عام 2001 .

تعد خدعة تشاب مشابهة لخدع تأثير التباين البصري، حيث يختلف استضواء (سطوع) مركز الصورتين بمدي النسبة بينهما وبين استضواء الخلفية المحيطة بهما، فمثلًا في النموذج المعروض والذي يحتوي علي مستطيلين (A)و(B) بداخل كلا منهما مستطيل يمثل المركز، فإن درجة سطوع مركز المستطيل العلوي (A) بالنسبة لخلفيته هي أكثر من واحد (بمعني أن المركز أكثر سطوعًا من الخلفية) لذلك يبدو أكثر سطوعا من مركز المستطيل السفلي، بينما في حالة المستطيل السفلي (B) فإن المركز يبدو أقل سطوعًا من المركز العلوي (وذلك لكونه أقل سطوعًا من خلفيته)، علي الرغم من تماثل شدة السطوع في كلا المركزين.



</doc>
<doc id="3233655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233655" title="ديبلو">
ديبلو

توماس ويسلي بينتز (ولد في 10 نوفمبر 1978)، معروف بشكل كبير باسمه الفني ديبلو، هو دي جي أمريكي، منتج أسطوانات، مغني راب، مغني، كاتب أغاني. ديبلو هو أحد المؤسسين و عضو رئيسي في ماجور ليزر، و هو أيضا جزء من ثنائي الإلكترونيك جاك يو مع المنتج و الدي جي سكريليكس.


</doc>
<doc id="3233674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233674" title="ورم الخلايا القاتمة">
ورم الخلايا القاتمة

ورم الغدة الكظرية الغامق (pheochromocytoma)هو ورم يتكون في الجزء الداخلي(medulla) من الغدة الدرقية و يكون في الغالب حميد ,--10% من الحالات يكون الورم خبيث--, الغدة الدرقية توجد فوق الكلية تقوم بافراز العديد من الهرمونات مثل (cortisol و aldosteron ) لذا فهي من الغدد الصماء ( (Endocrineالمهمة جدا في الجسم .
ينشأ هذا الورم من خلايا كروموفين(chromophein)...الموجودة في لب الغدة الكظرية والتي تفرز هرمون الادرينالين و النورادرينالين

الورم تظهر اعراضه بشكل رئيسي على شكل ارتفاع ضغظ الدم بشكل عرضي و بصورة متكررة ... اي انه يرتفع فجأة ثم يهبط و هكذا. اذا لم يتم التعامل بشكل صحيح يمكن ان يؤدي للكثير من الاضرار(خصوصا للقلب و الاوعية الدموية ) و ربما الى الوفاة .
يمكن ان يظهر المرض بأي عمر و لكن في الغالب يظهر بين ال20-50 .

1- ارتفاع ضغط دم الشرياني

2-خفقان في القلب

3-التعرق

4- صداع شديد

5- شحوب الوجه
6- صعوبة في التنفس

7-رجفان
أعراض اقل شيوعا:

1- احساس الشخص بانه سيموت

2- الم بطن
3-امساك
4-نزول الوزن بشكل غير مخطط له
تحدث هذه الاعراض بشكل هجمات مدتها 15 -20 دقيقة و قد تاتي اكثر من مرة في اليوم الواحد ...بين هذه الهجمات ضغط الدم الشرياني قد يكون طبيعي او مرتفع قليلا.

العوامل المحفزة للنكسات :

tranylcypromine (Parnate) ... و الكوكاين ... و الامفيتامين((ampthamine .

الاعراض الماصاحبة لهذا المرض عامة و غير داله عليه بشكل صريح لذا عليك باستشارت طبيبك في حال :

الاعراض التي تظهر تعتمد بشكل رئيسي على افراز الكاتيكولامين (catecolamin)-وفي بعض الاحيان الدوبامين(dopamin)- والتي تشمل الادرينالين و النورادرينالين . تقوم هذه الهرمونات بتحفير مستقبلات الفا-1 (alfa-1)و هذا هو السبب الرئيسي لارتفاع ضغط الدم .

ايضا تؤدي هذه الهرمونات لزيادة السكر في الدم وخفقان القلب (تحفيز مستقبلات بيتا-1 )...انقباض الاوعية الدموية في الجلد (هذا يؤدي لشحوب الوجه).
-افراز الكاتيكولامين في هذه الورم محتلف عن الوضع الطبيعي ...فهو لا يخضع للتنظيم العصبي ..المحفز لافراز الهرمونات غير واضح تماما لكن تم ملاحظة بعض الاوضاع التي تحفز الافراز مثل :

يتم افراز هرمون النورادرينالين من الورم بشكل رئيسي ..وهذا على عكس النسيج الطبيعي الذي يفرز هرمون الادرينالين .
من الادوية المحفزة لارتفاع الضغط : beta-blocker...ادوية الزكام (cold medication)...dopamoin antagoinst ... الافيون ...(opaite) الكوكاين و (MAOI).
يعد هذا المرض نادرا ,(5%.-2% ) من حالات ارتفاع ضغط الدم الشرياني تكون بسبب هذا الورم, الاحصائيات تقول بان هذا المرض اقل تشخيصا في اصحاب البشرة السمراء, يمكن ان يكون هذا المرض في اي عمر ولكن المعظم يصاب به في المرحلة مابين (20-50 ) .

أفضل طرق العلاج هو الاستئصال الجراحي , و لكن يجب مراعاة عدة امور متعلقة بلعمل الجراحي:

95% من الاشخاص المصابين ب الورم الحميد من الفيوكروموسايتوما يعيشون لمدة 5 سنوات او اكثر بعد التشخيص و العلاج... اقل من 50% من المصابين بالورم الخبيث من الفيوكروكوسايتوما يعشيون لمدة 5 سنوات بعد العلاج.
المضاعفات الناجمة عن عدم العلاج:

1-ارتفاع في ضغط الدم الشرياني و هذا له الكثير من الآثار السلبية على الكلية و الاوعية الدموية و القلب.

2-التهاب في القلب تحديدا في الطبقة الوسطى (العضلية من القلب) myocarditis

3- اذا كانت المصابة بهذا الورم حامل ف هذا يزيد من احتمالية وفاتها هي و الجنين ولكن تقل هذه الاحتمالات اذا تم تشخيص المرض مبكرا و علاجه.


</doc>
<doc id="3233682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233682" title="خدعة اللولب الأرجواني">
خدعة اللولب الأرجواني

اللولب الأرجواني أو مطارة الأرجوان أو خدع باك مان هو نوع من أنواع الخداع البصري، يكون فيها 12 قرص ارجواني مرتبين علي شكل دائرة مثل أرقام الساعة حول علامة (+) في المنتصف، علي خلفية رمادية اللون، حيث يختفي أحد الأقراص لمدة قصيرة (تقريبا 0.1 ثانية) ثم الذي يليه (بعد 0.125 ثانية) وهكذا في اتجاه عقارب الساعة، وعندما يدقق أي شخص النظر في علامة (+) لمدة وجيزة فيمكنه أن يري ثلاث اختلافات:
تعتمد خدعة اللولب الأرجواني علي ظاهرة فاي (phi phenomenon) وظاهرة الصورة التلوية أو ما بعد الصورة (afterimage) حيث يظهر اللون المقابل والمكمل للون الأرجواني (الأخضر) عند اختفاءه، (عندما يكون لون القرص أرزق يكون لون القرص المكمل الأصفر) كما تعتمد هذه الخدعة أيضا علي تلاشي تروكسلر (Troxler's fading)



</doc>
<doc id="3233688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233688" title="أوركوت بيوكوكتن">
أوركوت بيوكوكتن

أوركوت بايكوكتن مولود في 6 يناير 1975 هو مهندس في البرمجيات تركي طور خذمات التواصل الجتماعي - أولها نيكسس و موقع أوركوت و هي من قدماء رؤساء المنتجات لدي

أصله من قونية, تركيا, حصل بيوكوكتن على بكالوريوس. دبلوم في هندسة الكمبيوتر وعلوم المعلومات من جامعة بلكنت في أنقرة. حصل كلا من ماجستير . و دكتوراه في علوم الكمبيوتر من جامعة ستانفورد. له أبحاث في جامعة ستانفورد تركز على البحث على شبكة الإنترنت وكفاءة المساعد الرقمي شخصي الاستخدام.

بعد انضمامه إلى جوجل، قال انه قرر استخدام 20% من الوقت لتطوير الشبكة الاجتماعية. وقال: "كان حلمي أن ربط جميع مستخدمي الإنترنت بحيث يمكن أن تتصل مع بعضها البعض ، فإنه يمكن أن تحدث فرقا في حياة الناس." مدير المنتج و ماريسا ماير, فكر في تسمية الخدمة حسب صانعه. "Orkut.com" الذي ينتمي إلى أوركت بيكوكتن نفسه. جوجل لديها قناعة له خدمة الشبكات الاجتماعية وقد سماه أوركت.


</doc>
<doc id="3233694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233694" title="هشام بن الحكم الكندي">
هشام بن الحكم الكندي

هشام بن الحكم الكندي البغدادي، ولد بالكوفة، مولى بني شيبان، كنيته أبو محمد، هاجر إلى بغداد،من أعلام القرن الثاني الهجري، و من رواة الحديث، وهو من أصحاب الإمامين جعفر الصادق و موسى الكاظم، و قد روى عنهما أحاديث، تعلم علم الكيمياء على يد جعفر الصادق، كان يعمل بالتجارة.

كان لهشام مناظرات مع رؤساء الفرق و المذاهب، نذكر منها:

ـ قال هشام: دخلت البصرة يوم الجمعة فأتيت مسجدها، فإذا انا بحلقة كبيرة فيها عمرو بن عبيد... والناس يسألونه فاستفرجت الناس فافرجوا لي...

ـ قلت: أيّها العالِم إنّي غريب تأذن لي في مسألة؟ فقال لي: نعم.

ـ فقلت له: ألك عين؟ فقال لي: يا بني ايّ شيء هذا من السؤال، وشيء تراه كيف تسأل عنه؟؟

ـ فقلت: هكذا مسألتي. فقال: يا بني سل وان كانت مسألتك حمقاء. قلت: أجبني فيها. قال: سل.

ـ قلت ألك عين؟ قال: نعم، قلت: فما تصنع بها؟ قال: أرى بها الألوان والأشخاص. قلت: ألك انف؟ قال: نعم. قلت: فما تصنع به؟ قال: أشمّ به الرائحة . قلت: ألك فم؟ قال: نعم، قلت: فما تصنع به؟ قال: اذوق به الطعم. قلت: فلك اُذن؟ قال: نعم، قلت: فما تصنع بها؟ قال: اسمع بها الصوت.

قلت ألك قلب؟ قال: نعم، قلت: فما تصنع به؟

ـ قال: اميّز به كلّ ما ورد على هذه الجوارح والحواس.

ـ قلت: أو ليس في هذه الجوارح غنى عن القلب؟ قال: لا.

ـ قلت: وكيف ذلك وهي صحيحة سليمة؟

ـ قال: يا بنيّ إنّ الجوارح إذا شكّت في شيء شمّته، أو رأته، أو ذاقته، أو سمعته ردّته إلى القلب، فيستقين اليقين ويبطل الشك.

ـ قال هشام: فقلت له: فإنّما أقام الله القلب لشكّ الجوارح؟

ـ قال: نعم. قلت لابدّ للقلب، وإلاّ لم تستيقن الجوارح؟ قال: نعم.

فقلت له: يا أبا مروان، فالله تبارك وتعالى لم يترك جوارحك حتى جعل لها إماماً يصحّ لها الصحيح، وتتيقّن به ما شككتَ فيه، ويترك هذاالخلق كلّهم في حيرتهم وشكّهم وإختلافهم، لا يقيم لهم إماماً يردّون إليه شكّهم وحيرتهم، ويقيم لك إماماً لجوارحك تردّ إليه حيرتك وشكّك؟ فسكت...

ـ قال هشام: ثمّ ضمّني إليه، وأقعدني في مجلسه، وما نطق حتى قمت.









</doc>
<doc id="3233695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233695" title="ظاهرة فاي">
ظاهرة فاي

ظاهرة فاي هي ظاهرة خداع بصري، حيث تظهر مجموعة من الصور الثابتة، والتي تعرض بشكل سريع جدًا علي أنها شكل متحرك.

وصف ماكس يرثيمر (Max Wertheimer) هذه الظاهرة عام 1912، وتعد هذه الظاهرة بجانب ظاهرة استدامة الرؤية (Persistence of vision)، جزء من عملية توقع الحركة أو الإدراك الحركي (Motion perception).

تتشابة ظاهرة فاي مع حركة بيتا (beta movement) حيث أن كل منهما يسبب إدراك وتوقع الحركة، إلا أنه وعلى الرغم من ذلك فإن ظاهرة فاي تتمثل في الحركة الظاهرة الناجمة عن إشارات بصرية مضيئة ومتسلسلة، في حين أن حركة بيتا هي الحركة الظاهرة الناجمة عن إشارات مضيئة لكنها ثابتة.



</doc>
<doc id="3233705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233705" title="شويكار (توضيح)">
شويكار (توضيح)

فرّق عن:


</doc>
<doc id="3233715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233715" title="سيد خليل علي نجاد">
سيد خليل علي نجاد

سيد خليل علي نجاد (مواليد 1968 في صحنة، كرمانشاه - 2001)، هو زعيم روحي لأهل الحق ومغني وموسيقي إيراني بدأ مسيرته الفنية عام 1980. يشتهر بعزفه على آلة الطنبور بطريقة روحانية.

ولد سيد خليل في عائلة كردية في قرية صحنة بمقاطعة كرمانشاه شمال غرب إيران. بدأ بتعلم العزف على آلة الطنبور على يد سيد أمر الله شاه إبراهیمي، والدرويش أمير حياتي والسيد عابدين خادمي.

أنهى دراسته الأكاديمية في السبعينات في جامعة طهران بأطروحة بعنوان "الطنبور من البداية حتى الآن" . خلال حياته أصبح يُعرف باسم الزعيم الروحي لأهل الحق الصوفية، وهو واحد من أقدم التعاليم الدينية وأقلها تعرضاً للتغيير في العالم وهي تمزج بين الديانات والتقاليد الشيعية والعلوية والصوفية.

يعتبره الكثيرون أفضل عازف للطنبور في القرن العشرين، ففي بداية الثمانينات انضم لفرقة شمس الصوفية. وفي مُنتصف الثمانينات أسس فرقة موسيقية باسم فرقة بابا طاهر. بجانب أدائه الفردي قام أيضاً بالعديد من الأعمال التعاونية. يملك شعبية كبيرة من الناس المستمعون لأغانيه الروحية.

انتقل سيد خليل من مسقط رأسه لطهران في نهاية الثمانينات ثم انتقل إلى السويد.

قُتل سيد خليل في مدينة غوتنبرغ في السويد، ثم تم إحراق جثته. ولم يتم التحقق من أسباب مقتله تماماً، لكن يعتقد بعض الإيرانيين أنه قتل من خصوم أهل الحق، لكن البعض يرجح مقتله على يد عملاء الحكومة الإيرانية، بدون وجود أي دلائل موثقة على ذلك. دُفنت جثته في مقاطعة كرمانشاه.



</doc>
<doc id="3233726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233726" title="سالفا سيفييا">
سالفا سيفييا

سلفادور سيفييا لوبيز (مواليد 18 مارس 1984) هو لاعب كرة قدم إسباني يجيد اللعب في مركز خط الوسط ويلعب أيضًا كلاعب خط وسط مهاجم وجناح أيسر, ويلعب حاليًا لنادي إسبانيول الإسباني.



</doc>
<doc id="3233747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233747" title="تفجير الكاظمية 24 يوليو 2016">
تفجير الكاظمية 24 يوليو 2016

تفجير الكاظمية 24 يوليو 2016 هو تفجير إرهابي استهدف ساحة عدن في مدينة الكاظمية شمال بغداد أدى الى مقتل 15 شخصاً وإصابة 30 آخرين بجروح خطيرة وأعلن تنظيم الدولة الإسلامية مسؤوليته عن التفجير الذي تم بواسطة انتحاري يرتدي حزاماً ناسفاً فجر نفسه وسط مجموعة من المدنيين.



</doc>
<doc id="3233763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233763" title="وكالة أعماق الإخبارية">
وكالة أعماق الإخبارية

وكالة أعماق الإخبارية هي وسيلة الإعلام الرسمية لتنظيم الدولة الإسلامية (داعش)، تقوم بمهمة وكالة الأنباء الرسمية للتنظيم، أول ظهور لها كان في أغسطس 2014 م، وهي أشهر المواقع التابعة للتنظيم رسميًا، ومهمتها نشر أخبار التنظيم السياسية والعسكرية على مدار الساعة، وبثّ تسجيلات مصورة لمعاركه وما يتعلق بها، ورسومات بيانية إخبارية (إنفوغراف) توضح "إنجازاته" الميدانية، كما أنها تؤكد أو تنفي تبني التنظيم لهجماته في الدول الأخرى. ولها تطبيق يمكن تنزيله من "متجر جوجل" على أجهزة أندرويد. ويُذكَر أنها سُميَت بهذا الاسم تيمنًا بالحديث النبوي الوارد في صحيح مسلم: 




</doc>
<doc id="3233771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233771" title="باكو مونتانييس">
باكو مونتانييس

فرانسيسكو مونتانييس كلافيرياس (مواليد 8 أكتوبر 1986) هو لاعب كرة قدم إسباني يجيد اللعب في مركز الجناح الأيسر ويلعب أيضًا كجناح هجومي أيمن وجناح هجومي أيسر , ويلعب حاليًا لنادي إسبانيول الإسباني.



</doc>
<doc id="3233782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233782" title="حركة بيتا">
حركة بيتا

حركة بيتا هي نمودج للخداع البصري وصف من قبل العالم ماكس يرثيمر (Max Wertheimer) عام 1912، حيث تظهر سلسلة من الإطارات (الصور) الساكنة والتي تعرض بشكل متسلسل في شكل خداع بصري علي أنها متحركة, وهذا يحدث عندما يكون معدل ظهور الإطارات (الصور) متجاوزا 10-12 إطار في الثاية الواحدة.

يمكن اعتبار حركة بيتا مشابهة لتحريك الصور, حيث أن الإطارات ثابته ولا تتغير فيزيائيا ولا تغير مكانها, لكنها تعطي مظهر حركة نتيجة ظهورها المتسلسل المتجاوز لسرعة رؤية العين.

يفسر الخداع في هذا النموذج بسبب حقيقة أن العصب البصري يري الإطارات بصورة مفردة إذا ما كان عرضها المتسلسل بمعدل أقل من 10 إطارات في الثانية, أما إذا زاد المعدل زيادة كبيرة فإن العصب البصري يري الإطارات بصورة متصلة كما لو كانت صورة متحركة.


</doc>
<doc id="3233800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233800" title="مركز التراث العمراني بالدرعية">
مركز التراث العمراني بالدرعية

تم اختيار قطعة أرض على مساحة ٤٠٠٠ م٢ لتكون مركزا للتراث العمراني بحي الطريف بالدرعية التاريخية ، وفاز بتصميم المركز المصممة العراقية الراحلة زها حد

مركز التراث العمراني بـ حي الطريف التراثي في الدرعية التاريخية المصنفة كـ أحد مواقع التراث العالمي ، فاز تصميم المصممة العراقية الراحلة زها حديد بهذا المركز ليكون آخر تصاميم المصممة العالمية الشهيرة

يقام المركز على مساحة ٤٠٠٠ م٢ وسيراعي في تصميمه أحجام مباني الدرعية القديمة، ويستخدم في بنائه مواد البناء التقليدية في إطار الرسالة التي يحملها بإحياء التراث واستثمار موارده ، ويضم المبنى مكتباً لسمو رئيس الهيئة، وقاعة معرض دائم للتراث العمراني ومكتبة خاصة لكتب التراث العمراني، كما سيضم المبنى إدارات المركز وقاعات للمحاضرات تتسع لـ 250 شخصاً وقاعات للتدريب تتسع لـ 25 متدرباً، إضافة إلى مختبرات حديثة للترميم ونظم المعلومات الجغرافية



</doc>
<doc id="3233818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233818" title="متلازمة باريس">
متلازمة باريس

متلازمة باريس (بالفرنسية: Syndrome de Paris، باليابانية: パリ症候群) هي حالة نفسية يصاب بها البعض عند زيارة باريس نتيجة للصدمة الكبيرة بين ما وجدوا باريس عليه وما كانوا يتوقعون أنها عليه وقد ينتهي الأمر إلى حصول انهيار عقلي أثناء زيارتهم للعاصمة الفرنسية، فمن بين الملايين من السائحين الذي يزورون باريس سنوياً، يصاب بتلك المتلازمة العشرات منهم إذ يعانون تعباً ويضطرون على إثره الى العودة إلى وطنهم. وتعتبر تجسيداً للصدمة الثقافية التي قد يصاب بها البعض، فباريس مرتبطة في عقولهم بصورة مثالية راقية طالما قاموا برسمها منذ صغرهم نتيجة الأفلام السينمائية الكثيرة التي شاهدوا فيها جمال المدينة وحضارتها العريقة، ولكن عندما يقومون بزيارتها على أرض الواقع يتعرضون لصدمة ثقافية نتيجة مشاهدتهم صورة مغايرة تماماً تتسم بالسرعة والنشاط والحداثة والصخب والضجيج تختلف تماماً عما رسموه في مخيلتهم.




</doc>
<doc id="3233845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233845" title="وليد الجفالي">
وليد الجفالي

وليد أحمد الجفالي (أبريل 1955 - 20 يوليو 2016)، كان رجل أعمال وملياردير سعودي. ورئيس مجلس إدارة شركة إبراهيم الجفالي وإخوانه، واحدة من أكبر الشركات في المملكة العربية السعودية. توفي في سويسرا اثر اصابته بمرض السرطان، صلي عليه في الحرم المكي ودفن في مقبرة المعلاة.


</doc>
<doc id="3233876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233876" title="مركز الملك عبدالله الحضاري في الدمام">
مركز الملك عبدالله الحضاري في الدمام

مركز الملك عبدالله الحضاري الذي يقام على جزيرة صناعية قبالة متنزه الملك عبدالله على كورنيش الدمام الواجهة البحرية ومن المتوقع تدشينه خلال العامين المقبلين وتبنته أمانة المنطقة لإيجاد مواقع للاحتفالات واستضافة المؤتمرات والمهرجانات والمعارض بمختلف أهدافها في موقع واحد حيث يمكن للمشروع بعداكتمال عناصره أن يستوعب قرابة ١٢ ألف شخص في وقت واحد
ويخدم المشروع الجانب الاجتماعي والاقتصادي والعلمي والثقافي والترفيهي والخدمي، ويحاكي الثقافات والحضارات المحلية والإقليمية والدولية في نسيج متكامل بحيث يكون رمزاً ومعلماً سياحياً ومثرياً ثقافياً واجتماعيا وعلمياً ينقل ويوثق كل ما أنجز في المنطقة إلى جانب توفير كل ما يحتاجه الزائر من خدمات معلوماتية وترفيهية، ويهدف إلى التعرف على تاريخ المنطقة الشرقية والتركيبة السكانية والاجتماعية وقصة التنمية والتحديات والمشروعات التي نفذت في المنطقة بحيث يحكي ويوثق مراحل التنمية في الماضي والحاضر والمستقبل إلى جانب توثيق قصة التنمية الشاملة بالمنطقة.
ويعد المركز الحضاري واحدا من أهم المشروعات والمعالم السياحية في المنطقة الشرقية بعد الانتهاء من تنفيذه، ويحتوي المشروع، إضافة إلى المرافق العامة، على فندقين ومجمع تجاري ومرسى قوارب «مارينا»، وسيكون الفندقان من فئة خمس نجوم، الأول بارتفاع 12 دوراً للعائلات، والثاني بارتفاع عشرة أدوار لرجال الأعمال، وسيضم الفندق أجنحة سكنية ملحقاً بها مكاتب يستطيع من خلالها رجال الأعمال الزائرون للمنطقة متابعة أعمالهم. ويقام الفندقان على مساحة 21 ألف متر مربع، كما يقام مجمع تجاري بمساحة 33.5 ألف متر مربع، كما ستقام في المشروع حديقة على مساحة 50 ألف متر مربع، ومسرح على مساحة 2500 متر مربع. 
كما يضم المركز متحفا بمساحة 10 آلاف متر مربع، ومكتبة بمساحة 7 آلاف متر مربع، و3 صالات للعروض، الأولى الرئيسية وستكون بمساحة 6 آلاف متر مربع، والصالتان الأخريان بمساحة 2500 متر مربع لكل صالة منهما، كما ستقام في المشروع حديقة بمساحة 50 ألف متر مربع، ومسرح بمساحة 2500 متر مربع، بالإضافة إلى أن المركز خصص موقعا لدارة الملك عبدالعزيز بمساحة 5 آلاف متر مربع ستقيم فيها الدارة أول فروعها خارج منطقة الرياض، تقدم كل ما يتعلق بتاريخ المنطقة الشرقية، ودورها التاريخي منذ عهد الملك عبدالعزيز، وتم تخصيص موقع الدارة في القسم المخصص للمتحف الذي يقام على مساحة تقدر ب16 ألف متر مربع.




</doc>
<doc id="3233889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233889" title="قائمة بأكواد حالة إتش تي تي بي">
قائمة بأكواد حالة إتش تي تي بي

هذه قائمة بأكواد الإستجابة حسب الحالة لبروتوكول نقل النص التشعبي (HTTP) وتشمل أيضا معايير الإنترنت (Internet Standard) الموضوعة بواسطة (IETF) والمعايير الأخرى مثل آر إف سي والمواصفات الأخرى وبعض الأكواد الإضافية شائعة الإستخدام ، الرقم الأول (First Digit) من كود الحالة (Status Code) يحدد واحد من أحد خمس فئات (Classes) من استجابة (response) ، يجب أن يتعرف جهاز مستقبل إتش تي تي بي (HTTP Client) على هذه الفئات الخمس كحد أدنى، العبارات المستخدمة هي صيغ قياسية ولكن يمكن الزيادة والمد بأي بديل للقراءة البشرية ، ما لم ينص على خلاف ذلك ، كود الحالة هو جزء من معيار (HTTP/1.1) (RFC 7231).

 طلبات وردة وعمليات مستمرة .

هذه الفئة (class) من أكواد الحالة تشير إلى استجابة مؤقتة، وتتكون من الحالة status-line ورؤس اختيارية وتنتهي بسطر فارغ .

وحيث أن كود الحالة 1xx لم يعرف بواسطة (HTTP/1.0) فلا يرسل الخادم server أستجابة 1xx الى جهاز حاسوب العميل client ، الا في حالة الظروف التجريبية . 

 يسأل الطالب (Requester) الخادم (Server) تبديل البروتوكولات (switch protocols) ويوافق الخادم على القيام بذلك .

 طلب (Request) ويب داف (WEBDAV، RFC 2518) قد يحتوي على العديد من الطلبات الفرعية (sub-requests) التي تنطوي على عمليات على الملفات (file operations)،
 هذه الفئة من أكواد الحالة تشير إلى أن النشاط المطلوب من جهاز العميل (client) قد تم إستلمه وفهمه وقبوله ومعالجتها بنجاح .

 تم إنجاز الطلب، مما أدى إلى إنشاء مورد جديد.





</doc>
<doc id="3233920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233920" title="تنظير المثانة">
تنظير المثانة

تنظير المثانة أو منظار المثانة هو استخدام المناظير الطبية في بعض الأغراض التشخيصية والعلاجية الخاصة بالمثانة وذلك عن طريق إدخال المنظار الطبي من الإحليل (مجرى البول) وصولًا إلى المثانة، ويحتوي منظار المثانة على عدسات مثل التلسكوب أو المجهر. هذه العدسات تتيح للطبيب فحص السطح الداخلي للإحليل والمثانة البولية. وتتفاوت أحجام وأقطار المناظير الطبية الخاصة بالمثانة لتناسب تفاوت اتساع الإحليل والمثانة بين الأطفال إلى البالغين .

يوجد نوعان رئيسيان من تنظير المثانة، المنظار المرن والمنظار الجامد وذلك تبعًا لاختلافها في المرونة. ويتطلب المنظار المرن استخدام التخدير الموضعي في حالة كان المريض ذكرًا أو أنثى. أما المنظار الجامد فغالباً ما يتم تحت التخدير الكليّ، وخاصة في حالة المرضى الذكور، وذلك لتجنب الألم الناجم عنه.

يتم إجراء تنظير المثانة في بعض الأغراض التشخيصية الخاصة بالمثانة مثل:

بالإضافة إلى استخدامه في بعض الأغراض العلاجية مثل:

ويحظر إجراء تنظير المثانة في المرضى الذي يعانون من أمراض النزف أو عدوى الجهاز البولي الشديدة.

يمكن إجراء تنظير المثانة في عيادة الطبيب أو في العيادات الخارجية أو في غرفة العمليات و يعتمد ذلك على أعراض المريض. وقد يطلب من المريض التوقيع على ورقة تثبت موافقته على إجراء التنظير. يتم إجراء تنظير المَثانة باستخدام المنظار المرن تحت التخدير الموضعي. ويتم استخدام مادة هُلامية خاصة لتخدير الإحليل (مجرى البول). وفي حالات نادرة أو في حالة المنظار الجامد يمكن أن يتطلب الأمر استخدام التخدير العام أو التخدير فوق الجافية أو التخدير النخاعي الشَّوكي وفي هذه الحالة قد يطلب من المريض الامتناع عن الطعام والشراب لمدة 8 ساعات قبل الإجراء .

يخلع المريض ملابسه و يستلقي على طاولة الفحص مباعداً ساقيه. يتم تعقيم المنطقة حول الإحليل و يقوم الطبيب بإدخال المنظار عبره ويبدأ بفحص المثانة من خلال الكاميرا المزود بها طرف المنظار. يمكن أن يشعر المريض بقليل من عدم الراحة، و قد يجعل استرخاء عضلات الحوض من هذا الجزء من الفحص أكثر سهولة، يستغرق هذا الإجراء حوالي 10 دقائق إلى ساعة واحدة فقط. يسحب الطبيب المنظار بعد انتهاء التنظير. ولا يحتاج المريض إلى الإقامة في المستشفى بل يعود إلى بيته في اليوم نفسه ويمكنه التبول فور انتهاء الفحص .

يمكن التقليل من أعراض عدم الراحة بعد إجراء المنظار بوضع منشفة رطبة دافئة عند فتحة مجرى البول، والإكثار من شرب الماء والسوائل لغسل مجرى البول والتخلص من تجلطات الدم الصغيرة داخل المثانة، وعلى المريض أن يشرب بمقدار 473 مللي لتر من الماء كل ساعة .

غالبًا ما يتم تنظير المثانة دون أية مضاعفات ولا يسبب أي ضرر على المنطقة التناسلية ولا يتسبب في الضعف الجنسي أو العقم ومن الطبيعي أن يشعر المريض بشيء من الانزعاج أثناء التبول بعد المنظار لعدة أيام ويختفي هذا الأمر تدريجياً . وقد تحدث بعض المضاعفات البسيطة مثل:


</doc>
<doc id="3233943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233943" title="هيربرت لورانس بلوك">
هيربرت لورانس بلوك

هيربرت لورانس" بلوك". المعروف بهيربلوك (13 أكتوبر 1909-7 أكتوبر 2001) كان رسام كاريكاتيري افتتاحيا ومؤلف مشهور بتعليقاته اللاذعة بشأن السياسة الداخلية والخارجية لبلاده.

خلال فترة عطائه التي استمرت اكثر من تسعة عقود ، حاز هيرلبوك على العديد من الجوائز: منها ثلاث جوائز بولتزر تقديراً لرسوماته الكاريكاتيرية الافتتاحية في الأعوام التالية (1942،1954،1979)، وكذلك حاز جائزة بولتزر رابعة عام 1973 لخدماته العامة في قضية ووترغيت، وحصل على وسام الحرية الرئاسي عام (1994)، وعلى جائزة "مجتمع الكاريكاتير الوطني والكاريكاتير الافتتاحي" عامي 1957 و1960، وجائزة روبن عام 1956، وجائزة المفتاح الذهبي عام 1979.

كان بلوك أصغر اخوته الثلاثة المولودين في شيكاغو من ام كاثوليكية ,تدعى ("تيريزا لوب بلوك") وأب ينحدر من أصول يهودية يدعى "(ديفيد جوليان بلوك") وهو كيميائي ومهندس كهربائي .( اصبح اخوه ريتش رئيس مصبغة صناعية اما اخيه بيل فقد كان مراسل صحافي لصحيفة شيكاغو تريبيون وبعدها عمل لصالح صحيفة شيكاغو صن.) شرع بدراسة الفنون حيث اخذ العديد من الصفوف في معهد شيكاغو حينما كان يبلغ من العمر احد عشرة سنة وتبنى توقيع " هيربلوك" في الثانوية.

بعد تخرجه عام 1927, درس في كلية Lake Forest College لمدة عامين ,وبعدئذٍ, تم تعيينه في عامه الثاني- بعد ان قام بعرض بعضٍ من رسوماته الكاريكاتيرية في الثانوية والكلية لصالح 
ولم يعد أبداً للمدرسة.

انتقل بلوك الى مدينة كليفلاند في عام 1933 ليصبح هناك رئيس قسم الكاريكاتير في صحيفة Newspaper Enterprise Association, التي قامت بتوزيع رسوماته على نطاق محلي.

فاز بأول جائزة بولتزر في عام 1942, ثم قضى سنتين في الجيش انشغل خلالها بالصحافة ورسوم الكاريكاتير.بعد تسريحه, ترأس بلوك قسم  الكاريكاتير الافتتاحي لصالح واشنطن بوست التي عمل فيها حتى قضى نحبه بعد 55 عاماً


</doc>
<doc id="3233944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233944" title="هنريك ستينسون">
هنريك ستينسون

هنريك ستينسون أولوف لاعب غولف محترف سويدي ولد في 5 أبريل 1976 في مدينة غوتنبرغ في السويد وقد بدأ مسيرته المهنية عام 1998.



</doc>
<doc id="3233945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233945" title="مركز الأمير سلطان الحضاري (جازان)">
مركز الأمير سلطان الحضاري (جازان)

مركز الأمير سلطان بن عبدالعزيز الحضاري بمدينة جازان يشتمل على العديد من المرافق ومنها: قاعة للاحتفالات والمؤتمرات ومركز للمعارض ومسرح مفتوح صمم بشكل معماري خدمي متميز وصالات لكبار الزوار والضيوف ومناطق مخصصة للنساء


</doc>
<doc id="3233953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233953" title="الفرضية العلمية">
الفرضية العلمية

كي تصبح الفرضية فرضية علمية، يجب أن تدعم أو تُرفض بالاعتماد على عملية تجريبية منتقاة بعناية أو على عمليات الرصد.

الفرضية العلمية(scientific hypothesis): هي لبنة البناء الأولى في المنهج العلمي (scientific method). ويصفها العديدون بأنها "تكهن معرفي" مبني على المعرفة المسبقة و الرصد. ورغم صحة ذلك، إلا أنه بالإمكان توسيع التعريف؛ فقد تتضمن الفرضية أيضاً تفسيراً لصحة التخمين وفقاً للجمعية الوطنية لاساتذة العلوم.

الفرضية عبارة عن حل مقترح لحادثة غير مفسرة ولا تتلاءم مع النظرية العلمية المقبولة حاليا. والفكرة الأساسية لأي فرضية هي عدم وجود نتيجة مسبقة ومحددة. ولكي تصبح الفرضية فرضية علمية يجب أن تُدعم أو تُرفض بالاعتماد على عملية تجريبية منتقاة بعناية أو على عمليات الرصد. ويُعرف هذا الأمر بقابلية التفنيد (falsifiability)، أو قابلية الاختبار (testability) وفقاً للموسوعة البريطانية Britannica.

وفي هذه المرحلة العلمية من المنهج العلمي تكمن النقطة الجوهرية في اشتقاق التنبؤات المتعلقة بالتجارب المستقبلية باستخدام الفرضية، وبعد ذلك إجراء هذه التجارب لمعرفة فيما إذا كانت تدعم التنبؤات.

ووفقاً لجامعة كاليفورنيا 

تُكتب الفرضية على شكل تصريح "إذا كان/فبالتالي". يُعطي هذا التصريح احتمالية ما (إذا)، ويفسر ما قد يحصل بفضل احتمالية أخرى (بالتالي). وعلى سبيل المثال: إذا كان الثوم يُبعد البراغيث، فإعطاء الثوم للكلب يومياً سيجعله خالٍ من البراغيث.

وفقاً لجامعة الوسط الغربي، فالسمة الأساسية للفرضية هي إمكانية اختبارها، وإمكانية إعادة تلك الاختبارات. وغالباً ما يجري تفحصها من قبل علماء مختلفين للتأكد من سلامة وصحة التجربة. قد تأخذ هذه العملية سنوات، وفي الكثير من الحالات لا تمضي الفرضيات بعيداً في المنهج العلمي لأنه من الصعب جمع مقدار كافٍ من الأدلة الداعمة لها. يقول جيم تانير Jaime Banner، أستاذ البيولوجيا في مارلبورو كوليدج لـ "لايف ساينس": "كعالم بيولوجية حقلي، جزئي المفضل من المنهج العلمي هو وجودي في مجال جمع البيانات، لكن الممتع في هذا الأمر هو معرفة أنك تحاول الإجابة عن سؤال مهم ولذلك فالخطوة الأولى تكمن في تحديد الأسئلة، كما أنّ توليد الإجابات المحتملة (الفرضيات) هو أمر مهم جداً وعملية إبداعية. بعد ذلك وحالما تجمع البيانات، تقوم بتحليلها لترى فيما إذا كان ذلك يدعم فرضيتك أو لا".

الفرضية العدمية (null hypothesis): هو التعبير الذي يُطلق على الفرضية التي قد تكون خاطئة، أو أنها لا تؤثر بشيء أبدا. وغالبا خلال اختبار ما، سيدرس العالم قسماً آخر من الفكرة وهو القسم الذي من الممكن أن يعمل ويُعرف بالفرضية البديلة (alternative hypothesis) وفقاً لجامعة كاليفورنيا في بيركلي أثناء القيام بالاختبار، قد يحاول العالم إثبات أو دحض الفرضية العدمية، أو اختبار كل من الفرضيتين العدمية والبديلة. وإذا ما نحت فرضية ما باتجاه محدد، فإنها تُعرف حينها بالفرضية وحيدة الاتجاه (one-tailed hypothesis). ويعني ذلك أن العالم يعتقد أن النتيجة ستكون إما بأثر أو دونه. وعندما يجري وضع فرضية ليس لديها تنبؤ خاص بالنتيجة، فحينها تُعرف بالفرضية ثنائية الاتجاه (two-tailed hypothesis) لأنه هناك نتيجتين محتملتين. فالنتيجة قد تكون بأثر أو دونه، ولكن بدون اكتمال الاختبار، لن يكون هناك أي وسيلة لمعرفة النتيجة وفقاً لمركز ويب لطرق البحث الاجتماعي.

ووفقاً لجامعة كاليفورنيا في بيركلي: خلال الاختبار، قد يصادف العالم نوعين من الأخطاء. الخطأ من النوع I (أو Type I error) وهو يحصل عندما يتم رفض الفرضية العدمية إذا كانت سليمة. والخطأ من النوع II (أو Type II error) الذي يحصل عندما لا يجري رفض الفرضية العدمية عندما تكون خاطئة.

وأثناء تحليل النتائج يُمكن رفض الفرضية أو تعديلها، لكن من غير الممكن إثبات صحتها 100% عند أي زمن. فعلى سبيل المثال، جرى اختبار النسبية للعديد من المرات، ولذلك فهي مقبولة بشكلٍ عام على أنها صحيحة، لكن قد تأتي لحظة ما لم نواجهها في السابق وتظهر عندها النسبية غير صحيحة. فمثلاً، يُمكن للعلماء أن يضعوا فرضية تقول بأنّ نوعاً محددا من الطماطم أحمر. وخلال البحث، يجد العلماء أنّ كل الطماطم المنتمي لهذا النوع أحمر. وعلى الرغم من تأكيد اكتشافاتهم للفرضية، ربما يوجد حبة طماطم غير حمراء في مكانٍ ما من العالم. ولذلك ففرضية العالم في هذه الحالة صحيحة، لكنها ليست صحيحة 100% في كل الأوقات (لا نستطيع الجزم أن كل الطماطم المنتمية لهذا النوع ستكون دوما حمراء).

تتألف معظم الفرضيات التقليدية من مفاهيم يُمكن ربطها معاً واختبار علاقاتها ببعضها. تجتمع الفرضيات معاً لتشكل إطار عمل مفاهيمي. ومع الاستمرار بجمع المزيد من البيانات والأدلة لدعم الفرضية، فإنها تصبح فرضية عاملة، الأمر الذي يُمثل معلماً مهماً جدا على طريقها لتصير نظرية. وعلى الرغم من أن الفرضيات والنظريات غالباً ما تكون مربكة، إلا أنّ النظريات هي نتيجة للفرضيات المختبرة. وفي الوقت الذي تُعتبر فيه الفرضيات أفكاراً، تُفسر النظريات الاكتشافات المرتبطة باختبار تلك الأفكار. يقول تانير: "النظريات هي الطرق التي تسمح لنا بجعل ما نرصده في العالم الطبيعي ذو معنى؛ فهي بُنى من الأفكار التي تشرح وتفسر الحقائق".

⇐أساسيات الفرضية وفقا جامعة كاليفورنيا

⇐الفرضية العدمية وفقا جامعة كاليفورنيا

⇐النظرية العلمية

⇐المنهج العلمي


</doc>
<doc id="3233956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233956" title="تعبان دينغ غاي">
تعبان دينغ غاي

تعبان دينق قاي هو النائب الاول لرئيس جمهورية جنوب السودان ولد سنة 1959 خلفا لرياك مشار المقال وقد عينه المتمردون المنشقون عن مشار وهو من النوير ويشغل هذا المنصب من 23 يوليو 2016 وكان يشغل قبلها وزيرا للتعدين


</doc>
<doc id="3233978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233978" title="روري ماكلروي">
روري ماكلروي

روري ماكلروي لاعب جولف محترف إيرلندي شمالي ولد في 4 مايو 1989 في هوليوود، مقاطعة داون، أيرلندا الشمالية بدا مسيرته المهنية عام 2007 .


</doc>
<doc id="3233991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233991" title="المسرح الوطني الجزائري">
المسرح الوطني الجزائري

المسرح الوطني الجزائري ويحمل اسم أبو المسرح في الجزائر محي الدين بشطارزي وهو مؤسسة ثقافية تتبع وزارة الثقافة ويعتبر أكبر مسرح في الجزائر ويرجع بناءه الى 29 سبتمبر 1853 من قبل سلطات الاحتلال الفرنسي وتم تدميره بتاريخ 19 مارس 1882 بعد احتراقه بالكامل وأعيد بناءه وقام المهندسان الفرنسيان ريمون تيفورو وايمانويل غرمونبري ويحتضن هذا الصرح أغلب الأعمال المسرحية الكبيرة الى جانب مسرح قسنطينة ومسرح وهران ومسرح تيزي وزو.



</doc>
<doc id="3233998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3233998" title="فرزجة">
فرزجة

الفرزجة هي أداة طبية تستعمل عن طريق إدخالها إلى المهبل والهدف منها توفر دعم بسبب تركيبها أو تستعمل لغرض إعطاء الدواء. 


</doc>
<doc id="3234000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234000" title="اعتداء ديني">
اعتداء ديني

الاعتداء الديني (بالإنجليزية:Religious abuse) هي إساءة تدار تحت ستار الدين مثل التحرش أو الإذلال، وربما تؤدي إلى صدمة نفسية. يمكن أن يشمل الاعتداء الديني أيضا سوء استخدام الدين لأغراض أنانية، علمانية، أو أيديولوجيه مثل الإساءة لموقف رجال الدين.



</doc>
<doc id="3234017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234017" title="ساني بيتش">
ساني بيتش

إحداثيات: 42°41'35"N 27°42'30"E / 42.69306°N 27.70833°E / 42.69306; 27.70833

ساني بيتش (أي الشاطئ المشمس  سلانشيف برياغ) هي منتجع رئيسي في بلغاريا على البحر الأسود. تقع على بعد نحو 35 كم شمال بورغاس في  بلدية نيسيبار في مقاطعة بورغاس.

عدد سكان ساني بيتش الدائمين قليل جدا، لكن خلال الصيف يعج المنتجع بآلاف السياح. تمتد الفنادق العالية في القطاع الرئيسي لعدة كيلومترات عل امتداد خليج واسع بين سفيتي فلاس و نيسيبار.

ابتدأ بناء المنتجع في العصر الشيوعي في عام 1958. بدأت أعمال البناء في الموقع فوق بئرين قديمين كانا يزودان نيسبار بالمياه منذ العصور القديمة وخلال العصور الوسطى.

يخدم ساني بيتش مطاران، وهما  و.

ترتبط ساني بيتش بباقي المدن البلغارية الكبيرة بخطوط حافلة تنطلق من محطة باصات ساني بيتش.

تشمل الأنشطة السياحة في ساني بيتش الشاطئ والرياضات المائية، وموقع نيسبار التاريخي القريب. هناك حديقتان مائيتان بالقرب من المنتجع. يقام في المنتجع "عقد الموسيقى السمفونية" وجزء من مهرجان الفولكلور الدولي، بالإضافة إلى عروض أزياء ومسابقات متعددة على الشاطئ . عقدت مسابقة الغناء الأورفيوس الذهبي في ساني بيتش حتى عام 1999.

مناخ ساني بيتش مناخ شبه استوائي رطب ("Cfa "بحسب تصنيف كوبن للمناخ)، مع بعض التأثيرات البحرية والقارية. متوسط درجات الحرارة السنوية هو 14 درجة مئوية. تستقر درجة حرارة البحر خلال الصيف عند حوالي 26 درجة مئوية. أما فصل الشتاء، فيكون باردا وماطرا مع رياح قوية.
أما القناة الرابعة البريطانية فقد كلفت شركة دراغونفلاي للفيلم والتلفزيون لتصوير ثلاث حلقات من السلسلة المقبلة "ما يحدث في ساني بيتش, بلغاريا". يصور البرنامج أنشطة البريطانيين الذين يهربون من حياتهم الرتيبة للاستمتاع بالفوضى في ساني بيتش.


</doc>
<doc id="3234089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234089" title="إساءة معاملة المسنين">
إساءة معاملة المسنين

سوء معاملة كبار السن هي إهمال أو سوء معاملة كبار السن من قبل شخص مسئول عن رعايتهم. ويمكن أن يكون سوء المعاملة بدنيا أو نفسيا أو ماليا. وقد تتم إساءة معاملة المسنين في المنزل، أو في دور الإقامة، أو في المجتمع.
وتعتبر سوء معاملة كبار السن قضية اجتماعية وصحية خطيرة تؤثر على المزيد من كبار السن في المجتمع الكندي. وتقدر نسبة كبار السن في أونتاريو ممن يتعرضون لشكل من أشكال سوء المعاملة بما يتراوح بين 4 و10%.



</doc>
<doc id="3234100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234100" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني مدغشقر">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني مدغشقر

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني مدغشقر، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على مواطني مدغشقر. يحصل مواطني مدغشقر على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 48 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234101" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني الصين في ماكاو">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني الصين في ماكاو

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني الصين في منطقة ماكاو الإدارية الخاصة، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على مواطني الصين في ماكاو. يحصل المواطنون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 120 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234102" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني الصين في هونغ كونغ">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني الصين في هونغ كونغ

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني الصين في منطقة هونغ كونغ الإدارية الخاصة، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على مواطني الصين في هونغ كونغ. يحصل المواطنون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 154 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234103" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني تايوان">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني تايوان

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني تايوان، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين التايوانيين. يحصل التايوانيون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 137 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.

 — Certain countries will deny access to holders of Israeli visas or passport stamps of Israel because of the Arab League boycott of Israel.



</doc>
<doc id="3234104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234104" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني منغوليا">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني منغوليا

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني منغوليا، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين المنغوليين. يحصل المنغوليون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 58 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234105" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني كوريا الجنوبية">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني كوريا الجنوبية

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني كوريا الجنوبية، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين الكوريين الجنوبيين. يحصل الكوريون الجنوبيون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 172 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234106" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني كوريا الشمالية">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني كوريا الشمالية

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني كوريا الشمالية، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين الكوريين الشماليين. يحصل المواطنون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 42 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234107" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني اليابان">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني اليابان

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني اليابان، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين اليابانيين. يحصل اليابانيون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 173 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234108" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني الصين">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني الصين

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني الصين، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين الصينيين. يحصل الصينيون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 50 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.

حاملي جوازات السفر الدبلوماسية الصينية لا يحتاجون لتأشيرة دخول أو يمكنهم الحصول على تأشيرة عند الوصول عند سفرهم إلى البلدان التالية:




</doc>
<doc id="3234109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234109" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني أوزبكستان">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني أوزبكستان

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني أوزبكستان، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين الأوزبك. يحصل الأوزبك على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 52 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.

! البلد أو الإقليم
! متطلبات التأشيرة
! ملاحظات (باستثناء رسوم المغادرة)


</doc>
<doc id="3234110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234110" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني تركمانستان">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني تركمانستان

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني تركمانستان، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين التركمان. يحصل التركمان على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234111" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني طاجيكستان">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني طاجيكستان

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني طاجيكستان، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين الطاجيك. يحصل الطاجيك على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 53 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234112" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني قيرغيزستان">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني قيرغيزستان

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني قيرغيزستان، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين القيرغيز. يحصل القيرغيز على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 58 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234113" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني كازاخستان">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني كازاخستان

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني كازاخستان، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين الكازاخ. يحصل الكازاخ على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 67 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.

! البلد أو الإقليم
! متطلبات التأشيرة
! ملاحظات (باستثناء رسوم المغادرة)


</doc>
<doc id="3234114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234114" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني أفغانستان">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني أفغانستان

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني أفغانستان، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين الأفغان. يحصل الأفغان على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 25 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234115" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني سوازيلاند">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني سوازيلاند

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني سوازيلاند، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين السوازيين. يحصل السوازيون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 67 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234116" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني جنوب أفريقيا">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني جنوب أفريقيا

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني جنوب أفريقيا، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على مواطني جنوب أفريقيا. يحصل المواطننون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 97 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234117" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني ناميبيا">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني ناميبيا

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني ناميبيا، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين الناميبيين. يحصل الناميبيون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 70 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234118" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني ليسوتو">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني ليسوتو

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني ليسوتو، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين الليسوتوين. يحصل الليسوتويون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 69 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234119" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني توغو">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني توغو

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني توغو، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين التوغوليون. يحصل التوغولين على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 55 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234120" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني سيراليون">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني سيراليون

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني سيراليون، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين السيراليونيين. يحصل السيراليونيون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 51 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234121" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني السنغال">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني السنغال

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني السنغال، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين السنغاليين. يحصل السنغاليون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 55 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234122" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني النيجر">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني النيجر

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني النيجر، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين النيجريين. يحصل النيجريون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 55 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234123" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني نيجيريا">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني نيجيريا

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني نيجيريا، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين النيجيريين. يحصل النيجيريون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 45 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234124" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني مالي">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني مالي

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني مالي، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين الماليين. يحصل الماليون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 52 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234125" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني ليبيريا">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني ليبيريا

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني ليبيريا، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين الليبيريين. يحصل الليبيريون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 43 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234126" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني غينيا بيساو">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني غينيا بيساو

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني غينيا بيساو، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على مواطني غينيا بيساو. يحصل المواطنون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 51 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234127" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني غينيا">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني غينيا

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني غينيا، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين الغينيين. يحصل الغينيون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 46 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية. منهم دولة لا يتطلب الحصول على أي تأشيرات قبل السفر إليها.



</doc>
<doc id="3234128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234128" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني غانا">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني غانا

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني غانا، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين الغانيين. يحصل الغانيون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234129" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني غامبيا">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني غامبيا

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني غامبيا، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين الغامبيين. يحصل الغامبيون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234130" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني الرأس الأخضر">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني الرأس الأخضر

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني الرأس الأخضر، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على مواطني الرأس الأخضر. يحصل المواطنون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 61 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234131" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني بوركينا فاسو">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني بوركينا فاسو

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني بوركينا فاسو، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين البوركينيين. يحصل البوركينيون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 56 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234132" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني بنين">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني بنين

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني بنين، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين البنينيين. يحصل البنينيون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 48 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.

! البلد أو الإقليم
! متطلبات التأشيرة
! ملاحظات (باستثناء رسوم المغادرة)


</doc>
<doc id="3234133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234133" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني رواندا">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني رواندا

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني رواندا، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين الروانديين. يحصل الروانديون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 48 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234134" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني ملاوي">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني ملاوي

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني ملاوي، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين الملاويين. يحصل الملاويون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 67 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234135" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني موريتانيا">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني موريتانيا

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني موريتانيا، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين الموريتانيين. يحصل الموريتانيون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 55 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234137" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني كمبوديا">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني كمبوديا

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني ، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين ال. يحصل ال على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية. منهم دولة لا يتطلب الحصول على أي تأشيرات قبل السفر إليها.

! البلد أو الإقليم
! متطلبات التأشيرة
! ملاحظات (باستثناء رسوم المغادرة)



</doc>
<doc id="3234138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234138" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني بروناي">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني بروناي

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني بروناي، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على مواطني بروناي. يحصل المواطنون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 151 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234148" title="مستشفى بنسلفانيا">
مستشفى بنسلفانيا

مستشفى بنسلفانيا هو مستشفى تعليمي خاص، غير ربحي، يقع في قلب مدينة فيلادلفيا، ويعد أقدم مستشفى ما زال قائمًا إلى اليوم في الولايات المتحدة.

أُسس المستشفى في 11 مايو 1751 على يد بنجامين فرانكلين والدكتور توماس بوند، وكان وقتها أول مستشفى في المستعمرات الأمريكية.

يشكل مستشفى بنسلفانيا حاليًا جزءًا من منظومة جامعة بنسلفانيا الصحية، ويضم 534 سريرًا. وقد كان المستشفى مقرًا لأول مدرج جراحي وأول مكتبة طبية في الولايات المتحدة.




</doc>
<doc id="3234168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234168" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني الأرجنتين">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني الأرجنتين

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني الأرجنتين، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين الأرجنتينيين. يحصل الأرجنتينيون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 152 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234169" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني بوليفيا">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني بوليفيا

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني بوليفيا، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين البوليفيين. يحصل البوليفيون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 72 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234170" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني البرازيل">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني البرازيل

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني البرازيل، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين البرازيليين. يحصل البرازيليون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 153 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.

! البلد أو الإقليم
! متطلبات التأشيرة
! ملاحظات (باستثناء رسوم المغادرة


</doc>
<doc id="3234171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234171" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني تشيلي">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني تشيلي

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني تشيلي، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين التشيليين. يحصل التشيليون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 155 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234172" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني كولومبيا">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني كولومبيا

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني كولومبيا، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين الكولومبيين. يحصل الكولومبيون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 103 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.

! البلد أو الإقليم
! متطلبات التأشيرة
! ملاحظات (باستثناء رسوم المغادرة)


</doc>
<doc id="3234173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234173" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني الإكوادور">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني الإكوادور

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني الإكوادور، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين الإكوادوريين. يحصل الإكوادوريون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 81 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234174" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني غيانا">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني غيانا

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني غيانا، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين الغيانيين. يحصل الغيانيون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 82 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234175" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني باراغواي">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني باراغواي

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني باراغواي، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين الباراغوايين. يحصل الباراغوايون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 125 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234176" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني بيرو">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني بيرو

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني بيرو، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين البيروفيين. يحصل البيروفيون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 86 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.

! البلد أو الإقليم
! متطلبات التأشيرة
! ملاحظات (باستثناء رسوم المغادرة)


</doc>
<doc id="3234177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234177" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني سورينام">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني سورينام

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني سورينام، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين السوريناميين. يحصل السوريناميون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 74 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234178" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني الأوروغواي">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني الأوروغواي

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني الأوروغواي، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين الأوروغوايين. يحصل الأوروغوايون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 137 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234179" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني فنزويلا">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني فنزويلا

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني فنزويلا، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين الفنزويليين. يحصل الفنزويليون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 132 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234180" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني أستراليا">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني أستراليا

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني أستراليا، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين الأستراليين. يحصل الأستراليون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 169 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234181" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني فيجي">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني فيجي

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني فيجي، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين الفيجيين. يحصل الفيجيون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 58 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234182" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني كيريباتي">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني كيريباتي

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني كيريباتي، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين الكيريباتيين. يحصل الكيريباتيون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 79 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.


</doc>
<doc id="3234183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234183" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني جزر مارشال">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني جزر مارشال

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني جزر مارشال، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على مواطني جزر مارشال. يحصل مواطني جزر مارشال على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 79 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234184" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني ولايات ميكرونيسيا المتحدة">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني ولايات ميكرونيسيا المتحدة

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني ولايات ميكرونيسيا المتحدة، هي قيود الدخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين الميكرونيسيين. يحصل الميكرونيسيون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 75 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234185" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني ناورو">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني ناورو

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني ناورو، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين الناورويين. يحصل مواطني ناورو على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 80 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234186" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني نيوزيلندا">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني نيوزيلندا

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني نيوزيلندا، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين النيوزيلنديين. يحصل النيوزيلنديون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 171 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234187" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني بالاو">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني بالاو

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني بالاو، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين البالاويين. يحصل البالاويون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 104 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234188" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني بابوا غينيا الجديدة">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني بابوا غينيا الجديدة

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني بابوا غينيا الجديدة، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين البابويين. يحصل البابويون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 77 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234189" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني ساموا">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني ساموا

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني ساموا، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين الساموايين. يحصل الساموايون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 112 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234190" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني جزر سليمان">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني جزر سليمان

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني جزر سليمان، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على مواطني جزر سليمان. يحصل المواطنون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 86 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234191" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني تونغا">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني تونغا

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني تونغا، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين التونغيين. يحصل التونغيون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 110 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234192" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني توفالو">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني توفالو

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني توفالو، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين التوفاليين. يحصل التوفاليون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 82 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234194" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني فانواتو">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني فانواتو

متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني فانواتو، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على المواطنين الفانواتويين. يحصل الفانواتويون على تأشيرات مجانية أو تأشيرات عند الوصول لما لا يقل عن 110 بلداً وإقليماً حول العالم لحاملي جوازات السفر العادية.



</doc>
<doc id="3234226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234226" title="ذباب منزلي صغير">
ذباب منزلي صغير

ذباب منزلي صغير أو الذباب الرمام (الإسم العلمي:Fanniidae)، هي من الحشرات تتبع الذوات الجناحين. تحتوي على 285 نوعاً في أربعة أجناس. 


</doc>
<doc id="3234236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234236" title="جناح البحث والتحليل الهندي">
جناح البحث والتحليل الهندي

جناح البحث والتحليل الهندي (ويرمز لها ب R&AW أو RAW) هي جهاز مخابرات خارجية هندية. تأسست عام 1968 أعقاب فشل جهاز المخابرات إبان الحرب الصينية الهندية و بعد الحرب الهندية الباكستانية عام 1965، والذي حذى بالحكومة الهندية إلى إنشاء وكالة إستخباراتية مستقلة ومتخصصة في جمع المعلومات الخارجية فقط. بعد أن كانت سابقا مهمة الإستخبارات المحلية والخارجية من ٱختصاص مكتب المخابرات الهندي الذي تأسس في عام 1887.

ويقع المقر الرئيسي جناح البحث والتحليل الهندي على الطريق بين لودهي ونيودلهي.


</doc>
<doc id="3234237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234237" title="ذباب الأزهار">
ذباب الأزهار

ذباب الأزهار وتُسمى أحياناً ذباب الملفوف (الإسم العلمي:Anthomyiidae) وتعني باليونانية ذباب الأزهار (anthos=زهرة) (myia=ذباب)، هي من الحشرات تتبع ذوات الجناحين. وهي مجموعة كبيرة من الذباب المعروف بوجود خطوط صفراء يشبه النحل والزنابير ويحوم باستمرار حول الأزهار، ويستطيع الوقوف في الهواء أثناء الطيران. تُعتبر بعض أنواع آفة وناقلة لأمراض النبات.


</doc>
<doc id="3234239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234239" title="مستشفى ماونت سيناي (مانهاتن)">
مستشفى ماونت سيناي (مانهاتن)

مستشفى ماونت سيناي (بالإنجليزية: Mount Sinai Hospital، وترجمتها الحرفية: مستشفى جبل سيناء) هو واحد من أقدم وأكبر المستشفيات التعليمية في الولايات المتحدة الأمريكية. يقع في حي مانهاتن بمدينة نيويورك.

أُنشئ المستشفى سنة 1852 تحت اسم "مستشفى اليهود" ، وافتُتح للمرضى للمرة الأولى في 5 يونيو 1855.

يرتبط المستشفى حاليًا بمدرسة طب إيكاهان في ماونت سيناي، التي افتُتحت في سبتمبر 1968. اعتبره تقرير يو إس نيوز أند ورلد عن عام 2011/2012 أفضل مستشفى في الولايات المتحدة في 12 تخصصًا.

في مستشفى ماونت سيناي اكتُشف العديد من الأمراض، من بينها مرض بورغر ومتلازمة شيرغ ستراوس وداء كرون وداء تاي ساكس.

كما شهد المستشفى:




</doc>
<doc id="3234250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234250" title="متحف السويد للسكك الحديدية">
متحف السويد للسكك الحديدية

متحف السويد للسكك الحديدية (بالسويدية:Sveriges Järnvägsmuseum). يقع المتحف في مدينة يفله السويدية و يعرض تاريخ السكك الحديدية في مملكة السويد.

يُرى المتحف بأنه يحوي أحد أعقد التشكليلات المميزة والمعقدة من عربات و قاطرات عتيقة في العالم، و خصوصاً من القرن الثامن العشر. 
يضم المتحف أيضاً عدة أبنية و منشآت قديمة حقيقية تم نقلها من مكانها الأصلي إلى المتحف، و على سبيل المثال بناء محطة قطارات و مخزن بضاعة و كذلك مخزنين لعربات القطارات و هم من أكبر المنشات التي يضمها المتحف. يوجد في المتحف أيضاً مكتبة شاملة و ألبوم صور كبير، الذي يتم بشكلٍ دوريٍّ تحويله إلى ألبوم صور إلكتروني ليصبح متاح للعامة على الشابكة بشكلٍ دائم. 
افتتح المتحف عام 1915 في العاصمة السويدية ستوكهولم و نُقِل إلى مدينة يفله في عام 1970. في عام 2014 سجل عدد الزوار للمتحف رقم قياسي ببلوغهن الستين ألف زائر على مدار العام.

موقع المتحف على الشابكة باللغة الإنجليزية. 

موقع المتحف على الشابكة باللغة السويدية.


</doc>
<doc id="3234267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234267" title="ساداو أوتاني">
ساداو أوتاني

ساداو أوتاني ـ (1892 ـ 1969) هو عالم أمراض أمريكي من أصل ياباني، تخصص في علم الأمراض الجراحي وعمل في مستشفى ماونت سيناي في مانهاتن. اكتشف كلًا من الورم الحبيبي اليوزيني في العظام وتصلب الكلية الخبيث والورم الكبي الوداجي (الذي عُرف بورم أوتاني).

كان أوتاني أستاذًا لجاكوب شيرغ، الذي اشترك مع لوته شتراوس في اكتشاف متلازمة شيرغ شتراوس.

رغم براعة أوتاني الفائقة في علم الأمراض الجراحي، لم يحقق شهرة عالمية ولا محلية، ربما لقلة أبحاثه المنشورة.


</doc>
<doc id="3234271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234271" title="باو لوبيز">
باو لوبيز

باو لوبيز ساباتا (مواليد 13 ديسمبر 1994) هو لاعب كرة قدم إسباني يجيد اللعب في مركز حراسة المرمى ، ويلعب حاليًا لنادي توتنهام هوتسبير الإنجليزي على سبيل الإعارة من نادي إسبانيول الإسباني لموسم واحد من 31 أغسطس 2016 وحتى 30 يونيو 2017.


</doc>
<doc id="3234275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234275" title="وزارة أمن الدولة الصينية">
وزارة أمن الدولة الصينية

وزارة أمن الدولة الصينية (بالحروف صينية مبسطة : 国家安全部, النظام الرسمي لكتابة الصينية بالحروف اللاتينية في الصين بينيين: Guójiā Ānquánbù), يرمز لها ب MSS أي "Chinese Ministry of State Security" هي وكالة أمنية وجهاز مخابرات تابع لجمهورية الصين الشعبية، مسؤولة عن مكافحة التجسس والإستخبارات الخارجية والأمن السياسي. يقع مقرها الرئيسي بالقرب من وزارة الأمن العام لجمهورية الصين الشعبية في بكين.

وحسب المادة 4 من قانون الإجرأت الجنائية الصيني تتوفر وزارة أمن الدولة الصينية على نفس سلطة الشرطة العادية في إعتقال أو ٱحتجاز كل من له علاقة بجرائم أمن الدولة تحت إشراف النيابات والمحاكم .


</doc>
<doc id="3234279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234279" title="خوان رافاييل فوينتيس">
خوان رافاييل فوينتيس

خوان رافاييل فوينتيس هيرنانديز (مواليد 5 يناير 1990) هو لاعب كرة قدم إسباني يجيد اللعب في مركز الظهير الأيسر ، ويلعب حاليًا لنادي أوساسونا الإسباني.



</doc>
<doc id="3234284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234284" title="هانا (فيلم)">
هانا (فيلم)

هانا.، فيلم سينمائي أمريكي 2011 من إخراج جو رايتو سيناريو سيث لوتشهيد، ديفيد فار، نجوم السينما ساويرس رونان كأسلوب العنوان، قصة الفليم خرافية؛ فتاة نشأت في برية فنلندا الشمالية من قبل والدها عميل سري سابق لوكالة الاستخبارات المركزية (إيريك بانا) الذي يدربها قاتلة.


</doc>
<doc id="3234289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234289" title="خوان خوردان">
خوان خوردان

خوان خوردان مورينو (مواليد 6 يوليو 1994) هو لاعب كرة قدم إسباني يجيد اللعب في مركز خط الوسط , ويلعب حاليًا لنادي إسبانيول الإسباني.



</doc>
<doc id="3234315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234315" title="دفن السماء">
دفن السماء

يعتبر احد الطقوس الدينية المميزة لسكان هضبة التبت الواقعة في جنوب شرق اسيا بالقرب من جبال ‏الهيمالايا, ومعظمهم من البوذيين العابدين للاله بواذا , حيث يقوم اهل الميت بمراسم الدفن السماوي للميت ‏بالصورة التي يجعلونه بها مكرما وعزيزا وغير موجود بالارض وإنما يدفن في السماء.‏

بعد خروج روح الميت يجتمع الاهل حول الجثة ليقوموا بعمل مجموعة من الشعائر الدينية الغريبة ثم يحملون الجثة الي ‏قمة الجبل المخصصة للدفن وهنا المراسم التي تتبع تختلف بإختلاف قدرات اهل الميت المادية ومكانته وسط قومه, ‏فإن كان ذو قيمة واهله لهم القدرة المالية يتم دفنه طبقا لماراسم خاصة يقوم فيها المسئول عن الدفن بتقطيع اجزاء الميت ‏وإلقائها علي قمم الجبال حتي تلتهما الطيور الجارحة وخاصة النسور لتحلق بها في اعالي السماء, ثم يقوم المسئول بجمع ما ‏تبقي من عظام واشلاء من الميت ويسحقها ثم يعجنها ويخبزها الي طعامو ليعاود القاؤه للطيور الجارحة مرة اخري وبهذا ‏يضمن اهل الميت ان فقيدهم بكامله قد صار في السماء, وتعد طريقة الدفن السماوي هذه الاعلي تكلفة حيث يتقاضي ‏المسئول عن الدفن فيما يعادل ثلاثة رواتب شهرية.‏
بينما يتم دفن الميت ذو الامكانيات المادية الضعيفة واموات الفقراء بغلقاء الميت من علي قمم احد الجبال المخصصة للدفن ‏السماوي لتقوم الطيور بإلتهام جثته وبهذ يكون قد تم دفنه في السماء.‏

يري اهل التبت والذين يتبعون هذه الطريقة ان الانسان بعد مماته لا قيمة لجسده ويجب ان يكون مفيدا لروحه ‏وتابعا لها, لهذا يتم اطعام جسده للطيور الجارحة بوصفها هي القادره علي التحليق في السماوات العليا ليصبح الجسد قريبا ‏من الروح هناك.‏

مع النظرة العامة الي طريقة الدفن السماوي وخاصة تلك التي يتم تقطيع اجزاء الميت, يري المراقبين والمتابعين كم ‏البشاعة التي تتم بها بما يصفها بالهمجية, لهذا قامت السلطات الصينية بتجريم مراسم الدفن السماوي واعتبار من يمارسها ‏مخالفا للقانونوذلك في اوائل الخمسينيات من القرن الماضي, وبعد مناقشات ومداولات عديدة بما يخص حرية المعتقد ‏والدين وما يتبعه من طقوس ومراسم تم السماح بمعاودة ممارسة الدفن السماوي مرة اخري في بداية الثمانينيات.‏
حقا يقف المنطق والعقل عاجزا عن تفسير الكثير من المعتقدات لدي البشر والتي تندرج تحت بند العقيدة بالاخرة والتي ‏تختلف باختلاف الدين.‏



</doc>
<doc id="3234319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234319" title="أنور ماجد عشقي">
أنور ماجد عشقي

اللواء الدكتور المتقاعد أنور ماجد عشقي هو جنرال متقاعد من القوات المسلحة السعودية وحاليا مستشار باللجنة الخاصة بمجلس الوزراء السعودي و كان مستشارا خاصا للأمين العام لمجلس الأمن الوطني آنذاك الأمير بندر بن سلطان بن عبدالعزيز آل سعود وقبلها مستشارا بهيئة الخبراء بمجلس الوزراء السعودي و هو حالياً رئيس مركز الدراسات السياسية والإستراتيجية بالشرق الأوسط في مدينة جدة .

الشهادات العلمية:

1- بكالوريوس علوم عسكرية من كلية الملك عبد العزيز الحربية عام 1378هـ.

2- حصل على ثماني دورات عسكرية.

3- حصل على ليسانس حقوق من جامعة بيروت العربية عام 1395هجري.

4- حصل على الماجستير في العلوم العسكرية من كلية القادة والأركان عام 1399هـ.

5- حصل على دراسة التأهيل للدكتوراه من معهد مونتريه للدراسات الدولية عام 1400هـ.

6- حصل على الدكتوراه من جامعة جولدن جيت بكاليفورنيا عام 1403هـ.

7- حصل على دورتين في الأقمار الصناعية والكمبيوتر في واشنطـن عـام 1403هـ و 1405هـ.

كان ضمن القوة السعودية المشاركة في الكويت ضمن ما يعرف بأزمة عبد الكريم قاسم عام 1961 و كان ضمن القوة السعودية في لبنان المشاركة في قوات الردع العربية أثناء الحرب الأهلية ، تقاعد في 1988 .

1- تخرج ضابطاً برتبة ملازم أول من كلية الملك عبدالعزيز الحربية بدرجة بكالوريس علوم عسكرية عام 1378هـ.

2- عمل مع قوة السلام التابعة للجامعة العربية بين العراق والكويت عام 1380هـ فيما يعرف بأزمة عبدالكريم قاسم.

3- ترقى في المناصب العسكرية وعمل مديراً لمستشفى القوات المسلحة بتبوك عام 1395هـ.

4- كان مرافقا للعاهل السعودي الملك فيصل بن عبدالعزيز آل سعود رحمـه الله في مؤتمر القمة العربية بالمغرب عام 1388هـ.

5- كان مرافقا للعاهل السعودي الملك فيصل بن عبدالعزيز آل سعود في زيارته لأندونيسيا وماليزيا عام 1389هـ.

6- كان مرافقا للعاهل السعودي الملك فيصل بن عبدالعزيز آل سعود لمؤتمر القمة العربي بالقاهرة 1390هـ.

7- عمل مساعداً لقائد قوة الردع السعودية في لبنان عام 1397هجري أثناء الحرب الأهلية اللبنانية.

8- أسس نادي ضباط القوات المسلحة السعودية بوزارة الدفاع السعودية بالرياض وعين مديراً له عام 1399هـ.

9- ابتعث لدراسة الدكتوراه في الولايات المتحدة في رمضان 1399 هـ.

10 - عمل مستشاراً للسفير السعودي بواشنطن الأمير بندر بن سلطان من عام 1403هـ حتى عام 1405هـ.

11 - عمل مستشار خاصا للأمين العام لمجلس الأمن الوطني ورئيس الاستخبارات العامة السعودية صاحب السمو الملكي الأمير بندر بن سلطان بن عبدالعزيز آل سعود

11- عمل مستشاراً باللجنة الخاصة بمجلس الوزراء السعودي من عام 1405هـ إلى يومنا هذا.

12- وصل إلى رتبة لواء ركن ثم تقاعد عام 1408هـ ليتفرغ بالعمل في اللجنة الخاصة بمجلس الوزراء السعودي.

حضر اكثر من 5 اجتماعات كممثل عن المملكة العربية السعودية للتنسيق مع إسرائيل بخصوص الموقف من إيران منذ يناير 2014 و حتى مايو 2015 و كانت الإجتماعات تجري في مبنى مجلس العلاقات الخارجية الأمريكي في العاصمة الأمريكية واشنطن ، و في يوليو 2016 كان على رأس وفد سعودي رفيع يضم عدد من رجال الأعمال السعوديين قام بزيارة هي الأولى من نوعها إلى إسرائيل و ألتقى أعضاء من الكنيست الإسرائيلي وجنرال إسرائيلي سابق بالموساد الإسرائيلي .


</doc>
<doc id="3234323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234323" title="البنك المغربي للتجارة والصناعة">
البنك المغربي للتجارة والصناعة

البنك المغربي للتجارة والصناعة ويرمز له (BMCI) هو بنك عالمي للأعمال المصرفية، أحدث عام 2001 بعد ٱندماج بنك بي إن بي باريبا المساهم الرئيسي مع بنك إيه بي إن أمرو المغربي وهو يقدم خدماته لجميع أنواع العملاء بدءً من مهني التجارة إلى الأفراد (بما في ذلك المغاربة المقيمين بالخارج).

وتتوفر المجموعة البنكية على أكثر من 360 فرعا في المغرب. وبفضل معاملاته التجارية، والتحويلات الدولية، وتمويل العملة والضمانات الممنوحة، حصل البنك على علامة المنظمة الدولية للمعايير ISO 9001 نسخة 2008 كما حصل البنك كذلك على مرجعية كبيرة في مجال التجارة الدولية، بفضل بي.ان.بي باريبا مركز التجارة الدار البيضاء وطنجة.




</doc>
<doc id="3234329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234329" title="مونكي دي قارب">
مونكي دي قارب

مونكي دي جارب والملقب بـ صاحب القبضة الحديدية لم تعرض له هجمات كثيرة أو تقنيات كثيرة لم يلقب جارب بـ صاحب القبضة الحديدية من لا شيء ، فـ قبضته ممكن أن تتغلب على الحديد من قوتها ، وشاهدناه يحطم الجدار على قراصنة قبعة القش بـ مدينة الووتر سفن وحتى لوفي صاحب الجسم المطاطي يشعر بالألم عندنا يضرب من جارب لديه أيضا سرعة تعادل سرعة الروكيشكي ، وهذا ما رأيناه عندما اخترق قراصنة قبعة القش في الحلقة " 313 - 314 " يرمي جارب الطلقات المدفعية بيده ، وبسرعة أكبر من سرعة المدافع ، ويستطيع أن يرمي قذائف بـ أحجام مختلفة دون أن يشعر بـ التعب أو الجهد ومونكي دي جارب أو النائب الأسطوري إستطاع أن يحاصر ملك القراصنة (جولد دي روجر) عدة مرات ، ولكن في كل مواجهة بينهم يفر روجر من مواجهة جارب ويهرب وبسبب هذه المواجهات لقب بـ النائب الأسطوري في أكثر من مرة رشح جارب لـ يكون من أحد الأدميرالات ، ولكنه كان يرفض بـ إستمرار قبول هذا المنصب وذلك لانه كسول ويستطيع فعل ما يريده بمنصب نائب ادميرال.

مونكي دي قارب vs جول دي روجر
لم تظهر هذه المعارك في المانجا او الانمي.
والمنتصر (غير معروف).
مونكي دي قارب vs كوبي & هيليمبو
معركة بسيطة من اجل اختبار قوة كوبي وهيلمبو .
مونكي دي قارب vs مونكي دي لوفي
اراد جارب منع لوفي من انقاذ ايس بحكم واجبه كرجل بحرية لكن عاطفته لم تسمح له بذلك وتم لكمه من قبل لوفي .
مونكي دي قارب vs العنقاء ماركو
كاد ماركو ان يصل منصة اعدام ايس لكن جارب اوقفه ولكمه لكمة قوية كانت هي اللكمة الوحيدة التي اثرت على ماركو

هو كسول ومع ذلك هو استحق لقب نائب ادميرال البحرية وكان دائما ما يقوم بضرب لوفي و ايس لانه كان يريد منهم ان يصبحوا من البحرية لديه حس عالي بالمسؤلية وقد ظهر ذلك عندما قام بتربية ايس دون علم البحرية يحب لوفي وايس كثير وكان حزينا لموت ايس حتى انه حاول قتل الادميرال اكاينو لانه قتل ابس لولا ان ادميرال البحرية سينجوكو قام بايقافة وقد تخلى عن منصبه في البحرية بعد موت بورتغاس دي إيس.

عملاق 
كبير الحجم يتميز بلون بشرة بيضاء ولون عينيه اسود ولون شعره ابيض دائما ما نلاحظ الشرابين ظاهرة على وجهه يرتدي الملابس الخاصة بالبحرية وهو الابيض يمتلك قوة كبيرة ويمتلك شارب ابيض ويوجد اثر جرح فوق عينه اليسرى


</doc>
<doc id="3234335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234335" title="ذا بانير ساغا">
ذا بانير ساغا

ذا بانير ساغا ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع تقمص الأدوار التكتيكية ، أنتجت سنة 2014م وتعمل لعدة أنظمة التشغيل والهواتف المحمولة ، ومن بينها بلاي ستيشن 4 وإكس بوكس ون وأندرويد وآي أو إس ، وهي الجزء الأول من سلسلة ذا بانير ساغا.



</doc>
<doc id="3234349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234349" title="غوغ دوت كوم">
غوغ دوت كوم

غوغ دوت كوم ، هي شركة قبرصية مختصة لنشر ألعاب الفيديو تقوم بشرائها عن طريق الإنترنت ، وتدعم اللغات الأربع الإنجليزية والفرنسية والألمانية والروسية ، تقع مقرها في العاصمة القبرصية نيقوسيا وهي تعود لشركته الأم سي دي بروجكت البولندية.

منذ أن نشأت موقع إلكتروني لها سنة 2008م كانت تسمى بالإنجليزية غود أولد غيمز (Good Old Games) أي الألعاب القديمة الجيدة ، وتمت اختصارها إلى ثلاثة أحرف لتصبح غوغ دوت كوم (GOG.com).


</doc>
<doc id="3234355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234355" title="سواعد الإخاء">
سواعد الإخاء

برنامج سواعد الإخاء

هو برنامج تلفيزيونى دينى على منهج اهل السنه والجماعة يقوم بتقديمه مجموعة من الشيوخ وتتنوع الموضوعات المطروحه خلال الحلقات وللبرنامج عدة اجزاءحقق برنامج سواعد الإخاء في مواسمه الرابعة السابقة نجاحا جماهيريا كبيرا ، وعرضت حلقاته على أكثر من خمسين قناة عربية

التوقيت : رمضان :2013

التوقيت : رمضان 2014

الدكتور ابراهيم درويش

الدكتور امجد قورشة

الشيخ سعد بن عتيق الدوسرى

الشيخ سليمان الجبيلان

الشيخ الدكتور عائض القرنى

الشيخ عبد الرجمن العشماوى

الشيخ الدكتور عبد الرحمن الشهرى

الشيخ محمد العوضى

المنشد موسى العميرة

التوقيت : رمضان 2015

تم تخصيص جميع حلقات الموسم الثالث للحديث عن سيرة النبي – عليه الصلاة والسلام – وشمائله، وفضل محبته.

التصوير على الثلوج المتراكمة على ضفاف بحيرة آبانت التركية.

الدكتور سلمان العودة

والدكتور عمر عبدالكافي

والدكتور عصام البشير

والمنشد محسن الدوسري “أبو عبدالملك”

والقارئ شيخ أبو بكر الشاطري .

رمضان 2016

مع الله

 الشيوخ محمد العريفي 
، سلمان العودة ، 
عائض القرني ،
محمد العوضي ،
علي الصلابي ،


</doc>
<doc id="3234381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234381" title="محمد المعزوز">
محمد المعزوز

محمد المعزوز هو أستاذ باحث في الأنتروبولوجيا السياسية، كاتب وسياسي مغربي ولد بمدينة وجدة بالمغرب، هو عضو الرابطة الدولية للانتربولوجية السياسية.

له عدة إصدارات ومقالات في مجلات محكمة باللغتين العربيةو الفرنسية.

وهو ايضا:

- عضو المكتب السياسي لحزب الأصالة والمعاصرة

- رئيس تحرير سابق بمجلة الإقتصاد والمجتمع

- ورئيس مركز شمال إفريقيا للسياسات .

محمد المعزوز هو أستاذ باحث في الأنتروبولوجية السياسية، كاتب وسياسي مغربي ولد بمدينة وجدة بالمغرب،. حاصل على درجة الدكتوراه الدولة في الأنثروبولوجيا السياسية ودكتوراه في علم الجمال.

• المدرسة الابتدائية:

•المدرسة اليهودية الميمونيد (mimounide) ، التي ستحمل لاحقا إسم مدرسة عبد الكريم الخطابي، *

الاعدادي:

إعدادية البكري بوجدة،

الثانوي:

ثانوية عبد المومن بوجدة،

الدراسات العليا :

• الجزء الأول: جامعة محمد الأول بوجدة.

• الجزء الثاني:

- جامعة سيدي محمد بن عبد الله، فاس،

- جامعة محمد الخامس ،الرباط .

- جامعة السوربون (باريس 4)

• مدير سابق المركز التربوي الجهوي بوجدة، 2003

• أستاذ باحث / 2003

• مندوب سابق وزارة التربية الوطنية والتعليم العالي بالقنيطرة 2004

• مدير سابق الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين بجهة دكالة-عبدة منذ عام 2006.
• مدير « سابق « الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين بجهة مراكش تانسيفت الحوز منذ عام 2010.

حصل الدكتور محمد المعزوز :
- على جائزة المغرب للكتاب عن رواية رفيف الفصول سنة 2008.

- جائزة برشلونة حول الكتابة في الاختلاف سنة. 1998 
- جائزة الاولى للكتابة المسرحية التي تمنحها النقابة الحرة للموسيقيين المغاربة،

•علم الجمال في الفكر العربي القديم ، 2002

•مضمرات الممارسة السياسية بالمغرب ، 2003،منشورات دار النجاح الجديدة، الدار البيضاء

•رفيف الفصول ، دار افريقيا الشرق بالدار البيضاء بالمغرب ، 2008، جائزة كتاب المغرب (2007) في فئة "الكتابة الإبداعية",

•الماء والقربان ,2001 ،منشورات اتحاد كتاب المغرب، الرباط

•مملكة الشعراء ، 2005،منشورات دار النجاح الجديدة، الدار البيضاء


</doc>
<doc id="3234401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234401" title="شريف النوايشه">
شريف النوايشه

شريف النوايشه (21 ديسمبر 1987 -)، لاعب كرة قدم أردني.


</doc>
<doc id="3234429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234429" title="تفجير آنسباخ 2016">
تفجير آنسباخ 2016

في 24 يوليو 2016، أصيب خمسة عشر شخصاً، أربعة منهم بجروح خطيرة، في تفجير انتحاري خارج حانة نبيذ في آنسباخ، ألمانيا. وكان المفجر وهو حالة الوفاة الوحيدة المعروفة، رجل سوري عمره 27 عاماً، قد رُفض منحه حق اللجوء. كان الجاني قد أعلن الولاء لأبو بكر البغدادي زعيم تنظيم الدولة الإسلامية.

جاء الحادث في أعقاب ثلاث هجمات أخرى في ألمانيا في غضون أسبوع، بما في ذلك هجوم بمنجل أودى بحياة امرأة حامل في رويتلينغن في وقت سابق من اليوم، وإطلاق نار أدى إلى مقتل تسعة أشخاص في ميونيخ قبل عدة أيام، ومهاجمة قطار في فورتسبورغ.

محمد دليل كان لاجئ سوري عمره 27 سنة من حلب وكان قد وصل إلى ألمانيا في عام 2014 طالباً اللجوء. وقد سجل كلاجئ في بلغاريا أولاً، ثم في النمسا لاحقاً. لم تسمح الإجراءات المعتادة في ألمانيا بترحيل دليل إلى بلده الأصلي بسبب استمرار الحرب الأهلية السورية. بما أنه قد سجل في بلغاريا، رفض مسؤولون ألمان والمحكمة المحلية في آنسباخ طلب اللجوء الأول له في 2 ديسمبر 2014، وأمروا بترحيله إلى بلغاريا. ثم حاول الانتحار مرتين وكان تحت الرعاية النفسية. بسبب تشخيص الصحة العقلية لدليل، تم تعليق ترحيله إلى بلغاريا. في 13 يوليه 2016، أرسل إشعار ترحيل ثاني إلى بلغاريا لدليل. عثرت الشرطة الألمانية في منزل الجاني على هاتفين نقالين وعدد من شرائح الهاتف وحاسوب نقال، كما عُثر على فيديو يعلن فيه الشاب الولاء لأبو بكر البغدادي زعيم تنظيم الدولة الإسلامية ويعد بتنفيذ عمل انتقامي ضد ألمانيا "لأنها تقف في طريق الإسلام". كما وجدت الشرطة في منزل الجاني مواد لتصنيع المتفجرات ووقود وبيروكسايد وبطاريات.



</doc>
<doc id="3234446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234446" title="غولياش">
غولياش

غولياش ( ) هو عبارة عن حساء أو يخنة مكونة من لحم وخضار ومبهرة بأنواع مختلفة من البهارات 
منشأ هذا الطبق يعود لمملكة المجر في العصور الوسطى، وهو وجبة شعبية معروفة في أوروبا الوسطى وإسكندنافيا وأوروبا الجنوبية. 
يعود منشأ هذا الطبق إلى القرن التاسع، حيث كان يطهوه الرعاة المجريون حينئذ، كان اللحم المطبوخ والمنكّه يجفف تحت أشعة الشمس، ثم يعبأ في أكياس معدّة من أحشاء الغنم. فكان إعداد الحساء أو اليخنة لا يحتاج إلا إلى إضافة الماء 
يعد هذا الطبق أحد الأطباق الوطنية لدولة المجر ورمز من رموزها..

في المطبخ الهنغاري كان طبق حساي غولياش التقليدي عبارة عن يخنة كثيفة تحضّر من قطع اللحم السميكة. وكان يضاف لها ثوم وكروياء وفلفل حلو والنبيذ اختيارياً. فهذا الطبق يمكن أن يعدّ كحساء أو يخنة، ولا يعتمد الهنغاريون على إضافة طحين كمثخن (مادة) لتكثيف القوام.إضافة الطماطم هو أمر مستحدث وغير معروف في الوصفة الأصلية ولا في ثقافة الطبخ في وسط أوروبا حتى أوائل القرن العشرين.

يمكن تحضير الغولياش من لحم البقر أو لحم العجل أو لحم الخنزير أو لحم الضأن. وتختار قطع اللحم من الكتف أو العرقوب وعليه فإن سماكة الخليط تستمد من تلك العضلات الغنية بالكولاجين والذي يتحول إلى جيلاتين أثناء الطبخ. يقطع اللحم إلى قطع وتملّح بملح الطعام. يطهى البصل المقطع في وعاء بالزيت أو شحم الخنزير. تضاف البابريكا مع ماء أو مرق. بعد أن يطهى قليلاً، يضاف الثوم والكروياء المطحونة والخضراوات كالبقدونس والجزر والفلفل والفليفلة والكرفس (اختياريا). كما تضاف توابل مختلفة خاصة الفلفل الحار وورق الغار والزعتر. تضاف قطع البطاطا المقطعة أحياناً كمصدرٍ للنشا ما يجعل القوام أكثر كثافة وسلاسة. كما تضاف كميات قليلة من النبيذ قبيل الانتهاء من الطبخ. يقدم الغولياش مع نودلز البيض المعروف باسم شبتزلي.



</doc>
<doc id="3234452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234452" title="الهجوم المسلح على نادي ليلي في فورت مايرز">
الهجوم المسلح على نادي ليلي في فورت مايرز

في يوم الاثنين 25 يوليو 2016 قام مسلح بإطلاق النار على المتواجدين في نادي ليلي في مدينة فورت مايرز بولاية فلوريدا الأمريكية مما أسفر عن مقتل شخصين وإصابة 17 آخرين بجروح كحصيلة أولية.

حيث أفادت الشرطة بحسب ما نقلته إذاعة محلية بأن إطلاق النار وقع في وقت مبكر من صباح يوم الاثنين ولم يتم التعرف بعد على الضحايا، وأضافت الشرطة نقلاً عن شهود عيان أن المسلح أطلق نحو 30 رصاصة في مكان الحفل، مستخدماً أكثر من بندقية.

ذكرت الأنباء الواردة في وسائل الإعلام الأمريكية أن أغلب مرتادي النادي الليل هم من الفتية في سن 13 عاماً، وذكرت أنه تم اعتقال منفذ الهجوم.

وقام حاكم ولاية فلوريدا الأمريكية ريك سكوت بإلغاء جدول أعماله في فورت مايرز نتيجةً للهجوم المسلح الذي وقع.


</doc>
<doc id="3234502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234502" title="معجم حروف المعاني في القرآن الكريم">
معجم حروف المعاني في القرآن الكريم

صنفه: محمد حسن الشريف

طبع سنة: 1996م .

يقع هذا المعجم فى ثلاثة مجلدات:

الأول: مخصص لحرف الهمزة فحسب وينتهى عند صفحة 449

والثانى يغطى الحروف من الباء حتى اللام وينتهى عند صفحة 960

والثالث من حرف الميم وحتى الياء وينتهى بصفحة 1475

وأهم ما فى هذا المعجم أنه لم يقتصر على مجرد الفهرسة والإحصاء لحروف المعانى الواردة فى القرآن الكريم، وإنما ضم إلى ذلك تحديد دلالة كل منها فى سائر مواضع ورودها بالقرآن الكريم.

ورد في المعجم 112حرفاً من حروف المعاني الواردة في القرآن الكريم. وهذه الحروف تنقسم خمسة أقسام:
__فهرسة__
__وصلة_قسم_جديد__


</doc>
<doc id="3234507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234507" title="مسجد الدليجان (ديم خزام)">
مسجد الدليجان (ديم خزام)

ومن الأئمة الذين تعاقبوا على منصب الإمامة فيه: 


</doc>
<doc id="3234509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234509" title="نتيلة راشد">
نتيلة راشد

نتيلة إبراهيم راشد كاتبة صحفية وأمينة لجنة ثقافة الطفل بالمجلس الأعلى للثقافة. هي إحدى مؤسسات مجلة سمير للأطفال في أبريل 1956، وشغلت منصب رئيس تحريرها من عام 1966 وحتى 2002. وأيضًا كتب الهلال للأطفال سابقًا، وإحدى أهم من كتبن للأطفال وأفنين عمرهن من أجلهم.

وُلدت نتيلة راشد في منتصف الثلاثينيات، وجاءت نشأتها في أسرة ميسورة الحال وجاءت ميولها السياسية يسارية اشتراكية. آمنت بتجربة عبدالناصر كونها التجربة الملهمة للاستقلال الوطني والنهضة وإنصاف الفقراء وتعايشت مع تقلبات سياسية ولحظات هزيمة ونصر وهي مستمسكة بحب للحياة ينثنى مع الآلام ليعود ناهضًا يدفعها للاستمرار.

اسم نتيلة من الجزيرة العربية، وهي أيضًا اسم لإحدى عمات النبي محمد.

كان لها مقالًا أسبوعيًا تحت اسم . اهتمت ماما لبنى بالأطفال وبنائهم والتواصل معهم فابتكرت باب مراسل سمير الصحفي الناشئ لرعاية أجيال من الأطفال وتعليمهم الصحافة وقواعدها، وأكثر من التحقوا بالباب كانت تنشر موضوعاتهم الصحفية وحواراتهم فى مجلة سمير مع صورهم وهم لم يتعدوا الرابعة عشرة من عمرهم.

لم يكن في قصصها من يحمل لواء المساواة، لكن المساواة هي أصل الحكاية وليس هناك من يتغنى بالخير ولكن الشر مهزوم وليس هناك من هو كامل ومثالي ولكن هناك دوما من يسعى لأن يكون أفضل وألطف وأكثر قدرة على التكييف مع الحياة. الحياة في قصص ماما لبنى ليست حلمًا ورديًا بل هي تجربة حياتية كاملة بما فيها من اختبارات، يتم اجتياز بعضها والإخفاق في البعض الآخر دون أن فقدن الرغبة في المضي قدمًا.

تُرجمت بعض أعمال ماما لبنى إلى اللغة الإنجليزية وترجمت هى نفسها بعض الأعمال عن الإنجليزية، لتصدر هذه وتلك عن دار الهلال التى ارتبط اسمها باسم ماما لبنى سنوات وسنوات ترأست فى بعض منها كتب الأطفال عن الدار ونالت خلالها جائزة الدولة فى أدب الأطفال ووسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى.

في عام 1956، تزوجت من عبد التواب يوسف، وأنجبا أولادهما الثلاثة لبنى عام 1957، وهي أستاذ بقسم اللغة الإنجليزية بكلية الآداب بجامعة القاهرة ووكيلة الكلية لشئون الدراسات العليا؛ وهشام عام 1959، وهو دبلوماسي وكان المتحدث الرسمي ورئيس مكتب الأمين العام للجامعة العربية؛ وعصام عام 1965، حيث كان عضوًا منتدبًا للشركة المصرية الدولية لحماية البيئة ويعمل حاليًا كمدير عام شركة مونتانا ستوديوز للإنتاج السينمائي، ومُؤلف روايتي ربع جرام عام 2008 واثنين ضباط عام 2014.

حصلت علي جائزة الدولة في أدب الأطفال عام 1978 وعلي وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى.


</doc>
<doc id="3234513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234513" title="خوسيه لويس سييرا">
خوسيه لويس سييرا

خوسيه لويس سييرا باندو (مواليد 5 ديسمبر 1968 في سانتياغو، تشيلي) هو مدرب كرة قدم تشيلي حالياً ولاعب كرة قدم سابقاً. كان يلعب في خط الوسط، قبل أن يعتزل في عام 2009، بعد عام واحد أصبح مدرب فريقه لفترة طويلة يونيون إسبانيولا. في عام 2012 حصل على جائزة أفضل مدرب في تشيلي. بحلول عام 2015، أصبح المدرب الجديد لكولو-كولو. في يوليو 2016 أعلن نادي الاتحاد السعودي عن تعاقده مع المدرب خوسيه لويس سيرا خلفاً للروماني فيكتور بيتسوركا.

قبل اعتزاله كان يلعب في أغلب المواسم مع نادي يونيون إسبانيولا ونادي كولو-كولو وفي مشاركاته الدولية لعب خوسيه 53 مباراة وسجل 8 أهداف لمنتخب تشيلي بين عامي 1991 و2000. لعب أربع مباريات في كأس العالم لكرة القدم 1998، وسجل هدفاً من ركلة حرة ضد المنتخب الكاميروني.
وحاليا هو مدرب نادي الاتحاد السعودي

مع نادي كولو-كولو

مع نادي يونيون إسبانيولا

فردية

فردية

مع نادي يونيون إسبانيولا

مع نادي كولو-كولو


</doc>
<doc id="3234523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234523" title="ماموث (توضيح)">
ماموث (توضيح)

الماموث هو اسمٌ يُطلق على إحدى أجناس الثديَّيات المُنقرضة وثيقة الصلة بِالأفيال المُعاصرة.

قد يُقصد بِكلمة ماموث أيضًا الإشارة إلى:




</doc>
<doc id="3234541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234541" title="كارلوس فيلانويفا">
كارلوس فيلانويفا

كارلوس أندريس فيلانويفا رولاند (مواليد 5 فبراير 1986) هو لاعب كرة قدم تشيلي يلعب حالياً لنادي الاتحاد السعودي.

في كأس ليبرتادوريس عام 2007، كان صانع الألعاب الأول بالقدم اليسرى لأوداكس إيتاليانو. كوفئ فيلانويفا باستدعاءه إلى تشكيلة منتخب بلاده الوطني في كأس أمريكا الجنوبية عام 2007.

في 17 يوليو 2008، تم التأكيد من قبل وكلاء فيلانويفا وأيضاً ناديه السابق أن فيلانويفا سيلعب لنادي بلاكبيرن روفرز في الدوري الممتاز في إنجلترا. كما أكد هذا اللاعب نفسه يوم 29 يوليو وما زال بانتظار تصريح عمل يصدر.

بتاريخ 27 أغسطس، ظهر فيلانويفا في أول مباراة له مع بلاكبيرن في مباراة كأس رابطة الأندية ضد غريمسبي تاون، وهي المباراة التي سجل أول هدف له مع النادي. هو كذلك صنع هدفاً للمهاجم مات ديربيشاير في الفوز 4-1.

يوم 20 سبتمبر، لعب فيلانويفا في ملعب فريقه لأول مرة في الدوري الممتاز في الشوط الثاني من المباراة في وقت متأخر ضد فولهام، وكان له تأثير فوري وملموس.

في 5 يناير 2009، سجل من ركلة حرة ضد بلايث سبارتانز في كأس الاتحاد الإنجليزي مما أعطى فريقه التقدم بالنتيجة، وفي 4 فبراير ساعد بالهدفين في مرمى سندرلاند في كأس الاتحاد الإنجليزي.

في 15 مايو 2009، وقع كارلوس فيلانويفا لنادي الشباب الإماراتي، دفع النادي الإماراتي لأوداكس التشيلي حوالي 8 مليون دولار.

في 4 فبراير 2013، أكد نادي الشباب الإماراتي أن فيلانويفا سيلعب على سبيل الإعارة لنادي يونيفيرسيداد كاتوليكا حتى 31 مايو.

كان فيلانوفا ضمن تشكيلة منتخب بلاده الأساسية في بطولة كأس العالم للشباب 2005 في هولندا. هو أيضاً كان قد شارك مع المنتخب الأول ولعب لتشيلي في كأس أمريكا الجنوبية عام 2007، حيث سجل هدفاً من ركلة حرة رائعة ضد الإكوادور في أول مباراة رسمية له مع المنتخب الأول. يعود له الفضل أيضاً بمساعدته لمنتخب بلاده خلال مباراة التصفيات المؤهلة في أوروغواي. ومع ذلك، لم يتم استدعاؤه للمنتخب الأول للمشاركة في نهائيات كأس العالم 2010 في جنوب أفريقيا.


</doc>
<doc id="3234545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234545" title="تفجير الخالص 25 يوليو 2016">
تفجير الخالص 25 يوليو 2016

تفجير الخالص هو تفجير إرهابي أستهدف أحد مدن محافظة ديالى في مدينة الخالص حيث فجر انتحاري سيارة مفخخة قرب أحد مداخل بغداد ما أدى الى مقتل 17 شخص وإصابة 30 أخرين تبناه تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) .

في يوم 25 يوليو 2016 أستهدف انتحاري يقود سيارة ملغومة بالمتفجرات أحد مداخل العاصمة العراقية بلدة الخالص التي تبعد عن بغداد بحوالي 10كم2 ذات الأغلبية الشيعية وثاني أكبر مدينة في محافظة ديالى حيث أدت تلك العملية الانتحارية الى مقتل مايقارب 17 شخص وإصابة 30 أخرين .


 


</doc>
<doc id="3234584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234584" title="محمد حسن الشريف">
محمد حسن الشريف


- على خطى الرسول، حول الأماكن المقدسة في مكة المكرمة والمدينة المنورة (2004).

- التراث المعماري في مكة والمدينة وجدة (2005).

- قضية الحجاب في مصر (2005).

- ظاهرة الدعاة الجدد (2006).

- أرض الأنبياء، حول المواقع التي جرت فيها وقائع سير الأنبياء (2007).

- مواقع السيرة النبوية (2008).

- نساء داعيات (2008).

- فتح القسطنطينية، محمد الفاتح.. بُشرى النبي (ص) (2009).

- سير الصحابة (2009).

- نساء مؤمنات (2010).

- تاريخ دول الإسلام (2010).

- بيوت أذن الله أن ترفع (المساجد التاريخية في العالم الإسلامي) (2011).

- عظماء الإسلام (2011).

- مأساة الروهينغا (2012).

- تاريخ مدن الأندلس (2012).

- عمارة المسجد النبوي في التاريخ (2015).

- مدينة جدة في عيون الرحالة والمستشرقين (2015). 
__فهرسة__
__وصلة_قسم_جديد__


</doc>
<doc id="3234588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234588" title="تفجيرات حمص فبراير 2016">
تفجيرات حمص فبراير 2016

في 21 فبراير 2016، ضربت سيارتين مفخختين انفجرتا في حي الزهراء ذو الغالبية العلوية في حمص، سوريا. أسفرت التفجيرات عن مقتل ما لا يقل عن 57 شخصاً وإصابة أكثر من 100 آخرين بجراح. دمر 60 على الأقل من المباني المحيطة والعشرات من السيارات في الانفجارات.

وقعت التفجيرات خلال ساعة الذروة صباح يوم الأحد في شارع الستين. وكانت الحصيلة الأولية 34، ولكنها ارتفعت نظراً لعدد الأشخاص الذين أصيبوا بجروح خطيرة. وفقاً لقناة تلفزيون الحكومة السورية، فقد تم استهداف الطلاب وموظفي الحكومة الذاهبين إلى العمل. دمرت عشرات السيارات ولحقت أضرار بعدد من المباني المجاورة. وكان الهدف هم أنصار الحكومة التي كانت في الوقت ذاته تحقق مكاسب عسكرية كبيرة.

وقعت التفجيرات في اليوم نفسه مع التفجيرات التي وقعت في ضاحية دمشق السيدة زينب التي أسفرت عن مصرع ما لا يقل عن 30. تبنى تنظيم الدولة الإسلامية الهجمات في دمشق وحمص.

وكانت التفجيرات التي وقعت في حمص في يناير 2016 قد قتلت 22 شخصاً.



</doc>
<doc id="3234639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234639" title="أروى (ماء)">
أروى (ماء)

أروى علامة تجارية لمياه معبأة تنتجها شركة المجموعة الأهلية في دبي، المرخصة لتوزيع منتجات شركة كوكا كولا في الإمارات العربية المتحدة وعمان.


</doc>
<doc id="3234647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234647" title="كبكج وز. 1988 تنتالو">
كبكج وز. 1988 تنتالو

كبكج وز. 1988 تنتالو هي بندقية من عيار 39×5.45 ملم صممت وانتجت في بولندا في اواخر عام 1980.



</doc>
<doc id="3234651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234651" title="سياسة التأشيرات في سوريا">
سياسة التأشيرات في سوريا

وفقاً للقانون، يتطلب من مواطني جميع البلدان الحصول على تأشيرة لزيارة سوريا. يجب الحصول على تأشيرات الدخول من إحدى البعثات الدبلوماسية السورية. قبل عام 2014، لم يكن يتطلب من المواطنين في العديد من البلدان العربية الحصول على تأشيرة دخول، وسمح للمواطنين في العديد من دول الاتحاد السوفيتي السابق الحصول على تأشيرات دخول لدى وصولهم. ومع ذلك، وفقاً لاتحاد النقل الجوي الدولي التي توفر معلومات قدمتها الحكومات الوطنية فإن القانون القديم الذي يمنح دخول بدون تأشيرة إلى جميع المواطنين أو الأشخاص المولودين في الجزائر والبحرين والأردن والكويت ولبنان وموريتانيا وعمان وقطر والسعودية والسودان وتونس والإمارات العربية المتحدة واليمن وأيضًا المواطنات من المغرب والمواطنين غير المقيمين من العراق والصومال وتأشيرة لدى وصولهم لمعظم المواطنين في أرمينيا وأذربيجان وروسيا البيضاء ومصر وجورجيا وإيران وكازاخستان وماليزيا ومولدوفا وروسيا وطاجيكستان وتركمانستان وأوكرانيا وأوزبكستان وقيرغيزستان لا يزال قائماً. الإعفاء من التأشيرة ينطبق أيضًا على حاملي جوازات سفر دبلوماسية أو جوازات سفر لمهمة من روسيا.

يرفض دخول حاملي جوازات سفر أو وثائق سفر تحتوي على طابع/تأشيرة لإسرائيل أو أية بيانات تثبت أن الراكب كان في إسرائيل أو إشارة إلى أي اتصال مع دولة إسرائيل.



</doc>
<doc id="3234654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234654" title="ليفنيسوفيا">
ليفنيسوفيا

ليفنيسوفيا (الإسم العلمي:Levnesovia)، هو منقرض من الديناصورات كان يعيش في أوزبكستان في فترة أواخر العصر الطباشيري، يتبع الأورنيثوبودات ضمن طيريات الورك. 


</doc>
<doc id="3234676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234676" title="استثمال">
استثمال

استمثال (توضيح)مصطلح الاستمثال أو مفاضلية أو تحسين. يشير إلى اختيار العنصر مما يعني اختيار تبديلي ضمن وقت تطبيق المشروع فيما يتعلق بتخصيص المدخلات المطلوبة من أجل ملاقاة الأهداف المحددة. وهناك تعريف مناسب للمشروع على إنه : مجموعة من الأنشطة التي تستخدم الموارد (سواء المال أو البشر أو الخامات أو الطاقة أو المساحة أو الترتيبات أو الاتصالات أو الجودة أو المخاطر أو ما إلى ذلك) من أجل تحقيق أهداف محددة سابقا. منها اختيار السلعة او المنتج او اليد العاملة او تبديل المدة المحددة لانهاء المشروع او استئنافه ف الأستمثال هو تعديل او تطوير آلية العمل من والى وكذا لتحقيق افضل النتائج الممكنة. بختصار تحقيق الأمثل من بين مجموعة بدائل متاحة.


</doc>
<doc id="3234678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234678" title="أنايتز أربيا">
أنايتز أربيا

أنايتز أربيا زابالا (بالإسبانية:Anaitz Arbilla Zabala ؛ المولود 15 مايو 1987) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليًا مع نادي إسبانيول الإسباني كظهير أيمن.


</doc>
<doc id="3234692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234692" title="صدفة (مسلسل)">
صدفة (مسلسل)

مسلسل رائحة الفراولة (صدفة) بالدبلجة العربية، هو مسلسل تركي كوميدي رومانسي، أنتج منتصف عام 2015، و عرض على قناة Star TV التركية وانطلق عرضه على شاشة إم بي سي في ١٠ يوليو ٢٠١٦ وهو من بطولة: ديميت أوزديمير، يوسف جيم، إيكين ميرت دايماز، مينا توغاي، ماهر جون شيراي، لاشين جيلان، مراد باش أوغلو، جوزدا كايا، وعدد كبير من ألمع نجوم الدراما التركية. 
المسلسل سيناريو: أصلى زنجين. وإخراج: فيليز جولماز باكمان، وعدنان جولر.

أصلي ( أسيل بالنسخة العربي ) فتاة تعمل في متجر لصنع الحلويات تلتقي صدفة بالشاب المغرور براق ( مراد بالنسخة العربي ) عدة مرات الأولى عندما كاد أن يدهسها بسيارته و الثانية عندما تلتقي به في المطار و يركبان نفس الطائرة المتوجهة إلى بودروم و يظنان أنهما لم يلتقيا مجددا .

تصل أصلي إلى الفندق في بودروم الذي ستعمل به لتكتشف فيما بعد أنه ملك لعائلة براق و يتفاجئ هو أيضا بتواجدها هناك و يظن أنها مزحة أو أن أصلي تلاحقه . لاحقا تذهب أصلي هي و صديقتها غونجا (روزا بالنسخة العربي ) إلى البار و تتفاجئ أصلي بتواجد براق هناك  ، تتعرض صديقتها إلى مضايقة من أحد الرجال فتضربه أصلي بقنينة زجاجية على رأسه و تهرب هي وبراق من البار

و تنشر صورة أصلي مع براق في الصحف و يظن الجميع أنها حبيبته فيطلب من أصلي أن تنقذه من خطيبته شاغلا ( شادية بالنسخة العربي ) وذلك بأن تقوم أصلي بتمثيل دور حبيبة إبن عمه الوسيم فولكان التي هي أصلا معجبة به فتوافق على ذلك ، يعود الرجل للإنتقام بعد ما حدث معه في البار فيهرب براق و أصلي معا على متن قارب ليصل إلى مدينة بعيدة عن بودروم ( ديتشا ) لتحدث معهم مغامرات عديدة و يتشاجران عدة مرات على أشياء تافهة و يبدأ براق بالإعجاب بأصلي 

، لاحقا تبدأ أمل والدة أصلي في العمل طباخة في منزل عائلة براق و تنتقل لسكن في منزلهم و تتفاجئ أصلي برؤيتها براق في ذلك المنزل و التي كانت تظن أنها لم تراه أبدا مرة أخرى ... فولكان بدأ علاقته مع أصلي كامزحة ثقيلة و تمثيل لكن يقع في حبها بالفعل فيحاول مساعدتها فيدبر لها عمل هي و صديقتها غونجا في نادي تملكه العائلة و يتم تعيين براق مديرا لذلك النادي فيلتقي مع أصلي بصفة مستمرة و يزداد حبه لها . و يخبر براق أصلي بمشاعره ... تكتشف شاغلا كذبة براق و خيانته لها مع أصلي فتخبر أصلي أنها مجرد لعبة عنده و أنه يمتع نفسه بها .. و تحاول شاغلا الإنتقام ... كذلك يتعرض براق للتعنيف بسبب شاغلا من قبل عدوه اللدود غني ( هاني بالنسخة العربية ) كما تقوم شاغلا بسرقة تصاميم أصلي و تنسبها إلى نفسها في المسابقة الفائز فيها يحصل على جائزة مالية و تفوز شاغلا بالمسابقة بتصاميم ليست لها و تفشل أصلي في الحصول على المال التي كانت تنوي به شراء منزل  

كما تخطط مع إبن عمه فولكان لتفرقتهم عن بعضهم فتفضح شاغلا أصلي في حفلة و أمام عائلة براق بأنها حبيبته و إبنة سيدة أمل فتقوم سيلدا والدة براق بطردهم من منزلها فتبتعد أصلي عن براق و تحدث بينهم عدة مشاكل و لكن كل شيئ يحل في النهاية و تتزوجه


</doc>
<doc id="3234700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234700" title="أليكس فرنانديز">
أليكس فرنانديز

أليخاندرو فرنانديز إغليسياس (مواليد 15 أكتوبر 1992) هو لاعب كرة قدم إسباني يجيد اللعب في مركز خط الوسط , ويلعب أيضًا كلاعب خط وسط مهاجم وجناح هجومي أيمن , ويلعب حاليًا لنادي إسبانيول الإسباني.



</doc>
<doc id="3234706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234706" title="كأس الأمير 2015–16">
كأس الأمير 2015–16

كأس أمير الكويت لموسم 2015-2016 هي النسخة 53 من بطولة كأس الأمير أقيمت في 29 ديسمبر 2015 وانتهت بتتويج نادي الكويت في 5 أبريل 2016.

استطاع نادي الكويت الفوز على نادي العربي بالمباراة النهائية بنتيجة 3-1 سجلها أهداف نادي الكويت ياسين الصالحي في الدقيقة 3 والدقيقة 21 من خلال ركلة جزاء. واللاعب طلال جازع في الدقيقة 9. بينما سجل هدف نادي العربي الوحيد اللاعب حسين الموسوي في الدقيقة 53.

شاركة جميع الأندية الكويتية في الدورة ولم يتغيب أي نادي.



</doc>
<doc id="3234713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234713" title="خيرمان بارينيو">
خيرمان بارينيو

خيرمان بارينيو بويس (مواليد 16 فبراير 1993) هو لاعب كرة قدم إسباني يجيد اللعب في مركز حراسة المرمى , ويلعب حاليًا لنادي إسبانيول الإسباني.



</doc>
<doc id="3234723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234723" title="متلازمة ألم الخصر والبول الدموي">
متلازمة ألم الخصر والبول الدموي

متلازمة ألم الخصر والبول الدموي هي متلازمة مرضية شديدة الندرة تجمع بين ألم الخصر المتكرر والمستمر على جانبي الجسم أو جانب واحد ووجود دم في البول إما أن يكون مرئيًا بالعين المجردة أو يتم اكتشافه تحت المجهر. وغالبًا ما يصعب تشخيص المرضى المصابين بهذه الحالة لندرتها وتشابه أعراضها مع أعراض أمراض ومتلازمات أخرى تصيب الكلى والجهاز البولي. ولا يعرف حتى الآن على وجه الدقة سبب هذه المتلازمة . وقد وضعت العديد من النظريات لمحاولة لتفسير سبب الحالة، فمنها ما يعتقد بوود خلل في تركيب الغشاء القاعدي للكلى، والغشاء القاعدي هو غشاء رقيق يقوم بتصفية الدم وتخليصه من الفضلات لتتجمع في شكل البول، وفي الطبيعي لا يسمح هذا الغشاء بمرور كرات الدم الحمراء إلى البول، أما في حالة هذه المتلازمة فإن الخلل الموجود في تركيب هذا الغشاء يجعل من السهل نفاذ كرات الدم الحمراء وخروجها خارج الجسم ضمن مكونات البول.

وقد تصيب متلازمة ألم الخصر و البول الدموي المريض لمدة سنوات عديدة وقد تستمر معه طوال الحياة، ويعتقد العديد من الأطباء أن هذه المتلازمة غالبًا ما تختفي في إحدى مراحل الحياة . قد تصل شدة الألم لدرجات يصعب معها استمرار الحياة بشكل طبيعي ومعتاد، ويعاني بعض المرضى من ازدياد الألم في حالة ممارسة بعض الأنشطة الحياتية البسيطة كقيادة السيارة والذهاب للعمل، وتعاني بعض السيدات المصابات من ازدياد الألم أثناء فترات الحيض أو الحمل. و لا ينتج عن متلازمة ألم الخصر والبول الدموي تدهور كامل لوظائف الكلى أو فشل كلوي أبدًا .

وصفت متلازمة ألم الخصر والبول الدموي لأول مرة عام 1967 في سيدة إنجليزية وتتعاطى حبوب منع الحمل. بينما وصفت لأول مرة في الولايات المتحدة الأمريكية في ثمانينيات القرن العشرين، وقد تمت عملية زرع الكلى الذاتية كمحاولة لعلاج متلازمة ألم الخصر والبول الدموي لأول مرة عام 1982.

يوجد حتى الآن حوالي 200 حالة مسجلة لمرضى مصابين بمتلازمة ألم الخاصرة والبول الدموي حول العالم، ويعتقد أن عدد المرضى أكبر من ذلك بكثير ولكنهم لا يلقون التشخيص الصحيح . وتشير بعض الدراسات إلى أن معدلات انتشار المتلازمة قد يصل إلى 0.012٪ ، وإن كان هذه المعدل صحيحًا، فإنه قد يوجد أكثر من 840،000 حالة في جميع أنحاء العالم . وتمثل الإناث نسبة 90% من عدد المصابين بالمتلازمة .


قد يصعب تشخيص حالة متلازمة ألم الخصر والبول الدموي لندرتها و اشتباه الأعراض مع الكثير من أمراض الجهاز البولي، كما تتشابه أعراضها مع متلازمة ألام الحوض المزمنة (chronic pelvic pain syndrome).

ويتم تشخيص متلازمة ألم الخصر والبول الدموي بطريقة الاستبعاد، فعن طريق قيام الطبيب بفحص المريض وأخذ تاريخه المرضي بدقة يتم حصر أعراض المريض في ألم الخصر والبول الدموي، ويجب استبعاد كل الأسباب الطبية التي قد تؤدي إلى نفس الأعراض كعدوى وحصوات وأورام الجهاز البولي التناسلي والتهاب الحويضة والكلية واعتلال الكلية بالجلوبيولين المناعي A ومرض الانتباذ البطاني الرحمي، و. كما يجب استبعاد وجود انسدادات في مجرى البول عن طريق عمل نوعين مختلفين من التصوير بالأشعة.

نظرًا لعدم وضوح السبب الحقيقي وراء هذه المتلازمة، بالإضافة إلى ندرتها فإنع لا يوجد علاج شافي لهذه الحالة. ويقتصر العلاج المتاح على المسكنات والمخدرات لتسكين الآلام المبرحة التي تصيب المريض على شكل نوبات متكررة قد تصل إلى نوبة كل يوم تقريبًا. وقد يحتاج المريض إلى البقاء في المستشفى لعدة أيام لتلقي المخدرات عن طريق الحقن في الوريد تحت إشراف الأطباء.

وقد يتم علاج المريض بأي من الآتي :



</doc>
<doc id="3234729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234729" title="ام كيه 14">
ام كيه 14

ام كيه 14هي بندقية قنص امريكية من عيار 7.62÷51ملم ناتو، هذه النسخة هي تطوير لبندقية ام-14 وتستخدم مع وحدات القوات الخاصة للولايات المتحدة وتستعمل لدى بحرية امريكية ودلتا فورسس


</doc>
<doc id="3234736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234736" title="زكريا رمضان">
زكريا رمضان

زكريا رمضان (28 أكتوبر 1980-)، ممثل، لاعب فنون قتالية، عارض، ومنتج أفلام جزائري. من مواليد مدينة وهران بالجزائر.

تلقى تعليمه وحصل على البكالوريا في تلمسان. في سن 13 بدأ ممارسة الرياضات القتالية، بما في ذلك الكاراتيه، موياي تاي وغيرها. وفي عام 2000، التحق بمدرسة دو لوفر في باريس لحضور دراسات تاريخ الفن في الوقت نفسه مارس مهنة عارض الأزياء لوكالات الإعلان، مجلات الموضة والإعلانات التلفزيونية.

في 2000 حطم الرقم القياسي في موسوعة غينيس للأرقام القياسية في الفنون القتالية كستعملا رأسه لتكسير إلى نصفين كومة من 31 لوحة خشبية (31x31 سم) إلى 2.5 سم، في 30 ثانية.

وفي عام 2006، أنشأ شركة إنتاج السمعي البصري "V Production" بالتعاون مع منتجين فرنسيين الذي يؤدي البرامج ومقرها باريس ووهران.

بدايته في التمثيل كانت في أدوار ثانوية في مسلسلات على تي أف 1 وفرنسا 2، شارك أيضا في عدة أفلام منها مؤدي مشاهد خطيرة في تاكسي 1 ودور البطولة في حراقة بلوز لموسى حداد. أنتج أيضا الفيلم الروائي الطويل الجزائري الفرنسي وكانت من بطولته المطلقة.


</doc>
<doc id="3234743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234743" title="الساعة النووية">
الساعة النووية

☆ رصد انتقال نووي-تزامني مرواغ في الثوريوم 229 

صوررة((الخط الاشعاعي: اكتشاف التحول النووي يمكن أن يؤدي إلى ساعات افضل))

ستغدو ساعة نووية ((nuclear clock)) -الأكثر دقة من أي ساعة ذرية متاحة حتى الآن- أمرا واقعا، ويعود الفضل في ذلك إلى اكتشاف أنجزه فيزيائيون ألمان. كان هذا الفريق هو الأول الذي يكتشف انتقالا طاقيا منخفضا ((low-energy transition)) في نواة الثوريوم 229، والتي يمكن أن تستخدم لخلق معيار جديد للتردد. على الرغم من أن ذلك الانتقال يجب أن يحدد بدقة أكبر قبل أن يصبح بالإمكان استخدامه كأساس لساعة، فإن النتائج تقدم الإثبات التجريبي الأول لوجود ذلك الانتقال المزعوم تقريبا عند نفس سوية الطاقة (مستوى الطاقة) التي كان من المتوقع وجودها فيها. 

يُمكن لأفضل الساعات الذرية المتاحة اليوم الحفاظ على الوقت بدقة تصل إلى ثانية واحدة إذا بقيت تعمل لمدة 13 مليار سنة -العمر الحالي للكون. وتعمل هذه الساعات عن طريق الحفاظ على ضوء ليزر يكون في حالة رنين ((طنين)) مع انتقالات الكترونية تحصل بين مستويات الطاقة في الذرات أو الأيونات، ودقات تلك الساعة يُشكلها تردد ضوء الليزر. الحد الأكثر أهمية في أداء الساعة هو مقدار تأثر الجهاز بالتداخل الناتج عن الحقول الكهرومغناطيسية المنحرفة. تكون النواة أصغر بمئات ملايين المرات من الذرة وترتبط مع بعضها البعض بقوة أكبر بكثير- مما يجعل الانتقالات النووية أقل حساسية تجاه الحقول الكهرومغناطيسية الخارجية. 

لطالما كان هدف البعض في مجتمع علم القياس ((metrology)) هو إنتاج ساعة نووية عبر ربط ليزر ما بانتقال نووي. لكن تكمن المعضلة في أنّ الانتقالات النووية تميل للحدوث عند سويات طاقية أكبر بمئات أو ملايين المرات من السويات الطاقية للفوتونات التي تنتجها الليزرات المعروفة اليوم. ومع ذلك فإن الانتقال بين الحالة الأساسية للثوريوم 229 والحالة المثارة، المعروفة بـ الثوريوم 229m، من المحتمل أن يكون له طاقة تقدر بـ 7.8 إلكترون-فولط. وهذا يتوافق مع طاقات الفوتونات فوق البنفسجية، التي يمكن توليدها بالليزر. 

لسوء الحظ، فإنّ الفيزيائيين الذين يحاولون إثارة النوى باستخدام ليزرات طاقة فوتوناتها تقدر بـ ((7.8))إلكترون-فولط لم يجدوا حتى الآن دليلاً على وجود انتقال ما؛ مما دفع ببعص الباحثين للتساؤل عما إذا كان للانتقال طاقة مختلفة -وبعضهم شكك أيضا بوجوده. يقول

"بدأ الناس بالتساؤول حول وجود شيء ما خاطئ في هذه النظرية".

حاليا، يُجري فينس وزملاؤه تجارب أظهرت وجود الانتقال فعليا، وأن طاقته تقارب ما هو متوقع، وتضمنت قياساتهم توجيه حزمة من أيونات الثوريوم 229 عبر قناة ميكروية على كاشف صفيحي؛ وحينها تُثار النواة لتصير ثوريوم 229m، لكنها لا تتفكك بشكل ملحوظ أثناء وجودها في الحزمة. ومع ذلك لدى اصطدام الأيونات بالكاشف، فإنها تتحول إلى ذرات عديمة الشحنة ((محايدة)) وتتفكك النواة في غضون ثانية واحدة منتجة غمامة من الالكترونات، ويستنتج الباحثون أن ذلك يبين أن النواة المثارة في ذرة الثوريوم 229 قادرة على التفكك عبر عملية سريعة تدعى بالتحول الداخلي ((internal conversion)). ومع ذلك فإن النواة المثارة في شاردة الثوريوم 229 لا يمكنها سلوك مسار التفكك هذا لأن التحول الداخلي ينطوي على إصدار الكترونات ويحدث فقط إذا كانت الطاقة الناتجة عن التفكك النووي أكبر من طاقة التأين اللازمة لانتزاع الالكترون من الذرة. ولأن الأيونات مشحونة إيجابياً، ستكون طاقات تأينها أعلى من تلك الخاصة بالذرات. 

وبأخذ كل ذلك بعين الاعتبار تمكّن الباحثون من استنتاج أنّ طاقة الانتقال تقع بين طاقات التأين الأولى والثالثة للثوريوم -مما يجعلها تقع في المجال بين ((6.3 و18.3)) إلكترون-فولط.

يأمل الباحثون الآن بتثبيت الطاقة المنخفضة بشكل أكثر دقة عن طريق قياس الطاقات الحركية للإلكترونات الناتجة عن التحول الداخلي إضافة إلى عمر الأيونات. يوضح بيتر ثيرولف، Peter Thirolf، الذي يقود البحث الأمر قائلاً: "نسعى لبناء ما يسمى بمصيدة بول (Paul trap) في بيئات منخفضة درجات الحرارة ((cryogenics)). سنتمكن حينها من الاحتفاظ بأيوناتنا ورصدها على كامل مدار حياتها".

يعتقد الباحثون أنه قد يكون بإمكانهم تضييق مجال الطاقة إلى عدة ميلي الكترون-فولط، ومن المفترض أن يسمح ذلك لفيزيائي الليزر في البدء بتصميم ليزر مناسب لإثارة الانتقال، ويقول ثيرولف: "نقوم بهذا كجزء من ائتلاف أوربي للبحث يدعى nuClock، الذي يضم مجموعات تجريبية كمجموعتنا، وأشخاص مهتمون بالليزر ويتطلعون للبناء على نتائجنا".
يعتقد كل من الفيزيائي الذري
 كيل بيلويKyle Beloy 
من المعهد الوطني للمقاييس والتكنولوجيا في بولدر-كولورادو، و
ماريانا سافرونوفا Marianna Safronova
 من جامعة ديلوار أن النتيجة مهمة جدا، ويُضيف بيلوي: "عند حصولك على هذه التجارب الكبيرة والمكلفة حيث يخرج الناس عن المألوف ويبحثون عن هذا التفكك، فإن أي معلومة مفيدة -كالقول نعم إنه موجود- تكون مريحة جدا". 

وتتابع سافرونوفا: "أعتقد أنني أتحمس بشكل أكبر أثناء مشاهدتي لهم وهم يخططون لتنفيذ الخطوة التالية، وقياسهم فعليا لطاقة الانتقال. فعلى سبيل المثال، لو أنهم قالوا أنها ليست (( 7.8±0.5)) ولكنها ((8.5±0.3))، فذلك سيعطي الناس خطوطا عريضة تُشير إلى المكان الذي عليهم توجيه نظرهم إليه عند بحثهم عن الإثارة بالليزر".

⇐مجلة في علم الفيزياء


</doc>
<doc id="3234773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234773" title="رولز رويس فالكون">
رولز رويس فالكون

رولز رويس فالكون، محرك طائرة صُنع في عام 1915، و كان مشابه لمحرك رولز رويس إيجل. يستخدم المحرك سائل للتبريد و يتكون من 12 اسطوانة تم تركيبهم على شكل حرف V.
بلغت سعة المحرك 867 بوصة مكعبه (14.2 لتر)، و استخدم في العديد من الطائرات البريطانية في حقبة الحرب العالمية الأولى، و توقف انتاجه في عام 1927.

جدير بالذكر أن المحرك تم تصميمه بواسطة أر.دبليو.هارفي بيلي .

مازالت أحد محركات فالكون صالحه للعمل حتى اليوم، و تشغل طائرة بريستول إف 2 فايتر أثناء العروض الصيفية.

بدأ إنتاج محرك فالكون في سبتمبر 1916 و كان ناجحا جدا و تم تصنيعه بترخيص من برازيل ستراكر في بريستول. استمر الانتاج حتى عام 1927، و بحلول ذلك الوقت، كان قد تم انتاج 2185 وحدة من المحرك.

كان لهذا المحرك ميزه غير عادية بامتلاكه ترس تدويري للتخفيض، احتوى على مخلب صُمم بهدف خفض الحد الأقصى لعزم الدوران ، وبالتالي حماية تروس التخفيض.

استخدم محرك فالكون بشكل ملحوظ في طائرة بريستول إف 2 فايتر و قاذفة القنابل بلاكبيرن كانجارو.

بلغت قدرة المحرك 230 حصان، و أُنتج منه 250 وحدة فيما بين 1916-1917، للاستخدام في الجرارات الزراعية.

بلغت قدرة المحرك 253 حصان، و تم زيادة حجم مكربن الهواء،  و أُنتج منه 250 وحدة في1917 في ديربي.

بلغت قدرة المحرك 285 حصان، و تم زيادة نسبة الانضغاط لتصبح (1:5.3)، و استبدل مكربن الهواء الثنائي بأربع مكربانات هوا رولز رويس/كلاودل-هوبسون.<br>
 أُنتج 1685 وحدة من المحرك في ديربي.

"قائمة جيتري و لومسدين:"

طائرة بريستول إف 2 فايتر، دي-8096، الموجوده حاليا في متحف شتلورث كولكشن و تم تشغيلها بمحرك فالكون 3، و حلقت الطائرة بانتظام خلال شهور الصيف.





</doc>
<doc id="3234778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234778" title="كونتكيت للطيران الرحلة 288">
كونتكيت للطيران الرحلة 288

كونتكيت للطيران الرحلة 288 طائرة فوكر 100 كانت تحمل علي متنها 73 راكبا و5 من أفراد الطاقم في رحلة طيران من برلين إلي شتوتغارت في 14 سبتمبر 2009 وكانت تهبط في مطار شتوتغارت الدولي فتح الطاقم العجلات ولكن العجلات الخلفية بقيت داخل الطائرة فإضطر الطاقم للإعلان بحالة طوارئ وقد صور الحادث بفيديو علي بعد 15 مترآ من المدرج وصورت لقطتين بأستخدام كاميرا وقد عانت مضيفة جوية بجراح طفيفة ونجا جميع الركاب والطاقم البالغ عددهم 78 شخصا وكانت قد عملت مع الشركة 13 يوما.


</doc>
<doc id="3234787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234787" title="جمعية المكتبات والمعلومات الجزائرية">
جمعية المكتبات والمعلومات الجزائرية

جمعية المكتبات والمعلومات الجزائرية هي جمعية ثقافية، يشترك المؤسسون والمنخرطون في تسخير معارفهم ووسائلهم بصفة تطوعية ولغرض غير مربح من أجل ترقية نشاطها وتشجيعه في إطار الصالح العام دون مخالفة الثوابت والقيم الوطنية ودون المساس بالنظام والآداب العامة وأحكام القوانين والتنظيمات المعمول بها.

– المساهمة في تطوير المكتبات و مؤسسات المعلومات والنهوض بخدمات المكتبات والمعلومات والأرشيف .

– تشجيع إقامة مؤسسات المكتبات ومراكز التوثيق والمعلومات والأرشيف بمختلف أنواعها،وتحديثها باستمرار بما يتناسب والتطورات العالمية في المجال.

– تطوير التشريعات المنظمة لقطاعات المكتبات والأرشيف والتوثيق.

– وضع المعايير والأدلة الإرشادية والمبادئ التوجيهية للعمل في هذا المجال بهدف توحيد العمل وتطوير الأداء فيه بما يتماشى والتوجيهات العالمية،وتقديم الاستشارات المهنية للمؤسسات الوثائقية والمعلوماتية.

– التعاون مع مؤسسات المعلومات والمكتبات والأرشيف وجمعيات المكتبات داخل الجزائر وخارجها.

– إقامة المؤتمرات والندوات العلمية المتخصصة في مجالات المكتبات، الأرشيف والتوثيق، وكذا الدورات التدريبية لأعضاء الجمعية والعاملين في المكتبات ومراكز المعلومات لتعزيز الروابط بينهم

– نشر البحوث والدراسات المتخصصة في مجال المكتبات والمعلومات والأرشيف، وإصدار دورية علمية متخصصة تكون لسان حال الجمعية وتساهم في إثراء الحقل المعرفي المكتبي

– تطوير علاقة الجمعية بالجمعيات والهيئات والاتحادات والمنظمات العربية والإقليمية والدولية العاملة في مجال الاختصاص. 

كما تتعهد الجمعية بأن لاتسعى إلى تحقيق أهداف أخرى غير ماصرحت به

موقع الجمعية


</doc>
<doc id="3234790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234790" title="كش مات أنستازيا">
كش مات أنستازيا

كش مات أنستازيا إحدى الإماتات المشهورة التي تظهر في منتصف اللعب وهي عبارة عن توليفة نقلات تتخلها تضحية بملكة أو قلعة لتنفيذ إماتة في حافة الرقعة بواسطة حصان وقلعة. 

ظهرت هذه الإماتة أول مرة في رواية لويليام هانز بعنوان : أنستازيا والشطرنج، رسائل من إيطاليا بواسطة الكاتب أردينغيلو الذي صدر سنة 1803. ، وأعيدت صياغة الإماتة بالتأشيرات الحالية وبشرح مفصل في كتاب أنستازيا والشطرنج لويليام هانز الذي طبع في 2010 بواسطة الكاتبان جينر إريك ورودولف فيرلاغ. 

في وقتنا هذا تشير إماتة أنستازيا إلى الإماتة في حافة الرقعة في حين أن الإماتة الأصلية كانت فيها الملك في وسط الرقعة (أنظر الشكل).

تتم كش مات أنستازيا بشكلها الحديث بعد التحصين وذلك حين تتوفر الشروط التالية:

"(الأبيض مـن يقوم بالإماتة ونفس الشروط تنطبق على الأسود)"

بعد أن تتوفر جيمع الشروط تتم الإماتة بواسطة عبر النقلات التالية:

مباراة ماغنوس كارلسن ضد جون لودفيج هامر 2003 تميزت بإحدى أفضل إماتات أنستازيا التي تم تنفيذها؛ والتي رافقتها تضحية بالملكة لكن ليس في h2 بل على غير العادة في h5.

في المباراة وحتى النقلة الخامسة عشر كانت الوضعية متكافئة، غير أن حصان كارلسون في e2 أزعج لودفينج كثيرا وجعله يركز على إزالته، ما جعله يغفل عن النقلة Qh5+، فبدل أن يلعب 16.a4 لإبعاد الملكة من الصف الخامس إلى a6 أو c4 ومنع إماتة أنستازيا لعب 16.Be3 بنية لعب Re1 لاحقا وإبعاد الحصان، وكلفه هذا المباراة.


</doc>
<doc id="3234791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234791" title="خطوط دلتا الجوية الرحلة 135">
خطوط دلتا الجوية الرحلة 135

خطوط دلتا الجوية الرحلة 135 طائرة ماكدونل دوغلاس أم دي-11 كانت تحمل علي متنها 217 راكبا و14 من أفراد الطاقم في رحلة طيران من بورتلاند إلي طوكيو في 21 يناير 2001 وبعد إقلاعها من المطار أصطدمت بطائر نورس فضي فإضطر الطاقم الهبوط إضطراريا في المطار وكانت الطائرة قد تعرضت لأضرار شديدة بالمحركات الثلاث وعجلات الهبوط وقد هبط الطافم ونجا جميع الركاب والطاقم البالغ عددهم 231 شخصا.


</doc>
<doc id="3234793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234793" title="جاكوب براون">
جاكوب براون

جاكوب براون (9 مايو 1775 - 24 فبراير 1828) كان ضابط في الجيش الأمريكي في حرب 1812.


</doc>
<doc id="3234794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234794" title="الكسندر ماكومب">
الكسندر ماكومب

الكسندر ماكومب (3 أبريل 1782 - 25 يونيو 1841) كان القائد العام لجيش الولايات المتحدة من 29 مايو 1828 حتى وفاته في 25 يونيو 1841.


</doc>
<doc id="3234800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234800" title="جورج برينتون ماكليلان">
جورج برينتون ماكليلان

جورج برينتون ماكليلان (3 ديسمبر 1826 - 29 أكتوبر 1885) كان جندي ومهندس وسياسي أمريكي.


</doc>
<doc id="3234801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234801" title="هنري هاليك">
هنري هاليك

هنري هاليك (16 يناير 1815 - 9 يناير 1872) كان عالم ومحامي وضابط في جيش الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="3234804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234804" title="إيتر والتوكاماك">
إيتر والتوكاماك

إيتر و التوكاماك

تُولد محطات الطاقة الكهربائية الكهرباء عبر تحويل الطاقة الميكانيكية إلى طاقة كهربائية باستخدام أجهزة معينة، من مثل العنفات (turbine). وفي محطات الطاقة البخارية التي تعتمد على حرق الفحم، يساهم احتراق الفحم في تحويل الماء إلى بخار، ومن ثمّ يُدور البخار مولدات العنفة، لتنتج بدورها الكهرباء. تعتمد محطات الطاقة الحالية إما على الوقود الأحفوري، أو الانشطار النووي (nuclear fission)، أو المصادر المتجددة (renewable sources)، مثل الهيدروليكية.

الانصهار: هو مصدر الطاقة من الشمس والنجوم. في حرارة هائلة والجاذبية في صميم هذه الهيئات ممتاز، نوى الهيدروجين تصطدم، تندمج ذرات الهيليوم أثقل وتطلق كميات هائلة من الطاقة في هذه العملية.

حدد العلوم الانصهار في القرن العشرين تفاعل الاندماج الأكثر كفاءة في إعداد مختبر ليكون التفاعل بين نظيرين الهيدروجين، الديوتيريوم (D) والتريتيوم (T). رد فعل الانصهار DT تنتج مكاسب أعلى للطاقة في درجات الحرارة "أدنى".

يجب الوفاء بثلاثة شروط لتحقيق الانصهار في المختبر: درجة حرارة عالية جدا (بناء على أمر من 150،000،000 درجة مئوية)؛ كافية كثافة الجسيمات البلازما (لزيادة احتمال التصادم لم يحدث). ويكفي الوقت الحبس (لعقد البلازما، التي لديها الميل إلى التوسع، في حجم محدد).

في درجات الحرارة القصوى، يتم فصل الإلكترونات من النواة ويصبح الغاز البلازما غالبا ما يشار إليها على أنها الحالة الرابعة للمادة. توفر البلازما الانصهار البيئة في العناصر التي يمكن للضوء أن تلتحم وإنتاج الطاقة.

في جهاز توكاماك، وتستخدم مجالات مغناطيسية قوية لحصر ومراقبة البلازما.

التوكاماك (Tokamak): هو عبارة عن جهاز تجريبي مصمم للاستفادة من الطاقة الناجمة عن الاندماج النووي (Fusion). وداخل هذا الجهاز، تُمتص الطاقة الناتجة عن اندماج الذرات، على شكل حرارة، بواسطة جدران الوعاء الحاوي. وتمامًا كما هي الحال في محطات الطاقة التقليدية، ستستخدم محطة الاندماج النووي هذه الحرارة لإنتاج البخار، ومن ثمّ الكهرباء، بالاعتماد على العنفات والمولدات.

الجزء المركزي للتوكاماك عبارة عن حجرة فراغ مشابهة لحلوى الدونات. داخل هذه الحجرة، ونتيجة لتأثير الحرارة والضغط الشديدين، يتحول الوقود الهيدروجيني الغازي إلى بلازما (plasma) -غاز مشحون كهربائياً وساخن. توفر البلازما داخل النجوم، كما هي الحال مع جهاز الاندماج، البيئة المناسبة لاندماج العناصر الخفيفة، ما يؤدي إلى تحرر الطاقة الناتجة عن هذه العملية.

من الممكن تشكيل الجسيمات المشحونة للبلازما والتحكم بها باستخدام ملفات مغناطيسية ضخمة تُوضع حول الوعاء. وفي العادة، يستخدم علماء الفيزياء هذه الخاصية المهمة لاحتواء البلازما الساخنة وإبعادها عن جدران الوعاء. وقد حصل هذا الجهاز على اسمه نسبة للاختصار الروسي، الذي يعني الحجرة الحلقية ذات الملفات المغناطيسية (toroidal chamber with magnetic coils).

وللبدء بالعملية، لا بدّ من طرد الهواء والملوثات الأخرى من حجرة الفراغ. وبعد ذلك، تُشغل الأنظمة المغناطيسية المستخدمة لاحتواء البلازما والتحكم بها، ويُحقن الجهاز بالوقود الغازي. ونتيجة لمرور تيار كهربائي هائل عبر الوعاء، فإن الغاز يتحطم كهربائياً ويتأين -أي تُجرد الأنوية من الكتروناتها- وبالتالي تتشكل البلازما.

ومع ازدياد طاقة جسيمات البلازما وتصادمها ببعضها البعض، فإن درجة حرارتها ترتفع أيضاً؛ وتساعد طرق التسخين الثانوية في رفع درجات حرارة البلازما لتصل إلى القيم اللازمة لتحقيق الاندماج (بين 150 مليون و300 مليون درجة سيلسيوس). وبالتالي تصبح لدى الجسيمات حينها الطاقة اللازمة للتغلب على التنافر الكهرومغناطيسي الطبيعي لتنصهر، مطلقةً بذلك كميات هائلة من الطاقة.

ومنذ تطويره للمرة الأولى بواسطة الاتحاد السوفيتي في ستينات القرن الماضي، تبنت كثير من دول العالم مبدأ التوكاماك واعتبروه التشكيل الواعد في مجال الوصول إلى جهاز الاندماج النووي. وسيُمثل "إيتر" (ITER) أكبر جهاز توكاماك موجود في العالم، إذ يفوق حجمه حجم أكبر جهاز موجود حالياً بمرتين، كما أنّ حجم حجرة البلازما أكبر بعشرات المرات.

مشروع ايتر هو التعاون على امتداد العالم من 35 دولة. وايتر الأعضاء الصين ، و الاتحاد الأوروبي ، الهند ، اليابان ، كوريا ، روسيا و الولايات المتحدة تضافرت الموارد للتغلب على واحد من أعظم الحدود في العلوم-استنساخ على الأرض ل طاقة لا حدود لها التي تغذي الشمس والنجوم. كما الموقعة على اتفاق ايتر، التي أبرمت في عام 2006، فإن الأعضاء السبعة حصة من تكلفة بناء المشروع، وتشغيل وإيقاف التشغيل. كما أنها سوف تشارك النتائج التجريبية وأي الملكية الفكرية الناتجة عن مرحلة التشغيل. أوروبا هي المسؤولة عن الجزء الأكبر من تكاليف البناء (45.6 في المئة). ويشارك في بقية بالتساوي الصين، الهند، اليابان، كوريا، روسيا والولايات المتحدة (9.1 في المئة لكل منهما). الأعضاء تقديم مساهمة نقدية صغيرة جدا لهذا المشروع:. بدلا من ذلك، سوف يتم تسليم تسعة أعشار من المساهمات في منظمة ايتر في شكل مكونات الانتهاء، أنظمة أو المباني مجتمعة، تمثل الأعضاء ايتر ثلاث قارات، أكثر من 40 لغة، نصف سكان العالم و 85 في المئة من الناتج المحلي الإجمالي العالمي. في مكاتب منظمة ايتر (فريق وسط) وتلك من وكالات المحلية سبعة، في المختبرات وفي الصناعة، حرفيا الآلاف من الأشخاص الذين يعملون في اتجاه نجاح ايتر.

جدول تقريبي لمراحل التصنيع

على موقع ((42)) هكتار، وقد تم بناء جارية منذ عام 2010. هيكل الدعم الأرضي وأسس الزلزالية للايتر توكاماك في مكان وبدأ العمل على توكاماك مجمع-مجموعة من ثلاثة مباني التي ستضم الانصهار التجارب. العمل بدأ أيضا على المباني الملحقة مصنع مثل cryoplant ايتر، ومبنى التحكم، ومرافق لتبريد الماء، وتحويل الطاقة، وإمدادات الطاقة.

في أقرب وقت الوصول إلى مبنى توكاماك هو ممكن، والعلماء والمهندسين التجمع تدريجيا، ودمج، واختبار جهاز الانصهار ايتر. سوف تترتب على ذلك التكليف للتحقق من أن جميع الأنظمة تعمل معا وإعداد آلة ايتر للتشغيل.

الاندماج الناجح وتجميع أكثر من مليون مكونات (عشرة ملايين أجزاء)، الذي بني في مصانع الأعضاء ايتر "في جميع أنحاء العالم، وتسليمها إلى الموقع ايتر يشكل اللوجستية هائلة وتحديا هندسيا. القوى العاملة التجمع، سواء في ايتر وفي وكالات المحلي، سوف تصل إلى 2000 شخص في ذروة أنشطة الجمعية. في مكاتب ايتر في جميع أنحاء العالم، والتسلسل الدقيق للأحداث التجمع قد دبرت بعناية وتنسيقها مع بداية وصول المكونات الكبيرة الأولى على موقع ايتر في عام 2015.

☆موقع المصدر 

♡الفرضية العلمية


</doc>
<doc id="3234807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234807" title="جفبلار سنمي">
جفبلار سنمي

الجفبلار السنمي أو الغفبلار السنمي أو ورق السم السنمي (الاسم العلمي:Dichapetalum cymosum) هو من النباتات يتبع الجفبلار من ال الجفبلارية. وهو شجيرة مُسَطّحة صغيرة تتواجد في الأجزاء الشمالية من جنوب أفريقيا. ومن الجدير بالذكر إعتباره سبباً شائعاً لتسمم الماشية في هذه المنطقة، ويعتبر واحداً من النباتات الست المسممة للماشية في جنوب أفريقيا. وتشير التقديرات لعام 1996 أن حالات التسمم بسبب هذا النبات في جنوب أفريقيا تشكل 8٪ من حالات وفيات الماشية الناجمة عن النباتات السامة. الأغلبية (70٪) من حالات الوفيات هي في مقاطعة ليمبوبو، مع 10٪ في كل من الشمال الغربي، مبومالانجا وجوتنج. تتواجد مادة فلوروأسيتات الصوديوم في جميع أجزاء النبات وهي المسؤولة عن الآثار السامة. وقد تم التعرف سمية الجفبلار السنمي من قبل الفورتركر Voortrekkers وهم الرواد الأوائل الذين دخلوا الترانسفال والذين ربما تنبهوا إلى خطورته من قبل السكان الأصليين الذين يعيشون في المنطقة.

يتواجد الجفبلار السنمي في المناطق الرملية الجافة في التربة الحمضية، وكذلك على المنحدرات الشمالية من الجبال الصخرية في الأجزاء الجنوبية لمنطقة السافانا الإحيائية الأفريقية (بَيوم السافانا الأفريقي). يتشكل إنتشار هذا النبات في جنوب أفريقيا ضمن ما يسمى ب "مثلث الجفبلار" الممثل بنقاط هي مماباثو ومدلبورغ (مبومالانغا) وموسينا. والحدود الجنوبية التقليدية للتوزيع هي جبال ماغاليزبيرغ. ويتواجد أيضاً في منطقة معزولة في أقصى شمال كوازولو ناتال. ويتواجد الجفبلار أيضاً في ناميبيا وزيمبابوي وبوتسوانا وكذلك في جنوب أنغولا. ضمن الموئل الطبيعي تستخدم أنواع معينة من النباتات كمؤشر لإحتمال وجود الجفبلار - وهذا ما يسمى سهب الجفبلار أو "الجفيلد" من قبل المزارعين في المنطقة. هذه النباتات هي البوركية الأفريقية والهليلج الحريري والأوكنة الجميلة وكذلك شجيرة بريناري رأس الرجاء. ويمكن أن الخلط بين النوعين الأخيرين مع الجفبلار السنمي عن طريق الخطأ.

سبب سمية الجفبلار السنمي هو احتوائه على فلوروأسيتات الصوديوم الذي تم عزله للمرة الأولى من قبل ماريه (Marais) في عام 1944. وال LD50 لهذا المركب هو 0.5 ملغ / كغ وهو ما يترجم إلى حوالي 200 غرام من المواد النباتية الجافة كافية لقتل بقرة ذات وزن 500 كلغ. المركب نفسه ليس ساماً ولكن يخضع لتركيب قاتل في الجسم حين التفاعل مع تميم الإنزيم A مما يسفر عن مادة فلوروأَسيتيلُ-التَّميم A. هذا المركب يتفاعل مع الأوكسالوآسيتات لتشكيل فلوروسيترات fluorocitrate التي هي سامة كونها الركيزة بديلة للأكونيتاز (السيترات هي الركيزة العادية). وهو رابطٌ للأكونيتاز بشكل لا يمكن إطلاقه مما يتسبب في تعطيل دورة كريبس مما يؤدي بدوره إلى تثبيط حاد في التنفس الخلوي. وعلاوة على ذلك، يوقف الفلوروسترات fluorocitrate السيترات من العبور من الهيولى إلى المتقدرة حيث هناك حاجة إليها. في الهيولى تتدهور السيترات.

ووفقا لمقال في دورية الجمعية الكيميائية الأمريكية هناك إحتمال في إستخدام هذا النبات في العلاج المضاد لعدوى فيروس نقص المناعة البشرية.



</doc>
<doc id="3234812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234812" title="جفبلار">
جفبلار

الجفبلار أو الغفبلار أو ثنائي الأوراق أو مزدوج الأوراق (الاسم العلمي:Dichapetalum) أو ورق السم (بالإنجليزية: Poison Leaf) هو من النباتات يتبع ال الجفبلارية من الملبيغيات.


</doc>
<doc id="3234814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234814" title="جفبلارية">
جفبلارية

الجفبلارية (الاسم العلمي:Dichapetalaceae) هي من النباتات تتبع الملبيغيات من ثنائيات الفلقة.



</doc>
<doc id="3234817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234817" title="نيلسون أبليتون مايلز">
نيلسون أبليتون مايلز

نيلسون أبليتون مايلز (8 أغسطس 1839 - 15 مايو 1925) كان جندي في جيش الولايات المتحدة وقد شارك في الحرب الأهلية الأمريكية الحروب الهندية الأمريكية والحرب الأمريكية الإسبانية.


</doc>
<doc id="3234821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234821" title="آني (مدينة)">
آني (مدينة)

آني ()،( )،( )،(تركية:Ani)،(يونانية:Ἄνιον) مدينة أرمنية تأريخية مهجورة من القرون الوسطى تقع في قارص ضمن حدود تركيا الحديثة قرب الحدود مع أرمينيا .

لايُعرف زمن إنشاء المدينة تحديداً لكن أقدم إشارة لها تعود للقرن الخامس الميلادي،بين عامي 961 و 1045 أصبحت آني عاصمة لمملكة باغراتيد الأرمنية التي شملت أرمينيا وشرق تركيا ،والمدينة تقف على مُفترق طرق تجارية وتحفل بالكنائس والقصور والحصون التي تعتبر بين الأفضل في وقتها من حيث القيمة الفنية والتقنيات المُستخدمة في بنائها،لُقبت مدينة آني بالقاب عديدة تدل على عظمتها منها مدينة الالف كنيسة وكنيسة و مدينة الأربعين بوابة.

أيام مجدها بلغ عدد سكان آني مئة الف نسمة منافسة في ذلك بغداد والقاهرة والقسطنطينية.
لكنها عانت من الاضطرابات السياسية وعدم الاستقرار في بداية القرن الحادي عشر، واحتلها على التوالي كل من البيزنطيين، والسلاجقة، والفرس، والجورجيين، والمغول. ولم يكفي ما عانته المدينة من تعاقب الغزاة فاصابها زلزال مُدمر سنة 1319 م فحول الكثير من مبانيها الى أطلال. وعلى الرغم من إنها بقيت مركزًا تجاريًا مهمًا في القرن الرابع عشر، إلا أن حجمها وقوّتها تراجعا بعد أن تحولت الطرق التجارية نحو الجنوب. وبحلول نهاية القرن الثامن عشر، أمست المدينة مهجورة تمامًا.

تعتبر آني رمزاً للتراث الديني والثقافي الأرمني وما زال أسم آني أكثر أسماء النساء شيوعاً في أرمينيا تيمناً بإسم المدينة.

كل مباني مدينة آني مبنية بحجر البازلت البركاني المحلي وحجر التوفا وهي أحجار سهلة النحت وتأتي بالوان متنوعة من الأصفر الكريمي،الى الأحمر الوردي، الى الأسود الفاحم، وأهم الأطلال المتبقية في آني:

كاتدرائية آني وأسمها كنيسة أم الرب المقدسة وتعتبر مثالاً صامتاً للنمط المعماري القوطي الغربي وهي من تصميم المعماري الأرمني المشهور تردات. شُرع ببنائها خلال حكم الملك سمبات الثاني سنة 989 لكن أعمال البناء توقفت لفترة بعد وفاته ولم يكتمل بنائها الا سنة 1001 (في قرأة آخرى 1010) وهي مبنية على شكل صليب تعلوها قبة من البازلت (إنهارت القُبة خلال زلزال 1313)،أُستخدم في بناء الكاتدرائية العديد من الإبتكارات التقنية التي أُستخدمت لاحقاً في العمارة القوطية الغربية مثل بناء الكنائس على شكل صليب، الأقواس المُدببة علي شكل مثلثات ،الدعامات المتعاقدة، القباب، السقوف المقنطرة وكل هذه الإبتكارات التي انتشرت في الكاتدرائيات القوطية الغربية من الممكن أن تعزى إلى المباني الأرمنية في بداية العصر المسيحي.

ليس هناك تأريخ مُحدد يشير الى بناء الكنيسة لكن المرسوم الجورجي يشير إلى 1218,تٌلقب الكنيسة بالكنيسة الجورجية و هي مكرسة لأتباع الطائفة الخلقدونية.

أكتمل بنائها سنة 1215 وهي من أفضل الأثار المحفوظة في آني، بُنيت خلال عهد الملك زاكيردس بتمويل من الثري الأرمني تيغران هونينتس .صُممت الكنيسة على نمط يُسمى الهيكل المقبب أضيف صحن ومصلى صغير عند مدخل الكنيسة في فترة لاحقة من إكتمال بناء الكنيسة.

كنيسة سورب أمينابر كيتش أو كنيسة المخلص المُقدس أكتمل بنائها بعد عام 1035 بقليل، بُنيت هذه الكنيسة بنمطٍ بنائيٍ فريدٍ حيث إن البناء عبارة عن إسطوانة مُرتفعة تعلوها قبة مركزية ضخمة، والكنيسة مُزينة من الداخل والخارج بالأقواس والعقود.بنيت الكنيسة بإمر الأمير أبرياب بافليد لإيواء قطعة من الصليب الحقيقي.بقيت الكنيسة على حالتها الأصلية حتى عام 1955 حيث ضربتها عاصفة رعدية أطاحت بنصفها الشرقي وقسمتها الى قسمين.

كنيسة صغيرة الحجم يعود تأريخ بنائها على الأرجح الى أواخر القرن العاشر.بُنيت الكنيسة كمصلى خاص لعائلة بلافني والكنيسة مهدمة ولم يبقى منها إلا الأساس.

بنيت الكنيسة بين عامي 1001 الى 1005 علي يد المعمارس الشهير تردات كنسخة من كنيسة زوارتنوتس في مدينة فاغارشابات بنفس تصميم وحجم كنيسة زوارتنوتس الأصلية لكن كنيسة الملك جاجيك إنهارت بعد زمن قصير من إنشائها وبنيت البيوت على أطلالها وعند مطلع القرن العشرين لم يكن يرى في مكان الكنيسة الا تل عالي من التراب حين قام الأثاري الروسي نيكولا مار بالتنقيب عنها والكشف عن اساساتها بين عامي 1905 و1906.

لا يُعرف تأريخ بناء الكنيسة بالتحديد ولكن أقدم النقوش والكتابات المرسومة على الجدران مؤرخة ب1031.بُنيت الكنيسة بتمويل من عائلة بلافني وخدم فيها مطارنة مدينة آني (العديد منهم ينتمون الى عائلة بلافني) لم يبقى من الكنيسة إلا بقايا قليلة لكن الصحن المُزين بنقوش حجرية مذهلة مازال محافظاً على حالته جزئياً ويعود تأريخ بناء هذا الصحن الى القرن الثالث عشر. تحيط بالكنيسة عدد من القاعات والكنائس الصغيرة والأضرحة . نقب عالم الأثار الروسي نيكولاي مار في هذه الكنيسة عام 1909 لكن معظم حفرياته مدمرة الآن.

مسجد منوشهر سُمي هذا المسجد بإسم الأمير منوشهر رأس سلالة اللشداديون التي حكمت آني بعد 1027. مازال أقدم أقسام المسجد وهو المنارة مُحافظاً على حالته وتوجد أعلى الجهة الشمالي من المنارة البسملة بالخط الكوفي،بينما قاعة الصلاة (بُنيت في القرن الثني عشر أو الثالث عشر)نصف مُهدمة. تم تعمير المسجد بصورة جُزئية عام 1906 لتحويله الى مُتحف لعرض مُكتشفات نيكولاس مار الأثارية.

هي قلعة داخلية في المدينة تقع على هضبة مستوية في الطرف الجنوبي من المدينة بُنيت القلعة خلال فترة حكم سلالة كامساريكان والتي حكمت مدينة آني خلال القرن السابع الميلادي. للقلعة أسوارها الخاصة بها وقد كشف الأثاري الروسي نيكولاس مار أطلال كثيرة في هذا القسم من المدينة يضم العديد من القصور العائدة لملوك البغراتيد كما تضم القلعة عدد من الكنائس الصغيرة وتحصينات دفاعية. واحدة من هذه الكنائس تٌسمى كنيسة القصور تُعتبر أقدم كنيسة في آني يعود تأريخها الى القرن السادس أو السابع الميلادي قام نيكولاس مار بأعمال صيانة وترميم للكنيسة لكنه مُعظمها مُهدمة الآن بسبب زلزال ضرب المنطقة عام 1966.

تحاط مدينة آني بالأسوار من جميع الجهات لكن أقوى جهة من هذه الأسوار هي الجهة الشمالية وهي الجهة الوحيدة غير المحمية بنهر أو وادي. في الجهة الشمالية يوجد سور مزدوج اي سوريين متوازيين مدعميين بابراج نصف إسطوانية مُتقاربة . يعتقد المؤرخون المعاصرون إن الملك سمبات (977-989) هو باني هذه الأسوار وقد عمل الحكام اللاحقون لسمبات على تقوية الأسوار من خلال جعلها أعلى وأسمك وبإضافة المزيد من الأبراج .
تٌشير المخطوطات الأرمنية في القرنيين الثاني عشر والثالث عشر الى إن عدد من أثرياء آني مولوا بناء عدد من الأبراج. تحوي الجهة الشمالية من السور على ثلاث بوابات،بوابة الأسد، بوابة كارس، بوابة دفين.

هناك العديد من الشواهد الآخرى الأقل شأناً من المباني سالفة الذكر منها كنيسة أستخدمها الخلقدونيين الأرمن، بقايا الجسر على نهر أبرا،أطلال معاصر الزيتون،وأثار الحمامات العامة،أطلال مسجد ثاني (غير مسجد منوشهر) مع منارة مُنهارة، عدد من القصور تعود الى القرن الثالث عشر، أساسات عدد آخر من القصور ومنازل أصغر حجماً، كما كشفت التنقيبات الحديثة عن عدد من الأسواق والمحلات التجارية.

مستوطنة محفورة في صخور الجروف تقع مباشرة خارج مدينة آني ونشأت نتيجة التوسع العمراني وزيادة عدد السكان مما إضطر الأهالي للبناء خارج أسوار المدينة ومن بقايا قرية المغارة هذه كنيسة مُزينة بالجدران الجصية ما زالت باقية لحد الآن.


</doc>
<doc id="3234829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234829" title="فيديكس إكسبرس الرحلة 58">
فيديكس إكسبرس الرحلة 58

فيديكس إكسبرس الرحلة 58 طائرة ماكدونل دوغلاس أم دي-10-10 كانت تحمل علي متنها 4 ركاب و3 من أفراد الطاقم في رحلة طيران من أجواديلا إلي ممفيس في 19 ديسمبر 2008 وبينما كانت تستعد للإقتراب الأخير في مطار ممفيس الدولي تعرضت لضربة طيور من نوع بط سماري وتعرضت المحرك الأيسر الثالث لخراب شديد وبلغت كلفة إصلاحها 900 ألف دولار ونجا جميع الركاب والطاقم البالغ عددهم 7 أشخاص علي متنها.


</doc>
<doc id="3234835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234835" title="جفبلار مدغشقري">
جفبلار مدغشقري

جفبلار مدغشقري (الاسم العلمي:Dichapetalum madagascariense) هو من النباتات يتبع الجفبلار من ال الجفبلارية.



</doc>
<doc id="3234836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234836" title="جفبلار أنغولي">
جفبلار أنغولي

جفبلار أنغولي (الاسم العلمي:Dichapetalum angolense) هو من النباتات يتبع الجفبلار من ال الجفبلارية.


</doc>
<doc id="3234837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234837" title="جفبلار حلو">
جفبلار حلو

جفبلار حلو (الاسم العلمي:Dichapetalum edule) هو من النباتات يتبع الجفبلار من ال الجفبلارية.


</doc>
<doc id="3234839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234839" title="جفبلار سيلاني">
جفبلار سيلاني

جفبلار سيلاني (الاسم العلمي:Dichapetalum zeylanicum) هو من النباتات يتبع الجفبلار من ال الجفبلارية.


</doc>
<doc id="3234852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234852" title="ليوه">
ليوه

الليوه رقصة شعبية ذات أصول افريقية تؤدى في الخليج العربي و خاصة بين المجتمعات ذات الاصول السواحلي كما تتشر بين ذوي الاصول الهندية من البلوش في باكستان و مكران و منطقة كراتشي و الرقصة منتشرة في زنجبار و الكويت و البحرين و السعودية و الإمارات و سلطنة عُمان و بورسعيد و اليمن وخاصة في مديني عدن و الشحر بحضرموت وربما مدن ساحلية أخرى على سواحل البحرين العربي و البحر الأحمر وبعض مدن الخليج العربي وقد يتجاوز الأمر هذه الحدود.

جاءت هذة الرقصة مع العمال الأفارقة القادمين الذين عملوا مع تجار المنطقة الذين شغفوا بها، فانتشرت في الأفراح خاصة ان رقصة الليوا تدخل البهجة والسرور إلى الحاضرين بسبب إيقاعها السريع كما انها أصبحت من المراسم التي تسبق إتمام الزواج ، حيث يذهب الراقصون الى منزل العريس ، ويأخذون ملابس العروس التي أحضرها العريس ويطوفون بها على أهل الديرة لإعلامهم بمدى كرم العريس وحرصه على تكريم العروس ويبدأ هذا الفن بأن يدخل المشاركون فيه حفاة على هيئة حلقة وفي وسطهم عازف المزمار «الصرناي» وتتشابك أيدي الرجال في الحركة متقدمين خطوتين للأمام ثم خطوتين للخلف ويدورون عكس عقارب الساعة.


</doc>
<doc id="3234858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234858" title="حادث طائرة كولورادو سبرينغس 2008">
حادث طائرة كولورادو سبرينغس 2008

حادث طائرة كولورادو سبرينغس 2008 طائرة بومباردييه تشالنجر 604 أصطدمت بثمانية طيور من نوع البجعة الأمريكية البيضاء بينما كانت في رحلة من كولورادو سبرينغس إلي واشنطن العاصمة تحمل علي متنها راكبان و3 من أفراد الطاقم في 8 أبريل 2008 وأحد الطيور أنتهي أمره بقمرة القيادة وأحدث فجوة خارج الطائرة وليس داخلها وبلغت كلفة إصلاحها 2 مليون دولار وكان الراكبان من مسوؤلي بوينغ لصناعة الطائرات التجارية و3 من أفراد الطاقم كانوا من شركة بومباردييه إيروسبيس.


</doc>
<doc id="3234871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234871" title="طاووس أخضر">
طاووس أخضر

الطاووس الأخضر (الإسم العلمي:Pavo muticus) ويُسمى كذلك طاووس جاوية، هو من الطيور يتبع بافو من التدرجية ضمن الدجاجيات. يستوطن الغابات الاستوائية في جنوب شرق آسيا وخصيصاً في جزيرة جاوة الإندونيسية، ويتشابه الطاووس الأخضر مع الطاووس الهندي في وجود ذيل طويل ذو ألوان زاهية إلا أنها تميل نحو اللون الأخضر كما أن هذا النوع من الطاووس يستخدم ريشه اثناء طقوس المغازلة.

يتشابه مظهر الذكر والأنثى في نوع الطاووس الأخضر خلافاً للطاووس الهندي، والفرق في الشكل بين ذكر الطاووس الأخضر وانثاه هو الذيل الذي يتميز بالطول في الذكر عن الانثى كما أن اللون الأخضر في ذكر الطاووس الأخضر اكثر اشراقاً ولمعاناً عن الانثى. 

رؤوس الطاووس الأخضر هي خضراء زاهية بدلا من الأزرق الداكن في الطاووس الهندي وهذا ما يميزها عن طيور الطاووس الهندي ، كما ان انثى طيور الطاووس الأخضر تتميز باللون الأخضر عكس اناث الطاووس الهندي ذات اللون البني

يُعرَفُ الطاووس الأخضر "بافو ماتيكاس" بين الباحثين بأنَّه أقلُّ تكاثرًا من الطاووس الهندي الأزرق، وأكثر انعزالاً وخجلاً من البشر؛ حيث يتجنَّب التجمُّعات السكنيَّة للبشر، ويعيش في أعماق الغابات، كما أنَّه أكثر عدوانيَّةً وميلاً للتصارُع حتى الموت مع ذكور الطواويس الأخرى، ونادرًا ما حاوَل السكَّان تدجين هذه الطواويس.


</doc>
<doc id="3234914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234914" title="كريستيان الثامن ملك الدنمارك">
كريستيان الثامن ملك الدنمارك

كريستيان الثامن (18 سبتمبر 1786 - 20 يناير 1848) كان ملك الدنمارك بين عامي 1839-1848، وأيضا كان كريستيان فريدريك ملك النرويج في عام 1814.


</doc>
<doc id="3234921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234921" title="جومي كوليت سيرا">
جومي كوليت سيرا

جاومي كوليت سيرا هوَ مُنتج وَمخرج أفلام إسباني، وُلدَ في 23 مارس 1974 في برشلونة، وبدأ حياته المهنية بإخراج عدة أغانى مصورة وبعض الإعلانات التجارية، قبل أن ينتقل لإخراج أول تجربة سينمائية والتي تمثلت في فيلم "House of Wax" عام 2005.

قام بإخراج 7 أفلام، وَقام بإنتاج 4 أفلام أُخرى.


</doc>
<doc id="3234931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234931" title="منصوبة ديلارام">
منصوبة ديلارام

منصوبة ديلارام هي منصوبة شطرنج قديم تعود إلى القرون الوسطى، حيث توجد هذه الوضعية في مخطوطة بمتحف أسطنبول تعود إلى عام 1140 بواسطة كاتب مجهول والتي تمت فيها الإماتة عبر التضحية بقلعتين، بعض المصـادر تنسب المنصوبة لللاعب الشطرنج الممتاز الصولي في كتابه : كتاب الشطرنج الذي كان يحوي الكثير من المنصوبات. 

تعد هذه المنصوبة من أوائل المنصوبات التي انتقلت إلى أوروبا بواسطة المسلمين وجـاء ذكرها في قصيدة فردوس التاهيتالا الفارسية سنة 1503 ويقال أن الصولي هو مبتكر هذه المنصوبة وأن العدلي قام بذكرها في كتابه ، وقد صاحبت هذه المنصوبة لدى وصولها إلى أروبا قصة مفادها:

أن وزيرا فارسيا مولعا بلعب الشطرنج يدعى موروردي خسر كل ماله في رهانات على لعب الشطرنج، وفي حالة يأس منه عرض زوجته المفضلة دالارام (بالفارسية: صافية القلب) كجائزة على مباراته الأخيرة التي سيلعبها، وحين وصل إلى الوضعية المبينة في الشكل بالأعلى وكان على شفا نقلة واحدة من الإماتة أسرت إليه زوجته بأن يضحي بقلعتيه ولا يضحي بزوجته، ففكر الوزير قليلا واهتدى إلى توليفة أنقذت المباراة وأنقذت زوجته. 
المسألة عبارة عن إماتة في خمس نقلات وحلها كما يلي:
1.+Kxh8 Rh8
2.+Kg8 Ff5 الفيل ليست قطعة الفيل الحالية وإنما فيل قديم يتحرك مربعين قطريا ويقفز على القطع التي تعترض طريقه.
1.+Kxh8 Rh8
4.+Kg8 g7
5.#Nh6


</doc>
<doc id="3234934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234934" title="فالديمار أمير الدنمارك">
فالديمار أمير الدنمارك

فالديمار أمير الدنمارك (27 أكتوبر 1858 - 14 يناير 1939) كان أحد أعضاء العائلة الدنماركية المالكة فهو الابن الثالث والأصغر لكريستيان التاسع ملك الدنمارك.


</doc>
<doc id="3234947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234947" title="غوستاف أمير الدنمارك">
غوستاف أمير الدنمارك

غوستاف أمير الدنمارك (4 مارس 1887 - 5 أكتوبر 1944) كان الإبن الرابع لفريدريك الثامن ملك الدنمارك.


</doc>
<doc id="3234954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234954" title="هارالد أمير الدنمارك">
هارالد أمير الدنمارك

هارالد أمير الدنمارك (إسمه الكامل:هارالد كريستيان فريدريك، 8 أكتوبر 1876 - 30 مارس 1949) هو إبن فريدريك الثامن ملك الدنمارك.


</doc>
<doc id="3234960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234960" title="خطوط بيدمونت الجوية الرحلة 1489">
خطوط بيدمونت الجوية الرحلة 1489

خطوط بيدمونت الجوية الرحلة 1489 طائرة بوينغ 737-401 كانت تحمل علي متنها 100 راكبا و6 من أفراد الطاقم في رحلة طيران من واشنطن العاصمة إلي تشارلوت عبر كولومبيا في 2 أغسطس 1989 بقيادة الطيار لاري فودا البالغ من العمر 48 عاما والمساعد أول ديفيد كورتيس البالغ من العمر 25 عاما وبينما كانت تستعد للهبوط في مطار تشارلوت دوغلاس الدولي كان طاقم الطائرة رأي عجلات الهبوط الأيسر الخلفية ليست بمكانها وفكر الطاقم بإنه عطل بأضواء عجلات الهبوط كما حصل مع الخطوط الجوية الشرقية الرحلة 401 ولكن برج مراقبة الحركة الجوية في مطار تشارلوت دوغلاس الدولي رأي عجلات الهبوط الأيسر الخلفية فعلا غير موجودة بمكانها وأبلغ الطاقم بالمشكلة وكان مراقبة الحركة الجوية يريدون هبوط الطائرة بالمطار ولكن طاقم الطائرة حسب المسافة المستغرقة لتوقف بوينغ 737 ومسافة المدرج وكان النتيجة مروعة للطاقم ومراقبة الحركة الجوية فكان يريدون أطول مدرج من مطار تشارلوت دوغلاس الدولي وكان مطار بيدمونت تراد الدولي بمدينة غرينزبورو بولاية كارولاينا الشمالية أفضل الخيارات وكان وقودهم أكثر من كافي للهبوط هناك وكان الهبوط الأول في مطار بيدمونت تراد الدولي فاشلا لأن الطائرة قد قفزت بسبب سرعتها وقام الطاقم بمناورة Go Around والهبوط الثاني كان لا يصدق لأن الطائرة هبطت علي محركها الأيسر رغم عجلة الهبوط الأيسر المتعطلة علي المدرج 23L وقد قطعت 1524 متر يساوي كيلومتر واحد و524 مترآ يساوي نصف المدرج وتم إخلاء الركاب والطاقم بسرعة وقد أظهرت 3 فيديوهات الهبوطان الفاشل والناجح وكانت الأولي هو كاميرا مسافر علي الطريق السريع والثانية كاميرا نهاية المدرج والثالثة كاميرا مسافرة عند قاعة المطار وقد أظهر الفيديو الثالث خوف الطيار الشديد لهروبه السريع من الطائرة متخيلا بإن الطائرة ستشتعل وكانت الحادثة مثيرة للإعجاب وحصلت الحادثة قبل 3 أيام من تسليم الطائرة لشركة يو إس إير.


</doc>
<doc id="3234961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234961" title="فيجو كونت روزنبورغ">
فيجو كونت روزنبورغ

الأمير فيجو كونت روزنبورغ (25 ديسمبر 1893 - 4 يناير 1970) كان أمير دنماركي فهو الإبن الأصغر للأمير فالديمار أمير الدنمارك والأميرة ماري.


</doc>
<doc id="3234962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234962" title="شركة قودي">
شركة قودي

(بالإنجيليزية:Goody) من أكبر الشركات السعوديه في صناعة الاغذية متخصصة في صناعة الفول،التونا،التوابل،المايونيز،الصلصة وغيرها. عام 1969، أنشأها السيد أحمد سعيد باسمح علامة «قودي» التجارية لإلهام الأسرة للاستمتاع بالوجبات المنزلية. أما اليوم، و من خلال 41 عاماً من الخبرة و مع أكثر من 140 نوع من المنتجات المختلفة ، أصبحت قودي جزءًا رئيسياً من الأسرة السعودية والخليجية.




</doc>
<doc id="3234964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234964" title="فارينا">
فارينا

فارينا  هي كومونا (بلدية) على بحيرة كومو في مقاطعة ليكو في إقليم لومبارديا في إيطاليا. تبعد نحو 60 كيلومترا إلى الشمال من مدينة ميلانو و حوالي 20 كيلومترا شمال غرب مدينة ليكو.

أسست فارينا من قبل صيادين محليين في العام 769، وتحالفت إثرها مع بلدة ميلانو.  دمرت القرية في العام 1126 من قبل بلدة كومو، وبعدها استقبلت لاجئين من إزولا كوماتشينا الذين كانوا قد لقوا نفس المصير في العام 1169.

تحد فارينا كل من بلديات إزينو لاريو ولييرنا وأوليفيتو لاريو وبيرليدو. المعالم الرئيسية في فارينا هي قلعة كاستيلو دي فيسيو ومتحف صغير مخصص للزاحف المائي لاريوسوروس الذي عاش في منتصف العصر الترياسي  إضافة إلى حدائق جميلة في فيلا موناستيرو. تقع بلديات بيلاجيو وجريانته وميناجيو في مقاطعة كومو على الشاطئ المقابل من البحيرة.
تم تحويل فيلا موناستيروبين فارينا وفيولاماتي إلى متحف وحديقة نباتية ومركز للمؤتمرات. تأسست كدير سيستيرشي في القرن الحادي عشر أو الثاني عشر. تقع فارينا على الخط الحديدي تيرانو-ليكو، وتخدمها محطة فارينا-إزينو-بيرليدو.




</doc>
<doc id="3234966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234966" title="ماري أميرة أورليان (1865-1909)">
ماري أميرة أورليان (1865-1909)

الأميرة ماري دي اورليان (13 يناير 1865 - 4 ديسمبر 1909 ;إسمها الكامل:ماري فرانسواز أميلي هيلين) كانت أميرة فرنسية المولد وأصبحت أميرة دنماركية عن طريق الزواج من فالديمار أمير الدنمارك.


</doc>
<doc id="3234971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234971" title="إريك كونت لروزنبورغ">
إريك كونت لروزنبورغ

صاحب السمو الأمير إريك كونت روزنبورغ (8 نوفمبر 1890 - 10 سبتمبر 1950) كان أمير دنماركي فهو نجل الأمير فالديمار أمير الدنمارك والأميرة ماري.


</doc>
<doc id="3234973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234973" title="عنفة ويلز">
عنفة ويلز

عنفة ويلز هي توربينة هوائية تعمل تحت ضغط منخفض بحيث تدور باستمرار في إتجاه واحد إعتمادًا علي إتجاه سريان الهواء، وتتسم ريش التوربينة بأنها علي شكل جناح حامل متماثلويمكن رؤية تماثليته من مسقط دورانه وتكون الريش عمودية علي سريان الهواء وسميت بذلك الاسم نسبة إلي مُصممها آلان ويلز.

وتم تصميمها من أجل الإستخدام في أنابيب أمواج المياه المستخدمة في تحويل الطاقة الموجية إلي طاقة كهربائية حيث إرتفاع سطح المياه وإنخافضه بسبب الحركة الموجية يقوم بضغط الهواء علي شكل تيار موجي، إستخدام التوريبنات ذات الإتجاه الثنائي مثل تلك يُجنبنا الحاجة إلي تنقية ومعالجة تيار الهواء بإستخدام أنظمة باهظة مثل صمام عدم الرجوع.

وكفاءة تلك التوربينة تكون أقل من التوربينة التي تعمل تحت سريان هواء بإتجاه ثابت وتصميم غير متماثل للريش، والسبب الرئيسي لإنخفاض الكفاءة فيها هو أن التصميم المتماثل الموجودة في توربينة ويلز يكون لها معامل سحب أكبر من التصميم الغير متماثل حتي لو كانت ظروف التشغيل مثالية.

وكذلك فإن توربينة ويلز تدور جزئيًا بزاوية مواجهة كبيرة (دوران ريش بطئ/نسبة سرعة الهواء) والتي تحدث عند أقصي سرعة للهواء في السريان الموجي، وبزيادة زاوية المواجهة تُسبب الانهيار أي تفقد ريش التوربينة قدرة الرفع الخاصة بها، وتكون كفاءة التوربينة بين 40% و 70%.

وتم تصميم جهاز بسيط لكنه مبتكر بواسطة البروفسير آلان آرثر ويلز في جامعة الملكة في بلفاست في نهايات 1970.

هنالك حل لمشكلة عدم الإعتمادية علي السريان ف التوربينة وذلك في توربينة داريوس الهوائية.



</doc>
<doc id="3234974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234974" title="أكسل أمير الدنمارك">
أكسل أمير الدنمارك

أكسل أمير الدنمارك (12 أغسطس 1888 - 14 يوليو 1964) هو الإبن الثاني لفالديمار أمير الدنمارك وزوجته الأميرة ماري.


</doc>
<doc id="3234975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234975" title="يوشيو ماسودا">
يوشيو ماسودا

يوشيو ماسودا يُعتبر هو المؤسس لتكنولوجيا توليد الطاقة الموجية الحديثة ، وكان قائدًا لسلاح البحرية اليابانية سابقًا وتُوفي في عام 2009.

ويُعد المبدأ التي تعمل عليه محطات توليد الطاقة الموجية من المياه من إختراعه، حيث اُستخدم لأول مرة في الشمندورات البحرية للملاحة بخلاف الكثير من الأجهزة الأخري.



</doc>
<doc id="3234976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234976" title="اجي كونت روزنبورغ">
اجي كونت روزنبورغ

الأمير اجي كونت روزنبورغ (10 يونيو 1887 - 19 فبراير 1940) كان أمير دنماركي وضابط في الفيلق الأجنبي الفرنسي وهو الإبن الأصغر لفالديمار أمير الدنمارك وزوجته الأميرة ماري.


</doc>
<doc id="3234980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234980" title="أولوف كونت روزنبورغ">
أولوف كونت روزنبورغ

أولوف كونت روزنبورغ (10 مارس 1923 - 19 ديسمبر 1990) كان أمير دنماركي فهو إبن هارالد أمير الدنمارك.


</doc>
<doc id="3234982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234982" title="غورم أمير الدنمارك">
غورم أمير الدنمارك

غورم أمير الدنمارك (24 فبراير 1919 - 26 ديسمبر 1991) كان الإبن الأول لهارالد أمير الدنمارك.


</doc>
<doc id="3234986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234986" title="فليمنغ فالديمار كونت روزنبورغ">
فليمنغ فالديمار كونت روزنبورغ

فليمنغ فالديمار كونت روزنبورغ (9 مارس 1922 - 19 يونيو 2002) كان أمير دنماركي فهو الإبن الثاني للأمير أكسل أمير الدنمارك وزوجته الأميرة مارغريتا أميرة السويد.


</doc>
<doc id="3234988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234988" title="مارغريتا أميرة السويد">
مارغريتا أميرة السويد

مارغريتا أميرة السويد (25 يونيو 1899 - 4 يناير 1977) هي الأخت الكبرى لكل من الأميرة مارتا و الأميرة أستريد.


</doc>
<doc id="3234989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234989" title="محرك موجي">
محرك موجي

المحركات الموجية هي آلات صُممت وتم تشيدها في أواخر القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين لإستخراج الطاقة من الموجات أو طاقة المد والجزر.

وتم القيام بالعديد من التجارب المعملية وصُمم أكثر من نموذج بأكثر من طريقة.

ولم يكن الهدف من تصميم المحركات الأولية آنذاك توليد الكهرباء، ولكنها كانت سابقًا تُستخدم لتشغيل المركبات الغير كهربائية.



</doc>
<doc id="3234994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234994" title="جورج فالديمار أمير الدنمارك">
جورج فالديمار أمير الدنمارك

جورج فالديمار كارل أكسل أمير الدنمارك (16 أبريل 1920 - 29 سبتمبر 1986) كان أمير دنماركي ويعتبر الإبن البكر للأمير أكسل أمير الدنمارك وزوجته مارغريتا أميرة السويد.


</doc>
<doc id="3234995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234995" title="محطة توليد طاقة الجر">
محطة توليد طاقة الجر

محطة توليد طاقة الجر أو السحب هي محطات تقوم بتوليد تيار سحب فقط والذي يُستخدم في السكك الحديدية الحديثة والتي تعمل بالجر الكهربائي وتُستخدم أيضًا في سكك الحديد و الترولي باص و الترام.
ويندُر وجود محطات لتوليد طاقة الجر فقط حيث أن هناك محطات لتوليد التيار الكهربائي للأغراض الأخري مثل التيار المتردد الجيبي ثلاثي الأوجه بالإضافة إلي تيار السحب أو الجر المستخدم في النقل.




</doc>
<doc id="3234998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3234998" title="كريستيان كونت روزنبورغ">
كريستيان كونت روزنبورغ

كريستيان كونت روزنبورغ (22 أكتوبر 1942 - 21 مايو 2013) أمير دنماركي.


</doc>
<doc id="3235013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235013" title="انغولف كونت روزنبورغ">
انغولف كونت روزنبورغ

انغولف كونت روزنبورغ أمير دنماركي ولد في 17 فبراير 1940 في الدنمارك ويعتبر من عائلة شليسفيش هولشتاين سوندربورغ غلوكسبورغ.


</doc>
<doc id="3235021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235021" title="تاتيانا أميرة اليونان والدنمارك">
تاتيانا أميرة اليونان والدنمارك

تاتيانا أميرة اليونان والدنمارك (28 أغسطس 1980) زوجه نيكولاوس أمير اليونان والدنمارك.


</doc>
<doc id="3235028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235028" title="كارلوس كليرك">
كارلوس كليرك

كارلوس كليرك مارتينيز (مواليد 21 فبراير 1992) هو لاعب كرة قدم إسباني يجيد اللعب في مركز الظهير الأيسر ، ويلعب أيضًا كجناح أيسر ، ويلعب حاليًا لنادي أوساسونا الإسباني.



</doc>
<doc id="3235035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235035" title="أبل بيز">
أبل بيز

(بالإنجليزية:Applebee’s) تختص مطاعم آبل بيز بتقديم المأكولات المشوية وتعود ملكية كافة مطاعم آبل بيز إلى رياديين يديرونها وبحضور يتمثل في أكثر من 2,000 فرع منتشر في 50 ولاية أمريكية وإقليماً أمريكياً واحداً و15 دولة، تعتبر مطاعم آبل بيز إحدى أكبر سلاسل المطاعم رسمية الغير في العالم.

وتختص شركة Applebee’s Franchisor LLC، التابعة لشركة DineEquity, Inc. (المدرجة في بورصة نيويورك تحت رمز: DIN)، بمنح حقوق امتياز مطاعم أبل بيز.

أسست مطاعم آبل بيز حضورها في منطقة الشرق الأوسط من خلال افتتاحها أول مطعم لها في الكويت عام 1999. أما اليوم، فتمتلك السلسلة 46 مطعماً في المنطقة، في كل من المملكة العربية السعودية والكويت والإمارات العربية المتحدة، وقطر والأردن ومصر. وتعمل السلسلة اليوم على تعزيز رقعة حضورها في أسواق المنطقة.

{{تصنيف كومنز|Applebee's}


</doc>
<doc id="3235046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235046" title="ليو بابتيستاو">
ليو بابتيستاو



</doc>
<doc id="3235049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235049" title="كيا كول هين هام 3">
كيا كول هين هام 3

كيا كول هين هام 3 هو فيلم كوميدي هندي تم إصداره سنة 2016، بطولة توشار كابور، أفتاب شيفداساني و ماندانا كريمي. وقد خرج للعرض في 22 يناير عام 2016. والفيلم هو تكملة لفيلم 2012 كيا سوبر كول هين هام والجزء الثالث من سلسلة أفلام كيا كول هين هام. ويعتبر الفيلم غير صالح للمشاهدة إلا للكبار فقط بسبب المشاهد الجنسية القوية في الفيلم، وذلك من شهادة CBFC.



</doc>
<doc id="3235072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235072" title="صوفيا أميرة السويد">
صوفيا أميرة السويد

صوفيا أميرة السويد (29 أكتوبر 1547 - 17 مارس 1611) هي إبنه ملك السويد غوستاف الأول.


</doc>
<doc id="3235123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235123" title="ماكس لانغ">
ماكس لانغ

ماكس لانغ (7 أغسطس 1832، ماغديبورغ - 8 ديسمبر 1899، لايبزيغ) كان لاعب شطرنج ألماني ومؤلف مسائل شطرنج.
بين أعوام 1858-64 كان لانغ محرر مجلة Deutsche Schachzeitung المتخصصة في الشطرنج، وهو مؤسس إتحادية الشطرنج لغرب ألمانيا ونظم مؤتمر الالشطرنج الألماني التاسع في لايبزيغ سنة 1894، كان ثاني رئيس لاتحادية الشطرنج الألمانية.

فاز ماكس لانغ بأربع بطولات ألمانية غربية ثلاثة في دوسيلدورف (1862، 1863،1864) وواحدة في آشين 1868 (المؤتمر الغربي السابع)، وفاز كذلك في هامبورغ 1868 (المؤتمر الأول للاتحادية الألمانية الشمالية) وصنفه الموقع الإحصائي Chessmetrics.com بأنه أحد أفضل 10 لاعبين في العالم في عقد 1860، بعد ذلك أخذ ماكس إجازة طويلة من بطولات الشطرنج من 1868 ختى ظهوره الأخير في المؤتمر الألماني الثالث في نورمبرغ 1883 أين تعادل على المراكز 17-19 وهي الأخيرة، وقد تراجعت قدرته نتيجة لغيابه الطويل وصنفه نفس الموقع في أفضل 40 إلى 50 لاعب في عقد 1880 استنادا على نتيجته هذه.
ألف ماكس لانغ كتابين ونشرهما:


</doc>
<doc id="3235134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235134" title="شركسية (طعام)">
شركسية (طعام)

الشركسية هي نوع من المأكولات المصريه أو التركيه لها مذاق مميز وتتكون الشركسيه من العديد من المكونات مثل الدجاج وعين الجمل والكريمه والخبز (التوست) والأرز واللبن والكزبره وتختلف المقادير من طريقه إلى أخرى.

أصل كلمة شركسية، مشتق من اسم "الشركس"، وهم مجموعة أناس من سكان شمال القوقاز من أديغة وشيشان وآفار ولزجين، وهم من أقدم الأمم المعروفة التي سكنت القوقاز الشمالي {1}.

الدجاج والكريمه والخبز (التوست) والأرز والمكسرات والملح.

يمكن تحضير هذه الأكلة كما هو مبين في الخطوات التالية:
تزين الصينيه أو الطبق باللوز أو البقدونس.


</doc>
<doc id="3235141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235141" title="رولز رويس هاوك">
رولز رويس هاوك

رولز رويس هاوك محرك طائره بريطاني، صُمم بواسطة رولز رويس في عام 1915. تطور من محرك رولز رويس إيجل المكون من 6 اسطوانات.
كانت قدرة المحرك 75 حصان عند سرعة دورانية 1370 دورة/دقيقة، و بحلول فبراير 1916، زادت القدرة الناتجة إلى 91 حصان، ثم زادت إلى 105 حصان بحلول أكتوبر 1918.

بعدما أنهت رولز رويس نماذج المحرك، تم تصنيع محرك الهاوك في بريستول في الفترة ما بين 1915 و 1918، و ذلك بترخيص من برازيل ستراكر.
و تم بناء 204 وحدة من المحرك أثناء هذه الفتره، اكتسبت بعدها رولز رويس سمعه جيدة لجودة المحركات.

استخدم العديد من هذه المحركات في تشغيل المناطيد الهوائية الساحلية طراز اس اس زد، التي صُنع منها 76 وحدة.







</doc>
<doc id="3235145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235145" title="شركة النقلي للحلويات">
شركة النقلي للحلويات

تعتبر شركة النقلي واحدة من أهم الشركات العريقة الرائدة في مجال تصنيع الشكولا والحلويات في السعودية، والتي تركت بصمة واضحة في هذا النطاق ، وتمتد جذور هذه الشركة وبدايتها الأولى إلى عام 1352 هجري عندما قام الشيخ حمزة النقلي بإفتتاح أول متجر في زقاق يسمى بالمدع في مكة وكان أغلب زواره من الحجاج من مختلف أنحاء العالم وكان هدفه الرئيسي هو إدخال السعادة على قلوب الحجاج وكان الشيخ حمزة يؤمن ان ذلك اهم هدف بالإضافة الى القيم والأخلاق المتبعة في التعامل مع عملائه. واليوم يقوم إبنه السيد محمد النقلي بإتباع نهج والده في إسعاد العملاء والعمل على نشر منتجات النقلي إلى جميع أنحاء العالم حيث أن علامة النقلي الجديدة تدل على دعم الذكريات الخاصة واللحظات السعيدة بتقديم منتجات عالية الجودة بذوق رفيع يستحقه العميل. إن كل منتج من منتجات النقلي تقدم لحظة حب وسعادة بطعم خاص.


http://www.nukaly.com/ar/عن-النقلي/


</doc>
<doc id="3235167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235167" title="زايبه">
زايبه

زايبه هي بلدية سابقة في هولندا، بمقاطعة شمال-هولندا. في عام 2013 تم دمجها مع بلدية سخاخن وHarenkarspel في بلدية جديدة تسمى سخاخن.



</doc>
<doc id="3235178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235178" title="ازترغوم">
ازترغوم

ازترغوم هي مدينة تقع في شمال المجر، على بعد 46 كيلومترا إلى الشمال الغربي من العاصمة بودابست. تقع ازترغوم في مقاطعة كوماروم-إستركوم على الضفة اليمنى لنهر الدانوب، الذي يشكل حدود المجر مع سلوفاكيا.
كانت ازترغوم عاصمة للمجر من القرن العاشر حتى منتصف القرن الثالث عشر عندما نتقل الملك بيلا الرابع العرش لبودا.

ازترغوم هي مدينة توأم للعديد من المدن:


</doc>
<doc id="3235198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235198" title="ضريح جودا باي">
ضريح جودا باي

قبر جودا باي، هو ضريح للهندوسية جودا باي، قرينة إمبراطور سلطنة مغول الهند جلال الدين أكبر. وقد تم بناء الضريح من قبل جهانكير، تخليدا لذكرى له أمه جودا باي (مريم الزمان). الضريح يقع في سيكاندارا، وهي ضاحية من ضواحي أغرة.

نور جهان، حرم الإمبراطور جهانجير


</doc>
<doc id="3235200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235200" title="وردة وكتاب (مسلسل)">
وردة وكتاب (مسلسل)

مسلسل درامي تنطلق أحداثه قبل الثورة التونسية وتتواصل إلى ما بعدها، تدور أحداث المسلسل في مجتمع المال ويفضح صراعات رجال الأعمال فيما بينهم كل ذلك على خلفية واقع المجتمع التونسي خلال النظام السابق ومشاكل البطالة والفقر... وتبدأ أحداث هذا العمل من أكتوبر 2010 مرورا بإقدام محمد البوعزيزي على الانتحار وخطابات زين العابدين بن علي الثلاث ثمّ اعتصامات القصبة وصولا إلى استقالة رئيس الحكومة الأولى بعد الثورة محمد الغنوشي وغيرها من الأحداث...


</doc>
<doc id="3235202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235202" title="اسعد الوراق (مسلسل)">
اسعد الوراق (مسلسل)

المسلسل من بطولة:[ تيم حسن، أمل عرفة، طلحت حمدي، اسعد فضة، منى واصف، مكسيم خليل، خالد تاجا، أيمن رضا، فراس إبراهيم، مها المصري، ضحى الدبس، ناهد الحلبي ، ديمة بياعة، ديمة الجندي، أمانة والي، أحمد مللي، إياد أبو الشامات، رنا شميس، كندا حنا ، فاتن شاهين، محمد قنوع، غزوان الصفدي، حسن عويتي، محمد خاوندي، غادة بشور، بسام دكاك، نوار بلبل، رامز الأسود، مأمون الفرخ، وآخرين.]
نص: هوزان عكو عن رواية «الله والفقر» للأديب صدقي إسماعيل، إخراج: رشا شربتجي، إنتاج: شركة عاج.
30 حلقة


</doc>
<doc id="3235220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235220" title="ترحيل الهنود من الكويت 1990">
ترحيل الهنود من الكويت 1990

ترحيل الهنود من الكويت 1990 هو تنفيذ جسر جوي لترحيل الهنود المغتربين من الكويت في عام 1990 انطلاقا من 13 أغسطس 1990 إلى 20 أكتوبر 1990 بعد غزو الكويت. ساعد طيران الهند في إجلاء 175 ألف شخص في طائرات مدنية بينما تم ترحيل 500 شخص من خلال السفينة. الهنود الموجودون في الكويت ساهموا أيضا في جهود الاخلاء.

بدأ غزو الكويت في 1 أغسطس 1990 وفي خلال يومين من القتال فإن معظم القوات المسلحة الكويتية إما تم تجاوزهم من قبل الحرس الجمهوري العراقي أو تراجعوا إلى المملكة العربية السعودية والبحرين. ضمت إمارة الكويت وأعلن صدام حسين بعد بضعة أيام أنها المحافظة 19 في العراق. تقطعت السبل بأكثر من 171 ألف هندي على الأراضي الكويتية.

بذلت جهود أولية من قبل الحكومة الهندية لإجلاء الرعايا عن طريق الطائرات الحربية. لكن نظرا للصعوبات الجوية فقد تم التحول إلى الطائرات المدنية. طلبت الهند في البداية إذن لإجلاء مواطنيها عن طريق طيران الهند ولكن لم تتم الموافقة على الطلب من قبل الأمم المتحدة والحكومة الكويتية في المنفى. كان مطلوبا من الهند استخدام طائرات تحمل شعار الأمم المتحدة. ظهرت مضاعفات بسبب وجود عدد أكبر بكثير من المواطنين يتطلب إخلائهم وعدم وجود وثائق السفر وضعف الاتصالات. تم الانتهاء من الجسر الجوي قبل بدء عملية عاصفة الصحراء. تم اجلاء نحو 111711 نسمة جوا من العاصمة الأردنية عمان لمومباي وبلغت المسافة 4117 كيلومتر (2558 ميل) عن طريق طيران الهند وعملت 488 رحلة طيران بالتعاون مع الخطوط الجوية الهندية من 18 أغسطس 1990 إلى 20 أكتوبر 1990 واستغرت عملية الإخلاء 63 يوما.

هذه الأحداث كانت محور قصة الفيلم الجسر الجوي في عام 2016 وهو من بطولة أكشاي كومار الذي لعب شخصية هارباجان سينغ فيدي المستوحاة من أعمال الكاتب ماثوني ماثيوز والعديد من الأشخاص الآخرين في ذلك الوقت. تم تغيير بعض الحقائق التاريخية في الفيلم. ذكرت الصحيفة اليومية الرائدة تايمز أوف إنديا أن رجل الأعمال المالايالي هارباجان سينغ فيدي الذي يمارس الأعمال التجارية في الكويت يلعب دورا ممتازا في تنسيق عملية الإخلاء بلقاء السفير الهندي في بغداد والإشراف على نقل الآلاف من الهنود إلى عمان عن طريق بغداد بالحافلة بعد عدم الاتفاق مع شركات النقل العراقية والسلطات الهندية والأمم المتحدة.


</doc>
<doc id="3235232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235232" title="نشيد جنوب السودان">
نشيد جنوب السودان

South Sudan Oyee! هو النشيد الوطني في جمهورية جنوب السودان . تم اعتماد هذا النشيد في يوليو 2011 بعد الاستقلال مباشرة عن السودان وقام بتأليفه وتلحينه مجموعة من طلبة جامعة جوبا واعتمه البرلمان مباشرة بعد الاستقلال وهو مكتوب بالانجليزية.


</doc>
<doc id="3235239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235239" title="قط بري عربي">
قط بري عربي

القط البري العربي  أو قط غوردن البري (الأسم العلمي:Felis silvestris gordoni) هو من سلالة القط البري والتي تعيش في شبه الجزيرة العربية وكان أول مرة تم وصفها في عام 1968م  من قبل  عالم الطيور جايمس ماريوس هاريسون .وسميت بذلك تكريما ً ُ للرائد  أس.سي.غوردن الذي قام بجمع عينات من النوع في ُعمان .

يشبه القط البري العربي بشكل كبير من القط المستأنس من ناحية الحجم والمظهر.حيث ان الفرو قصير وكثيف ،ورمادي بني ،رمادي  الرماد او اصفر برتقالي ،بعلامات داكنة  على الرأس وشريط داكن على الجسم واطرافة وبالقرب من طرف الذيل. وأجزائه السفلية بيضاء وهناك شعر أسود بين أقدامه وعلى باطن القدم .  

يستوطن هذا القط في شمال سلطنة عمان وأجزاء من الإمارات العربية المتحدة .ومسكنه النموذجي في مناطق شبه صحراوية  بين الصخور والأشجار المنخفضة حيث تقوم الذكور باالحفاظ على منطقة (حيوان) التي قد تبلغ عدة كيلو متر مربعة ،والإناث بمناطق اصغر نوعا ً ما . 

 يعتبر القط البري العربي  حيوان ليلي ،ويميل إلى العزلة ولديه عدة اوكار وشقوق الصخور، وفتحات الاشجار أو جحور الثعلب الفارغة ،حيث يمكن ان يتراجع في أجزاء مختلفة من منطقته .ويتغذى يربوع ،جرد وغيرها من القوارضالصغيرة ، والزواحف والحشرات الكبيرة ،والحصول على معظم إحتياجاته من السوائل من غذائه ،والقط البري العربي شرس ورشيق ، ويتم التكاثر في معظم اوقات السنة.  ويلفت الذكرانتباه الأنثى بواسطة  فيرومون (الفيرمون : تستعمل لنقل الإشارة من حيوان لآخر، وهي أكثر تخصصاً من الروائح . تهدف لجذب الحيونات لبعضها كلٌ حسب نوعه في موسم التزاوج، أو للتنبيه من خطر محدق أو للتوجيه لوجود غذاء) وتنتج النثى عندما يكون لديها قابلية جنسية .فترة الحمل حوالي 65 يوم وتضع الأنثى عادة ثلاثة  او اربعة  قطط . يكتسي جسد الصغار فرو مرقط  في البداية ويفطم بعد شهرين أو ثلاثة أشهر ،ولكن يمكثون أكثر مع أمهاتهم لعدة أشهر لتعليمهم مهارات الصيد و البقاء . 

نطاق القط البري العربي صغير وتعتبر واحدة من أكثر السلالات القطط البرية مهددة . تدهور موطنه بزداد بفعل الغايات الزراعية وإضطهادها من قبل البدو . ويواجه القط البري العربي أكبر تهديد يتمثل في تهجينها مع القطط الضالة المستأنسة،وقد يكون هناك عدد قليل من القطط البرية العربية المتبقية التي لم تتعرض للتهجين.نضع في الحسبان بأن البدء ببرنامج التربية في الأسر كان في عام 1986م في أبوظبي وأعيد إستيطان القطط الأخرى إلى كاليفورنيا والمانيا ،ومع تسجيل نسب الحيوانات البرية الدوليةالمرباة في الأسر وحفظها في حديقة حيوانات كولونيا .


</doc>
<doc id="3235243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235243" title="إذن لاستخدام القوة العسكرية ضد العراق قرار 1991">
إذن لاستخدام القوة العسكرية ضد العراق قرار 1991

التخويل باستخدام القوة ضد العراق للحسم العسكري أو القرار المشترك على تخويل واستخدام القوات المسلحة للولايات المتحدة وفقا لقرار الأمم المتحدة مجلس الأمن 678 (اللقب الرسمي) كان ترخيص الكونغرس الأمريكي في 14 يناير 1991 لاستخدام الولايات المتحدة القوة العسكرية في حرب الخليج الثانية.

طلب الرئيس جورج بوش الأب قرار مشترك للكونغرس في 8 يناير 1991 قبل أسبوع واحد من الموعد النهائي للعراق الذي حدده في 29 نوفمبر 1990 قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 678. نشر الرئيس بوش أكثر من 500 ألف من قوات الولايات المتحدة دون تفويض من الكونجرس في المملكة العربية السعودية ومنطقة الخليج العربي في الأشهر الخمسة السابقة ردا على غزو الكويت من قبل العراق في 2 أغسطس 1990.
وافق مجلس الشيوخ على القرار المشترك 2 في مجلس الشيوخ في الولايات المتحدة في 12 يناير 1991 بأغلبية 52-47.
وافق مجلس النواب المشترك على القرار 77 في مجلس نواب الولايات المتحدة في 12 يناير 1991 بأغلبية 250-183.




</doc>
<doc id="3235265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235265" title="سلاطين المغرب">
سلاطين المغرب

سلاطين المغرب :أبو العيش أحمد بن كنون - أبو الحسن السعيد - أبو الحسن علي بن عثمان - أبو الربيع المريني - أبو العباس أحمد بن محمد - أبو الفضل عبد الرحمن بن هشام - أبو ثابت عامر - أبو حفص عمر المرتضى - أبو عنان فارس - أبو يحيى بن عبد الحق - أبو يعقوب 
يوسف الناصر - أبو يعقوب يوسف بن عبد المؤمن - أبو يوسف يعقوب بن عبد الحق - أبو يوسف يعقوب بن يوسف المنصور - أحمد الأعرج السعدي -

أحمد الذهبي بن إسماعيل - أحمد المنصور الذهبي - أحمد الهيبة - إبراهيم بن تاشفين - إدريس الثاني - إدريس المأمون - إدريس الواثق - إدريس بن عبد الله - إسحاق بن علي - إسماعيل بن الشريف - الحسن الأول بن محمد - الحسن الحجام - الحسن بن كنون - الرشيد بن الشريف - الشريف بن علي - الشيخ المأمون - القائم بأمر الله السعدي - المستضيئ بن إسماعيل - الوليد بن زيدان - اليزيد بن محمد - تاشفين بن علي

- زيدان الناصر بن أحمد - زيري بن عطية - زين العابدين بن الحسن - سليمان بن محمد - صالح بن طريف - عبد الحفيظ بن الحسن - عبد الحق المريني - عبد العزيز بن الحسن - عبد الله العادل - عبد الله الغالب - عبد الله بن إسماعيل - عبد المؤمن بن علي - عبد الملك الأول السعدي - عبد الملك بن إسماعيل - عبد الملك بن زيدان - عبد الواحد الرشيد - عبد الواحد المخلوع - علي أبو حسون - علي الأعرج بن إسماعيل - علي

بن يوسف - علي حيدرة بن محمد بن إدريس الثاني - علي زين العابدين بن إسماعيل - مبارك التوزونيني - محمد البرتقالي - محمد الثالث بن عبد الله - محمد الحاج الدلائي - محمد الخامس بن يوسف - محمد الرابع (علوي) - محمد الشيخ - محمد الشيخ الصغير - محمد الشيخ المهدي - محمد المتوكل - محمد الناصر (موحدون) - محمد بن إدريس الثاني - محمد بن الشريف - مسلمة بن محمد - مولاي محمد بن إسماعيل - مولاي محمد بن الشريف - ناصر الدين القصري محمد بن أحمد - هشام بن محمد - يحيى المعتصم - يوسف المستنصر - يوسف بن الحسن - يوسف بن تاشفين -


</doc>
<doc id="3235266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235266" title="مواطنون من أجل الكويت الحرة">
مواطنون من أجل الكويت الحرة

مواطنون من أجل الكويت الحرة هي دعاية شعبية زائفة وضعتها الحكومة الكويتية لإقناع الرأي العام الأميركي بالنظر بعين العطف على عمل الولايات المتحدة العسكري في الخليج العربي (في عملية عاصفة الصحراء لاحقا). تولت شركة العلاقات العامة هيل آند نولتون الحملة الإعلامية التي ارتبطت بشهادة كاذبة أمام الكونغرس الأمريكي التي قدمها نيرة الصباح.

في أكتوبر 1990 شهدت نيرة وهي فتاة في سن المراهقة وذلك في تجمع لمجموعة الكونجرس لحقوق الإنسان أنها رأت الجنود العراقيين يخرجون مئات الأطفال الكويتيين من الحاضنات وتركهم للموت في المستشفى. أوضح رئيس فريق الكونغرس أن هوية الشاهد ستبقى سرية لحماية عائلتها في الكويت المحتلة. استشهد الرئيس جورج بوش الأب بقصة الحاضنات ست مرات في خطبه وسبعة من أعضاء مجلس الشيوخ للتصويت لإعطاء تفويض لإدارة بوش لشن حملة عسكرية في منطقة الخليج العربي. تمت مقارنة فظائع العراقيين في الكويت بفظائع النازيين.

بعد تحرير الكويت قام مراسل إيه بي سي نيوز بإجراء مقابلات مع أطباء المستشفى الذين بقوا في الكويت طوال فترة الاحتلال العراقي وأشار إلى أن القصة كانت شبه كاذبة. أظهرت التحقيقات اللاحقة أن الفتاة الكويتية التي تبلغ من العمر 15 سنة هي ابنة سفير دولة الكويت لدى الولايات المتحدة سعود الناصر الصباح. كما لاحظ أحد المراسلين أن هذه المعلومات الجديدة ستؤدي إلى مطالب بإثبات مكان نيرة عندما قالت أنها شهدت فظائع ويدعو إلى التثبت من القصة.

تبين أن أعضاء الكونغرس في اللجنة المشتركة الذين يبدو أنهم على علم بالهوية الحقيقية للشاهدة المراهقة على علاقات وثيقة مع شركة هيل ونولتون للعلاقات العامة الذين عينوا للقيام بحملة مواطنون من أجل الكويت الحرة والمجموعة التي تمولها الكويت التي ضغطت على الكونغرس للتدخل العسكري. ساعد نائب رئيس شركة هيل ونولتون على تنظيم جلسات الاستماع في الكونغرس. كان نائب الرئيس نفسه دافع سابقا عن سجل حقوق الإنسان في تركيا التي كانت قد تعرضت لانتقادات لسجن الناس دون اتباع الإجراءات القانونية الواجبة وتعذيبهم وقتلهم. كما لجأ أيضا لشركة هيل آند نولتون اندونيسيا التي قتلت أكثر من 100 ألف شخص في تيمور الشرقية منذ عام 1975.

شريط فيديو عن غزو العراق للكويت هو ثاني أكثر فيديو مشاهدة في عام 1990 بمعدل مشاهدة بلغ 61 مليون مشاهد. تم إنتاجه من قبل شركة هيل آند نولتون من أجل حملة مواطنين من أجل الكويت الحرة.

في خطاب الطعن كتب الرئيس والرئيس التنفيذي لشركة هيل آند نولتون توماس إديسون أن الشركة لم تقم بإنتاج شهادة مضللة عن عمد وأن نيرة كانت داخل الكويت في ذلك الوقت وتطوعت للعمل تحت اسم مستعار في مستشفى العدان وأن سفارة الولايات المتحدة أكدت أنها كانت في الكويت في ذلك الوقت. أشار أيضا إلى شهادة رئيس الهلال الأحمر الكويتي في الأمم المتحدة إلى المشاركة في دفن الأطفال حديثي الولادة المأخوذين من الحاضنات من قبل الجنود.


</doc>
<doc id="3235289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235289" title="بابييون كريويو">
بابييون كريويو

بابيون كريويو هو الطبق الوطني في فنزويلا، وهو النسخة المحلية من "الأرز والفاصوليا" ذلك المزيج المعروف في منطقة الكاريبي كلها. وهو عبارة عن طبق من الأرز ولحم البقر المقدد في الحساء وحبوب الفاصوليا سوداء اللون.

من الإضافات الشائع استخدامها في هذا الطبق موز الجنة (قطع موز الجنة المقلية) أو البيض المقلي. وهذان المكونان أكسبا الطبق أسماء مختلفة كـ "بابيون كون بارانداس" حيث توضع شرائح طويلة من الموز على جانبي الطبق بخفة لحفظ الطعام من السقوط من الصحن. و"بابييون آ كابايو" وتعني وجود البيض المقلي في الأعلى (حيث كلمة كابايو تعني فروسية). إلى جانب هذين المكونين، يضيف البعض مواد أخرى كإضافة حبيبات السكر على الفاصوليا والجبنة فوق الفاصوليا أو صلصة حارة على اللحم.

يمكن استبدال اللحم المقطع بلحم خنزير الماء أو كيامن أو سمك المياه العذبة. وهذا يتوقف على الأذواق المختلفة والمنطقة وحتى المواسم (حيث أن لحم البقرغير مسموح بأكله وفقاً للكنسية الكاثوليكية خلال الصوم الكبير فإنه يستبدل).


</doc>
<doc id="3235294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235294" title="تشيكوسلوفاكيا في حرب الخليج الثانية">
تشيكوسلوفاكيا في حرب الخليج الثانية

أرسلت تشيكوسلوفاكيا قوة تتألف من 200 جندي للمشاركة في عملية درع الصحراء وعاصفة الصحراء كجزء من قوات التحالف في حرب الخليج الثانية. كانت هذه هي العملية العسكرية الوحيدة التي قامت بها تشيكوسلوفاكيا خلال فترة الديمقراطية قبل تفككها. كما أنها المرة الأولى التي تشترك فيها القوات التشيكوسلوفاكية في صراع مسلح منذ الحرب العالمية الثانية. انتشرت الوحدة المتخصصة في الدفاع الكيميائي وإزالة التلوث في المملكة العربية السعودية بسبب القلق الكبير من استخدام صدام حسين من غاز الأعصاب الخردل في الحرب العراقية الإيرانية. تم تجهيز القوات التشيكوسلوفاكية بدراجة رباعية طراز يو أي زي - 469 المزودة بمعدات الكشف عن المواد الكيميائية ومجموعة متنوعة من الشاحنات المصممة لإزالة التلوث. ترأس الفصيلين العقيد يان فالو. في أعقاب حرب الخليج الثانية أجرت الحكومتين التشيكية والسلوفاكية تحريات في مزاعم أعراض مرض حرب الخليج بين قدامى المحاربين العائدين. سجلت القوات التشيكوسلوفاكية إطلاق سموم مثل سارين في الأراضي العراقية التي نسبت إليها كأسباب للمرض.

بعد بدء الحرب تم اعتقال نحو 40 مواطنًا تشيكوسلوفاكيًّا في العراق. في 4 ديسمبر 1990 غادر وفد تشيكوسلوفاكي غير رسمي باسم بعثة حسن النية إلى العراق للتفاوض على إطلاق سراح المعتقلين. البعثة التي وصفت بأنها غير رسمية ولكن بقيادة وزير الدفاع السابق ميروسلاف فاسك نجحت في مهمتها وعادت في 11 ديسمبر 1990 مع 38 معتقل. وفقًا لعضو البعثة مايكل كوتشاب فإن المفاوضات شهدت بعض التعقيدات بسبب التصريحات الصارمة من بعض السياسيين التشيكوسلوفاكيين حول العراق مثل خطاب فاتسلاف هافيل خلال زيارته عام 1990 إسرائيل.


</doc>
<doc id="3235329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235329" title="محمد كامل">
محمد كامل

محمد كامل هو ممثل مصري من مواليد 1944، وحاصل على درجة البكالوريوس من المعهد العالي للفنون المسرحية، شارك فى الكثير من الأعمال الفنية الهامة منها مسلسل قضية معالي الوزيرة مع إلهام شاهين ومسلسل عباس الأبيض في اليوم الأسود مع يحيى الفخراني ومسلسل الليل وآخره وغيرها، كما شارك فى عدد من الأفلام أبرزها فيلم جاءنا البيان التالي (فيلم) مع محمد هنيدي وفيلم سواق الأتوبيس وحب في الزنزانة وغيرها.

توفي يوم 26 يوليو 2016م عن عمر ناهز 72 عاما، وذلك بعد صراع مع المرض حيث كان يتلقى العلاج فى أيامهِ الأخيرة في مستشفى المعادي العسكري.


</doc>
<doc id="3235343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235343" title="كارثة مطار أوهير الدولي">
كارثة مطار أوهير الدولي

كارثة مطار أوهير الدولي تصادم وشيك بين طائرتي بوينغ 747 علي مدرج مطار أوهير الدولي حين هبطت طائرة طيران الصين للشحن الجوي الرحلة 9018 بينما وقفت كوريا للطيران الرحلة 36 خارج المدرج وبعد الهبوط كانت الطائرة الصينية تشحن علي الممر الخاطئ المتجه نحو مدرج الإقلاع وكانت الطائرة الكورية تقلع وعندها قبل منتصف المدرج رأي الطاقم الكوري الطائرة الصينية قال المساعد الطيار الكوري STOP ولكنها وصلت لسرعة الإقلاع فأقلعت ورفع الطاقم الكوري الجناح الأيمن للأعلي لمحاولة تفادي التصادم بالطائرة الصينية ونجات كلتا الطائرتين بأعجوبة وكان شبيها بأسوء كارثة في تاريخ الطيران المدني كارثة مطار تنريف حسب نوع الطائرة.


</doc>
<doc id="3235353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235353" title="سي دي بروجكت">
سي دي بروجكت

سي دي بروجكت ، هي شركة بولندية لصناعة وتطوير ألعاب الفيديو والحواسيب ، مقرها في العاصمة البولندية وارسو.


</doc>
<doc id="3235375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235375" title="ماهر حمود">
ماهر حمود

ماهر حمود عالم دين سني لبناني وامام مسجد القدس في صيدا وهو الأمين العام لاتحاد علماء المقاومة الموالي لحزب الله وايران والمعارض لتيار المستقبل و سعد الحريري والسعودية.
هو من مواليد صيدا في تشرين أول 1953 وبدأ الدراسة الإسلامية عام (1964 – 1965) – حلقات مسجدية على يد عدد من المشايخ في مساجد صيدا وأصبح من مؤسسي قسم الجماعة الإسلامية في صيدا عام 1971 ومسؤولاً فيها من ذلك التاريخ حتى عام 1979 مؤسس قسم رابطة طلاب المسلمين في صيدا ونشاطات متعددة في العمل الطلابي والسياسي دراسة في كلية الشريعة في جامعة دمشق من عام 1972 حتى عام 1977، خلال ذلك متابعات غير مكتملة في كلية الحقوق والآداب؛ ودراسات مسجدية في مساجد دمشق كذلك خطيب رسمي و إمام مسجد منذ العام 1979.
مؤسسي تجمع العلماء والمسلمين العام 1982 ومسؤول رئيسي فيه حتى العام 1994 لعب دوراً بارزاً في مواجهة اتفاق 17 أيار، ودوراً بارزاً في انتفاضة 6 شباط وغيرهما يعتبر من مؤسسي الجبهة الإسلامية في صيدا وناطقاً باسمها من العام 1985 حتى حوالي العام 1990؛ والجبهة كانت مشرفة على الوضع الإسلامي في صيدا تضم كافة القوى الإسلامية إثر الانسحاب الإسرائيلي من صيدا في شباط 1985 لعب دوراً بارزاً في كثير من الحوادث والملمات، محاولات لإطفاء نار الفتن المتعددة في بيروت، وفتنة المخيمات وحرب إقليم التفاح ومغدوشة وغيرها نشاط إسلامي بارز في بيروت بين العامين 1983 و 1985 خلال الاجتياح الإسرائيلي من خلال منبر جامعة بيروت العربية داعم للمقاومة ضد العدو الصهيوني ومساهم في كافة فصائلها وخاصة قوات الفجر في صيدا وغيرها وعلاقات مميزة مع الحركات المقاومة، حماس والجهاد ثم كافة فصائل المقاومة الفلسطينية العاملة على الساحة في الداخل والخارج مجيد للغة الفرنسية وملم بالإنكليزية
حضر مؤتمرات عالمية متعددة في الدعوة الإسلامية والعمل الإسلامي السياسي و له مقالات متعددة في مجالات محلية وعالمية؛ وليس له كتب مطبوعة حتى الآن وإمام مسجد القدس حاليامواليد صيدا تشرين أول 1953.

المرجع: الموقع الإلكتروني


</doc>
<doc id="3235388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235388" title="محمد محمود ولد القاسم">
محمد محمود ولد القاسم

توفي يوم الخميس, 16 أكتوبر 2014.


</doc>
<doc id="3235395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235395" title="سيمون شاهين">
سيمون شاهين

سيمون شاهين ملحن وموسيقار عربي ولد في ترشيحا بالجليل الأعلى في فلسطين التاريخية عام 1955، وهو ملحن عود وكمان فلسطيني ويحمل الجنسية الإسرائيلية.

في سن الثانية انتقل مع عائلته إلى حيفا، وكان يقضي عطل نهاية الأسبوع في ترشيحا وهي بلدة عربية، ويذكر أن سيمون من عائلة موسيقية حيث أن والده حكمت كان استاذ في الموسيقى وعازف وملحن واخيه نجيب كان يصنع الآت العود وأخواته لور وتريز كانتا تغنيان. 


</doc>
<doc id="3235398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235398" title="جمال عمواسي">
جمال عمواسي

جمال إبراهيم حسن دارخليل العمواسي خبير في الأفاعي والحيوانات والبيئة الفلسطينية، اشتهر بسبب قناته على يوتيوب والتي يعرض عليها باستمرار فيديوهات عن البيئة الفلسطينية وتصنف ضمن قائمة أفضل 500 قناة في مجال عالم الحيوان.

ولد جمال العمواسي في رام الله لأسرة مكونة من أب وأم و4 أبناء، درس المرحلة الابتدائية والإعدادية والثانوية في مدارسها وتخرج بشهادة دبلوم من المركز المهني التابع للاتحاد اللوثري العالمي في بيت حنينا بشهادة دبلوم هندسة ميكانيكا، وهو الآن متزوج ولديه 5 أبناء. كان جمال العمواسي يحب الحيوانات والطيور منذ الصغر وكان يخرج دائما إلى الجبال لاصطيادها، فتطور تدريجيّا إلى أن أصبح خبيرا بمعظم أنواعها، فقام باقتناء عدد منها وتوفير الجو والغذاء المناسبين لها.

في عام 2011م، طلب أحد أصدقاءه منه أن ينشىء قناة على يوتيوب ويعرض عليها فيديوهات تعليمية عن كيفية التعامل مع الأفاعي في حالة اللدغ، فاستجاب جمال له وأنشأ القناة، واليوم دخلت القنوات تصنيف أفضل 500 قناة في مجال عالم الحيوان لسوشيال بليد وبها حوالي 480 ألف مشترك من الوطن العربي، وقد ساهم جمال في علاج عدد من حالات اللّدغ.



</doc>
<doc id="3235418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235418" title="طريق مفتوح (فيلم 2012)">
طريق مفتوح (فيلم 2012)

(طريق مفتوح) هو فيلم دراما امريكي - برازيلي انتج عام  2012 وهو من إخراج مارسيو غارسيا. ويتتبع الفيلم قصة فتاة تدعى انجي (قامت بالدور الفنانة كاميلا بيل Camilla Belle)، وهي رسامة برازيلية شابة سافرت إلى الولايات المتحدة الاميركية في رحلة لاكتشاف الذات (وأيضا للبحث عن ابيها (ريتشارد) الذي ترك البيت منذ فترة طويلة). وصولا إلى الولايات المتحدة الاميركية، بدأت تتجول في الشوارع بسيارتها ، إلى ان التقت بشخص يدعى تشاك (الذي قام بدوره الفنان اندي غارسيا Andy Garcia)، متشرد يعيش بالشارع لا بيت له يأويه، ومضت دقائق الفلم حيث اكتشفت من اتصالها بوالدتها حقيقة ابوها ولماذا فر من المنزل منذ كانت مع شقيقتها صغيرتين وكانت المفاجأة الكبرى في اخر دقائق الفلم عندما تعرفت على ابيها ولا نريد افساد الفلم على المشاهد .

طول الفلم ساعة و25 دقيقة و 16 ثانية (اي 85 دقيقة و 16 ثانية) طوال الفلم كانت تحلم بطلة الفيلم انجي بكابوس ولم يبين لنا ان كان قد وقع لها حقيقة ام مجرد اضغاث احلام وكوابيس وهو كابوس واحد تحديداً ومفاده انها كانت مستلقية بالغابة فيهاجمها اثنان من الرجال محاولين اغتصابها وتفز فجأة من هذا الكابوس دون ان نعرف ما الذي حصل لها بعدها وهل هو حقيقة ام مجرد كوابيس غير حقيقية ؟ وان كنا نظن انها مجرد تجسيد لمخاوف كونها صارت مشردة باختيارها وهي تبحث عن ابيها ، امر اخر لم نجد له تفسيرا ولم يوضحه الفيلم للمشاهدين ، لماذا تترك البرازيل وتنتقل للولايات المتحدة الامريكية للبحث عن ابيها هناك ولم يبين الفيلم ان كانت تعرف انه في مكان محدد بالولايات المتحدة ام محض صدفة ، ولاحظنا ان التعامل مع البرازيل وهي في امريكا الجنوبية وكأنها مجرد ولاية للولايات المتحدة الاميركية ولا مسوغ له سوى ان بطلة الفيلم كاميلا بيل في حقيقتها من أبوين من هذين البلدين وهي تتحدث بالاضافة للغة الانكليزية تتحدث اللغة البرتغالية/البرازيلية وهذا ما جعلها تنجح في تجسيد هذا الدور.

الفيلم هو إنتاج مشترك بين البرازيل والولايات المتحدة، والدة كاميلا بيل Camilla Belle والدتها كريستينا غولد Cristina Gould برازيلية المولد وهي مصممة ازياء ووالدها أمريكي وهو جاك ويسلي روث  Jack Wesley Routh يملك شركة بناء وانشاءات وكان أيضاً ملحن موسيقى ريفية ، لم يكن لكاميلا بيل أية مشكلة في التحضير لدورها بهذا الفيلم (انجي). وفي هذه الشخصية أيضا لها أبوين من هذين البلدين اي الولايات المتحدة الامريكية والبرازيل تماما كما هو الحال في حياتها الحقيقية . كاميلا بيل شعرت ان هذا مهماً لتعزيز وتكريس الثقافة البرازيلية لما وراء البحار أي بالخارج . 



</doc>
<doc id="3235424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235424" title="ذا بانير ساغا 2">
ذا بانير ساغا 2

ذا بانير ساغا 2 ، هي الجزء الثاني من سلسلة ذا بانير ساغا ، صدرت في الأسواق الإلكترونية سنة 2016م ، وتعمل لأنظمة بلاي ستيشن 4 وويندوز وإكس بوكس ون وأو إس إكس.


</doc>
<doc id="3235428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235428" title="قبيلة الحازمي">
قبيلة الحازمي

قبيلة الحوازمة ( الأشراف الحسنيون الحوازمة بالمخلاف السليماني منطقة جازان حـالـيا توطئة مختصرة: تشير الوثائق وبعض المصادر والمراجع التاريـخـية إلى أن قدوم جــدّ الأشراف الحـوازمة ؛ الـشريف الماجد / حــازم (الأكبر) إلى المخلاف السليماني ، كــان في أواخر القرن السادس الهـجـري ، وتحــدد بعض المصادر التاريخية أنه بعد وقـعة حطـين أي في عام( 583هـ ) ، حيث خرج ـ يرحمه الله ـ مــن منطقة المدينة المنورة قاصدا المخلاف السليماني ، ونـزل موضعا مـن الأرض على عدوةِ وادي صبيا الشمالية ، شرقي بـلدة صـبيا القـديـمـة الـمعروفة ، واخـتـط قرية في ذلك الموقع عرفت منذ ذلك الوقت بقرية ( صـلـهـبة ) . وصل ـ يرحمه الله ـ إلى هذا المكان متواريا عن التيار السياسي ( العباسي والفاطمي ) في مدن الحجاز الكبرى ـ مكةالمكـرمة والـمدينة المنورة ـ وما حولهما ، تاركا سُوَيقة جَــدّهِ يحي بن عبد الله ( المحض) الواقعة في وادي حزرة جنوب شرق الـمديـنة المنورة ، وهي غـيرسُـوَيقة ينـبع ، مبـتعداعن بني عمه الحسنيين والموسويين في مكة وينبع ، والحسيـنيـيـن في المدينة المنورة حيث المنازعات في وقته على أشدها. واسـتـقر به الـمـقام في قـرية صلهبة الهادئة، وبهذا الاستقرار كان اسـتـيطانه ومن جاء معه من أهله وولده ومن ثم استيطان عقبه ـ السلالة الحازمية الهاشمية ـ في المنطقة .

هو الشريف الماجد/ حـازم بن حمزة بن أحـمد بن محمـد بن عـلي بن أحـمد بن قـاسـم بن داود ابن إبراهيم بن محمد بن يحي بن عبد الله ( المحض) ويقال له ( الكامل ) بن الـحسن ( المثنى ) بن الـحسن ( السبط) بن الإمام علي بن أبي طالب رضي الله عنه .

أنجب الشريف حازم ( الأكبر) بن حمـزه أربعة من الأبناء وهم : 1- عيــسى بن حــازم 2- خــالــد بن حـــازم 3- يــوسف بن حــازم 4- أحــمـد بن حــازم.

هـو جـد الأشراف الحوازمة في ضمد أولاد عـزالـدين (الكبير) بن محمد بن موسى بن مقدام ابن حواس بن مقدام بن علي بن الهمام بن محمد بن الحسن بن حازم ( الأصـغر) بن عـلي بن عـيسى بن حــازم ( الأكــبر ) ابن حمزة. وهم : آل إبراهيم ، وآل حسن ، وآل عقيلي ــ المعروفون بالعقالية(الحوازمة) ـ ومن آل عقيلي هؤلاء بيت يسـكن مـكة المكرمة وجــدة وكبيرهم الآن الشـريف / مـحمد بن حمود الحـازمي . وكذلك أولاد عز الدين (الصغير) بجميع فـروعهـم ( آ ل حسن بن علي/ الـقـوا صرة/ آل حسـن بن مـحمد/ آل الفياض / آ ل الفقيه / آ ل محــسن/ وآل خــالد ومِـن آل خـالد هـؤلاء بيت كبـيــر يسكـن(عسـيـراً) مـنـذ أ وا سـط القرن الثـا لـث عشر الهجري وكـبيرهم الآن اللـواء / أحـمـد الشـريف بن علـي الحازمي . وكــذا آل الحـندادي السـاكـنين بحـاكمـة أبـي عـريش أبـناء إبراهيم بن عـز الدين الكبير. ـــ وهو جــد الأشـراف الـجـعابـير والـسـراديـب بجـميع فروعهـم وهـم : آل أحمد (سرداب) وآل عبده (جعبور) وآل يـحي وآل مقدام المنتمون جميعا إلى الشريف / قـاسم بن حسن بن حسين بن حـمزة بن مـقـدام بن حـواس بن مـقـدام بن عـلي بن الهمام بن محمد بن الـحسن بن حازم (الأصغر) بن علي بن عيسى بن حازم بن حمزة ...الخ سكان قرية الـعـشة عـلى ضفــاف وادي بيش وغيرها من قرى المخلاف . ومن هذه الفروع أسَـرٌتقيم بالرياض وكبيرهم هناك الشريفان البرفسور/ محسن بن علي فارس الحازمي، والدكتور/ حسين بن محمد مشهورالحازمي. ـــ وجد الأشراف أولاد أحمد بن مقدام سكان بلدتي الظبية و الحسيني التابعتين لمحافظة صبيا وغيرهما من قرى المخلاف وهم المنتمون إلى الشريف / محمد بن حسن بن محمد بن عز الدين بن أحمد بن مقدام بن حواس بن مـقـدام بن علي بن الـهمـام بن محـمد بن الحسن بن حازم (الأصغر) بن عـلي بن عيسى بن حـازم بن حمزة ... الخ ـــ وجد الأشراف آل عبده بن مقدام ــ سكان الشـقـيـق سابـقا كـما يذكر ذلك صـاحب خلا صة السلاف (مخطوط) ورقة (25) ــ . ويبدو أن بني عبده بن مقدام هؤلاء قد انقرضوا لأننا لم نجد منهم أحدا في عصرنا الحاضر . ـــ وجد الأشراف آل أبي طالب بن مقدام ( آل البداحي) وهذا البيت أيضا لم يبق منهم رجل الآن ، حيث أن آخر رجل من هذا البيت قد فقد قبل ستين عاما تقريبا ولـم يعــد ، ولــم يُعـــرف مـكــانه . ـــ و جد الأ شراف آل عبد الفتاح (الفتاحة) سكان ضمد والظبية والحـسيني وصلهبة والعريش وغيرها. هم ومن يتصل بهم من أقاربهم ينتمون إلي الشريف/ عطيفة بن علي بن الهمام بن محمد بن الحسن ابن حازم ( الأصغر) بن علي بن عيسى بن حازم بن حمزة ... الخ ـــ وجـد آل الهمام (الهمامة) سكان صلهبة ونخلان وغيرهما من القرى. هم ومن يتصل بهم من أقاربهم ينتمون إلى الشريف/ محمد بن علي بن الـهمام بن مـحمد بن الحسن بن حـا زم ( الأصغر) بن علي بن عيسى بن حازم بن حمزة ...الخ . ـــ وجـد الأشراف آل قبيب بن حازم ( الـبـشـارية والـزهاريـة)هم ومن إليهم من عقب الشريف/ بشـير ابن مهدي بن أبي القاسم بن علي بن سلـطـان بن قـبـيب بن حازم ( الأصغر) بن علي بن عيسى بن حازم بن حمزة...الخ وهم سـكان الـظـبية وصلهـبة والحسيني وبعضهم يسكن مدينة جــدة .

هو جـد الأشراف السلاطين ــ آل أبي شـريـفـة ــ سـكان بلـدة الـظـبية ومـن إلـيهم من أقـاربهـم مـثل الـشواجرة (الأشراف) ، وآل حمد ـ وهم شواجرة أيضا ــ وآل موسى وغيرهم المنتمين إلى الشريف المهدي بن أبي القاسم بن عـز الدين بن عـلي بن عـيسى بن سـليمان بن مـحمد بن خـالد بن حازم بن حمزة...الخ . ـــ وجد الأشراف السلاطين ــ الدحابشة ــ سكان قرية المحلة بمحافظة ضـمد ومـنهم بـيوت تسكن مدينة الطائف،كبيرهم الآن الشريف / يحي بن محمد بن أحمد دحباش الحازمي . والمنتمون هم وبنو عـمـهم ( آل الهجـام ) بمحافظة أبي عريش إلي الشريف / مـوسى بن أبي الـقاسـم ـ الـمـلـقب (أبي شـيبة) ـ بن موسى بن القاسم بن عيسى بن حسن بن سلطان بن محمد بن علي بن خالد بن حازم بن حمزة ...الخ وإلى خالد بن حازم هـذا ينـتمي بيت يقال لـهم(آل سرداب) ذكـرذلك الشيخ العلا مة القاضي/ عبدالله ابن موسى الحازمي المتوفى سنة 1381هـ يرحمه الله في رسالة منه إلى الشيخ العـلامة/ عـبدالـله بن عـلي العـمـودي ـ يرحمه الله ـ يبيـن لـه ــ حسب طلبه ــ نـبذة يسيرة عن أنـساب بعض الحوازمة وراح يُعَـدد لـه فـروع السلا طـين بالـظبية وغيرها وذكر(آل سرداب) إلى أ ن يقول: ومن هذا الـبيت فروع تسمى الآن بالــدجـامـة، وآل أحــمـد إسماعيل، والـكـعاكـمة فـنلا حظ هـنا أن القاضي/عـبدالله بن موسى الحازمي(كبيرالسلاطين في وقته) بالـظبيه يضيف الدجـامة والكـعـاكـمة إلى السلاطين أي إلى الشريف خالد بن حازم بينما نقرأفي كتاب(الجواهراللطاف) لـلقاضي العلامة محمد بن حـيدرالـقبي النعـمي المتوفى سنة1351هـ أن الدجامة والكعاكمة يرجعون إلى يوسف بن حازم. والله أعلم بالصواب .
هـو جــد الأشراف المطاهرة سكان محافظة ضـمد ومن يتـصل بهـم من أقـاربهم المنتمين إلى الشريف المطهر بن دايل بن حاتم بن محمد بن مرعي بن يحي بن علي بن أبي القاسم بن باشات بن أحمد بن يـوسف بن حـازم حـمزة ... الخ ـــ وجـد الأشـراف آل أحـمد بن عيسى وبني عـمومتهم آل حسن مكي سكـان ضـمد بجـميع فروعـهم ومن إليهم من أقاربهم في أبي عريش والخضـراء وغيرهما المنتمين جميعا إلى الشريف موسى بن مرعي بن يحي بن علي بن أبي القاسم بن باشات بن أحمد بن يوسف بن حازم بن حمزة ... ألخ . ـــ وينتمي إليه الأشــراف الـعـطـاوية ــ هـكـذا يقـول العـلا مة / محـمد بن حـيدر الـقبي النعمي المتوفى سنة 1351هـ في كتابه ( الجواهر اللطاف) مخطوط ورقة ( 173) في نسـخةٍ ، وفي نسـخةٍ أخـــرى ورقة (280) ــ وهذا يخـالف مـا أشــار إليه العـلامة الشيخ / عبد الرحمن بن أحمد البهكلي المتــوفى سنة 1248هـ في كتابه ( نـفـح الـعـود ) من أنَ الأشراف الـعطاوية يـرجع نـسبهم إلى نعمـة( الكبرى) أي أنـهـم من الســادة النعميين . ( نفح العود) الطبعة الأولى ص 112 .
هـو جــد الأشراف الطواهرة سكان صلهبة وغيرها من القرى بالمخلاف ومنهم بيت كبير يقطن ا لـقـنـفـذة ، كبيرهم الآن الشيخ العلامة الشريف/ عيسى بن عـلي الحـازمي قاضي التمييز ورئيس محاكم الـقـنفـذة سابقا. والطواهرة ينتمون إلى الشريف / طاهر بن عـامر بن مـوسى بن الحسين بن محمد بن عيسى بن أبي القاسم بن علي بن محمد بن أحمد بن حازم بن حمزة ...الخ . وهذا هو الولد الرابع والأخير من أولاد الشريف حـازم (الأكبر) بن حمزه يرحمه الله تعالى . وأغـلب الفـخـوذ التـي سـبق ذكرها سـواء من ذوي عيـسى بن حـازم ،أو خـالد بن حـازم ، أو يـوسف بن حـازم ، أو أحـمد بن حـازم ، لـدى كـل فـرع منـهم مشجرة خاصة بهم ، يتوارثونها ، ويحافظون عـليـها مـحـا فظتهم عـلى أعــزِّ مـا يـمـلكـون .

الحوازمة عموما هـم فرع من الدوحة الهاشمية، زكــا أصـله،وطاب مـغرسة ،وتمكـنـت في الــثرى عروقه. وهم كما ترى أشراف حسـنيـون هـاشـمـيـون ، ومعـروف أن هــنـاك قـبائـل عـربية أخـرى تـحـمل مـسـمـى( الحوازمة) أو ( الحـوازم ) ومنهـم الحـوازم الـذين يـنـتـمون إلى الـقبـيـلة ا لـعـربية الـمشهورة ( حــرب)؛ لكن ليس من صلة بين القبيلتين سـوى التشابه في المــسمى . ـــ يقول ا لعلامة المؤرخ والنسابة الشهـير / الحسـن بن أ حمدعاكش الضمدي المتوفى سنة 1290هـ في كتـابه الديباج الخسـرواني ــ المخطوط ــ : ( وجميع سادات هذا المخلاف ــ يعني الـمـخلاف الـسلـيمـاني ـ نـسبهـم يـرجع إلى مـوسى الـجـون بن عبد الله ( المحض) ، ماخلا الـسادة الحــوازمة فـنـسبـهم يرجـع إلى أخـيه يحي بن عبدالله وهو الـقـائـم بالـديـلم ،ومن ولــده محمد بن يحي ،وإبراهيم بن يحي ،وصالح بن يحي،وهم ــ يعني الحـوازمة ــ من أولاد محمد بن يحي) . الديباج الخسرواني ـ مخطوط ـ ورقة (12) . ـــ وتبعه في ذلك صاحب (الـجواهـر الـلـطـا ف الـمـتـوج بـهـامـات الأشراف) مخطوط ـ ورقة (165) العلامة /محمد بن حيدر القبي النعمي يقول : ( والحوازمة هـم الفرع الثـاني من أولاد الإمـام عبد الله الكامل أولاد الإمام يحي بن عبد الله بن الحسـن المثنى أخي الإمام موسى الجون ) . ـــ وقـد سبقهما في إيـضـاح ذلك كثير من العلماء ــ النسّـابين والمـؤرخـيـن ــ فهـذا صاحـب ( خـلاصـة الســلاف) مخــطوط ورقة (24) يـقـول : ( جميع الأشـراف الساكنـون بـهـذا المخلاف يرجع نسـبهم إلى الإمام موسى الجـون بن عبد الله الكامل ، ماخلا الأشراف الحـوازمـة فـيـرجـع نسـبـهـم إلي أخيه الإمام يحـي ( صــاحب الـديـلـم )ا بن عـبد الـله (الـكامـل) بن الــحسـن( الـمـثنى ) والجـد الجـــامع لأولـئك الأشـراف الحـوازمة هـو الـسـيد الـماجد حازم بن حـمزة ... الـخ ، وراح بــعـد ذلــك يفصل ا لـبطـون الأربـعـة أولاد حــازم ( الأكبـر) ابن حمزة . خـلاصـة الـسـلا ف ـ مـخطـوط ـ ورقة(24) ومـا بـعـدها ، لأحمـد بن محمد النـمازي وهـو ذيـل عـلى كــتاب ( الـسـلا ف في ذكـر أخـبـارصـبيا والـمخلا ف) للعلامة صالح بن صديق النمازي المتوفى سنة(965هـ) وفي بعض المصادر(964هـ) ـــ وقد حظيت هذه القـبيـلة باحترام القـبائـل الأخـرى ، ونـالت محبة وتقـدير العلماء والفضلاء من أبناء المنطقة وغـيـرهم قـديـما وحديثا . فـهذا إمــام المحـقـقـين في عصره عـزالإسلام / القاضي العلا مة محـمد بن عـلي بن عـمـر بن محمد ابن يـوسـف الـضـمـدي الـمتوفـى سـنة (990هـ) جــدُّ القضاة العمريـين المعروفين في وقتنا الحاضر بالعواكشة والـقضاة يمـتدح هـذه القـبيلة في قصـيدة شـعريـة مـطـولـة منهـا : وبـنـوا حـــازم كــرام ا لـســجـــا يــا د رة التــاج مـن بـنـي الــمـخـتـــار ســكــنــوا ذروة الــفـخــا ر ونــالــوا مــنه مـا لــم يـنـلـه أهــل الفخــــار و ر قـوا رتـبــة مـن الـفـضل أعـيــــت كــل را ق وأ عـيــت كـل جــــــا ري ( العقيق اليماني في وفيات وحـوادث المخـلاف السليماني ـ مخطوط ـ ورقـة ( 235) . ) ـــ وقـال السيد العلامة التقـي / أحـمد بن محمد النعمي المتوفى سنة (1241هـ) يــمـدح الـقـبـيـلـة فـي شخص ابنها وواسطة عقدها الـشريف العـلامة / الحـسن بن خــالد الحـازمي المتوفى سنة (1234هـ) أبـرق تــــلالا أم خــدود الكـواعــب بدت أم هلال لاح تحـت الـغياهــــب أم الصارم المصقول من كف حـــــــازم إ لى حـازم يـنمـى أجـل المـناصـب إلى الشـوس مـن آ ل ا لنـبي محـمـــــد كــرام المـساعي والـقروم الأطايـب إلى الضاربين الهام في حومة الوغـــــــى ومـروين أطـراف القـنا والقواضـــب هـو الحـسن الـبدر الإمـام بن خــالــــد حلـيف المعـالى والندى والمـواهـــب نيل الوطر ــ مطبوع ـ لمحمد بن محمد زبارة جـ1 ص232. من رمـوز هذه القبيلة : تتميز هـذه القبيلة ــ بحمد الله ــ بكـثرة رموزها قـديما وحـديثـا، وخاصـة الذين لـهم دور على مـسرح الحياة ، لكنني سأكتفي بذكر رمزين من القدماء نظرا لكثرة انتاجهما في ذلك الزمن ، وكثرة ورودهما في كتب التراجم والسـيرالـمخطـوطـة والـمـطبـوعـة. أحــدهـما: الشريف العلامة / الحسن بن خالد الحازمي ــ رحمه الله ــ المتوفى سنة 1234هـ . ـــ عالم جليل لـه مـن ا لمـؤلـفـات : أ ــ قـوت الـقــلـوب بـمـنـفـعـة توحيد عـــلا ّم الـغـيـوب ـ مـطبـوع ـ بـتـحـقيق الـشيـخ علي بن مـحـمـد أبوزيد الحازمي ـرحمه الله ـ ب ــ شـــرح عـلــى أرجـــوزة عـمـدة الأ حكــام . جـ ــ شـــرح عـاـى أرجوزة عــلا مة المـدينة المنـورة الــشــيخ / مـحمد سعيد سفــر . د ــ رســـالة في وجــوب هــدم الــمشــاهد والأضـرحة والقـباب . هـ ــ رســالة في حكـم ( الـجهـربالـبـسمـلة والإسـرار) رجح فيها الإسـرار، وقد حـقـقها الـشيخ / عـلي بن محمـد أبوزيد الحازمي ـ يرحمه الله ــ وطبعها نادي جازان الأدبي . وــ لـه رسـائل إلى قبائل وأمراء وعلماء ــ حـقـقها وقـام بدراسـتهـا الأسـتاذالبحــاثة المعروف الدكتور/ عبد الله بن محمد بن حسين أبو داهش ، وهي بعنوان ( من رسائل الوزير الحسن بن خالد الحازمي) في مائتي صفحة تقريبا . ـــ وهـو سياسي محنك وقائد فـذ ، كان الوزير الأول في إمارة الشريف الهمام حمود بن محمد بن أحمد الخيراتي المتوفى سنة 1233هـ أمير المخلاف السليماني في زمنه؛ فـقـد كان لايصـد ر ولا يورد في أوامره و نواهيـه إلا بوزيره . كما تقول ذلك كـتـب التـراجم والتـاريخ ( انظرمـثـلا عـــقــود الـــدرر لعــاكــش والـبـد ر الـطـالـع لـلإ مـام الـشوكـاني ـ الـجزء الثاني ـ ) . ولمزيد من المعرفة عن هـذه الشخصية ا نـظــر في : مؤلفات الحـسن بن أحمد عاكش ـ يرحمه الله ـ (الديباج الخسرواني) ـ نال بتحقيقه ودراسته درجة الدكتوراه الدكتور إسماعيل البشري وكـيـل جامعة الملك خالد في أبها ــ وانظر كتاب ( حـدائق الزهـر ) تحقيق الدكتور البشري أيـضا . وانظر كتب البحاثة الشيخ / محمد بن أحمد العقيلي ــ رحمه الله ـ وكـتب البحاثة الدكـتور عـبد الله بن محمد حسين أبوداهش ، وكتاب( نيل الوطر) لزبارة ، والأعلام للزركلي ، وتاريخ عسيرفي الماضي والحاضرلـلـشيخ هاشـم بن سعيد النعمي ، وانظر كـتـاب ( حـلية الـبـشـر) لـعبـد الـرزاق الـبـيـطار ، وكتـاب ( عـلـمـاء نـجــد خــلال ســتة قــرون ) الـجـزء الأول ص 294 لـلشـيخ الـعلامة عبد الله بن عبد الرحمن بن صالح البسام . الثاني: الشريف العـلا مة / محمد بن نا صـر ا لحازمي الـمتوفى سـنة 1283هـ (مـحدِّث مشهور) ، وعـالم كبير ، من تلاميذ الإمـام الـشوكاني وغيره .أمضى جـل حـياته طـالـبا للـعـلم متـنـقـلا بين أمهات مدن العلم في الجزيرة العربية له من المؤلفات : أ*- ( إيقـاظ الوسـنان على بيــان الخلـل الـذي في صـلح الإخـوان) مخطوطة برقم (455) في قسم المخطوطات بجامعة الملك سعود بالرياض. وقد حققها شخصان من أبناء القبيلة كلا على حـدة أحدهما الشيخ / علي بن محمد أبوزيد الحازمي ـ يرحمه الله ـ والثاني الأستاذ/ عبد الله بن عـلي ابن محمد الحازمي الـمـقـيم بالطائف . وهـذا الـكـتـاب رد به الـشريـف الـحازمي عـلى داود بن جرجيس البغدادي الذي ألف كـتـابا سـماه ( صـلح الأخـوان ) تهجم فيه على الدعوة الإصلاحية وصاحبها وافترى على الشيخين الجليلين ابن تيمية وتلميذه ابن القيم ــ رحمهما الله ــ . ب*- لـه كتاب ( آيــات الصفـات ) طبع قبل أكثر من مـائة عام في الـهند عـلى الحجر، وأعيد تحقيـقه حـد يـثـا مـن شـخـص يـدعـى/ عـبـد الـحميد حبيب الـله نشاطي وقدم له الشيخ / صفي الرحمن المباركفوري صاحب ( الرحيق المختوم ) . جـ - لــه رســالـة في مـشـاجـرة بين أهـل مكـة وأهـل نـجـد . د - لــه مـسـلسـلات في الحديث النبوي الشـريـف . هـ - لــه رسائل ومكاتبات وفتاوى متفرقة بينه وبين معـاصريه . و- لـه كـتـاب ( ا لــفـواكـه ا لـعـذاب في مـعتـقـد الـشيـخ مـحـمد بن عـبد الوهــاب). وهـو غـيـر كـتـاب ( الـفـواكـه العـذاب في الـرد على مـن لـم يـحكـم الـسـنة والـكتاب ) لـلعـلامـة حـمـد بـن نـاصـر بـن عـثمـان آل مـعـمـرالمـتـوفى ســـنة 1225هـ ، كـمـا تـوجــد منـه نــســخ مخطوطة في قــسـم المـخـطـوطــات بالــمكتبة المــركزيــة في جــامعة الإمــام مـحمد بن سعـود الإســلامـيـة في الـرياض برقــم ( 787 / خ ف ) . ولمعرفة المزيد عنـه أنظر بعض الكتب والمراجع منها : ( عـقـود الــد رر ) ـ مـخـطـوط ـ لـلحـسن بـن أحـمـد عــاكـــش ، وكـــتاب ( كــشـف الــظـنـون) لـحـاجـي خــلـيـفة و( إيضاح المكنون) ل[إسـمـاعـيل بـاشا] الـبغـدادي ،كـتـاب ( هد ية العارفين ) لإسماعيل باشا أيضا، وانـظـر(نـيـل الـوطـر) لــزبــارة ، وكــتـاب ( أبـجـد الـعـلــوم ) لـصـديـق حسن خان الـقنوجي جـ 3ص212. وكـتـاب ( فـهـرس الـفـهـارس والأثـبـات والـمـسـلـســلات) لعبد الحي الكتاني المغربي ، وكتاب ( الوجازة في الإجازة ) لشمس الحق العظيم آبادي صاحب كتاب ( عون المعبود شرح سنن أبي داود ) ، وانظر كتاب(دعاوى المناوئين لدعوة الشيخ محمد ابن عبد الوهاب ) وانظر كتاب (سير وتراجم) لعمر عـبد الجـبار، وكتاب ( المـختصر من كتاب نشر النّـوْر والزهر ) لـلـشيخ / عبد الله مـرداد أبـو الـخـيـراخـتـصاروتـرتـيـب وتحقيق مــحــمــد سعــيـد العـامودي وأحــمــد عـلي ـ تعـرف من خـلال الكتابين الأخيرين بعض تلاميذه الذين تلقوا عنـه الــعلـم فـي الحــرم المــكي الشـريف . قــلـت فـيـما سـبـق سـأكـتـفي بـرمـزيـن من رمــوز قـبــيـلـة الأشــراف الحــوازمـة الـحـسـنـيـيـن وإلا فـالـرمـوز مـن الـحـوازمة عـموما ـ أولاد حـازم ( الأكـبـر) ـ كـثيرون ، والـمـتـتبـع لـكـتـب ا لـتـاريـخ والـتـراجـــم الـقــديـمة في الـمخـلاف الـسليـمـانـي وما جــاوره مـن الـيـمـن والـحـجـاز سـيـجـد عـددا كـبيرا منهم. أمـا رمـوز الـقـبـيـلـة مـن الـمـعاصـرين فـعـددهـم كـثـيـرأيضا ولله الـحـمـد فـمـنـهـم البروفسورات والـدكــاتـرة في الــجامعـات، وفي الـطـب، و الهـند سـة، والـعـلماء، والأدباء، والـشعراء ، وذ وو الـرتب العسكرية العالية وغيرهم . ولـكـن الـمـجـال لايـسـمـح لـي بـالـتـوسـع والـتـفـصيـل في ذلـك بـنـــاء عـلـى رغـبـــة مَـن طـلب إليَّ تــزويده بـنـبـذة مـخـتـصـرة عن الأشــراف الـحـسـنـيـيـن الـحــوازمـة في مـنـطـقـة جـــــازان ومـن إلـيـهــم لـيـتـم وضــعـها مــعــروضـة عـلى( شـــبـكــة الانــتـرنــــت الــعالــمـيـة ) ضـمـن مــوقــع مـحـد د لـلأشــراف الــحـسـنـيـين بـالـحـجــاز ومــا جــا و رهــا ، فـشــكــرا لـــه عــــلى هــذه الــثـقــة ، ومــعــذ رة لــعــدم الـتـفـصـيل والـتـوســع لأنــهـا نــبــذة ولا يـســتـوعــب الموقع أكثر من ذلك . وصـلى الله وســلم عـلى أ شـرف ا لـخـلق ســيــدنا مـحـمـد بـن عـبـد ا لـله وعـلى آ لـه الـغـر الـمـيامـيـن ، ورضي الله عن أصـحابه أجمـعيــن. والـسـلا م عـلـيـكـم ورحمـةالـله وبـركـاتـه .
كــتــبــه الشريف/ حسن بـن أحمـد بن محمد قصير الحا زمي


</doc>
<doc id="3235438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235438" title="خاومي كوستا">
خاومي كوستا

خاومي فيسنت كوستا خوردا (مواليد 18 مارس 1988) هو لاعب كرة قدم إسباني يجيد اللعب في مركز الظهير الأيسر , ويلعب حاليًا لنادي فياريال الإسباني منذ عام 2012.



</doc>
<doc id="3235444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235444" title="توم كلانسيز رينبو سكس: فيغاس">
توم كلانسيز رينبو سكس: فيغاس

توم كلانسيز رينبو سكس: فيغاس ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع تصويب منظور الشخص الأول ، نشرت في السوق سنة 2006م ، وتعمل لأنظمة التشغيل التالية مايكروسوفت ويندوز وبلاي ستيشن 3 وإكس بوكس 360 والهواتف النقالة.



</doc>
<doc id="3235447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235447" title="مقارنة بين برمجيات بروتوكول نقل الملفات عميل">
مقارنة بين برمجيات بروتوكول نقل الملفات عميل

الجداول التالية مقارنة المعلومات العامة والفنية لعدد من بروتوكول نقل الملفات للجهاز عميل وللأجهزة الأحرى ذات الصلة التي تستخدم بروتوكولات نقل الملفات الأخرى، وتعتمد المقارنات على الإصدارات المستقرة دون أي إضافات (add-ons) أو ملحقات (extensions) أو برامج خارجية (external programs) ما لم ينص على خلاف ذلك في ملاحظات (هوامش أسفل كل جدول).

(Comparison of SSH clients) – نلاحظ أن العديد من هذه ،وإن لم يكن مدرجا هنا ، لديهم أيضا القدرة SFTP


</doc>
<doc id="3235455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235455" title="مانو تريغيروس">
مانو تريغيروس

مانويل تريغيروس مونيوز (مواليد 17 أكتوبر 1991) هو لاعب كرة قدم إسباني يجيد اللعب في مركز خط الوسط , ويلعب أيضًا كلاعب خط وسط مهاجم ولاعب خط وسط مدافع , ويلعب حاليًا لنادي فياريال الإسباني منذ عام 2012.



</doc>
<doc id="3235473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235473" title="صامويل كاستييخو">
صامويل كاستييخو

صامويل كاستييخو أزواغا (مواليد 18 يناير 1995) هو لاعب كرة قدم إسباني يجيد اللعب في مركز الجناح الأيسر , ويلعب أيضًا كجناح أيمن , ويلعب حاليًا لنادي فياريال الإسباني منذ عام 2015.



</doc>
<doc id="3235479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235479" title="بطاقات عملية عاصفة الصحراء">
بطاقات عملية عاصفة الصحراء

بطاقات عملية عاصفة الصحراء هي بطاقات للمبادلة تحتوي على الناس والمعدات المستخدمة في حرب الخليج الثانية. نشرت هذه البطاقات في الولايات المتحدة من قبل مختلف الشركات وحجم البطاقات يختلف اختلافا كبيرا من شركة مصنعة إلى أخرى (مثل مجموعة من تسعة بطاقات نشرتها بطاقات كراون الرياضية ومجموعة 250 بطاقة نشرتها برو سيت). ادعي بأن البطاقات تعليمية وعائدات المبيعات ستعود بالفائدة على أبناء المحاربين في هذه الحرب وأنتجت في وقت كانت فيه صناعة بطاقات المبادلة في أوجها وتقوم بتوسيع النطاق إلى خارج الشخصيات الرياضية التقليدية.

تتكون مجموعة توبس من 88 بطاقة و22 ملصق ويتضمن صورا لأشخاص ومعدات من جميع أطراف النزاع. تم عرض صور نورمان شوارتسكوف وديك تشيني أو الأسلحة العسكرية أو المركبات. بوصفه القائد العام فقد وضعت صورة جورج بوش الأب على البطاقة الأولى في هذه السلسلة. بطاقات الأسلحة والمعدات تعطي وصفا لخصائص كل عنصر مع معلومات قدمتها مصادر من وزارة الدفاع الأمريكية وموردي السلاح. المجموعة التي تتكون من تسعة بطاقات وملصقات تبلغ تكلفتها 50 سنت. علقت توبس على السلسلة بأنها مفيدة و"ليست تافهة ولا انتهازية" والمنتج "لا يعظم الحرب". توبس أصرت على تقديم بطاقات للبالغين والأطفال بها معلومات تربوية بطريقة "غير مثيرة".

أصدرت توبس بطاقات عملية عاصفة الصحراء في ثلاث مجموعات:

برو سيت دخلت المجال بعد توبس وزعموا أنهم ألهموا من تلقاء أنفسهم وقالوا لأنفسهم: "لماذا لا ننتج بطاقات لإبلاغ الأميركيين عن ما نقوم به هنا". نشرت مجموعة من 250 بطاقة (بما في ذلك زعماء أجانب وبلدان الشرق الأوسط) التي تباع في علب تحتوي على عشر بطاقات وتقرر أن يكون ريعه لصالح "الجمعيات الخيرية للأطفال من قدامى المحاربين في حرب عاصفة الصحراء" وفقا لرئيس الشركة. نشرت شركت باسيفيك لبطاقات المبادلة مجموعة تضم 110 بطاقة ونشرت تسعة رسوم كاريكاتورية ونشرتها باسم كروان لبطاقات المبادلة.

كانت بطاقات عملية عاصفة الصحراء جزء من حركة أوسع في صناعة بطاقات المبادلة التي تتطلع إلى الابتعاد عن السوق المبالغ فيه وبدأت في طباعة بطاقات تضم "أبطال الكرتون والشخصيات التلفزيونية ونجوم موسيقى الروك وحتى القتلة".

وفقا لستيفن جيم دوبين فقد كانت مؤشرا على موجة من "حماسة وطنية" اجتاحت الولايات المتحدة في وقت عاصفة الصحراء. هذه البطاقات هي صور مميزة تجمع بين الاقتصاد والوطنية وقد لوحظت من قبل الكثير من الكتاب.

كانت بطاقات المبادلة شعبية للناس من غير جامعي البطاقات وكانت تباع بسرعة. باعت بعض المحلات جميع بضاعتها في غضون الساعة الأولى من وصولها للمحل ومحلات غيرها باعوها في غضون أسبوع. تعهد برو سيت بالتبرع (أيهما أعلى) إما مليون دولار أمريكي أو كامل عائدات البطاقات لأطفال قدامى المحاربين في حرب عاصفة الصحراء في حين قدمت توبس تبرعات غير محددة بما في ذلك منظمات خدمية أمريكية.

بسبب شعبيتها فإن كولن باول رئيس هيئة الأركان المشتركة الأمريكية من 1989 إلى 1993 قال أنه قضى جزءا كبيرا من وقته في التوقيع على البطاقات. بعد مرور عشر سنوات أعادت توبس الفكرة عن طريق طباعة مجموعة بطاقات مماثلة تتعلق بعملية الحرية الدائمة. يفترض أن البطاقة نورمان شوارتسكوف كانت مصدر إلهام لعنوان لألبوم فرقة بيستي بويز الموسيقية في عام 1992 بعنوان تحقق من رأسك.

في أحد مشاهد فيلم حديقة الدولة (2004) يظهر أندرو (زاك براف) يبحث عن إكمال مجموعة شبه كاملة من بطاقات المبادلة التابعة لصديقه مارك (بيتر سارسجارد) الذي يناقش معه لفترة وجيزة أهميتها.

تعرضت بطاقات التبادل إلى الهجوم لسببين على الأقل وهما الدقة والتأثير الثقافي. انتقدت المعلومات المذكورة على بعض بطاقات توبس بأنها غير صحيحة (مثل ذكر أن الحلف الأطلسي يتكون من 27 عضو بينما كان يضم 16 عضو في عام 1991) زائدة عن الحاجة (مثل قتال المشاة الأرضيين) واضحة بشكل صارخ (سفن النقل تحمل أوزان هائلة) أو ببساطة غير مفهومة (مثل بيان غامض المدى ودقة الصواريخ تختلف من بضعة أقدام إلى عدة مئات من الأميال).



</doc>
<doc id="3235485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235485" title="قائمة برمجيات بروتوكول نقل ملفات خادم">
قائمة برمجيات بروتوكول نقل ملفات خادم




</doc>
<doc id="3235491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235491" title="توم كلانسيز رينبو سكس: فيغاس 2">
توم كلانسيز رينبو سكس: فيغاس 2

توم كلانسيز رينبو سكس: فيغاس 2 ، هي الجزء الثاني من سلسلة لعبة ، صدرت في الأسواق بتاريخ 18 مارس سنة 2008م ، وتعمل لمنصات انظمة التشغيل كل من إكس بوكس 360 وبلاي ستيشن 3 ومايكروسوفت ويندوز ، وهي من نشر شركة يوبي سوفت الفرنسية.


</doc>
<doc id="3235493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235493" title="شون كارول">
شون كارول

شون مايكل كارول ()، (مواليد 5 أكتوبر 1966) هو عالم الكون وأستاذ الفيزياء المتخصص في الطاقة المظلمة والنسبية العامة. وهو أستاذ باحث في قسم الفيزياء في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا. وقد كان مساهما في بلوق الفيزياء الكونية، ونشرت في الصحف والمجلات العلمية مثل مجلة نيتشر ، و"سيد" (Seed)، والسماء والتلسكوب (Sky & Telescope)، و"نيو ساينتست".



</doc>
<doc id="3235497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235497" title="ألفونسو بيدرازا">
ألفونسو بيدرازا

ألفونسو بيدرازا ساغ (مواليد 9 أبريل 1996) هو لاعب كرة قدم إسباني يجيد اللعب في مركز الجناح الأيسر ، ويلعب أيضًا كجناح أيمن ولاعب خط وسط مهاجم ، ويلعب حاليًا لنادي لوغو الإسباني على سبيل الإعارة من نادي فياريال الإسباني.



</doc>
<doc id="3235499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235499" title="بوكاهانتس: رحلة إلى عالم جديد">
بوكاهانتس: رحلة إلى عالم جديد

بوكاهانتس: رحلة إلى عالم جديد (Pocahontas II: Journey to a New World) هو فيلم رسوم متحركة انتجته شركة ديزني عام 1998 كتتمة لفيلم بوكاهونتاس الذي انتجته ديزني عام 1998.  فحين تناول الفيلم الاول لقاء بوكاهونتاس مع جون سميث، تدور احداث لجزء الثاني رحلتها الى انكلترا التي توجهت ايها بصحبة جون رولف للتباحث في تحقيق السلام بين الانكليز وهنود اميركا الشمالية.


حصل الفيلم في تصانيف موقع روتن تومايتوس على 29% على أساس 7 مراجعين ، مع متوسط تقييم 4.4 من أصل 10.


</doc>
<doc id="3235504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235504" title="الجمعية الفيزيائية الأمريكية">
الجمعية الفيزيائية الأمريكية

الجمعية الفيزيائية الأمريكية أختصاراً (APS) هي ثاني أكبر منظمة تضم علماء الفيزياء في العالم. الجمعية تنشر أكثر من عشر مجلات علمية، بما في ذلك المرموقة: "(Physical Review)" و "(Physical Review Letters)"، وتنظم أكثر من عشرين اجتماعا علميا في كل عام. والجمعية عضو في المعهد الأمريكي للفيزياء.



</doc>
<doc id="3235519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235519" title="كأس الأمير 2016–17">
كأس الأمير 2016–17

كأس أمير الكويت لموسم 2016-2017 هي النسخة 54 من بطولة كأس الأمير، سيلعب 14 نادياً في مجموعتان، ومُتصدريّ المجموعتان سيتواجهان في النهائي.

سيدخل نادي الكويت البطولة كحامل لقب.

شارك 14 نادي في البطولة:



</doc>
<doc id="3235532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235532" title="قائمة أغلى صفقات انتقال لاعبي كرة القدم">
قائمة أغلى صفقات انتقال لاعبي كرة القدم

قائمة أغلى صفقات انتقال لاعبي كرة القدم تستعرض هذه القائمة أغلى صفقات انتقال اللاعبين في تاريخ كرة القدم، وتضمّ هذه القائمة سبع صفقات حطّمت الرقم القياسي وتربّعت على عرش الصفقة الأغلى، أربع منها للأندية الإسبانية قام بها نادي ريال مدريد، آخرها كانت صفقة انتقال غاريث بيل من توتنهام هوتسبير صيف 2013 بما يقارب 101 مليون يورو،
وقبل صفقة بيل كانت صفقة كريستيانو رونالدو من مانشستر يونايتد صيف 2009 تتصدّر القائمة بعد أن كلّفت الريال 94 مليون يورو، وقبلها صفقة انتقال زين الدين زيدان عام 2001 من يوفينتوس بحوالي 75 مليون يورو، ولويس فيغو قبلها بعام من الغريم الأزلي برشلونة بنحو 60 مليون يورو، حيث سيطر الريال على ريادة القائمة منذ ذلك الحين وطيلة ستة عشر عاماً، تناوب فيها أربعة من لاعبيه على الريادة، حتى حطّم نادي مانشستر يونايتد الرقم في أغسطس 2016 بإبرامه للصفقة الأغلى تاريخياً، صفقة انتقال الفرنسي بول بوغبا من اليوفينتوس بمبلغ 105 مليون يورو، وضمّت قائمة المتربّعين على عرش الأغلى تاريخياً أيضاً انتقالين للأندية الإيطالية هما صفقتا هيرنان كريسبو عام 2000 من نادي بارما لصفوف نادي لاتسيو بملغ 56 مليون يورو، وكريستيان فييري عام 1999 من نادي لاتسيو إلى مواطنه الإنتر بنحو 49 مليون يورو، كما يتواجد في قائمة أغلى خمسين صفقة في التاريخ لاعب واحد كان في سنّ المراهقة عند انتقاله، وهو الفرنسي أنتوني مارسيال بانتقاله من نادي موناكو الفرنسي إلى مانشستر يونايتد الإنجليزي صيف 2015 بنحو 46 مليون يورو.

كانت قيمة صفقة غاريث بيل من توتنهام لريال مدريد مثار جدل منذ البداية، فرغم أن الفريقان لم يُعلنا عن قيمة الصفقة عند توقيعها إلاّ أن الصحافة الإسبانية والإنجليزية انقسمت حولها، حيث أعلنت صحيفتا ماركا وآس الإسبانيتين أن قيمة الصفقة بلغت 91 مليون يورو ولم تتجاوز قيمة صفقة رونالدو، لكن الصحف والقنوات البريطانية أكّدت أن قيمة الصفقة تجاوزت 100 مليون يورو، وأنها الأغلى تاريخياً حينها.

وأصرّت الصحف الإنجليزية على أن بيل هو الأغلى حتى أكّدت وثيقة مُسربة نُشرت في معظم الصحف العالمية بأن الريال دفع فعلاً ما مجموعه 100 مليون و759 ألف و417 يورو لتوتنهام من أجل غاريث بيل، وهو ما أكّدته صحيفة الآس الإسبانية مضموناً مع اختلاف في التفاصيل، حيث قالت بأن الريال أقرّ بنداً في عقد اللاعب يشير إلى تسجيل الصفقة في الإتحاد الإسباني بقيمة 87 مليون يورو تضاف إليها نسبة الفوائد لتصبح 91.5 مليون يورو بشرط دفع كامل المبلغ في ظرف أسبوعين، على أن تزيد بنسبة 6% لتصل إلى 99.7 مليون يورو تضاف إليها 1.01 مليون يورو كعلاوات في حال دفعت على 4 دفعات، وهو ما فعله الريال في السنوات الثلاثة اللاحقة حسب الوثيقة، وكذّبت الصحيفة بذلك تصريحات رئيس ريال مدريد فلورنتينو بيريز الذي كان قد فنّد محتوى الوثيقة المُسرّبة وأكّد أن قيمة الصفقة لم تتجاوز 91 مليون يورو، وأن رونالدو لا زال هو الأغلى تاريخياً (في وقت التصريح).

بسبب انتهاج كثير من أندية كرة القدم لسياسة عدم الإعلان عن قيمة الصفقات التي يبرمونها دائماً تكون مسألة تحديد القيمة الحقيقية مسألة جدلية (كما هو واقع في قيمة صفقة انتقال الويلزي غاريث بيل من توتنهام هوتسبير إلى ريال مدريد كما هو مُوضّحٌ أعلاه)، لذلك دائما تختلف الصحافة حول قيمة الصفقات، لأن المصدر في تلك الأحوال دائماً يكون عن طريق بعض الصحف المُقربة من بعض الأندية، ومن بعض وكلاء الأعمال، كما يعتمدُ أحياناً على بعض التسريبات التي تنشرها بعض المواقع والصحف، وفي أحيانٍ كثيرة تختلف هذه المصادر مع بعضها، وقد اعتُمد في هذه القائمة على أكثر المصادر الموثوقة من صحف ومواقع وقنوات معروفة، ولديها مصداقية مُعتبرة، واعتمد في المسائل الخلافية على المبلغ الذي تتّفق عليه أغلب المصادر الموثوقة.

آخر تحديث: 23 ديسمبر 2016


</doc>
<doc id="3235534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235534" title="ريد فلير">
ريد فلير

ريد فلير (26 فبراير 1988 - 29 مارس 2013) مصارع أمريكي محترف راحل وهو ابن المصارع المعتزل ريك فلير كان اول ظهور له عام 1998 وقد توفي في 2013 بسبب جرعة زائدة من الهيروين عن عمر يناهز 25 سنة.


</doc>
<doc id="3235538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235538" title="ديفيد فلير">
ديفيد فلير

ديفيد فلير (6 مارس 1979) مصارع أمريكي محترف كان أول ظهور له في حلبات المصارعة عام 1999 وهو ابن المصارع المعتزل ريك فلير وأخو المصارع الراحل ريد فلير.


</doc>
<doc id="3235542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235542" title="شعب أبو النحاس">
شعب أبو النحاس

شعب أبو النحاس هو شعاب مرجانية على شكل مثلث، تقع شمال غرب جزيرة شدوان في شمال البحر الأحمر قبالة الغردقة.

الشعاب المرجانية تشكل خطرا على سلامة الملاحة لأنها تتواجد على ممرات السفن، ويوجد في الموقع (على الأقل) سبعة من حطام السفن. ويشمل كل من السفن: "إس إس كارناتيك" ("SS Carnatic") (غرقت عام 1896)، "كيمون إم" ("Kimon M") (غرقت عام 1978)، "أولدن" ("Olden") (غرقت عام 1987)، "تشريسولا كيه" ("Chrisoula K") (غرقت عام 1981). و"غيانيس دي" ("Giannis D") (غرقت عام 1983). الشعب وحطام السفن تحظى باهتمام وشعبية لمزوالي الغوص. حيث أن أربعة من حطام تلك السفن هي على عمق أكثر من . اسم "أبو النحاس" أطلق على الشعب المرجانية بسبب أن حمولة أحدى السفن الغارقة كانت من مادة النحاس.


</doc>
<doc id="3235543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235543" title="كولين كاسادي">
كولين كاسادي

وليام "بيل" موريسي (ولد في 16 أغسطس 1986) هو مصارع أمريكي محترف موقع عقد مع أتحاد دبليو دبليو إي يصارع في عرض راو تحت أسم بيق كاس أختصار لأسمه السابق في الحلبات كولين كاسادي .

موريسي ولد في 16 أغسطس 1986 في حي كوينز في نيويورك درس في مدرسة أرشبيشوب مولي الثانوية وكان متطوع ملجأ المشردين وعضو جمعية الشرف الوطنية . لعب كرة السلة في السنة الأخيرة ، وشارك في مباراة جميع النجوم الخاصة بمدرسة كاثوليك الثانوية .

بعد التخرج من الثانوية ، موريسي تلقى منحة للدراسة في جامعة نيويورك دخل في قسم ما قبل الطب قبل أن يتحول الى دراسة الاقتصاد . حينما كان في الجامعة كان يلعب كلاعب وسط لفريق البنفسج للجامعة من 2005-2006 الى 2008-2009 . وكان القائد الثاني للفريق في موسمه الاخير .

بعد التخرج من الجامعة، موريسي كان يبيع التذاكر خاصة للمناسبات التي تقام في ماديسون سكوير جاردن وملعب فريق نيويورك (يانكيز) . خلال ذلك الوقت موريسي شارك في موسيقى الشوارع في محطات مترو نيويورك . 

موريسي تدرب على مصارعة المحترفين في مدرسة جوني رودز لتدريب المصارعة في بروكلين نيويورك . صارع لاول مرة في منظمة جوني رودز - منظمة عالم المصارعة الذي لا يمكن تنبوئه - في عام 2010 تحت أسم "بيق" بيل يونغ بشخصية راعي للبقر . واستمر يصارع للمنظمة لأكثر من مرة قبل أن يوقع مع أتحاد دبليو دبليو إي في منتصف 2011 . 

في يونيو 2011، أعلنت دبليو يو دبليو(WUW - منظمة جوني رودز) عن توقيع موريسي لعقد مع فلوريدا تشامبيون شيب ريسلنغ (أف سي دبليو FCW) الذي كان أتحاد التطوير الخاص بأتحاد دبليو دبليو إي في ذلك الوقت ، موريسي ظهر لاول مرة في شاشة (أف سي دبليو FCW) في يوليو 2011 ، و صارع لاول مرة عالتلفاز تحت أسم كولين كاسادي في 4 سبتمبر 2011 في عرض أف سي دبليو وخسر بأقصاء امام ريتشي ستيمبوت . كاسادي لم ينجح و أستمر بخسارة المباريات لبقية عام 2011 حتى أوائل عام 2012. كاسادي أخيرا أنتصر لأول مرة في عرض أف سي دبليو في 11 مارس 2012 وأنتصر على كينيث كاميرون. كاسادي صارع أخر مباراة متلفزة له في عرض أف سي دبليو في 7 يوليو 2012 منتصرا على أيدن أنقلش .

في أغطسطس 2012 قام أتحاد الـ دبليو دبليو إي بتغير أسم الأتحاد التطويري التابع له من فلوريدا تشامبيون شيب ريسلنغ الى أن أكس تي ، كاسادي لعب أول مباراة متلفزة له كانت في 5 يونيو 2013 التي خسر بها لـ مايسون ريان . كاسادي بعد ذلك شكل فريق مع إينزو آموري ، الذي خسر مسبقا لـ مايسون ريان . ولقبوا نفسهم ب"الرجال الحقيقيون في الغرفة" . في الحياة الحقيقة ، كاسادي قابل لأول مرة أموري ، عندما كان موريسي في عمر الخامسة عشر (15) عندما لعبآ كرة السلة معا فيما يعرف بال"القفص" في مانهاتن,نيويورك قرابة 10 سنوات قبل ان يجتمعا معا مرة اخرى في أن أكس تي في أغسطس 2013. ريان أنتصر على اموري و كاسادي في مباريات متتالية لكنه خسر لهم في مباراة 2 على 1 ولكن تمت مهاجمتهم من قبل تونز أوف فنك (برودس كلاي و تنساي) اموري و كاسادي بدا عداوتهم مع سيلفستر ليفورت و سكوت داوسون و روسيف . في عرض أن أكس تي في 25 سبتمبر . اموري و كاسادي شاركوا في مباراة تأهيلية للمنافسة على بطولة أن أكس تي للفرق ، بدا المباراة و هزموا تايلر بريز و سي جي باركر و بعدها هزموا روسيف و سكوت داوسون قبل أن يخسروا في النهائي لصالح فريق ذا أسنشين.
في نوفمبر 2013 ، أموري اصاب بكسر في الساق اثناء التدريب . مما أدى الى منافسة كاسادي في المنافسة الفردية بعداوة مع أيدن أنقلش . 

اموري عاد في 26 يونيو 2014 في حلقة أن أكس تي حين قام بمساعدة كاسادي من هجوم سيلفستر ليفورت و ماركوس لويس . في أوائل أغسطس ، أموري و كاسادي شاركوا في مسابقة لبطولة أن أكس تي للفرق و أنتصروا على جيسون جوردين و تاي ديلينجر في الجولة الاولى ، ولكنهم اقصوا من قبل فريق ذا فودفيلنيز (أيدن أنقلش و سايمون قوتش) في الجولة الثانية . ليفورت و لويس قاموا بتجديد عداوتهم مع اموري و كاسادي بمهاجمتهم و حلاقة لحية اموري . نتيجة لذلك اموري تحدى ليفورت في مباراة يحلق الخاسر شعره في عرض أن أكس تي : فاتال 4 واي الذي أنتصر اموري فيها ، لكن ليفورت هرب ليترك شريكه لويس يخسر شعره و حواجبه من قبل اموري و كاسادي .

أينزو و كاسادي شكلو تحالف مع المنضمة حديثا كارميلا ، الثنائي بالخطأ كلفوها وظيفتها كمصففة شعر وفقا للقصة ، مما ادى الى اصرارها على ان تكون مصارعة . كارميلا صارعت لاول مرة على التلفاز في 16 أكتوبر 2014 في عرض أن أكس تي . في 11 مارس 2015 في عرض أن أكس تي ، أموري و كاسادي أنتصروا على لوتشا دراغونز في مباراة على من سيصبح المنافس الاول على بطولة أن أكس تي للفرق . في أن أكس تي تايك أوفر : أنستببل ، أموري و كاسادي واجهوا فريق بليك و ميرفي وخسروا بسبب تدخل من اليكسا بليس . في ديسمبر ، اموري و كاسدي بدوا عداوة مع فريق داش و داوسون حين تحدوهم على بطولة أن أكس تي للفرق في عرضين أن أكس تي تايك اوفر : لندن و رودبلوك و خسروا في العرضين . في 24 مارس 2016 ، أبولو كروز و أينزو و كاس أنتصروا على أبطال أن أكس تي للفرق فريق داش و داوسون (ذا ريفايفال) و بارون كوربن .

في عرض الراو بعد راسلمينيا 32, اموري و كاسادي ظهروا لأول مرة في العروض الرئيسية (بدون كارميلا) مقاطعين فريق دادلي بويز . بعدها بأسبوع في عرض سماكداون اموري و كاسادي أنتصروا على فريق ذا أسنشين للمنافسة على تحديد المتنافسين الأولين على بطولة دبليو دبليو إي للفرق و فاز الفريق ايضا على فريق دادلي بويز في النصف النهائي من المنافسة في العرض الراو التالي متأهلين بذلك للنهائي . في النهائي , انزو و كاس نافسوا فريق ذا فودفيلنيز (أيدن أنقلش و سايمون قوتش) في عرض بايباك , انتهت المباراة بدون فائز بسبب تعرض انزو لأصابة في المباراة . في مايو 2016 تم تغير أسم كولين كاسادي الى بيق كاس . في 6 يونيو عرض الراو ، خلال مباراة اينزو و كاس و فريق ذا فودفيلنيز (أيدن أنقلش و سايمون قوتش) كاس لاحظ انقلش يحاول ان يصيب اينزو بالطريقة التي فعلها قوتش ليصيب انزو فيها بالبيباك ، مما أدى الى غضب كاس وهجومه على فريق ذا فودفيلنيز (أيدن أنقلش و سايمون قوتش) و تنفيذ حركته القاضية (ايست ريفر كروسينق ) على قوتش . في عرض موني ان ذا بانك , انزو و كاس نافسوا فريق ذا نيو داي و وفريق ذا فودفيلنيز (أيدن أنقلش و سايمون قوتش) و فريق لوك جالوس و كارل أندرسون في معركة رباعية على بطولة دبليو دبليو إي للفرق و أنتصر فريق ذا نيو داي بالمباراة . في 4 يوليو عرض الراو , انزو و كاس أنقذوا جون سينا من تعرضه لهجوم من قبل فريق ذا كلوب و اقحموا انفسهم في عداوة سينا مع الكلوب . في عرض باتل قراوند , انزو و كاس اتحدوا مع جون سينا لينتصروا على فريق ذا كلوب في مباراة فرق سداسية . 

في قرعة عام 2016 للدبليو دبليو إي تم نقل فريق أنزو و كاس الى عرض الراو. بعد عرض باتل قرواند أنزو و كاس دخلوا في عداوة مع كريس جيريكو و كيفن أوينز التي أستمرت الى عرض سمرسلام حيث خسر الاثنان الى جيركو و أوينز . في عرض الراو تاريخ 22 أغسطس ، كاس تأهل الى مباراة رباعية للمنافسة على بطولة دبليو دبليو إي يونيفرسال من خلال هزيمته لبطل الولايات المتحدة روسيف بالعد الخارجي . الاسبوع التالي في عرض الراو ، نافس كل من كيفن أوينز و رومان رينز سيث رولينز ، وتم أخراجه من قبل أوينز ، لتكون تلك المرة الأولى التي يتثبت بها في العروض الرئيسية . انزو و كاس بعدها بدوا عداوة مع ذا شاينينغ ستارز ، وخسروا لهم في مباريات فردية و مباريات فرق.

في 7 نوفمبر في عرض الراو , أنزو و كاس اعلنوا على انهم سوف يكونون في فريق الراو في مواجهة فريق عرض سماكداون في مباراة 10 ضد 10 في عرض سرفايفر سيريس , حيث خسر فريق الراو لفريق سماكداون . بعد ذلك أنزو و كاس بدوا عداوة مع روسيف . في 5 ديسمبر ، انزو تم خداعه بواسطة لانا . بيق كاس خسر لروسيف في العرض التمهيدي لعرض رودبلوك : نهاية الطريق .

موريسي في علاقة غرامية مع زميلته في مجال المصارعة ليا فان دايل المعروفة باسمها في الحلبة كارميلا .



</doc>
<doc id="3235569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235569" title="الدوار (فيلم)">
الدوار (فيلم)

الدوار احد روائع المخرج الراحل ألفريد هتشكوك، صدر عام 1958 ، تدور أحداث الفيلم فى اطار نفسى و غموض لنجد انفسنا فى نهاية الفيلم ازاء جريمة
تم التخطيط لها بذكاء .
بداية الفيلم عن احد مفتشى البوليس جيمس ستيوارت الذى يقدم استقالتة من العمل بعد تسببة فى مقتل احد زملائة بسبب انه يعانى من مرض نفسي هو دوار أو دوخة الخوف من المرتفعات , تصل هذة المعلومة الى احد اصدقاء الدراسة القدامى والذى يستغلها فى التخلص من زوجتة



</doc>
<doc id="3235570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235570" title="معركة الكرادلة">
معركة الكرادلة

معركة الكرادلة والمعروفة باسم معركة كويبيرون باي من قبل البريطانيين، هي معركة بحرية بين الأساطيل الفرنسية والبريطانية، خلال حرب السنوات السبع. وقد وقعت يوم 20 نوفمبر 1759 والذي في مثلث يتكون من سبعة أميال بحرية من جزر هدك و دمت ورأس كروسيك، على سواحل بريتاني.


</doc>
<doc id="3235578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235578" title="موتوري نوريناغا">
موتوري نوريناغا

موتوري نوريناغا، فيلسوف ياباني، من مواليد 21 يوليو 1730 بمدينة ماتسوساكا اليابانية، من ممثلي حركة التعلم القومي في عهد ييدو، الاسم السابق للعاصمة طوكيو، وهي حركة كانت تهدف إلى دراسة فكر ووجدان الكلاسيكيين اليابانيين، من شعراء وروائيين وأساطيريين، بمعزل عن توجهات الكونفوشية والبوذية المستوردتين من البر الآسيوي.

صرف موتوري اهتمامه في وقت لاحق إلى تطوير الشنتوية، مؤكدا على حساسية الأشياء التي هي المفهوم المركزي في نظريته الشعرية والأدبية. ومن وجهة نظر فلسفية، انتهى نوريناغا إلى القول بأن الآلهة هي التي تعمل الأشياء طرا حسنها وسيئها، إذ أن الآلهة نفسها تنقسم في رأيها إلى آلهة خيرة وآلهة شريرة. وبما أنها مسؤولة عن كل مافي العالم، حتى عن شروره، فعلى الإنسان أن يعطيها كل شيء، حتى نفسه وانفعالاته. فالقبول بالانفعالات هو طاعة الآلهة وتنعم بنوع من سلم وهناء ديني. وقد ألح نوريناغا على كون الإنسان ينشد بطبيعته السعادة، ولكن العالم يسير في غير اتجاه مشيئته، والألم يقربنا، ولايبعدنا عن الآلهة والأساطير، بصفتها الشنتوية القديمة، هي طريق الإنسان إلى معرفة الآلهة. ولهذا أمضى موتوري نصف حياته في ترجمة أسطورة "كوجيكي" المكتوبة بالمعجم القديم.

نشرت مؤلفات نوريناغا في عشرين مجلدا، وضمن أشعاره ونظريته في الرواية وسيرته الذاتية ومذهبه في الشنتوية ونظريته السياسية.

توفي موتوري نوريناغا في 5 نونبر 1801 بمدينة ماتسوساكا عن عمر ناهز 71 سنة.


</doc>
<doc id="3235589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235589" title="تأثير الفراشة 2 (فيلم)">
تأثير الفراشة 2 (فيلم)

تأثير الفراشة 2 (انتاج عام 2006) هو فيلم خيال علمي ورعب نفسي اميريكي من إخراج جون ر. ليونيتي. مثل به إريك لايفلي وإيريكا د ويورانس وداستن ميليجان و جينا هولدن. للفيلم علاقة كبيرة بفيلم تأثير الفراشة الذي انتج عام 2006. صدر على اسطوانات دي في دي في 10 أكتوبر 2006. بعدها، انتج فيلم "تأثير الفراشة 3: الكشف" كتتمة لسلسلة الافلام.


علق معظم النقاد بشكل سلبي على الفيلم اذ قالوا انه لا يضيف شيئا جديدا إلى رسالة الفيلم الأول اذ انه غطى نفس الأرضية لكن لمن بشخصيات مختلفة. لم تتشابك قصة هذا الفيلم كما تشابكت الأولى. كما كانت المؤثرات الخاصة اقل ابهارا من سلفها.



</doc>
<doc id="3235595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235595" title="شاين أون يو كريزي دياموند">
شاين أون يو كريزي دياموند

شاين أون يو كريزي دياموند (يشع عليك أيتها الماسة المجنونة)، هي أغنية مكونة من تسعة أجزاء من تأليف فرقة بينك فلويد، كتبها كل من روجر ووترز وديفيد غيلمور وريتشارد رايت. ظهرت في ألبوع الفرقة ويش يو وير هير (أتمنى لو كنت هنا) عام 1975.

كتبت هذه الأغنية بمثابة تحية وذكرى لعضو الفريق السابق سيد باريت، أدت الفرقة هذه الأغنية لأول مرة في جولتها في فرنسا عام 1974. لكنها لم تسجل حتى عام 1975 في ألبوم ويش يو وير هير. كان من المفترض أن تكون أغنية طويلة منفردة لكنها قسمت إلى قسمين واستخدمت كقصة إطارية للألبوم


تميزت هذه الأغنية في الإصدارات التالية:





</doc>
<doc id="3235607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235607" title="اليخاندرو كورن">
اليخاندرو كورن

أليخاندرو كورن، كاتب وفيلسوف أرجنتيني كانطي محدث، من مواليد 3 مايو 1860 بمدينة بيونيس آييرس بالأرجنتين.شارك في حركة العلم الجديد المناهضة للوضعية التي أطلقها خوسيه غبرييل. تولى عمادة كلية الفلسفة في بيونس آييرس، وانتمى إلى الحزب الاشتراكي، وترك كثرة من التلاميذ. نشرت أعماله في ثلاثة مجلدات (1936-1938).توفي في 9 أكتوبر 1936 بمدينة لابلاتا.


</doc>
<doc id="3235609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235609" title="فوضى (فيلم 2001)">
فوضى (فيلم 2001)

الفوضى (Chaos، انتاج 2001)هو فيلم كوميديا-دراما فرنسي من تأليف وإخراج كولين سيرو.





</doc>
<doc id="3235613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235613" title="النسوية في روسيا">
النسوية في روسيا

نشأت النسوية في روسيا في القرن ال18 متأثرة بعصر التنوير في أوروبا الغربية، وكانت قاصرة على الطبقة الأرستقراطية. وخلال القرن ال19، ظلت فكرة النسوية مرتبطة ارتباطاً وثيقاً بالسياسات الثورية والإصلاح الاجتماعي. في القرن ال20 تأثرت النسويات الروسيات بالمذهب الاشتراكي ليتم التركيز على الفلاحين والعمال. بعد ثورة فبراير 1917، حصلت النسويات على حق التصويت والمساواة بين الجنسين -نظرياً- في التعليم والعمل. ومع هذا، عانت النساء في الستينات والسبعينات من التمييز في مجالات معينة كالسياسة، بالإضافة إلى عدم المساواة في الأجور وزيادة أعباء الأعمال المنزلية.

بعد تفكك الاتحاد السوفيتي عام 1991، انبثقت الأوساط النسوية بين النخبة المثقفة، على الرغم من أن المصطلح لا زال يحمل دلالات سلبية بين الروس المعاصرين. في القرن ال21 انضمت بعض النسويات الروس كفرقة البانك روك بوسي ريوت إلى حركات ثورية معارضة للحكومة كمظاهرات 2012 ضد الرئيس فلاديمير بوتين، التي أدت إلى وصف المحامية الممثلة للكنيسة الروسية الأرثوذكسية للنسوية بأنها "خطيئة مميتة".

ترجع النسوية الروسية إلى القرن ال18، متأثرةً بعصر التنوير في أوروبا الغربية، والدور البارز للمرأة كرمز للديومقراطية والحرية إبان الثورة الفرنسية. كتب المفكرون البارزون كألكسندر بوشكين وألكسندر هيرزن عن تزايد قوة واستقلال المرأة في المجتمع ودعموا المساواة بين الجنسين. قام الكاتب نيكولاي شرنيشفزكي بتجسيد مبادئ النسوية في إحدى بطلاته التي تحلم بمجتمع مثالي يساوي بين الجنسين.

في المجتمع الروسي الأرستقراطي، أدت الحريات الممنوحة للمرأة إلى ظهور سيدات قويات على احتكاك بالمجتمع كالإمبراطورة كاترين الثانية، ماريا ناريشكينا والكونتيسة ماريا رازموفسكايا. شرعت النساء تتنافس مع الرجال في مجال الأدب أيضاً؛ إذ ارتفعت شعبية المؤلفات والشاعرات.

بعد تخفيف القيود المفروضة على تعليم المرأة والحريات الشخصية في عهد بطرس الأكبر في القرن ال18؛ نشأت طبقة جديدة من المتعلمات كالأميرة ناتاليا شرميتيفا والتي كتبت "ملاحظات 1767" لتصبح أول امرأة روسية تكتب سيرتها الذاتية. في القرن ال19، أصبحت ناتاليا إحدى الديسمبريات، وهن قريبات للديسمبريين الذكور.

كان الذكور الديسمبريين مجموعة من الثوريين الأرستقراطيين الذين أدينوا عام 1825 بتهمة التآمر لإطاحة القيصر نيكولاي الأول، وأرسل العديد منهم للعمل في معسكرات سيبيريا. وعلى الرغم من أن زوجات وأخوات وأمهات الديسمبريين الذكور كن يؤمنن بنفس الآراء السياسية الديموقراطية الليبرالية، إلا أنهن لم يتهمن بالخيانة؛ لكونهن نساء. لكن 11 امرأة منهن قررت أن تصطحب زوجها أو أخاها أو ابنها إلى معسكرات العمل كماريا فولكونسكايا؛ فتم تصويرهن كبطلات في الثقافة الشعبية، لكنهن صممن على أنهن يؤدين واجبهن تجاه أسرتهن فقط. وفي سيبيريا، لم تعتنِ النساء بأقاربهن فقط، بل بمساجين آخرين. كما قمن بإنشاء مؤسسات مهمة كالمكتبات والعيادات، ونظمن المحاضرات والحفلات.

تعارض تفاني وتواضع الديسمبريات مع مذهب المتعة لدى أرستقراطيات القرن ال18 كالإمبراطورة كاترين الثانية التي رأة البعض أنها قد ارتكبت فظائع بسبب التحرر الكبير والمفاجئ للمرأة. وعلى الرغم من أنهم لم يعلنن تأييدهن للنسوية، إلا أن الأجيال التالية من النسويات الروسيات اللواتي ارتبط اهتمامهن بالأجندة السياسية الثورية اتخذنهن قدوة يحتذى بها.

في نهاية القرن ال19، هجرت بعض الأرستقراطيات حياة الترف واتجهن إلى الإصلاح النسوي كآنا فيلوسوفوفا، وهي امرأة تنحدر من عائلة أرستقراطية في موسكو ومتزوجة من موظف رفيع المستوى، وقد كرست جهودها لخدمة الفقراء والمحرومين في المجتمع الروسي، خاصة النساء. وبالتعاون مع ماريا تروبنيكوفا وناديزدا ستاسوفا، قامت بالضغط على الإمبراطور لإنشاء وتمويل دورات للتعليم العالي للنساء، وكانت عضواً مؤسساً للجمعية الخيرية التعاونية للسيدات الروسيات، وكونغرس النساء عام 1908.

في نهاية القرن تطرق الأدباء الروس الأكثر شهرة إلى موضوعات النسوية؛ ففي سنواته الأخيرة عارض تولستوي المنظومة التقليدية للزواج وشبهها بالعبودية والدعارة، وهو ما تطرق إليه في روايته آنا كارنينا. وفي مسرحياته وقصصه القصيرة، صور أنطون تشيخوف العديد من النساء العاملات، من الممثلات حتى المربيات اللواتي ضحين بنظرة المجتمع لهن وبرفاهيتهن لأجل الاستقلال الشخصي والمادي. وبرغم التضحية، كن أكثر شخصيات تشيخوف رضًا عن حياتهن.

في نهاية القرن ال19 ومستهل القرن ال20، انتقل تركيز النسويات الروسيات من الطبقة الأرستقراطية إلى الفلاحين والطبقة العاملة. وانطلاقاً من أيديويوجية اشتراكية، شرعت الشابات تنشئ اتحادات للنساء العاملات في المصانع اللواتي تم تجاهلهن وتهميشهنمن قبل الاشتراكيين الذكور.

بين 1907 و1917 كانت رابطة حقوق المرأة أهم منظمة نسوية في روسيا. وكالجمعية الخيرية التعاونية للسيدات الروسيات، ركزت على التعليم والرعاية الاجتماعية، لكنها دافعت أيضاً عن حقوق المرأة، كحق التصويت والتساوي في الميراث، وإلغاء القيود المفروضة على سفر المرأة.

وقد حفزت المظاهرات النسائية الثورة الروسية عام 1917، وأدت الثورة إلى ارتفاع كبير في عضويات رابطة حقوق المرأة. وفي نفس العام، وبسبب الضغط المجتمعي؛ أصبحت روسيا أول قوة عظمى في العالم تمنح النساء حق التصويت.

اعترف فلاديمير لينين الذي قاد البلاشفة إلى السلطة بعد ثورة أكتوبر بأهمية المساواة بين الجنسين في الاتحاد السوفييتي الذي أسسوه، وكتب عام 1919 بعد عامين من الثورة، وفي أعقاب نظريات الماركسية التي انبثقت عنها الاشتراكية السوفييتية أنه لا بد من تحرير المرأة ومساواتها بالرجل، وأنه على المرأة أن تشارك في العمل المُنتِج، وحبنها ستقف على قدم المساواة مع الرجل.

شهدت الروسيات مكاسب متفاوتة في حقوقهن في ظل الشيوعية؛ فقد اكتسبن حق التصويت، رغم انعدام أهميته في المجتمع السوفييتي في ظل احتكار الحزب الشيوعي السوفييتي للسلطة. وقد أدى الاحتكار أيضاً إلى إغلاق العديد من المنظمات النسوية المستقلة، والصحف كذلك. 

تم تشريع الإجهاض عام 1920؛ ليصبح الاتحاد السوفييتي أول دولة تقوم بذلك، لكن تم حظره ثانيةً ما بين 1936 و1955. تم تقنين إجازات الأمومة بسخاء، وتم إنشاء شبكة من مراكز رعاية الأطفال. وقد أقر الدستور الوطني الأول بالحقوق المتساوية للنساء.

على الرغم من تأكيد الأيديولوجية السوفييتية السائدة على المساواة بين الجنسين في العمل والتعليم، وأن الكثيرات من الروسيات حصلت على وظائف ودرجات علمية متقدمة، إلا أنهن لم يشاركن في الأدوار والمؤسسات السياسية الأساسية؛ فقد كانت الأغلبية الساحقة من القادة السياسيين والاقتصاديين من الذكور.

في السبعينات، وفيما أصبحت الحركة النسوية هي المصطلح السائد في الخطاب العام الأمريكي، لم تنشأ حركة مماثلة في الاتحاد السوفييتي رغم عدم المساواة في الأجور وزيادة الأعباء المنزلية مقارنةً بالمرأة الأمريكية. وقد عانى المجتمع أيضاً من ازدواجية المعايير الاجتماعية؛ فكما كتب هندريك سميث المراسل الروسي السابق لصحيفة النيويورك تايمز: "يمكن للرجل أن يتسكع مع النساء ويحتسي الخمر، بل ويهمل في وظيفته، لكن إن فعلت المرأة لتعرضت للانتقاد اللاذع".

بعد طرده من الاتحاد السوفييتي عام 1974، كتب ألكسندر سولجنيتسين الكاتب الروسي المنشق خطابًا مفتوحًا إلى القيادات يشير فيه إلى إلقاء الأحمال الثقيلة على عاتق المرأة للقيام بأعمال وضيعة، وقال: "كيف يمكن للمرء ألا يشعر بالعار والرحمة إزاء النساء وهن يحملن عربات اليد الثقيلة لتمهيد الطرق؟"، ثم استطرد ليروي نكتة شعبية: "في ظل الرأسمالية، لم تتحرر النساء إذ لم تكن لديهن الفرص للعمل، فكان عليهن أن يمكثن في المنزل، ويذهبن للتسوق، ثم الطبخ، ثم العناية بالمنزل والأطفال. أما في ظل الاشتراكية، فقد تحررت النساء؛ وأصبح بوسعهن أن يعملن طوال اليوم، ثم يعدن إلى المنزل، ويتسوقن، ويطبخن، ويرعين المنزل والأطفال".

لا زال التحيز ضد المرأة قائمًا في المجتمع السوفييتي؛ فالقادة في الغالب لا يأخذن النساء وأفكارهن على محمل الجد، واستعدوهن من الكثير من المناقشات. ولا زال العنف المنزلي والتحرش الجنسي موجودان. وعلى الرغم من ذلك، تشير الدراسات الاجتماعية إلى أن النساء السوفييت لا ترين في انعدام المساواة مشكلة من الأساس.

في منتصف الثمانينات أطلق ميخائيل غورباتشوف سياسة "غلاسنوست" التي تسمح بقدر أكبر من حرية التعبير والتنظيم من أي وقت مضى في الاتحاد السوفييتي. أدى هذا الانفتاح إلى ثورة في العمل السياسي والبحث الأكاديمي والمشاريع الفنية والتجارية. وأدركت النساء أن الحكومة سوف تقدم لهم القليل من المساعدة إلى جانب نضالهم الاجتماعي والاقتصادي. تمكن مواطنو الاتحاد السوفييتي من تقديم الشكاوى والحصول على التعويضات عن طريق الحزب الشيوعي. أما بعد سقوط الاتحاد السوفييتي لم تطور آليات اللجوء للدولة؛ فأخذت النساء يشكلن شبكتهن الخاصة لتبادل الموارد والدعم المعنوي، مما أدى إلى ظهور المنظمات الشعبية.

أثناء الغلاسنوست وبعد انهيار الاتحاد السوفييتي، أخذت الحلقات النسائية في الظهور بين النساء المثقفات في المراكز الثقافية الكبرى كموسكو وسانت بطرسبرغ. خلال التسعينات، ترددت النساء في استخدام مصطلح "نسويات" للتعبير عن أنفسهن، لاعتقادهن أنه يحمل دلالات سلبية على مر التاريخ الروسي خاصة بعد الثورة؛ إذ أصبحت مرادفاً لنساء البروليتاريا، وهن اللواتي لا يولين اهتمامًا إلا بمهنتهن فقط.. لم يكن نشاط الروسيات في التسعينات نسوياً بشكل صريح. بذلت النساء أقصى جهودهن لتحسين أوضاعهن الاجتماعية والمادية بأي وسيلة عملية؛ فظهرت المجتمعات النسوية التي دعمت العديد من النساء لإثبات أنفسهن في سعيهن الدؤوب للحصول على العمل والمعاملة المنصفة والصوت السياسي.

أدت الإصلاحات السياسية والاقتصادية بعد تفكك الاتحاد السوفييتي إلى انهيار اقتصادي في التسعينات، لا سيما النضال الاقتصادي للمرأة. وعلى الرغم من تقلُّد بعضهن للوظائف، إلا أنه ظل من المتوقع أن تعمل المرأة كربة منزل. حصلت النساء العاملات أيضًا على الكثير من الصلاحيات، كإجازات رعاية الطفل الطويلة؛ مما دفع المرأة للعمل كربة منزل. في التسعينات، أصبح العمل المنزلي أكثر صعوبة؛ فقد تطلب الحصول على السلع وقتاً أطول في ظل إعادة هيكلة الاقتصاد. وقد أدت مثل هذه التسهيلات في العمل إلى جعل النساء موظفات أقل جاذبية، وخلال الخصخصة، تم الاستغناء عن كثير من النساء. فبعد نزول 90% من النساء إلى سوق العمل في الثمانينات، شكلت النساء 70-80% من العاطلين الروس عام 1991. والوظائف المتاحة للمرأة في التسعينات كانت من القطاعات ذات الأجور المنخفضة. وبعض الوظائف تطلبت فتيات شابات جذابات فقط، كما تقاضت النساء أجورًا أقل مقارنةً بالرجال لنفس العمل.
اقتحمت المرأة الحكومات المحلية بدايةً من الألفينات؛ إذ شغلت وظائف ذات وضع متدني نسبيًّا. عام 2003، كان 43% من الموظفين المحليين في سانت بطرسبرغ من النساء.

عام 2012 قامت فرقة البانك روك بوسي ريوت بالقيام بعروض لإظهار معارضتهم لفلاديمير بوتين، وتلقين انتقادات من قبل الكنيسة الروسية الأرثوذكسية وإدارة بوتين. تم القبض على ثلاث عضوات منهن في مارس 2012 بعد عمل عرض مبنى كنيسة المسيح المنقذ في موسكو يجهرن فيه بمعارضتهن. خلال محاكمتهن بتهمة التعصب، تحدثن عن نسويتهن التي تتعارض مع الأرثوذكسية الروسية. وقد وصفت المحامية الممثلة للكنيسة الأرثوذكسية النسوية بأنها خطية مميتة، وأن ما تصفه عضوات الفرقة غير واقعي.

 


</doc>
<doc id="3235617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235617" title="فرديناند أمير الدنمارك بالوراثة">
فرديناند أمير الدنمارك بالوراثة

فرديناند وريث أمير الدنمارك (22 نوفمبر 1792 - 29 يونيو 1863) هو حفيد فريدريك الخامس ملك الدنمارك وكان وريثًا للعرش من عام 1848 حتى وفاته.


</doc>
<doc id="3235626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235626" title="فريدريك أمير الدنمارك بالوراثة">
فريدريك أمير الدنمارك بالوراثة

فريدريك وريث أمير الدنمارك (11 أكتوبر 1753 - 7 ديسمبر 1805) كان نجل فريدريك الخامس ملك الدنمارك وزوجته جوليانا ماريا من براونشفايغ-فولفنبوتل.


</doc>
<doc id="3235628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235628" title="إيزابيلا (توضيح)">
إيزابيلا (توضيح)

"إيزابيلا" قد تكون:




</doc>
<doc id="3235636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235636" title="كنود أمير الدنمارك بالوراثة">
كنود أمير الدنمارك بالوراثة

كنود وريث أمير الدنمارك (27 يوليو 1900 - 14 يونيو 1976) كان الابن الثاني والأصغر لكريستيان العاشر ملك الدنمارك.


</doc>
<doc id="3235648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235648" title="المدافعون (قصص-مصوره)">
المدافعون (قصص-مصوره)

المدافعون هو الاسم لعدد من الابطال الخارقين<br>
<br> يظهرون في مجلات يتم نشرها من قبل مارفل لمجلات صوريه. في العاده يتم تقديمهم على حدا على شكل احادي كأشخاص "غرباء" , و الذين عرفو من خلال مغامراتهم السابقه متبعين افكارهم الخاصه, و يمثلون فريقاً ككل, الفريق يواجه مخلوقات غريبه و ذات قوه غير طبيعيه في غالب.

كان تجسيد الفكره الاساسيه يتم قيادته من قبل دكتور سترينج و التي تضمنت الرجل الاخضر و , نامور ,و فيما بعد سلفر-سرفر. في بدايه ظهروا كمدافعين في "Marvel Feature" #1
(تم اعلان عنها في 1971).

بدأت الفرقه تاخذ منحى اخر في عام 1972 حتى 1986 مع دكتور سترينج و الرجل الاخضر الذين اصبحوا اعضاء اساسين في في فريق مع عدد اخر من الابطال مثل Valkyrie, Nighthawk, Hellcat, Gargoyle, Beast the Son of Satan and Luke Cage, و عدد اخر من اعضاء غير الدائميين. تم اعاده نشر في ما بعد تحت اسم المدافعون الجدد (The New Defenders) و لكن لم يظهر اي من اعضاء الاساسين باستنثاء Valkyrie و Beast و The Gargoyle. تم تعديل فكره فيما بعد بين عام 1993 و عام 1995 في سلسله المدافعون السريين , و التي ظهر فيها دكتور سترينج فريق مختلف من ابطال لكل مهمه مختلفه , الفريق الاصلي او الاساسي تم اعاده جمعه في عام 2001 في سلسله تم كتابته من قبل Kurt Busiek و Erik Larsen. في عام 2005 قامت مرافل بنشر بنشر سلسله قصيره تميزت باعضاء الكلاسكيين من قبل J.M Dematteis, keith Giffen و Kevin Maguire. في ديسيمبر من 2011 قام الكاتب Matt fraction و الفنان Terry Dodson بنشر سلسله جديده و هيه "المدافعون" مع مزيج من اعضاء الاولين و اعضاء اخرون جدد

The origin of the Defenders lies in two crossover story arcs by Roy Thomas prior to the official founding of the team. The first, in "Doctor Strange" #183 (November 1969), "Sub-Mariner" #22 (February 1970), and "The Incredible Hulk" #126 (April 1970) occurred when the "Dr. Strange" series was canceled and the storyline was completed in an other series. Dr. Strange teams with Sub-Mariner, then the Hulk to protect the Earth from invasion by Lovecraftian inter-planar beings known as the Undying Ones and their leader, the Nameless One. Barbara Norriss, later the host of the Valkyrie, first appears in this story. In the second arc featured in "Sub-Mariner" #34–35, (February–March 1971), Namor enlists the aid of the Silver Surfer and the Hulk to stop a potentially devastating weather control experiment, inadvertently freeing a small island nation from a dictator and facing the Avengers under the unofficial name of the "Titans Three".


</doc>
<doc id="3235650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235650" title="مارسيل دو كورت">
مارسيل دو كورت

مارسيل دو كورت، فيلسوف ومدرس بلجيكي للفلسفة، من مواليد 20 أبريل 1905 ببلجيكا، وضع مذهبا فلسفيا متكاملا بالاستيحاء من الفلسفة القديمة يمكن أن يطلق عليها اسم الأرسطية النقدية.

- أرسطو وأفلوطين (1935)

- تجسد الإنسان (1942)

- مقالة في نهاية حضارة (1949)

- الإنسان ضد نفسه (1963)

توفي مارسيل دو كورت في 19 يونيو 1994 عن عمر ناهز 89 عاما.


</doc>
<doc id="3235658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235658" title="سخان هواء">
سخان هواء

سخان الهواء هو مصطلح يُستخدم لوصف أي جهاز صُمم لكي يُسخن الهواء قبل أي إجراء ( مثل عملية الاحتراق في المحركات أو الغلايات) وبهدف زيادة الكفاءة الحرارية للإجراء ككل، ويمكن إستخدام اجهزة التسخين مفردة أو تُستبدل بنظام تسخين تبادلي أو بإستخدام ملف تسخين بواسطة البخار.

وسنقوم في هذه المقالة بوصف وشرح سخانات الهواء المُستخدمة في عمليات الإحتراق في الغليات كبيرة الحجم الموجودة في لمحطات الحرارية المستخدمة في توليد الطاقة الكهربائية سواءكان الوقود المستخدموقود أحفوري أو وقود حيوي أو حتي نفايات وقمامة.

والهدف من عملية تسخين الهواء قبل الإجراءات الرئيسية هو الإستفادة من الحراري المتبقية في عوادم الغازات الصادرة من الاحتراق في الغلايات قبل طردها إلي الهواء الجوي والذي يُسبب زيادة في الكفاءة الحرارية للغلاية ويقلل الحرارة المطرودة والتي يمكن الاستفادة منها، ونتيجة لذلك فإن عوادم الغازات تصل بدرجات حرارة منخفضة إلي المدخنة مما يسمح ببساطة تصميم المدخنة ونظام التوصيل بين المدخنة والغلاية، كما يسمح بالتحكم بدرجة حرارة الغازات قبل طردها إلي المدخنة والهواء الجوي ( مما يقلل الإنبعاثات الضارة للبيئة.)

هناك نوعين من سخانات الهواء تُستخدم في توليد البخار في لمحطات الحرارية: الأول هو النوع الأنبوبي ويوُجد علي شكل أنابيب متراصة بجوار بعضها داخل مكان طرد عوادم غازات الاحتراق من الغلاية والنوع الآخر هو الدوراني ، ويتم وضعها بحيث يمر عليها عوادم غازات الاحتراق أفقيًا أو رأسيًا عبر محور دورانها.
سخانات الهواء الأنبوبية تتكون من مجموعة منالأنابيب الإسطوانية الشكل ومستقيمة موجودة علي شكل حزم أو مجموعات متراصة بجوار بعض ويتم وضعها في مسار عوادم الغازات الساخنة الصادرة من الاحتراق داخل الغلاية، حيث تمر الغازات الساخنة الخارجة من الفرن وتتلامس مع الأنابيب المتراصة ناقلةً الحرارة التي تحملها إلي جسم الأنابيب والتي بدورها تنقل تلك الحرارة إلي الهواء المار بداخلها حيث يتم دفع الهواء الجوي بواسطة مروحة ويخرج الهواء الساخن من الطرف الآخر بعد المرور بالغازات الساخنة ويتم إمراره في أنابيب أخري ليتم دفعه إلي غرفة الاحتراق في فرن الغلاية.

تتطلب سخانات الهواء الأنبوبية مساحات ومباني إضافية بالمقارنة بتصميم السخانات الدورانية، وكذلك يحدث تراكم للغبار المتواجد في عوادم الغازات علي السطح الخارجي للأنابيب ويسبب ذلك إنخفاضًا في معامل إنتقال الحرارة بين الغازات الساخنة والهواء داخل الإسطوانة، ويتم معالجة ذلك بإستخدام مواد مصنعة خصيصًا لذلك مثل السيراميك و الحديد الصلب المقوي، ويُفضل إستخدام سخانات الهواء الأنبوبية في بعض محطات توليد البخار وذلك لعدم وجود أجزاء دورانية فيها بالمقارنة بالسخانات الدورانية.

التآكل عند نقطة الندى يحدث للعديد من الأسباب، منها نوع الوقود المُستخدم من حيث إحتوائه علي الكبريت ومقدار الرطوبة هي عوامل تُسبب التأكل أيضًا.

والسبب الأكبر لحدوث تآكل نقطة الندى هو درجة حرارة معدن الأنابيب، فإذا كانت درجة حرارة المعدن أقل من درجة تشبع الحمض ( بين 88 سيلزيوس و 110 سيلزيوس أو حتي 127 سيلزيوس) فإن حدوث تآكل نتيجة التندي يكون ممكن حدوثه بشدة عند هذا الوضع.

هناك نوعين لسخانات الهواء الدورانية الأول هو سخانات هواء ذات اللوح الدوار والآخر هوا سخانات الهواء ذو اللوح الثابت.

تتكون سخانات الهواء ذات اللوح الدوار من 
لوح مركزي دوار مثبت داخل الحاوية والتي تنقسم إلي قطاعين أو ثلاثة أو أربعة حيث تكون هناك غرفة كبيرة يتم إمرار الغاز الساخن الصادر من فرن الغلاية فيها، ويتم إمرار الهواء الجوي بواسطة مروحة داخل الغرف الأخري ليحدث تبادل حراري بين الغازات ومعدن اللوح الدوار وكذلك الوعاء الحاوي ومن ثم إنتقال للحرارة إلي الهواء الجوي مما يرفع من درجة حرارته قبل الدخول إلي فرن الغلاية للإشتعال مع الوقود.

وسرعة الدوران داخل تلك السخانات تتراوح بين 3 إلي 5 لفات أو دورات في الدقيقة الواحدة ( بطيئة نسبيًا لتسمع بإنتقال الحرارة بشكل كافي)

يتم إدارة العضو الدوار في السخان بواسطة موتور وصندوق للتروس ويتطلب في التشغيل أن يبدأ تشغيله قبل تشغيل الغلاية وكذلك إبقاءه يعمل حتي بعد إطفاء الغلاية لوقت كافي لتجنب حدوث شروخ وتصدعات في العضو الدوار ويتم حقن زيت مع الهواء الداخل إلي العضو الدوار ليقوم بتزييت الموتور.

ويتوافر نوافذ في سخانات الهواء تُسهل من عمليات التفتيش والصيانة ومتابعة التشغيل تحت أي ظروف.
تحتوي عوادم الغازات علي جزيئات بخار عديد نتيجة للرماد الناتج من الاحتراق مثل السيلكا والتي تُسبب كشط وحك في أجزاء السخان ومن الممكن أن تحتوي الغازات علي غازات تُسبب التآكل وذلك حسب الوقود المُستخدم.
علي سبيل المثال فإن الفحم الهندي يُولد كمية كبيرة من الرماد و السسليكا في عوادم الغازات.

ألواح التسخين في هذه السخانات تكون مُثبتة ومُركبة في الوعاء الحاوي للسخان وتكون ثابتة وليست متحركة، بينما غُرف الهواء هي التي تدور لكي تتعرض لألواح التسخين بشكل أكبر وتكتسب حرارة إلي الهواء.

وكما هو موضح في الرسمة علي اليسار فإن غُرف الهواء الدوارنية تُوجد أسفل ألواح التسخين، وتُسمي أيضًا سخانات الهواء ذات الألواح الثابتة بسخانات روثميل حيث تم تصنيعها منذ 25 عامًا بواسطة بالك دور في ألمانيا.



</doc>
<doc id="3235660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235660" title="لويز كارلوس">
لويز كارلوس

حقق مع نادي براغا كأس البرتغال ، وقع مع النادي الأهلي السعودي في منتصف 2016 بتوصية من مدربه جوزيه جوميز ولمدة عام واحد. وتم فسخ عقده مطلع عام ٢٠١٧ 

لويس كارلوس-سوكرواي


</doc>
<doc id="3235661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235661" title="هاينريخ غومبرز">
هاينريخ غومبرز

هاينريخ غومبرز، فيلسوف نمساوي، من مواليد 18 يناير 1873 بمدينة فيينا النمساوية. ابن الفيلسوف و الفقيه اللغوي تيودور غومبرز، نشر دراسات حول تصور الحياة والحرية الداخلية في الفلسفة اليونانية سنة 1904، وحول الفلسفة الهندية عام 1925. توفي هاينريخ في 27 ديسمبر 1942 بمدينة لوس أنجلوس الأمريكية.


</doc>
<doc id="3235665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235665" title="شيء عن الحياة (ألبوم)">
شيء عن الحياة (ألبوم)

ألبوم شيء عن الحياة . هو الألبوم الأول للفنان والموسيقي حمزة روبرتسون صدر في 3, يوليو 2007 من إنتاج شركة تسجيلات أوايكننغ . الألبوم هو خليط بين الشرق والغرب .



</doc>
<doc id="3235671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235671" title="الخانكة (مسلسل)">
الخانكة (مسلسل)

تدور أحداث المسلسل حول معلمة تربية رياضية تسمى "أميرة" كانت تعيش حياتها بشكلٍ عاديّ وبسيط وتعمل في إحدى المدارس الراقية في مصر، الى أن تنقلب حياتها رأساً على عقب وتصبح حياتها جحيم بسبب تحرش طالب لديها في المدرسة. تتحول أميرة إلى الجاني بدلا من المجني عليه فيتمّ إدخالها الى السجن ومن ثم مستشفى الامراض النفسية وتتوالى عندها الاحداث في قالبٍ درامي تشويقي قبل أن يتم الافراج عنها.



</doc>
<doc id="3235687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235687" title="رودريغو هيرنانديز كاستانتي">
رودريغو هيرنانديز كاستانتي

رودريغو هيرنانديز كاستانتي (مواليد 22 يونيو 1996) هو لاعب كرة قدم إسباني يجيد اللعب في مركز خط الوسط , ويلعب أيضًا كلاعب خط وسط مدافع , ويلعب حاليًا لنادي فياريال الإسباني.



</doc>
<doc id="3235710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235710" title="أندية شركات في مصر">
أندية شركات في مصر

هي أندية رياضية تابعة لشركات حكومية أو شركات قطاع خاص وتخضع للائحة الشركات وتشهر من وزارة الشباب والرياضة في مصر ويعتبر جميع العاملين الدائمين في الشركات أعضاءا في أنديتها.
والجدير بالذكر أن أول نادي تأسس في مصر هو نادي السكة الحديد وهو أحد أندية الشركات كما توجد العديد من أندية الشركات في الدوري المصري الممتاز وتحتل مراكز متقدمة في جدول الترتيب.



</doc>
<doc id="3235715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235715" title="ألكسندر بانتيتش">
ألكسندر بانتيتش

ألكسندر بانتيتش (مواليد 11 أبريل 1992) هو لاعب كرة قدم صربي يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع ، ويلعب أيضًا كظهير أيمن ، ويلعب حاليًا لنادي فياريال الإسباني.



</doc>
<doc id="3235739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235739" title="سام مرسي">
سام مرسي

سام سيد مرسي (مواليد 10 سبتمبر 1991) هو لاعب كرة قدم إنجليزي من أصول مصرية محترف يلعب كلاعب خط وسط لنادي ويغان أتلتيك. 
التحق بنادي بورت فايل للشباب في عام 2008 ، أول فوز له في فبراير 2010. ساعد النادي لتأمين الخروج من دوري الدرجة الثانية في 2012-2013.انضم إلى تشيسترفيلد في يوليو عام 2013 ، ولعب للنادي في نهائي 2014 من دوري الكأس لكرة القدم ، ومساعدتهم على الفوز بلقب الدوري الإنجليزي الدرجة الثانية في 2013-2014.وقد بيع إلى ويغان أتلتيك في يناير عام 2016. وساعد الفريق للفوز بدوري الدرجة الأولى في 2015-2016.


</doc>
<doc id="3235751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235751" title="ذراح">
ذراح

ذُرَّاح (الإسم العلمي:Cantharis) جمعها ذراريح، هو من الحشرات يتبع الذراحيات من الخنافس، هُناك جدل لدى علماء الحشرات ما إذا كان هذا الجنس ينضم إلى الخنافس المحرقة وأنه لا علاقة له بفصيلة الذراحيات.


</doc>
<doc id="3235761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235761" title="حجلان بردكسية">
حجلان بردكسية

حجلان بردكسية (الإسم العلمي:Perdix)، هو من الطيور يتبع التدرجية من الدجاجيات. 

أنواع الحجلان البردكسية:


</doc>
<doc id="3235763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235763" title="حجل ثلجي">
حجل ثلجي

حجل ثلجي (الإسم العلمي:Lerwa lerwa)، هو من الطيور من التدرجية. وهو النوع الوحيد في جنسه (Lerwa)، يستوطن منطقة جبال هملايا وضواحيها خاصةً في بوتان والهند والنيبال وباكستان والصين.


</doc>
<doc id="3235792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235792" title="عبد المقصود محمد سالم">
عبد المقصود محمد سالم

عبد المقصود محمد سالم هو عالم مسلم، ومفسر صوفي مصري، قام بتأسيس "جماعة تلاوة القرآن الكريم".

ولد في الزقازيق في فجر يوم الإثنين 11 من المحرم سنة 1317 هـ الموافق 22 من مايو سنة 1899 م.

نشأ من أبوين فقيرين، وتَربّى يتيماً، وعمل جندياً ببوليس أسيوط، وفي بداية حياته كان يعمل بالخدمة الليلية في أعمال التليفون والداورية وكانت خدمته تمتد فيها إلى الساعة السابعة صباحاً. وفي عام 1925 م نُقل عاملاً لتليفون مركز كفر الزيات، ثم نُقل بعد ذلك إلى قلم المرور، ثم إلى قلم المباحث، ثم في عام 1928 م نُقل إلى مركز زفتى كبلوك أمين للمركز، ثم إلى مطافي طنطا عام 1929 م. وأخيراً نُقل إلى القاهرة في عام 1930 م حيث التقى بكثير من رجال الطرق الصوفية، واجتمع بكبار السالكين طريق الله. إلى أن شَعَر بقوة خفية تدفعه إلى التوسع في ميادين الدعوة إلى الله، على هدى من كتاب الله، وسُنة رسوله، فقام بتأسيس "جماعة تلاوة القرآن الكريم" في عام 1944 م وسُجّلت بوزارة الشئون الاجتماعية برقم 21 بتاريخ 1945/11/20 م وقد تجدد هذا التسجيل برقم 155 عام 1956 م وأعيد تسجيلها برقم 328 بتاريخ 1966/12/9 م.

ولقد حُدِّدت أغراضها وأهدافها فيما يلي:

ولتحقيق الهدف الأول من أهداف الجماعة، قام الشيخ عبد المقصود بتفسير السور التالية: سورة الفاتحة، آية الكرسي، آخر سورة التوبة، سورة يونس، سورة يوسف، سورة الإسراء، سورة الكهف، سورة مريم، سورة النور، سورة النمل، سورة لقمان، سورة السجدة، سورة يس، سورة الدخان، سورة الفتح، سورة ق، سورة الرحمن، سورة الواقعة، سورة الملك، سورة الجن، سورة الإخلاص، سورة الفلق، سورة الناس. وتفسير هذه السور كلها معتمد من إدارة الأزهر الشريف، وتم توزيعه في مصر وفي جميع الأقطار العربية والشعوب الإسلامية مجاناً. كما قدم كتاب "قطف الأزهار من رياض الأذكار" وهو خلاصة من الأذكار النبوية، وكتاب "أنوار الحق في الصلاة على سيد الخلق"، و"رسالة الأرواح" في آخر تفسير سورة الجن - للرد على من زعموا كذباً في الجرائد والمجلات - أنهم يُحَضّرُون روح الرسول وهي في الوقت نفسه رد مفحم يدحض مزاعم الذين يَدّعُون القدرة على استحضار أرواح الملائكة والأنبياء.

قال الشيخ عبد المقصود محمد سالم في كتابه في ملكوت الله مع أسماء الله:

قضى حياته في مجالس القرآن وذكر الله والصلاة على الرسول كما وهب نفسه وماله ووقته لخدمة الفقراء والمساكين وإسعاف ذوي الحاجة والبائسين، إلى أن توفى في ليلة الجمعة 26 من شعبان 1397 هـ الموافق 11 من أغسطس 1977 م. وذلك بعد أن رأى الرسول يحتضنه ويقبله ويبشره بقرب اللقاء، ودفن بضريحه العامر بالأنوار بجوار مدفن الأمير سيف الدين قريباً من مسجد الإمام الشافعي.



</doc>
<doc id="3235795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235795" title="معركة أرسوف (1918)">
معركة أرسوف (1918)

معركة أرسوف هي معركة وقعت في 8 يونيو 1918م عند أرسوف بالقرب من نهر العوجا في يافا ، ولاية سوريا بفلسطين زمن الدولة العثمانية اثناء حملة سيناء وفلسطين وتمثل هذه المعركة جزء من الحرب العالمية الأولى انتصرت فيها بريطانيا على الدولة العثمانية وحلفائها.



</doc>
<doc id="3235805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235805" title="الدين في البحرين">
الدين في البحرين

الإسلام هو دين الدولة في البحرين حيث تقريبا جميع المواطنين هم من المسلمين ومع ذلك بسبب تدفق المهاجرين والعمال الوافدين من البلدان غير المسلمة مثل الهند والفيليبين وسريلانكا فإن النسبة المئوية العامة للمسلمين في البلاد انخفضت منذ أواخر القرن العشرين. وفقا لكتاب الحقائق العالمي لوكالة المخابرات المركزيةففي تعداد 2001 تشير النتائج إلى أن 81.2٪ من سكان البحرين مسلمون (الشيعة والسنة) و 5٪ مسيحيون و 14٪ تمارس ديانات أخرى مثل الهندوسية.

لأن البحرين كانت قديما تعتبر جزيرة فإن فهي كانت قبل الميلاد سكانها أناس لا يعرف لهم ديانة أو كانوا علي ديانة إبراهيم علية السلام و لكن كانوا يقربون الأصنام لأجل أن تقربهم لله لأنهم أعتقدوا أن الله لن يسمعهم و يستجيب لهم إلا بالأصنام و كان ذلك خطأ أما بالإسلام فهي من الجزر التي دخلت في الإسلام أيضا كان هناك عامل آخر بسبب هجرة البدو الرحل للجزر و كان أغلبهم مسلمون أما المسيحية قد كانوا قليل حوالي 40نسمة بتقدير القرون الوسطي ظلت البحرين متنوعة الأديان رغم قلة عددها و أنها جزيرة.


</doc>
<doc id="3235808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235808" title="فاينال كت برو">
فاينال كت برو

فاينال كت برو هو عبارة عن سلسلة من مجموعة من برامج تحرير الفيديو الغير خطية، تم وضعه من قبل شركة ماكروميديا ثم لاحقا شركة أبل، يعمل على جميع أجهزة الماك ذات النظام ماك أو إس، احدث اصدار للفينال كت برو هو  X 10.2، يشتغل على جميع أجهزة الماك ثم لاحقا تم اصدار النسخة 10.10، البرنامج يتيح للمستخدمين تسجيل ونقل الفيديوهات على القرص الصلب (داخلي وخارجي )، حيث يمكن تحريريها ومعالجتها ، والإخراج لمجموعة واسعة من الاشكال . تم كتابته بشكل كام من قبل شركة شركه ابل للعام 2011 مع الإصدار الأخير من فاينال كات برو اكس عند البداية مع الإصدار 7.0.3 منذ أوائل عام 2000 وضعت وعملت على توسعه بيانات قاعدة المستخدمة الكبيرة، وذلك لهواة وصناع الفيديوهات والسينما المستقبلية . كما انها حققت نجاحات مع محرري السينما والتلفزيون الذين كانوا متعطشين للتقنية. وفقا لدراسة 2007 ان فاينال كت برو قد حل بنسبة %49 في سوق مهنة التحرير في الولايات المتحدة ، وهناك أيضا دراسة نشرت في عام 2008 من قبل المحررين نقابة السينما الامريكية وصل فاينال كتب برو بين المستخدمين الى نسبة %21

يمتاز برنامج فينال كت برو انه يتوافق مع كل الصيغة المتضمنة  DV, HDV, P2 MXF (DVCProHD), XDCAMوأيضا بنقاوة صيغة الفلم تصل الى 2K, 4K ، 5K ، يدعم الكثير من المسارات الفيديو في وقت واحد ، يمكن تحرير ومزج الصوت وغيرها من الأدوات في ان واحد ، كما يمكنك أيضا تحرير الفيديوهات بالطريقة الخاصة بك ، هناك العديد من الميزات الرائع والجميلة في هذا البرنامج ..٢واجهة البرنامجهناك عده واجهات للبرنامج وعده نوافذ من خلالها يمكنك تحرير واختي

ار وانتقاء الأشياء التي تريدها بطريقة سهلة وجميلة

يحتوي على اربعه نوافذ بشكل أساسي وهي نافذه لجمع كافة الفيديوهات او الصور او حتى الموسيقى والنافذة الأخرى لتحرير العمل أولا بأول كما ان النافذة الثالثة هي نافذة وضع الفيديو وعمل له قص او تحرير باستخدام الأدوات واشرطة العمل كما ان النافذة الأخيرة هي نافذة عمل الإضافات كالخط غيرها او حتى ادراج أي شكل او طار يتناسب مع الفيديو الذي تريد عمله. ان واجهه التحرير للبرنامج وعمله وغيرها من الأدوات، كذلك طرق تنظيم وعرض والتحرير الشريط الأدوات وغيرها من الأدوات التي صممت لعمل الأفلام وغيرها ، يتم سرد ملفات الوسائط بشكل انفرادي او جماعي كما يمكنك المعاينة والقص باستخدام مجموعة من الأدوات التي خصصت له ، كما يمكنك تحرير الصوت وضبطه وفصل وغيرها من النوافذ . 
كما هو الحال في معظم التطبيقات الرقمية التحريرية متصفح برنامج فاينال كت برو يعتبر من اسهل واروع البرامج المتخصصة في صنع وحبك وعمل الخدع السينمائية ، كما ان شكله العام يجعل من مستخدمه لأول مرة اكثر اثارة ورغبة في معرفة اسرار البرنامج كل الايقونات والأدوات مرتبة بشكل منتظم .

علامة التبويب والتحكم وتغيير غيرها من الأدوات يجعل من البرنامج اكثر سهولة في التعامل معه حيث يحتوي على العديد من المميزات كما ان له مميزات مثل استخدام التعتيم، واقتصاص والدوران، والتشويه والزمن وغيرها حسب رغبة الشخص في تعديل الفيديو الخاص به .

حجم مقطع الفيديو أيضا يمكن التغيير فيه كما يمكنك تجميع عده فيديوهات من عده أماكن أخرى وعمل فيديو واحد كما يمكنك أضافة رسوم متحركة للفيديو باستخدام اطاراته المفتوحة او مشاهد حركية مثلا

من اهم مميزات هذا البرنامج انه يمكن استخدام الاختصارات لوحة المفاتيح في فتح وغلق والتعامل مع البرنامج من خلال لوحة المفاتيح كما يمكنك عمل اختصارات بطريقتك الخاصة كما تريد، هذه الاختصارات تعمل على توفير الوقت والرحة وسهولة التعامل وأيضا الابتعاد عن البحث عن الأيقونة كما انه هناك ما يقارب من ٤٠٠ أوامر للوحة المفاتيح التي تسهل وتسمح للمستخدم لزيادة سرعة عملية تحريره للفيديو ، لمزيد من معرفة ماهي أنواع الاختصارات يمكنك زيارة الموقع الرسمي لشركة ابل عن برنامج فاينال كت برو

اهم ما يميز هذا البرنامج هو يمكنك بعد الانتهاء من العمل يمكنك عمل حفظ للبرنامج بالصيغة التي تحب ان تكون ولكن على كل حال تأخذ حجم كبير جدا عند حفظ الفيديو

كان هناك اختلاف كبير حيث كانت النسخة القديمة مقتصرة لبعض الامتداد الملفات 
لكن مع تحديث النسخة الأخيرة من فاينال كت برو تم الاستخدام ذات الامتداد الملف؛ fcpx. ،وفي هذا الاثناء تم انتقاد شركة ابل لعدم دعمها للنسخة القديمة للملفات ذات الامتداد fcpx.، حاليا يعتبر البرنامج من اكثر البرامج شهرة في مجال الأفلام .

يتم تحميلها من ملفات النظام في أغلب الأحيان





</doc>
<doc id="3235827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235827" title="ذكاء فطري">
ذكاء فطري

الذكاء الفطري (في بعض الأحيان الثاني) هو مصطلح في مجال المعالجة اليدوية يستعمل للدلالة على تنظيم خصائص الكائنات الحية. ابتدعه دانيال ديفيد بالمر، مؤسس بتقويم العمود الفقري اليدوي. يطرح هذا المفهوم في المذهب الحيوي أن لكل حياة ذكاء فطري وأن لهذه القوة مسؤولة تنظيم وصيانة شفاء اجسام المخلوقات. فلسفيا، يعتقد مقوموا العمود الفقري أنه يمكن تقويم امراض العمود الفقري عند إزالة التدخلات في الجهاز العصبي (بشكل تعديل العمود الفقري) بحيث يصبح الفقري في المحاذاة الصحيحة. عندها، يقوم الذكاء بشفاء المرض عن طريق الجهاز العصبي. يرتبط هذا المصطلح ارتباطا وثيقا مع مصطلح الذكاء الشامل.

الجدير ذكره ان الذكاء الفطري ، كتعليل لوجود ذكاء في الكائنات، يتعارض مع الموقف العلمي الساحق الداعم لنظريات التطورعن طريق الانتقاء الطبيعي وعلم الأعصاب و علم الوراثة. في زمن طرحه كان للذكاء الفطري  ميزة كبيرة في الدلالة على عن وجود ذكاء في الحياة على الرغم من عدم وجود تفسير مقنع لوجود هكذا الذكاء في ادبيات ومفهوم المذهب الحيوي.

لمفهوم الذكاء الفطري معان مختلفة لأشخاص مختلفين:




</doc>
<doc id="3235848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235848" title="خينكالي">
خينكالي

خينكالي ( ) هو طبق زلابية (لقيمات) من مطبخ جمهورية جورجيا، مصدره من مناطق بشافيا ومتيوليتي وخيفسوريتي الجبلية في جورجيا. ثمة وصفات مختلفة للخينكالي تنتشر في مناطق القوقاز. 
إذ تختلف الحشوة من منطقة إلى أخرى. تتكون الوصفة الأصلية المسمّاة "خيفسورلي" من اللحم المفروم فقط (لحم ضأن أو بقر أو خنزير)، والبصل والفلفل الحار والملح وكمون. أما الوصفات الحديثة فتستخدم غالباً في المناطق الحضرية وتعرف باسم "كالاكوري" وتستخدم فيها الأعشاب كالبقدونس والكزبرة. في أذربيجان والمناطق ذات الأغلبية المسلمة تستخدم لحوم البقر والضأن فحسب. كما يضاف الفطر والبطاطا والجبن كبديل للحوم.
يؤكل الخينكالي كما هو أو مع الفلفل الأسود المطحون. تكون حشوة اللحم غير مطبوخة عند إعداد اللقيمات، عندما تطهى تبقى السوائل الناتجة عن طهي اللحم داخل اللقيمات. يضاف الماء أو المرق إلى اللحم المفروم أحياناً لإضافة عصارة أكثر. يؤكل الخينكالي أولاً بامتصاص السائل من داخل القطعة في أول لقمة وذلك منعاً لتدفقه مرة واحدة. يكون الجزء العلوي من اللقيمة حيث طيات العجينة أكثر صلابة ولا يفترض أن يؤكل، لكنه يترك في الطبق حتى يعرف كل شخص عدد الحبات التي أكلها. في جورجيا، تسمى هذه القمة العلوية بـ "كودي" وتعني القبعة (لغة جورجية: ქუდი, "hat") or "k'uch'i" (لغة جورجية: კუჭი, "معدة").

ثمة أدبيات وقواعد إتيكيت تنتشر على نطاق واسع في جورجيا بخصوص طريقة تناول هذه اللقيمات، إذ يجب استخدام يد واحدة فقط لتناول هذه اللقيمات مباشرة، ولا يعتبر استخدام أدوات المائدة كالشوكة أمراً مهذباً.

تشتهر مدن دوشيتي وباساناوري ومحمية المدينة ومتحف متسخيتا تحديداً بهذا الطبق.



</doc>
<doc id="3235860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235860" title="جامعة تريبوفان">
جامعة تريبوفان

جامعة تريبوفان هي جامعة عامة تقع في كيرتيبور في عاصمة نيبال كاتماندو، تأسست عام 1959 وهي أقدم جامعات نيبال
حسب عدد الطلاب المسجلين فيها في السنة الدراسية 2013-2014، احتلت المرتبة الثامنة في قائمة أكبر الجامعات في العالم من حيث عدد الملتحقين بها.
توفر الجامعة برامج التعليم الجامعي الأول ودراسات عليا. تقدم أكثر من 4400 منهجاً منها 500 للمستوى المتوسط (مكافئ للدراسة الثانوية العليا]] ومنها 2079 منهجاُ لطلاب المرحلة الجامعية الأولى و2000 للدراسات العليا. تمتلك الجامعة 60 مبنى جامعي 
و1053 كلية تابعة منتشرة في أنحاء البلاد. 
بما أنها تحصل على تمويل حكومي، فإن تكاليف الدراسة فيها أقل من الجامعات الخاصة.



</doc>
<doc id="3235865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235865" title="روبن غابرييل">
روبن غابرييل

روبن غابرييل (Reuben Gabriel) (و.25 سبتمبر 1990)، هو لاعب كرة قدم نيجيري في مركز مدافع.


</doc>
<doc id="3235868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235868" title="حريق غابات كانبرا 2003">
حريق غابات كانبرا 2003

حريق غابات كانبرا 2003،تسبب في سقوط العديد من القتلى وفناء هكتارات من الغابات والعديد من الحيوانات النادرة ،عدد الوفيات و الإصابات في البشر بلغ حوالي 490 وتسبب الحريق بأضرار بالغة في ضواحي كانبرا -عاصمة أستراليا-  بلغ الحريق ذروته فيما بين الثامن عشر حتى الثاني و العشرين من يناير عام 2003 م.وقع الحريق في مقاطعة العاصمة الأسترالية وتسبب في فناء مراعياها و أشجار الصنوبر واحتراق محمياتها بنسبة 70 بالمئة كذلك أفنى العديد من الحيوانات و السلالات النادرة.


</doc>
<doc id="3235875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235875" title="مجلس وزراء سوريا">
مجلس وزراء سوريا

مجلس الوزراء أو الحكومة هو أعلى سلطة تنفيذية في الجمهورية العربية السورية. وفق الدستور الذي جاء فيه: 


</doc>
<doc id="3235890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235890" title="رولز رويس إيغل (1944)">
رولز رويس إيغل (1944)

رولز رويس إيغل محرك طائرة بريطاني من الشكل H، مكون من 24 أسطوانة، صمام كم، و تبلغ سعته 46 لتر (2807 بوصة مكعب).
صُمم و صُنع المحرك في بداية 1940 بواسطة رولز رويس المحدودة. كان من النوع H بعمودين مرفق، و بلغت قدرته 3200 حصان (2387 كيلو وات كيلو وات) عند 18 باوند لكل بوصة مربعه، كما استخدم سائل للتبريد.

أدرك فريق التصميم التابع لروز رويس أن إنتاج نسخة مكبرة من محركهم غريفون في 12 سيؤدي لاستخدام غرف احتراق كبيرة جدا يصاحبها مشاكل متعلقة بالانفجار. و توصل الفريق إلى استخددام عدد كبير من الاسطوانات الصغيرة كحل لهذه المشكلة، و تم التفكير في استخدام تصميم محرك إكس-24. هذا التصميم الذي أثبت سابقا مع محرك رولز رويس فيلتشر، عدم إمكانية الاعتماد عليه نظرا للحاجة إلى تثبيت أربع أذرع توصيل بشكل معقد في نهاية محمل مشترك.
في النهاية استقر المصممون على التصميم H بعمودين مرفق و ذراعين توصيل متشابيكن، و عمود المرفق يكون متصلا بوحدة خفض سرعة المروحة (وحدة تروس لخفض السرعة الدورانية لعمود المرفق من أجل استخدام محركات احتراق داخلية ذات حجم إزاحة صغير).
تشابه المحرك الجديد مع شكل محرك نابير سابر و استخدم مثله صمامات كُم، لكن مع نظام قيادة أبسط.

اُستخدم شاحن عنفي ذو سرعتين و مكون من مرحلتين، و مبرد، لضغط خليط الوقود و الهواء ثم تبريده، مثلما تم في محركات غريفون و ميرلين. كما استخدم محرك كوفمان كمحرك بادئ للحركة . 

و استخدم عمود دوران مساعد مقاد بواسطة عمود المرفق، لتشغيل كل من، مضخة المبرد الرئيسية و مضخات الضغط و نفايات الزيت و مضخة حقن الوقود.
و في الاختبارات الأولية للطيران، وجدت مشاكل متعلقة بحلقات المكبس و عزل رأس الأسطوانة.

لم يوضع أبدا محرك إيغل في خط الانتاج الرئيسي للطائرات المقاتلة، نظرا لظهور موجه جديده من المحركات ألا و هي المحركات التوربينية النفاثة، مثل رولز رويس ديروينت و المحركات التوربينية المروحية مثل< دارت و أرمسترونج سيدلي بايثون.
تم إنتاج 15 وحدة من محرك إيغل 22 اس لتشغيل نماذج طائرة ويستلاند وييفرن المقاتلة و فاذفة القنابل، و نتيجة لمحركها المقصود سابقا، تأخر تطوير ايه اس بايثون.

(1944) - نسبة الانضغاط 1:6.5.
(1944) -تعديل لإيغل 1
(1946-1949) - زيادة نسبة الانضغاط (1:7) ، و بلغت قدرته 3500 حصان عند سرعة دورانية سرعة دورانية 3500 دورة/دقيقة و ضغط 28 باوند.
تم إنتاج 15 محرك في مصنع رولز رويس بديربي، و كان أول طيران في طائرة ويستلاد ويفيرين في 16 ديسمبر 1946.

يعرض محرك إيغل 22 مزاله منه الأغطية في طائرة ويستلاند ويفيرن تي إف 1، في أر 137 التي كانت تحت الانتاج و لم تحلق أبدا، في متحف الذراع الجوي في المحطة الجوية البحرية الملكية يوفيلتون.





</doc>
<doc id="3235891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235891" title="أزوبيكي إيغويكوي">
أزوبيكي إيغويكوي


</doc>
<doc id="3235897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235897" title="جوون أوشانيوا">
جوون أوشانيوا

جوون أوشانيوا (Juwon Oshaniwa) (و.14 سبتمبر 1990)، هو لاعب كرة قدم نيجيري في مركز مدافع.


</doc>
<doc id="3235900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235900" title="غودفري أوبوابونا">
غودفري أوبوابونا

غودفري أوبوابونا (Godfrey Oboabona) (و.16 أغسطس 1990)، هو لاعب كرة قدم نيجيري في مركز مدافع.


</doc>
<doc id="3235903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235903" title="شيغوزي أغبيم">
شيغوزي أغبيم

شيغوزي أغبيم (Chigozie Agbim) (و.28 نوفمبر 1984)، هو لاعب كرة قدم نيجيري في مركز حارس مرمى.


</doc>
<doc id="3235906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235906" title="كينيث أوميرو">
كينيث أوميرو

كينيث أوميروو (Kenneth Omeruo) (و.17 أكتوبر 1993)، هو لاعب كرة قدم نيجيري في مركز مدافع.


</doc>
<doc id="3235931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235931" title="كرايسيس كور: فاينال فانتازي 7">
كرايسيس كور: فاينال فانتازي 7

كرايسيس كور: فاينال فانتازي 7 و هي لعبة فيديو أكشن تقمص الأدوار تم إنتاجها في سنة 2007 وقد تم نشرها من قبل شركة سكوير إنكس لأجهزة بلاي ستيشن بورتبل تم إطلاقها كتكملة للعبة فاينل فانتازي 7.


</doc>
<doc id="3235935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235935" title="يوروكوبتر إتش إتش-65 دولفين">
يوروكوبتر إتش إتش-65 دولفين

يوروكوبتر إتش إتش-65 دولفين هي طائرة هليكوبتر ذات محركين، ودوار رئيسي واحد، تستخدم في عمليات الإخلاء الطبي والبحث والإنقاذ تشغل من قبل حرس السواحل الأمريكي. وهي الطراز البديل من المروحية الفرنسية يوروكوبتر إيه إس 365 دوفين.










</doc>
<doc id="3235942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235942" title="بني زيد (قبيلة تونسية)">
بني زيد (قبيلة تونسية)


</doc>
<doc id="3235993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3235993" title="أبو فارس عبد الله">
أبو فارس عبد الله

أبو فارس عبد الله تلقب بالواثق بالله أحد أبناء السلطان أحمد المنصور الذهبي، ابن الخيزران وشقيقه الشيخ المأمون. بايعه أهل مراكش سلطانا على المغرب يوم الجمعة أواخر ربيع الأول من سنة 1012 هـ.

عينه والده حاكما على مراكش وأعمالها. يروي المؤرخون أنه كان "أكولا عظيم البطن"، وكان مصابا بمس الجن، فشيد المسجد الجامع بجوار ضريح الشيخ أبي العباس السبتي وشيد منارة وشحن الخزانة التي بقبلي الجامع المذكور بعدد من الكتب النفيسة رجاء أن تعود عليه بركة ذلك الشيخ بالبرء من تلك العلة.

لما توفي السلطان أحمد المنصور كتم زيدان موته وبعث جماعة للقبض على أخيه الشيخ المأمون المسجون بمكناس، وحمل الشيخ المأمون موثقا إلى مراكش حتى سلموه إلى أخيه أبي فارس. وبايع أهل فاس المولى زيدان، فلما وصل أهل مراكش خبر وفاة المنصور وكتب إليهم أهل فاس بمبايعتهم لزيدان امتنعوا وبايعوا أبا فارس لكونه خليفة أبيه بدار ملكه التي هي مراكش ولأن جل الخاصة من حاشية أبيه كان يميل إلى أبي فارس، كونهم لا تربطهم علاقة كبيرة مع زيدان، الذي كان يحكم بعيدا بتادلا.

وحسب الرواية المذكورة في كتاب شرح زهرة الشماريخ أنه عندما كان زيدان مشغولا بدفن والده احتال القائد ابن أبي محلي فذهب بنصف الجيش إلى مراكش نازعا عن زيدان إلى أبي فارس ومر في طريقه بمكناس فأخرج الشيخ من اعتقاله واحتمله معه إلى أبي فارس فسجنه. ولما بايع أهل مراكش أبا فارس عزم زيدان على النهوض إليه فخرج من فاس يؤم بلاد الحوز ووصل الخبر لأبي فارس فجهز لقتاله جيشا كثيفا وأمر عليهم ولده عبد الملك إلى نظر جودار باشا فقيل له إن زيدان رجل شجاع عارف بمكايد الحرب وخدعه وولدك عبد الملك لا يقدر على مقاومته فلو سرحت أخاك الشيخ لقتاله كان أقرب للرأي لأن أهل الغرب لا يقاتلونه لأنه كان خليفة عليهم مدة طوبلة فهم آنس به من زيدان فأطلق أبو فارس أخاه المأمون من السجن وأخذ عليه العهود والمواثيق على النصح والطاعة وعدم شق العصا ثم سرحه في ستمائة من جيش المتفرقة الذين كان المنصور جمعهم ليبعث بهم إلى كاغو من أعمال السودان الغربي، ولما وصل المامون لمحلة جودار باشا على وادي أم الربيع فعلم الناس به وأهرعوا إليه واستبشروا بمقدمه ثم كانت الملاقاة بينه وبين السلطان زيدان بموضع يقال له حواتة عند أم الربيع ففر عن زيدان أكثر جيشه إلى المأمون وحنوا إلى سالف عهده وقديم صحبته فانهزم زيدان لذلك ورجع أدراجه إلى فاس فتحصن بها وكان أبو فارس قد تقدم إلى أصحابه في القبض على الشيخ المامون متى وقعت الهزيمة على زيدان فلما فر زيدان انعزل الشيخ فيمن انضم إليه من جيش أهل الغرب وامتنع على أصحاب أبي فارس فلم يقدروا منه على شيء وانتعش أمره واشتدت شوكته ثم سار إلى فاس يقفو أثر السلطان زيدان، فتلقاه أهلها بمقدمه فدخلها وأعلن نفسه سلطانا. وأمر المامون جيش أهل مراكش أن يرجعوا إلى أبو فارس.

وأمر الشيخ المامون باعتقال الفقيهين قَاضِي الْجَمَاعَة أبي الْقَاسِم بن أبي النَّعيم ومفتيها أبي عبد الله مُحَمَّد بن قَاسم الْقصار ليلومهم على مبايعة زيدان وقولهما فيه وفي أخيه أبي فَارس إن أولاد الإماء لا يتقدمون في الأمر على أولاد الحرائر، حيث كانت الخيزران أم أَبُو فَارس وَالشَّيْخ، بينما كانت أم زيدان امرأة حرَّة من قبيلة الشبانات، فعزم أَن ينتقم منهما فبعث بهما مَعَ جَيش مراكش إِلَى أَخِيه أبي فَارس ليرى فيهمَا رَأْيه، فتوفي الشَّيْخ الْقصار على مقربة من مراكش، وَأما القَاضِي أَبُو الْقَاسِم فَاجْتمع بِأبي فَارس فَقبل عذره وصفح عَنهُ.

قام الشَّيْخ المأمون بتجهيز جيش كبير بعد أن استلف من تجار فاس ونهب أموال كبار رجالات المخزن، لقتال أخيه أبي فارس بمراكش، وبلغ عدد الجيش 8000 آلَاف، على رأسه ولده عبد الله، فَتوجه لمراكش، فوجد أبا فارس بمحلة، فانهزم أبي فَارس وقتل نحو مائة من أصحابه ونهبت محلته وفر إِلَى مسفيوة، وَدخل عبد الله بن الشَّيْخ مراكش في 20 شعبان 1015 هـ، وتم استباحتها بالكامل.


</doc>
<doc id="3236089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236089" title="فتيات K.R.T">
فتيات K.R.T

فتيات K.R.T (بالصينية: 高捷少女) هم أربع شخصيات خيالية بتصميم الأنمي يعملن كتميمة حظ لشركة كاوشيونغ للنقل السريع، وهي شركة نقل تغطي متروبولية كاوهسيونغ في تايوان. حيث تتكون الفتيات من سايو تشونغ (小穹) وهي عاملة محطة في يانغ تشينغ بو، وإميليا وهي فتاة من أصول ألمانية وتايوانية تعمل كسائقة قطار، وتشي إر (婕兒) ميكانيكية في القطار، وناي ناي (耐耐) تعمل مذيعة في القطار.


</doc>
<doc id="3236090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236090" title="مايكروسوفت تك نت">
مايكروسوفت تك نت

مايكروسوفت تك نت هي بوابة إلكترونية لمايكروسوفت و خدمة الإنترنت لمحترفي تكنولوجيا المعلومات (IT)، وتشمل مكتبة تحتوي على الوثائق و الموارد التقنية لمنتجات مايكروسوفت، ومركز للتعلم يوفر التدريب عبر الإنترنت، ومنتديات للمناقشة، وهو مركز تقييم لتحميل برامج تجريبية، ومدونات لموظفي مايكروسوفت و ويكي أيضا .


</doc>
<doc id="3236093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236093" title="زيستابوني">
زيستابوني

زيستابوني (باللغة الجورجية: ზესტაფონი) هي مدينة تقع في مقاطعة زيستافوني في غرب جورجيا، تعتبر من المدن القديمة في جورجيا، حيث كانت جزء من محافظة إيميريتي وكانت أيضاً جزء من كولخيس، يبلغ عدد سكان هذه المدينة حالياً 76,208 نسمة.



</doc>
<doc id="3236094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236094" title="التصميم الخاص بنظام ملفات فات">
التصميم الخاص بنظام ملفات فات

للوصول لموضوع أكثر سهولة و أقل فنية عن هذا الموضوع، راجع جدول توزيع الملف

، نظام الملفات فات (FAT) هو إختصار جدول توزيع الملف (File Allocation Table) وهو نوع معين من أنواع بنية نظم ملفات الكمبيوتر وعائلات أنظمة الملفات المتوافقة مع معايير الصناعة.

نظام الملفات فات هو نظام ملفات إرثي (legacy) وبسيط وقوي،

اسم هذا النظام الملفات نشأ من الإستخدام البارز والواضح لجدول الفهرسة (Index Table) في نظم الملفات ،



</doc>
<doc id="3236178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236178" title="بول جانيت">
بول جانيت

بول جانيت، كاتب وفيلسوف وأستاذ جامعي فرنسي، من مواليد 30 أبريل 1823 بالعاصمة الفرنسية باريس. سار على تقليد الانتقائية الروحية لفكتور كوزان وجعل من التأمل في الذات وسيلة البلوغ إلى الحقائق الميتافيزيقية. من مؤلفاته: "الأخلاق" سنة 1874، و علم النفس و الميتافيزيقا سنة 1897. توفي بول جانيه في الرابع من أكتوبر لعام 1899 بباريس.


</doc>
<doc id="3236192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236192" title="ميدان كونوت">
ميدان كونوت

ميدان كونوت (أو كونوت سكوير) ميدان سكني يقع في حي بيزووتر في العاصمة البريطانية لندن.

يقع الميدان شمال الهايد بارك وغرب شارع ادجوير رود، كما يقع عن مقربة من الماربل آرچ، وهو الطرف الغربي للأكسفورد ستريت. حسب قول المؤرخين، فإن الميدان وما جاورها من شوارع، كانت تنفذ فيها احكام الاعدام العلنية على المجرمين وذلك قبل القرن الثامن عشر ميلادي.

في العام 2004 م اشترى رئيس الوزراء البريطاني حينها، طوني بلير، اشترى بيتا بسبعة ملايين دولار في الميدان. وقد أبدى بعض المقيمين خشيتهم من أن يتأثر الحي سلبا بسبب الاجراءات الامنية المشددة التي قد تتبع وجود بلير وأسرته في المنطقة.


</doc>
<doc id="3236212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236212" title="لويس فيليب الثاني (دوق أورليان)">
لويس فيليب الثاني (دوق أورليان)

لويس فيليب الثاني، دوق أورليان (13 أبريل 1747 - 6 نوفمبر 1793م) هو ابن لويس فيليب الأول، دوق أورليان بن لويس دوق أورليان بن فيليب دي أورلينز ابن فيليب الأول، دوق أورليان ابن الملك لويس الثالث عشر، أمير فرنسي من بيت الاورليانز وهم فرع من بيت آل بوربون تفرّع من الأمير البوربوني: فيليب الأول، دوق أورليان ابن الملك لويس الثالث عشر شقيقِ لويس الرابع عشر.

الأمير لويس فيليب الثاني، دوق أورليان هو والد الملك لويس فيليب الأول.


</doc>
<doc id="3236226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236226" title="نيكولاس هنري، دوق أورليان">
نيكولاس هنري، دوق أورليان

نيكولاس هنري، دوق أورليان (16 أبريل 1607 - 17 نوفمبر 1611) دوق أورليان، وهو ابن هنري الرابع ملك فرنسا وزوجته ماريا دي ميديشي.


</doc>
<doc id="3236229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236229" title="نادي كيما أسوان">
نادي كيما أسوان

الانتقالات

حارس المرمي المتميز ناجي من غرب سهيل فقد نجح عصام عبدالجابر المدير الفني لنادي كيما في اقناع الحارس ناجي لكي يقود حراسة المرمي في الموسم الجديد وقد لعب الحارس في (المقاولون العرب والاهلي ووادي دجله واسوان وغرب سهيل)
هو أحد أندية الشركات بمحافظة أسوان صعد إلى الدوري المصري الدرجة الثانية وأول مشاركة له في الدوري المصري الدرجة الثانية في موسم 2016 2017 

الاتحاد العام الرياضي للشركات


</doc>
<doc id="3236235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236235" title="غاستون، دوق أورليان">
غاستون، دوق أورليان

غاستون، دوق أورليان (24 أبريل 1608 - 2 فبراير 1660) كان الابن الثالث للملك هنري الرابع ملك فرنسا وزوجته ماريا دي ميديشي.


</doc>
<doc id="3236236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236236" title="فيليب الأول، دوق أورليان">
فيليب الأول، دوق أورليان

فيليب الأول دوق أورليان (21 سبتمبر 1640 - 9 يونيو 1701) كان الابن الأصغر لويس الثالث عشر ملك فرنسا وزوجته آن من النمسا.


</doc>
<doc id="3236241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236241" title="جان غاستون، دوق فالوا">
جان غاستون، دوق فالوا

جان غاستون، دوق فالوا (17 أغسطس 1650 - 10 أغسطس 1652) أمير فرنسي، فهو ابن غاستون، دوق أورليان.


</doc>
<doc id="3236244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236244" title="لويس، دوفين الأكبر">
لويس، دوفين الأكبر

لويس، دوفين الأكبر (1 نوفمبر 1661 - 14 أبريل 1711) كان الابن الأكبر لويس الرابع عشر ملك فرنسا وزوجته ماريا تيريزا ملكة فرنسا.


</doc>
<doc id="3236249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236249" title="فيليب تشارلز (دوق أنجو)">
فيليب تشارلز (دوق أنجو)

فيليب تشارلز، دوق أنجو (5 أغسطس 1668 - 10 يوليو 1671) كان الابن الثاني للويس الرابع عشر ملك فرنسا وزوجته ماريا تيريزا ملكة فرنسا.


</doc>
<doc id="3236255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236255" title="لويس فرانسوا، دوق أنجو">
لويس فرانسوا، دوق أنجو

لويس فرانسوا، دوق أنجو (14 يونيو 1672 - 4 نوفمبر 1672)هو الابن الأصغر لملك فرنسا لويس الرابع عشر، وتوفي عن عمر يناهز 4 أشهر، 3 أسابيع.


</doc>
<doc id="3236260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236260" title="فيليب تشارلز، دوق فالوا">
فيليب تشارلز، دوق فالوا

فيليب تشارلز، دوق فالوا (16 يوليو 1664 - 8 ديسمبر 1666) هو أمير فرنسي، وهو ابن فيليب الأول، دوق أورليان وقد توفي عن عمر يناهز سنتين.


</doc>
<doc id="3236269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236269" title="حجلان التلال">
حجلان التلال

حجلان التلال (الإسم العلمي:Arborophila)، هو من الطيور يتبع الحجلاوات ضمن التدرجية. تستوطن أنواعه جنوب وشرق آسيا، الكثير من أنواعه مهدد بالانقراض بسبب ممارسات الصيد.

يضم هذا الجنس عدة أنواع:


</doc>
<doc id="3236272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236272" title="لويس، دوق بورغوندي">
لويس، دوق بورغوندي

لويس، دوق بورغوندي (16 أغسطس 1682 - 18 فبراير 1712) هو أمير فرنسي، فهو ابن لويس، جراند دوفين، وزوجته ماريا آنا فيكتوريا دوقة بافاريا.


</doc>
<doc id="3236275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236275" title="ماريا آنا فيكتوريا دوقة بافاريا">
ماريا آنا فيكتوريا دوقة بافاريا

ماريا آنا فيكتوريا دوقة بافاريا (28 نوفمبر 1660 - 20 أبريل 1690) دوقة ألمانية من عائلة آل بوربون ولقد كانت متزوجة من لويس، جراند دوفين حتى وفاتها.

توفيت في مدينة فرسياي في فرنسا في 20 أبريل 1690 عن عمر يناهز 29 سنة بعد صراع طويل مع مرض مزمن ولقد تم دفنها في كاتدرائية سان دوني.


</doc>
<doc id="3236277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236277" title="تشارلز، دوق بيري (1686-1714)">
تشارلز، دوق بيري (1686-1714)

تشارلز، دوق بيري (31 يوليو 1686 - 5 مايو 1714) هو حفيد لويس الرابع عشر ملك فرنسا.


</doc>
<doc id="3236280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236280" title="لويس، دوق بريتاني (1707-1712)">
لويس، دوق بريتاني (1707-1712)

لويس، دوق بريتاني (8 يناير 1707 - 8 مارس 1712) هو الابن الأول للويس، دوق بورغوندي وقد توفي عن عمر يناهز 5 سنوات.


</doc>
<doc id="3236282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236282" title="لويس، دوفين فرنسا (ابن لويس الخامس عشر)">
لويس، دوفين فرنسا (ابن لويس الخامس عشر)

لويس، دوفين فرنسا (4 سبتمبر 1729 - 20 ديسمبر 1765) كان ابن لويس الخامس عشر ملك فرنسا وزوجته ماريا ليزينسكا.


</doc>
<doc id="3236284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236284" title="فيليب، دوق أنجو">
فيليب، دوق أنجو

فيليب، دوق أنجو (30 أغسطس 1730 - 7 أبريل 1733) كان الابن الثاني للويس الخامس عشر ملك فرنسا وزوجته ماريا ليزينسكا.


</doc>
<doc id="3236290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236290" title="لويس، دوق بورغوندي (1751-1761)">
لويس، دوق بورغوندي (1751-1761)

لويس، دوق بورغوندي (13 سبتمبر 1751 - 22 مارس 1761) كان أمير فرنسي من عائلة آل بوربون فهو ابن لويس, دوفين فرنسا.


</doc>
<doc id="3236296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236296" title="كزافييه، دوق بوردو">
كزافييه، دوق بوردو

كزافييه، دوق بوردو (8 سبتمبر 1753 - 22 فبراير 1754) كان أمير فرنسي من عائلة آل بوربون فهو ابن لويس، دوفين فرنسا وقد توفي عن عمر يناهز 5 أشهر.


</doc>
<doc id="3236299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236299" title="لويس جوزيف، دوفين فرنسا">
لويس جوزيف، دوفين فرنسا

لويس جوزيف، دوفين فرنسا (22 أكتوبر 1781 - 4 يونيو 1789) كان الابن الأكبر للملك لويس السادس عشر ملك فرنسا وماري أنطوانيت.


</doc>
<doc id="3236303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236303" title="احتكاك ديناميكي">
احتكاك ديناميكي

في فيزياء الفلك : الاحتكاك الديناميكي أو "السحب بتأثير الجاذبية" , هو عبارة عن فقدان في زخم الحركة و الطاقة الحركية للأجسام المتحركة ضمن وسط فيه احتكاك تجاذبي مع المادة المحيطة في الفضاء . وتمت المناقشة بها أول مرة بالتفاصيل من قبل سابرامانين تشاندراسخار في عام 1943.

يمكن التقاط حدس لهذا التأثير عن طريق التفكير بشيء هائل الضخامة يتحرك خلال سحابة تتكون من اجسام أصغر وأخف وزناً . تأثير الجاذبية يجعل الأجسام الخفيفة تتسارع و يجعلها تكتسب زخم حركي و طاقة حركية (انظر مساعدة الجاذبية ) . عن طريق قانون حفظ الطاقة والزخم الحركي يمكننا أن نستنتج التالي : الأجسام الأثقل سوف تتباطأ بقدر لتقوم بالتعويض عن الكمية التي فقدتها, حيث قد فقدت كمية من الطاقة الحركية و زخم الحركة من أجل الجسم الأخف المعتبر.
و هذا التأثير يدعى بـ "الاحتكاك الديناميكي."

ويمكننا التفكير بطريقة مماثلة عن هذه العملية بأن أي جسم كبير يتحرك ضمن الأجسام الصغيرة  يكون التأثير الجاذبي له قادر على سحب الأجسام الأصغر نحوه. وبعدها يظهر لنا وجود تكاثف وتجمع من الأجسام الأصغر خلف الجسم الأكبر بحيث أن الجسم قد تحرك من وضعه السابق الى وضع جديد. هذا التجمع المكون من الأجسام الصغيرة خلف الجسم الأكبر يقوم بعمل جهد جماعي يؤثر بقوة جاذبة تسمى بـ""يقظة جاذبية a gravitational wake" """ (أي تنجمع جهود الأجسام وتصبح كجسم واحد يؤثر بقوة واحدة) على الجسم الكبير مما يجعله يتباطأ.

بالطبع , هذه الآلية تعمل لكل الكتل المماثلة للأجسام المحتكة بأي سرعات نسبية بينهم. على أية حال , إن أغلب النتائج المتوقعة لجسم يتحرك خلال سحابة هي فقدان كمية من زخم الحركة و الطاقة الحركية كما ذكرنا بالأعلى , بالحالة العامة إما أن تكون فقدان أو كسبان للزخم والطاقة الحركية. عندما يكون الجسم يكتسب زخم وطاقة حركية هذه الظاهرة نفسها تسمى بـمساعدة الجاذبية  هذه الآلية نفسها تُستخدم أحياناً بالمسبار الذي يسافر ضمن الكواكب ليكتسب دفعة من السرعة عندما يصبح قريباً من أي كوكب .

معادلة تشاندراسخار الكاملة بالاحتكاك الديناميكي للتغير في سرعة الجسم يتطلب تكاملاً على مجال كثافة فضاء الطور للمادة .

يمكن استخدام طريقة شائعة اخرى في حالة خاصة عندما يكون هنالك كثافة متجانسة في مجال المادة, مع جسسمات مادة أخف بشكل كبير من الجسيم الأكبر الرئيسي و باستخدام "توزيع ماكسويل-بولتزمان" لسرعة جسيمات المادة . في هذه الحالة تكون قوة الاحتكاك الديناميكي كالتالي :

formula_1

بحيث:
وبشكل عام , المعادلة المبسطة لقوة الاحتكاك الديناميكي formula_8 لديها الشكل التالي :

formula_9

حيث العامل العددي اللابعدي formula_10  يعتمد على أن كيف formula_11  تقارن بسرعة التوزع للمادة المحيطة 

كلما كانت كثافة الوسط المحيط أكبر كلما كانت قوة الاحتكاك الديناميكي أكبر, وبالمثل : القوة تتناسب طرداً من مربع كتلة الجسم. التفسير الأول لذلك نستنتجه من قوة التجاذب التي تحدث بين الجسم و الـ ""اليقظة"" . التفسير الثاني هو : أنه كلما كان الجسم أضخم كلما جُذبت مادة أكبر إلى" اليقظة. "
القوة أيضاً تتناسب طرداً مع مقلوب مربع السرعة . هذا يعني أن معدل الاحتكاك المسبب للطاقة المفقودة يهبط بسرعة بسرعة في حال السرعات الكبيرة. إن الاحتكاك الديناميكي غير مهم للأجسام التي تتحرك بشكل أكثر نسبيةً بحيث كلما كان الجسم يتحرك أسرع في الوسط كلما كان هنالك وقت أقل ليشكل ورائه - كما ذكرنا - يقظة.

الاحتكاك الديناميكي هو مهم جداً وبشكل خاص لتشكل أنظمة كوكبية و لحدوث تفاعلات بين المجرات

في مرحلة تشكيل الأنظمة الكوكبية , الاحتكاك الديناميكي بين الكوكب الأولي و القرص الكوكبي الأولي يُسبب انتقال الطاقة من الكوكب الأولي إلى القرص.

عندما تتصادم المجرات يحدث تفاعلات فيما بينها , الاحتكاك الديناميكي بين النجوم يجعل المادة تغرق باتجاه مركز المجرة ويجعل المدارات حول النجوم عشوائية. هذه العملية تدعى بـ التمدد العنيف وبإمكانها أن تجعل مجرتان حلزونيتان مجرة إهليلجية واحدة أكبر.

إن تأثير الاحتكاك الديناميكي يُفسر لماذا المجرات الأكثر لمعاناً (الأضخم ) يمكن إيجادها قريبة من مركز العنقود المجري. هذا التأثير الذي يسببه اصطدام جسمين يُبطئ المجرة و يكون تأثير السَحب أعظم كلما كانت كتلة المجرة أكبر. عندما تفقد المجرة طاقتها الحركية تبدأ بالتحرك باتجاه مركز العنقود.


</doc>
<doc id="3236305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236305" title="تشارلز فرديناند، دوق بيري">
تشارلز فرديناند، دوق بيري

تشارلز فرديناند، دوق بيري (24 يناير 1778 - 14 فبراير 1820) كان الابن الأصغر لشارل العاشر ملك فرنسا.


</doc>
<doc id="3236326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236326" title="الباب يفوت امل (فيلم)">
الباب يفوت امل (فيلم)

الباب يفوت أمل هو فيلم كوميدي اجتماعي مصري صدر عام 2016 من إخراج أحمد البنداري وبطولة كل من شريف سلامة، درة زروق وهو من آخر الأعمال التي شارك فيها الفنان الراحل أحمد راتب، وتدور أحداثه حول مشاكل زوجية بين محامية وطبيب بيطري.


</doc>
<doc id="3236328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236328" title="خايمي (دوق مدريد)">
خايمي (دوق مدريد)

خايمي (دوق مدريد) (27 يونيو 1870 - 2 أكتوبر 1931) كان دوق مدريد من 18 يوليو 1909 حتى وفاته في 2 أكتوبر 1931.


</doc>
<doc id="3236347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236347" title="حجل التل">
حجل التل


</doc>
<doc id="3236349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236349" title="حجل سيتشوان">
حجل سيتشوان


</doc>
<doc id="3236351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236351" title="حجل كستنائي الصدر">
حجل كستنائي الصدر


</doc>
<doc id="3236353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236353" title="حجل أبيض العنق">
حجل أبيض العنق


</doc>
<doc id="3236354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236354" title="حجل أبيض الخدين">
حجل أبيض الخدين


</doc>
<doc id="3236355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236355" title="خولة بنت الحسين">
خولة بنت الحسين

خولة بنت الإمام الحسين كانت معه في كربلاء ضمن الأطفال والنساء، وقد تعرّضت للسبي بعد مقتل والدها، وماتت أثناء المسير بها من الكوفة إلى الشام نتيجة العطش والتعب والظمأ في محرم 61 هجري. قام بدفنها الإمام السجاد في مقام خولة بنت الحسين. ويرى البعض أنه غرس غصن شجرة صغير ليكون دلالة على قبرها ومع مر السنين تحول هذا الغصن إلى شجرة يعود عمرها قرابة 1400 سنة. والناس ما زالت تقصدها وتتبرّك فيها إلى يومنا هذا.


</doc>
<doc id="3236358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236358" title="حجل تايواني">
حجل تايواني


</doc>
<doc id="3236359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236359" title="حجل هاينان">
حجل هاينان


</doc>
<doc id="3236360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236360" title="حجل كستنائي البطن">
حجل كستنائي البطن


</doc>
<doc id="3236361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236361" title="حجل سومطري">
حجل سومطري


</doc>
<doc id="3236362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236362" title="حجل ماليزي">
حجل ماليزي


</doc>
<doc id="3236364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236364" title="حجل رولز">
حجل رولز


</doc>
<doc id="3236365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236365" title="حجل شريطي الظهر">
حجل شريطي الظهر


</doc>
<doc id="3236366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236366" title="حجل برتقالي العنق">
حجل برتقالي العنق


</doc>
<doc id="3236367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236367" title="حجل أحمر الصدر">
حجل أحمر الصدر


</doc>
<doc id="3236368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236368" title="حجل أحمر المنقار">
حجل أحمر المنقار


</doc>
<doc id="3236370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236370" title="حجل أخضر الساقين">
حجل أخضر الساقين


</doc>
<doc id="3236371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236371" title="حجل فيتنامي">
حجل فيتنامي


</doc>
<doc id="3236374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236374" title="حجل كستنائي العنق">
حجل كستنائي العنق


</doc>
<doc id="3236378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236378" title="لويس ألفونسو، دوق أنجو">
لويس ألفونسو، دوق أنجو

لويس ألفونسو، دوق أنجو (25 أبريل 1974) يشغل منصب دوق أنجو منذ 30 يناير 1989 .


</doc>
<doc id="3236384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236384" title="ألفونسو دي بوربون، دوق أنجو وقادس">
ألفونسو دي بوربون، دوق أنجو وقادس

ألفونسو دي بوربون، دوق أنجو وقادس (20 أبريل 1936 - 30 يناير 1989) شعل منصل دوق انجو بين الفترة 3 أغسطس 1975 - 30 يناير 1989.


</doc>
<doc id="3236395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236395" title="خايمي (دوق سيغوفيا)">
خايمي (دوق سيغوفيا)

خايمي، دوق سيغوفيا (23 يونيو 1908 - 20 مارس 1975) هو الابن الثاني للملك ألفونسو الثالث عشر ملك إسبانيا وزوجته الأميرة فيكتوريا أوجيني من باتنبرغ.


</doc>
<doc id="3236403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236403" title="حروف الاستثناء">
حروف الاستثناء

لا يعد من حروف الاستثناء دون المشاركة سوى " إلا " ، والمستثنى بها له ثلاثة أحوال : ـ

الحالة الأولى : وجوب النصب ، إذا كانت جملة الاستثناء تامة مثبتة ، سواء أكان الاستثناء متصلا ، أم منقطعا .

مثال المتصل : حضر المتفرجون الحفل إلا متفرجا .

حضر : فعل ماض مبني على الفتح .

المتفرجون : فاعل مرفوع بالواو لأنه جمع مذكر سالم .

الحفل : مفعول به منصوب بالفتحة .

إلا : حرف استثناء مبني على السكون لا محل له من الإعراب .

متفرجا : مستثنى منصوب بالفتحة .

ومثال المنقطع : حضر الطلاب إلا كتبهم ، وغادر الحجاج مكة إلا أمتعتهم .

حضر فعل ماض مبني على الفتح ، والطلاب فاعل مرفوع بالضمة .

إلا : أداة استثناء مبنية على السكون لا محل لها من الإعراب .

كتبهم : كتب مستثنى منصوب بالفتحة ، وكتب مضاف ، والضمير المتصل في محل جر بالإضافة .

الحالة الثانية : وهي إذا كانت جملة الاستثناء منفية تامة ، جاز في إعراب المستثنى وجهان :

1 ـ النصب على الاستثناء .

نحو : ما تأخر الطلاب إلا طالبا .

ما تأخر : ما حرف نفي مبني على السكون لا محل له من الإعراب ، تأخر فعل ماض مبني على الفتح .

الطلاب : فاعل مرفوع بالضمة .

إلا : حرف استثناء مبني على السكون لا محل له من الإعراب .

طالبا : مستثنى منصوب بالفتحة .

95 ـ ومنه قوله تعالى : { ولا يلتفت منكم أحد إلا امرأتك }1 .

بقراءة " امرأتك " منصوبة على الاستثناء .

2 ـ اتباع المستثنى للمستثنى منه ، ويعرب بدلا بعض من كل ، وفي هذه الحالة تكون " إلا " مهملة غير عاملة . نحو : ما تأخر الطلاب إلا طالبٌ .

ما تأخر : ما نافية لا عمل لها ، تأخر فعل ماض مبني على الفتح .

الطلاب : فاعل مرفوع بالضمة الظاهرة .

إلا طالب : حرف استثناء ملغي " أداة حصر " . طالب بدل بعض من كل مرفوع بالضمة ، لأن المبدل منه " الطلاب " فاعل مرفوع .

ومثال التابع المنصوب : ما رأيت اللاعبين إلا محمدا .

محمدا : بدل بعض من كل منصوب بالفتحة الظاهرة ، لأن المبدل منه " اللاعبين " مفعول به منصوب .

ومثال المجرور : ما مررت بالمعلمين إلا خالدٍ .

خالد : بدل بعض من كل مجرور ، لأن المبدل من " المعلمين " مجرور .

الحالة الثالثة : أن يعرب الاسم الواقع بعد إلا حسب موقعه من الجملة ، وذلك إذا كانت جملة الاستثناء منفية ناقصة ، وفي هذه الحالة يلغى عمل حرف الاستثناء ، وهذا النوع يعرف بالاستثناء المفرغ .

أي : ما قبل حرف الاستثناء تفرغ للعمل فيما بعده . مثال الرفع على الفاعلية : ما تفوق إلا خالدٌ .

ما تفوق : ما حرف نفي مبني على السكون لا عمل له ، تفوق فعل ماض مبني على الفتح . إلا حرف استثناء ملغي .

خالد : فاعل مرفوع بالضمة .

ومثال نائب الفاعل : ما كوفئ إلا الفائز . وما عولج إلا المريض .

ومثال الرفع على الابتداء : ما في البيت إلا محمدٌ .

إلا محمد : إلا حرف استثناء ملغي ، و " محمد " مبتدأ مرفوع بالضمة .

حروف الاستثناء


</doc>
<doc id="3236408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236408" title="العلاقات الباكستانية المغربية">
العلاقات الباكستانية المغربية

العلاقات الباكستانية المغربية، تشير إلى العلاقات الثنائية بين المغرب وباكستان. المغرب لديه سفارة في إسلام أباد، في حين أن باكستان لديها أيضا سفارة في الرباط.

العلاقات بين المغرب وباكستان هي علاقات متميزة، فباكستان قد أعلنت أنها لاتعترف بمن تطلق على نفسها الجمهورية الصحراوية .

في أواخر عام 2007، قام السفير المغربي في باكستان محمد رضا الفاسي بتشجيع رجال الأعمال وأصحاب المشاريع الباكستانيين ودعاهم للاستفادة من اتفاقية التجارة الحرة التي وقعها المغرب مع الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد الأوروبي، وخاصة في النسيج والملابس الجاهزة.

حاليا، تقدر صادرات باكستان إلى المغرب ب 11.5 مليون دولار أمريكي، في حين أن الصادرات المغربية إلى باكستان تصل إلى 147 مليون دولار أمريكي.


</doc>
<doc id="3236412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236412" title="تشيبول">
تشيبول

التشيبول أو التشايبول (الكورية: 재벌) من تشاي "الثروة أو الممتلكات" + بول "فصيل أو عشيرة" هو شكل من أشكال الائتلافات التجارية في كوريا الجنوبية. وهي عادة ما تكون شركات عالمية متعددة الجنسيات التي تمتلك مؤسسات دولية عديدة خاصة يسيطر عليها رئيس ذو سلطة على جميع العمليات. وكثيراً ما يستخدم هذا المصطلح في سياق مماثل لتلك التي للكلمة الإنجليزية Conglomerate أو "التكتل". وقد استخدم المصطلح لأول مرة في عام 1984. هناك عشرات من مجموعات الشركات الكورية العائلية التي تندرج تحت هذا التعريف.


</doc>
<doc id="3236441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236441" title="قائمة ولاة الخلافة الراشدة">
قائمة ولاة الخلافة الراشدة

كانت دولة الخلافة الراشدة مقسمة إلى عدّة ولايات ذات حدود غير ثابتة، فقد كانت تتغير بين الحين والآخر وفق توسع الدولة. واختلفت سياسات الخلفاء الراشدين وطرق تعاملهم مع شؤون الدولة فيما بينهم، فكانت لكلِّ منهم معاييره الخاصة في انتقاء الولاة والعمَّال على أقاليم الدولة. فعمر بن الخطاب كان يرى دائماً تقديم الصحابة للولاية، وأما عثمان بن عفان فلم يكن يهتم بذلك كثيراً، وكان يضع الأولوية لقوة وأمانة الوالي، فيما أنَّ علياً كان يضع الأولوية للقوة والشدة، وعندما يأتي ولاته الأفعال غير المناسبة كان يعالج ذلك بمعاقبتهم وتقويمهم. ورغم ذلك، فقد اتَّجه جميع الخلفاء بالمجمل إلى تولية الصحابة، وكان معظم ولاتهم من صحابة الرسول. ولم تدم ولاية العامل لمدَّة معيَّنة، وإنَّما كانت ترجع إلى رضا الخليفة عنه وعن نجاحه في إدارة ولايته. وقد شملت مهامُّ الوالي تحصين الثغور وتدريب الجنود وتقصِّي أخبار الأعداء، وتعيين العمال والموظَّفين الأقل رتبة على المدن، وإعمار الولايات (كحفر العيون والأنهار وتعبيد الطرق وإقامة الجسور والأسواق والمساجد وتخطيط المدن وغيرها). إلا أنَّ سلطات العمَّال وأعمالهم اتسعت تدريجياً مع تقدم الخلافة الراشدة، حتى امتلكوا في عهد عثمان سلطاتٍ عسكرية كاملة، حيث يقومون بالفتوحات ويبنون الحصون، إلا أنَّ هذه الصلاحيات لم تتسع لتشمل السلطة المالية التي بقيت في أيدي عمَّال الخراج وجامعي الصدقات والزكوات.

بعد تولِّي أبي بكرٍ الحكم، رفض عددٌ من ولاة الرسول محمد أن يعملوا لغيره من الخلفاء، فتنازلوا عن مناصبهم، وقام أبو بكر بتعيين ولاة جدد. قام عمر بن الخطاب - بعد الفتوحات الواسعة التي شهدها عصره - بتقسيم دولة الخلافة الراشدة إلى ولاياتٍ مختلفة، وعيَّن على كل ولاية منها عاملاً ينوب عنه في تدبُّر شؤون حكمها، وكان يراقب ويحاسب هؤلاء العمَّال بدقَّة، حيث كان أقسى الخلفاء الراشدين في معاملة الولاة وأشدَّهم إصراراً على التقشُّف والتزام العدل، حتى أنه كان يستدعيهم في موسم الحج من كلِّ عامٍ لتفقُّد أحوالهم، وكان يطلب من حملة البريد أن يقفوا (بعد وصولهم إلى الولايات والأقاليم) فيسألوا الناس من عنده شكوى على الوالي، وذلك ليرسلها إلى الخليفة دون تدخُّل الوالي نفسه وحيوله دون وصول الشكوى.




</doc>
<doc id="3236449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236449" title="قضاء الدجيل">
قضاء الدجيل

قضاء الدجيل وهو أحد الأقضية التابعة الى محافظة صلاح الدين في وسط العراق ويتبع القضاء ناحية الشيخ جميل و ناحية الثرثار ويبلغ عدد سكان القضاء حوالي 104,000 حسب تقديرات عام 2014 .


</doc>
<doc id="3236451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236451" title="أكاديمية باشاك شهير للعلوم العربية والإسلامية">
أكاديمية باشاك شهير للعلوم العربية والإسلامية

أكاديمية باشاك شهير للعلوم العربية والإسلامية (بالتركية: Başakşehir İslam Akademisi اختصارا B.I.A) هي أكاديمية خاصة تقع في منطقة باشاك شهير بـإسطنبول. وهي مؤسسة تُعنى بدراسة العلوم الإسلامية دراسة متخصصة، في مرحلة ما بعد مستوى التعليم الثانوي وما يعادله.

أكاديمية عبارة عن 6 كليات، وهي:


مدة الدراسة في الأكاديمية 4 سنوات متتالية، والدراسة فيها باللغة العربية.

يمنح بعدها الخريج شهادة البكالوريوس في اختصاصه.

وتقصد أكاديمية باشاك شهير للعلوم العربية والإسلامية أن تقوم بثلاثة أدوار:

الأول: تعليمي، يراد منه رفد المؤسسات الدينية والأكاديمية بكوادر في مستوى التعليم العالي مؤهلة في مجال اختصاصات الأكاديمية.

الثاني: تأهيلي، يراد منه تدريب العاملين في مجالات العمل الديني والإسلامي، والمهتمِّين به من غير خريجي الأكاديمية، ويرغبون في الخضوع لدورات تدريبية في مجال عمل الأكاديمية ونشاطاتها.

الثالث: بحثي، يراد منه تقديم الاستشارات في المجالات التي تحتاج إليها المؤسسات الدينية، والأكاديمية، والبحثية، والجهات المهتمة.

د. محمد مجير الخطيب الحسني<br> 
د. أحمد محمد علي صوّان<br> 
د. أحمد محمد سعيد السعدي<br> 
د. بسام محمد صهيوني<br> 
د. جبر شحود الهلُّول<br> 
د. عبد الجواد حمام<br> 
د. يحيى قاسم الحوري<br> 
د. عبد الكريم مصطفى جاموس<br> 
د. عارف أسعد جمعة



</doc>
<doc id="3236455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236455" title="الساعة 7">
الساعة 7

فيلم من بطولة علي الكسار انتاج سنة 1937.يعمل (عثمان) محصل في أحد البنوك، ويعيش في هدوء إلا أن حماته تنغص عليه معيشته، وفي ليلة يفرط في الشرب ويتخيل في الحلم أنه هناك عصابة سطت عليه لسرقة ما في عهدته من نقود وأنه أصبح متهماً وهرب من البوليس و هو في زي إمرأة، فهل سيتحول الحلم إلى حقيقة؟.

إخراج: توجو مزراحي (أحمد المشرقي) (مخرج )
تأليف: علي الكسار (سيناريو وحوار) توجو مزراحي (أحمد المشرقي) (سيناريو وحوار)
طاقم العمل: علي الكسار . بهيجة المهدي . زكية إبراهيم. علي عبدالعال. حسن راشد. إبراهيم عرفه.


</doc>
<doc id="3236464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236464" title="معركة الخراب">
معركة الخراب

معركة الخراب التي يسميها المؤرخين وقعة الخراب حدثت عام 1254هـ بين الجيش العثماني بقيادة خورشيد باشا وخالد بن سعود واستلحقة عساكرآ له من عند القويعية وأهل الرياض والعارض وكان معه جيش من أهل سدير رئيسهم احمد السدير ومحمد الدويش رئيس مطير وفيهد الصيفي رئيس سبيع ضد قوات الإمام فيصل بن تركي بن عبد الله آل سعود حاكم نجد ومدعما بقوات من أهل الحوطة و الخرج و الحريق و نعام و ضرما والقويعية والعارض ، انتهت المعركة بانتصار العثمانيين.

وصلت حملة خورشيد باشا الى الرياض في رجب عام 1254هـ وطلب من الإمام فيصل بن تركي بن عبد الله آل سعود الموجود في الدلم الاستسلام والا انه سيواجه الحراب فرفض , فسار اليه ووصل جيش خورشيد باشا الدلم

عند ما رفض الإمام فيصل بن تركي بن عبد الله آل سعود الاستسلام سار اليه خورشيد باشا الى الدلم واستلحقة عساكرآ له من عند القويعية وركب معه خالد بأهل الرياض والعارض وكان معه جيش من اهل سدير رئيسهم احمد السدير ومحمد الدويش رئيس مطير وفيهد الصيفي رئيس سبيع , وقد استعدالإمام فيصل بن تركي للقتال بمن معه من أهل الحوطة والخرج و نعام والحريق والقويعية وضرما والعارض وجري بينهم وقعات فالتقت الفئات وتصادم الفريقين فغابت الشمس قبل غيوبها واظلم الحالك الغبار ودخان البارود بشمالها وجنوبها واستمر القتال والقتل وكرت خيول الامام وجنوده وكان الباشا جعل كميآ من الخيل والعساكر فظهرعليهم الكمين فوقع الهزيمه على الإمام فيصل بن تركي و قتل من الفريقين قيل قتل من العسكر نحو سبعائة ومن قو الإمام فيصل نحو مائتين وهذ وقعة الخراب قتل فيها الشيخ حمد بن عيسى بن سرحان قاضي منفوحة و فيصل بن ناصر من اهل العارض وعبدالله بن راشد بن عبدالله الوهيبي من اهل الحوطة وعبدالعزيز بن سلمان الباهلي من اهل الرياض وعيسى بن عبدالله بن سرحان من اهل منفوحة وعيد بن حمد قاضي الحوطة و محمد بن ناصر الحكير من اهل الرياض وعبدالله بن زامل من اهل منفوحة وفيصل بن سليمان بن ياقوت مملوك سعود شجاع مقدام وعبد الرحمن بن حسين من أهل الرياض ومحمد بن باز طلب علم في الرياض و فيصل بن صالح الريس من اهل الرياض وذلك كله في شعبان ولم يزل أمل فيصل في انحطاط وآخر الامر انهم استولوا عليه وقهروه بسبب الخيانة فوقع فيهم الخلل وفشل من بعض قومه التخاذل فرحل أهل الحوطة الى بلادهم ثم تبعهم أهل الحريق فاراد منهم الهزاني الجلوس عنده فابوا علية فلما راى ذلك منهم بن عفيصان رحل من بلد زميقة وقصد بلدة السليمة فاستخرج أهلة وعشيرته منها ونزل على سدير الماء المعروف في تلك فلما وقع هذا الفشل والتخاذل في اولئك الجنود وانهزاموا عن بلد زميقة وقع في قلوب اهلها الرعب وخافوا على نسائهم وعيالهم فخرجوا منها هاربين الرجال والنساء وتركوها خاشعة على عروشها وفيها من البر والشعير والتمر والامتعة والمواشي مالا يحصى فذهب البشير الى الباشا فارسل اليها حسين البازجي ومعة عسكر ورجال من العرب ومن اهل الرياض واخذوا جميع مافيها والباقي ذهب الى ديارهم ولم يبقاء معه فظهر الإمام فيصل بن تركي من البلد الى الباشا وصالحه على دماء أهل الدلم وأموالهم وعلى من تابعه من أهل العارض وغيرهم 
فدخل فيصل بن تركي الدلم وقضى حاجاته منها ثم خرج ونزل عندهم وأقام نحو أربعة أيام فجهز الباشا حسن اليازجي وعسكره فرحل فيصل معهم ومعه أخوه جلوي وابن أخيه عبدالله بن أبراهيم بن عبدالله وأولاده عبدالله ومحمد وسار الجميع من الدلم في آخر رمضان فوصلوا الى المدينة ومنها الى مصروانزلوه في بيت وجعلوا عنده حراسآ 

 


</doc>
<doc id="3236469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236469" title="روسيا 1">
روسيا 1

روسيا 1 هي قناة تلفزيونية روسية تابعة للدولة، تأسست في سنة 1991، تعتبر ثاني أكبر قناة شعبية في روسيا، يتابعها 75% من الروس مقارنتاً بالقناة الأولى الروسية ألتي يتابعها 83 % وتبث هذه القناة بعدة لغات إقليمية في روسيا.


</doc>
<doc id="3236480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236480" title="النبي محمد في القرآن الكريم">
النبي محمد في القرآن الكريم

ذُكر النبي محمد بلفظ صريح في مُجمل آيات القرآن الكريم خمسة مرات، أربعةٌ منها ذُكر اسم "محمد" ومرة ذُكر اسم "أحمد" (وهو أحد أسمائه)، فيما ذٌكر ضمنياً مرات كثيرة بألفاظ أخرى مثل "الرسول" و"النبي" و"الأمي"، وتُسمى السورة رقم 47 في القرآن الكريم باسم سورة محمد.


</doc>
<doc id="3236506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236506" title="كايلوا-كونا">
كايلوا-كونا

كايلوا هي بلدة في مقاطعة هاواي في ولاية هاواي في الولايات المتحدة. تقع في منطقة شمال كونا في جزيرة هاواي. بلغ عدد السكان فيها 11,975 بحسب تعداد عام 2010. تعتبر كايلوا مركزا للتجارة والسياحية في غرب جزيرة هاواي، وتسمى كايلوا-كونا لتمييزها عن بلدة كايلوا الأكبر في شرق جزيرة أواهو كما وتعرف شعبيا باسم كونا. يخدم البلدة مطار كونا الدولي الذي يقع إلى الشمال في البلدة المجاورة كالاوا. كانت كايلوا-كونا أقرب تجمع سكاني إلى بؤرة الزلزال الذي ضرب جزيرة هاواي عام 2006.

المجتمع أنشأها الملك كاميهاميها أنا أن يكون له مقر الحكومة عندما كان رئيس كونا قبل الموحدة وسيادة الأرخبيل ، وفي وقت لاحق أصبح من العاصمة الموحدة حديثا مملكة هاواي ' أنا. رأس المال في وقت لاحق انتقل إلى لاهيانا وبعدها إلى العاصمة الحالية هونولولو. شكلت أحواض السمك الملكية في الحديقة الوطنية التاريخية في كالوكو-هونوكوها مركزا لثقافة هاواي الموحدة.  بعد انتقال العاصمة، شكلت البلدة منتجعا للعائلة الملكية. كانت كايلوا-كونا حتى أواخر القرن الماضي قرية صيادين. في أواخر القرن العشرين وأوائل القرن الحادي والعشرين، شهدت المنطقة طفرة عمرانية لازدياد السياحة والاستثمار.

تقع كايلوا يقع في على ساحل خليج كايلوا وحتى المنحدر الجنوبي لبركان هوالالاي. لا توجد أية أنهار رئيسية أو جداول في كايلوا أو الجانب كونا هاواي.

بحسب مكتب تعداد الولايات المتحدة، تبلغ مساحة المكان المحدد في التعداد 103 كم ،منها 92 كم من يابسة و11 كم من المياه، أي أن مساحة المياه 10.71% من المساحة الإجمالية.

الرمز البريدي لكايلوا-كونا هو 96740 (96745 لصناديق البريد). من البلدات المجاورة لهذا الرمز البريدي كالاوا وكيالاكيهي وكاهالوو وكياهو.

مناخ كونا مداري شبه قاحل ("BSh" بحسب تصنيف كوبن) مع درجات حرارة دافئة على مدار السنة، كغيرها في المناطق المدارية ذات خط عرض مشابه. أبرد شهر هو فبراير حيث يبلغ متوسط درجة الحرارة اليومي 23.7 درجة مئوية، بينما يكون أغسطس أعلى الأشهر حرارة بمتوسط يومي يبلغ 27.2 درجة. تتراوح الرطوبة بين 50% و70%. مناخ كونا بالأغلب جاف، ويبلغ متوسط هطول الأمطار السنوي 467 مليمترا. يكون الصباح عادة ما صاح، بينما ترفع الغيوم الحرارية التي تتكون خلال النهار درجات الحرارة.

بين الفينة والأخرى، يغطي الضباب البركاني أجزاء من ساحل كونا بحسب نشاط بركان كيلوا ورياح الجزيرة. تقع كايلوا-كونا يقع على الجانب المعاكس للرياح من بركان هوالالاي الذي يحمي البلدة من الرياح والأمطار.

بحسب  تعداد عام 2000 بلغ عدد السكان 9,870، موزعة على 3,537 منزل مأهول، منها 2,429 من الأسر. بلغت الكثافة السكانية 278.0 شخص لكل ميل مربع (107.3/كم2). بلغت عدد الوحدات السكنية 4,322 بمتوسط كثافة 121.7 لكل ميل مربع (47.0/كم2). التركيبة العرقية بحسب التعداد كانت 38.65% من البيض, 0.46% من السود أو الأمريكيين الأفارقة، 0.46% من الأمريكيين الأصليين، 18.28% من الآسيويين، 13.16% من سكان جزر المحيط الهادئ الأصليين, 1.93% من أعراق أخرى ، 27.07% من عرقين أو أكثر. 10.20% من السكان من أصل اسباني أو لاتيني بصرف النظر عن العرق.

كانت هناك 3,537 وحدة أسرية منها 35.0% مع أطفال تحت سن 18، 49.6% من المتزوجين الذين يعيشون معا ، 13.6% من الأسر بربة منزل أنثى بدون زوج و31.3% من غير الأسر. 22.6 % من الوحدات الأسرية من الأفراد و7.2% من الأشخاص الذين يعيشون وحدهم فوق سن 65. متوسط حجم الوحدة الأسرية 2.78 ومتوسط حجم الأسرة 3.26.

التوزيع العمري السكاني كان 27.3% تحت سن 18، 9.0% بين 18 و24، 28.8% بين 25 و44 ، 24.9% بين 45 و64  و10.0% من 65 فما فوق. متوسط العمر 36 عاما. مقابل كل 100 أنثى هناك 98.8 الذكور. أما الإناث فوق سن 18، فمقابل كل 100 هناك 95.8 الذكور.

بلغ متوسط دخل الوحدة الأسرية 40,874 دولارا أمريكيا، وبلغ متوسط دخل الأسرة 46,657 دولارا. متوسط دخل الذكور 30,353 دولارا مقابل 26,471 دولارا للإناث. بلغ الناتج القومي للفرد 20,624 دولارا. 10.8% من السكان و6.5% من العائلات تحت خط الفقر. 11.9% ممن دون سن 18 و3.9% ممن سنهم 65 فما فوق تحت خط الفقر.

أثرت الأزمة المالية الأمريكية عام 2008 سلبا على كايلوا-كونا حيث انكمش الاقتصاد هناك، لكن في بداية عقد ال2010، شهدت نموا ملحوظا وتطورا اقتصاديا تراجعت السياحة أيضا في أواخر عقد الألفين ولكنها نهضت من جديد منذ ذلك الوقت. جامعة هاواي لديها خطط لبناء حرم جامعي لكلية مجتمع هاواي في بالامانوي. منذ أوائل عقد 2000، شهد جانب كونا من الجزيرة كميات كبيرة من الضباب البركاني من براكين بوئوئوئو و Pu'u'Ō'ō وكايلاويا عبر أنماط الرياح من ساحل كونا الجنوبي حول ماونا لوا وماونا كيا. تظهرإحصاءات السياحة بأن للضباب البركاني أثر ضئيل على الحركة السياحية في منطقة كونا.

كايلوا هي نقطة الانطلاق والنهاية لبطولة آيرونمان العالمية السنوية للسباق الثلاثي،  ومهرجان كونا السنوي للقهوة، ودوري هاواي العالمي السنوي للأسماك المارلينية.

قهوة كونا هي صنف من أصناف قهوة أرابيكا تزرع على سفوح جبلي  هاوالالي وماونا لوا في شمال وجنوب منطقة كونا.شارع أليئي هو الشارع الرئيس على الساحل في وسط البلد، يبدأ عند رصيف كايلوا. تمت تسمية الشارع كطريق من طرق هاواي الخلابة باسم "خطى ملكية على ساحل كونا". على طول هذا الشارع مواقع أثرية صمدت لمئات السنين.رصيف كايلوا هو نقطة بداية ونهاية بطولة أيرونمان العالمية للترايثلون التي تقام في أكتوبر. يقع المنزل الملكي كاماكاهونو شمال الرصيف بالإضافة إلى مقبرة أهوإينا. هناك قصر ملكي آخر وهو قصر هوليهيئي الذي استخدم من قبل الأسرة المالكة حتى عام 1914. يقع على الشارع فندق كونا التاريخي ومحلات تجارية أخرى. من الكنائس على الشارع كنيسة موكوأيكاوا، وهي أول كنيسة مسيحية في هاواي والتي بنيت عام 1820، وكنيسة القديس ميخائيل رئيس الملائكة. من بين الحدائق العامة خليج لألوا (المعروفة باسم شاطئ الرمال السحرية أو الرمال البيضاء) وخليج كاهالوؤو وهو من أفضل أماكن الغوص بالمنشاق في هاواي.
الصحيفة المحلية لكايلوا-كونا هي "غرب هاواي اليوم" (West Hawaii Today) المملوكة لشركة بلاك برس الكندية.

تشغل وزارة تعليم ولاية هاواي المدارس العامة في كايلوا-كونا، وهي مدرسة كيالاكيهي الابتدائية ومدرسة كاهاكاي الابتدائية ومدرسة كيالاكيهي المتوسطة ومدرسة كيالاكيهي الثانوية.




</doc>
<doc id="3236512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236512" title="موانئ قرطاج">
موانئ قرطاج

تنفذ السفن إلى موانئ قرطاج من البحر عبر مدخل عرضه سبعون قدما يفتح و يغلق بسلاسل من حديد تنتظم المونئ بطريقة تجعل السفن تمر من الداخل من ميناء إلى آخر وقد خصص الميناء الأول للتجارة وبه أقلاس

تتوسط الميناء الداخلي جزيرة يحيط بها و بالميناء مرافئ كثيرة انتظم على شكل مآوي لا ستقبال مائتين و عشرون سفينة حربية و على جانبي كل مأوي يقوم عمودان يو نيان

codice_1


</doc>
<doc id="3236548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236548" title="كلية العلوم الإدارية والمالية التطبيقية">
كلية العلوم الإدارية والمالية التطبيقية

تعتبر كلية العلوم الإدارية والمالية التطبيقية إحدى الكليات التقنية الليبية التابعة للتعليم التقني، حيث تتبع الكلية حالياً إدارة الكليات التقنية التابعة للهيئة الوطنية للتعليم التقني والفني والتي تتبع الآخيرة وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

تأسست عام 1989م تحت أسم المركز المتقدم للمهن الإدارية والمالية والذي كان في ذلك الوقت تابع للتكوين والتدريب المهني، ثم تغيّر اسمه ليصبح المعهد العالي للمهن الإدارية والمالية وتبعيته للتعليم ثم تغيّر اسمه مجدداً ليصبح المركز العالي للمهن الإدارية والمالية وتبعيته للتكوين والتدريب المهني، وفي عام 2009م تغيّر اسمه ليصبح كلية العلوم الإدارية والمالية التطبيقية وبالطبع ترتب على ذلك تغيّر نظام الدراسة فيه من نظام الدبلوم العالي إلى نظام البكالوريوس.

المقر الرئيسي للكلية في العاصمة الليبية طرابلس وتحديداً بمنطقة السياحية (طريق قرقارش 9 كم) بجانب معهد النفط للتدريب والتأهيل.

تعمل الكلية على تدريب وتأهيل الكوادر البشرية لتكون قادرة على شغل مختلف الوظائف في سوق العمل، وخلق قاعدة بشرية مؤهلة وقادرة على الإيفاء بمتطلبات خطط التنمية.

يمنح المركز في السابق شهادة الدبلوم العالي في التخصصات التالية:
1- المحاسبة 
2- إدارة الأعمال 
3- المصارف والاستثمار 
4- التأمين
5- إدارة الجودة
6- إدارة مكاتب
7- إدارة المشتريات والمخازن
اما بعد تغيير نظام الدراسة وتحول المركز إلى كلية فقد أصبحت تمنح شهادة البكالوريوس التقني لخريجيها في التخصصات التالية:
1- المحاسبة
2- إدارة الأعمال
3- المصارف

يتوفر في الكلية مرفقات تسمح لها بممارسة نشاطاتها وهي كما موضحة في الجدول التالي:


</doc>
<doc id="3236550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236550" title="بارس (منطقة تاريخية)">
بارس (منطقة تاريخية)

بارس (بالفارسية "پارس" من اليونانية  من الفارسية القديمة "پارسا،" عرفت لاحقا باسم "فارس") هو اسم منطقة بالقرب من جبال زاغروس عند بحيرة أورميا. اسم بلاد فارس مشتق مباشرة من الفارسية القديمة بارسا. مع مرور الزمن، انتقل الاستيطان البشري باتجاه الجنوب الغربي من إيران (فارس).

قطن الفرس القدماء المنطقة منذ القرن العاشر قبل الميلاد، وأصبحوا حكاما لأكبر امبراطورية في العالم تحت السلالة الأخمينية التي تأسست في أواخر القرن السادس قبل الميلاد، والتي امتدت في ذروتها من تراقيا-مقدونيا وبلغاريا-باوانيا و أوروبا الشرقية في الغرب إلى وادي السند في أقصى شرقها. تقع أنقاض كل من تخت جمشيد (بيرسيبوليس) وباسارغاد وهما اثنتين من أربعة عواصم للإمبراطورية الأخمينية في فارس.

هزمت الإمبراطورية الأخمينية على يد الإسكندر المقدوني عام 333 قبل الميلاد، الذي ضم معظم أراضيها لإمبراطوريته. بعدها بقليل تأسست الإمبراطورية السلوقية. لكنها لم تبسط نفوذها خارج طرق التجارة الرئيسية في فارس، وفي عهد أنطيوخس الأول أو ربما بعده ظهرت بارس كدولة مستقلة تسك قطع النقد الخاصة بها.

هزمت الإمبراطورية السلوقية لاحقا من قبل الفرثيين عام 238 قبل الميلاد. في 205 قبل الميلاد، كان قد مد أنطيوخس الثالث سلطته إلى بارس وانتهت الدولة المستقلة فيها.

كان باباك حاكم بلدة صغيرة تدعى خير. لم يعر أرابانوس الرابع، إمبراطور الدولة البارثية اهتماما لجهود باباك في الاستيلاء على السلطة المحلية. استطاع باباك وابنه الأكبر شابور توسعة منطقة نفوذهم على كل بارس.

الأحداث اللاحقة غير واضحة بسبب ضبابية المصادر. إلا أنه من المؤكد أنه بعد وفاة باباك حوالي عام 220، تصارع أردشير الذي كان في ذلك الوقت حاكم داربكرد على السلطة مع أخيه الأكبر شابور. تخبرنا المصادر أنه في العام 222, قتل شابور عندما انهار سقف مبنى عليه.

بعد مقتل شابور، نقل أردشير عاصمته إلى الجنوب من بارس و أسس عاصمة في  أردشير-خوارة (سميت سابقا غور، وتسمى اليوم فيروز آباد).
بعد بسط حكمه على بارس, وسع أردشير امتداد الأراضي في امبراطوريته الساسانية الفارسية، وطلب الولاء من الأمراء المحليين في فارس، وسيطر على محافظات كرمان وأصفهان وسوزیانا وميسان.

شن أرتابانيس غزوة ثانية ضد أردشير الأول في العام 224. اشتبك الجيشان معركة هرمزدكان، حيث قتل أرتبانيس الرابع. توج أردشير في عام 226 في قطيسغون حاكما أوحدا لبلاد فارس ، منهيا بذلك الإمبراطورية البارثية التي استمرت 400 عاما، ومؤسسا بذلك الإمبراطورية الساسانية التي امتدت لفترة مشابهة على منطقة أكبر، وحول بلاد فارس مرة أخرى قوة عظمى في العالم المعروف وقتها. صعدت بنفس الفترة  الإمبراطورية البيزنطية خلفا للعدو الرئيسي لبلاد فارس (الجمهورية الرومانية والإمبراطورية الرومانية).

حكم الساسانيون 425 سنة حتى غزت جيوش المسلمين الإمبراطورية. بعد ذلك بدأ باعتناق الإسلام، مما جعل نشر الإسلام أسهل على الإمبراطورية المسلمة الجديدة.

انتقلت بارس من يد إلى يد عبر العديد من السلالات، مخلفة العديد من المعالم التاريخية والأثرية لكل منها قيمة للتراث العالمي، مما يعكس تاريخ المحافظة  وإيران وغرب آسيا. تمثل أنقاض بيشابور وبرسيبوليس وفيروز آباد تذكارا لهذا. لعب الغزاة العرب دورا في تراجع الحكم الزرادشتي وجعل الإسلام ينتشر ابتداء من القرن السابع.



</doc>
<doc id="3236568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236568" title="مدحت شيخ الأرض">
مدحت شيخ الأرض

الدكتور مدحت شيخ الأرض (1900 ـ 18 مايو 2001) هو طبيب وسياسي وودبلوماسي سعودي من أصول سورية. كان آخر طبيب للملك عبد العزيز آل سعود ثم سفيرًا للمملكة العربية السعودية في عدة دول.

ولد مدحت شيخ الأرض في دمشق سنة 1900، وتخرج في معهد الطب العربي بدمشق سنة 1924. اشترك في معارك الغوطة كطبيب وحُكم عليه بالإعدام فالتجأ إلى المملكة العربية السعودية.

في السعودية عُين شيخ الأرض سنة 1346 هـ (1927 م) طبيبًا خاصًا للملك عبد العزيز آل سعود، وشهد معه عدة وقائع حربية، مثل السبلة والحشود ضد الدويش في الدبدبة وخبارى وضحا سنة 1930، ورافق الملك في كثير من رحلاته، ولازمه حتى وفاته سنة 1953، ثم عُين وزيرًا للدولة ثم سفيرًا للمملكة لدى إسبانيا (1955 ـ 1961) ثم نُقل بناء على رغبته إلى ليبيا ثم نقله الملك فيصل إلى سويسرا ثم انتقل إلى فرنسا سنة 1963. وقد عاد شيخ الأرض إلى سويسرا سنة 1972 ممثلًا للسعودية لدى الأمم المتحدة في جنيف حتى سنة 1990.

كلفه الملك فيصل، أثناء عمله سفيرًا في سويسرا، ببناء مسجد في برن، غير أنه وجد معارضة من الجانب السويسري، ولما عاد شيخ الأرض إلى سويسرا سنة 1972، بدأ بتأسيس معهد إسلامي استأجر له طابقين في مبنى، وحوا جزءًا منه إلى مسجد، وثلاث غرف لمدرسة، وخصص غرفتين للإدارة. ثم تمكن شيخ الأرض من شراء في جنيف بنى عليها مسجدًا افتتحه الملك خالد سنة 1977.

توفي الدكتور شيخ الأرض في الرياض يوم الجمعة 18 مايو 2001، عن عمر جاوز المائة. وشيع جثمانه ظهر اليوم التالي من جامع الإمام تركي بن عبد الله الأول بالرياض.



</doc>
<doc id="3236599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236599" title="اساسنز كريد كرونيكلز تشينا">
اساسنز كريد كرونيكلز تشينا

اساسنز كريد كرونيكلز تشينا ( بالانجليزية: assassin's creed chronicles china ) هي لعبة من نوع اكشن-مغامرات تم تطويرها و نشرها من قبل شركة يوبي سوفت صدرت بتاريخ 2015/4/21 هي جزء من اجزاء ثلاثية اساسنز كريد كرونيكلز

تدور القصة حول شاو جون ( بالانجليزية: shao jun ) هي واحدة من اخوية الاساسنز في الصين تحاول استرجاع الصندوق الذي اخذته من الاساسن الايطالي ايزيو اوديتوري


</doc>
<doc id="3236611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236611" title="الرواق البحري">
الرواق البحري

الرواق البحري شريط من الارض يمتد عبر اراضي الدولة البحرية,يعني ان لايكون للدولة منفذ بحري مثل افغانستان ,بوليفيا ,بارجواي ,تشاد,سويسرا, كوردستان ,النمسا,المجر ,يحرم الدولة من الاتصال بالعالم الخارجي ويعتمد على الدول المجاورة.

الرواق البحري خانقين:يعتبر من المشروع المستقبلي للكوردستان العراق ,عبر اراضي العراقية حتى يوصل شط العرب من خليج , بطول 400 كم و عمق 160 م و عرض 600 م .

نۆکەندی سوێس


</doc>
<doc id="3236616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236616" title="تران: إيفولوشن">
تران: إيفولوشن

تران: إيفولوشن ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع أكشن ومغامرات وخيال علمي ، صدرت في السوق سنة 2010م ، وتعمل لأنظمة التشغيل كل من ويندوز وبلاي ستيشن بورتبل وبلاي ستيشن 3 وإكس بوكس 360.



</doc>
<doc id="3236636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236636" title="بروبغاندا غيمز">
بروبغاندا غيمز

بروبغاندا غيمز ، هي شركة كندية سابقة لتطوير وإنتاج ألعاب الفيديو ، وكانت مقرها في مدينة فانكوفر الكندية ، أسست سنة 2005م وأعلنت حلها سنة 2011م.


</doc>
