<doc id="3363035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363035" title="إحكامات الوليد للحياة خارج الرحم">
إحكامات الوليد للحياة خارج الرحم

إن أكبر تأثير للولادة على الوليد هو فقدانه لاتصاله المشيمي مع أمه ، فيفقد بذلك الدعم الاستقلابي الموجه له من أمه .

أهم كل الإحكامات المباشرة التي يحتاجها الوليد عند ودلاته هو أن يبدأ التنفس .

الوليد في العادة بعد ولادته ولادة طبيعية من أم لم تكبت بالمبنجات يبدأ بالتنفس مباشرة في ثوان ،و يكون له نظام تنفسي طبيعي في أقل من دقيقة واحدة بعد الولادة .
و تدل السرعة التي يبدأ بها الوليد بالتنفس على أن ذلك يحدث بسبب تعرضه المفاجئ للعالم الخارجي المحيط ، و من المحتمل أن ذلك ينتج من حالة الاختناق البسيط التي تحدث أثناء عملية الولادة و لكنه يتولد أيضا من الدفعات الحسية التي تبدأ من الجلد الذي يبرد فجأة بعد ولادته .
و في الجنين الذي لا يتنفس مباشرة بعد الولادة ، يصبح جسمه ناقص الأكسجة و مفرط ثنائي أكسيد الكربون في الدم hypercapnia تدريجيا ، مما يوفر منبها إضافيا لمركز التنفس و يسبب التنفس في العادة خلال دقيقة إضافية بعد الولادة .

إذا كبتت الأم بمخدر عام أثناء الولادة ، بحيث يتخدر الجنين جزئيا على الأقل ، فمن المحتمل أن يتأخر التنفس عند الوليد لعدة دقائق ، مما يبين أهمية استعمال أقل ما يمكن من التخدير للأم أثناء الولادة .
كما أن العديد من الولدان الذين يصابون برضح الرأس أثناء الولادة أو الذين يعانون من ولادة ذات مدة طويلة نسبيا يبدأون التنفس ببطء أو قد لا يتنفسون نهائيا بالمرة .

و يمكن أن ينتج ذلك من تأثيرين محتملين هما :


و يتولد نقص التأكسج أثناء الولادة في الغالب بسبب :


يؤدي الفشل في التنفس لمدة أربع دقائق فقط لدى الشخص البالغ في الغالب إلى الموت الحتمي ؛و لكن من المثير للدهشة أنه في الوليد الحديث غالبا ما يتمكن من البقاء حيا لمدة تصل إلى عشر دقائق من فشل تنفسي بعد الولادة .

و لكن لسوء الحظ غالبا ما يحدث ضعف دماغي دائم و واضح جدا إذا ما تأخر التنفس لأكثر من 8-10 دقائق .
و في الواقع ، تحدث آفات حقيقية بصورة خاصة في المهاد ،و في باحات جذع الدماغ الأخرى ، مما يؤثر على العديد من الوظائف الحركية للجسم تأثيرا دائما .

عند الولادة تبقى جدران الحويصلات الهوائية منطبقة بالتوتر السطحي للسائل اللزج viscid الذي يملأها . ويلزم أكثر من 25 ملم زئبقي من الضغط الشهيقي السالب لمقاومة تأثيرات هذا التوتر السطحي عند فتح الحويصلات الهوائية للمرة الأولى في الحياة . و لكنها متى ما فتحت فإنه يمكن للتنفس أن يجري عندئذ بحركات تنفسية ضعيفة نسبيا . و لحسن الحظ تكون الحركات الشهيقية الأولى للوليد شديدة جدا و عادة ما تكون متمكنة من توليد ضغط سلبي يصل إلى 60 ملم زئبقي في الحيز داخل الحويصلات الهوائية .
فبدراسة الضغوط السلبية الشديدة داخل الحويصلات الهوائية الضرورية لفتح الرئتين عند بدء التنفس نلاحظ أن حجم الهواء في الرئتين يبقى مساويا للصفر تقريبا إلى أن يصل الضغط السالب إلى -40 سنتيمتر ماء ( -30 ملم زئبقي ) .و بعد ذلك عندما يزداد الضغط السالب غلى -60 سنتيمتر ماء ، يدخل عندئذ حوالي 40 مليلترا من الهواء إلى الرئتين . و يلزم ضغط موجب كبير حوالي +40 سنتيمتر ماء لتفريغ الرئتين و ذلك بسبب المقاومة اللزجة التي يقاوم بها السائل في القصيبات .
كما يلاحظ أن النفس الثاني للوليد حديث الولادة يكون أسهل كثيرا عن النفس الأول فى حياة الوليد لتطلبه ضغطين سالب و موجب أقل بكثير ،و لكن التنفس لا يصبح سويا تماما إلا بعد مرور حوالي 40 دقيقة بعد الولادة .

تظهر لدى عدد قليل من الولدان - و خاصة الخدج منهم و الولدان الذين يولدون لأمهات مصابات بالداء السكري - ضائقة تنفسية حادة لعدة ساعات إلى عدة أيام بعد الولادة .
و غالبا ما يموتون في اليوم التالي لولادتهم أو ما يقاربه . و تحوي الحويصلات الهوائية لهؤلاء الولدان عند موتهم كميات كبيرة من سائل بروتيني ،و كأن بلازما الدم النقية قد تسربت لخارج الشعيرات الدموية إلى الحويصلات الهوائية .
كما يحتوي هذا السائل على خلايا نسيج طلائي من الحويصلات الهوائية . و تسمى هذه الحالة متلازمة الضائقة التنفسية لدى الرضع Infant respiratory distress syndrome نظرا إلى أن الشرائح المجهرية للرئتين تظهر بأن هذه المادة التي تملأ الحويصلات الهوائية تشبه الغشاء الهياليني بشكل كبير .
و أحد أهم النتائج المميزة في متلازمة الضائقة التنفسية هو فشل إفراز كميات مناسبة من السرفكتانت surfactant ( الفاعل بالسطح الرئوي )،و هي مادة تفرز في العادة إلى الحويصلات الهوائية فتقلل من التوتر السطحي بداخلها ، فتسمح بذلك بانفتاح الحويصلات الهوائية بسهولة أثناء الشهيق . و لا تبدأ الخلايا المفرز للسرفكتانت ( النمط 2 من الخلايا الظهارية السنخية ) من إفراز السرفكتانت حتى الأشهر 1 - 3 الأخيرة من الحمل . و لهذا فإن العديد من الولدان الخدج أو بعض الولدان الذين يولدون في أوانهم السوي و لكن من دون المقدرة على إفراز الفعال بالسطح ، مما يولد نزعة لانخماص الحويصلات الهوائية و توليد وذمة رئوية .


</doc>
<doc id="3363046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363046" title="فيزيولوجيا الجنين">
فيزيولوجيا الجنين

إن البحث الكامل لتطور الجنين و وظائف الوليد بعد ولادته مباشره و نموه و تطوره خلال السنين الأولى من عمره يقع ضمن منهجية لطب التوليد obestetrics و طب الأطفال pediatrics .
و مع ذلك فإن العديد من نواحي هذه الدراسات هي مجرد مشكلات فيزيولوجية .

يحدث التطور المبكر للمشيمة و للأغشية الجنينية أسرع كثيرا جدا من تطور الجنين نفسه . و في الواقع ، يبقى الجنين بعد الأسبوعين أو الثلاث الأولى من انغراسه في الرحم مجهريا في حجمه تقريبا ؛ و لكن بعد ذلك يزداد طول الجنين بالتناسب مع عمره ؛ فيبلغ طوله في الأسبوع الثاني عشر حوالي 10 سم ،و في الأسبوع الـ 20 حوالي 25 سم ،و عند موعد الولادة ( 40 أسبوعا ) حوالي 53 سم ( حوالي 21 إنشا ) .
و لأن وزن الجنين يتناسب مع مكعب طوله فإن الوزن يزداد تقريبا بالتناسب مع مكعب سن الجنين .
كما أن وزن الجنين يبقى صغيرا جدا أثناء الأسابيع الـ 12 الأولى و يصل إلى باوند واحدة فقط عند الأسبوع الـ 23 ( 5.5 شهور ) من الحمل . و من ثم و خلال الثلث الأخير من الحمل يزداد وزن الجنين كثيرا . بحيث يبلغ وزنه قبل موعد الولادة بشهرين حوالي 3 باوندات ،و بشهر واحد قبل الولادة حوالي 4.5 باوندات ، و عند الولادة حوالي 7 باوندات ،و يتراوح الوزن عند الولادة من حد أدنى يبلغ 4.5 باوندات إلى حد أعلى يبلغ 11 باوندا في الوليد الكامل السوي .

خلال شهر واحد من إخصاب البويضة ؛ تكون الخصائص العيانية لكل أعضاء الجنين المختلفة قد بدأت بالتطور ،و من ثم في خلال الشهرين أو الثلاثة التالية تتأسس معظم تفاصيل الأعضاء المختلفة للجنين داخل الرحم . و بعد الشهر الرابع تكون أعضاء الجنين بصورة أساسية هي نفس تلك التي للوليد . و مع ذلك فإن التطور الخلوي لكل عضو لا يكون في العادة كاملا أبدا في هذا الوقت ،و يحتاج إلى كل الأشهر الخمسة الباقية من الحمل للوصول للتطور الكامل .
و حتى عند الولادة لا يكون تطور بعض الأعضاء كاملا تماما ؛و خصوصا تطور كلا من الجهاز العصبي ،و الكبد ،و الكليتين .

يبدأ قلب الإنسان بالنبضان أثناء الأسبوع الرابع بعد الإخصاب ،و ينبض بسرعة تقارب 65 نبضة في الدقيقة الواحدة . و يزداد ذلك تدريجيا حتى يصل إلى حوالي 140 نبضة في الدقيقة تقريبا قبل الولادة مباشرة .

تبدأ خلايا الدم الحمراء ذات النواة بالتكون في كيس المح و في طبقات المتوسطة المشيمية عند حوالي الأسبوع الثالث من التطور الجنيني . و يعقب ذلك بعد أسبوع واحد ( في الأسبوع الرابع إلى الخامس ) تكوين خلايا دم حمراء بدون نواة من اللحمة المتوسطة للجنين و من بطانة الأوعية الدموية الخاصة به . و من ثم عند حوالي الأسبوع السادس يبدأ الكبد بتكوين خلايا الدم الحمراء ،و عند الشهر الثالث يبدأ الطحال و أنسجة الجهاز الليمفي الأخرى بتكوين كرات الدم الحمراء أيضا .
و أخيرا و من حوالي الشهر الثالث فصاعدا يولد نخاع العظام أيضا خلايا الدم البيضاء و خلايا الدم الحمراء .
و خلال الفترة المتوسطة للحياة الجنينية تكون المناطق خارج نخاع العظام هي المصدر الرئيسي لخلايا دم الجنين ؛ بينما يبدأ نخاع العظام خلال الأشهر الثلاثة الأخيرة للجنين تدريجيا بالقيام بهذا الدور في حين تفقد بعد ذلك المناطق الأخرى المولدة لخلايا الدم جميعها مقدرتها على توليدها تماما ؛ باستثناء الجهاز الليمفي و خلايا البلازما التي تتولد في الجهاز الليمفي .

من الواضح لنا جميعا أن التنفس لا يمكنه أن يتم أثناء الحياة الجنينية . و لكن الحركات التنفسية تحدث في الواقع ابتداء من نهاية الثلث الأول للحمل . و تسبب المنبهات اللمسية أو الاختناق الجنيني بصورة خاصة الحركات التنفسية .
و لكن الحركات التنفسية للجنين تثبط بصورة رئيسية خلال الأشهر الثلاثة أو الأربعة الأخيرة من الحمل ؛ لأسباب غير معروفة لنا حتى الآن .
و تبقى الرئتان منكمشتين بصورة تامة تقريبا ؛ بحيث تحتوي الحويصلات الهوائية على قليل من السائل . و من المحتمل أن ذلك ينتج من :


و يمنع تثبيط التنفس أثناء الأشهر الأخيرة من الحياة الجنينية امتلاء الرئتين بحطام العقي meconium الذي يطرح من السبيل المعدي المعوي للجنين إلى السائل السلوي .
كما يفرز سائل إلى الرئتين من جدار الحويصلات الهوائية باستمرار حتى لحظة الولادة ،و بهذا تحفظ الأحياز الرئوية مليئة بهذا السائل النظيف .

تظهر معظم المنعكسات الجلدية للجنين عند الشهرين الثالث و الرابع من الحمل . و لكن وظائف الجهاز العصبي المركزي التي تشمل قشرة الدماغ تبقى غير متطورة حتى عند الولادة . و في الواقع ؛ لا يكتمل تكون النخاعين myelinization لبعض السبل الرئيسية للجهاز العصبي المركزي بصورة كاملة إلا بعد سنة تقريبا من حياة بعد الولادة .

يتناول الجنين و يمتص عند منتصف مدة الحمل كميات كبيرة من السائل السلوي amniotic fluid ،و تصل وظائف السبيل المعدي المعوي خلال الشهرين أو الثلاثة أشهر الأخيرة من الحمل إلى تلك التي للوليد السوي .
و تتكون باستمرار كميات صغيرة من العقي في السبيل المعدي المعوي و تطرح من الأمعاء إلى السائل السلوي و يتكون العقي meconium جزئيا من بقايا غير ممتصة من السائل السلوي و جزئيا من نتاجات إفراغية من مخاطية و غدد السبيل المعدي المعوي .

تتمكن كليتا الجنين من إفراغ البول أثناء النصف الأخير من الحمل على الأقل ،و يتم التبول بصورة اعتيادية داخل الرحم ،و لكن لا توجد بالمرة تقريبا أنظمة للتحكم الكلوي لتنظيم التوازن الكهرل السائل خارج الخلايا ،و بصورة خاصة للتوازن الحمضي القاعدي حتى بعد منتصف الحياة الجنينية ،و لا تبلغ تطورها الكامل إلا بعد عدة أشهر من الولادة .


</doc>
<doc id="3363047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363047" title="حشوي (تشريح)">
حشوي (تشريح)

الحشا (أو "الحشي" أو "الحشى") يقصد به العضو الداخلي في تجويف البطن.

يستخدم وصف الحشوي أو العضو الحشوي لوصف الأعضاء الداخلية باستثناء القلب.




</doc>
<doc id="3363049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363049" title="الاستقلاب الجنيني">
الاستقلاب الجنيني

يستهلك الجنين الجلوكوز بصورة رئيسية لتوليد الطاقة ،و يكون لديه معدل عال لتخزين الدهن و البروتين ،و يصنع معظم الدهن إن لم يكن كله من الجلوكوز بدلا من امتصاصه من دم الأم .
و بالإضافة لهذه العموميات فهناك بعض المشكلات الخاصة بالاستقلاب الجنيني و المتعلقة بالكالسيوم ،و الفوسفات ،و الحديد ،و بعض الفيتامينات .

بدراسة معدلات تراكم الكالسيوم و الفوسفات في الجنين نجد أن حوالي 22.5 جراما من الكالسيوم ،و 13.5 جراما من الفسفور تتراكم في الجنين الوسطي أثناء مدة الحمل . و يتم حوالي نصف هذا التراكم أثناء الشهور الأربعة الأخيرة من الحمل ،و يتطابق ذلك أيضا مع فترة التعظم السريع لعظام الجنين و كذلك مع فترة الزيادة السريعة لوزن الجنين .
و تكون العظام خلال الجزء المبكر من حياة الجنين غير متعظمة نسبيا و هي بصورة رئيسية ذات أصل غضروفي .
و في الواقع لا تبين الصور الأشعة السينية في العادة أي تعظم حتى الشهر الرابع من الحمل تقريبا .
و يلاحظ بصورة خاصة بأن الكميات الكلية من الكالسيوم و الفوسفات التي يحتاجها الجنين أثناء الحمل لا تمثل إلا حوالى 1 : 50 من كمية هذه المواد في عظام الأم . و لهذا فإن ذلك يمثل أقل نزح ممكن لهذه المواد من الأم أثناء الحمل . و لكن يحصل نزح أكثر من ذلك بكثير بعد الولادة و أثناء الرضاعة .

أيضا الحديد يتراكم في الجنين بسرعة أكبر نوعا ما من تراكم الفوسفات و الكالسيوم . و يكون معظم الحديد بشكل هيموجلوبين الذي يبدأ بالتكون مبكرا عند الأسبوع الثالث بعد عملية إخصاب البويضة ،و تركز كميات صغيرة من الحديد في بطانة الرحم السابقة للحيض و حتى قبل انغراس البويضة ،و يدخل هذا الحديد إلى الجنين بواسطة الخلايا الجنينية للتكوين المبكر لخلايا الدم الحمراء ،و يخزن في كبد الجنين كامل النمو حوالي ثلث الحديد اعتياديا . و يمكن استعمال هذا الحديد بعد ذلك لعدة أشهر بعد ولادة الوليد لتكوين هيموجلوبين إضافي خلال الشهور الأولى في حياته .

يحتاج الجنين إلى نفس كمية الفيتامينات التي يحتاجها البالغ و في بعض الحالات لأكثر من ذلك أيضا.
و بصورة عامة تعمل الفيتامينات في الجنين بنفس الطريقة التي تعمل بها لدى البالغين .
و فيما يلي بعضا من الوظائف الخاصة لعدد من الفيتامينات :

فإذا كان للأم مقدار وافر من هذا الفيتامين في سوائل جسمها فإن كميات كبيرة منه تخزن في كبد الجنين ليستعمله الوليد لعدة أشهر بعد ولادته .

و عندما لا يكون فيتامين K كافيا لدى الأم ، ينقص كل من العامل السابع و البروثرومبين في الجنين و الأم أيضا .

و لما كان معظم الفيتامين K يتولد بفعل الجراثيم في القولون ، فلن يكون للوليد مصدر مناسب للفيتامين K خلال الأسبوع الأول من حياته أو ما يقارب ذلك إلى أن يتكون النبيت الجرثومي القولوني الاعتيادي . و لهذا فإن خزن كمية قليلة على الأقل من الفيتامين K قبل الولادة في كبد الجنين و المستمد من الأم يساعده كثيرا في منع النزيف ، و بصورة خاصة النزيف في الدماغ عند إصابة الرأس بالرضح عند انضغاطه خلال ممر الولادة .


</doc>
<doc id="3363061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363061" title="إنغريد نيلسن">
إنغريد نيلسن

إنغريد نيلسن المعروفة في يوتيوب بإسم مسغلاموراتزي هي يوتيوبرز أمريكية ولدت في يوم 2 فبراير 1989 في راولند هايتس في كاليفورنيا في الولايات المتحدة، بدأت في 2009 عملها بعد فتح قناة لها في يوتيوب بتشجيع من أصدقائها بسبب خوفها من الكلام، فيديوهاتها إختصت بمواضيع الموضة والحياة العامة وقد حصدت أكثر من 4 مليون مشترك، في سنة 2014 أصبحت شخصية اليوتيوب لسنة 2014، لتظهر بعدها في عدة مقابلات تلفزيونية، بعد نالت جائزة إختيار المراهقين.

في سنة يناير 2016 قابلت الرئيس الأمريكي باراك أوباما في البيت الأبيض وحاورته عن قضايا الإرهاب والضرائب وقضايا المرأة والمثليين.

تنحدر نيلسن من أصل نرويجي من ناحية الأب ومن أصل تايلندي من ناحية الأم، أعلنت إنغريد نيلسن أنها سحاقية في إحدى فيديوتها وقد سبق لها مواعدة اليوتيوبرز هانا هارت.



</doc>
<doc id="3363069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363069" title="سقوط حلب (961)">
سقوط حلب (961)

سُقُوطُ حلب سنة 351هـ المُوافقة لِسنة 961م هي إحدى الأحداث المحوريَّة المُهمَّة في التاريخ الإسلامي عُمومًا وتاريخ العصر العبَّاسي الثاني خُصُوصًا، إذ كان لِسُقُوطها في يد الروم البيزنطيين صدىً هائل في مُختلف أنحاء العالم الإسلامي نظرًا لِأهميَّتها الاقتصاديَّة والبشريَّة والاستراتيجيَّة، كما دق سُقُوطها ناقوس الخطر في أرجاء البلاد الإسلاميَّة مُعلنًا قُدرة الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة على بُلُوغ أعماق الشَّام، كما استبشر البيزنطيُّون بِهذا النصر الذي حققوه مُعتبرين أنَّ بِإمكانهم استرجاع أمجاد إمبراطوريَّتهم الغابرة وإعادة الحال كما كان عليه قبل الفُتُوحات الإسلاميَّة لِلشَّام ولِمصر، واسترجاع بيت المقدس من المُسلمين.

كانت حلب - إلى جانب كونها العاصمة الثانية لِلشَّام - تُشكِّلُ عاصمة الدولة الحمدانيَّة القائم على عرشها سيف الدولة الحمداني، الذي كان يُدين بِالولاء لِلخلافة العبَّاسيَّة في بغداد. واشتهر سيف الدولة بِغزواته الكثيرة في ديار الروم وفتحه لِلكثير من القلاع والحُصُون البيزنطيَّة، وقيامه بِعمليَّة حراسة حُدود ديار الإسلام على الجبهة البيزنطيَّة، فكان العدوُ الأوَّل لِلروم وشكَّل عائقًا يجب إزالته. وفي تلك الفترة كانت الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة تشهد نهضةً سياسيَّة قويَّة، وتبوَّأت فيها السُلالة المقدونيَّة سُدَّة الحُكم، فأجرت إصلاحات كبيرة على مُختلف الأصعدة: سياسيًّا وإداريًّا وعسكريًّا وثقافيًّا، فانتعشت الإمبراطوريَّة وتوسَّعت حُدودها لِأوَّل مرَّة مُنذ الفُتُوحات الإسلاميَّة، وتمكَّن البيزنطيُّون من انتزاع جزيرة إقريطش (كريت) من المُسلمين والعديد من المُدن والحُصُون الحُدوديَّة في قيليقية وشمالي الشَّام والجزيرة الفُراتيَّة.

كانت غزوات الروم على قيليقية مُجرَّد تمهيد لِغزو حلب والقضاء على سيف الدولة ومن ثُمَّ اتخاذها مُنطلقًا نحو بيت المقدس. وفي 18 ذو القعدة 351هـ المُوافق فيه 18 كانون الأوَّل (ديسمبر) 961م وصل البيزنطيُّون بِقيادة نقفور فوقاس بِجيشٍ ضخم فاق بِعناصره وعتاده حجم الجيش الحمداني، فهُزم الأخير شر هزيمة، وحُوصرت حلب ثُمَّ اقتُحمت، وارتكب الروم فيها مجزرة كبيرة وعدَّة فظائع، فأعملوا السيف في أهلها وأحرقوا البُيُوت والمساجد والأشجار والمزروعات والمعالم الحضاريَّة من أسواق وقُصُور بما فيها قصر سيف الدولة، وسبوا آلاف المُسلمين وأطلقوا سراح الأسرى البيزنطيين، واستحالت حلب وأعمالها خرابًا. وحدها القلعة استعصت على الروم، وتمكَّنت حاميتها من دفع هؤلاء في كُل مرَّة حاولوا اقتحامها. واضطرَّ نقفور فوقاس أن ينسحب من المدينة بعد بضعة أسابيع من احتلالها بعد أن بلغته أنباء مُؤامرة تُحاك ضدَّه في البلاط البيزنطي في القُسطنطينيَّة، وأنَّ المُسلمين احتشدوا في دمشق والعراق ومصر وتنادوا لِنُصرة حلب والزحف إليها والثأر من الروم. بعد انسحاب البيزنطيين وعودة سيف الدولة إلى المدينة، حمل عدَّة حملات على الأناضول لِلاقتصاص من الروم والثأر لِمن قُتل من المُسلمين، فدارت بينه وبين البيزنطيين عدَّة معارك لم يكن فيها النصر حاسمًا لِأي طرف، إلى أن قرَّر نقفور فوقاس - الذي أصبح إمبراطورًا - أن يُبرِّد الجبهة الإسلاميَّة لِيتفرَّغ لِلجبهة الأوروپيَّة وإلى قتال البُلغار العاصين لِبيزنطة.

يَرجع تاريخ قيِام الدولة الحمدانيَّة إلى سنة 293 هـ، عندما ولَّى الخليفة العبَّاسي أبو الفضل جعفر المُقتدر بِالله ناصر الدولة أبو الهيجاء عبد الله بن حمدان إمارة الموصل. التفت ناصر الدولة، بعد تثبيت أقدامه في الموصل، إلى توسيع رقعة أراضيه عن طريق ضم الشَّام، فاستغلَّ وفاة أمير الأُمراء مُحمَّد بن رائق في 21 رجب 330هـ المُوافق فيه 11 نيسان (أبريل) 942م لِيُهاجم هذه البلاد ويستولي عليها. وبعد ضم حلب بِفترةٍ قصيرة، برز سيف الدولة الحمداني كرجُلٍ طموحٍ يسعى إلى تأسيس إمارة مُستقلَّة لهُ تُشبع نزوته السياسيَّة، إذ لم يقتنع بِتبعيَّته لِأخيه ناصر الدولة والعمل في ظلِّه، وأمل، بما حقَّقه من إنجازات وما قدَّمهُ من خدماتٍ جليلةٍ إلى الأُسرة الحمدانيَّة، أن يُكافئه بِولايةٍ يحكُمها، لكن خاب أمله عندما ولَّى أخوه ابن عمِّه الحُسين بن سعيد إمارة الثُغُور والعواصم وما يفتحهُ من بلاد الشَّام، ما كان لهُ أثرٌ سيِّءٌ في نفسه. ثُمَّ عاد ناصر الدولة واستدرك الواقع السياسي، وشعر بِأنَّهُ أخطأ بِحق الأُسرة الحمدانيَّة وبِحق أخيه، بِفعل أنَّ طُمُوح الأُسرة يتعدَّى الموصل وإقليم الجزيرة الفُراتيَّة إلى الشَّام ومصر، وأنَّ أي نجاحٍ يُحقِّقهُ أحد أفرادها يصب في المصلحة العامَّة، كما أنَّ أخاه كان ساعده الأيمن وساندهُ بِإخلاص في كُل ما صادفهُ من صِعاب، فتراجع عن موقفه وأرسل إلى أخيه ما يلزمهُ من الرجال ومعهم خمسين ألف دينار، وشجَّعهُ على المسير إلى الشَّام، ونصحهُ باستغلال فُرصة الاضطراب التي كانت تشهدُها، لِأنَّ أهلها يُساندون من يُنقذهم من هذه الحالة. وهكذا هيَّأ ناصر الدولة لِأخيه الجيش الذي استولى بِواسطته على حلب وأسَّس الإمارة الحمدانيَّة في شماليّ الشَّام. فدخل الأمير الحمداني المدينة يوم الإثنين 8 ربيع الأوَّل 333هـ المُوافق فيه 26 تشرين الأوَّل (أكتوبر) 944م، وأعلن قيام الإمارة الحمدانيَّة.

كان سيف الدولة - مُنذ أن ظهر على الساحتين السياسيَّة والعسكريَّة - قد أخذ على عاتقه مُواجهة البيزنطيين والدفاع عن حُدود الدولة العبَّاسيَّة وديار الإسلام، فانطلق مدفوعًا بِعاطفته الدينيَّة لِحربهم ومنعهم من التقدُّم أكثر في بلاد المُسلمين، وحمل راية الجهاد لاسترجاع الأراضي التي استولى عليها الروم في الجزيرة الفُراتيَّة وأرمينية، وذلك بِالنيابة عن أخيه. قام سيفُ الدولة بِأولى غزواته في سنة 312هـ المُوافقة لِسنة 924م، وهو في الحادية والعشرين من عُمره، حين خرج لِصد الدمستق يُوحنَّا كوركواس عن آمد وسُميساط، غير أنَّهُ فشل في مُهمَّته، ودخل الدمستق سُميساط، ونصب خيمته في مسجدها الكبير، وقرع النصارى النواقيس وسبوا وانقلبوا عائدين، فطاردهم المُسلمون واستردُّوا بعض الغنائم وأسروا نسيب الإمبراطور البيزنطي وأرسلوه إلى بغداد. وبِتاريخ 26 ذي القعدة 326هـ المُوافق فيه 24 أيلول (سپتمبر) 938م، خرج سيف الدولة إلى حصن زياد بِأرض أرمينية بين آمد وملطيَّة، فأقام عليه تسعة أيَّام حتَّى شارف على فتحه، لولا أن هاجمه يُوحنَّا كوركواس على رأس جيشٍ كثيف، فاضطرَّ سيف الدولة إلى الانسحاب، تحت ضغط القتال، إلى سُميساط، فطاردتهُ القُوَّات الروميَّة، ففرَّ إلى ضيعةٍ تُعرف بِـ«المُقدَّميَّة» حيثُ أعاد تنظيم قُوَّاته واستعدَّ لِجولةٍ أُخرى مع البيزنطيين، ثُمَّ انتقل إلى مكانٍ مُلائمٍ لِلقتال بين حصنيّ زياد وسلام في أرمينية، وجرى اللقاء بينه وبين يُوحنَّا كوركواس في هذا المكان وأسفر عن انتصارٍ واضحٍ لِلمُسلمين، ووقع سبعون قائدًا أسرى في يد سيف الدولة، الذي استولى أيضًا على سرير الدمستق وكُرسيه. وفي سنة 328هـ المُوافقة لِما بين سنتيّ 939 - 940م، خرج سيف الدولة غازيًا أرمينية، فنزل ملاذكرد يُريدُ قاليقلا من نواحي خلاط، وكان الروم قد بنوا بِجوارها مدينة سمُّوها «هفجيج»، فلمَّا علموا بِمسيره أحرقوها وغادروا المنطقة، فعاد سيفُ الدولة إلى أرزن، ومكث فيها حتَّى انحسار الثلج، ثُمَّ خرج إلى خلاط وتوغَّل فيما وراءها، واضطرَّ كُلٌ من ملك أرمينية آباص الأوَّل وخُرذان ملك الكرج إلى الاعتراف بِسيادته، ثُمَّ اجتاز الأراضي التي خضعت له، وظهر في بلاد الأرمن البيزنطيَّة، فهاجم موش، من ناحية خلاط، فخرَّبها، وهدم قلاعًا منيعة، ووطئ أماكن لم يطأها أحد من المُسلمين قبله؛ ما أثار الإمبراطور البيزنطي، فكتب إليه مُتوعدًا ومُنذرًا، فردَّ عليه سيف الدولة بِمُهاجمة قلونية في آسيا الصُغرى، فأحرق ربضها واستولى على ما في ضياعها، وكتب إلى الإمبراطور من هُناك ما أفزعه، فأرسل جيشًا لِصدِّه ولكنَّهُ تعرَّض لِلهزيمة، وبدا أنَّ سيف الدولة سوف يُسيطر على كامل أرمينية ويُعيدُها إلى حظيرة الخِلافة الإسلاميَّة، غير أنَّ ما حدث من نزاعاتٍ داخليَّةٍ في عاصمة الخِلافة والصراع بين العبَّاسيين والإخشيديين في الشَّام منعهُ من المضيّ في غزواته، فعاد كي يستأنف التدخُّل في أوضاع الخِلافة في بغداد، ما أعطى الفُرصة لِبيزنطة لِمُهاجمة الأراضي الإسلاميَّة، فاقتربت قُوَّاتُها في سنة 330هـ المُوافقة لِسنتيّ 941 - 942م من حلب، فنهبت وخرَّبت وسبت نحو خمسة عشر ألف نسمة من حمشوش.

انتقل الصراع بين الحمدانيين والبيزنطيين من أعالي الجزيرة الفُراتيَّة وأرمينية إلى شماليّ الشَّام على أثر انتقال سيف الدولة إلى حلب وتأسيسه إمارة له في رُبُوعها في سنة 333هـ المُوافقة لِسنة 944م. والمعروف أنَّ الحُدود بين الدولتين، الحمدانيَّة والبيزنطيَّة، تبدأ من نُقطة على الفُرات تقع شماليّ سُميساط، وتمُرُّ بين حصن منصور وزبطرة، وشمالي الحدث ومرعش، وقد اتبعت سلسلتيّ جبال طوروس حتَّى أبواب قيليقية ونهر اللامس، واتَّجهت، من ناحية، نحو الشمال إلى شرقيّ سُميساط فأرمينية. وفي سنة 338هـ المُوافقة لِسنة 949م استولى البيزنطيُّون على مرعش وزحفوا نحو طرسوس بِقيادة ليو بن برداس فوقاس، فتصدَّى لهم مُحمَّد بن ناصر الدولة عند بوقا شمالي أنطاكية، إلَّا أنَّهُ تعرَّض لِلهزيمة وقُتل أربعمائة من جُنده وأُسر الكثير. أثارت انتصارات البيزنطيين سيف الدولة، فقرَّر أن يثأر ويستعيد الأراضي الإسلاميَّة التي استولوا عليها، فجهَّز جيشًا ضخمًا بلغ تعداده ثلاثين ألف مُقاتل، وخرج على رأسه في 15 ربيع الأوَّل 339هـ المُوافق فيه 1 أيلول (سپتمبر) 950م غازيًا الأراضي البيزنطيَّة، واصطحب معهُ ثلاثة من الشُعراء هُم المُتنبي وأبا فراس وأبا زُهير المُهلهل، وانضمَّ إليه أربعة آلاف مُقاتل من طرسوس بِقيادة القاضي أبي حصين، فهاجم إقليم قباذق (كبادوكيا) واستولى على كثيرٍ من مُدُنه وقتل وسبى كثيرًا من البيزنطيين، فاخترق قيصريَّة وسمندو وخرشنة، ووصل إلى صارخة الواقعة على بُعد سبعة أيَّام من القُسطنطينيَّة مُهددًا العاصمة البيزنطيَّة، وانتصر على قُوَّةٍ عسكريَّةٍ بِقيادة ليو بن برداس فوقاس، وأسر عددًا من قادتها وكثيرًا من جُنودها، وغنم أموالًا طائلة. وهكذا، استمرَّت الحرب بين المُسلمين والبيزنطيين سجالًا في تلك الفترة، دون أ يُحقق أيٌ من الطرفين نصرًا حاسمًا على الطرف الآخر.

تغيَّر، مُنذُ النصف الثاني من القرن الثالث الهجري، هدف الصراع وسير المعارك بين المُسلمين والبيزنطيين، حيثُ مالت كفَّة القِتال لِصالح الروم، واستمرَّت على مدى قرنين في اضطرادٍ تصاعُديّ. فتجاه العالم الإسلامي، الذي أخذ في الانقسام والتفتُّت وراح يفقد وحدته ويتجزَّأ إلى إماراتٍ ودُويلاتٍ سُلطانيَّة مُستقلَّة أو شبه مُستقلَّة في ظل الخِلافة العبَّاسيَّة الضعيفة؛ كانت بيزنطة تشهد في القرن الثالث الهجري المُوافق لِلقرن التاسع الميلادي حركةً إصلاحيَّةً جدَّدت قُوَّتها ونشاطها، وتخلَّصت من هذه الانقسامات الدينيَّة التي عانى منها العالم البيزنطي في القُرُون السابقة؛ فكانت وحدة الإيمان الأرثوذكسي تشُدّ من الوحدة الوطنيَّة السياسيَّة. ويُعزى الفضل في هذه النهضة إلى الأُسرة المقدونيَّة ذات الجُذُور الأرمنيَّة، التي تولَّت الحُكم في الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة مع اعتلاء باسيل الأوَّل العرش الإمبراطوري سنة 253هـ المُوافقة لِسنة 867م. وبذلت هذه الأُسرة جُهدًا طيبًا في إصلاح نُظم الدولة ومُؤسساتها العامَّة، وتوطيد دعائم الإدارة وهيبة الدولة في قُلُوب السُكَّان، فحقَّقت حظًّا وافرًا من السعادة والرخاء لِلبلاد والعباد، واستطاعت الثبات في وجه الأخطار الخارجيَّة التي هدَّدت الكيان البيزنطي في ذلك العهد. والواقع أنَّ الصدامات العسكريَّة بين المُسلمين والبيزنطيين، مُنذُ النصف الثاني من القرن الثاني الهجري إلى مُنتصف القرن الثالث الهجري، كانت عبارةً عن غاراتٍ مُتبادلةً على مناطق الحُدُود، ونادرًا ما حدث توغُّلٌ في عُمق أراضي كُلٍ منهُما، وكان الهدف البارز من تلك الحُرُوب هو الاستيلاء على ممرات جبال طوروس ومعاقلها. ولمَّا تولَّت الأُسرة المقدونيَّة الحُكم في بيزنطة أصبحت الإمبراطوريَّة أكفأ عدَّة وأمضى سلاحًا لاستئناف الهُجُوم ضدَّ العالم الإسلامي المشرقي مُفكَّك الأوصال؛ تلقَّى ضرباتها سيف الدولة الحمداني وحده تقريبًا، واستولت على الأقاليم الواقعة فيما وراء جبال طوروس، مثل أنطاكية في شماليّ الشَّام والحُصُون الواقعة على الفُرات مثل ملطيَّة والرها، وبِمُساعدة الأرمن الذين اعتلى عددٌ كبيرٌ منهم عرش الإمبراطوريَّة، أمثال يُوحنَّا زمسكيس الذي خلف نقفور فوقاس؛ وحلَّ النُفُوذ المسيحي في أرمينية محل النُفُوذ الإسلامي. لكنَّ الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة لم تستطع أن تُحقِّق انتصاراتٍ سهلةٍ في القرن الرابع الهجري المُوافق لِلقرن العاشر الميلادي على حساب المُسلمين، بِفعل انهماكها في حل مُشكلاتها الداخليَّة وصد خطر البُلغار. وغيَّر سيف الدولة المُعادلة العسكريَة مع البيزنطيين، فانحسر المد البيزنطي التوسُعي على حساب المُسلمين. وقد وجد القادة البيزنطيُّون فيه خصمًا عنيدًا وصلبًا سبَّب لهم الكثير من الهزائم، وحافظ على حُدود ديار الإسلام، وتوغَّل أحيانًا في عُمق الأراضي البيزنطيَّة، لكنَّ ذلك كان بِمثابة الصحوة العابرة؛ لِأنَّ بيزنطة سوف تنهض من عثرتها وتستأنف مسيرتها الظافرة على حساب المُسلمين بعد وفاة سيف الدولة. ومهما يكن من أمر، فأمام هذه الانتصارات التي حقَّقتها بيزنطة في عهد الأُسرة المقدونيَّة، استطاعت أن تُواجه معًا الصقالبة (السلاڤ) والبُلغار في البلقان بِنجاحٍ أكبر من نجاحها في الولايات الشرقيَّة التي أفاد منها كبار الإقطاعيين من العسكريين في آسيا الصُغرى، فالتوسُّع الديني، والسياسة البيزنطيَّة التي قامت على دفع الشُعُوب بعضها ضدَّ بعض، والانتصارات العسكريَّة التي حقَّقتها جُيُوشها؛ كُلُّ ذلك ساعد بِالتضافُر والتضامُن على تحقيق مثل هذه النهضة التي بِفضلها عاد النُفُوذ البيزنطي إلى أقاليم مرَّت بِتطوُّراتٍ جذريَّةٍ مُنذُ الغزوات الصقلبيَّة الكُبرى.

كان هدف الروم الأوَّل هو الاستيلاء على قيليقية تمهيدًا لِلوُلوج إلى الشَّام والقضاء على سيف الدولة، ثُمَّ الاندفاع نحو الجنوب في سبيل نُصرة المسيح والإمبراطور الذي يُمثِّله على الأرض، وبُلُوغ أطراف الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة المُؤدية إلى بيت المقدس، وانتزاعه من المُسلمين. ففي سنة 348هـ المُوافقة لِسنة 959م، اجتاح الدمستق ليو فوقاس مدينة طرسوس واستولى على حصن الهارونيَّة قُرب مرعش يوم 1 شوَّال المُوافق فيه 5 كانون الأوَّل (ديسمبر)، ثُمَّ توجَّه إلى ديار بكر، فتصدَّى لهُ سيف الدولة، فعاد إلى الشَّام وهو يقتل ويُدمِّر ويهدم الحُصُون والقلاع، وتوَّج حملته بِأسر مُحمَّد بن ناصر الدولة الحمداني. خرج سيف الدولة في سنة 349هـ المُوافقة لِسنة 960م على رأس جيشٍ كبيرٍ، تعداده ثلاثون ألف مُقاتل، وتوغَّل في الأراضي البيزنطيَّة حتَّى خرشنة، وهو يقتل ويسبي ويحرق ويفتح الحُصُون من دون أن يحفل بما خلَّفه وراءه ليو فوقاس من جُندٍ في الشَّام، فوقع في خطأٍ عسكريٍّ كلَّفهُ غاليًا. تجنَّب ليو الدُخُول في معركةٍ سافرةٍ مع سيف الدولة الذي يتفوَّق عليه في العدد والعتاد، وفضَّل أن يكمن له في ممرَّات جبال طوروس، فاحتلَّ الدُرُوب الرئيسيَّة التي تُحتِّم على سيف الدولة أن يجتازها عند عودته. وفعلًا بلغ الجيش الحمداني بعد انتصاره سفح جبال طوروس من الجهة الشرقيَّة واتخذ طريقه في دربٍ صخريٍّ ضيِّقٍ اشتُهر باسم «مغارة الكُحل»، ويُعدُّ من أهمِّ الدُروب التي كانت تسلُكها الفرق العسكريَّة الإسلاميَّة. واحتشدت القُوَّات البيزنطيَّة في هذا الدرب، حتَّى إذا تقدَّم سيف الدولة بِمن معهُ من الأسرى وبِما يحملُ من الغنائم، انقضَّ عليه ليو بِقُوَّاته، فدارت بين الطرفين معركة في 15 رمضان المُوافق فيه 8 تشرين الثاني (نوڤمبر)، تعرَّض فيها سيف الدولة لِخسارةٍ جسيمة وصلت إلى حد الكارثة، فقد وضع ليو السيف في قُوَّاته، ونجا سيف الدولة مع ثلاثمائة مُقاتل بشقّ النفس، وعاد إلى حلب، واستردَّ ليو الأسرى البيزنطيين والغنائم، واستولى على خزائن سيف الدولة وأسلحته ودوابه. 
بعد انتصار ليو فوقاس في مغارة الكُحل وعودته إلى القُسطنطينيَّة، عُيِّن أخاه نقفور دمستقًا في الشرق، وعُهد إليه نقل الحرب إلى قلب الدولة الحمدانيَّة. أوَّل ما هاجمه نقفور من المُدن الإسلاميَّة كان عين زربة، بِفعل ضعف حاميتها، فضلًا عن صُعُوبة قُدُوم الإمدادات لِنجدتها، كما أنها تقع على الطريق المُباشر القصير الذي يمتد من قيصريَّة إلى حلب التي هي الهدف الأسمى له. واحتشدت العساكر القادمة من القُسطنطينيَّة ومن ثُغُور آسيا الصُغرى في قيصريَّة بِقباذق (كبادوكيا)، وقد بلغ عديدُها مائة وستين ألف جُندي، مُدعَّمين بِالدبَّابات وأدوات الحصار. تحرَّكت هذه الجحافل باتجاه عين زربة سالكةً الطريق المُباشر الذي يربطها بِقيصريَّة، وعندما وصلت إليها ضربت حصارًا مُركزًا عليها، فتصدَّى لها رشيق النسيمي حاكم طرسوس، إلَّا أنَّهُ تعرَّض لِلهزيمة وفقد نحو خمسة آلاف قتيل وأربعة آلاف أسير. والواقع أنَّ المدينة جرى تشييدها في موقعٍ منيعٍ في سفح جبلٍ شديد الانحدار يُحيطُ بها سورٍ ذو حائطٍ مُزدوج، وتتوقَّف استدارته عند الجهة المُلاصقة بِالجبل، وتطُل قمَّته على المدينة، وأنَّ كُل من يستولي عليها يُصبح باستطاعته الدُخُول إلى المدينة بِسُهولة، فأرسل نقفور قُوَّةً عسكريَّةً من الفُرسان ارتقت القمَّة واحتلَّتها. وتعرَّضت أسوار المدينة لِقذائف المجانيق، فأحدثت بها ثغرة. ولمَّا رأى سُكَّانُ المدينة ما حدث من احتلال البيزنطيين لِلجبل، وأنَّ نقفور قد ضيَّق عليهم ومعهُ الدبَّابات، وقد وصل إلى السُور وشرع في النقب؛ طلبوا الأمان، وقبلوا أن يُسلِّموا المدينة مُقابل الإبقاء على حياتهم، فأمَّنهم نقفور، وفتحوا له باب المدينة فدخلها في شهر مُحرَّم سنة 351هـ المُوافق فيه شهر شُباط (فبراير) سنة 962م، وكان جُنده الذين في الجبل قد سبقوه إليها، فندم على منح السُكَّان الأمان حيثُ كان باستطاعة جُنده الاستيلاء على المدينة في يُسرٍ وسُهولةٍ، فنقض عهده، وأصدر أوامره إلى سُكَّانها بِأن يجتمعوا بِالمسجد الجامع، ومن تأخَّر في منزله قُتل، فخرج من أمكنهُ الخُروج، فلمَّا أصبح أنفذ رجاله إلى المدينة، وكانوا ستِّين ألفًا، وأمرهم بِقتل من يجدوه في منزله، فتعرَّض لِلقتل كُل ما صادفه الجُند بِشوارع المدينة ودُورها، ثُمَّ جمع السلاح وأمر من في المسجد بِأن يخرجُوا من المدينة إلى حيثُ يشاؤون، وهدَّد من يبقى بِالقتل، غير أنَّ عددًا كبيرًا منهم لقي حتفه بِسبب شدَّة الزُحام والبرد والجُوع، ومن نجا منهم لجأ إلى طرسوس، وتعرَّضت المدينة لِلنهب ودمَّر البيزنطيُّون الدُور والأسوار.

وظلَّ نقفور واحدًا وعشرين يومًا في المنطقة وحول المدينة، استولى خلالها على أربعةٍ وخمسين حصنًا عنوةً وصُلحًا، وارتكب جُنُودهُ كثيرًا من الأعمال الوحشيَّة والبشعة، وأظهر من الشدَّة والصرامة والقسوة ما اعتقد أنها تُلقي الرُعب في نُفُوس السُكَّان من المُسلمين بِهذه الجهات وعلى الأطراف، فيجلون عنها، فتعرَّض السُكَّانُ لِلقتل والتشريد والعذاب ما أدَّى إلى هلاك عددٍ كبيرٍ منهم، ومن نجا من القتل من الأطفال جرى عليهم الرِّق، ولم تنجُ الأشجار والنباتات من يد التخريب، فأمست المناطق المُجاورة لِعين زربة خرابًا يبابًا. ولا يبدو أنَّ نقفور فوقاس استولى في هذه الحملة على طرسوس والمصيصة؛ إذ لم تتعرَّض هاتان المدينتان لِحصار البيزنطيين، والرَّاجح أنَّ ما حدث من انهزام ابن الزيَّات حاكم طرسوس ووفاته، قضى على كُل مُقاومة في هذه الناحية. والمعروف أنَّ ابن الزيَّات ثار على سيف الدولة إثر هزيمته على يد الروم، فقطع اسمه من الخِطبة في طرسوس وأعمال الثُغُور وأقامها لِلخليفة أبو القاسم الفضل المُطيع لِله وحده، ثُمَّ خرج بِنفسه على رأس أربعة آلاف مُقاتل لِمُحاربة البيزنطيين، فهزمه نقفور وقتل أكثر جُنده، كان من بينهم أخٌ له. ولمَّا عاد إلى طرسوس وجد أنَّ السُكَّان أعادوا الخِطبة لِسيف الدولة وراسلوه بِذلك، فصعد إلى روشن في داره فألقى بِنفسه منهُ إلى نهرٍ تحته فغرق، وراسل أهلُ بغراس الدمستق، وبذلوا له مائة ألف درهم، فأقرَّهم وترك مُعارضتهم. بعد هذا، لم يبقَ أمام نقفور سوى أن يُواجه عدوَّهُ سيف الدولة بِكُل قُوَّته، فيُخضع أقاليمه الخصبة، ويُهاجم عاصمته. وتحتَّم عليه من أجل ذلك أن يستولي على ممرَّات جبال الآمانوس، ممَّا يُؤمِّن لهُ السيطرة على قيليقية، ويُسهِّل لِلروم النفاذ إلى الشَّام والمسير إلى حلب. وتعود شُهرة هذه الجبال إلى أنَّ جميع الغُزاة والفاتحين اجتازوها، فمنها غزا المُسلمون قيليقية وما يليها من جهات الأناضول، ولا بُدَّ لِنقفور فوقاس أن يجتازها لِيُهاجم سيف الدولة في قلب دولته. غير أنَّ فصل الشتاء أقبل، وبدأت الثُلُوج تتساقط لِتسُد الممرَّات الجبليَّة، كما أنَّ موسم الصوم أضحى على الأبواب، ويبدو أنَّ الدمستق فكَّر وقتذاك القيام بانقلابٍ وتسلُّم الحُكم بِفعل ما اشتهر به الإمبراطور رومانوس الثاني من الخفَّة والطيش، لِذلك كان عليه أن يكون قريبًا من العاصمة والاتصال ببعض العناصر المُؤيِّدة له. ومهما يكن من أمرٍ، فقد قرَّر نقفور فوقاس العودة إلى القُسطنطينيَّة على أن يستأنف حملاته العسكريَّة في الربيع القادم بعد عيد القيامة، وترك جيشه في قيصريَّة. اتاح انسحاب نقفور فوقاس من قيليقية الفُرصة لِسيف الدولة لاستئناف نشاطه الجهادي، فأعاد بناء ما تهدَّم من عين زربة، وأنفق في ذلك ثلاثة ملايين درهم، على أنَّ هذه المدينة فقدت أهميَّتها، بِدليل أنَّ البيزنطيين لم يُقدموا على الاستيلاء عليها مرَّة أُخرى.

جهد سيف الدولة بِتوفير المال والرجال لكي يستطيع الاستمرار في قتال وجهاد البيزنطيين ودفعهم بعيدًا عن حُدود الديار الإسلاميَّة، فجنَّد مُقاتلين من القبائل العربيَّة الضاربة في الجزيرة الفُراتيَّة والشَّام من بني عُقيل ونُمير وكلاب، وقد شكَّلوا العمود الفقري لِقُوَّاته المُسلَّحة، كما جنَّد المُتطوِّعة الذين رغبوا في الجهاد ضدَّ البيزنطيين، هذا إلى جانب العُنصر الأعجمي؛ كالتُرك والدَّيلم، وقد تبوَّأ بعضهم مراكز قياديَّة، أمثال نجا وقرغويه ولؤلؤ. واستغلَّ الشُعُور الديني لِإقناع جُنُوده بِأنَّهم يُؤدُّون فريضة الجهاد بِقتال الروم، كما استغلَّ طمعهم الماديّ في الحُصُول على الغنائم، لِيحُثَّهم على القتال، كما كان يُغدق عليهم ما يتخلَّف في ميدان القتال من الأموال والأسلاب. واشتهر غلمانه بِشدَّة البأس في القتال، وكان يلقى الجمع الكثير بِالعدد اليسير. تألَّف الجيش الحمداني من فِرقٍ عسكريَّةٍ من الفُرسان والمُشاة من حملة الأقواس والسِّهام، وقد شكَّلت طليعة الجُيُوش. كان الفُرسان يحملون الرَّايات المُلوَّنة والمُزخرفة بِالآيات القُرآنيَّة والنُقُوش، ويُغطُّون أبدانهم، شأن المُشاة، بِالتُرُوس الضخمة، ويحملون بِأيديهم الرِّماح الطويلة والأقواس التي يرمون بها النشَّاب. واستعمل الجيش الحمداني آلاتٍ ذات أصواتٍ حادَّةٍ يقؤعونها أثناء الحرب، فتقوم بِعملٍ مُزدوجٍ: إثارة الحماس في نُفُوس الجُند المُسلمين، والرُّعب في نُفُوس الجُند البيزنطيين، حيثُ تختلط أصواتها بِأهازيج الجُند الحماسيَّة وبِهدير الإبل التي تحمل معدَّات الحرب، كما تُثيرُ الفزع في خُيُولهم، فتجمح وتهرُب. واستعمل أفراد الجيش الحمداني من الأسلحة: الرماح الطويلة والسُيُوف والأقواس الضخمة والفُؤوس والجواشن (الدُروع الكبيرة) واللَّت (عمود طويل مُربَّع) المُضرَّس والمُستوفي والمناطق والتجافيف (جلال الحصان الواقي). وشكَّل الخيل عُنصُرًا هامًّا في القتال، حتَّى اختار منها سيفُ الدولة أندرُها وأكثرُها أصالة، وكان لهُ حصانٌ مشهورٌ أبتر عندَّهُ يُدعى «الفحَّى» نسبةً إلى سواد لونه. ويذخر شعر المُتنبِّي، وهو شاعر الحرب الحمدانيَّة، بِوصف الخيل وآداب الفُروسيَّة ما يدُل على أنَّ فُرسان سيف الدولة تركوا أثرًا فاعلًا في نفسه. وابتكر سيف الدولة حركة القفز وخصَّص لها كتيبة كان أفرادُها من الشجاعة، حتَّى أنهم كانوا يقومون بِالقفز من قمَّةٍ إلى قمَّة حتَّى ينقضُّون على العدوّ وينالون منه، لكنَّ سيف الدولة سرَّح أفراد هذه الكتيبة بعد ذلك لِتعارُضها من آداب الفُروسيَّة على الأغلب. كان الجيش الحمداني يدخل المعركة وفق خطَّةٍ مُحكمة ومدروسة بِدقَّة، ويخضع أفراده لِنظامٍ صارمٍ، وقد أعدُّوا لِكُلِّ أمرٍ عُدَّته، وتداركوا كُلَّ خلل، ونظَّموا الخدمة اليوميَّة، وأخذوا بِنظام الكشَّافة والطلائع، فكانوا جُنودًا غلاظًا جبابرةً يستميتون في المعارك والاحتفاظ بِالنصر، ومن العسير أن يتقهقروا أو يرتدُّوا أو انتزاع أيُّ موقعٍ منهم إذا كان يحميه ألف جُندي.

حدث في أثناء القرن الثالث الهجري المُوافق لِلقرن التاسع الميلادي أنَّ فرعًا جديدًا من الجيش زادت أهميته هو «التاگماتا»، أي الفرق الأربع لِلحرس الإمبراطوري، وهي فرقة المدارس، والدبادبة، ووحدة الجُند المُسمَّاة «أريتموس» وهي فرقة المُراقبة، و«الهيكاناتي». ويبدو أنَّ الفرقة الأخيرة أنشأها نقفور الأوَّل، أمَّا الفرق الأُخرى، فمُنحدرة عن حرس القصر، وكُلَّها من فرق الفُرسان، والرَّاجح أنها لم تكن ذات قُوَّة عظيمة، حيثُ لم يتجاوز عدد أفراد فرقة المدارس ألف وخُمسُمائة جُندي، ويرأس كُل فرقة منها قائد يُسمَّى «دمستق»، أي ضابط القصر، باستثناء فرقة المُراقبة التي كانت تحت قائد كتيبة. وأُلحق بِهذه الفرق الأربع فرقة مُشاة تعدادها أربعة آلاف جُندي، وكانت هذه الفرق الخمس تُعسكر عادةً في تراقيا أو بيثينيا وتُرافق الإمبراطور عندما يخرج في حملة عسكريَّة حيثُ تكون تحت إمرته، وفي حال عدم خُروجه بنفسه إلى الحرب، يتولَّى دمستق فرقة المدارس قيادتها العُليا نيابةً عنه. وحُدِّدت واجبات فرق الجيش كافَّة بِدقَّة، ففرق ألوية الثُغُور مسؤولة عن حراسة مناطق الحُدود والدفاع عنها ضدَّ الغارات الأجنبيَّة، وإذا قام الجيش البيزنطي بِهُجومٍ مُضادٍ خرجت فرق الحرس الإمبراطوري الأربع من القُسطنطينيَّة بِقيادة الإمبراطور أو دمستق المدارس، فيلحق بها، عند نقاطٍ مُعيَّنةٍ من الطريق العسكري الذي يخترق آسيا الصُغرى، فصائل من جُند الثُغُور المُختلفة. ووُجد إلى جانب تلك الفرق العسكريَّة فرقة الحُدود، مُهمَّتُها صيانة القلاع والحُصُون والنقاط العسكريَّة الهامَّة والممرَّات الجبليَّة والطُرق المُهدَّدة من جانب الأعداء، وقد منح الإمبراطور جُنُودها إقطاعات يقومون على زراعتها مع أُسرهم مُقابل خدماتهم العسكريَّة. كان الحذر الطابع العام عند وضع الخُطط العسكريَّة، حيثُ كانت هجمات المُسلمين المُفاجئة والكثيرة تُفشل أي سياسة عسكريَّة جريئة، كما أنَّ الجيش البيزنطي لم يكن أحيانًا يُضارع الجيش الإسلامي في العدد، وأنَّهُ كثير النفقة، لِذلك كان على الجُنُود البيزنطيين أن يُحقِّقوا المنفعة المرجُوَّة من دون إسراف في إضاعة الأرواح أو العتاد، وأن يتجنَّبوا التسرُّع والتهوُّر، ويحرصوا على عدم الوُقُوع في الكمائن أو التعرُّض لِلهجمات المُفاجئة، وألَّا يترُكوا أجنحتهم بِغير حراسة، وأن يعتمدوا على نظام الكشَّافة والطلائع، وأن يستخدموا الحيل.

وفعلًا طبَّق العسكريُّون المبادئ العسكريَّة الموضوعة، فنصبوا شبكة من محطَّات المُراقبة على طُول خط الجبهة مع المُسلمين تتَّصل بِمراكز القيادة بِواسطة نظام الإشارات، وتنقل تحرُّكات العدوّ، في الوقت الذي يحتشد المُشاة في القلاع والحُصُون، ويقوم الفُرسان بِغاراتٍ على مواقع العدوّ بِهدف قطع خُطُوط مُواصلاته. وينقسم الفُرسان والمُشاة إلى فرقٍ ثقيلة السلاح وفرقٍ خفيفة السلاح، ولِكُلٍ منها لِباسٌ خاص، ودورٌ مُحدَّدٌ في القتال. يلبس الفارس ذو السِّلاح الثقيل خوذةً من الفُولاذ، ويحملُ عباءً خفيفةً أو برنسًا يرتديه فوق سلاحه أيَّام الصيف الحارَّة. ويتكوَّن سلاحه من سيفٍ عريضٍ وخنجرٍ ورمحٍ وقوس لِلرماية عن ظُهُور الخيل، وجُعبة لِلسِّهام. وإذا كان ممن يقفون في الصُفُوف الأماميَّة ويقومون بِالهُجُوم، جُعل لِحصانه دُرُوعًا فُولاذيَّة على صدره وعصاباتٍ فُولاذيَّة على جبهته. وأمَّا الفارس ذو السلاح الخفيف، فيكونُ من الرُماة عادةً، ويلبس سترة من الزَّرد. يلبس الجُندي المُشاة ذو السلاح الثقيل درعًا من الزَّرد يُغطِّي نصفه الأعلى، وخُوذةً فُولاذيَّة،ويتسلَّح بِالسيف والرمح والفأس ذي النَّصل القاطع من ناحية والسنّ المُدبَّبة من ناحيةٍ أُخرى. ويلبس الجُندي المُشاة ذو السلاح الخفيف، وهو إمَّا راميًا بِالقوس أو قاذفًا بِالحربة، قميصًا طويلًا من الزَّرد يصلُ إلى رُكبتيه أو درعًا خفيفًا في بعض الأحيان، ويحملُ جُعبةً لِلسهام تحتوي على أربعين سهمًا، وفأسًا في حزامه، ويُعلِّقُ خلفهُ ترسًا صغيرًا مُستديرًا. استخدم الجيش البيزنطي النار الإغريقيَّة والإشارات الناريَّة التي تُوقد على قمم الجبال والتلال لِرصد تحرُّكات الجُيُوش الإسلاميَّة من جبال طوروس حتَّى القُسطنطينيَّة، واعتمد على الفرق الكشَّافة الاستطلاعيَّة والجواسيس الذين كانوا يتغلغلون بين صُفُوف المُسلمين، لِرصد خططهم العسكريَّة، واستعمل الأسلحة المعروفة بِالدبَّابات، والأساطيل. ورافق الجيش البيزنطي فرقةً من المُهندسين لِتذيل العقبات الطبيعيَّة وإنشاء الجُسُور لِعُبور الأنهار.

استأنف نقفور فوقاس حملاته العسكريَّة بعد عيد القيامة، فاستولى في شهر ربيع الأوَّل سنة 351هـ المُوافق فيه شهر نيسان (أبريل) سنة 961م على الحُصُون والمُدن التابعة لِإمارة حلب، في خُطوةٍ مُتقدمةٍ لِلوُثُوب إلى حلب نفسها، فسقط في يديه وأيدي قادته من المُدن: دلوك ورعبان ومرعش وعينتاب، وأرسل قُوَّةً عسكريَّةً بِقيادة ابن أُخته تُيُودور استولت على منبج وأسرت أميرها الشاعر أبا فراس الحمداني الذي كان خارجها، وأرسله نقفور فوقاس إلى القُسطنطينيَّة حيثُ ظلَّ في الأسر مُدَّة أربعة أعوام حتَّى فداه سيف الدولة. وردَّ سيف الدولة بِأن أرسل جيشًا من أهل طرسوس، الذين أعلنوا ولاءهم له، بِقيادة حاجبه قرغويه، فأغار على الأراضي البيزنطيَّة، كما بعث غُلامه نجا إلى ميافارقين لِيُطمئن أهلها، فاصطدم أثناء عودته بِقُوَّة بيزنطيَّة عند حصن زياد يوم السبت 24 شعبان 351هـ المُوافق فيه 27 أيلول (سپتمبر) 961م وانتصر عليها، واستأمن خمسُمائة من أفرادها. أراد نقفور فوقاس أن يُباغت سيف الدولة، فأحاط حملته بِالكتمان، وتقدَّم باتجاه حلب في شهر ذي القعدة المُوافق فيه شهر كانون الأوَّل (ديسمبر)، واستطاعت كشَّافته أن تجتاز نهر القويق، على الرُغم من حرص المُسلمين على حراسة مخاضاته، وذلك بِفعل براعة نائبه يُوحنَّا زمسكيس.

فاجأ نقفور فوقاس ويُوحنَّا زمسكيس بجيشهما سيف الدولة الحمداني وهو في حلب، بلغ جيش البيزنطيين 200,000 فارس و30,000 من المشاة لابسي الدروع، و30,000 عامل لهدم القلاع وإزاحة الثلوج، و4,000 بغل عليها حديد شائك يحيطون به معسكرهم ليلاً. قرر سيف الدولة ملاقاة جيش البيزنطيين بعيدًا عن مدينته، فبعث تابعه الغُلام نجا بِمُعظم عسكره لِقتالهم ريثما ينتهي من إعداد جيشٍ ضخم يخوض به المعركة الفاصلة، رُغم إشارة نصحاؤه عليه بأن يتولَّى القيادة، فأبى عليهم. سار نجا بالجيش إلى الأثارب، ومنها إلى أنطاكية، فسلك جيش البيزنطيين طريقًا مُغايرًا، ووصل نجا إلى دلوك، ومنها إلى تل حامد، ثم إلى تُبَّل، ثُمَّ واجه جيش الغُلام نجا قُوَّاتٍ من البيزنطيين بقيادة يُوحنَّا زمسكيس في ناحية أعزاز، انهزم أمامها الحمدانيون. وتعجَّل سيف الدولة في الخُرُوج بنفسه لِلتصدِّي لِلجيش البيزنطي من دون أن يستكمل استعداداته، فجمع ما تيسَّر من الجُند، فبلغوا أربعة آلاف بين فارسٍ وراجلٍ، وسار إلى أعزاز، غير أنَّهُ عندما شاهد ضخامة الجيش البيزنطي عاد إلى حلب وعسكر بِظاهرها. وعلِم في غُضُون ذلك بِأنَّ البيزنطيين توجَّهوا نحو العُمق قُرب أنطاكية، فأرسل غُلامهُ نجا على رأس ثلاثة آلاف مُقاتل كطليعةٍ لِلتصدي لهم، ثُمَّ لحق به بعد الظُهر، ونادى في النَّاس: ، هذا على الرُغم من إدراكه بِأنَّ المعركة خاسرة. وما أن سار فرسخًا حتَّى لقيه بعضُ الأعراب، فأخبروه بِأنَّ البيزنطيين لم يبرحوا جبرين، وأنَّهُم سوف يُصبحون في حلب، فعاد أدراجه إلى المدينة.

أمام تلك المُستجدَّات، خرج سيف الدولة خارج حلب، وجمع الحلبيين وقال لهم: ، أي أنَّهُ أراد حصر الجيش البيزنطي بين فكَّي كمَّاشة، فنصح الحلبيين بِإغلاق أبواب المدينة والدفاع عنها من الداخل عندما يُحاصرها الجيش البيزنطي، في حين يُحاصره هو من الخارج، فيضطر أفراده لِلقتال على جبهتين. رفض عامة أهل حلب الفكرة، فقال لهم: . نزل عسكر سيف الدولة في جبل بانقوسا عند باب اليهود، وهو الباب الشمالي من أبواب حلب، ثُمَّ استنفر أهل المدينة للقتال، فخرج منهم 100,000 رجل. ومن أبرز الأسباب التي دفعت الأهالي إلى رفض خطَّة سيف الدولة أنَّ فيهم من كان يعجز عن السير إلى بلاد الروم لِلغزو، وقد قرُبت الآن المسافة، فلمَّا رأى إصرارهم بذل خزائن السلاح لهم.

ونزلت عسكر البيزنطيين في حي الهزازة شمال غربي المدينة في ثمانين ألف فارس، فوقع القتال في أماكن مُتفرِّقة، ثُمَّ قدمت مُؤخرة الجيش البيزنطي في أربعين ألف راجل مُزودين بِالرماح وفيهم يُوحنَّا زمسكيس، واتَّخذ الجيش مواقعه على النهر وأحاط أفراده بِسيف الدولة، فهاجم يُوحنَّا زمسكيس بِقُوَّاته قُوَّات سيف الدولة، وجرى قتالٌ ضارٍ بين الطرفين، ولم يستطع سيف الدولة الصُمُود بِجيشه القليل العدد، فانهزم الحلبيون. وفرَّ سيف الدولة فسلك طريق بالس، فطارده يُوحنَّا وأدركه في ضيعة سبعين، فقتل جماعة من وُجوه أصحابه، منهم أبي داود بن حمدان، وأبي مُحمَّد الفيَّاضي كاتب سيف الدولة، وقائد جيش سيف الدولة يومئذٍ بُشرى الصغير، وجميع أولاد داود بن حمدان وابن لِلحُسين بن حمدان، ومات الكثيرون عند باب اليهود وهم يتدافعون للدخول إلى المدينة، بينما تمكّن سيف الدولة من الفرار إلى قنَّسرين.

استولى نقفور فوقاس على دار سيف الدولة التي تقع خارج حلب وتُسمَّى «الدارين»، فنهب ما تحويه من مالٍ ودوابٍ وسلاح، وخرَّب الدار، وملك الربض التي حولها. حاصر البيزنطيون حلب يوم السبت 20 ذي القعدة 351هـ المُوافق فيه 19 كانون الأوَّل (ديسمبر) 962م، فخرج شُيُوخ حلب يوم الإثنين 22 ذي القعدة المُوافق فيه 21 كانون الأوَّل (ديسمبر) يطلبون من نقفور أن يفُك حصاره، فاشترط تسليم سيف الدولة، فأخبروه أنه فرَّ من المدينة، فطمع في الاستيلاء عليها عنوةً. ثُمَّ أرسل نقفور يومها رسولًا إلى شُيُوخ حلب يعرض على المدينة الأمان مُقابل أموال، وأن يُمكِّنوا جيشه من الدخول من باب والخُرُوج من آخر، وينصرف عنهم. فطلبوا مهلة لِلتشاور، فقبل ذلك. ثم خرج شُيوخ حلب في اليوم التالي بقبول العرض. شكَّك نقفور في نوايا أهل حلب بأنهم أعدّوا كمينًا لِقُوَّاته حين يدخلون المدينة، فأنكر بعض الحاضرين ذلك، وأقسموا أنَّهُ لم يبق بِالمدينة من يحمل السلاح، فأدرك نقفور ضعف دفاعات المدينة، وصرفهم على أن يأتوه في اليوم التالي. وفي المساء، هاجم البيزنطيُّون أسوار المدينة، واعتلوا أقصر بُقعة في السور بالقُرب من باب قنسرين، وحاولوا هدمها، فواجههم أهل المدينة ببعض المُقاومة. وأصلحوا السُور وكبَّروا، فتراجع البيزنطيُّون إلى جبل جوشن. استغلَّ بعض أوباش الناس واللُصوص انشغال أهل حلب بِالدفاع عن المدينة، فهاجموا منازل الناس، وخانات التُجَّار، لينهبوها. فانشغل شُيوخ البلد عن الدفاع عن السُور، ولحقوا بِمنازلهم. ولمَّا رأى البيزنطيون السور دون دفاع، نصبوا السلالم على السور، ودخلوا المدينة من جهة بُرج الغنم، وذلك ليلة الثُلاثاء 22 ذي القعدة المُوافق فيه 22 كانون الأوَّل (ديسمبر). 

انقضَّ البيزنطيُّون على السُكَّان العُزَّل الأبرياء فوضعوا السيف فيهم، وارتكبوا مجزرة رهيبة راح ضحيَّتها كثيرٌ من الأهالي، وأسر نقفور عددًا كبيرًا من النساء والأطفال، وقتل مُعظم الرجال، وحرَّروا من كان بيد المُسلمين من الأسرى البيزنطيين، وكانوا 1,400 أسير، وقيل 1,200 أسير، وأقام نقفور بحلب ثمانية أيام ينهب، ويقتل، ويسبي. كما خرّب قصر سيف الدولة، وأخذ ما فيه من مال وسلاح. ثم أحرق نقفور المسجد الجامع ومُعظم أسواق ودُور المدينة، ثُمَّ عمد البيزنطيُّون إلى خباب الزيت فصبُّوا فيها الماء حتَّى فاض الزيت على الأرض، وأُحرق ما بقي في المدينة من مساجد.

لم يسلم من القتل والأسر إلا من فرّ إلى القلعة من العلويين والهاشميين والكُتّاب وأصحاب الأموال. ولم يكن لِلقلعة يومئذٍ سُور، وكان بها جماعة من الديلم. فحاصر البيزنطيون القلعة، لكنَّها صمدت واستعصت عليهم. وعلى الرُغم من من سوء أوضاع المُعتصمين وما تعرَّضوا له من الشدَّة والجُوع بِسبب قلَّة المؤونة، حتَّى أنَّهم كانوا يتسلَّلون ليلًا لِلبحث عن الأقوات؛ فإنَّ حاميتها شكَّلت مصدر خطرٍ على الجُنُود البيزنطيين، إذ كانوا ينقضُّون عليهم من حينٍ إلى آخر، ما أثار تُيُودور ابن أُخت نقفور وأصرَّ على الاستيلاء على القلعة، على الرُغم من مُعارضة الدمستق، الذي رأى أن ينصرف عنهم بِفعل أنهم عُراة، وإذا نزلوا هلكوا لِأنَّهم لا يجدون قوتًا. وعندما اقترب من باب القلعة رماه ديلمي بسهامه، فقتله، وحُملت جُثَّته إلى الدمستق دون رأس. فطلب نقفور تسليم من قتل ابن أخته، فرمى المدافعون برأس تيودور، فقتل نقفور 1,200 أسير، وقيل نحو 2,000 أسير، لكنَّهُ استثنى من ذلك الشُبَّان، وكان لزامًا عليه أن يُهاجم القلعة، غير أنَّهُ بدلًا من أن يقوم بِذلك، قرَّر الارتداد عن المدينة.

غادر نقفور وجيشه حلب في يوم الأربعاء أوَّل ذي الحجة سنة 351هـ المُوافق فيه 30 كانون الأوَّل (ديسمبر) 962م إلى القُسطنطينيَّة بعد قتل الأسرى من الرجال. سار بالسبي، وكان نحو بضعة عشر آلف صبي وصبيَّة. وقد اختُلف في سبب رحيل نقفور عن حلب، ولعلَّ لِذلك علاقة بِالأسباب التالية:
حملت كُل هذه الأسباب مُجتمعةً نقفور فوقاس على أن يأمر جُندهُ بالارتداد عن حلب بعد ثمانية أيَّامٍ من الاحتلال. أمَّ النتائج التي ترتَّبت على الحملة، فقد صبَّت في مصلحة البيزنطيين، ولعلَّ أهمُّها:
اجتاز الجيش البيزنطي جبال الآمانوس عند عودته، وعبر أفراده سُهُول قيليقية وجبال طوروس، وما كادوا يصلون في أواخر شهر صفر سنة 352هـ المُوافق فيه شهر آذار (مارس) سنة 963م، إلى سمندو بِثغر قيليقية حتَّى وردت الأنباء بِوفاة الإمبراطور رومانوس الثاني.

كانت صدمة احتلال حلب كبيرة في العالم الإسلامي، لا سيَّما وأنَّها تُعدُّ مُقدمة لِحملاتٍ أُخرى سيقوم بها البيزنطيُّون على الجزيرة الفُراتيَّة والموصل. وفي الأخيرة كان الناس ثائرون غاضبون، فأغلق الأهالي الأسواق، واجتمعوا في المسجد الجامع من أجل ذلك، كما اجتمعوا بِالأمير ناصر الدولة، الذي وعدهم بِالمضيّ في الجهاد. كان سيف الدولة، خِلال هذه المحنة، قابعًا في قنَّسرين يُراقب تطوُّر الأحداث، وما كادت الجُيُوش البيزنطيَّة ترتدّ عن حلب حتَّى عاد إليها لِيجدها خرابًا، فانصرف إلى إزالة آثار العُدوان من واقع إعادة تعميرها، وحرص أن يُعيد إليها ما تفرَّق من سُكَّانها، وعلى الرُغم من ذلك، فإنها لا زالت قليلة العدد، فنقل إليها من استطاع جمعه من سُكَّان مدينة قنَّسرين المُجاورة، والتي تعرَّضت هي الأُخرى لِلحرائق على أيدي الجُنُود البيزنطيين، وأعاد عمارة أسوارها، وشيَّد من جديد ميناء أنطاكية، ثُمَّ التفت إلى إعادة تجميع وتنظيم قُوَّاته لِلرد على التعديات البيزنطيَّة؛ فأرسل في سنة 352هـ المُوافقة لِسنة 963م ثلاث حملاتٍ عسكريَّةٍ لِغزو الأراضي البيزنطيَّة، فدخلتها من ثلاثة محاور مُختلفة. انطلقت الحملة الأولى من طرسوس، ودخلت الأراضي البيزنطيَّة من درب قيليقية، وتوغَّلت فيها حتَّى وصلت إلى قونية، واصطدمت أثناء عودتها بِقُوَّةٍ بيزنطيَّةٍ عند الدَّرب بِقيادة قُسطنطين الملايني وانتصرت عليها. وتوجَّهت الحملة الثانية إلى ملطيَّة بِقيادة نجا غُلام سيف الدولة، الذي عاد إلى ميافارقين بعد أن نفَّذ مُهمَّته، فالتقى بِمُجاهدين آتين من خُراسان، يبلغ عددهم خمسة آلاف رجل، وهُم في طريقهم إلى حلب لِلتطوُّع في جيش سيف الدولة والانتقام من الروم، فلم يمضِ معهم إلى سيِّده. وقاد سيف الدولة الحملة الثالثة، فسبى أكثر من ألفين، ومن المواشي مائة ألف، على الرُغم من أنَّهُ لم يتوغَّل كثيرًا في الأراضي البيزنطيَّة لأنَّهُ كان مريضًا بِالفالج، ويُصاب بِحالات إغماء يُظنُّ معها أنَّهُ قد فارق الحياة، لِذلك عاد إلى حلب من دون أن يُتمَّ مُهمته.

حدث في بيزنطة أن تُوفي الإمبراطور البيزنطي رومانوس الثاني في 16 صفر 352هـ المُوافق فيه 16 آذار (مارس) 963م، وأضحى العرش من حق ولديه الطفلين باسيل الثاني، الذي لم يتجاوز الخامسة من عُمره، وقُسطنطين الثامن، الذي يبلغ سنتين من العُمر، فتولَّت والدتهُما الإمبراطورة تيوفانو الوصاية عليهما، يُساعدُها كبيرُ الوُزراء يُوسُف برنگاس الذي لم يكن فيما يبدو على وفاقٍ معها بِفعل التنازُع على الاستئثار بالسُلطة، وقد نجم عن ذلك أن حصل تقارب بين الإمبراطورة وبين نقفور الذي يكنُّ الكراهيَّة لِبرنگاس، وقد طمع في اعتلاء العرش البيزنطي، وسانده البطريرك المسكوني پوليكتس. وحدث في 7 جُمادى الآخرة 352هـ المُوافق فيه 3 تمُّوز (يوليو) 963م أن نادى الجيش المُعسكر في قيصريَّة، بِتحريض القائدين كوركواس وزمسكيس، بِنقفور إمبراطورًا، واصطحبته العساكر البيزنطيَّة إلى العاصمة لِيُتوَّج في كاتدرائيَّة آيا صوفيا. وفي 15 رجب المُوافق فيه 9 آب (أغسطس)، وصل الإمبراطور الجديد إلى أُسكُدار، وأخذ يُراقب الأوضاع الجارية في العاصمة التي شهدت آنذاك اندلاع ثورة ضدَّ برنگاس، راح يقمعها بِالقُوَّة. وبعد نجاح الثورة والقضاء على برنگاس دخل نقفور العاصمة في 20 رجب المُوافق فيه 14 آب (أغسطس)، وتمَّ تتويجه بعد يومين، فأعلن رعايته لِحُقُوق ولديّ الإمبراطور المُتوفَّى واشتراكهما معهُ في الحُكم، وما كاد يمضي شهر على تتويجه حتَّى تزوَّج تيوفانو.

كانت أهم مشروعات الإمبراطور نقفور فوقاس تحطيم قُوَّة المُسلمين الميدانيَّة ومدّ حُدود الإمبراطوريَّة إلى الشَّام والجزيرة الفُراتيَّة، وقد عيَّن يُوحنَّا زمسكيس دمستقًا في الشرق، وأرسلهُ على رأس جيشٍ ضخمٍ إلى طرسوس لِتأديب أهلها على ما قاموا به من غارات ضدَّ الأراضي البيزنطيَّة، وذلك في شتاء سنة 352هـ المُوافقة لِسنة 963م. وكان سيف الدول قد توقَّف عن الخُروج مع الجُيُوش بعد أن أقعده المرض، فتولَّى أُمراء الثُغُور قيادة الجهاد ضدَّ البيزنطيين، لكنَّهم لم يكونوا بِكفائة سيف الدولة، كما انتهج الإمبراطور الجديد نهج العُنف والإرهاب والقسوة مع مُدن الثُغُور الإسلاميَّة، فاستولى في ربيع سنة 353هـ المُوافقة لِسنة 963م على عين زربة وأضنة، وفي السنة التالية ألحق بها مدينتيّ المصيصة وطرسوس، واتخذ الأخيرة قاعدةً لِلوُثُوب على الشَّام، وحوَّلها إلى مدينةٍ مسيحيَّة وأزالها ما بها من معالم حضاريَّة وثقافيَّة إسلاميَّة، وتنصَّر بعضُ أهلها. وبِفعل التطوُّر العسكري الذي مال لِصالح البيزنطيين، وسيطرة الإمبراطور البيزنطي على المُدن الرئيسيَّة في قيليقية، مال الأمير الحمداني إلى الهُدوء وتبادُل الأسرى، ولمَّا نفذ منهُ أسرى الروم، افتدى من تبقَّى من أسرى المُسلمين بِمائتين وأربعين ألف دينار. ولكن رُغم ذلك استمرَّ البيزنطيُّون يُغيرون على أطراف الشَّام والعراق حتَّى قرَّر نقفور فوقاس تبريد الجبهة الإسلاميَّة والتفرُّغ لِقتال البلغار في أوروپَّا.




</doc>
<doc id="3363080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363080" title="TO-220">
TO-220

TO-220 من أنماط تعليب القطع الإلكترونية عادة يستخدم لتعليب مختلف أشباه الموصلات مثل الترانزستورات و مقومات السلكون المحكومة، وكذلك الدوائر المتكاملة. يعود الإختصار "TO" بالإنجليزية إلى "transistor outline".  لدى التعليب TO-220 ثلاث مرابط. كما تصنع أيضا تعاليب مشابهة بمربطين فقط، أو أربع، خمسة، أو سبعة مرابط. يتميز التعليب بصفيحة معدنية ذات ثقب، تستخدم لتثبيت القطعة بالمبرد. تبدد القطع المصنوعة وفق التعليب TO-220 حرارة أكثر من القطع ذات التعليب TO-92.

TO-220 هو "تعليب قدرة عالية" نسبة لأشباه الموصلات ذات القدرة العالية، وهو مثال للتعاليب المصممة بالثقب بدلا من تقنية التركيب السطحي. يمكن تركيب TO-220 مع مشتت حراري لتشتيت كمية مهمة من الحرارة المبددة. بما يسمى "المشتت الحراري اللامحدود" ، وهذا يمكن أن يشتت حرارة 50W أو أكثر. الجزء العلوي من التعليب يتكون من صفيحة معدنية مع وجود ثقب يستخدم في تركيب المكون بالمشتت الحراري. غالبا يستخدم بينهما معجون حراري لتحسين نقل الحرارة من التعليب إلى المشتت الحراري.

غالبا ما تكون الصفيحة المعدنية متصلة كهربائيا إلى الدائرة  الداخلية. وهذا لا يشكل أي مشكلة عند استخدام مبددات الحرارة المعزولة، ولكن إذا كان المبرد موصل كهربائي مُأرض أو موصل بأي كيفية، يجب استخدام ورقة أو صفيحة عازلة بين القطعة والمبرد. توجد عدة مواد يمكن أن تستخدم كعازل كهربائي لعزل التعليب TO-220  ويتميز بعضها بتوصيل حراري عالي كفائدة إضافية.

في التطبيقات التي تستلزم مبرد، قد تتلف أو تدمر قطع TO-220 بسبب ارتفاع درجة الحرارة إذا ما فُصل المبرد أثناء التشغيل.

حينما يبدد TO-220 حوالي 1 واط من الحرارة، تكون حرارته الداخلية (حرارة الوصلة) عادة أكبر من حرارة التعليب ب 2 إلى 5 درجة مئوية (هذا بسبب المقاومة الحرارية بين الوصلة والصفيحة المعدنية) وتكون حرارة المعدن من 1 الى 60 درجة أعلى من حرارة المحيط، وهذا يعتمد على نوع المبدد الحراري المستعمل (إن وجد).

 تعتمد المقاومة الحرارية بين الوصلة الداخلية والتعليب TO-220 (التي هي أقل بكثير من المقاومة الحرارية بين التعليب والمحيط الخارجي) على سمك ومساحة شبه الموصل داخل التعليب، عادة تكون في نطاق 0.5 °C/W إلى 3 °C/W   أو 1.5 °C/W إلى 4 °C/W (حسب مصدر آخر).

إذا احتجنا تبديد حرارة أكثر، يمكن اختيار مكونات بتعليبات شائعة أخري مثل TO-247 (أو TO-3P)، لدى TO-3P مقاومة حرارية بين الوصلة الداخلية والمحيط الخارحي (المبرد) حوالي 40 °C/W فقط.ولدى بديله TO-3PF أقل قليلا. يمكن زيادة تبديد الطاقة أكثر باستخدام وحدات الطاقة.

حينما يستخدم التعليب TO-220 بدون مبرد، يتصرف التعليب كالمبرد الوحيد، مع مقاومة حرارية بين التعليب والمحيط الخارجي في الهواء تقارب 70 °C/W.

تصميم التعليب TO-220 المعياري وصف من قبل منظمة JEDEC. هناك عدد من الاختلافات حول هذا التصميم، مثل:

أحيانا تتبع التسمية بعدد الأطراف، كما في 220AB-5L بالنسبة لخمسة أطراف، إلخ.

هناك أيضا بعض الإصدارت الخاصة بالمصنعين مثل SUPER-220 لـ International Rectifier الذي يستغنى  عن ثقب تسهيل التثبيت، وبذا يحصل على نفس الأداء الحراري ل TO-247 مع بصمة TO-220.






</doc>
<doc id="3363081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363081" title="كاميرا الأجسام الخافتة">
كاميرا الأجسام الخافتة

كاميرا الأجسام الخافتة (FOC)، كانت كاميرا موجودة في مرصد هابل الفضائي وهي تُعتبر من الأجهزة الأوليَّة الموجودة فيه مُنذ أن أُطلق المرصد في الفضاء في عام 1990 إلى أن أُزيلت في عام 2002 واستُبدلت بالكاميرا الاستقصائية المتقدمة. صُممت هذه الكاميرا من قِبل الشركة الألمانيَّة دورنير للطائرات بينما التمويل كان من طرف وكالة الفضاء الأوروبية.


</doc>
<doc id="3363082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363082" title="قائد الفريق">
قائد الفريق

قائد الفريق (بالإنجليزية:Team leader) هو الشخص الذي يقدم التوجيهات والتعليمات لمجموعة من الأفراد الآخرين (أعضاء الفريق) لغرض تحقيق نتيجة رئيسية أو مجموعة من النتائج المقرر عملها.


</doc>
<doc id="3363086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363086" title="المحلل الطيفي للأجسام الخافتة">
المحلل الطيفي للأجسام الخافتة

المحلل الطَّيفي للأجسام الخافتة (FOS)، كان مطيافًا موجودًا في مرصد هابل الفضائي وقد استُبدل بالمحلل الطيفي التصويري للمقراب الفضائي في عام 1997. هو الآن معروض في متحف الطيران والفضاء الوطني في العاصمة واشنطن.




</doc>
<doc id="3363100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363100" title="إن جي سي 1637">
إن جي سي 1637

إن جي سي 1637 مجرة حلزونية متوسطة على بعد يقدر بحوالي 30 مليون سنة ضوئية في اتجاة كوكبة النهر تم رصد مستعر (SN 1999em) في المجرة


</doc>
<doc id="3363108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363108" title="ملحم القضيب">
ملحم القضيب

ملحم القضيب (أو حلقة التدنيس) هي أداة مضادة للاستمناء طورت في القرن الثامن عشر. وهي تتكون من مشبك معدني ذي أسنان منشارية والذي يمكن أن يوضع في القضيب لمنع انتصابه غير المرغوب فيه. وهي واحدة من العديد من أدوات العصر الفكتوري والتي صممت لمنع الاستمناء ولعلاج ما ادعي أنه مرض سمي دفق المني.


</doc>
<doc id="3363110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363110" title="بلال محمد (مغني)">
بلال محمد (مغني)

بلال محمد مغنٍ مِصري ، شاب مواليد ، الاسكندرية 

بلال محمد مغنٍ مِصري شاب خريج كليه التجارة جامعه الاسكندريه ، يعشق الغناء منذ نعومة اظافره، كان أول تعارف بينه وبين الجمهور من خلال اغنية " طبعها مش هتغيره " معقول " والتي حققت نجاحا كبير نظرا لإنتشارها دون عمل دعايه لها، قد حققت مشاهدات تخطت حاجز الاتنين مليون إستماع ، ثم قدم أغنية شوية حاجات والتي لاقت نجاحاايضا حيث تم اذاعتها على إذاعه نجوم اف ام وإذاعه راديو هيتس وهي تعد نقله في إختيارات بلال واثبتت انه قادر علي اختيار اغاني متميزة.






</doc>
<doc id="3363111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363111" title="محفظة شحمية كلوية">
محفظة شحمية كلوية

المِحفظة الشَحمية أو الدُهن المُحيط بالكُلية هوَ بُنية موجودة بَين لفافة الكلية وَمحفظة الكلية، ويُمكن اعتباره جُزء من محفظة الكلية.

يَجب التمييز بين المحفظة الشَحمية وَبين الدُهن المُجاور للكُلية (الأنسجة الدُهنية السطحية للفافة الكُلية).



</doc>
<doc id="3363114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363114" title="نصف قطر الأرض">
نصف قطر الأرض

يمكن تعريف الأرض بأنّها عبارة عن دائرة بيضاويّة الشكل تتكوّن من قطر كامل يتراوح طولهُ 12.742 كم، ونصف القطر 6.371 كم، وتعتبر الأرض أكبر الكواكب الصخرية في النظام الشمسي من ناحية القطر والكتلة والكثافة، وهناك أقطار تمّ قياسها من مناطق مختلفة وهي:

إنّ شَكلَ الأرضِ قَريبٌ جدّاً مِن الشّكِل الكُرَوي المُفَلطَح؛ فالأرضُ مُفلطَحَة عِندَ القُطبين وَمُنبَعِجة عِندَ خَطّ الاستواء، وَسَبَب الانبعاجِ عِندَ خَطّ الاستواء يَعُودُ إلى دَورانِ الأرضِ حَولَ نَفسِها؛ فالقُطُر عِندَ قِياسِهِ فِي مَنطِقَةِ خَطّ الاستواء يَكون أكبر مِن القُطُر المُقاسِ عِندَ القُطبين بِحوالي 43 كم.


</doc>
<doc id="3363123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363123" title="إن جي سي 2541">
إن جي سي 2541

إن جي سي 2541 مجرة حلزونية غير منتظمة تقع على بعد حوالي 40 مليون سنة ضوئية.. في اتجاة كوكبة الوشق ومجرة عضو في في مجموعة إن جي سي 2841 من المجرات مع إن جي سي 2500، إن جي سي 2537، وإن جي سي 2552. .


</doc>
<doc id="3363127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363127" title="أريد رجلا (مسلسل)">
أريد رجلا (مسلسل)

تدور أحداث المسلسل حول وكيل النيابة سليم عبد المجيد الذي يقع في الحب مع أمينة عزت (مذيعة في الراديو) و ترفض أم سليم الصعيدية في البداية أن تزوجها لابنها حيث أنها ترغب أن تزوجه فتاة من الصعيد لتنجب لها حفيدها الولد الذي تتمناه و لكن يصر سليم على زواجها و يتزواجا و لكن تنجب أمينة بنتين و تغضب أم سليم لرغبتها في الولد و تغصب سليم على زواج فتاة أخرى من الصعيد فتكتشف أمينة ذلك و تحاول أن تنتقم لكرامتها و ترفع عليه قضية طلاق أسبابها أنه لا ينجب غير الإناث و تظهر على التليفزيون في برنامج تليفزيوني تحكي عن القضية التي رفعتها على زوجها فيغضب سليم مما فعلت و تندم أمينة و يطلق سليم زوجته الثانية و أمينة الذي يظل يحبها


</doc>
<doc id="3363129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363129" title="أزولا (أفاتار)">
أزولا (أفاتار)

أزولا هي شخصية خيالية من مسلسل الرسوم المتحركة من نكلوديون "". ابتكر الشخصية مايكل دانتي ديمارتينو وبراين كونيزكو وأدتها صوتيًا غراي ديلايل ومثلت شخصيتها في فيلم "ذا لاست إيربندر" سمر بيشيل.

في المسلسل، أزولا هي الأميرة المتوجة لعشيرة النار ومعجزة في تسخير النار. تحت أمر من أبيها زعيم النار أوزاي، بدأت أزولا مهمة مع صديقتيها منذ الطفولة ماي وتاي لي للقبض على أخيها الأمير المنفي زوكو وعمها أيروه، أثناء محاولتها للإمساك بالأفاتار - وهو إنسان قادر على تسخير الأربعة عناصر (الماء والأرض والنار والهواء). أزولا معروفة بشخصيتها القاسية والمتوحشة والاستغلالية وكما يقول أخيها أنها "كذوبة". طوال المسلسل، أزولا معروفة بمهاراتها العالية في تسخير النار وإطلاقها لألسنة اللهب الزرقاء - بدلاً من الحمراء والبرتقالية - وكذلك امتلاكها لقدرة تسخير نادرة في تكوين برق نقي أزرق مائل للبياض.


</doc>
<doc id="3363139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363139" title="مركبات فضائية متقاعدة">
مركبات فضائية متقاعدة

مركبات فضائية متقاعدة هو أسطول من المركبات الفضائية تابعة لوكالة الفضاء الأمريكيَّة ناسا وكانت من ضمن برنامج مكوك الفضاء اعتزلت الخدمة مُنذ شهر مارس إلى يوليو من عام 2011. كان مكوك الفضاء ديسكفري هو أول من أنهى الخدمة من بين ثلاث مسابر فضائيَّة تابعة لناسا وكانت آخر رحلاته هي الرحلة STS-133 في 9 مارس 2011. بينما المكوك الفضائي إنديفور في شهر يونيو. المكوك الفضائي الأخير هو أتلانتيس وكانت آخر رحلاته هي STS-135، أنهى أتلانتيس خدمته في 11 يوليو من نفس السنة وبهذا انتهت 30 سنة من خدمتهم في مجال الفضاء.


</doc>
<doc id="3363151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363151" title="إن جي سي 2715">
إن جي سي 2715

إن جي سي 2715 مجرة حلزونية على بعد يقدر بحوالي 62 مليون سنة ضوئية في اتجاة كوكبة الزرافة
تم اكتشافها في عام 1871 من قبل الفلكي الفرنسي ألفونس لويس نيكولا بورالي.


</doc>
<doc id="3363163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363163" title="مسجد الرحمن (القاهرة)">
مسجد الرحمن (القاهرة)

مسجد الرحمن بمنطقة المظلات بالقاهرة هو من أكبر مساجد القاهرة التي لا زالت تحت الإنشاء. بدأت عملية إنشاء المسجد عام 1980 ولم تنته حتى الآن بسبب تمويل بناؤه بالجهود الذاتية وتكلفة الإنشاء الباهظة لصرح هائل تصل مساحته إلى 4 آلاف متر ويتسع لـ15 ألف مصلٍّ، وبه أربع مآذن ارتفاع كل منها 110 أمتار ويضم مؤسسة خدمية شاملة تضم مستشفى ومعهداً دينياً. يتبع المسجد جمعية «الهداية الإسلامية» القائم عليها الشيخ حافظ سلامة، والتي قامت على إنشاء عدة مساجد كبرى أخرى مثل مسجد النور بالعباسية.


</doc>
<doc id="3363182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363182" title="مسجد الرحمن الرحيم">
مسجد الرحمن الرحيم



</doc>
<doc id="3363185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363185" title="التياس (سوريا)">
التياس (سوريا)

التياس، تعرف أيضًا باسم الصفا، هي قرية في وسط سوريا، تشكل من الناحية الإدارية، جزءًا من محافظة حمص، إلى الشرق من حمص. وهي تقع في بادية الشام، وأقرب المناطق هي تدمر إلى الشرق، ومركز الناحية القريتين إلى الجنوب الغربي، الفرقلس إلى الغرب، عقيربات إلى الشمال الغربي. طبقاً للمكتب المركزي للإحصاء (CBS)، كان يبلغ عدد سكان التياس 2،564 في تعداد عام 2004.

التياس قريبة أيضًا من قاعدة للقوات الجوية السورية بنفس الاسم والتي تقع فقط إلى الجنوب الغربي. خلال السبعينات والثمانينات، أتيح للاتحاد السوفيتي الوصول إلى قاعده التياس العسكرية للنشر الدوري للطائرات البحرية. كما استخدمت القاعدة في التياس لمراقبة الأسطول البحري للولايات المتحدة في شرق البحر المتوسط.



</doc>
<doc id="3363188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363188" title="مسجد الشرطة (الجيزة)">
مسجد الشرطة (الجيزة)

مسجد الشرطة بالشيخ زايد هو أحد مساجد محافظة الجيزة الشهيرة, ويقع بمدينة الشيخ زايد بالقرب من محور 26 يوليو. وافتتحه اللواء محمد إبراهيم وزير الداخلية الأسبق في 20 يناير 2012 بحضور الإمام الأكبر الدكتور أحمد الطيب شيخ الأزهر، والدكتور على جمعة مفتى الجمهورية وعدد من علماء الأزهر والأوقاف. أنشئ المسجد على غرار مسجد الشرطة بالدراسة، ويتكون من مصلى كبير للرجال وآخر للسيدات، بالإضافة إلى 5 قاعات للمناسبات وعقد القران ملحقة بالمسجد. اقترن اسم المسجد بعزاء وجنازات الشخصيات الشهيرة في مصر. 



</doc>
<doc id="3363194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363194" title="مسجد الشرطة (القاهرة)">
مسجد الشرطة (القاهرة)

مسجد الشرطة بالدراسة هو أحد مساجد القاهرة الشهيرة, يتكون المسجد من مصلى كبير توجد تحته أربع قاعات للمناسبات تتسع أكبرها لعدد يتراوح بين 300 إلى 350 فرد. أما القاعات الثلاث الأصغر فتتسع لما بين 180 إلى 200 فرد. اقترن اسم المسجد بعزاء وجنازات الشخصيات الشهيرة في مصر, كما تستخدم دور المناسبات الخاصة به على نطاق واسع لجلسات عقد القران. كما أنشئ على غراره مسجد الشرطة بالشيخ زايد. 



</doc>
<doc id="3363200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363200" title="إن جي سي 2841">
إن جي سي 2841

إن جي سي 2841 مجرة حلزونية غير منتظمة في إتجاة كوكبة الدب الأكبر في البداية كان يعتقد انها على بعد حوالي 30 مليون سنة ضوئية.لكن دلت نتائج مسح مرصد هابل عام 2001 لمتغير قيفاوي في المجرة انها على بعد 46 مليون سنة ضوئية.
اكتشفت المجرة في 9 مارس 1788 من قبل ويليام هيرشيل.
إن جي سي 2841 مجرة حلزونية عملاقة لها خصائص مشابهة لتلك التي في مجرة المرأة المسلسلة.
إن جي سي 2841 مجرة حلزونية صوفية ذات بنية غير واضحة في أذرعها الحلزونية.
إن جي سي 2841 موطن لعدد كبير من النجوم الزرقاء الشبابة، وعدد قليل من منطقة هيدروجين II .


</doc>
<doc id="3363204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363204" title="مسجد الحامدية الشاذلية">
مسجد الحامدية الشاذلية

مسجد الحامدية الشاذلية هو أحد مساجد محافظة الجيزة الشهيرة, ويقع بحي المهندسين، أنشئ المسجد في ثمانينات القرن الماضي، وتم عمل قاعة خاصة بالمناسبات منذ عام 1990، ويضم حالياً صالتين كلًا منهما تحتوي على صالة صغيرة للسيدات تتسع لنحو 150 سيدة وحوالي 520 من الرجال. اقترن اسم المسجد بعزاء وجنازات الشخصيات الشهيرة في مصر وجلسات عقد القران. 



</doc>
<doc id="3363213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363213" title="إن جي سي 2976">
إن جي سي 2976

إن جي سي 2976 مجرة حلزونية غير منتظمة في إتجاة كوكبة الدب الأكبر وعضو صغير في مجموعة مجرات م81، وتقع على بعد حوالي 1° 20′ درجة جنوب غرب م81. وهي مجرة غريبة من نوع Scp، بسبب البنية الداخلية الغريبة حيث تحتوي على العديد من الممرات المظلمة وتكثفات النجمية في القرص الخاص بها .

تم اكتشافها من قبل ويليام هيرشيل في 8 تشرين الثاني 1801، وفهرسها تحت اسم H I.285.


</doc>
<doc id="3363214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363214" title="2N3904">
2N3904

2N3904 هو ترانزستور ثنائي القطبية من نوع NPN شائع، يستخم للأغراض العامة، التضخيم و التحكم منخفض القدرة، سجل بواسطة موتورولا في منتصف الستينيات جنبا إلى جنب مع نظيره 2N3906 من نوع PNP، مثل تحسن مهم في الأداء بالنسبة للتكلفة، مع تعليب بلاستيكي TO-92 بدلا من التعليب المعدني. صمم من أجل تيار منخفض، قدرة منخفضة، بجهد متوسط، ويمكنه أن يعمل عند سرعات متوسطة إلى عالية. وهذا الترانزستور متوفر على نطاق واسع مع انخفاض التكلفة وأداء جيد بما فيه الكفاية ليستخدم من قبل الهواة.

هو ترانزستور 200 ميلي أمبير، 40 فولت، 625 ميلي واط مع تردد 300 ميغا هرتز، معامل تضخيمه هو 100 كحد أدنى عندما يكون تيار المجمع 10 ميلي أمبير، يستخدم في مختلف تطبيقات التحكم والتكبير التناظري.
عند النظر إلى الوجه المسطح، الأطراف في الأسفل تكون مرتبة من اليمين إلى اليسار: جامع، قاعدة، باعث.



</doc>
<doc id="3363215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363215" title="الن كار">
الن كار

ألِن كار (Allen Carr) (ولد في 2 سبمتبر 1934، لندن، وتوفي في 29 نوفمبر 2006) هو مؤلف بريطاني عن طرق إيقاف التدخين وغيره من الإدمانات كتعاطي الكحول.  توقف كار عن التدخين كمدخن ل 100 سيجارة يوميا (hundred-aday chain smoker). 

كتابه الأول والأهم كان بعنوان "طريقة سهلة للإقلاع عن التدخين". يشرح كار في هذا الكتاب طريقته المستوحاة من تجربته كمدخن شرِه ويَدعي بأن طريقته تساعد المدخنين منذ زمن طويل على تركه في وقت قصير قياسي. كما يقول في كتابه بأن الإرادة (عند المدخن) ليست مشترطة لترك التدخين بل يسمح لهم الكتاب متابعة التدخين لآخر فصوله كما أن حلقات كارل المتعلقة بذلك يُسمح بالتدخين بها أيضا. يشرح كار طريقته بحيث أن المُدمن يترك التدخين من تلقاء نفسه بنهاية الحلقات المتعلقة به بحيث أن ما يحدث هو "غسيل دماغ إيجابي" وهو الإنعتاق من الإدمان الذهني والنفسي على التدخين. من مؤيدي كار المعروفين انتوني هوبكنز وريتشارد برانسون.

بدأ كار التدخين أثناء تأديته لخدمة العلم عن عمر 18 سنة. تأهل للعمل كمحاسب عام 1958. توقف كار عن التدخين أخيراً في 15 يوليو 1983 بعمر 48 سنة، بعد  زيارة علاجية للتنويم الإيحائي. لكن توقفه لم يكن بسبب زيارة الطبيب نفسها بل كان على الرغم منها حيث يقول "نجحت بالرغم من وليس بسبب تلك الزيارة وأضأتُ اللحظة التي غادرت بها العيادة وسِرتُ" إلى المنزل.

لقد كان هناك عاملان حاسمان، أديا لتوقف ألن عن التدخين. الأول أن الطبيب أخبره بأن التدخين هو فقط إدمان على مادة النيكوتين وهو ما لم يفكر به ألن من قبل (أي لم يفكر بأنه كان مدمناً) والثاني أن ابنه جون أعاره كتاباً طبياً يشرح طبيعة الحاجة إلى النيكوتين، وأنه فقط كشعور بالخواء وعدم الأمان. يَدّعي كار بأن هذان هما العاملان الذان شكلا صورة جديدة في ذهنه توحي بمدى سهولة ترك التدخين وولدت عنده رغبة جامحة بأن يشرح قناعته وطريقته لأكبر عدد ممكن من المدخنين.  



</doc>
<doc id="3363234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363234" title="مريت بطرس غالي">
مريت بطرس غالي

مريت بطرس غالى اتولد فى سنة 1908، عين وزيرا للشئون البلدية والقروية فى حكومة نجيب الهلالي سنة 1952 اللتى أسقطتها ثورة يوليو، واختاره علي ماهر باشا فى وزارته فى سبتمبر 1952م ولكنه لم يستمر فى منصبه، درس القانون والعلوم السياسية، اختاره الرئيس السادات عضوا فى مجلس الشورى، من مؤلفاته: كتاب "الإصلاح الزراعى" سنة 1945، "سياسة الغد"، "برنامج سياسى واقتصادى واجتماعى"، وتوفى سنة 1991.

هو ابن نجيب بطرس غالي , وزير الزراعه (1921) وجده هو بطرس غالي رئيس وزراء مصر


</doc>
<doc id="3363235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363235" title="أحمد خورشيد">
أحمد خورشيد

الشيخ المقرئ المهندس المجاز بالقراءات العشر المتواترة وإمام وخطيب جامع النور الكبير في كركوك.



ألف الشيخ أحمد كتاباً بعنوان "التسهيل في تجويد التنزيل"، وهذا الكتاب متوفر في المكتبات ويستخدم في الدورات العلمية وأيضا تُرجمت من اللغة العربية الى اللغات: الإنجليزية والنرويجية والكردية.



</doc>
<doc id="3363236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363236" title="نجيب بطرس غالي">
نجيب بطرس غالي

نجيب بطرس غالى (1873 - 1933) كان اكبر أولاد بطرس باشا غالى رئيس نظار مصر (1908- 1910)، و اخو واصف بطرس غالي وزير الحقانية فى مصر لمدة خمسة عشر سنة .

تسلم نجيب بطرس غالى وكالة الخارجية المصرية قبل الحرب العالمية الأولى، وعين وزيراً للزراعة فى وزارة عدلى يكن الأولى (16 مارس 1921- 24 ديسمبر 1921).


</doc>
<doc id="3363243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363243" title="نيستلي بير براند">
نيستلي بير براند

Bear Brand هو نوع من الحليب المجفف والحليب المعقم لحياز نستله. يباع في جميع أنحاء جنوب شرق آسيا.
واسم العلامة التجارية في سويسرا "Bärenmarke".


</doc>
<doc id="3363249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363249" title="بيل إنجليش">
بيل إنجليش

سيمون وليام "بيل" انجليش (30 ديسمبر 1961) سياسي نيوزيلندي، ورئيس وزراء نيوزيلندا وقيادي في الحزب الوطني، بعد أن تسلم منصبه في 12 ديسمبر 2016 ولقد شغل سابقاً منصب نائب رئيس مجلس الوزراء بين عامي 2008 2016.


</doc>
<doc id="3363256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363256" title="فاسيرفال">
فاسيرفال

Wasserfall أول صاروخ مضاد للطائرات في العالم مع قصف قوات التحالف المتزايد على ألمانيا،كان هناك حاجة إلى أساليب جديدة لاسقاط قاذفات العدو. وكانت الأساليب المستخدمة في ذلك الوقت (المدافع المضادة للطائرات والطائرات المقاتلة) فعالة إلى حد ما، ولكن مكلفة في الذخيرة والوقود والطيارين المفقودين وهياكل الطائرات. وبالتالي، كان من المتصور أن المضادة للطائرات الموجهة (أو FLAK) الصواريخ. واحدة من هذه، وربما الأكثر طموحا، كان Wasserfall (الشلال)، تطورت في Peenemünde. وقد تم تطوير شكل الجسم الأساسي في أوائل عام 1943، وكان في الأساس نفس شكل A-4 (V-2) صاروخ. الدكتور تيل، الذي كان قد صمم محرك الصاروخ A-4، صمم أيضا محرك الصاروخ Wasserfall، وقد تم تشغيل نماذج اختبار في وقت مبكر من مارس 1943، نسخ أكثر تقدما تم اختبارها في وقت لاحق في يوليو 1943. للأسف توقف برنامج Wasserfall، عند مقتل الدكتور تيل خلال القصف البريطاني لPeenemünde في أغسطس 1943. وبما أن Wasserfall يجب ان يكون على أهبة الاستعداد لإطلاق في أي لحظة، وأنها يجب أن تبقى مغذيه ربما لأشهر ، بي الأكسجين السائل / وقود الكحول لاستخدام نظام A-4. بدلا من ذلك، استخدمت فيسأل (الفينيل الأثير الاستيوفينون) وSV-STOFF، أو Salbei (حمض النيتريك 90٪، 10٪ حامض الكبريتيك) hypergolically (الإشعال التلقائي عند مختلطة). تم استخدام النيتروجين الضغط لإجبار الوقود على دخول في غرفة الاحتراق، مع أقراص تمزق يتم تركيبها بين الدبابات النيتروجين وخطوط الأنابيب. وأدرجت العديد من ميزات الأمان إلى إجراء إطلاق Wasserfall. كان واحدا من هؤلاء أن القرص تمزق في خط أكسدة كان أقل من واحد في خط الوقود، وكان هذا لضمان أن وجود فائض من أكسدة كان في غرفة الاحتراق لأول مرة، وبالتالي منع انفجار الوقود الغني. وهناك سمة أخرى السلامة التي صمام بداية ناسفة كانت مجهزة في خزان النيتروجين المضغوط، وهذا يمكن أن تكون مغلقة المتفجرات للسماح النيتروجين للهروب إلى الغلاف الجوي في حالة الاحتراق لم يحدث على اطلاق النار. في النسخة الأولى من Wasserfall (W-1)، كانت الأجنحة أطول وأقل اجتاحت من الإصدارات الأحدث. أيضا، تم تعويض الأجنحة الأربعة التي تقع في منتصف جسم الصاروخ بمقدار 45 درجة من زعانف الذيل. كان يعتقد هذا هذا قد يساعد على الديناميكا الهوائية آليات التوجيه جناحي زعانف الذيل، ولكن أثبتت الاختبارات نفق الرياح في وقت لاحق هذا لا لزوم لها. كان التصميم الثاني، W-5، أكبر قليلا، وكانت الأجنحة الصغيرة واجتاحت بحدة. كان النسخة النهائية، وW-10، على غرار W-5 إلا كان 27٪ أصغر، للمساعدة في الحفاظ على المواد التي كانت نادرة في الأيام الأخيرة من الحرب. يتألف نظام توجيه من عامل الأرض، الذي يقود الصاروخ Wasserfall إلى الهدف عن طريق استخدام ذراع التحكم عن طريق خط البصر. وتمت السيطرة على الصواريخ gyroscopically في لفة، ويمكن السيطرة عليها من الأرض عن طريق وصلة الراديو في السمت والارتفاع. وقد تحقق ذلك من خلال دفات الجرافيت الأربعة التي وضعت في عادم صاروخ في سرعة المنخفضة، وفيما بعد من قبل الدفات الهواء ألأربعة على ذيل في سرعة العالية. كان هناك أيضا نظام مراقبة الرادار ، والمعروفة باسم راينلاند، الذي يتألف من الرادار التوجيه ، الكمبيوتر المقارنة وجهاز إرسال والتحكم . وكان مجموعة الرادار تتعقب الأهداف ومن ثم يؤدي إلى مستقبل على متن الصاروخ Wasserfall. المتلقي يقارن المعلومات الواردة وينفذ العمليات الحسابية اللازمة لتوجه إلى الهدف , في المرحلة الأخيرة التوجيه يكون عن طريق الأشعة تحت الحمراء في الأصل، كان الرأس الحربي لاحتواء 100 كجم من المتفجرات، ولكن هذا زاد في وقت لاحق إلى 306 كجم ، بما في ذلك المتفجرات السائلة لى زيادة قطرالنفجر. ويمكن تحقيق تفجير إما عن طريق التحكم عن بعد، أو عن طريق فتيل القرب proximity fuze. وكان الغرض من Wasserfall إسقاط قاذفات العدو من خلال تأثير منطقة الانفجار الكبير، كان القصد الأصلي لاقامة البطاريات المضادة للطائرات Wasserfall الدفاع عن المدن الألمانية التي يبلغ عدد سكانها أكثر من 100،000 نسمة ، والتي من شأنها أن تأتي إلى ما يقرب من 200 بطاريات Wasserfall، المنتشرة في ثلاثة خطوط حوالي 80 كيلومترا (50 ميلا بحريا). أيضا، بالنظر إلى انا 300 بطاريات صواريخ، كان من الممكن ان تدفاع عن كل ألمانيا من هجمات العدو . لهذه الخطة العظيمة، ستكون هناك حاجة لي 5000 صاروخ شهريا، على الرغم من أن المكونات المختلفة قد تم اختبارها في وقت مبكر من عام 1943، إلا أن الانطلاقة الأولى لم تحدث إلا في 28 فبراير 1944 على الجزيرة أو OIE، بالقرب من Peenemünde. سرعة الصاروخ لم تفوق سرعة الصوت في هذا الاختبار الأول، حيث بلغت ارتفاع الصاروخ حوالي 7000 متر (23000 قدم)، ولكن في إلاطلاق ثاني وصلة سرعة الصاروخ 2772 كم / ساعة (1772 ميلا في الساعة) في الطيران العمودي. بحلول يوليو تموز من العام نفسه، قد أطلقت سبعة صواريخ أخرى ، وبحلول أوائل يناير 1945 قد أطلقت عددا 17 آخرى. من 25 أطلقت، 24 كان تحكم لاسلكي، عشرة فشلت لم تعمل بشكل صحيح.

المنتدى العربي للدفاع http://www.defense-arabic.com/threads/wasserfall-%D8%A3%D9%88%D9%84-%D8%B5%D8%A7%D8%B1%D9%88%D8%AE-%D9%85%D8%B6%D8%A7%D8%AF-%D9%84%D9%84%D8%B7%D8%A7%D8%A6%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A7%D9%84%D9%85.1361/#post-5405


</doc>
<doc id="3363264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363264" title="جامع النور الكبير">
جامع النور الكبير

جامع النور الكبير وهو من مساجد كركوك الكبيرة ويقع في طريق بغداد - كركوك، حيث تبلغ مساحته الكلية 2500م2 ومساحـــــة الحرم 1000م2 ويستوعب لحوالي 1500 مصلِّ، ويحتوي الجامع على أربع منارات مثمنة الأضلاع، ويبلغ أرتفاعها 40م، ويبلغ قطرها 3م، وهي مبنية من الطابوق، وكذلك يحتوي على خمس قباب دائرية الشكل، منها قبة واحدة في الوسط كبيرة الحجم، ويبلغ قطرها حوالي 30م، والقباب الأربعة الأخرى فصغيرة ويبلغ قطرها حوالي 15م، ويبلغ أرتفاعها عن الأرض 25م تقريباً، وهي مبنية من الطابوق..وتقام في الجامع صلاة الجمعة وصلاة العيدين والصلوات الخمس، ويشغل منصب إمام وخطيب الجامع الشيخ المقرئ أحمد خورشيد رؤوف.


</doc>
<doc id="3363270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363270" title="كلثوم العتابي">
كلثوم العتابي

أبو عمرو (أو أبو علي) كلثوم بن عمرو بن أيوب العتابي التغلبي (135هـ/752م - 220هـ/835م) كاتب وشاعر عربي من العصر العباسي.

ولِدَ كلثوم بن عمرو بن أيوب في مدينة قنسرين في الشام، وكانت ولادته في سنة 135هـ، ويعود نسبه إلى الشاعر الجاهلي المشهور عمرو بن كلثوم. سكن كلثوم في رأس العين، ثُمَّ انتقل إلى بغداد، وكان مُقرَّباً من البرامكة، ومدحهم في أشعاره، فلمَّا انقلب عليهم هارون الرشيد فيما عُرِف بنكبة البرامكة، هرب كلثوم إلى اليمن بعد أن طاله غضب الرشيد، إلا أنَّه عاد بعد ذلك إلى عاصمة الخلافة، وتوثَّقت صلاته بالمأمون، وكان مُقرَّباً لدى عددٍ من قادته وولاة أراضيه. عمل كلثوم في ديوان الخلافة، وكان يجيد اللغة الفارسيَّة. مال كلثوم العتابي في آخر حياته إلى الزهد والتقشُّف، ولم تكن له عناية بمظهره، وعمَّر عُمراً طويلاً، وكانت وفاته قرابة 220هـ، وقيل أيضاً أنَّه تُوفِّي في 208هـ.

تُنسَب إليه المؤلفات التالية:

نُشِرَ ديوانه في عام 1969، في مجلَّة "المربد" في عددها الثاني والثالث، بتحقيق ناصر حلاوي، وفي 1984 نشر زكي ذاكر المعاني مستدركاً لما غفله ناصر حلاوي في نفس المجلة. 


</doc>
<doc id="3363286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363286" title="الديرة">
الديرة

حَيّ الدِّيرَة هو إحدى أحياء قرية تاروت الأثرية، ويقع بمنتصف جزيرة تاروت في محافظة القطيف، شرق المملكة العربية السعودية. يعود تاريخ حي الديرة إلى 3 آلاف سنة قبل الميلاد حيث يعد من أولى المناطق التي شهدت التجمعات السكانية في الخليج العربي، وهو ضمن المناطق المحاطة بالأسوار بشكل مشابه لـقلعة القطيف، حيث يحيط الحي سور كبير لحمايته وبه بوابتان: شمالية، وجنوبية. ظلّ حي الديرة موطناً للأثرياء والتجار إلى أن جاءت الثروة النفطية وبدأت التوسعات العمرانية، إذ أن غالبية البيوت الموجودة في الحي بيوت مدنية سكنية تتكون من طابقين وهي لأسر ثرية تعمل في مجال التجارة والغوص، بالإضافة لكونها مركزاً تجارياً هامَاً لجزيرة تاروت، حيث كانت ترسو السفن المحملة بالبضائع القادمة من أفريقيا وزنجبار والهند قبالة المرفأ.

يضم الحي عدة منازل بمجمل مساحة لا تتجاوز 120,000 متر مربع، يعود عمر بعضها إلى أكثر من 200 عام ويُمثل الطراز القديم للفن المعماري في منطقة القطيف والخليج إذ أن المنازل المتقاربة والأزقة الضيقة ذات الجدران العريضة، بُنيت للتكيف مع درجات الحرارة، بحيث تكون أقل حرارة صيفاً وأكثر دفئاً شتاءً.

يوجد بالسور الذي يحيط بحي الديرة بوابتان هما البوابة الشمالية وتقع قرب المسجد الذي ما يزال قائماً حتى الآن بجوار حمام باشا، وأزيلت البوابة عام 1960م عند إدخال آلة الحفر للعمل على استخراج المياه من البئر الارتوازية. أما البوابة الثانية هي الجنوبية وتوجد بجوار بيت المعيبد، فيما توجد بوابة صغيرة تعرف باسم البوابة الخادعة بجوار بيت الشيخ احمد السيف وهذه البوابة ليست رئيسية وإنما تستخدم من البعض للدخول والخروج.


</doc>
<doc id="3363302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363302" title="تغذية الرياضيين">
تغذية الرياضيين

تغذية الرياضيين: التغذية التي تعنى بتحسين الأداء الرياضي.

للتغذية دور رئيسي في تحسين الأداء الرياضي سواءً في المنافسات الرياضية كالمباريات أو الرياضة الهوائية أو رياضة بناء الأجسام، وهي تعتمد على العناصرالغذائية الأساسية وهي الكربوهيدرات والبروتينات والدهون والماء والفيتامينات والأملاح المعدنية، لكل من هذه العناصر دور في تحسين الأداء الرياضي.

كما أن النظام الغذائي يختلف بإختلاف نوع الرياضة التي يمارسها الشخص، على سبيل المثال: عند الرغبة في نزول الوزن يجب أن يقلل الشخص من سعراته الحرارية اليومية مع ضرورة الإلتزام بتناول الطعام من كافة المجموعات الغذائية بكميات محسوبة وعند الرغبة في زيادة الوزن أوبناء العضلات يجب زيادة عدد السعرات الحرارية اليومية الاَتية من مصادر الغذاء الأساسية.

يتم تحديد السعرات الحرارية التي يحتاجها الرياضي يوميا باستخدام معادلة هاريس-بينيديكت والتي تعتمد على قوة النشاط البدني.

وهى كالتالى:

- خامل ( لا تمارين - اعمال مكتبية )

الاحتياجات اليومية من السعرات الحرارية= BMRΧ 1.2

- نشاط خفيف ( رياضة خفيفة / تمارين 1 - 3 ايام بالأسبوع )

الاحتياجات اليومية من السعرات الحرارية= BMRΧ1.375

- نشاط متوسط ( رياضة متوسطة / تمارين 3 - 5 ايام بالأسبوع )

االاحتياجات اليومية من السعرات الحرارية=BMRΧ1.55

- نشاط عالي ( رياضة عنيفة / تمارين 6 - 7 ايام بالأسبوع )

الاحتياجات اليومية من السعرات الحرارية=BMRΧ1.725

بشكل عام يجب أن يحصل الرياضي على (60%) من احتياجه اليومي من الكربوهيدرات، و ( 15-25%) بروتينات و لا يزيد عن (30%) دهون.




</doc>
<doc id="3363329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363329" title="اليوم العالمي لذكرى الهولوكوست">
اليوم العالمي لذكرى الهولوكوست

اليوم العالمي لذكرى الهولوكوست، هو يوم عالمي يحتفل به في 27 يناير لإحياء ذكرى ضحايا الهولوكوست و الإبادة الجماعية التي قام بها النظام النازي و حلفاؤه حيث أودت بحياة 6 مليون يهودي، مليونين روماني، و 250،000 شخص معاق جسدياً و عقلياً، و 9،000 من الرجال المثليين.
تم تعيين اليوم من قبل قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 60/7 في 1 نوفمبر 2005 خلال الجلسة الـ42. جاء القرار بعد انعقاد جلسة خاصة في وقت مقبل من تلك السنة في 24 يناير 2005 حيث صادف ذلك الذكرى الستين لتحرير معسكرات الاعتقال النازية وانهاء الهولوكوست.


</doc>
<doc id="3363330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363330" title="مدينة ألعاب أرض السندباد">
مدينة ألعاب أرض السندباد

مدينة ألعاب أرض السندباد أو مدينة ألعاب سندباد لاند أو مدينة العاب السندباد، هي مدينة ألعاب ترفيهية أفتتحت بتاريخ 16 يوليو 2015. تقع في شارع فلسطين في منطقة زيونة في جانب الرصافة من مدينة بغداد، العراق.

بلغت تكلفة إنشاء مدينة ألعاب أرض السندباد حوالي 50 مليار دينار عراقي (42 مليون دولار أمريكي تقريباً)، وبمساحة 100 ألف متر مربع، وقادرة على إستيعاب ما لايقل عن 25 ألف شخص يومياً، كما تحتوي على موقف للسيارات بسعة 1500 سيارة.

تحتوي المدينة على 30 لعبة منها 15 للكبار و15 لعبة للأعمار المتوسطة والصغيرة إضافة الى العاب مائية وصالة بولينج وقاعة للألعاب الالكترونية. 

تم تصميم مدينة بغدادية قديمة باسم السندباد تعكس التراث العراقي وتحكي قصة السندباد وعراقة البناء البغدادي القديم من حيث التصميم واسواقها التجارية الصغيرة في 34 محل تجاري تتضمن مجموعة مطاعم بكامل الخدمات ومقاهي لكافة الاعمار داخلية وخارجية ومحال تجارية لبيع الهدايا والاكسسوارات والخدمات الالكترونية وما شابه ذلك. حيث ان هذه المدينة تكون بوابة المدينة الترفيهية التي يمر من خلالها جميع زوار المدينة من دخول وخروج أسوة بمدن الالعاب العالمية بمساحة كلية تتجاوز 10 الاف متر مربع مع توفير خدمات الانترنت والبنى التحتية.

تطل المدينة على نصب الشهيد وبحيرته المائية التي تبلغ مساحتها 250 ألف متر مربع، تستخدم هذه البحيرة تنظيم جولات سياحية للعوائل بواسطة القوارب الهادئة من الجهة الجنوبية قرب شارع فلسطين الى الجهة الشمالية قرب طريق قناة الجيش للاستمتاع بمشاهدة المناظر الجميلة.


</doc>
<doc id="3363355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363355" title="إسلام محارب">
إسلام محارب

إسلام محارب لاعب كرة قدم مصري ، من ناشئي ناديي كفر الشيخ والأهلي ، ويلعب حاليًا لنادي سموحة في مركز خط الوسط الهجومي.
ودائمًا ما يقدم عروضه الجيدة أمام الأهلي بهز شباكه حيث نجح إحراز 4 أهداف خلال 8 مواجهات أمام النادي الأهلي ، وقد رحل عن الأهلي حينما كان محمد يوسف مديرًا فنيًا للفريق ، وهو قادر على شغل مركز الوسط في الاتجاهين اليمين واليسار ، إلا أنه كان من الصعب أن يحصل على مكان في تشكيل الأهلي ؛ في ظل تواجد النجوم الكبار حينها مثل: محمد بركات ومحمد أبو تريكة ووليد سليمان وعماد متعب وأمادو فلافيو.

"آخر تحديث في 31 ديسمبر 2016


</doc>
<doc id="3363356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363356" title="الترفيه خلال الرحلة">
الترفيه خلال الرحلة

مصطلح الترفيه خلال الرحلة يشير إلى وسائل الترفيه المقدمة للركاب خلال الرحلة. في عام 1936، المركبة الجوية هيندينبيرغ قدمت للركاب بيانو، ردهة، غرفة عشاء، غرفة تدخين، و حانة. خلال رحلة مدتها يومين ونصف اليوم بين أوروبا و أمريكا. بعد الحرب العالمية الثانية. وسائل الراحة كانت بهيئة خدمة تقديم الطعام والشراب، و عرض أفلام خلال الرحلات الطويلة. في عام 1985م تم تقديم أول مشغل صوتي للركاب مع سماعات لغي الضوضاء في 1989م. خلال تسعينيات القرن العشرين طلب وسائل ترفيه أفضل كان عاملاً كبيراً في تصميم مقصورات الطائرة. قبل ذلك، كل ما كان يتوقعه الراكب كان فلماً يعرض على شاشة خلف المقصورة، ويمكن الاستماع له بواسطة سماعات تربط بمقبس في مقعده، الآن تتوفر شاشات تلفازية خاصة في أغلب الطائرات.


</doc>
<doc id="3363361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363361" title="مكورة مزدوجة">
مكورة مزدوجة

المُكَورة المُزدَوجة هيَ بكتيريا مستديرة (من المُكورات) تتواجد عادةً على شكل خليتين مُتلاصقتين (مزدوجة)، ومن الأمثلة عليها:

المُكَورة المُزدَوجة وَجمعُها المُكورات المُزدَوجة، وكلمة (diplococcus) تتكون من مقطعين الأول (diplo) ويعني مُزدوج، والثاني (coccus) وتعني التُوت (إشارةً إلى شكلها الكروي أو البيضاوي، أي شكلها مستدير بشكل عام). 


</doc>
<doc id="3363368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363368" title="العلاقات الرومانية الفلسطينية">
العلاقات الرومانية الفلسطينية

كانت العلاقات بين رومانيا ومنظمة التحرير الفلسطينية قوية منذ بداية النظام الشيوعي في رومانيا في عام 1947. وقد أقيمت العلاقات بين رومانيا ومنظمة التحرير الفلسطينية وعززت في ظل نظام نيكولاي تشاوتشيسكو الذي حكم رومانيا منذ عام 1965 وحتي عام 1989. في عام 1974 اعترفت رومانيا بمنظمة التحرير الفلسطينية، وتم إنشاء مكتب تمثيلي في بوخارست. وأصبح المكتب التمثيلي لمنظمة التحرير الفلسطينية في وقت لاحق سفارة. وخلال ذلك الوقت، تم تدريب العديد من المسلحين الفلسطينيين في رومانيا ومعظم الأسلحة التي استخدمتها منظمة التحرير الفلسطينية ضد إسرائيل صنعت في الاتحاد السوفيتي وبلدان حلف وارسو بما فيها رومانيا. وحتي بعد الثورة الرومانية في عام 1989 التي أطاحت بالنظام الشيوعي وأقامت جمهورية ديمقراطية، ظلت رومانيا ملتزمة بعملية السلام في الشرق الأوسط وبإنشاء دولة فلسطينية مستقلة. في الواقع، حافظت رومانيا على علاقات ثنائية مع إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية على حد سواء، وكان ينظر إليها من كلا الجانبين كوسيط محايد. كانت رومانيا من أوائل الدول التي اعترفت بدولة فلسطين بعد إعلان الاستقلال الفلسطيني في 15 نوفمبر 1988. وقد حافظت رومانيا منذ ذلك الحين على علاقاتها مع دولة فلسطين ودأبت دائمًا على دعم قضية الفلسطينيين في الأمم المتحدة.

كما قام الرئيس الفلسطيني محمود عباس بزيارة رسمية لرومانيا في عام 2008 خلال رحلته إلى أوروبا. وخلال إقامته التي استغرقت يومين في بوخارست التقى عباس ترايان باسيسكو رئيس رومانيا، فضلًا عن رئيس الوزراء آنذاك كالين بوبيسكو تارتشيانو، رئيس مجلس الشيوخ الروماني إيلي ساربو، وكذا قادة مجلسي البرلمان الروماني. وأكد الرئيس عباس على العلاقات القوية بين البلدين وأشار إلى أنه في بوخارست عام 1988 عقدت إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية اجتماعهما الأول. وفي وقت سابق في فبراير 2008، قام وزير الخارجية الروماني حينها أدريان كيورويانو بزيارة للأراضي الفلسطينية. وخلال الاجتماع أكد كيورويانو مجددًا دعم الشعب الروماني المستمر للقضية الفلسطينية وعملية السلام في الشرق الأوسط. ووافقت السلطة الفلسطينية أيضًا على عدم الاعتراف مطلقًا بإعلان استقلال كوسوفو من جانب واحد على أساس أنه غير قانوني وأنه ينتهك القانون الدولي.

أثناء نزاع إسرائيل وغزة 2008–2009، أشار وزير الشؤون الخارجية كريستيان دياكونيسكو، إلى قلق رومانيا إزاء الحالة الراهنة وأعرب عن اعتقاده بأن وقف العنف وتحديد الحلول للقضايا الإنسانية من قطاع غزة ضروريان تمامًا بالنظر إلى استئناف الحوار السياسي. وقال أن حل هذه الأزمة لا يمكن العثور عليه إلا بالوسائل السياسية وأكد استعداد رومانيا للقيام بالتعاون مع الشركاء من الاتحاد الأوروبي واتباع الإجراءات الثنائية، الاجتهاد الضروري لدعم التنظيم السياسي الدبلوماسي لهذه الأزمة. وقال أيضًا أن السلطات الرومانية، بفهم المصاعب اليومية التي يواجهها سكان قطاع غزة، متاحة أيضًا للتعرف على حلول معينة لمنح المساعدة الإنسانية. خلال نزاع إسرائيل وغزة 2014، قامت وزارة الشؤون الخارجية بتفعيل خلية أزمة لمنح المساعدة القنصلية للمواطنين الرومانيين في قطاع غزة. وبالمثل، تقرر إيفاد عدد من الأفرقه القنصلية المجهزة بوسائل متنقلة لمنح المساعدة القنصلية.



</doc>
<doc id="3363376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363376" title="آكلات البذور">
آكلات البذور

آكلات البذور جنس من الطيور المدارية الجديدة من فصيلة التناجر. وفي بعض الأحيان يشمل في هذا الجنس أيضا عصافير البذور.

يعتبر شكلها صغير نسبيا وقصير، مناقيرها مخروطية كي تتغذى على البذور وماشابه. معظم الأنواع مثنوية الشكل جنسيا، بالرغم من أن الذكور البالغة غالبا ما تكون مميزة، صعب التفريق بين الأنثى والغير بالغ من كلا الجنسين (في بعض الأنواع من المستحيل تقريبا). بعض الإناث من هذه الأنواع لها ألوان فوق بنفسجية مختلفة، مما يمكن ملاحظته من قبل الطيور فقط وليس البشر.


</doc>
<doc id="3363402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363402" title="إكس مان (توضيح)">
إكس مان (توضيح)

إكس مان قد تكون 


</doc>
<doc id="3363411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363411" title="؞">
؞

علامة النقط الثلاث (؞) تستعمل في للإشارة إلى تعانق الوقف، وفي بعض اللغات الإفريقية المرسومة بالعربية للدلالة على ما تدل عليه نقط النهاية.




</doc>
<doc id="3363416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363416" title="برنامج طهي">
برنامج طهي

برنامج الطهي (بالإنجليزية: Cooking show)، هو برنامج تلفزيوني يقدمه مضيف واحد أو أكثر ليعلم الناس من مطبخ الإستوديو طريقة طهي أطباق الطعام. مضيفين البرنامج غالباً ما يكونون من مشاهير الطهاة، حيث يعدون طبق طعام واحد أو أكثر في الحلقة الواحدة. يظهرون إلهامهم في الطبق، وطريقة تحضيره، ومراحل الطبخ. هذه الأنواع من البرامج غالباً ما تهدف إلى أن تكون تعليمية، مع إن بعض العروض والمسابقات تهدف إلى الترفيه عن المشاهد.

تبث مثل هذه الأنواع من البرامج باللغة العربية على العديد من القنوات منها قناة فتافيت و سي بي سي سفرة، أما باللغة الإنجليزية فتبث على قناة فود نيتورك.


</doc>
<doc id="3363429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363429" title="حسام حسن عبد البديع">
حسام حسن عبد البديع

حسام حسن لاعب كرة قدم مصري ، من ناشئي أكاديمية نادي الزمالك وطلائع الجيش ، ويلعب حاليًا لنادي سموحة في مركز الهجوم.
ويعود سبب تسميته إلى خاله ؛ فهو الذي اختار تسميته حسام ليصبح اسمه الثنائي حسام حسن ؛ وقتها كان العميد حسام حسن متألقًا في منتخب مصر وكان مهاجم النادي الأهلي ومن أفضل لاعبي القارة الإفريقية.

بدأ لعب الكرة في مركز شباب شبلنجة وهي قرية بمدينة بنها بلده ومسقط رأسه ، بعدها انتقل لأكاديمية نادي الزمالك ، وبعدها لناشئين نادي طلائع الجيش ، ثم تم تصعيده للفريق الأول في موسم 2012–2013.
بعد تصعيده للفريق الأول في موسم 2012–2013 ، لعب مع الفريق موسمين سجل خلالهما هدف وحيد كان أمام فريق الاتحاد السكندري في 30 أبريل 2013 في الجولة الثانية عشر من الدوري الممتاز.
انتقل لنادي الداخلية في موسم 2014–2015 ، وتألق في بداية الدوري الممتاز مع فريق الداخلية وأحرز العديد من الأهداف وكان له دور كبير في تصدر فريقه بطولة الدوري في الأسابيع الأولى.
رغم تألقه مع الداخلية إلا أنه فضل الانتقال في فترة الانتقالات الشتوية في موسم 2015–2016 إلى نادي سموحة ؛ كخطوة هامة في مشواره مع كرة القدم للانضمام لأحد القطبين كما يتمنى ، وانضم مقابل 300 ألف جنيه ، لمدة 3 سنوات ونصف

"آخر تحديث في 31 ديسمبر 2016


</doc>
<doc id="3363446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363446" title="آب سكان">
آب سكان

آب سكان (بالانجليزية:)، ماسح التطبيقات الامني: سيكورتي اب سكان () احد برامج فحص ومراقبة ادوات أمن مواقع الويب في قسم تطوير البرامج العقلانية () في شركة اي بي ام.

يقوم اب سكان بفحص الثغرات الامنية لتطبيقات الويب اثناء مرحلة التطوير، حيث يكون اصلاح المشاكل في هذه المرحلة اقل تكلفة.

البرنامج يتعلم سلوك كل تطبيق ثم يقوم بتطوير برنامج يعمل على فحص جميع وظائفه لاكتشاف الثغرات الشائعة او المتخصصة، سواء كانت تطبيقات جاهزة او مطورة من الشركة المطوِرة.

قامت بتطوير آب سكان شركة البرمجيات اسرائيلية () كان اسمها في السابق التكنلوجيات الممتازة(بالانجليزية:) وتم اطلاقه عام ١٩٩٨. وفي عام ١٩٩٩ قامت الشركة بتوسيع خدماتها الامنية واطلقت اول تطبيق جدار الحماية في العالم () اسمته Appshield

قامت الشركة بإصدار عدد من النسخ المطورة من البرنامج بتحسينات وامكانيات اكثر.

بحلول عام ٢٠٠٣ تم استخدام البرنامج في اكثر من ٥٠٠ شركة، وبلغت العائدات ٣٠ مليون دولار.

في يوليو ٢٠٠٤، استحوذت عليها شركة واتش فاير () وجعلت مركز سانكتوم(sanctum Ltd.) للبحث والتطوير في اسرائيل موقع بحوثاتها المركزي  .

و طورت منصة WebXM لإدارة تطبيقات الويب، واصبح آب سكان المنتج الرئيسي لها.

في يونيو ٢٠٠٧، اي بي ام استحوذت على وادرجتها في خط منتجات البرامج العقلانية ()، مما مكنها من تحسين البرنامج واضافة ادوات لمساعدة المطورين على اضافة حماية داخلية للتطبيق،

و ادرجت مركز البحث والتطوير لـ الى .

في ٢٠٠٩، استحوذت اي بي ام على آونس لابز ()، وقامت اضافت اداة جديدة تقوم بتصحيح ثغرات الشفرة المصدرية () اثناء عملية التطوير، وتم تغيير مسمى البرنامج الي ماسح التطبيقات نسخة المصدر (AppScan Source Edition)

ترجمة AppScan صفحة ويكيبيديا آب سكان الانجليزية


</doc>
<doc id="3363447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363447" title="نيساس">
نيساس

نيساس من إنتاج شركة تينابل لأمن الشبكات، يعد من أشهر وأفضل أدوات حماية الشبكات. يقوم بفحص كل الأجهزة المتصلة بالشبكة للكشف عن الثغرات الموجودة، كما يقوم بترتيب الأولويات لإصلاح هذه الثغرات. يمكن للأفراد استخدام النسخة المجانية منه. أما الشركات فيتوجب عليهم شراؤه.

كان البرنامج في بداياته مجاني بالكامل ومفتوح المصدر، ولكن المطورين في العام 2005 قرروا جعله مغلق المصدر. في العام 2008، لم تعد النسخة المجانية متوفرة لنطاق الشركات، فمنذ ذلك الحين، توجب على الشركات شراؤه بتكلفة $2190 في السنة. ومع ذلك، ما تزال النسخة المجانية للأفراد متوفرة حتى هذا اليوم، ولكن بإمكانيات محدودة.

نال برنامج نيساس شهرة عالمية، حيث تم استخدامه من قبل الملايين من المستخدمين حتى اليوم. يصنف في المركز الثالث من بين أدوات حماية الشبكات من حيث الشعبية، والمركز الرابع عشر من حيث الجودة.


</doc>
<doc id="3363449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363449" title="الانتخابات المحلية السورية، 2011">
الانتخابات المحلية السورية، 2011

أجريت الانتخابات المحلية في جميع أنحاء سوريا في 12 ديسمبر 2011 لانتخاب 17،629 عضوا في المجالس البلدية في 1،355 وحدة إدارية. وشارك نحو 42،000 مرشح في الانتخابات. جرت الانتخابات في اليوم الثاني للإضراب الذي دعت إليه المعارضة، مع مقاطعة المعارضة العربية والكردية الانتخابات. وادعت الحكومة السورية أن الانتخابات كانت ناجحة وحظيت بإقبال عال، إلا أن الإقبال على المشاركة في أجزاء كثيرة من البلاد كان منخفضا.

جرت الانتخابات في خضم المراحل الافتتاحية للحرب الأهلية السورية، التي بدأت في البداية كاحتجاجات وتطورت إلى مواجهات عنيفة على نحو متزايد. وبحلول ديسمبر 2011 كانت مرحلة الانتفاضة المدنية من الحرب الأهلية قد انتهت في معظمها، مع أخذ الصراع اتجاها عسكريا متزايدا ووقوع قتال كبير في جميع أنحاء البلاد، ولا سيما في محافظات إدلب، حماة، درعا، دير الزور، وريف دمشق. وقد بدأت الأزمة في مارس 2011، وقبل الانتخابات المحلية في ديسمبر 2011 قتل ما يقدر بـ5،000 شخص.

في مواجهة القلاقل المتزايدة، أطرت الحكومة السورية الانتخابات كجزء من خطة أوسع للإصلاح، مدعية أن قانون إدارة محلية جديد صدر في أغسطس 2011 قد منح الإدارات المحلية المزيد من الصلاحيات واستقلالا ماليا. وشملت التغييرات الأخرى التي ذكرتها الحكومة إشراف لجان قضائية على الانتخابات بدلا من وزارة الداخلية وتغيير النظام الانتخابي ذو القوائم المغلقة الذي يضمن 50% من جميع المقاعد البلدية للجبهة الوطنية التقدمية ذات القيادة البعثية إلى نظام دون قوائم حيث يمكن المواطنين التصويت لأي مرشح. كان أكثر من 14.5 مليون سوري مخولا للتصويت، بما في ذلك آلاف الأكراد الذي منحوا الجنسية بموجب مرسوم رئاسي في أبريل 2011.


</doc>
<doc id="3363458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363458" title="رونالد غراهام">
رونالد غراهام

رونالد (رون) لويس غراهام (من مواليد 31 أكتوبر 1935) هو عالم رياضيات، والمعترف به من قبل الجمعية الرياضياتية الأمريكية بأنه "واحد من المهندسين الرئيسيين للتطور السريع في جميع أنحاء العالم من رياضيات متقطعة في السنوات الأخيرة". وقام بأعمال مهمة في نظرية الجدولة، الهندسة الحسابية، نظرية رامزي، وشبه العشوائية.

ويشغل حاليا منصب كبير العلماء في معهد كاليفورنيا للاتصالات وتقنية المعلومات (المعروف أيضا باسم Cal-(IT)) وأستاذ اروين وجوان جاكوبس في علوم الكمبيوتر والهندسة في جامعة كاليفورنيا في سان دييغو.




</doc>
<doc id="3363494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363494" title="مرض بولي">
مرض بولي

يشمل وصف المرض البولي أمراض الجهاز البولي الخلقية والمكتسبة.

يعالج أطباء الكلى أمراض الكلى، بينما يعالج أطباء الجهاز البولي الأمراض المتعلقة بالأعضاء الأخرى، أما سلس البول في النساء فهو من اختصاص أطباء أمراض النساء.

هنالك أمراض في أعضاء وأجهزة أخرى في الجسم وتؤثر على الجهاز البولي. فقد وجد بأن البروتين المطروح عن طريق الكلى في مرضى السكري يؤثر على الكلى ويحدث ضررا فيها في حالات فرط ضغط الدم.

كما أن السكري يؤثر في عملية التبول بسبب اعتلال الأعصاب المحيطية الذي يحدث في مرضى السكري غير المسيطر عليه.

القصور الكلوي هو الفشل الوظيفي في الكلية، وقد يكون القصور حادا وقد يكون مزمنا. كما يمكن تقسيم القصور الكلوي إلى ما قبل الكلوي وداخلي المنشأ وبعد الكلوي.

يقصد بالقصور ما قبل الكلوي الخلل في تزويد الدم إلى النفرون. أما القصور الكلوي داخلي المنشأ فيشمل أمراض الكلية مثل التهاب الكلى والتسمم بالأدوية. أما القصور ما بعد الكلوي فمثلا الانسداد في منفذ الكلية كما في حالات الحصاة الكلوية واحتباس البول.

يحتاج القصور الكلوي للعلاج بالأدوية وتنظيم الغذاء ونمط الحياة وغسيل كلوي.

الأسباب الشائعة التي تصيب الجسم بالأمراض هي نفسها التي تصيب المجاري البولية. الإصابات والتغيرات الهيكلية قد تؤدي إلى نزف. أما الالتهاب فقد يحدث بسبب وظيفي. مستعمرات البكتيريا والكائنات الأولية والفطريات تحدث في حالات العدوى. وتحدث الأورام بسبب نمو غير مسيطر عليه. ومن أمثلة الأمراض البولية:

ويستعمل مصطلح اعتلال بولي لوصف أمراض المجاري البولية بينما يستعمل مصطلح اعتلال كلوي لوصف أمراض الكلى.



</doc>
<doc id="3363496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363496" title="محمود سيد">
محمود سيد

محمود سيد لاعب كرة قدم مصري ، ويلعب حاليًا لنادي سموحة في مركز خط الوسط ، ويلعب بمركز خط الوسط المدافع ، ولكنه يجيد القيام بواجباته الهجومية بصورة كبيرة ، ويمتاز بمهارة وقوة بدنية عالية.
وقد قدم أداءً جيدًا مع الفريق الساحلي ؛ حيث تمكن من حسم مباريات مهمة للجونة في الدقائق الأخيرة من خلال تسديداته الناجحة ، خاصة أمام المصري البورسعيدي ووادي دجلة ، وتمكن من إحراز 11 أهداف مع الجونة ، ليزداد تنافس أندية الدوري حوله كالإسماعيلي ووادي دجلة والمقاصة وسموحة ، وفي 2 أغسطس 2015 نجح نادي سموحة في ضمه للفريق.

"آخر تحديث في 16 ديسمبر 2016



</doc>
<doc id="3363499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363499" title="جيليو دوهيه">
جيليو دوهيه

ولد جيليو دوهيه سنة 1869 ومات سنة 1930 في الحادية والستين من عمره، والتحق بالجيش الإيطالي ضابطاً سلاح المدفعية بعد أن حضر فرقة دراسية للحصول على رتبة عسكرية، وقد عني من البداية وفي تاريخ مبكر بالإنتفاع بتطور النقل الميكانيكي لخدمة الجيش، ثم وجه كفايته العلمية في بحوث ودراسات عن الغازات في درجة الحرارة المنخفضة، وقد كتب في سنة 1909 بحثا عن أهمية السلاح الجوي، وفي سنة 1915 كان قد إنتهى الى تصوير طابع الحرب الشاملة، وعن تحطيم معنويات المدنيين بالهجوم الجوي، وقد لعب هذا دوراً كبيراً في تطوير تفكيره فيما بعد وكان يقف الى جانب «تحطيم الأمم» بواسطة الجو كتدمير عسكري.
وفي نهاية سنة 1916 واجه مجلساً عسكرياً لمحاكمته بسبب ارساله مذكرة لأحد الوزراء يوجه فيها نقداً مراً لسياسة هيئة الأركان الإيطالية، وحكم المجلس بسجنه لمدة سنة.
في سنة 1920 تمكن من إتخاذ إجراءات قانونية لإلغاء قرار المجلس وحكمه من الناحية الشكلية بعد أن كان قد إستدعي ثانية لخدمة الجيش في فيراير 1918 وعين في رئاسة المكتب المركزي لشئون الجو، وفي سنة 1921 رقي الى رتبة جنرال، وفي هذه السنة بدأت كل الكتابات الجادة عن سلاح الجو، وعين قوميسييراً للطيران إثر زحف الفاشيت على روما، ولكنه انسحب من الخدمة ليوجة كل جهوده للكتابة مدافعاً عن وجهات نظره في السياسة.

مجلة المسلح، نظريات القوة


</doc>
<doc id="3363533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363533" title="فوكس.كوم">
فوكس.كوم

فوكس هو موقع أخبار و رأي الكتروني أمريكي الموقع مملوك من قبل شركة   فوكس ميديا. تأسس في عام 2014 عن طريق عزرا كلاين. فوكس يهتم بما يسمي "الصحافة التفسيرية" . وقد وصف الموقع  بأنهذا ميول ليبرالية أو تقدمية.


</doc>
<doc id="3363538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363538" title="كاراكو">
كاراكو

الكاراكو هو لباس تقليدي جزائري، وتحديدا عاصمي. ظهر هذا اللباس في القرن الخامس عشر، وكانت ترتديه الطبقة الأرستقراطية العاصمية في الأعراس وحفلات الختان، وكان يعبر كذلك عن مدى النفوذ والعظمة السامية للمرأة العاصمية، حيث كان يدعى بـ"الغليلة" وقتها.

يتكون الكاراكو من قطعتين؛ الأولى غالبا ما تكون سترة مخملية من القطيفة مطروزة بخيوط ذهبية تدعى ""الفتلة"" و""المجبود"" على الصدر، الرقبة واليدين.
أما القطعة الثانية فهي قطعة قماش تصمم بطريقة أسهل من الأولى وأخف ليكون على العموم من قماش الساتان. وقد يكون أيضا على شكل تنورة أو على شكل سروال يدعى الأول بـ""الشلقة"" وهناك المدور والقصير العصري.
كما تضيف المرأة عند لبس هذا الزي قطعة قماش أخرى على الرأس تدعى ""محرمة الفتول""، سواء كانت باللون الفضي او الذهبي حسب لون الكاراكو، بالإضافة الى الجواهر التي تزين المرأة في عنقها ويديها أضافة إلى الرأس، ذلك الذي يسمى ""بخيط الروح"".


</doc>
<doc id="3363541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363541" title="فرانسيس ستيرنهيغن">
فرانسيس ستيرنهيغن

فرانسيس ستيرنهيغن (و. ) هي ممثلة، وممثلة مسرحية، وممثلة أفلام، وممثلة تلفزيونية من الولايات المتحدة الأمريكية. ولدت في واشنطن العاصمة. 
تعلمت في الجامعة الكاثوليكية الأمريكية، و.

حصلت على جوائز منها:


ترشحت لـ:



</doc>
<doc id="3363542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363542" title="ديفيد مارغوليز">
ديفيد مارغوليز

ديفيد مارغوليز (و. ) هو ممثل تلفزيوني، وممثل أفلام، وممثل، وممثل مسرحي من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في بروكلين. 
توفي في مدينة نيويورك، عن عمر يناهز 79 عاماً.

تعلم في .


</doc>
<doc id="3363543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363543" title="كليف جورمان">
كليف جورمان

كليف جورمان (و. ) هو ممثل تلفزيوني، وممثل أفلام، وممثل، وممثل مسرحي من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في كوينز. 
توفي في مانهاتن، عن عمر يناهز 66 عاماً. بسبب ابيضاض الدم.

حصل على جوائز منها:


ترشح لـ:



</doc>
<doc id="3363558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363558" title="فرحان أوزمين">
فرحان أوزمين

فرحان أوزمين (بالتركية:ferhan özmen) من مواليد 1964م و أصله من شرق تركيا من محافظة سيواس توقف عن دراسة الثانوية وبدأ البيع في مكتبة خاصة بعائلته بعد وفاة أبيه -في أوائل الثمانينات الميلادية-ومن هنا بدأ بقراءة كتب كان لها الأثر في تغيير فكره بعد ذلك سافر لمدينة سعرد جنوب شرقي تركيا لدراسة الإسلام و اللغة العربية ثم ارتحل إلى أنقرة.

لا يعرف على وجه التحديد كيف بدأ تواصله مع المخابرات الإيرانية ،لكن هناك خيوط تشير أنه تم تجنيده في آواخر الثمانينات الميلادية في تركيا بعد ذلك سافر لإيران في عام 1989م لتلقي تدريبات عسكرية عالية بخاصة ما يتعلق بتركيب المتفجرات ثم سافر عدة سفرات أُخر.


في بداية عام 1990م أواسط 1410هـ انقطعت العلاقات الإيرانية مع فرحان وبدأ بعمليات من تلقاء نفسه لكن بأسلحة الإيرانيين فقام بالتالي:-


رجع الإيرانييون على الخط من جديد و أمدوه بأتراك آخرين مجندين وذلك لاستهداف سفارات دول أخرى في تركيا وهم نجدت يوكسل (بالتركية:Necdet Yüksel) وأوز ديمر (بالتركية:oğuz demir ).


يبدو أن الإيرانيين لم يكونوا متحكمين في أوزمين ورفاقه بشكل تام فحصلت من أوزمين عمليات أخرى بأسلحة إيرانية بلا موافقة منهم وهي :-
في 12 رجب 1420هـ الموافق لـ 21 أكتوبر 1999م قام فرحان ورفاقه باغتيال أحمد تانر كيشلالي (بالتركية:Ahmet Taner Kışlalı) عبر تفجير سيارته بقنبلة مزروعة مثل سابقيه.

في عام 1995م استدعي أوز ديمر (بالتركية:oğuz demir ) لأداء الخدمة الإجبارية العسكرية وعلى إثر ذلك قدّم لفرحان عضو جديد في جماعته اسمه رشدي أيطوفان (بالتركية:Rüştü Aytufan) تلقى تدريبات عالية في إيران مثل سابقيه.

في محرم 1421هـ الموافق لمايو 2000م ،تم أخيرًا إلقاء القبض على فرحان ورفاقه.



</doc>
<doc id="3363559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363559" title="فاسيلي أكسيونوف">
فاسيلي أكسيونوف

فاسيلي بافلوفيتش أكسيونوف (Russian: Васи́лий Па́влович Аксёнов; IPA: [vɐˈsʲilʲɪj ˈpavləvʲɪtɕ ɐˈksʲɵnəf] ولد في 20 أغسطس.1932- 6 يوليو 2009 كان كاتباً سوفيتياً و روسياً ومعروف في الغرب عن روايته "الحرق" (Ожог, Ozhog, from 1975) و روايته جيل الشتاء، (Московская сага, Moskovskaya Saga, from 1992).

فاسيلي أكسونوف كان مولوداً لبافل أكسيونوف ويفجينيا قنبرغ في كازان في 20 أغسطس عام 1932 أمه يفجينيا قنزبرغ كانت صحفية ناجحة ومعلّمة وأبوه بافل أكسيونوف كان في مرتبة عالية في الإدارة في كازان، كلاهما اعتقلا بسبب العلاقات مع التروتسكيين وأرسلوا إلى قولاق من أجل الترحيل. لاحقاً فاسيلي أكسيونوف اعتقل بواسطة NKVD

رواياته

olleagues ("Коллеги" – Kollegi, 1960)
Ticket to the Stars ("Звёздный билет" – Zvyozdny bilet, 1961)
Oranges from Morocco ("Апельсины из Марокко" – Apel'siny iz Marokko, 1963)
It's Time, My Friend, It's Time ("Пора, мой друг, пора" – Pora, moy drug, pora, 1964)
It's a Pity You Weren't with Us ("Жаль, что вас не было с нами" – Zhal', chto vas ne bylo s nami, 1965)
"Half-way To The Moon" ("На полпути к Луне", 1966)
Overstocked Packaging Barrels ("Затоваренная бочкотара" – Zatovarennaya bochkotara, 1968)
"My Grandfather Is A Monument" ("Мой дедушка — памятник", 1970)
"Love for Electricity" ("Любовь к электричеству", 1971)
In Search of a Genre ("В поисках жанра" – V poiskakh zhanra, 1972)
"Our Golden Piece Of Metal ("Золотая наша Железка", 1973)
"The Burn" ("Ожог", 1975)
Translation of E.L. Doctorow's Ragtime into Russian (1976)[3]
The Island of Crimea ("Остров Крым" – "Ostrov Krym", 1979)
"Paper Landscape" ("Бумажный пейзаж", 1982)
Say Cheese ("Скажи изюм" – Skazhi izyum, 1983)
In Search of Melancholy Baby ("В поисках грустного бэби" – V poiskakh grustnogo bebi, 1987)
Yolk of the Egg (written in English, author's translate in Russian — "Желток яйца" — Zheltok yaytsa, 1989)
Generations of Winter (English ed. of "Московская сага", 1994). Random House. ISBN 0-394-56961-X.
The New Sweet Style ("Новый сладостный стиль" – Novy sladostny stil', 1998)
"Cesarean" ("Кесарево свечение", 2000)
Voltairian Men and Women ("Вольтерьянцы и вольтерьянки" – Volteryantsy i volteryanki, 2004 – won the Russian Booker Prize).
Moscow ow ow ("Москва Ква-Ква" – Moskva Kva-Kva, 2006)
Rare Earths ("Редкие земли" – Redkie zemli, 2007)
المسرح
Colleagues 1959
Always In Sale 1965
Duel 1969
The Four Temperaments" published in the Literary Almanac "Metropol", New York and London 1979, ISBN 0-393-01438-X
Literature[edit source]
"The Poet Vasily Aksyonov" essay 1980 and thesis of Herbert Gantschacher for obtaining the academic title "Master of Arts" at the Academy, today University of Music and Performing Arts,


</doc>
<doc id="3363565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363565" title="مسجد الإمام علي الشرقي">
مسجد الإمام علي الشرقي

مسجد علي الشرقي وهو من مساجد العراق التاريخية والدينية وهو أيضا المكان الذي دفن فيه الإمام علي الشرقي المعروف بأسم (علي الشجري) ينتهي نسبه الى الإمام الحسن بن علي بن أبي طالب وتم بناء وترميم مسجد الضريح على نفقت أهالي المنطقة، تبلغ مساحة الصحن 4000 متر مربع ومساحة الضريح ألف متر مربع تعلوه قبة زرقاء مزخرفة بالنقوش الإسلامية، ويعد المرقد وجهة سياحية للمدينة نظرا للزوار الذين يتوافدون لزبارة هذا المرقد.

يقع المسجد في ناحية علي الشرقي التابعة أداريا الى قضاء علي الغربي شمال محافظة ميسان.
يحتوي المسجد على ضريح الإمام علي الشرقي وهو علي الشرقي بن أحمد بن محمد بن داود الأميري بن موسى الثاني بن عبدالله الرضي بن موسى الجواد بن عبد الله المحض بن الحسن السبط بن الإمام علي بن أبي طالب. وهو بذلك يعتبر أحد المراقد الإسلامية الشيعية.

مرة تاريخ بناء مرقد الإمام علي الشرقي بمراحل تاريخية، فقد كان كوخا من مبني من الطين تحيط به غابة من أشجار الصفصاف السدر وأشواك الصريم وتم تشييده من قبل والي منطقة دلهران الإيرانية.



</doc>
<doc id="3363639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363639" title="عصفور الأرز">
عصفور الأرز

عصفور الأرز جنس من الطيور من فصيلة التناجر. تصنف أحيانا ضمن فصيلة الدرسات والعصافير الأمريكية، ولكن الدراسات الحديثة أظهرت أنها تنتمي فصيلة التناجر، وكثر الجدل حول دمجها مع جنس آكلات البذور.

تشمل على الأنواع التالية:



</doc>
<doc id="3363641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363641" title="قرد دو لوا">
قرد دو لوا

قرد دو لوا هو قرد رئيسي مزعوم تكلم عنه المستكشف الجيولوجي السويسري فرانسوا دو لوا في أمريكا الجنوبية، وتم منحه أسماء علمية مقترحة مثل Ameranthropoides loysi وAteles loysi. الدليل الوحيد على وجود هذا الحيوان (إلى جانب شهادة دو لوا) هو صورة واحدة فقط. وروّج له الباحث جورج مونتاندون كفصيلة من القرود لم تكن معروفة سابقا، ولكنه يعتبر الآن إما تعريفا خاطئا لأحد أنواع القرد العنكبوت أو أنه خدعة. 

فرانسوا دو لوا هو جيولوجي نفط سويسري، وقاد بعثة بين عامي 1917-1920 للبحث عن البترول في المنطقة الواقعة على طول الحدود بين كولومبيا وفنزويلا، وبالتحديد قرب بحيرة ماراكايبو. باءت الحملة بالفشل، وأكثر من هذا فقد عانى أفراد البعثة بسبب الأمراض والمناوشات مع القبائل المحلية؛ ومن بين العشرين فردا في فريق دو لوا، فلم ينجو منهم إلا أربعة فقط.

ووفقا للتقرير الذي أورده دو لوا في وقت لاحق، فقد كان يخيم بالقرب من نهر تارا في عام 1920، ورأى مخلوقين كبيرين يقتربان من المجموعة. اعتقد دو لوا في البداية أنهما دبان، ولكنه لاحظ بعد ذلك أنهما كانا أشبه بالقردة، إذ كانا يتمسكان بالشجيرات والفروع. ذكر دو لوا أن القردين (أحدهما ذكر والآخر أنثى) بديا غاضبين، وبدآ بالعويل والقفز، ثم تغوطا في أيديهم وقاما برمي البراز على أفراد البعثة. خاف الرجال على سلامتهم، فأطلقوا النار على الأنثى وقتلوها،.أما الذكر فقد هرب. رأى دو لوا ورفاقه أنهم قد واجهوا شيئا غير عادي. كان هذا الحيوان يشبه القرد العنكبوت، ولكنه كان أكبر من ذلك بكثير: كان طوله 1.57 مترا (بالمقارنة مع أكبر قرود العنكبوت، التي قد يربو طولها على المتر). كما عدّ دو لوا 32 سنا في فمه (معظم القرود العالم الجديد لديها 36 سنا)، وأشار إلى أن هذا المخلوق ليس لديه ذيل.

قاموا بوضع القرد الميت في وضعية الجلوس على صندوق ودعموا جثته بعصا تحت الذقن. التقط الفريق صورة واحدة له، وذكر دو لوا أنهم سلخوا المخلوق، بهدف الاحتفاظ بجلده وجمجمته. ولكن فريق البعثة المضطرب تخلى عن هذين الشيئين لاحقا.

ووفقا لتقارير أخرى، فقط التقط الفريق المزيد من الصور ولكنه فقدها إما في فيضان أو أثناء انقلاب قارب العلماء.

عاد دو لوا إلى أوروبا، ولكنه احتفظ قصة القرد المجهول لنفسه حتى عام 1929. في تلك السنة، طلب منه صديقه عالم الانثروبولوجيا جورج مونتاندون وأن يبحث في ملفاته وأبحاثه، عله يحصل على معلومات حول القبائل الأصلية أمريكا الجنوبية. اكتشف مونتاندون الصورة، ورأى أنها مهمة للغاية. وفي النهاية أرسل دو لوا شهادته عن الحادثة في جريدة أخبار لندن المصورة عدد 15 يونيو 1929، ونشرت ثلاث مقالات علمية فيما يتعلق بالمخلوق في المجلات الفرنسية. اقترح مونتاندون اسما علميا للمخلوق هو Ameranthropoides loysi أو إنسان لوا الأمريكي. 

بعد هذه الدعاية، واعتبر العديد من النقاد رواية دو لوا "غير موثوقة"، ولا سيما السير آرثر كيث، وهو أحد أبرز علماء الانثروبولوجيا. اقترح كيث أن دو لوا حاول أن يجعل من قرد عنكبوت عادي شيئا أكثر غرابة. لا تبين الصورة بوضوح حجم المخلوق، وأشار كيث أيضا أنه لم يتم تصوير ظهر المخلوق، وبهذا فقد ترك دو لوا الباب مفتوحا أمام مسألة ما إذا كان للمخلوق ذيل أم لا. اقترح كيث أن الحيوان في الصورة هو قرد عنكبوت، ربما كان من فصيلة القرد العنكبوت الأسود (Ateles paniscus)، وتم التلاعب بها لتبدو مختلفة. واقترح كيث من نفسه اسما علميا Ateles loysi أو قرد لوا العنكبوتي. 

وقد اتفق معظم الكتاب اللاحقين على أن المخلوق في الصورة هو قرد عنكبوت. اختلف آخرون مع كيث حول الفصيلة، مثل باحث الحيوانات الخفية إيفان ساندرسون، الذي أشار إلى أن القرد العنكبوت أبيض البطن (Ateles belzebuth) يماثل القرد في الصورة أكثر في المظهر والشكل. وكما أشار ساندرسون أيضا فلم تسجل أن المنطقة التي زارها دو لوا وزعم أنه واجه القرد فيها عن أية قرود ضخمة. واعتبر أن تحديد هذا القرد بأنه كائن غير معروف "هو خدعة صريحة، بل وخدعة بغيضة أيضا، كونها تتعمد الاحتيال". 

كما يدعم باحثون آخرون، مثل علماء الحيوانات الخفية لورين كولمان وميشال رينال، النظرية القائلة بأن المخلوق هو خدعة مبنية على صورة لقرد عنكبوت، ولكنهم جادلوا بأن مونتاندون كان هو الجاني في هذه الخدعة. ورأوا أن مونتاندون استخدم قرد دو لوا ليدعم وجهة نظره بأن الأجناس البشرية قد تطورت بشكل مستقل من القرود المختلفة الموجودة في مناطقهم. وكان قد ذكر في وقت سابق ان العرق الأبيض قد تطور من الأنواع المبكرة من الإنسان العاقل، بينما تطور الأفارقة من الغوريلا وتطور الآسيويون من إنسان الغاب؛ واقترح أن قرد دو لوا هو "الحلقة المفقودة" بين أسلاف الشعوب الأصلية في الأمريكتين. 

ظهرت أبحاث أخرى عن الصورة منذ ذلك الحين، وذلك على مدونة كولمان، إذ أشار إلى جذع شجرة موز تظهر على الجانب الأيمن من الصورة الكاملة. الموز ليس نباتا أصليا في أمريكا الجنوبية، ما يجعل وقوعها في غابة نائية أمرا غير قابل للتصديق، وبهذا يحتمل أن الصورة لم يتم التقاطها على الموقع المشار إليه. هذه الحجة (مع اكتشافات أخرى) تشير بقوة إلى احتمال وجود خدعة، وأغلبها يعود إلى أبحاث باللغة الاسبانية من قبل العالمين الفنزويليين برناردو أورباني وأنخيل فيلوريا، ولم تكن معروفة أساسا لباحثي علم الحيوانات الخفية قبل صيف عام 2007. وفي عام 2009، قام أورباني وفيلوريا بترجمة ونشر اكتشافاتهم باللغة الإنجليزية. 

هناك من يعتقد أن دو لوا واجه فصيلة غير معروفة، يقترح البعض منهم أنه من الفصائل الباقية من Protopithecus brasiliensis، وهو قرد عنكبوت ضخم من عصر البليستوسين، أو يمكن توصيله بأسطورة "مونو غراندي" التي ذكرت في المنطقة في وقت لاحق في القرن العشرين. 




</doc>
<doc id="3363643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363643" title="فتاوى أسامة بن لادن">
فتاوى أسامة بن لادن

أصدر أسامة بن لادن فتوتين في أواخر التسعينات. وقد نشرت الأولى في أغسطس 1996 والثانية في فبراير 1998. وفي ذلك الوقت، لم يكن بن لادن رجلا مطلوبا في أي بلد باستثناء بلده الأصلي السعودية، ولم يعرف حتى الآن كزعيم للمنظمة الإرهابية الدولية القاعدة. ولذلك، لم تحظ هذه الفتاوى إلا باهتمام ضئيل نسبيا حتى بعد تفجيرات سفارتي الولايات المتحدة في أغسطس 1998، والتي تمت إدانة بن لادن بها. وتشير لائحة الاتهام إلى الفتوى الأولى، وتدعي أن خالد الفواز، من هيئة النصيحة والإصلاح التابعة لبن لادن في لندن، شارك في إرسالها إلى الصحافة.

فتوى بن لادن في عام 1996 تحمل عنوان "إعلان الحرب ضد الأمريكيين الذين يحتلون أرض الحرمين الشريفين". وهذه الوثيقة تسمى في بعض الأحيان الرسالة اللادنية، وهو مصطلح مستمد من اسم عائلة بن لادن. وهي عبارة عن نص طويل، وتشكو من الأنشطة الأمريكية في العديد من البلدان. وقد أرسلت بالفاكس إلى الأنصار في جميع أنحاء العالم. وقد ظهرت لأول مرة في صحيفة القدس العربي التي تتخذ من لندن مقرا لها.

وصلت فتوى عام 1998 إلى القدس العربي عن طريق الفاكس، ووقع عليها خمس أشخاص، أربعة منهم يمثلون جماعات إسلامية معينة:

وقد تم تحديد الموقعين كمجموعة "الجبهة الإسلامية العالمية للجهاد ضد اليهود والصليبيين". وتشكو هذه الفتوى من الوجود العسكري الأمريكي في شبه الجزيرة العربية والحصار المفروض على العراق والدعم الأمريكي لإسرائيل. وهي ترمي إلى توفير الإذن الديني للقتل العشوائي للأمريكيين واليهود في كل مكان. وقد ظهرت في فبراير 1998 وتلاها تفجيرات السفارتين في أغسطس.

الجبهة الإسلامية العالمية هي المنظمة التي أصدرت بيان الجبهة الإسلامية العالمية المؤرخ 23 فبراير 1998، "الجهاد ضد اليهود والصليبيين"، التي تسرد أعمال الأمريكيين التي يزعمون أنها تتعارض مع "أمر الله"، وتفيد بأن "حكم الجبهة بقتل الأمريكيين وحلفائهم—مدنيين وعسكريين—هو واجب فردي لكل مسلم يمكنه أن يفعل ذلك في أي بلد من الممكن أن تفعل ذلك." ويعتبر خبراء الإرهاب أن "الجبهة الإسلامية العالمية" مرادفة للقاعدة.

وتستخدم لجنة 9/11 نص فتوى 23 فبراير 1998 كدليل يربط أسامة بن لادن، أيمن الظواهري، والقاعدة بهجمات 11 سبتمبر 2001 في نيويورك، واشنطن العاصمة، وبالقرب من شانكسفيل، بنسيلفانيا.

الفتوى المؤرخة 23 فبراير 1998 هو أول أمر رسمي معروف للجبهة الإسلامية العالمية. تدعو الفتوى كل فرد من أفراد الأمة القائمة، "وفقاً لقول الله سبحانه وتعالى، 'وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة،' و'وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله.'" ويعتبر خبراء الإرهاب الفتوى على نطاق واسع باعتبارها الوثيقة التأسيسية للجبهة الإسلامية العالمية.



</doc>
<doc id="3363648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363648" title="غاردنر">
غاردنر

غاردنر (Gardner) قد تشير إلى:











</doc>
<doc id="3363649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363649" title="توليد الأوعية">
توليد الأوعية

تولد الأوعية Angiogenesis

هي عملية فيزيولوجية والتي من خلالها تتشكل أوعية دموية جديدة تتفرع عن اوعية موجودة اصلا. وهذا يختلف عن عملية تشكل الاوعية والتي هي تشكيل متجدد للخلايا المبطنة Endothelium  من مكونات خلايا الاديم المتوسط.ان الاوعية الاولى في الجنين المتطور يتشكل خلال عملية تشكل الاوعية، بعد ذلك تبدا عملية تولد الاوعية لمعظم، اذا لم نقل للكل ، وذلك بنمو الاوعية الدموية خلال فترة التطور، او خلال المرض.

ان عملية تولد الاوعية هي عملية حيوية وحية في النمو والتطور، وكذلك في عملية شفاء الجروح، وخلال عملية تشكل النسيج الحبيبي. ومع ذلك ، هي عملية اساسية لتحول وانتقال السرطان من حالة سرطان حميد الى ورم خبيث، وذلك يتم علاجه باستخدام مواد كابحة ومانعة لتولد الاوعية Angiogenesis inhibitors . ان الدور الرئيس لتولد الاوعية في نمو السرطان، اقترح لاول مرة في عام 1971 من قبل العالم جودا فولكمان Judah Folkman، والذي وصف السرطان  بانه ساخن ودموي.


</doc>
<doc id="3363727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363727" title="ويزو (توضيح)">
ويزو (توضيح)

ويزو قد تعني:


</doc>
<doc id="3363753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363753" title="جامع العمارة الكبير">
جامع العمارة الكبير

جامع العمارة الكبير وهو أحد مساجد محافظة ميسان وأحد المساجد التراثية الإسلامية في مدينة العمارة تأسس سنة 1964 على نفقة وزارة الأوقاف والشؤون الدينية، وتم صيانته وترميمه من قبل متبرعين يقع المسجد في وسط مدينة العمارة تبلغ مساحة المسجد حوالي 2000م2، وتبلغ مساحة مصلى الحرم 500م2، وتقام فيه صلاة الجمعة وصلاة العيدين والصلوات الخمس.



</doc>
<doc id="3363756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363756" title="تاريخ التقسيم الجهوي المغربي">
تاريخ التقسيم الجهوي المغربي

تاريخ التقسيم الجهوي المغربي عرف المغرب منذ الحماية أربع تقسيمات جهوية، كان آخرها التقسيم الجهوي لسنة 2015، تألّف المغربُ قبْل سنَة 2015 من 16 جهَة ومُنذ سنة 1971 إلى سنة 1997 من 7 جهات. تهدف هذه التقسيمات الإدارية لتحقيق التنمية الإقتصادية والإجتماعية، وتعتبر آداة فاعلة في سياسة إعداد التراب الوطني.

هي نوع من التقسيم الإداري، وتستخدمه مجموعة من دول المغرب العربي و يعني إقليم أو منطقة. وهي سياسة تعتمد على تقسيم المجال الوطني، إلى جهات بهدف التخطيط لتنميتها، وتطبيق (اللا مركزية)، وتهدف الجهوية أيضاً إلى إبراز وتعزيز خصائص ومميزات إقليم معين، وذلك بالدفاع عن هذه الخصائص وحفظها في إطار الدولة من خلال المطالبة بمنح صلاحيات أوسع أو حكم ذاتي للإقليم. و في السياق الإداري السياسي يستخدم مصطلح الجهوية للدلالة على اتجاه الدولة المركزية لمنح الجهات أو الأقاليم سلطات إدارية واقتصادية وسياسية واسعة..
يتم تقسيم المغرب حسب سياسة إعداد التراب الوطني ووفق إختيارات عقلانية تأخذ بعين الإعتبار العناصر الجغرافية، والإقتصادية وكذا التاريخية مع إحترام التمثيلية الديمقراطية لكل المواطنين، وبذلك يتم تجميع الأقاليم المتكاملة على المستوى الجهوي لكي تكون قادرة على تحفيز التنمية الإقتصادية والإجتماعية.

قسم المغرب في عهد الحماية الفرنسية إلى 3 مناطق، المنطقة الأولى وهي منطقة دولية (طنجة)، المنطقة الثانية كانت تحت النفوذ الفرنسي وتوجد في وسط المغرب وتنقسم الى قسمين، عسكرية: (أغادير، فاس، مراكش، مكناس) ومدنية: (وجدة والرباط، الدار البيضاء)، أما المنطقة الثالتة فكانت تحت النفوذ الإسباني تمتد إلى أقصى شمال المغرب (الريف) وفي الجنوب (سيدي إفني، الأقاليم الجنوبية)، حيث كان الهدف الرئيسي من هذا التقسيم هو بسط نفوذ الإستعمار سياسياً وعسكرياً وبالتالي تسهيل إستغلال المغرب .
لم تكن تعني الجهوية في منظور الحماية تنظيماً وإعادة هيكلة المجال المغربي بصفة عامة، بقدر ما كانت تهدف من ورائها إلى تأمين مراقبتها للبلد، وبسط نفوذها بواسطة إحداث جهات عسكرية وأخرى مدنية دون إعارة أي اهتمام للاعتبارات الاقتصادية والاجتماعية التي ينبني عليها إعداد التراب الوطني.

عرف المغرب عدة محاولات لتقسيم مجاله الجغرافي، من بينها التقسيم الذي وقع سنة 1948، حيث تم تقسيم المغرب إلى 8 جهات، من قبل جون سليريي والذي حاول من خلال هذا التقسيم إبراز عناصر الوحدة الجغرافية كمعيار أساسي. 
وفي سنة 1962 قسم المغرب إلى 9 جهات، اُعتمد في هذا التقسيم على نوع الأنشطة التي يتميز بها المجال.
وفي سنة 1970 قام (دانييل نوان) بتقسيم المغرب الى 12 جهة وفد اُعتمد في هذا التقسيم على المعيار الطبيعي.

بعد محدودية نتائج التقسيمات المجالية للمغرب في فترة ماقبل 1971، حيث قررت المؤسسات المهتمة بالمجال المغربي إعادة النظر في مفهوم الجهة من أجل النهوض بالتنمية الإقتصادية والإجتماعية، وبهذا قسم المغرب ألى 7 جهات إقتصادية خلال هذه الفترة، كان من أهداف هذا التقسيم التخلص من الفوارق الجهوية عن طريق تطبيق سياسة اللا مركزية (تحت إشراف الإدارة المركزية)، كما كان من أهدافه تخفيف الضغط الإقتصادي والديموغرافي على محور (الدار البيضاء، الرباط، القنيطرة).

تميز هذا التقسيم بمجموعة من الخصائص الجغرافية والإجتماعية منها:

أفرز هذا التقسيم مجموعة من الإختلالات، كتعزيز هيمنة الجهة الوسطى (الدار البيضاء والنواحي) على المستوى الإقتصادي حيث تعد القطب الأول في المغرب من حيث المؤسسات الصناعية وكذا حجم الإستثمارات، أما على المستوى الديموغرافي إحتكار الجهة الوسطى 27% من ساكنة المغرب في سنة 1990، وعدم نجاحه في التقليص من التباينات البشرية التي من أجلها وضع.

أدت محدودية نتائج التقسيم الجهوي لسنة 1971 بقيام المسؤولين المغاربة بإعادة النظر من جديد في التقسيم المعمول به، وفي هذا الإطار جاء دستور 1992 الذي رفع الجهة إلى مستوى المؤسسة الدستورية، وظهير 1997 الذي أعاد ترتيب الخريطة الجهوية، وأمد الجهات بإمكانات مادية ومالية، حيث تم إصدار قرار تقسيم 1997 ليصلح الثغرات التي تركها التقسيم السابق وليعيد تنظيم الخريطة الجهوية. حيث جاء هذا التقسيم بستة عشر جهة، واستمر حتى سنة 2015.
كان من أهداف هذا التقسيم تسهيل التسيير الإداري وتدبيير الشأن المحلي للجهات، واعتماد المبادرة المحلية في التنمية الإقتصادية، كما كان من أهداف هذا التقسيم إبراز الوحدة الثقافية والحضارية للمغرب وتسهيل إدارة الموارد المحلية للجهات.

تميز تقسيم المجال المغربي لسنة 1997 بمجموعة من الخصائص المتنوعة، التي تتعدد مستوياتها، منها على المستوى الجغرافي تباين مساحات الجهات حيث تحتل (جهة العيون بوجدور الساقية الحمراء) مساحة كبيرة ونسبة قليلة من السكان مما جعل الكثافة السكانية تنخفض إلى أقل من 5 نسمة في الكم² في حين أن (جهة الدار البيضاء الكبرى) شهدت نسبة منخفضة من المساحة رغم أنه يتوطن فوقها عدد كبير من السكان مما يجعل الكثافة السكانية ترتفع إلى أكثر من 2240 نسمة في الكم². أما على المستوى الإجتماعي فقد لوحظ تباين نسبة البطالة التي كانت مرتفعة في كل من جهة الدار البيضاء الكبرى والجهات الجنوبية بينما كانت منخفضة في جهة تازة الحسيمة تاونات. كما لوحظ على المستوى الإقتصادي إستمرار هيمنة جهة الدار البيضاء الكبرى في المجال الصناعي إذ تعتبر أكبر تجمع صناعي في المغرب.
رغم تحقيق هذا التقسيم بعض المكتسبات، فإنه قد فشل في القضاء على التباينات الإجتماعية والإقتصادية بين جهات المملكة المغربية، مما تطلب من المسؤولين القيام مرة أخرى بوضع تصور جديد يحل المشاكل المجالية للمغرب، ليتم الإتيان بالتقسيم الجهوي لسنة 2015.

بعد محدودية نتائج التَقسيم الجهوي لسنة 1997، وابتداءاً من سنة 2010، تم الإعلان عن برنامج حكومي يهدف إلى إعطاء الحكم الذاتي لكل جهة من جهات المغرب، وهكذا تم إنشاء اللجنة الاستشارية للجهوية وهي منظمة حكومية تهدف إلى صياغة نموذج مغربي للأقاليم ذاتية الحكم. وهكذا قامت اللجنة بإنشاء تقرير تحت مسمى (أطلس التقطيع الجهوي المقترح) والذي تضمن اثْنا عشْر جهة
وقد تم إعتماد هذا النمودج سنة 2015، حيث تمّ تقسيم المملكة المغربية إلى 12 جهَة، بحيثُ تتمّتع كل جهة منها بصلاحيات أكبر,

يختلف هذا التقسيم عن التقسيمات الجهوية السابقة، إذ تمت إضافة عدة تعديلات عليه حيث تنقسم كلّ جهة إلَى عدّة أقاليم وعمالات يختلف تَوزيعها من جهةِ إلى أُخرى والّتي يبلغ عددُها 13 عمَالة و62 إقْليماً. ويتكوّن الإقلِيم أو العمَالة من جماعات حضرّية أو قرويّة وبلَديات وكَذا مقَاطعات ودوائِر. تتوفّر كُل جِهة على مرْكز يمثّل أحَد الأقَاليم أو العَمالات التّابعة لهَا.
كما يتميز هذا التقسيم بمجموعة من الخصائص الجغرافية والإجتماعية منها تفاوت المساحة المجالية للجهات، وتفاوت على مستوى أعداد الساكنة بين الجهات حيث تبلغ مساحة جهة العيون الساقية الحمراء 140.018 كم² بسَاكنة تقدُّر ب367.758 فرداً بحيثُ تعْتبر أكبَر جهَة في المغرب مسَاحةََ وثَاني أقلّ جهة من حيثُ عدد السكّان بعْد جهة الداخلة وادي الذهب وتشكلُ نسبَة 19.7 من مسَاحة المملكة المغربية الإِجمالية. أمّا أصغَر جهة من حيثُ المساحَة فهي جهة طنجة تطوان الحسيمة وتبلغُ مساحتُها نحو 15.120 كم² وتشكّل نسبة 1.93 بالمئة من مجمُوع مساحَة المغرب.



</doc>
<doc id="3363765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363765" title="نوسكريبت">
نوسكريبت

نوسكريبت () يعني "لا للنص البرمجي". وهو امتداد مجاني ومفتوح المصدر خاص بشركة Mozilla وتستخدم في متصفحات Mozilla Firefox, SeaMonkey وغيرها من المتصفحات الخاصه بالشركه. تم انشاء نوسكريبت وتطويره من قبل جورجيو موان (Giorgio Maone) وهو مطور برمجيات إيطالي وعضو في مجموعة أمن موزيلا . نوسكريبت لا يسمح بعرض محتوى الويب مثل ، ، ، ، وغيرها من الإضافات إلا إذا تم اعتبار صفحة المضيف كصفحه موثوقة من قبل المستخدم، حيث يجب ان يقوم المستخدم بإضافتها سابقا إلى القائمة البيضاء. كما يقدم نوسكريبت تدابير مضادة خاصه ضد البرامج التي تستغل الضعف الأمني للمتصفح.



</doc>
<doc id="3363767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363767" title="جزيرة عش">
جزيرة عش

جزيرة في إمارة أبوظبي، وتبعد عن مركز إمارة ابوظبي مسافة 151,2 كم ويبلغ طول الجزيرة 1.468 كم.
تتكون الجزيرة من جزئين يربط بينهم ممر طبيعي يصل طوله 236 م.

تقع شرق جزيرة صير بني ياس نحو25.5 كم. وجنوب شرق جزيرة أم الكركم نحو 15 كم. وشرق جزيرة غشا إلى الجنوب أكثر نحو 27 كم. وغرب جزيرة البزم الغربي إلى الجنوب قليلاً نحو 21 كم. وشمال رأس الضبيعة نحو 18 كم. وشرق جبل الظنة إلى الشمال قليلاً نحو 33 كم. وغرب جزيرة الفيي إلى الغرب قليلاً نحو 36 كم. وغرب قرن العيش إلى الشمال قليلاً نحو 33 كم. وغرب جزيرة جنانة نحو 57 كم.


</doc>
<doc id="3363774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363774" title="إيزرا كلاين">
إيزرا كلاين

في كانون الثاني / يناير 2014 أعلن أنه سيغادر "واشنطن بوست" و أنه سيبدأ من استثمارا اعلاميا جديدا مع عدد الصحفيين المخضرمين.


</doc>
<doc id="3363783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363783" title="كازينو رويال (رواية)">
كازينو رويال (رواية)

كازينو رويال هي أول رواية كتبها الكاتب البريطاني إيان فليمنج وهو أول كتاب جيمس بوند، نشرت في عام 1953. مهدت هذه الرواية الطريق لمزيد من عشر روايات ومجموعتين قصة قصيرة كتبها فليمنج، تليها العديد من الروايات استمرار بوند من قبل مؤلفين آخرين.

القصة تتعلق العميل السري البريطاني جيمس بوند، والقمار في كازينو يدعى (رويال لي أيكس ، وذلك بهدف محاولة إفلاس أمين صندوق اتحاد الفرنسي وعضو في المخابرات الروسية والذي يستخدم أموال غير مشروعة، ومساعده فيسبر لند وكذلك فيليكس ليتر من وكالة المخابرات المركزية ورينيه ماتيس من المكتب الثاني الفرنسية. 

تستخدم فليمينغ تجاربه في زمن الحرب بوصفها عضوا في شعبة الاستخبارات البحرية، والأشخاص الذين قابلهم أثناء عمله، لتوفير عناصر المؤامرة. يعكس شخصية بوند أيضا العديد من الأذواق الشخصية فليمينغ. كتب فليمنج مشروع في مطلع 1952 في بلدة العين الذهبية العقارات في جامايكا في انتظار زواجه. وهو غير متأكد في البداية ما إذا كان عمل مناسب للنشر، لكنها أكدت من قبل صديقه، الروائي وليام بلومر أن الرواية كانت واعدة، وهي ضمن قصة جاسوس بريطاني، كازينو رويال يتعامل مع موضوعات موقف بريطانيا في العالم، لا سيما في العلاقة مع الولايات المتحدة في ضوء الانشقاقات إلى الاتحاد السوفيتي من الخونة البريطانية غي بورجيس ودونالد ماكلين. 

حصلت الرواية على نقد إيجابي الكتاب على نطاق واسع من قبل النقاد في ذلك الوقت وبيعت في أقل من شهر بعد الافراج في المملكة المتحدة في 13 نيسان عام 1953، على الرغم من أن مبيعات الولايات المتحدة على الإفراج عنهم بعد سنة أبطأ بكثير.

منذ ظهرت نشر كازينو رويال كما فكاهية في صحيفة وطنية بريطانية، صحيفة ديلي اكسبرس. 

تم تحويل الرواية للعرض على الشاشة ثلاث مرات: 



</doc>
<doc id="3363788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363788" title="العظمة">
العظمة

العظمة (بالإنجليزية:The Prestige) هي رواية رسائلية للبريطاني كريستوفر بريست، صدرت عام 1995، اقتبس عنها فيلم يحمل نفس الإسم عام 2006 من إخراج كريستوفر نولان.


</doc>
<doc id="3363821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363821" title="إبراهيم إلهامي باشا">
إبراهيم إلهامي باشا

الأمير إبراهيم إلهامي باشا (القاهرة 1252 هـ (3 يناير 1836) ـ الآستانة 1277 هـ (9 سبتمبر 1860)) هو ابن والي مصر عباس الأول من زوجته ماهواش قادين. درس الفنون العسكرية بمدرسة العباسية، ثم عين ناظرًا للجهادية. وفي سنة 1269 هـ توجه إلى الآستانة ونزل في ضيافة السلطان عبد المجيد خان، فجعله نسيبًا له (داماد) وزوجه إحدى بناته (الأميرة منيرة سلطان) في 31 يوليو 1857، ورُزق منها بنتًا واحدة هي أمينة هانم إلهامي زوجة الخديوي توفيق ووالدة الخديوي عباس حلمي الثاني.

توفي إبراهيم إلهامي باشا غرقًا في مضيق البوسفور في أسكدار سنة 1277 هـ، ونُقل جثمانه إلى مصر حيث دُفن.


</doc>
<doc id="3363837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363837" title="مضخمات ذات التغذية الخلفية السالبة">
مضخمات ذات التغذية الخلفية السالبة

مضخمات ذات التغذية الخلفية السالبة هي التركيبة القادرة على إضافة جزء من إشارة الخرج إلى إشارة الدخل، ويمكن للتغذية الخلفية أن تكون إما سالبة أو موجبة، 
تأتي أهمية التغذية الخلفية السالبة من كونها قادرة على (تحسين خطية إشارة المضخم واستقرار ربحه).

اخترع المضخم ذو التغذية الخلفية السالبة عندما كان متوجها نحو اكاوانا فيري (من محطة هوبوكين إلى مانهاتن) في طريقه للعمل في مختبرات بل في 2 أغسطس 1927 (ليحصل على براءة الاختراع رقم 2102671، الصادرة في عام 1937 )
تطبق التغذية الخلفية السالبة في تصميم المضخمات للتأثير على واحدة أو أكثر من الصفات التالية:
أي تصبح قيمة الربح أقل حساسية للتغيرات في قيم بارامترات مكونات الدارة، كتغيرات درجة الحرارة.
ويتم ذلك بجعل الخرج يتناسب طرديا مع الدخل، وذلك يعني استقرار الربح وجعله ثابتا ومستقلا عن مستوى الإشارة.
أي، تجعل إسهام الإشارات الكهربائية غير المرغوبة في الخرج أقل ما يمكن.
أي، ترفع أو تخفض ممانعتي الدخل والخرج بانتقاء نمط التغذية الخلفية المناسب.



</doc>
<doc id="3363839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363839" title="منيرة سلطان">
منيرة سلطان

الأميرة منيرة سلطان (بالتركية الحديثة: Münire Sultan) ـ (9 ديسمبر 1844 ـ 29 يونيو 1862) هي ابنة السلطان العثماني عبد المجيد الأول من زوجته ورد جنان قادين أفندي.

في مارس 1854، أُعلن عن خطوبة الأميرة منيرة إلى الأمير إبراهيم إلهامي باشا ابن والي مصر عباس الأول. وقد أقيمت احتفالات باذخة بهذه المناسبة، وأُعلن الزواج في إسطنبول في 31 يوليو 1857.

أنجبت منيرة سلطان أربعة أبناء من إبراهيم إلهامي باشا هم:

لم تلبث منيرة سلطان في 2 يناير 1861 أن تزوجت ثانية بعد وفاة إبراهيم إلهامي، وكان زوجها الجديد يدعى أيضًا إبراهيم باشا (1829 ـ 1880) وأنجبت منه علاء الدين بك، الذي توفيت وهو بعد رضيعًا لم يجاوز عمره ستة أشهر.

توفيت منيرة سلطان في 29 يونيو 1862 ودُفنت في مسجد الفاتح بالآستانة.


</doc>
<doc id="3363841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363841" title="تفريغ الكهرباء">
تفريغ الكهرباء

يصف تفريغ الكهرباء تدفق الشحنة الكهربائية خلال غاز، سائل أو مادة صلبة. ويشمل:


للتفريغ الكهربائي العديد من الإستخدامات في مختلف المجالات كالفيزياء والكيمياء والصناعة والفنون كالتصوير. 

يتم إستخدام تيار مستمر خفيف للكشف عن أنواع الغازات في أنبوب الغاز.

تستخدم نبضات صغيرة من التيار للكشف عن الإشعاع المؤين في أنبوب جايجر مولر. 

يعتبر مصباح النيون هو التطبيق الأشهر للمبة التفريغ الغازي، المستخدمة في الإضاءة أو كمنظم للجهد.

يمكن أن توفر عملية التفريغ الكهربائي الطاقة الكبيرة اللازمة للأقطاب الكهربائية في نهاية الشاحن. 

يتم إستخدم فجوة الشرارة في محركات الاحتراق الداخلي لإشعال خليط الوقود/الهواء في كل مرة تنقطع الطاقة. كما تستخدم أيضا لتوليد تيارات ثقيلة في مولد ماركس وفي حماية الأجهزة الكهربائية. 

كما تستخدم الأقواس الكهربائية في قطع وتشكيل المعادن، صناعة الفولاذ وإنتاج السبائك ومنتجات كثيرة أخرى.
يولد فلاش الكاميرا نبضة سريعة وقصيرة من الضوء المكثف مفيدة لعملية التصوير الفوتوغرافي عن طريق إرسال تيار كبير من خلال عملية تفريغ قوس الغاز.
تستخدم ظاهرة الكورونا في الآت النسخ والطباعة.



</doc>
<doc id="3363864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363864" title="محمد طوسون باشا">
محمد طوسون باشا

محمد طوسون باشا (1268 هـ ـ 1293 هـ)، هو محمد طوسون بن سعيد بن محمد علي باشا، وأمه ملك بر هانم. تلقى العلوم الابتدائية واللغات الأجنبية بمدرسة درب الجماميز، ثم درس الفنون الحربية، ثم عُين ناظرًا للأوقاف فالمعارف فناظرًا للحربية. وفي سنة 1290 هـ تزوج إحدى كريمات الخديو إسماعيل، فرُزق منها البنين والبنات، ولكنه لم يطل عمره، إذ توفي سنة 1293 هـ.


</doc>
<doc id="3363869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363869" title="هادي (اسم)">
هادي (اسم)

أصل أسم هادي عربي، اسم علم مذكر عربي، ومعناه: اسم فاعل من هَدَى. الجمع : هادون و هُداة و هوادٍ ، المؤنث : هادية ، و الجمع للمؤنث : هاديات و هوادٍ. والهَادِي قد يعني الدَّليلُ، والهادي اسم من أسماء الله الحسنى، والهَادِي من السَّهم: النَّصل، والجمع : هَوَادٍ.

ويستخدم الاسم هادي في العالم العربي والإسلامي.


</doc>
<doc id="3363871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363871" title="قائمة الحركات الانفصالية النشطة في أمريكا الجنوبية">
قائمة الحركات الانفصالية النشطة في أمريكا الجنوبية

هذه هي قائمة الحركات الانفصالية الحالية النشطة في أمريكا الجنوبية. تشمل الانفصالية الانفصال النهائي وحق الحكم الذاتي. ينظر للحركات الانفصالية أو حركات منح حق الحكم الذاتي بأنها مثيرة للنزاع بين الحين والآخر. تتضمن هذه القائمة الحركات التي استوفت ثلاثة معايير هي:
تكون في كل منطقة واحدة أو أكثر من ما يلي:




</doc>
<doc id="3363876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363876" title="انسداد المجاري البولية">
انسداد المجاري البولية

انسداد المجاري البولية هو مرض بولي بتضمن النقص في المرور الحر للبول خلال الحالب والإحليل، وقد يؤدي إلى احتباس البول.


وبحسب تجربة منضبطة معشاة، فيبدو أن جراحة الجنين المصاب بانسداد المجاري البولية تحسن من مستوى الحياة.

أظهر تحليل تلوي على تأثير التبول جلوسا في ذكور أصحاء وذكور لديهم أن التبول جلوسا يقلل من كمية البول المتبقي في المثانة بشكل ملحوظ. كما ظهرت زيادة في الكمية القصوى للبول المطروح وتقليل زمن التبول في حالة المصابين بأعراض المجاري البولية، بينما لم يتغيرا في حالة الأشخاص الأصحاء.


</doc>
<doc id="3363899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363899" title="متوالية (طب)">
متوالية (طب)

في الطب، المتوالية هي سلسلة من الحوادث المترتبة الناتجة عن سبب واحد.

تختلف المتوالية عن المتلازمة بكون تسلسليتها قابل للتوقع بشكل أكبر. مثلا، أ يؤدي إلى ب ثم ب يؤدي إلى ج ثم ج يؤدي إلى د، ولا يمكن أن يؤدي ب إلى د دون رؤية ج. علما، أن في كثير من المصادر الأقل رسمية، يستعمل لفظ المتلازمة عوضا عن المتوالية.



</doc>
<doc id="3363920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363920" title="التثقيف الصحي">
التثقيف الصحي

التثقيف الصحي هو مهنة تثقيف الناس عن الصحة. اهتمامات هذه المهنة تشمل الصحة البيئية, الصحة البدنية والصحة الاجتماعية والعاطفية والفكرية الصحة والصحة الروحية.

 يمكن تعريف التثقيف الصحي بصورة اساسية على انه الوسيلة التي يتمكن من خلالها الأفراد والجماعات من تعلم كيفية التصرف بطريقة صحية تضمن تعزيز أو صيانة او العلاج. كما ان هناك تعريفات متعددة من الصحة ، يوجد أيضا تعريفات متعددة للتثقيف الصحي. فقد قامت اللجنة المشتركة لوضع المصطلحات في مجال التثقيف الصحي وتعزيز الصحة عام2001 بوضع تعريف للتثقيف الصحي  وهو "أي منظومة توفر تعليم الخبرات وفق خطط محددة بالاعتماد على نظريات دقيقة بحيث تعطي الافراد والمجاميع والمجتمعات الفرصة للحصول على المعلومات والمهارات الازمة لأتخاذ قرارات صحية نوعية"  

قامت منظمة الصحة العالمية بتعريف التثقيف الصحي على انه بناء منظم لايجاد فرص للتعلم من خلال مختلف انواع التواصل للقضاء على الجهل في القضايا الصحية ويشمل اعطاء المعلومة و تشجيع المهارات الحياتية التي ترفع من صحة الفرد والمجتمع.

من أواخر القرن التاسع عشر إلى منتصف القرن العشرين ، والهدف من الصحة العامة هو السيطرة على الضرر من الأمراض المعدية ، والتي صارت إلى حد كبير تحت السيطرة في الخمسينات. بحلول منتصف 1970s كان من الواضح أن الحد من المرض و الموت وارتفاع تكاليف الرعاية الصحية لا يمكن ان يحصل الا خلال التركيز على تعزيز الصحة والوقاية من المرض. في قلب النهج الجديد كان دور المثقف الصحي فهو " شخص مدرب تدريب مهني على القيام بالعديد من الواجبات وحاصل على تدريب خاص في مجال التثقيف الصحي وستراتيجياته والطرق التي تساعد في ايجاد سياسات و تداخلات و انظمة صحية تدعم صحة الاشخاص و المحاميع والمجتمعات" (اللجنة المشتركة بشأن المصطلحات ، 2001 ، ص. 100).


</doc>
<doc id="3363963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363963" title="ديلان بورليه">
ديلان بورليه

ديلان بورليه هو عداء مسافات قصيرة بلجيكي ولد في يوم 20 سبتمبر 1992 في بلدة فولوف سانت لامبيرت في بلجيكا، أختص بسباقات ال400 متر وأشتهر مع أخويه كيفن بورليه و جوناثان بورليه بتوفقهم في بلجيكا مع شقيقتهم الأخرى أوليفيا بورليه، أفضل رقم شخصي سجله في سباق ال400 متر هو 45.57 ثانية سجله في سنة 2015 وأفضل رقم له في ال200 متر هو 21.51 سجله في سنة 2013، أبرز إنجازاته هو فوزه بالميدالية الذهبية مع الفريق في سباق 4×400 متر في بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 2015 في براغ.


</doc>
<doc id="3363966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363966" title="إن جي سي 2997">
إن جي سي 2997

إن جي سي 2997 مجرة حلزونية غير منتظمة تقع في إتجاة كوكبة مفرغة الهواء على بعد 30 مليون سنة ضوئية من درب التبانة.وألمع مجرة في مجموعة إن جي سي 2997 المجرية



</doc>
<doc id="3363973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363973" title="سموكر">
سموكر

العقيد سموكر شخصية خيالية في مسلسل ون بيس وهو ضابط في البحرية ، سلاحه عبارة عن سيف مصنوع من حجر الكايروسكي الذي يبطل مفعول فاكهة الشيطان للشخص الذي يلمسه وهو ايضا قوي ويمتلك العديد من المهارات والتقنيات.
يمتلك سموكر فاكهه من نوع لوجيا وهي من نوع الدخان تحول جسد صاحبها الى دخان.
عندما كان سموكر صغيرا حضر مراسم اعدام ملك القراصنه غولد دي روجر في مدينة لوفو تاون حيث انه كان يتمنى ان يصبح قرصانا الى انه عندما راى ملك القراصنه يعدم غير رايه وانظم الى البحريه.
سموكر شخص يحب التدخين حيث انه يضع سيجارتين في فمه وهو ايضا شخص يحب العداله طبيعته هادئه , كلف سموكر بحراسة مدينة لوقو تاون لديه مساعده وتسمى تاشيجي اغلب اوقاته يقضيها في التدريب وهو ايضا صارم على جنوده. رقي سموكر الى رتبة عقيد في البحريه بعد ان قالت القوات البحريه انه هزم كروكودايل في ارابستا لكنه رفض ذلك لانه يعرف انه من هزمه هو لوفي لكن تم قرار الترقيه.
سموكر رجل صلب وقوي ومن اول ظهور له كان يريد القبض على لوفي ليهزمه في لوقوتاون وسموكر لا يتبع قوانين العدالة..بل يتبع ما يراه عدالة من قراراته كما قاللنائبته تاشيجي في اراباستا وايضا مثل ما جعل لوفي وطاقمه يهربون لأنهم أنقذوه من الغرق ولكن اخبره انه سيقبض عليه في المرة القادمة ايضاً لم يكن يريد الكذب بأنه هو من هزم كروكودايل لاكن المقر الرئيسي للبحرية كان يريد ذلك وعندما اصدمت به الفتاة في لوقوتاون فوقع الآيس كريم على بنطاله اعتذر لها واعطاها المال لتشتري واحدا آخر وهو لايحب الشيتشيبوكاي لأنهم في نظره قراصنة وهو لايحب جميع القراصنة.


</doc>
<doc id="3363984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363984" title="الاشتراكية وحقوق المثليين">
الاشتراكية وحقوق المثليين

إن للعلاقة ما بين الأيديولوجيات اليسارية ونضالات حقوق المثليين تاريخ طويل ومتفاوت. من الاشتراكيين البارزين الذين شاركوا في أوائل النضال لصالح حقوق المثليين إدوارد كاربنتر وأوسكار وايلد وهاري هاي وبيارد راستن ودانييل غورين وغيرهم.

ظهرت التيارات الأولى من الفكر الاشتراكي الحديث في أوروبا خلال أوائل القرن التاسع عشر، وغالباً ما تعرف تلك الأفكار بالاشتراكية الخيالية. شكل موضوعا الجنس والنشاط الجنسي مخاوف كبيرة بالنسبة للكثير من كبار المفكرين من أمثال شارل فورييه وهنري دي سان سيمون في فرنسا وروبرت أوين في بريطانيا، وكذلك كانت الحال بالنسبة لأتباعهم. بالنسبة لفورييه على سبيل المثال فإن الحرية الحقيقة تحدث فقط من دون سادة ومن دون قمعٍ للعواطف؛ فقمع العواطف وفقاً لفورييه ليس مدمراً للفرد وحسب بل للمجتمع بأسره. بكتابته قبل ظهور مصطلح "المثلية"، اعترف فورييه بأن للرجال والنساء مجموعة واسعة من التفضيلات والحاجات الجنسية والتي قد تتغير عبر حياة الفرد بما في ذلك النشاط الجنسي من نفس الجنس. وقد رأى بأنه توجب الاستمتاع بكل التعابير الجنسية طالما لا يتعرض الأشخاص للإساءة، وأنه يمكن "للتأكيد على اختلافات الشخص" أن تعزز من الاندماج الاجتماعي.

إقترب نشطاء مثل كارل هاينريش أولريكس وماغنوس هيرشفلد منذ بدايات حركات حقوق المثليين الأوروبية من اليسار السياسي بغية الدعم. خلال ستينات القرن التاسع عشر كتب أولريكس لكارل ماركس وأرسل له عدداً من الكتب حول التحرير الأوراني (المثلي/المتحول)، وفي عام 1869 قام ماركس بإرسال أحد كتب أولريكس لإنغلز



</doc>
<doc id="3363988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363988" title="مجموعة إن جي سي 2997">
مجموعة إن جي سي 2997

مجموعة إن جي سي 2997 تجمع مجري من 10 مجرات ضمن عنقود مجرات العذراء العظيم الذي تنتمي الية المجموعة المحلية 'مجموعة إن جي سي 2997 مجموعة حرة تقع في اتجاة كوكبة الشجاع و كوكبة مفرغة الهواء على بعد 24.8 مليون سنة ضوئية من ألأرض وتهيمن على المجموعة المجرة الامعة إن جي سي 2997


</doc>
<doc id="3363999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3363999" title="مجرة غير منتظمة ضلعية">
مجرة غير منتظمة ضلعية

مجرة غير منتظمة ضلعية مجرة غير منتظمة ضلعية هي نسخة المجرات الحلزونية المضلعة والغير منتظمة ومن الأمثلة على ذلك سحابة ماجلان الكبرى مجرة برنارد.
بعض المجرات الغير منتظمة الضلعية (مثل سحابة ماجلان الكبرى) قد تكون مجرات حلزونية قزمة، تشوهت الى شكل غير منتظم بسبب تفاعلات المد والجزر المجرية مع جارتها الأكبر كتلة منها .


</doc>
<doc id="3364032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364032" title="مسجد ثأر الله">
مسجد ثأر الله

مسجد ثأر الله هو أحد مساجد العراق الحديثة يقع في محافظة ميسان في حي الغدير وسط مدينة العمارة، تأسس المسجد في 2014 من قبل ديوان الوقف الشيعي وبكلفة مالية تقدر بمليار دينار، تبلغ مساحة المسجد 1000 متر مربع، ويتكون المسجد من طابقين طابق يحتوي على حرم يتسع لأكثر من 400 مصلي، وطابق نسوي بالاضافة الى مجمع صحي، ويحتوي أيضا على مئذنة واحد تبلغ ارتفاعها أكثر من 25 متر مربع.



</doc>
<doc id="3364059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364059" title="الاتحاد العربي للمعارض والمؤتمرات الدولية">
الاتحاد العربي للمعارض والمؤتمرات الدولية

الاتحاد العربي للمعارض والمؤتمرات الدولية الاتحاد العربي للمعارض والمؤتمرات الدولية هو احد الاتحادات العربية النوعية المتخصصة العاملة في نطاق مجلس الوحدة الاقتصادية العربية ويشارك في الاجتماعات والمؤتمرات التي تعقد في نطاق جامعة الدول العربية والمنظمات والاتحادات العربية

تأسس الاتحاد عام 1995 برعاية جامعة الدول العربية وذلك بهدف المساهمة في تنمية التعاون الاقتصادي وزيادة التبادل التجاري بين الاقطار العربية،وذلك من خلال تطوير صناعة تنظيم المعارض والمؤتمرات الدولية في البلدان العربية،وتشجيع ودعم التعاون بين العاملين في هذا المجال في شتى صوره،وتسهيل تبادل الآراء والمعلومات التي تهمهم،ودون التدخل في سياسات الاعضاء الداخلية

يحرص الاتحاد على تنفيذ أنشطته بالتنسيق مع المنظمات العربية المعنية وعلى الأخص:جامعة الدول العربية – مجلس الوحدة الاقتصادية العربية – اتحاد غرف التجارة والصناعة والزراعة للبلاد العربية.

يحق لكل منظمة أو مؤسسة او هيئة او غرفة او شركة حكومية او غير حكومية تعمل أو تهتم  بتنظيم المعارض والمؤتمرات الدولية في البلدان العربية – يحق لها – ان تتقدم بطلب الانضمام لعضوية الاتحاد ويعرض الطلب على الجمعية العمومية للاتحاد.



</doc>
<doc id="3364064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364064" title="مجلس منشة الإقليمي">
مجلس منشة الإقليمي

مجلس منشة الإقليمي هو مجلس إقليمي يقع شرقي مدينة الخضيرة، شمال ووسط السهل الساحلي الإسرائيلي جنوب لواء حيفا. تم تأسيسه في عام 1950 ويضم كيبوتسيم، وموشافيم، وعدة قرى عربية جنوب وادي عارة. تبلغ مساحة نفوذ المجلس حوالي 160,000 دونم. يعرض شعار المجلس حيوان المها كرمز للحياة البرية التي تواجدت بالمنطقة في الماضي. الرئيس الحالي للمجلس هو ايلان سديه.

وفقًا لدائرة الإحصاء المركزية (הלמ"ס)، اعتبارًا من شهر ديسمبر عام 2014، كان عدد السكان 18,600 نسمة. ينمو عدد السكان بمعدل سنوي قدره 3.9%. ويحتل المجلس المرتبة 6 من أصل 10 في المستوى الإجتماعي والإقتصادي. كانت نسبة الطلاب الثانويون الذين نالوا شهادة البجروت في السنة التعليمية (2013-2014) 68.2%. وبلغ متوسط الراتب الشهري لليد العاملة في عام 2013 9,369 شيكل جديد (المعدل الوطني: 8,247 شيكل جديد).

تأسس مجلس منشة الإقليمي في شهر فبراير في عام 1950 كجزء من إنشاء السلطات المحلية في إسرائيل. عندما تأسس المجلس كان يتضمن 11 تجمعًا سكانيًا، أما اليوم فقد وصل عددها إلى 24 تجمعًا سكانيًا منها 3 قرى عربية وهي (ميسر، وأم القطف، والعريان). في عام 1967 بلغ عدد سكان المجلس نحو 5,000 نسمة، ووفقًا لإحصائيات عام 2014 وصل عدد سكان المجلس إلى ما يقارب 18,500 نسمة.



</doc>
<doc id="3364106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364106" title="حكة بريونية">
حكة بريونية

حَكة بريونية هي حكة شديدة تَظهر خلال الفترة الأولى من الإصابة بمرض كروتزفيلد جاكوب.


</doc>
<doc id="3364108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364108" title="حكة فروة الرأس">
حكة فروة الرأس

حكة فروة الرأس هي حكة في فروة الرأس، وغالباً ما تكون شائعة عندَ كِبار السِن.


</doc>
<doc id="3364139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364139" title="تمرتون">
تمرتون

تمرتون هو المسلسل الكرتوني قصيري تامر, تمره وتمران, يعيشون في منطقة الرياض في المنزل, الطبق التي تأخذ التمر ويأكل التمر بسلام, ولكن تمره لا يحب الاكل تمور, من المشاكل الكوميديا واخرى



</doc>
<doc id="3364153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364153" title="امتداد الحرب الأهلية السورية">
امتداد الحرب الأهلية السورية

إن امتداد الحرب الاهلية السورية هو أثر الحرب الأهلية السورية في العالم العربي. ومنذ الاحتجاجات الأولى خلال الربيع العربي، كانت الحرب الأهلية السورية العنيفة بشكل متزايد على حد سواء حربا بالوكالة للدول العربية الكبرى، وتركيا وإيران، ونقطة انطلاق محتملة لحرب إقليميه أوسع. مخاوف هذه الأخيرة تحققت عندما أنشئت الدول الإسلامية في العراق والشام (داعش) نفسها، وهي جماعة مسلحة إسلامية سنية وتابعة سابقا للقاعدة، في سوريا في عام 2013، واقترنت لاحقا مع الحرب الأهلية العراقية في صراع واحد في العام التالي. وغالبا ما يطلق على امتداد الحرب الأهلية السورية اسم الشتاء العربي.

لكثير من عام 2012، كانت الحكومة العراقية تغض النظر عن الميليشيات السنية والسلفية التي تعبر الحدود إلى سوريا. وانتهى هذا التسامح عند نصب ميليشيات سلفية مرتبطة بالقاعدة كمينا لقافلة مليئة بالجنود السوريين غير المسلحين في عكاشات على الجانب السوري من الحدود. وأدى ذلك إلى زيادة القتال في جميع أنحاء البلد، عمليه الشبح في مايو 2013، التي أخفق فيها الجيش العراقي في القضاء على هذه الميليشيات واندماج العديد منها مع داعش. وأصبحت محافظة الأنبار منطقه قتالية وكانت ضربة جوية في أبريل 2014 بدون فائدة تذكر، لأنه في يونيو 2014 شنت داعش هجوما في شمال العراق، واخذت مساحات كبيره من البلاد وهددت بغداد نفسها. ردا على ذلك، نشرت إيران حسبما ورد فيلق القدس في العراق، وبذلك تحول الصراع إلى حرب شاملة.

كان كمين عكاشات هجوما مخططا جيدا ضد قافلة عسكرية سورية دافع عنها جنود عراقيون في 4 مارس 2013، حيث كانت المجموعه مسافرة في محافظة الأنبار، بجانب الحدود مع سوريا. وقد أعلنت دولة العراق الاسلامية مسئوليتها عن الكمين في 11 مارس. وقتل 51 من الجنود السوريين في الاشتباكات. وقتل 9 جنود عراقيين آخرين من نيران المتمردين. وتكبد المهاجمون عدد غير معروف من الخسائر.

منذ يناير عام 2014، تحولت الدولة الإسلامية ونمت لتصبح بلد زائف ضخم والتي اخذت جزء كبير من العراق وسوريا ومحت الحدود بين البلدين في حرب جديدة ومتعددة الجنسيات.


</doc>
<doc id="3364168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364168" title="إوز">
إوز

الإوز ، طائر مائي ينتمي إلى الفصيلة البطية. وتتألف هذه القبيلة من الأجناس الإوز الرمادي (Anser)، الإوز الأسود (Branta) والإوز الأبيض (Chen). بعض الطيور الأخرى، يرتبط معظمها إلى جنس الشهرمان. يعتبر جنس الإوز هي الأكثر أختلافا من الأعضاء المرتبطة بفصيلة البطية ومعظمها أكبر من الأوزات الحقيقية، والبط التي هي أصغر.


</doc>
<doc id="3364188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364188" title="النجم الرياضي الرادسي">
النجم الرياضي الرادسي

النجم الرياضي الرادسي هو نادي كرة قدم تونسي تأسس سنة 1948 بمدينة رادس. يلعب في موسم 2016-2017 في الرابطة التونسية الثالثة لكرة القدم في المجموعة الأولى.
ينشط النادي بملعب الهادي بن رمضان برادس في شارع فرحات حشاد.





</doc>
<doc id="3364192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364192" title="هجوم حماة 2016">
هجوم حماة 2016

هجوم حماة 2016، الذي سمي بمعركة في سبيل الله نمضي من طرف المعارضة، هو عملية هجومية عسكرية شنها معارضون سوريون خلال الحرب الأهلية السورية في الأجزاء الشمالية من محافظة حماة، كمحاولة لتخفيف الضغط عن المعارضين الذين يقاتلون في مدينة حلب.

بدأت العملية في 29 أغسطس، بتفجيرين انتحاريين بسيارتين لجند الأقصى على نقاط التفتيش التابعة للجيش السوري بالقرب من قرية اللطامنة. وأعقب ذلك قتال عنيف، تمكن المعارضون بعد ذلك من الاستيلاء على العديد من القرى بسرعة. وقد تم إرسال ميليشيا قوات الدفاع الوطني المحلية الموالية للحكومة إلى معتكف مفاجئ وغير منسق، مما أدى إلى استيلاء المعارضين على بلدة حلفايا.

خلال الساعات الأربع والعشرين القادمة، أجرت القوات الجوية السورية 52 ضربة جوية، أدت إلى مقتل ما لا يقل عن 20 معارضا، وسرعان ما تمكن الجيش من إعاده الاستيلاء على إحدى القرى بشكل مؤقت، قبل أن يجبر مرة أخرى على التراجع. وبحلول مساء 30 أغسطس، تمكن المعارضون أيضا من الاستيلاء على بلدة طيبة الإمام، فضلا عن قريتين أخريين مجاورتين. وفي اليوم التالي، تمكن المعارضون من دخول بلدة صوران، ولكنهم بعد ذلك أجبروا على التراجع بعد فشلهم في الاستيلاء على مركز البلدة. بيد أنه، بعد أربع ساعات، شن هجوم ثان للمعارضين انتهى في نهاية المطاف في استيلاء المعارضين على صوران. بعد ذلك، بدأت قوات المعارضة بقيادة جند الأقصى هجوما على قرية معان العلوية، زاعمة أنها استولت بالفعل على حاجز صغير شمال المستوطنة و4 نقاط تفتيش إلى الشرق.

في 1 سبتمبر، استولى المعارضون على بلدة معردس، فضلا عن قرية مجاورة. وخلال التقدم الذي أحرزه المتمردون في معردس، استولى المتمردون على قاعدة صاروخية تقوم القوات الروسية باعدادها لاستخدامها. وخلال الأيام الأربعة القادمة، نفذت عدة هجمات مضادة للجيش غير ناجحة في محاولة لاعادة الاستيلاء على البلدة. وفي الوقت نفسه في أماكن أخرى، صدت القوات الحكومية هجمات المعارضة على قرى معان، كوكب والجبين.

في 2 سبتمبر، دمرت إيروسباسيال غازيل تحلق على ارتفاع منخفض في الجو بصاروخ بي جي إم-71 تاو لجيش العزة. وفي اليوم التالي، استعاد الجيش السوري مؤقتا تل الصمام، قبل أن يفقده مرة أخرى في وقت لاحق من اليوم. وبعد يومين، استولت القوات الحكومية على اثنين من التلال المطلة على بلده قمحانة، وأجبرت المعارضين على التراجع من ضواحي البلدة.

في 6 سبتمبر، صد الجيش السوري هجمات المعارضة على معان وقرية كراح المجاورة. في هذه العملية، استعادت وحدات الجيش السوري قرية بطيش. في 7 سبتمبر، شنت وحدات الجيش السوري وقوات الدفاع الوطني هجوما جديدا ضد معردس وطيبة الإمام، وقام بتطهير المنطقة المحيطة بكوكب، واستولى على ثلاث قرى بحلول 9 سبتمبر.

في 11 سبتمبر، إثر هجوم انتحاري استهدف مواقع للجيش، استولى المعارضون على كوكب. وفي 13–14 سبتمبر، شنت قوات المعارضة عدة هجمات بالقرب من معان ومعردس وسيطرت على عدد من نقاط التفتيش، وإن كانت الحكومة قد صدت هجماتها على البلدات نفسها.

اعتبارا من 15 سبتمبر، عقب المكاسب التي تحققت في الأسبوعين الماضيين، كان المعارضون يستعدون للبدء في المرحلة الثانية من هجومهم للوصول إلى مدينه حماة. وفي الوقت نفسه، كانت القوات الحكومية تحشد من أجل هجوم مضاد لاستعادة جميع الأراضي التي فقدتها.

شن الجيش هجومه المضاد في 21 سبتمبر، وتقدم، واستولى على تلة ومزارع عديدة على الحافة الشرقية لمعردس. وادعى المعارضون أنهم دمروا أربع دبابات تابعة للجيش أثناء القتال وأنهم أسروا 20 جنديا وأعدموهم. في اليوم التالي، استولى الجيش على عدة مزارع قرب معردس. بيد أنه، في 23 سبتمبر، عكست قوات المعارضة جميع المكاسب التي حققتها الحكومة خلال هجوم مضاد، بينما كانت هناك تقارير متضاربة حول الذين سيطروا على قرية الإسكندرية. وفي اليوم نفسه، قصفت الطائرات الحربية الروسية مقرا للمعارضة في كهف في طيبة الإمام، مما أسفر عن مصرع 22 مقاتلا معارضا من جيش إدلب الحر.

في 24 سبتمبر، استولى المعارضون على معان والكبارية بعد معركة قصيرة. وقد شن الجيش السوري في وقت لاحق هجوما مضادا على نطاق صغير، داخلا مجددا إلى الكبارية.

في 27 سبتمبر، تقدم المعارضون مرة أخرى واستولوا على ست قرى أخرى. في 28 سبتمبر، طبقا للجيش السوري، استخدم جند الأقصى أسلحة كيميائية ضد المدافعين الموالين للحكومة حيث هاجمت الجماعة كراح واستولت عليها. وردا على تقدمات المعارضة، أرسلت عدة وحدات موالية للحكومة كتعزيزات إلى محافظة حماة وسرعان ما أعلنت القوات الحكومية هجوما مضادا جديدا، لم يسفر عن أي مكاسب. بحلول 29 سبتمبر، استولى المعارضون على 42 بلدة، قرية وتلة. وفي الوقت نفسه، اندمجت الجماعة المعارضة أحرار داريا (أصلها من داريا) مع جيش النصر وانضمت إلى المعركة في شمال حماة.

في 6 أكتوبر، أفيد بأن فؤاد الصالح، الزعيم البارز ل'ميليشيا الفهود'، قد قتل في شمال حماة.

في 8 أكتوبر، مستفيدا من الاقتتال بين المعارضة في محافظة إدلب المجاورة، شن الجيش هجوم مضاد واستعاد 10 قرى (بما فيها كراح)، العديد من التلال، حاجزين ومطار. واصل الجيش تقدمه نحو قرى أخرى مجاورة، وعلى وجه التحديد معان، في حين استهدفت ضربة جوية روسية مباشرة قافلة صغيرة تغادر كوكب.

في 9 أكتوبر، استعاد الجيش قريتين أخريين (معان والكبارية)، فضلا عن أجزاء من كوكب. وقد تجدد القتال من أجل معان في وقت لاحق من تلك الليلة، وبحلول اليوم التالي كانت كلتا القريتين مرة أخرى تحت سيطرة المعارضة. وفي وقت لاحق، شنت القوات الحكومية هجوما جديدا على معان، وتعرضت البلدة، إلى جانب كوكب المجاورة، للاستهداف الشديد بفعل الضربات الجوية. في 11 أكتوبر، استولى الجيش على الكوكب، فضلا عن الكبارية مرة أخرى. وقد صد هجوم مضاد لاحق للمعارضين على كوكب، وأفيد أن المعارضين تكبدوا خسائر فادحة في الأرواح. بعد ذلك بيومين، استولى الجيش على معان، فضلا عن تلة مجاورة.

في 16 أكتوبر، استولت القوات الحكومية على معردس وقرية الإسكندرية. وجاء التقدم بعد أن تمكنت وحدات الجيش من السيطرة على تل العبادة المجاور في اليوم السابق وفرض السيطرة النارية على معردس.



</doc>
<doc id="3364193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364193" title="شفرات (توضيح)">
شفرات (توضيح)



</doc>
<doc id="3364200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364200" title="أحمد الشرقاوي">
أحمد الشرقاوي

أحمد الشرقاوي (و. ) هو رسام من المغرب. 
توفي عن عمر يناهز 33 عاماً.


</doc>
<doc id="3364201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364201" title="ريتشارد برادفورد">
ريتشارد برادفورد

ريتشارد برادفورد (و. ) هو ممثل، وممثل أفلام، وممثل تلفزيوني من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في تايلر، تكساس. 
توفي عن عمر يناهز 79 عاماً.

تعلم في جامعة تكساس إيه اند إم.


</doc>
<doc id="3364210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364210" title="ديكستر الغامض الحالم">
ديكستر الغامض الحالم

ديكسترالغامض الحالم هي رواية من تأليف جيف ليندسي عام 2004, وهي الاولى من سلسة الكتب الخيالية عن القاتل التسلسلي ديكستر مورغان . لقد شكَّلت هذه الرواية اساس المسلسل الحاصل على جائزة الدايلس (2005) ديكستر.

تدور القصة حول بطلها: ديكستر مورغان الذي يعمل في مركز شرطة مقاطعة ميامي (فلوريدا) كمحلل تساقط بقع دم. وفي وقت فراغه، يعمل كقاتل تسلسلي يقتل القتلة، والمغتصبين، وغير المحبذين الذي يعتقد انهم هربوا، او يهربون، او سيهربون من العدالة.

يبرر ديكستر اعماله على انها سبب صوته الداخلي الذي يسميه "الراكب المظلم" (بالإنجليزية:Dark Passenger) . وهذا الراكب المظلم يحث ديكستر على ان يشبع رغباته في القتل، وعندما يفعل، تهدأ هذه الرغبة لفترة وجيزة. ولكنها دائما ما تعود.


</doc>
<doc id="3364221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364221" title="محمد البكار">
محمد البكار

محمد البكار (و. ) هو مغني من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في لبنان. 
توفي في بوتكيت، عن عمر يناهز 46 عاماً.


</doc>
<doc id="3364223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364223" title="زيزي موتا">
زيزي موتا

زيزي موتا (و. ) هي مغنية، وممثلة، وممثلة تلفزيونية من البرازيل. 


</doc>
<doc id="3364224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364224" title="اندري دوسولير">
اندري دوسولير

اندري دوسولير (و. ) هو ممثل، و من فرنسا. ولد في آنسي. 
تعلم في .


</doc>
<doc id="3364226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364226" title="جوزيه دايان">
جوزيه دايان

جوزيه دايان (و. ) هي ممثلة، ومخرجة سينمائية، وكاتبة سيناريو، ومنتجة أفلام من فرنسا. ولدت في تولوز. 
تعلمت في .


</doc>
<doc id="3364227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364227" title="كاثرين بريليا">
كاثرين بريليا

كاثرين بريليا (و. ) هي مخرجة سينمائية، وممثلة، وكاتبة، وروائية، وكاتبة سيناريو، وأستاذة جامعية من فرنسا. 
حصلت على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3364229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364229" title="انتوني هيغينز">
انتوني هيغينز

انتوني هيغينز (و. ) هو ممثل، وموسيقي من المملكة المتحدة. ولد في نورثامبتون. 


</doc>
<doc id="3364230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364230" title="جيرالدين جيمس">
جيرالدين جيمس

جيرالدين جيمس (و. ) هي ممثلة، وممثلة مسرحية، وممثلة أفلام من المملكة المتحدة. 
تعلمت في ، و.

حصلت على جوائز منها:


ترشحت لـ:



</doc>
<doc id="3364231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364231" title="روزانا ديسوتو">
روزانا ديسوتو

روزانا ديسوتو (و. ) هي ممثلة تلفزيونية، وممثلة أفلام، وممثلة من الولايات المتحدة الأمريكية. ولدت في سان هوزيه، كاليفورنيا. 


</doc>
<doc id="3364232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364232" title="كريستين باسكال">
كريستين باسكال

كريستين باسكال (و. ) هي ممثلة، ومخرجة سينمائية، وكاتبة سيناريو من فرنسا. ولدت في ليون. 
توفيت عن عمر يناهز 43 عاماً.

حصلت على جوائز منها:


ترشحت لـ:



</doc>
<doc id="3364236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364236" title="جون مغينلي">
جون مغينلي

جون مغينلي (و. ) هو كاتب سيناريو، ومنتج أفلام، وممثل، وممثل صوت، ومخرج سينمائي، و، وممثل مسرحي، وممثل تلفزيوني من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في مدينة نيويورك. 
تعلم في جامعة سيراكيوز، ومدرسة تيش العليا للفنون.


</doc>
<doc id="3364238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364238" title="أوديسيو بيشير">
أوديسيو بيشير

أوديسيو بيشير (و. ) هو ممثل، وممثل تلفزيوني، وممثل مسرحي، وممثل أفلام من المكسيك. ولد في مدينة مكسيكو. 


</doc>
<doc id="3364239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364239" title="مايك نوريس">
مايك نوريس

مايك نوريس (و. ) هو ممثل، وكاتب سيناريو، وممثل أفلام، وممثل تلفزيوني من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في ريدوندو بيتش. 


</doc>
<doc id="3364240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364240" title="جيمي هاريس">
جيمي هاريس

جيمي هاريس (و. ) هو ممثل من المملكة المتحدة. ولد في وايت تشابل. 


</doc>
<doc id="3364241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364241" title="كريشنا ليفي">
كريشنا ليفي

كريشنا ليفي (و. ) هو ملحن من فرنسا. ولد في نيودلهي. 


</doc>
<doc id="3364242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364242" title="ايان هارت">
ايان هارت

ايان هارت (و. ) هو ممثل من المملكة المتحدة. ولد في ليفربول. 
حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3364243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364243" title="اساف ماندفي">
اساف ماندفي

اساف ماندفي (و. ) هو ممثل، وكاتب سيناريو، وممثل مسرحي، وممثل تلفزيوني من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في مومباي. 
تعلم في جامعة جنوب فلوريدا.


</doc>
<doc id="3364244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364244" title="راشيل هاريس">
راشيل هاريس

راشيل هاريس (و. ) هي ممثلة، وممثلة تلفزيونية من الولايات المتحدة الأمريكية. ولدت في وورثينغتون، أوهايو. 
تعلمت في .


</doc>
<doc id="3364245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364245" title="مانويل البرتو كلارو">
مانويل البرتو كلارو

مانويل البرتو كلارو (و. ) هو مصور، ومصور سينمائي من تشيلي. ولد في سانتياغو. 
حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3364256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364256" title="البرهان في تفسير القرآن">
البرهان في تفسير القرآن

البرهان في تفسير القرآن هو أحد التفاسير الشيعية للقرآن الكريم والمعتمدة على المنهج الروائية، وهو من تأليف السيد هاشم البحراني. وقد أشار المؤلف في معرض تفسيره للآيات، إلى مسائل ومواضيع شرعية، وبعض القصص القرآنية فضلاً عن الأحاديث النبوية وفضائل أهل البيت النبي.
أنّ السيد البحراني من علماء الأخبارية ومن هنا جاء تفسيره متوافقاً مع المنهج الأخباري في التعاطي مع الآيات والأحاديث الشريفة، وقد سجل البعض من العلماء ملاحظات نقدية على الكتاب سواء على مستوى المنهج أم النتائج التفسيرية التي توصل إليها المؤلف.

السيد هاشم بن سليمان بن إسماعيل بن عبد الجواد بن علي الحسيني الموسوي، البحراني التّوبلي الكتكاني، المفسّر الإمامي، من أعلام الشيعة في القرن الحادي عشر وبدايات القرن الثاني عشر الهجري القمري. وكان قد تتبع كتب الأخبار والروايات فصار من كبار محدّثوا الشيعة، حتى انتهت إليه الرئاسة ببلاد البحرين بعد وفاة محمد بن ماجد الماحوزي البحراني.

فالمؤلف يرى ضرورة تصنيف تفسير يكون المصدر الأساسي فيه أحاديث أهل البيت لما توفروا عليه من علم بتنزيل وتأويل الكتاب على النحو الأكمل. 

لقد استقصى العلامة البحراني الكثير من الروايات الواردة عن طريق أهل البيت في خصوص تفسير الآيات القرآنية، وجمعها في تفسيره هذا. 
وقد اعتمد السيد البحراني طريقة خاصّة في التفسير يبدأها بالحديث عن اسم السورة ومحل نزولها ثم يعرج على بيان فضلها وعدد آياتها، ثم يذكر خصوص الآيات التي وردت فيها أحاديث تفسيرية، مذيلا كل آية بالروايات المفسّرة لها والخاصّة بها. 

وقد أكتفى السيد البحراني بذكر الروايات مع ذكر سلسلة سند الحديث، وتذييل تفسير الآية بما روي عن العامّة، معتبراً كتابه هذا بياناُ لتأويل الآيات. ومراده من التأويل تفسير أهل البيت والأحاديث المروية عنهم في بيان معاني الآيات وفضلهم . ولم يزد في التفسير شيئا على ما روي عن أهل البيت. واكتفى بالمقدمة المفصلة المذكورة في بداية التفسير والتي طرح خلالها رؤيته وتحليله للعملية التفسيرية وبيان المباني التي اعتمدها. وقد كتب أبو الحسن شريف العاملي الأصفهاني ( د1138ق أو 1140 ق) مقدمة مفصلة تحت عنوان "مرآة الأنوار ومشكاة الأسرار".

جعل المؤلف تفسيره على مقدمة تشتمل على خطبة المؤلف، ثم أفرد سبعة عشر باباً، وهي كما يلي:

و بعد هذه الأبواب شرع في المقصود، وهو تفسير سور القرآن الكريم بالمأثور من رواية أهل البيت مبتدئا بسورة الفاتحة ومنتهيا بسورة الناس، تاركا تفسير بعض الآيات الكريمة، مما لم يجد روايات في تفسيره. 

أهم التفاسير

من وجهة نظر الشيعة:


من وجهة نظر أهل السنة:


المناهج التفسيرية


أقسام التفسير


اصطلاحات علم التفسير

إعتمد المؤلف في تفسيره على المصادر الحديثية التالية:
وغير ذلك من المصادر التي ورد ذكرها في مطاوي تفسير البرهان. 
سجّل الشيخ الآصفي في مقدمته التي كتبها للطبعة التي حققتها مؤسسة البعثة في طهران، مجموعة من الملاحظات النقدية جاء فيها:
و يبدو أن المؤلف لم يقم بعملية جرد وتصفية وفرز للأحاديث الصحيحة عن غيرها في هذا الكتاب، أو أن جهده في هذا الأمر لم يكن كافيا لاستخلاص الكتاب من الأحاديث الضعيفة والموضوعة.
فهو يعتمد مصادر متهمة بالوضع نحو التفسير المنسوب إلى الحسن العسكري و... وكذلك اعتمد كتاب (مصباح الشريعة) المنسوب إلى جعفر الصادق، وهو كتاب جليل، ولكنه لم تثبت نسبته إلى جعفر الصادق، ومؤلفه مجهول، وقد نسبه بعض العلماء إلى هشام بن الحكم، إلا أن شيئا من ذلك لم يثبت بطريق علمي.

كما اعتمد المؤلف في كتابه هذا طائفة من الروايات الضعيفة من حيث السند، والمضطربة من حيث المتن ، وهو بالتأكيد مما يؤثر أثراً سلبياً على القيمة العلمية لهذا الكتاب الجليل، إلا أن نقول: ::إن الكتاب هو جهد علمي لجمع الروايات المروية عن أهل البيت في تفسير القرآن، وهو جهد مفيد ونافع يمهد الطريق للمحققين الذين يعملون في تحقيق النصوص واستخراج الصحيح منها، وفرزها عن الروايات الضعيفة والمضطربة..

و قد قام العلامة المجلسي في عصره بتدوين الموسوعة الروائية الكبرى بحار الأنوار بهذا الأسلوب، ولهذه الغاية. وليس من شك أن في هذه الموسوعة الجليلة (بحار الأنوار) الكثير من الأحاديث الضعيفة والمضطربة، وليس من شك كذلك أن هذه الموسوعة خدمت المكتبة الإسلامية، والمحققين خدمة جليلة، حيث جمعت لهم النصوص والروايات المتفرقة في موضع واحد و ضمن نهج علمي منظم واحد، يسهل لهم الرجوع إليها واستخراج ما يريدون منها من النصوص والروايات.
وهو وجه معقول من الكلام. وعندئذ لا يكون وجود أمثال هذه الروايات في الكتاب – يعني البرهان في تفسير القرآن- سببا لانتقاص قيمة الكتاب العلمية، إلا أننا نجد أنفسنا بحاجة إلى مرحلة أخرى من الجهد العلمي لاستخلاص الصحاح من حديث أهل البيت (في التفسير والأصول) عن الأحاديث الضعيفة وفرزها عنها. 
وقال آية الله الشيخ محمد هادي معرفة:

وقال السيد محمد علي الايازي:

طبع تفسير البرهان فضلا عن الطبعة الحجرية عدّة طبعات، منها:




</doc>
<doc id="3364271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364271" title="كارل هاينريش أولريكس">
كارل هاينريش أولريكس

كارل هاينريش أولريكس (28 أغسطس 1825 - 14 يوليو 1895) هو كاتب ألماني يُنظر إليه اليوم كرائد لحركة حقوق المثليين الحديثة في أوروبا.

ولد أولريكس في آوريش بسكسونيا السفلى والتي كانت آنذاك جزءاً من مملكة هانوفر. أشار أولريكس بأنه عندما كان طفلاً صغيراً كان يرتدي ملابس الفتيات ويفضل اللعب معهن، كما وأراد أن يكون فتاةً بنفسه. تعود تجربته المثلية الأولى لعام 1839 عندما كان في الرابعة عشر من عمره، وكان ذلك في سياق علاقته القصيرة مع مدرب ركوب الخيل الخاص به. تخرج أولريكس عن اختصاصي القانون واللاهوت من جامعة غوتينغن عام 1846. كما درس التاريخ من 1846 حتى 1848 في جامعة برلين، وكتب أطروحة باللاتينية حول صلح وستفاليا.

من عام 1849 حتى 1857 عمل أولريكس كمستشار قانوني رسمي لمحكمة هيلدسهايم في مملكة هانوفر. وتمت إقالته عندما أصبحت مثليته علنية.

أقدم أولريكس عام 1862 على خطوة بالغة الأهمية عبر إخبار عائلته وأصدقاء له بمثليته، وبدأ الكتابة تحت الاسم المستعار "نوما نيومانتيوس". جُمعت مقالاته الخمسة الأولى كدراسات بعنوان "أحجية الحب بين الذكور" حيث يشرح فيها أن الحب من نفس الجنس طبيعي وبيولوجي، وجامعاً عبارة لاتينية تعني "نفس أنثوية حُبست في جسم ذكر". أتى أولريكس في تلك المقالات بمصطلحات عدة لوصف توجهات جنسية مختلفة ومن ضمنها "أوراني" للرجل الذي يرغب الرجال، و"ديونينغ" لمن يرغب النساء. هذه المصطلحات تشير إلى فقرة من مؤلف لأفلاطون بعنوان "الندوة" والذي يناقش ويرمز فيه لنوعين من الحب من قبل أفروديت المولدة من ذكر (أورانوس)، وأفروديت المولودة من أنثى (ديوني). كما أتى أولريكس بكلمات مقابلة للأنثى مشتقة من لفظي "أورانوس وديوني"، ومفردات أخرى للإشارة لمزدوجي التوجه الجنسي وأخرى للأشخاص ثنائي الجنس.

سرعان ما بدأ أولريكس بالنشر تحت اسمه الحقيقي (ما قد يجعله الطلوع للخارج" العلني الأول في المجتمع الحديث)، وكتب بياناً من الدعم القانوني والأخلاقي لرجل جرى اعتقاله بتهمة ارتكابه لجرائم مثلية. أصبح أولريكس بتاريخ 29 أغسطس عام 1867 المثلي الأول الذي يتحدث علناً ​دفاعاً عن المثلية عندما ترافع في مؤتمر الحقوقيين الألمان في ميونيخ على قرار يدعو لإلغاء القوانين المناهضة للمثلية الجنسية. وقد تم إسكاته. نحت كارل ماريا كيرتبيني كلمة "مثلي الجنس"، وبدأ معها منذ سبعينات القرن التاسع عشر مناقشة موضوع التوجه الجنسي (كما يُطلق عليه الآن) على نطاقٍ واسع.

تنقل أولريكس خلال ستينات القرن التاسع عشر عبر ألمانيا، فكان دائماً يعمل على الكتابة والنشر، ودائماً ما يقع في ورطة مع القانون — وكان ذلك نتيجةً لآرائه وليس بفعل أي جرائم جنسية. صادرت وحظرت الشرطة في ساكسونيا عام 1864 كتبه. وحصل الشيء ذاته في برلين بعد ذلك، وحُظرت أعماله في جميع أنحاء بروسيا. وقد تم العثور على بعض هذه الأوراق في الأراشيف البروسية التي نشرت عام 2004، وبالإضافة لهذه الأوراق فقد تم إعادة نشر عدة أعمال أكثر أهمية لأولريكس بالألمانية كما وترجمت لأكثر من لغة.

كان أولريكس محباً لمسقط رأسه في هانوفر، فعندما قامت بروسيا بضم هانوفر عام 1866 تعرض للسجن لفترة قصيرة لمعارضته الحكم البروسي. ومن ثم ترك هانوفر عام 1867 وانتقل ليعيش في ميونخ، وهناك راسل رابطة الحقوقيين الألمان بدافع إصلاح القوانين الألمانية ضد المثلية الجنسية. عاش لاحقاً في فورتسبورغ وشتوتغارت.

نشر أولريكس عام 1879 الكتاب الثاني عشر والأخير من أبحاثه حول "أحجية الحب بين الذكور". وقد ذهب إلى منفى رغبه لنفسه طواعيةً في نابولي وهو بحالة صحية يُرثى لها وقد شعر بتحقيقه لكل ما استطاع القيام به في ألمانيا. سافر على مدى عدة سنوات عبر أرجاء إيطاليا قبل أن يستقر في لاكويلا حيث تحسنت صحته.

استمر أولريكس بالكتابة بغزارة ونشر أعماله (بالألمانية واللاتينية) على نفقته الخاصة. تلقى دبلوم تشريفي من جامعة نابولي عام 1895. وقد توفي بعد ذلك بفترة وجيزة في لاكويلا. عاش أولريكس في لاكويلا كضيف على مالك أرض محلي اسمه ماركيز نيكولو بيرسيتشيتي والذي ألقى التأبين في جنازته.

كان أولريكس قد كتب في أواخر حياته: "حتى يوم مماتي سأفكر في الماضي بفخر على أنني وجدت الشجاعة لألقى وجهاً لوجه في معركة ضد الهاجس الذي كان يحقن السم فيّ وفي الرجال ممن هم على طبيعتي لوقت سحيق. الكثيرون كان قد سيقوا للانتحار لأن كامل سعادتهم في الحياة كانت مبغوضة."

سخر أولريكس نفسه أثناء الفترة التي عاشها في إيطاليا بين عام 1889 حتى عام 1895 للإسهام بالاستخدام العالمي للغة اللاتينية مع نشر المراجعة الأدبية باسم (Alaudae) والتي كانت توزع على نطاق واسع وعرفها العديد من الشعراء الأوربيين ممن كتبوا باللاتينية في عصره.

نشرت عام 1870 لأولريكس عمل حمل عنوان "نداء لتحرير طبيعة الأوراني من قانون العقوبات" وهو جدير بالملاحظة لأوجه تشابهه مع خطاب حركة حقوق المثليين الحديثة حيث جاء في هذا العمل المنشور:

أضحى أولريكس فيما بعد شبيهاً بالشخصية الرمزية في أوروبا خلال فترة أواخر ثمانينات القرن العشرين بعد ما كان منسياً للعديد من السنوات. توجد الآن شوارع باسمه في مدن ميونخ وبريمن وهانوفر وبرلين. كما يحتفل بعيد ميلاده كل عام بإقامة حفل وقراءة للأشعار في ساحة كارل هاينريش أولريكس بميونخ. واسترجعت مدينة لاكويلا قبره حيث تستضيف المدينة زيارة سنوية إلى هناك. كان دعاة حقوق المثليين اللاحقون واعون بفضل أورليكس. فقد أشار ماغنوس هيرشفلد لأولريكس بدقة في مؤلفه "مثلية الرجال والنساء" (1914).

تقدم رابطة القانون العالمية للمثليات والمثليين في ذكراه جائزة كارل هاينريش أولريكس للمساهمات المتميزة لتعزيز المساواة الجنسية.



</doc>
<doc id="3364295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364295" title="إنغريد">
إنغريد

إنغريد (Ingrid) قد تشير إلى:






</doc>
<doc id="3364317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364317" title="معهد الامارات للدراسات المصرفية والمالية">
معهد الامارات للدراسات المصرفية والمالية

معهد الإمارات للدراسات المصرفية والمالية هو مؤسسة تعليمية تأسست عام 1983، يقدم معهد الإمارات برامج تعليمية ودورات تدريبية وخدمات مصرفية ومالية عالمية المستوى في مراكزه الثلاثة في الشارقة، أبوظبي، ودبي.

المعهد يقدم خدمات تعليمية عديدة منها: البكالوريوس في العلوم المصرفية والمالية، الدبلوم في العلوم المصرفية، الدبلوم المصرفي الإسلامي، والعديد من الدراسات والدورات التدريبية المتعلقة بمجال البنوك والتأمين
تأسس المعهد المصرفي عام 1983 استجابتا للتطور الحاصل في مجال التنمية البشرية لقسم المصارف في دولة الإمارات العربية المتحدة.

لقد قام المعهد المصرفي بإنشاء شهادة الدبلوم في العلوم المصرفية عام 1990، و قد كان المعهد المصرفي حينها هو المكان الوحيد لتدريس الدبلوم المصرفي في دولة الإمارات.

تخرج حوالي اكثر من 442 طالب من الدبلوم المصرفي منذ ان تم انشاءه في عام 1990، معظمهم يعملون في القطاع المصرفي، و جزء كبير منهم منهم يشغلون مناصب مرتفعة في القطاع المصرفي.

لقد وقع المعهد المصرفي اتفاقية تعاون مع منظمة المصرفيين الكنديين الواقعة في مونتريال عام 1996، هذه الاتفاقية كان لها دور فعال في تأسيس دراسات الدبلوم العليا.

دراسات الدبلوم العليا تأسست عام 1997، و قد تم تخريج اكثر من 60 طالب منها، معظمهم يشغلون مناصب عليا في القطاع المصرفي.


</doc>
<doc id="3364335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364335" title="المرأة في كوريا الجنوبية">
المرأة في كوريا الجنوبية

تعرضت النساء في كوريا الجنوبية لتغير اجتماعي كبير في السنوات الأخيرة في أعقاب . وقد تحسن و ارتفع الوضع الاجتماعي للمرأة بشكل كبير خلال السنوات الثلاثين الماضية نظرا لتطور المجتمع اليوم. ومقارنة بكوريا القديمة التي كانت متجذرة بعمق في تعاليم الكونفوشيوس. اليوم أصبح الوضع الاجتماعي للمرأة مساوياً عملياً للرجال في القطاعات الاجتماعية مثل: الحقوق القانونية والتعليم والصحة. ولكن ما يزال هناك عدم تكافؤ في قوة العمل والمشاركة السياسية. و ما تزال هناك أيضاً الصور النمطية المحيطة بالنساء الكوريات ومنها ما يتكون من الآتي : قدرتهن على طهي الطعام وطاعتهن لأزواجهن وأن الولادة مهمة يجب أدائها.

في المجتمع الكوري التقليدي، تاريخ  دور المرأة يقتصر في المنزل. كان  النساء يتعلمون من سن مبكرة فضائل التبعية والتحمل وتحضيرهم لا دورهم في المستقبل كزوجة وأم. النساء بشكل عام، لا يمكن أن تشارك في المجتمع كالرجال ولكن بدلا من ذلك فإن من المتوقع أن يدعمون أزواجهن تحت العهد الاستعماري من الإمبراطورية اليابان ،أرسل نساء كوريا (تقريبا ما يصل الى ٢٠٠،٠٠) للعمل كنساء متعة في بيوت الدعارة العسكرية اليابانية,حتى نهاية الحرب العالمية الثانية كانت كوريا تحت الاحتلال الياباني.

بعد أن أصبحت مستقلة عن اليابان، تم تأسيس جمهورية كوريا الديمقراطية الليبرالية وبإمكان المرأة أن تكمل  التعليم، والعمل،الآن يمكن تحقيق الحقوق الدستورية والحياة العامة لتكافؤ الفرص. على سبيل المثال، تم تأسيس عدة مدارس لتعليم النساء. بدأت النساء المتعلمات من هذه المدارس على الانخراط في مجال الفنون والتدريس والأنشطة الاقتصادية و مشاركت النساء الأخريات في مناقشة المساواة بين الجنسين. وقد ارتفعت بشكل مطرد نسبة النساء في المجالات المهنية مما أدى إلى مساهمات كبيرة في المجتمع، وخاصة من حيث زيادة الناتج المحلي الإجمالي. كما أخذوا دورا أكبر في الأنشطة الاقتصادية و أيضا زاد المستوى التعليمي للمرأة، مما يوفر فرصا إضافية للاحترافيه.  تحصل المرأة  الكورية اليوم على مستويات عالية من التعليم والمشاركة في مجموعة واسعة من المجالات، بما في ذلك التعليم والطب والهندسة والمنح الدراسية والفنون والقانون والأدب والرياضة . أن من المتوقع أن تستمر في النمو وتنويع بعد انتخاب أول رئيسة لكوريا الجنوبية  بارك جيون هاي  مشاركة المرأة في الثقافة الاجتماعية والاقتصادية ومن المقرر إلى وعد بارك جيون هاي لتعزيز "الثورة النسائية"، وتقديم الدعم لرعاية الأطفال، وزيادة فرص الترقي والمساواة بين راتب . وعلاوة على ذلك وعدت بارك جيون هاي إلى تحقيق تقدم أخر للنساء، بما في ذلك: زيادة تمثيل المرأة، لتسهيل عمل المرأة وتقديم الدعم للعاملات، لزيادة الفرص التعليمية للنساء ليكونن قادرات على المنافسة في سوق العمل، وتوفير سياسات الرعاية الاجتماعية للمرأة، لتعزيز مشاركة المرأة في الأنشطة الاجتماعية المختلفة ومع ذلك لم يتجلى كل من هذه السياسات.

في المجتمع الكوري التقليدي، تلقى النساء القليل من التعليم الرسمي. بدأ المبشرون المسيحيون إنشاء مدارس للفتيات خلال وأوائل القرن العشرين أواخر القرن التاسع عشر. بدأت جامعة إيهوا النسائية كمدرسة ابتدائية و تم إنشاؤها من قبل المبشرين الميثودية في عام ١٨٨٦ وحققت مكانة الجامعة بعد أن تم تأسيس "مدرسة بيهوا للفتيات عام ١٩٤٥.  مدرسة شونقسين للبنات في عام ١٨٩٠ و ١٨٩٨، على التوالي، في سيول تأسست مدرسة سوونقوي للبنات في عام ١٩٠٣ في بيونغ يانغ. أدرك الإمبراطور كوجونغ والامبراطورة سونهيون  الحاجة الملحة للمؤسسة تعليمية للنساء التي أنشأتها الشعب الكوري بأنفسهم. في عام ١٩٠٦، أسست العائلة المالكة "مدرسة تحمل اسم ميونقشين أول مدرسه مالكه للفتيات، غير الاسم إلى كلية سوكميونغ للبنات في عام ١٩٣٨و لاحق أصبحت جامعة سوكميونغ للمرأة كما هي الحال الآن. بحلول عام ١٩٨٧ كان هناك عشرة مؤسسات التعليم العالي للمرأة بما في ذلك الجامعات والكليات والمعاهد المتوسطة. بلغت نسبة النساء حوالي ٢٨ في المئة من مجموع الملتحقين في التعليم العالي. كان هناك ما يقرب ٢٦٢،٥٠٠ من الطالبات في الكليات والجامعات في عام ١٩٨٧. ومع ذلك فقط حوالي ١٦ في المئة من  معلمين الكليات والجامعات كانو نساء في عام ١٩٨٧.

تزايد عدد النساء اللاتي يحصلن على التعليم الجامعي يعني أن دورهم يختلف عن أمهاتهم وجداتهم. يخطط العديد من النساء ذوات التعليم جامعي على مهن مستقلة و يتحدين حق الوالدين في اختيار الشريك الزوجي .في كثير من الأحيان شاركت المرأة  في المعارك عنيفة بين طلاب الجامعات والشرطة في أواخر ١٩٨٠. ونقل مراسل المجلة الاقتصادية في الشرق الأقصى على زعيم طلابي من الذكور قوله ان "الفتيات القصيرات يجعلن المتظاهرين كبير، كما انهم قويات للغاية وصعبة للغاية باللحاق". سواء  يتبع نظرائهم اليابانيين الناشطات السياسيات من النساء الجامعيات من الكورية الجنوبية ، الذين تظاهروا خلال ١٩٦٠ وإلى عالم تربية الأطفال والنزعة الاستهلاكية الهادئة ويبقى  نرى ارتفع بنحو 12.6 في المئة سنويا في السنوات التي تلت عام ١٩٧٧من عدد النساء المتزوجات العاملات.

في عام ١٩٨٣ أكثر النساء٥١.٨٪ كانوا عاملين في المناطق الريفية اما المناطق الحضرية ٣٦.٩٪ في المئة. كان معظم النساء العاملات في المناطق الريفية فوق سن الثلاثين، والشابات (والذكور) تميل إلى الانتقال إلى والبحث عن عمل في المدن والمناطق الصناعية.وأشارت الإحصاءات الرسمية الكورية الجنوبية أن ٤٣.٦٪ من النساء كن في قوة العمل عام ١٩٨٨.  التوقعات لانخفاض نساء الطبقة المنخفضة، ومع ذلك، كانت في كثير من الأحيان قاتمة. في بعض الحالات كانوا مضطرون أن يصبحوا جزءا من "مجال الترفيه" من أجل البقاء على قيد الحياة اقتصاديا. ووفقا لأحد التقديرات ومن المعروف ان بيوت الدعارة والحانات ومراكز التدليك والمراقص بأنه معروفة "بالأسلوب التايوان" محلات تصفيف الشعر (و هؤلاء في كثير من الأحيان توظف عدد أكبر من المحترفات من الحلاقات) يعمل ما يصل إلى مليون امراءه وإن لم يكن كل مومسات. كان قد بدأت الانتقاد وكشفها بواسطة نشطاء المرأة سوء المعاملة والاستغلال.

خلال كوريو وأوائل عهد  جوسون، كان من المعتاد للمتزوجين العيش في بيت اسرة والدي الزوجة. ويشير هذا الترتيب أن وضع المرأة كان أعلى مما كان عليه خلال فترة لاحقة من سلالة جوسون. أملت العقيدة الكونفوشيوسية الجديدة أن المرأة وفصلها عن والديها وكان واجبا أساسيا على توفير الذكور لاجل عائلة زوجها. وفقا لهذه العادة اول الزواج فعلى المرأة  ترك اسرتها والديها ثم تصبح جزءا من أسرة زوجها. وكانت العلاقة بين الزوج والزوجة في كثير من الأحيان إن لم يكن  عادة بعيدة، وصفه بجدارة من قبل المثل الكوري: "بعد يوم مثل رؤية شخص غريب و ليلا مثل رؤية الحبيب." يحظر مملكة جوسون القانون الأرامل من الزواج مرة أخرى، على الرغم من عدم تمديد حظر مماثل على الأرامل. وعلاوة على ذلك، كان أبناء وأحفاد الأرامل الذين تحدوا الحظر، مثل الأطفال الزوجات الثانوية لا يسمح لهم اتخاذ امتحانات المدنية ليصبح مسؤول عالم.واجب على المرأة لزوجها، أو بالأحرى إلى عائلة زوجها خدمتهم ، كان من المطلق ولا يرقى إليه الشك في المجتمع تقليدي،فقط  يمكن لرجال الحصول على الطلاق.يستطيع الزوج أن يطلق زوجته لو كانت جرداء-العقم الذي يعرف اختصارا باسم عدم القدرة على الانجاب. حتى لو لم يطلق زوجته انه يحق لزوج اتخاذ زوجة ثانية، على الرغم من أن الحل المفضل للرجل دون ابنا خلال عصر مملكة جوسون هو تبني ابن أحد إخوته، إذا كانت متوفرة،كان التعارض من زوجة ولها في القوانين سبب آخر للطلاق ،في المجتمع المعاصر، يحق لرجال والنساء الحصول على الطلاق. التمييز الاجتماعي والاقتصادي ومع ذلك جعل حياة الكثير من النساء المطلقات أكثر صعوبة.لا يزال يجوز لزوج طلب حضانة الأطفال، على الرغم  أن إعادة النظر في قانون الأسرة في عام ١٩٧٧ جعلت من صعب بالنسبة له  خداع زوجته إلى الموافقة على تسوية غير عادلة. معدل الطلاق في كوريا الجنوبية يتزايد بسرعة في عام ١٩٧٥ كان عدد حالات الطلاق ١٧٠٠٠وفي منتصف ١٩٨٠، كان العدد السنوي لحالات الطلاق بين٢٣،٠٠٠و ٢٦،٠٠٠، وفي عام ١٩٨٧ كان هناك ٤٥،٠٠ الطلاق.التقليد  نسبيا من إجمالي خضوع الأنثى استمر في القرى الكورية حتى الآونة الأخيرة. أحد الباحثين الكوريين الذين جاءوا من  محافظة منطقة تشونغ تشيونغ أشار أنه عندما توفي صديق  في مدرسة الثانوية من مرض خلال ١٩٤٠،  قامت عروسه الشاب بالانتحار وقد  تم الاحتفل بفعلها هذا في بلدها والمجتمعات المحلية المحيطة بها لانها من الأمثلة البارزة على التفاني في أداء الواجب.

كان تقليديا الرجال والنساء في فصل صارم، داخل وخارج المنزل على حد سواء. النساء يقضين معظم حياتهم فيعزلة في يانق بان غرفة النسائية. ويقال أن هواية التقليدية نولتويجي لعبة القفز صعودا وهبوطا .النساء اللتان شعرن بالملل و أراد  نظرة على جدران العالية من ليلقوالنظر على أسرهم لمعرفة  العالم الخارجي مثل ،أعطت الضرورة الاقتصادية النساء من الطبقات الدنيا بعض الحرية لأنها شاركت في العمل في المزارع وحصلوا على دخل إضافي من خلال صنع وبيع الأشياء في بعض الأحيان.اعتبارا من فبراير ٢٠١٥، والزنا لم يعد غير قانوني في كوريا الجنوبية.

وفقا ا "مؤشر زجاج السقف"  الاقتصادي ٢٠١٣ من خمسة مؤشرات من الود تجاه النساء العاملات، كوريا الجنوبية تحتل المرتبة الأدنى بين جميع بلدان منظمة التعاون والتنمية بسبب افتقارها للمرأة في المناصب العليا. تاريخيا، ومع ذلك، لعبت أقلية صغيرة من النساء بدور فعال في المجتمع وحتى أصبح لها نفوذ سياسي. وشمل هؤلاء الناس الشامان الإناث (مودانق)، اللتان دعوا لعلاج الأمراض، وتنباء الحظوظ، أو بطرق أخرى الحصول على مساعدة من الأرواح في تحقيق رغبات عملائها.على الرغم من رعايتها لالكونفوشيوسية الجديدة كان سلالة تشوسون مكتب الشامانية وغالبا ما كان الشامان الإناث مؤثرات جدا في القصر الملكي. والطبيبات الذين عالجوا المرضى من النساء (لأن منعوا الأطباء الذكور لدراستها) يشكل مجموعة هامة أخرى من النساء. في بعض الأحيان أنها تصرفت كجواسيس أو شرطية لأنها يمكن أن تحصل في الأوساط النسائية من المنزل. كانت مجموعة أخرى من النساء كيسيانق أو الفنانين، كان مجرد نساء هاويات ولكن البعض الآخر من الموهوبين الموسيقيين والراقصين والرسامين والشعراء الذين تفاعلوا مع أسيادهم الذكور. تقليد كيسينق يديم احدة من الموروثات أكثر مشكوك فيها في الماضي جوسون: معيار في شدة الاختلاف بشأن السلوك الجسدي للرجال والنساء التي لا يزالوا متزوجين، ومع ذلك في المدن فقد بدأت العديد من نساء الطبقة المتوسطة بكسر هذه التقاليد.

واستمر الإقليمي  المتعدد للاهتمام على الأدوار الأنثوية التقليدية في أواخر ١٩٨٠. في القرى الساحلية في جزيرة جيجو، سبح النساء الغواصات بحثا عن الأعشاب البحرية، والمحار، وغيرها من المنتجات البحرية وكان اقتصاديا مكتفية ذاتيا. في كثير من الأحيان أنها وفرت الدعم الاقتصادي الرئيسي للأسرة بينما قام  الزوج بالاعمال الفرعية - اعتنى الأطفال وفعل الأعمال المنزلية - في تناقض حاد مع القاعدة الكونفوشيوسية. عدد النساء الغواصات تنقص مع ذلك الرجال يؤدون وظائف في صناعات و الخدمات بشكل متزايد. نادرا ما كانت تمارس عبادة الأسلاف في حين كانت الطقوس الشامانية التي تركز على الأنثى على نطاق واسع.

مصانع كوريا الجنوبية توظف مئات الآلاف من النساء الشابات في طوابق المحل وخطوط التجميع جعل،من بين أمور أخرى، والمنسوجات والملابس، والأحذية، والمكونات الإلكترونية. تم شراء النجاح الاقتصادي في كوريا الجنوبية إلى حد كبير مع عرق هؤلاء العمال الإناث أكثر من طاقتهم بشكل عام والذين يتقاضون أجورا زهيدة.

في مكاتب المصارف والمؤسسات الخدمية الأخرى، لا غنى عنها الشابات العمل كموظفين والأمناء. وخلافا لأخواتهم في جزيرة جيجو، ومع ذلك، فإن غالبية هؤلاء النساء تعمل فقط حتى الزواج.

قد كانت هناك زيادة ملموسة في عدد النساء المنضمات إلى القوى العاملة. في عام ٢٠١٤، ويقدر عدد النساء الكوريات في القوى العاملة ب ٥٧٪، في حين أنه في عام ١٩٩٥ عدد ٤٧.٦٪. [11] لم ترتبط الزيادة الإحصائية في كمية من النساء العاملات مع المساواة في الأجور، حيث أن الفجوة في الأجور بين الجنسين التي أعلن عنها في عام ٢٠١٣٣٦.٣٪، والأسوأ من ذلك كله دول منظمة التعاون والتنمية الحالية في البيانات.

على الرغم من أن أعدادا النساء اللتي يعملن خارج المنزل متزايدة فمن المفهوم السائدوخاصة بالنسبة للطبقة المتوسطة تلقوا تعليما جامعيا، هو أن الزوج هو "الشخص الخارجي،" واحد الذي يوفر المصدر الرئيسي للدعم الاقتصادي التوظيف؛ كانت الزوجة "الشخص الداخلي،" وهي الصيانة للأسرة مسؤولية كبير. بينما ينظر إليها على أنها القاعدة الاجتماعية التي تكون قادرة على المساهمة في تمويل الأسرة النساء،  يقع و يتم وضع معظم العبء على الرجال، تميل النساء إلى ترك القوى العاملة عندما يتزوجان ،العديد من النساء على يديرون الشؤون المالية للأسرة، وعدد كبير ينضم  للجمعيات الأهلية الغير رسمية على المدى القصير الائتمان التي تتيح لهم الحصول على الأموال  قد لا يكون الحصول عليها من بنك تقليدي. ربما أهم المسؤوليات  النساء المتزوجات هي  تعليم أبنائهم.


</doc>
<doc id="3364343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364343" title="محمد الزواري">
محمد الزواري

محمد الزواري ولد في 1967 في صفاقس واغتيل في 15 ديسمبر 2016 في نفس المدينة. هو مهندس تونسي، وأحد إطارات كتائب الشهيد عز الدين القسام، الجناح العسكري لحركة حماس الفلسطينية. إغتاله جهاز الموساد بسبب إشرافه على مشروع تطوير طائرات بدون طيار التي أطلق عليها اسم أبابيل1 ومشروع الغواصة المسيرة عن بعد الذي يعمل عليه في إطار الدكتوراه.

كان في عهد نظام زين العابدين بن علي من المنتمين لحركة النهضة ذات التوجه الإسلامي، فدخل السجن وبعد اطلاق سراحه غادر في 1991 تونس باتجاه ليبيا ثم السودان حيث حصل على الجنسية السودانية هناك، ثم غادر إلى سوريا لينضم إلى حركة حماس فيها. تزوج من سيدة سورية وعاد إلى تونس بعد الثورة التونسية والإطاحة بنظام زين العابدين بن علي عام 2011.
عمل على مشروع تطوير طائرات بدون طيار وتصنيعها، وانضم لكتائب الشهيد عز الدين القسام الجناح العسكري لحركة حماس في فلسطين وكان رائدا لمشروع إنتاج طائرات بدون طيار التي استخدمتها حماس في حربها ضد إسرائيل في قطاع غزة عام 2014. بعد عودته إلى تونس أسس مع آخرين جمعية للطيران في صفاقس لتدريب المبدعين من الشباب على صناعة طائرات بدون طيار من باب الهواية. اغتيل في 15 ديسمبر 2016 أمام بيته في صفاقس.

تم اغتيال محمد الزواري في 15 ديسمبر 2016، حيث في الوقت الذي كان يستعد فيه لتشغيل سيارته، قامت شاحنة صغيرة باعتراض طريقه، بينما بدأ شخصان آخران بإطلاق النار عليه ب20 رصاصة ثمانية منها استقرت فيه و ثلاثة منها كانت قاتلة على مستوى الصدر والرأس. استعمل القاتلان مسدسات عيار 9 مليمتر مزودة بكاتمات صوت.
في 17 ديسمبر، أكدت حركة حماس عبر بيان صدر على موقعها الإلكتروني انتماء الزواري لكتائب الشهيد عز الدين القسام وإشرافه على مشروع تطوير طائرات بدون طيار التي أطلق عليها اسم أبابيل1. من جهة أخرى، اتهمت حماس إسرائيل باغتيال الزواري عبر جهاز الموساد ووعدت بالانتقام له.

في 19 ديسمبر 2016، نظم وزير الداخلية الهادي المجدوب ندوة صحفية كشف فيها عن عدد التفاصيل التي توصلت لها التحقيقات.
حسب التحقيقات فإن التخطيط لعملية الاغتيال بدأ قبل ستة أشهر في شهر يونيو 2016 عبر شركتين وهميتين أقامهما أجنبيان في تونس باستعمال مخططين متوازنين منفصلين فشل أحدهما ونجح الثاني. 
البداية كانت مع فتاة تونسية وجدت عرض عمل على الأنترنت وذلك في شركة إعلامية، حيث أرسلت سيرتها الذاتية وتم الاتصال بها وطلب منها الذهاب لمدينة فيينا (النمسا) لإجراء اختبار العمل الذي يهتم بإنتاج أفلام وثائقية تهم دول عربية من بينها تونس لفائدة قناة تي في 1 الماليزية. الشخص الأجنبي الذي اتصلت به عبر الموقع الإلكتروني قدم لها شخصا ثانيا أجنبيا من أصول عربية وأعلمها أنه الشخص الذي ستتعامل معه في إطار هذه الشركة. في 6 سبتمبر 2016 تحولت إلى فيينا في النمسا بطلب من الشخص الأجنبي وأعلمها أن الشركة تعتزم إنجاز شريط وثائقي حول الطب والطيران وأعلمها بضرورة مقابلة محمد الزواري المعروف بتميزه في صناعة الطائرات الصغيرة التي يتم التحكم فيها دون طيار وعرض عليها مبلغ 100 يورو في اليوم لقاء إجراء هذا العمل الصحفي. قامت الفتاة بلقاء مع الزواري واستحسن الشخص الأجنبي من أصول عربية عملها وأعطاها مكافأة مالية قيمتها 000 2 يورو. هذا الأخير طلب منها كراء عدة سيارات.
من جهة أخرى وبالتوازي مع هذا المخطط الأول، قال وزير الداخلية إنه وقع العثور على شرائح هواتف جوالة مسجلة بأسماء تونسيين إثنين مقيمين بسلوفينيا، مرا عبر تطبيقة إلكترونية من خلال موقع إلكتروني محكم التأمين وعُرِض عليهما العمل في إطار شركة، وطلب منهما في إطار الشروع في العمل، إيجاد مقر للعمل في تونس وتحديدا في صفاقس وتوليا كراء محل بمنطقة سيدي منصور إضافة إلى شراء سيارتين بمواصفات معينة وتم شراء شريحتي هواتف جوالة وشحنهما بقيمة 600 دينار تونسي.
أكد وزير الداخلية على الحرص من خلال مدبري عملية الاغتيال على عدم تقاطع الفريقين الذين تم انتدابهما. 
في 21 ديسمبر، أصدر قاضي التحقيق بطاقات إيداع بالسجن ضد ثلاثة أشخاص من المشتبه بهم في قضية اغتيال المهندس محمد الزواري، من بينهم امرأة، بينما أبقى سبعة أشخاص آخرين من المشتبه بهم في نفس القضية في حالة سراح. 
في 22 ديسمبر، أعلنت الحكومة في بيان لها أن رئيس الحكومة يوسف الشاهد قرر عزل والي صفاقس ومدير إقليم (مديرية) الأمن الوطني بولاية صفاقس ورئيس منطقة (مديرية) الأمن الوطني بصفاقس الجنوبية، وذلك على خلفية عملية الاغتيال.

في الساعات الأولى بعد الاغتيال، تعاملت مجمل وسائل الإعلام التونسية بشكل الرتيب والبارد يوزايه مستوى ثانٍ من التعاطي يخص الجهات الرسمية حيث تم التعاطي مع القضية بشكل روتيني، في حين كان مستوى التعاطي الشعبي مع الجريمة لافتًا حيث ضجت صفحات وسائل التواصل الاجتماعي بعبارات الاحتفاء والافتخار بالشهيد، ولكن منذ تبني القسام للمهندس الزواري كأحد أعضائها، أصبح اهتمام الإعلام بالحادثة واسع النطاق.

أكد رئيس الحكومة التونسية يوسف الشاهد أن تونس «ملتزمة بتتبع الجناة الضالعين في عملية الاغتيال داخل الأراضي التونسية وخارجها بكل الوسائل القانونية وطبقا للمواثيق الدولية». 
أكد وزير الدفاع الإسرائيلي افيغادور ليبرمان عند سؤاله عن عملية الاغتيال أن إسرائيل ستواصل الدفاع عن مصالحها وأن محمد الزواري هو بالتأكيد ليس شخص مسالم مرشح لجائزة نوبل للسلام. 
نظم مجلس نواب الشعب جلسة عامة طارئة يوم 23 ديسمبر للاستماع لوزير الداخلية الهادي المجدوب ووزير الخارجية خميس الجهيناوي بشأن اغتيال محمد الزواري، ندد فيها النواب بالعملية وطالبوا بتكريم الزواري.<BR>
نفى رئيس حركة النهضة راشد الغنوشي أن يكون الزواري منخرط في حزبه "لأنه جزء من استراتيجية أخرى ولو استشاره لمنعه من التوجه إلى العمل المسلح".<BR>
في خطاب له بمناسبة رأس السنة الميلادية، قال رئيس الجمهورية التونسية الباجي قائد السبسي في خطابه بمناسبة رأس السنة أن المؤشرات تفيد بأن أيادي خارجية وراء عملية اغتيال المهندس محمد الزواري، وإن هناك شبهة بشأن تورط إسرائيل في هذه العملية. 


في 29 ديسمبر 2016، أطلقت بلدية مدينة العين في صفاقس اسم نهج الشهيد محمد الزواري في الشارع الذي كان يقطن فيه مع عائلته والذي كان اسمه سابقا "نهج طه حسين"، فيما أطلقت كذلك اسم ساحة الشهيد المهندس محمد الزواري على "ساحة القصاص " الواقعة بطريق منزل شاكر بعد مصادقة المجلس البلدي الاستثنائي لبلدية صفاقس الكبرى على القرار. تم من جهة أخرى تركيب لوحة رخامية على قبره. 
قررت بلدية مدينة قرمدة بعد أيام من الاغتيال، تسمية القاعة الرياضية المغطاة بقرمدة باسم قاعة الشهيد محمد الزواري للرياضة بقرمدة وذلك تكريما لروحه.



</doc>
<doc id="3364344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364344" title="عبد الله الأول (سلطان المالديف)">
عبد الله الأول (سلطان المالديف)

السلطان عبد الله الأول () كان سلطان من جزر المالديف من 1374 إلى 1376.

كان وزيرًا، ثم قام بإجبار زوجته الملكة خديجة على التنازل عن العرش، وفي السنة الثالثة من عهده قامت زوجته بقتله أثناء نومه، واستعادت العرش مرة أخرى.


</doc>
<doc id="3364345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364345" title="ملح منصهر">
ملح منصهر

الملح المنصهر هو ملح صلب عند وضعه في الظروف الطبيعية للضغط والحرارة، لكنه يتحول للحالة السائلة بسبب ارتفاع درجة حرارته. ويعتبر عند ذوبانه سائل أيوني.

للاملاح المنصهرة مجموعة مختلفة من الاستخدامات، حيثُ يستخدم مصهور أملاح الكلوريد في عمليات المعالجة حرارية، مثل التلدين للصلب. ويتم استخدام سيانيد وملح الكلوريد لتعديل أسطح السبائك كعملية الكربنة. ويستخدم الكريوليت (ملح الفلوريد) كمذيب لأكسيد الألمنيوم لإنتاج الألمنيوم في عملية هول-هيرو. والفلوريد والكلوريد والأملاح والهيدروكسيد يمكن أن تستخدم كمذيبات في المعالجة الحرارية للوقود النووي. كما يمكن استخدام مصهور أملاح (الفلوريد، والكلوريد والنترات) أيضاً في تخزين الطاقة الحرارية ونقل الحرارة.



</doc>
<doc id="3364355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364355" title="محمد جمال الدين (سلطان المالديف)">
محمد جمال الدين (سلطان المالديف)

سلطان محمد جمال الدين (الديفيهي: އައްސުލޠާން މުޙައްމަދުލް ޖަމީލް ސިރީ ބަވަނަ ސޫޖާ މަހާރަދުން) كان زوج الملكة خديجة ووزيرها. اعتلى العرش عام 1363 عن طريق إجبار زوجته (الملكة خديجة) على التنازل عن العرش. اغتيل السلطان محمد جمال الدين من قبل زوجته في 1364، واستعادت عرشها مرة أخرى. 


</doc>
<doc id="3364362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364362" title="نكتو ماسح ويب">
نكتو ماسح ويب

ماسح الويب نكتو هو عبارة عن ماسح للخادم يقوم باختبار الخوادم الشبكية للتحقق من وجود ملفات خطيرة, وجود برامج خوادم مهملة, و غيرها من المشاكل الأخرى. يقوم بأداء فحوصات عامة و خاصة. كما أنه يقوم بالتقاط وطباعة أي ملف ارتباط يتم استقباله.

شفرة نكتو بحد ذاتها هي مصدر مفتوح (GPL), لكن ملفات البيانات التي يستخدمها لايصال البرامج هي ليست كذلك.

نكتو هو مصدر مفتوح (GPL) ماسح لخادم الويب؛ يقوم بأداء اختبارات شاملة ضد خادم الويب لعدة بنود, متضمنةً أكثر من 6700 ملف خطر محتمل, بالإضافة إلى أنه يقوم بالتحقق من الاصدارات المنتهية لأكثر من 1250 خادم, و يقوم بالتعديل على مشاكل معينة على أكثر من270 خادم. كما أنه يقوم بالتحقق لعناصر ترتيب الخادم مثل وجود ملفات فهرس متعددة, خيارات الخادم HTTP, و يحاول أن يعرف خوادم الويب والبرامج  المحملة. يقوم بمسح العناصر و الاضافات التي يتم تحديثها بشكل دوري و تلقائي.

هناك أنواع مختلفة من نكتو. إحداها هو ماك نكتو MacNikto. ماك نكتو هو AppleSctipt غلاف واجهة مستخدم رسومية يتم إنشاءه في Apple's Xcoe و واجهم المنشئ, يتم إطلاقه تحت شروط (GPL). يقوم بالتزويد بمنفد سهل للمجموعة الفرعية من الميزات المتوفرة في المصادر المفتوحة, سطر الأوامر يدفع نكتو ماسح ويب الأمني, يتم تحميله تلقائياً مع تطبيق ماك نكتو. 

لفتح نكتو على كالي لينكس-Kali Linux- :

Kali Linux > Vulnerability Analysis > Misc Scanners > Nikto

عندما تقوم بفتح نكتو من القائمة, باستطاعتك أن ترى خيار المساعدة بالضغط على Nikto-help .

خطوات استخدامه:

1-     إذا كنت تريد أن تقوم بفحص قاعدة بيانات عليك أن تقوم بالكتابة في Nikto-dbcheck.

2-     إذا كنت تريد أن تقوم بتحديث للبرنامج الخاص بك ( بغض النظر عن تاريخ النشر, يأخذ ثواني متعددة) ثم بقم بالكتابة في Nikto-update.

3-     قبل وبعد تحديث البرنامج تستطيع فحص اصدار البرنامج و لفعل ذلك عليك أن تقوم بالكتابة في Nikto-update.

4-     الآن في حالة أنك احتجت لإيجاد الإضافات عليك أن تقوم بالكتابة في Nikto-list-plugins.



</doc>
<doc id="3364380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364380" title="أحمد شهاب الدين (سلطان المالديف)">
أحمد شهاب الدين (سلطان المالديف)

السلطان أحمد شهاب الدين (الديفيهي: އައްސުލްޠާން އަޙްމަދު ޝިހާބުއްދީން ސިރީ ލޯކަ އާދީއްތަ މަހާރަދުން) كان سلطان جزر المالديف من سنة 1341 إلى 1347. اعتلى العرش بعد والده السلطان عمر الأول، ثم عزلته أخته الملكة خديجة. وبعد عزله نُفِيَ إلى لامو وتم اغتياله هناك.


</doc>
<doc id="3364388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364388" title="جاني سيكازوي">
جاني سيكازوي

جاني سيكازوي (26 مايو 1979 بزامبيا) هو حكم كرة قدم زامبي منذ 2001.

كان جاني سيكازوي حكما في أكثر من مباراة:


</doc>
<doc id="3364392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364392" title="عمر الأول (سلطان المالديف)">
عمر الأول (سلطان المالديف)

السلطان أبو الفتح جلال الدين عمر الأول بن صلاح الدين صالح النجلي (الديفيهي: އައްސުލްޠާން އަބުލް ފަތްޙު ޖަލާލުއްދީން ޢުމަރު ވީރު ސިރީ ލޯކައަބާރަނަ މަހާރަދުން)، كان سلطان جزر المالديف من سنة 1306 إلى 1341. وهو ابن السلطان ساليس، حكم السلطان عمر البلاد لمدة 35 عامًا حتى وفاته في 1341. كان لديه ابن اسمه أحمد شهاب الدين وابنتيه خديجة ومريم، خلفه ابنه شهاب الدين، ثم حكمت ابنتيه البلاد في وقت لاحق.


</doc>
<doc id="3364398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364398" title="حراس الفجر">
حراس الفجر

حراس الفجر هو تحالف مسيحي من الميليشيات الموالية للحكومة التي تشارك في الحرب الأهلية السورية وتنتسب إلى إدارة المخابرات الجوية. على الرغم من أن حراس الفجر، الذي يشكل شعارها الرسمي ""وطن لا تحميه لا تستحق العيش فيه""، تروج لنفسها كقوة قومية سورية، فإن مقاتليها يحركهم أساسا دافع مفهوم الحرب المقدسة للدفاع عن المناطق المسيحية من سوريا من المتمردين المعادين. حتى أن رجال ميليشيا أسود الشيروبيم، إحدى المجموعات المكونة للتحالف، يشيرون إلى أنفسهم بوصفهم "مجاهدو الصليب".

أنشئت حراس الفجر في 11 سبتمبر 2015، وفقا لزعيمهم الرسمي، فادي عبد المسيح خوري، عندما تجمعت ميليشيات مسيحية مختلفة للدفاع عن بلدة معرونة المسيحية من هجوم من قبل جيش الإسلام؛ وبما أن هذا التحالف المخصص أثبت نجاحا كبيرا، تم إضفاء الطابع الرسمي على التحالف فورا تحت قيادة خوري. والفكرة الكامنة وراء تأسيسها هي أن الميليشيات المسيحية المختلفة ينبغي أن تساعد بعضها بعضا عندما تتعرض قراهم للاعتداء.

في بادئ الأمر، عرف التحالف الجديد باسم "درع الوطن"، وسرعان ما بدأ المشاركة في حملات مختلفة للدفاع عن البلدات المسيحية في سوريا أو تحريرها: في أواخر عام 2015، انضمت المجموعات الأعضاء إلى الهجومي الحكومي في غربي محافظة حمص، الذي ساعدوا خلاله على استعادة صدد ومهين من تنظيم الدولة الإسلامية. ومن أجل هذه العمليات، تلقوا الامتنان الرسمي من سوتورو. وفي مارس 2016 اعتمد التحالف اسمه الحالي، وفي وقت لاحق من ذلك العام أرسل مقاتلين إلى شمالي محافظة حماة بغية الدفاع عن عدد من القرى المسيحية من هجوم للمعارضة يقوده الجهاديين.

وإلى جانب هذه الحملات، فإن حراس الفجر ينشطون كثيرا أيضا في جميع أنحاء محافظة ريف دمشق، ويشاركون في هجومات مختلفة ضد الغوطة التي تسيطر عليها المعارضة وحصار داريا والمعضمية؛ وكانت العملية الأخيرة مؤطرة جزئيا من قبل أسود الشيروبيم بأنها "تحرر كنائس [داريا]". تقدم خوري كمرشح برلماني في انتخابات أبريل 2016، على الرغم من فشله في الفوز بمقعد.



</doc>
<doc id="3364406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364406" title="جو مالون">
جو مالون

جوان ليزلي مالون عضو وسام الإمبراطورية البريطانية , صانعة عطور بريطانية , عرفت بإبتكارها جو مالون لندن , و جو لوف .

افتتحت جو مالون أول متجر لها في والتون ستريت في لندن في العام 1994، وبحلول عام 1999 افتتحت المتجر الرئيسي الضخم في شارع سلون في لندن. 
وفي العام نفسه باعت الماركة التي حملت اسمها في مجال العطور لإيستيه لودر، وبقيت الرئيسة والمديرة الإبداعية، 
في نوفمبر 2011 أعلنت عن إطلاق شركتها العطر جديدة Jo Loves معربة عن حماسها الكبير للعودة إلى عالم صناعة العطور.


</doc>
<doc id="3364412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364412" title="تروبيكو 2">
تروبيكو 2

تروبيكو 2 (بالإنجليزية: Tropico 2) هي لعبة فيديو من نوع محاكاة البناء والإدارة وهي متوفرة على أجهزة مايكروسوفت ويندوز وماك أو إس عشرة وبلاي ستيشن 4 وجنو/لينكس. اللعبة من تطوير حايممنت غيمز ومن نشر كاليبسو ميديا.https://upload.wikimedia.org/wikipedia/ar/thumb/9/99/Tropico_5_cover.jpg/220px-Tropico_5_cover.jpg
الاسم :تروبيكو 2
سلسلة : تروبيكو
اللعبة
نوع اللعبة محاكاة البناء والإدارة، لعبة محاكاة الحكومة
النمط لاعب واحد، عدة لاعبين


</doc>
<doc id="3364421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364421" title="نهائي كأس ملك إسبانيا 1905">
نهائي كأس ملك إسبانيا 1905

نهائي كأس ملك إسبانيا 1905 كانت المباراة النهائية لبطولة كأس ملك إسبانيا 1905، أقيمت في 18 أبريل 1905، على ملعب ملعب هيبودرومي في مدريد بين أتلتيك بيلباو و ريال مدريد وانتهت بفوز ريال مدريد بنتيجة 1–0.


</doc>
<doc id="3364444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364444" title="رتيلاوات الشكل">
رتيلاوات الشكل

رتيلاوات الشكل ، رتيبة من العناكب تتميز بجود أنياب متقابلة تعمل على الثقب في حالة الهجوم، وعلى عكس رتيلاء الشكل (الرتيلاء وأقاربها)، التي لها أنياب متوازية متحاذية. كلا النوعين رتيلاوات الشكل ورتيلاء الشكل تنتمي إلى رتيبة العناكب الحديثة، التي تتألف تقريبا من جمع أنواع العناكب الموجودة. العناكب المقطعة هي الرتيبة الأخرى الوحيدة في الرتيلاوات، تشمل حوالي 100 نوع فقط من الكائنات الحية.


</doc>
<doc id="3364487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364487" title="فتوات السلخانة (فيلم)">
فتوات السلخانة (فيلم)

يتزوج المعلم زيدان التاجر بالسلخانة من الراقصة عزيزة، ويشارك المعلم سلطان في تجارة المخدرات، يختلف زيدان مع رئيسة العصابة فتتفق مع سلطان لقتله، عزيزة وشقيقتها توحة تصممان على الإنتقام من سلطان، يدعى الضابط مختار أنه شقيق طعمة الذي قتل سلطان زوجها، تكتشف عزيزة أمر مختار وتعمل معه للإيقاع بالعصابة، تقترب عزيزة من سلطان، تكتشف زعيمة العصابة خطة عزيزة، وتأمر سلطان بالتخلص من عزيزة ومختار، وعندما يبدأ سلطان وأعوانه فى الإيقاع بهما تصل الشرطة، تتمكن عزيزة من الهرب، ويلقى سلطان مصرعه فى الحال. 


</doc>
<doc id="3364517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364517" title="نيبر">
نيبر

نيبر (بالإنجليزية: Nipper) وهو إختصار (Network Infrastructure Parser) . كانت تعرف سابقًا بـ  (CiscoParse).

يقوم بفحص أمان أجهزة الشبكة مثل جدار الحماية والراوتر. فهو يعمل عن طريق تحليل ملف التكوين للجهاز. كما أنه يقوم بإغلاق الثغرات التي تجعل أجهزة الشبكة ضعيفة. تعمل هذه الأداة مع مختلف الأنواع لأجهزة الشبكة.

كانت في البداية أداة مجانية ومفتوحة المصدر حتى قام المطور (Titania) بإطلاق النسخة التجارية منها.

http://www.techrepublic.com/blog/it-security/audit-your-cisco-routers-security-with-nipper/

http://sectools.org/tool/nipper/

https://www.titania.com


</doc>
<doc id="3364522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364522" title="محمد بن يسير الرياشي">
محمد بن يسير الرياشي

أبو جعفر محمد بن يسير الرياشي (؟ - ~218هـ/833م) شاعر عربي من العصر العباسي.

محمد بن يسير من أهل البصرة، وعلى الأرجح ولِدَ فيها، وتاريخ ميلاده غير معروف، وهو في الأصل مولى بني رياش. عاش محمد بن يسير حياته في البصرة، وامتلك فيها بستاناً، ويُوصَف أنَّه ظريف يُحبُّ المجالسة والمؤانسة، وكان لا يهتمُّ بمظهره، بخيل في إنفاقه، ويهوى تربية الحمام، وكان الرياشي مولعاً بالخمرة، لا يقدر على تركها يوماً واحداً. من المؤكِّد أنَّه عاصر خلافة هارون الرشيد في الثلث الأخير من القرن الثاني الهجري، ويُنسَب إليه أنَّه رثى أحمد بن يوسف الكاتب، الذي تُوفِّي قرابة 214هـ، وكان أحمد من أصدقائه المُقرَّبين، ويُقدِّر مؤرِّخو الأدب العربي أنَّ وفاة الرياشي كانت في نهاية العقد الثاني من القرن الثالث الهجري.

الرياشي شاعر مُقِل، واتسم شعره بالعذوبة والسهولة، وتناول في شعره الغزل والهجاء والوصف والرثاء، ولم يؤلِّف قصائد في مديح الحكام، وعُرِف الرياشي بشعره الحكيم، خاصةً ما يتعلَّق بالموت، وله أشعاره أخرى في الخمر والمجون، وكان كثير العناية ببستانه، وله فيه قصائد يصف فيها الطبيعة والحيوان والطير، وألَّف مرثية في بستان أماته الشتاء. في العصر الحديث نُشِرت أشعاره في مجلَّة "المشرق" في 1955 بتحقيق شارل بلا، ونُشِر ديوانه مرة أخرى في 1987 بتحقيق بشير العتري، ونُشِر ديوانه منفصلاً في 1996 بتحقيق مظهر الحجي صادراً عن دار الذاكرة في حمص. 


</doc>
<doc id="3364523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364523" title="رتيلاء الشكل">
رتيلاء الشكل

رتيلاء الشكل ، رتيبة من العناكب اسمهاالقديم قويمات الفك (Orthognatha) بسبب أنيابها المتجهة للأسفل ولا تتقاطع مع بعضها كرتيلاوات الشكل.


</doc>
<doc id="3364529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364529" title="الإختلاف في الإسلام">
الإختلاف في الإسلام

الإختلاف في الإسلام. الإختلاف واقع في المذاهب الفقهية الإسلامية، بين المذاهب السنية الإختلاف محصور في مسائل الفقه الفرعية، وبين المذاهب السنية والشيعية في بعض مسائل العقيدة ومسائل الفقه الأصلية والفرعية.

وسبب الإختلاف يرجع إلى أصول الإستنباط التي يعتمدها كل عالم مجتهد صاحب مذهب أو طريقة.

ولما أدى التعصب للمذاهب الفقهية من قبل أتباعها وأدى ذلك إلى الفرقة والإنقسام في القلوب والأبدان، ألف بعض العلماء كتب في آداب الإختلاف في هذا العصر أما في القديم فكانوا يتكلمون عن آداب الطالب وآداب المحدث أو القارئ غير مفصول عن مواضيعه مثل: معلم القرآن ومعلم الفقه ومعلم الحديث وغيرها ففي كل فن من فنون الشريعة الإسلامية لها آداب في تلقينها وتلقيها، وألف ابن تيمية في هذا السياق كتاب رفع الملام عن الأئمة الأعلام ذكر فيه أسباب إختلاف الأئمة أصحاب المذاهب الفقهية.

والإختلاف بصفة عامة ونظرة واسعة كما قال الشيخ القرضاوي: قد يكون خلافا لما أمر الله عز وجل أو لرسوله أو لأمر رسوله صلى الله عليه وسلم كما جاء في القرآن {..فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَن تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ} وكما قال سيدنا شعيب {..وَمَا أُرِيدُ أَنْ أُخَالِفَكُمْ إِلَى مَا أَنْهَاكُمْ عَنْهُ..} وقد يكون الخلاف يعني بين الناس بعضهم بعض كأن يخالف الإنسان إنسانا آخر في اعتقاده أو في رأيه الفقهي أو في موقفه السياسي أو في غير ذلك من أنواع الخلافات وهذا الخلاف يعني قد يترتب عليه الاختلاف وإن كان بعض العلماء قال "نخالف ولا نختلف" يعني يخالفون بعضهم ولا يؤدي هذا إلى الاختلاف أو ما يسمى في القرآن التفرق المذموم، يعني قد يختلف الناس في آرائهم ولا يتفرقون، ولكن أن يؤدي الخلاف إلى اختلاف وإلى تفرق وعداوة بين بعضهم البعض فهذا هو ما حذر القرآن منه حينما قال {وَاعْتَصِمُواْ بِحَبْلِ اللّهِ جَمِيعاً وَلاَ تَفَرَّقُواْ..}، {وَلاَ تَكُونُواْ كَالَّذِينَ تَفَرَّقُواْ وَاخْتَلَفُواْ مِن بَعْدِ مَا جَاءهُمُ الْبَيِّنَاتُ وَأُوْلَـئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ}.

في حياة النبي عليه أفضل الصلاة وأزكى التسليم، إذا نشأ خلاف في مسائل فقهية أو غير ذلك بين الصحابة يرجعون إليه، كما روى أبو داود وغيره من حديث جَابِرٍ قَالَ: خَرَجْنَا فِي سَفَرٍ، فَأَصَابَ رَجُلًا مِنَّا حَجَرٌ، فَشَجَّهُ فِي رَأْسِهِ، ثُمَّ احْتَلَمَ، فَسَأَلَ أَصْحَابَهُ، فَقَالَ: هَلْ تَجِدُونَ لِي رُخْصَةً فِي التَّيَمُّمِ؟ فَقَالُوا: مَا نَجِدُ لَكَ رُخْصَةً وَأَنْتَ تَقْدِرُ عَلَى الْمَاءِ، فَاغْتَسَلَ، فَمَاتَ. فَلَمَّا قَدِمْنَا عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أُخْبِرَ بِذَلِكَ فَقَالَ: قَتَلُوهُ قَتَلَهُمْ اللَّهُ، أَلَا سَأَلُوا إِذْ لَمْ يَعْلَمُوا؛ فَإِنَّمَا شِفَاءُ الْعِيِّ السُّؤَالُ، إِنَّمَا كَانَ يَكْفِيهِ أَنْ يَتَيَمَّمَ، وَيَعْصِبَ عَلَى جُرْحِهِ خِرْقَةً، ثُمَّ يَمْسَحَ عَلَيْهَا، وَيَغْسِلَ سَائِرَ جَسَدِهِ. 

وروى البخاري في صحيحه قال: حدثنا محمد بن مقاتل أخبرنا وكيع أخبرنا نافع بن عمر عن ابن أبي مليكة قال كاد الخيران أن يهلكا أبو بكر وعمر لما قدم على النبي صلى الله عليه وسلم وفد بني تميم أشار أحدهما بالأقرع بن حابس التميمي الحنظلي أخي بني مجاشع وأشار الآخر بغيره فقال أبو بكر لعمر إنما أردت خلافي فقال عمر ما أردت خلافك فارتفعت أصواتهما عند النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت "يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي إلى قوله عظيم" قال ابن أبي مليكة قال ابن الزبير فكان عمر بعد ولم يذكر ذلك عن أبيه يعني أبا بكر إذا حدث النبي صلى الله عليه وسلم بحديث حدثه كأخي السرار لم يسمعه حتى يستفهمه.

ففي حياة النبي كان الخلاف يرجع إلى النبي فيفصل فيه فيصير حكما مؤكدا. وكان الصحابة يحاولون أن لا يختلفوا ما أمكن، فلم يكونوا يكثروا من المسائل والتفريعات، بل يعالجون ما يقع من النوازل بهدي النبي وسنته.

كان النبي قبل وفاته يوصي صحابته كي يثبتوا على الحق ولا يتزعزعوا بعد وفاته، كما في الحديث المتفق عليه عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: قال: (تركت فيكم أمرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما: كتاب الله وسنة نبيه). 

وقال عليه الصلاة والسلام: عن العرباض بن سارية قال: «صلى بنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- صلاة الصبح، ثم أقبل علينا بوجهه فوعظنا موعظة بليغة ذرفت منها الأعين ووجلت منها القلوب، فقال قائل: يا رسول الله، كأنها موعظة مودع؛ فأوصنا. فقال: أوصيكم بتقوى الله، والطاعة؛ وإن كان عبدا حبشيا، فإنه من يعش منكم بعدي فسيرى اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي، وسنة الخلفاء بعدي، الراشدين المهديين، وعضوا عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثات الأمور، فإن كل بدعة ضلالة». 

ووقع الخلاف حول خلافة رسول الله من تكون الخلافة فيهم، المهاجرون أو الأنصار، قال ابن إسحاق:"لما قبض النبي صلى الله عليه وسلم انحاز هذا الحي من الأنصار إلى سعد بن عبادة في سقيفة بني ساعدة واعتزل علي بن أبي طالب، والزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله في بيت فاطمة، وانحاز بقية المهاجرين إلى أبي بكر، وانحاز معهم أسيد بن حضير في بني عبد الأشهل".

عقول الناس ومداركهم متباينة، ولغاتهم وتصوراتهم وأفكارهم مختلفة، وهذا التباين والإختلاف يوجب تعدد الآراء والأحكام، والخلاف والاختلاف له حدود، فوضع الخلاف في موضعه لا يضر الناس بل رحمة، وهذا ما عناه بعض الأئمة بتآليفهم "رحمة الأمة باختلاف الأئمة" ومن الكلمات المشهورة "اختلافهم رحمة" وهذا قاله الإمام ابن قدامة في مقدمة كتابه "المغني" الكتاب الكبير ومقدمة "لمعة الاعتقاد" قال "اختلافهم رحمة واسعة واتفاقهم حجة قاطعة" العلماء، فاختلافهم رحمة فعلا لأنه قد يضيق مذهب ببعض الناس ويتسع لهم مذهب آخر، قد يصلح هذا لمذهب في بيئة أو في بلد ولا يصلح في بيئات أخرى، قد يصلح لزمان ولا يصلح، فيوجد متسع مثلا بالنسبة للفروع الفقهية هناك عدة مذاهب فقهية.


</doc>
<doc id="3364532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364532" title="محمد معتصم">
محمد معتصم

محمد معتصم (وُلد عام 1956 في سطات)، هو جامعي وسياسي مغربي، ويشغل حالياً منصب مستشار الملك محمد السادس.
تابع محمد معتصم دراسته الابتدائية والثانوية في مسقط رأسه، وفي سنة 1977، حصل على الإجازة في العلوم السياسية من كلية الحقوق بالرباط، كما حصل على شهادتين للدراسات العليا من نفس الكلية في العلوم السياسية والعلاقات الدولية. وفي سنة 1983، حصل على دبلوم الدراسات العليا من كلية الحقوق بالدار البيضاء، كما ناقش أطروحته لنيل دكتوراة الدولة في العلوم السياسية عام 1988 حول «التطور التقليداني للقانون الدستوري المغربي». 

وقد عُيِّن معتصم وزيراً منتدباً لدى الوزير الأول مكلفاً بالعلاقات مع البرلمان في الحكومتين اللتين شكلتا في 11 نوفمبر 1993 برئاسة محمد كريم العمراني و7 يونيو 1994 برئاسة عبد اللطيف الفيلالي، كما عُيِّن في 25 فبراير 1995 مكلفاً بمهمة في الديوان الملكي، وبعد مرور أربع سنوات على ذلك، عين مستشاراً للملك.

كما يملك محمد معتصم عضوية في كل من المجلس الدستوري ما بين عامي 1999 و2002 والمجلس الوطني لحقوق الإنسان ما بين 2007 و2011.
نشر العديد من الإصدارات منها :


</doc>
<doc id="3364546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364546" title="ستول عشبي الأوراق">
ستول عشبي الأوراق

ستول عشبي الأوراق (الاسم العلمي:Dasylirion graminifolium) هو من النباتات يتبع الستول من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3364549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364549" title="ستول (نبات)">
ستول (نبات)

الستول (الاسم العلمي:Dasylirion) هو من النباتات يتبع ال الهليونية من الهليونيات.


</doc>
<doc id="3364551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364551" title="ستول أجلك الأوراق">
ستول أجلك الأوراق

ستول أجلك الأوراق (الاسم العلمي:Dasylirion glaucophyllum) هو من النباتات يتبع الستول من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3364553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364553" title="ستول أملس الأوراق">
ستول أملس الأوراق

ستول أملس الأوراق (الاسم العلمي:Dasylirion leiophyllum) هو من النباتات يتبع الستول من ال الهليونية.



</doc>
<doc id="3364554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364554" title="ستول باري">
ستول باري

ستول باري (الاسم العلمي:Dasylirion parryanum) هو من النباتات يتبع الستول من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3364555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364555" title="ستول بسيط">
ستول بسيط

ستول بسيط (الاسم العلمي:Dasylirion simplex) هو من النباتات يتبع الستول من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3364556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364556" title="ستول بيرلاندييري">
ستول بيرلاندييري

ستول بيرلاندييري (الاسم العلمي:Dasylirion berlandieri) هو من النباتات يتبع الستول من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3364557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364557" title="ستول تكساني">
ستول تكساني

ستول تكساني (الاسم العلمي:Dasylirion texanum) هو من النباتات يتبع الستول من ال الهليونية.



</doc>
<doc id="3364558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364558" title="ستول دورانغوي">
ستول دورانغوي

ستول دورانغوي (الاسم العلمي:Dasylirion durangense) هو من النباتات يتبع الستول من ال الهليونية.



</doc>
<doc id="3364560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364560" title="ستول رباعي الزوايا">
ستول رباعي الزوايا

ستول رباعي الزوايا (الاسم العلمي:Dasylirion quadrangulatum) هو من النباتات يتبع الستول من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3364568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364568" title="باسورد كراكينق">
باسورد كراكينق

باسورد كراكينق تعني ";كسر كلمة المرور". كسر كلمة المرور في تحليل الشفرات وأمن الحاسوب هي عملية استعادة كلمات المرور التي تم تخزينها في نظام الكمبيوتر.

هناك أسلوب شائع يسمى (هجوم القوة العمياء)وهو محاولات تخمين و تجربة كل كلمات المرور المحتمله لفك النص المشفر.

الغرض من كسركلمة المرور قد يكون لمساعدة المستخدمين في إعادة كلمة المرور المنسية (وضع كلمة مرور جديدة أقل خطرا من الناحية الأمنية)، أو قد يكون للوصول الغير مصرح به للنظام كالوصول إلى معلومات مصرفيه، أو كإجراء وقائي من قبل مسؤولي النظام للتحقق من وجود كلمات مرور قابلة للتكسير بسهولة.

هناك الكثير من الادوات المستخدمه لتكسير كلمة المرور. الأكثر شيوعا  , , John the Ripper, , Hydra,  و 



</doc>
<doc id="3364575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364575" title="أبو مسحل الأعرابي">
أبو مسحل الأعرابي

أبو مسحل عبد الوهاب بن جريش الأعرابي (~170هـ/786م - ~230هـ/845م) لغوي ونحوي وشاعر عربي من العصر العصر العباسي الأول.

لا يُعرَف بالضبط تاريخ ميلاد عبد الوهاب بن جريش، ويُقدَّر أنَّه ولِدَ قرابة 170هـ، وكان ميلاده في نجد، وتعود أصوله إلى بني ربيعة من قبيلة تميم. انتقل عبد الوهاب بصحبة أبيه إلى عاصمة الخلافة بغداد، وتتلمذ هناك لدى الكسائي وعلي بن المبارك الأحمر وأبي العباس الشيباني، وأخذ عن أساتذته اللغة والنحو وقراءات القرآن الكريم. وفي بغداد كان أبو مسحل يرتاد المسجد لغرض التعليم والتعلُّم، وفي فترة خلافة المأمون توثَّقت صلاته بالحسن بن سهل، وهو أحد وزراء المأمون، وكان أبو مسحل يناظر عبد الملك الأصمعي، الذي كان يكبره في السن. اهتمَّ أبو مسحل بالنحو العربي، إلا أنَّه لم يكن مشهوراً، وكان كوفي المذهب كأساتذته. عمَّر عبد الوهاب الأعرابي عمراً طويلاً، ويُقدَّر أنَّ وفاته كانت قرابة 230هـ.

تُنسَب إليه المؤلفات التالية:


</doc>
<doc id="3364603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364603" title="نخلان">
نخلان

نخلان قرية في محافظة صبيا في منطقة جازان في المملكة العربية السعودية. تقع في الجزء الشمالي من محافظة صبيا يحدها من الشمال منطقة صحراوية ومن الجنوب صبيا ومن الشرق ام الشباقا والملحاء ومن الغرب جبلي عكوى الشامي واليماني والمدينة الصناعية والحسيني والكدمي والوحاشية

http://jazantoday.org/tag/%D9%86%D8%AE%D9%84%D8%A7%D9%86 جازان اليوم


</doc>
<doc id="3364604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364604" title="مكافحة البرمجيات الخبيثة">
مكافحة البرمجيات الخبيثة

مكافحة البرمجيات الخبيثة (Anti-malware) هي أدوات البرمجيات والبرامج المصممة من أجل تحديد ومنع البرامج الضارة، أو الخبيثة، من إصابة أنظمة الكمبيوتر أو الأجهزة الإلكترونية. 
يمكن أن تشمل أيضا أدوات لمكافحة البرمجيات الخبيثة قدرات إزالة البرمجيات الخبيثة، يمكن أن تتراوح من التعليمات البرمجية المتكاملة مع برامج أخرى أو في نظام التشغيل نفسه إلى أدوات الطرف الثالث الذي يمسح ويزيل مجموعة واسعة من متغيرات البرمجيات الخبيثة.
كما وردت مما يعتقد عن مكافحة البرامج الضارة، برامج مكافحة البرامج الضارة عادة أدوات البرمجيات لأجهزة الكمبيوتر المكتبية وأجهزة الكمبيوتر المحمولة، ولكن أدوات مكافحة البرمجيات الخبيثة تتوسع الى الخوادم ومحطات العمل والأجهزة المحمولة مثل الهواتف الذكية وأقراص.

برنامج مكافحة البرامج الضارة يحمي من الالتهابات التي تسببها أنواع عديدة من البرامج الضارة، بما في ذلك الفيروسات، والديدان، وأحصنة طروادة، والجذور الخفية، وبرامج التجسس، مفتاح قطع الاشجار، والأدوات الإعلانية. 
يمكن تثبيت برنامج مكافحة البرامج الضارة على جهاز الكمبيوتر الفردية، خادم عبارة أو جهاز شبكة اتصال مخصص. كما يمكن شراؤها كخدمة سحابة أو تكون جزءا لا يتجزأ في البرامج الثابتة لجهاز الكمبيوتر

وغالبا ما تتضمن أدوات لمكافحة البرمجيات الخبيثة مع أجنحة أمن الإنترنت لحماية شاملة لأجهزة الكمبيوتر. تشمل هذه الأجنحة الأمن عادة ما يكون جدار الحماية، الرقابة الأبوية ومكافحة البريد المزعج وحماية البريد الإلكتروني والتصيد، وحماية تصفح الإنترنت وأكثر من ذلك.

وغالبا ما تستخدم البرنامج حيث برامج مكافحة الفيروسات ومكافحة البرامج الضارة كما المرادفات. بعض البائعين مكافحة البرامج الضارة، ولكن، مثل التفريق بين المصطلحين من أجل تعزيز قدرات منتجاتها والتقليل من قدرات المنتجات التي تحمل التسمية التقليدية، ومكافحة الفيروسات.


</doc>
<doc id="3364619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364619" title="لوكاس ألاريو">
لوكاس ألاريو

لوكاس نيكولاس ألاريو (بالإسبانية:Lucas Nicolas Alario المولود 8 أكتوبر 1992) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني دولي يلعب منذ عام 2015 لصالح نادي ريفر بليت الأرجنتيني في مركز الهجوم قادماً من نادي كولون دي سانتا في الذي غادره بسبب الأزمة المالية التي عانى منها الفريق ومنعته من أداء مستحقات اللاعبين،

وفي أول عام له قدّم ألاريو موسماً استثنائيا مع الريفر بقيادته للقب كأس ليبرتادوريس بتسجيله لهدفين مهمّين في نصف النهائي أولاً وفي النهائي بعد ذلك، وسجل في نصف نهائي كأس العالم للأندية 2015 قاد بها فريقه لنهائي البطولة، ما جعل موقع جول يختاره ضمن قائمته لأفضل 50 لاعباً في العالم لهذا الموسم.


</doc>
<doc id="3364634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364634" title="تريب واير">
تريب واير

ملف ودليل للتدقيق في التكامل "عدم التجزئة" في الملفات من انشاء شركة (Tripwire, Inc). 
تريب-واير هو الأداة التي تساعد مسؤولي النظام والمستخدمين في مراقبة أية تغييرات تحدث في مجموعة معينة من الملفات.
يتم استخدامها عادة مع ملفات النظام (على سبيل المثال، الاساسية) . 
تريب-واير يمكن أن يُخبر مسؤولي النظام عن الملفات المعطوبة أوالمعبوث بها, لذلك يمكن ان يتخذوا تدابير السيطرة على الضرر في الوقت المناسب.

<http://sectools.org/ />

<http:/https://en.wikipedia.org/wiki/Tripwire_(company) />


</doc>
<doc id="3364643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364643" title="إف سيكيور">
إف سيكيور

برنامج الحماية إف-سيكيور (F.SECURE) شركة "إف-سيكيور" هي شركة متخصصة في الحماية والخصوصية الإكترونية نشأت عام ١٩٨٨م في هلسنكي، فنلندا. توزعت مكاتب هذه الشركة في اكثر من عشرين دولة، ولها حضور في اكثر من مئة دولة. مع عمليات المختبر الأمني في هلسنكي، فنلندا وفي كوالا لمبور، ماليزيا. ومن خلال اكثر من ٢٠٠ شريك للمشغلين عالمياً، ملايين من الناس اصبحت تستخدم إف-سيكيور من جميع انحاء العالم.
إف-سيكيور أو كما كانت تدعى سابقاً داتا-فيلوز انشأها بيتري آلاس وريسترو سيلازما في عام ١٩٨٨م.
آطلق برنامج إف-سيكيور اول منتج مكافح للفيروسات لنظام التشغيل ويندوز، في عام ١٩٩٤م. داتا فيلوز أصبحت إف-سيكيور في نهاية العام ١٩٩٩م. إف-سيكيوركانت أول شركة طورت تقنية مكافحة الجذور الخفية (anti-rootkit) واسمتها بالضوء الأسود. 
في يوليو ٢٠٠٩ اشترت إف-سيكيور ستيك، شركة فرنسيه متخصصة في تخزين الملفات على الإنترنت وخدمات النسخ الإحتياطي للمستهلكين. 
شركة إف-سيكيور تلقت جائزة في عام ٢٠١٠، زعماً بأنها تلقت أقل انذارات كاذبة. هذا ماجعل إف-سيكيور في المقدمة وافضل من كثير من الشركات الأخرى.


</doc>
<doc id="3364659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364659" title="ستول صافي">
ستول صافي

ستول صافي (الاسم العلمي:Dasylirion lucidum) هو من النباتات يتبع الستول من ال الهليونية.



</doc>
<doc id="3364661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364661" title="ستول طرفي الأوبار">
ستول طرفي الأوبار

ستول طرفي الأوبار (الاسم العلمي:Dasylirion acrotrichum) هو من النباتات يتبع الستول من ال الهليونية.



</doc>
<doc id="3364662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364662" title="ستول طويل">
ستول طويل

ستول طويل (الاسم العلمي:Dasylirion longissimum) هو من النباتات يتبع الستول من ال الهليونية.



</doc>
<doc id="3364663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364663" title="ستول طويل القلم">
ستول طويل القلم

ستول طويل القلم (الاسم العلمي:Dasylirion longistylum) هو من النباتات يتبع الستول من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3364665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364665" title="لثوي مستل">
لثوي مستل

لثوي مستل (باللغة الإنجليزيّة: alveolar flap)،صامت لثوي مستل مجهور مستخدم في بعض من اللغات المحكيّة، يرمز له بالأبجديّة الصوتيّة الدوليّة بالرمز (ɾ‏)، وبأبجدية مناهج تقييم الكلام الصوتية الموسعة بالرمز (r).


يظهر هذا الصوت في عدة لغات منها:



</doc>
<doc id="3364692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364692" title="عوف بن محلم الخزاعي">
عوف بن محلم الخزاعي

أبو المنهال عوف بن مُحَلِّم الخزاعي (~136هـ/753م - 220هـ/835م) أديب وشاعر وراوية وسياسي من العصر العباسي الأوَّل.

ولِدَ عوف بن مُحلِّم الخزاعي في بلدة رأس العين، في شمال سوريا اليوم، وكانت ولادته قرابة 136هـ، وينتسب إلى قبيلة خزاعة العربيَّة بالولاء. توثَّقت صلاته بطاهر بن حسين الخزاعي، وهو والي خراسان، أثناء تنازع الأمين والمأمون على الخلافة، واستبقاه طاهر لديه في خراسان، وظلَّ عوف في صحبته ثلاثين سنةً حتى وفاته، وعندما تولَّى ابنه عبد الله ولاية خراسان كان مقرَّباً لديه بدوره كأحد مستشاريه. خلال فترة خدمته في ولاية خراسان اكتسب عوف ثروةً كبيرةً، وكان الشعراء يمدحونه في مقابل عطاياه. وعندما أصابه الكبر وتجاوز الثمانين من عمره ولم تعد لديه قدرة على مواصلة عمله استأذن عبد الله بن الطاهر حتى يعود إلى مسقط رأسه، ولكنَّه تُوفِّي في طريقه إلى رأس العين في 220هـ.

عوف بن محلم شاعر مُقِل، مائل إلى الوجدانيَّة، وتناول في شعره المديح والغزل والفخر، واشتهر بقصائده عن الخمر. 


</doc>
<doc id="3364729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364729" title="وادي المقلق">
وادي المقلق

وادي المقلق أو "المكلك" هو أحد اجمل الأودية في صحراء برية القدس ويقع شمال غرب البحر الميت ويعد الوادي من أهم وديان برية القدس الممتدة حتى البحر الميت. 

سمي بهذا الإسم بسبب القلق الذي ينتاب كل من يمشي به من كثرة التعرجات فيه، بالإضافة إلى الخوف من الفيضان، وهناك سبب آخر وهو الصعوبة التي يواجهها البدو في سحب المياه منه.

يبدأ الوادي من تلال القدس الغربية تحديداً من جبل المشارف ويمر بأراضي عرب السواحرة، العيساوية والطور، مروراً بالخان الأحمر وله عدة روافد من برية أبوديس والسواحره.

مع الإتجاه شرقاً يظهر التنوع الطبيعي للوادي وتصبح طبيعة الأرض تقترب أكثر وأكثر من بيئة البحر الميت الشبه صحراوية، في منطقة الوادي تنمو شجيرات، وتتجمع فيه عدة روافد ووديان مثل: أم الشيخ، والحوض، وأبو صوانة، والدكاكين، وأبو هندي، وغيرها.


</doc>
<doc id="3364744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364744" title="مصحح صفري">
مصحح صفري

مصحِّح صفري هو جهاز بصري يستخدم في اختبار جودة المرايا الشبه كروية الكبيرة. أي حجم من المرايا الكروية يكون قياس دقتها بسهولة باستخدام هذا الجهاز مثل المرآة، مقسم الأشعة، الليزر والعدسات المتقاربة.


</doc>
<doc id="3364758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364758" title="راغو فرنسي">
راغو فرنسي

راغو هي وجبة طعام يخنة فرنسية، كلمة راغو مشتقة من كلمة راغو وألتي هي إحدى وجبات الباستا المشهورة في شمال إيطاليا، راغو هي وجبة خضروات وبهارات بشكل رئيسي يضاف أحياناً إليها اللحم وفي مناطق أخرى يضاف لها اذن الخنزير وبيض الغنم، تعتبر من الأكلات الكلاسيكية القديمة وهي مشهورة في بشكل رئيسي في فرنسا و إنجلترا.


</doc>
<doc id="3364761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364761" title="الرحلة العجيبة للفقير الذي ظل حبيسا في خزانة إيكيا">
الرحلة العجيبة للفقير الذي ظل حبيسا في خزانة إيكيا

الرحلة العجيبة للفقير الذي ظل حبيسا في خزانة إيكيا هي رواية للكاتب الفرنسي رومان بيرتولاس باللغة الفرنسية وتم إطلاقها في أغسطس 2013.

تحكي الرواية قصة مغامرة كوميدية لشاب في منتصف العمر، يُدعى آجاتاشاترو، هندي، كان يعمل بمهنة الفقير، والتي تعني من يقوم بأعمال مخالفة للطبيعة، كأن يرتفع عن الأرض، بلا شيء، أو يُثني ملعقةً معدنية، أو أن يُراقص أفاعي الكبرا، بواسطة مزمار. قرر أجاتاشاترو شراء سرير مسامير، بسبب أن سريره الحالي، صار صدئًا، ولم يعد ينفع للنوم عليه، فادعى بأنه مصاب بمشاكل في غظاريف العمود الفقري، وأنه بحاجة للسفر إلى فرنسا لشراء سريرٍ من متجر إيكيا هناك. يصل آجاتاشاترو إلى فرنسا، ويستفل تاكسي أجرة، وليس في جيبه روبية واحدة، أو يورو واحد، وهنا تبدأ القصة، ورحلته بين دول أوروبية، وانتهاءً بوصوله إلى ليبيا. تتغير حياة آجاتاشاترو 180 درجة، فتتغير مهنته، ويتغير سلوكه، ولك ذلك بسبب مصادفة، أو منعطف غير حياته، فوقع في علاقة حب، وعقد عدة صداقات مع أناس كثيرين، بمختلف الجنسيات.

مجمل الرواية تطرح مشكلة هجرة شباب العالم الثالث نحو "البلدان الجميلة"، بطريقة غير شرعية، لأجل كسب القوت الضروري، أو للهروب من الحروب، وما يتخلل هذه الهجرة من مصاعب، وحوادث، قد تؤدي بصاحبها للموت غرقًا، أو تجارة الأعضاء، أو الدعارة...

ظهرت الرواية عام 2013م، وحصلت على جائزة القراء الفرنسية لعام 2016.

صدرت أول ترجمة للرواية عن المركز الثقافي العربي عام 2016، وقام بترجمتها حسين عمر، وتقع في 302 صفحة.


</doc>
<doc id="3364839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364839" title="ادوارد فردكين">
ادوارد فردكين

ادوارد فردكين، (Edward Fredkin) (ولد في 1934) هو أستاذ بارز في جامعة كارنيغي ميلون، بنسيلفانيا، ورائد في مجال الفيزياء الرقمية.

في السنة 19 من عمره، ترك فردكين معهد كاليفورنيا للتقنية بعد سنة للإنضمام إلى القوات الجوية الأمريكية ليصبح طيارا مقاتلا.

عمل فريدكين مع عدة شركات في مجال الحاسوب، وحصل على مناصب أكاديمية في عدد من الجامعات .هو مبرمج حاسوب، طيار، ومستشار أعمال تجارية، وفيزيائي. واهتم أساسا بالعمليات  الفيزيائية للحاسب الرقمي.

حاز ادوارد سنة 1984 على جائزة ديكسون في العلوم، التي تمنح سنويا حسب تقييم جامعة كارنيجي ميلون لأكثر انجاز علمي أهمية في الولايات المتحدة خلال السنة.


</doc>
<doc id="3364851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364851" title="التقاط حزم البيانات المارة بالشبكات">
التقاط حزم البيانات المارة بالشبكات

التقاط حزم البيانات المارة بالشبكات بالانجليزية ( Packet Analyzer )

التقاط حزم البيانات المارة بالشبكات هي أداة للحصول على رزم البيانات في البيئة الشبكية. وبما أن شكل هذه الرزم تختلف، يحتوي السنيفر عادة على إمكانية تحليل البروتوكول المستخدمة بما يسمح له بعرض البيانات في شكل خام.
التقاط حزم البيانات المارة بالشبكات يمكن أن يكون برنامج او حتى قطعة hardware تلتقط كل ما يمر حولها حيث يقوم Sniffer بالتقاط كل حزمة بيانات Packet حينها يمكن أن تحدد ما ستفعله بهذه البيانات إذ يمكنك تحليلها أو تجاهلها لالتقاط البيانات المارة داخل الشبكة المحلية LAN يوجد احتمالين فإذا كنت تستخدم HUB في ربط اجهزة الشبكة يكفيك تثبيت البرنامج Sniffer على أحد الأجهزة لالتقاط البيانات التي تمر عبر بطاقة الشبكة NIC لأن الحزم التي تصل لل HUB يقوم بتمريرها الى جميع المنافذ فإذا كانت مرسلة إلى كمبيوتر معين تقوم البطاقة باستقبالها وتمريرها إلى الطبقات العليا أما إن لم تكن موجهة له فستتم عملية تجاهلها أو إلغائها هنا سيقوم البرنامج بإجبار البطاقة على تمرير البيانات إلى الطبقات العليا ولكن الآن قلما تجد شبكة تستخدم ال HUB في ربط الكمبيوترات حيث ان Switch هو المستخدم في أغلب الشبكات المحلية لهذا سيتوجب علينا استخدام طرق أخرى لأن ال Switch أذكى من ال HUB، البيانات التي تمر عبره يقوم بتمريرها إلى المنفذ المحدد أي الكمبيوتر الذي يجب أن تصل إليه هذه البيانات.

فوائده واستخداماته

التعرف على وحل المشاكل التي من الممكن أن تقع فيها الشبكات.
إحصاء كمية البيانات التي تمر عبر الشبكة.
تساعد على اكتشاف عمليات الدخول الغير مرخصة إلى الشبكة واكتشاف الهجمات مثل هجمات DoS و DDoS
تحليل بروتوكولات الشبكة وتنقيحها.
التقاط كلمات السر والمعلومات الحساسة.

مواقع التقاط حزم البيانات
موقع Libpcap و Tcpdump
موقع WinPCap و Windump
موقع Analyzer
موقع Ethereal
موقع DSniff
موقع سنيفر لبروتوكول http
موقع Password Sniffer

المراجع

https://ahoss.wordpress.com/2011/01/25/%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%82%D8%A7%D8%B7-%D8%AD%D8%B2%D9%85-%D8%A7%D9%84%D8%A8%D9%8A%D8%A7%D9%86%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%A7%D8%B1%D8%A9-%D8%A8%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%A8%D9%83%D8%A7%D8%AA-packets-s/
http://arabteam2000-forum.com/index.php?/topic/15059-%D9%85%D8%A7-%D9%87%D9%88-sniffer/

انظر أيضا
https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%83%D8%A7%D8%B1%D9%86%D9%8A%D9%81%D9%88%D8%B1


</doc>
<doc id="3364930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364930" title="تميم بن يوسف بن تاشفين">
تميم بن يوسف بن تاشفين

أبو الطاهر تميم بن يوسف بن تاشفين (توفي 520هـ/1126م) أمير وقائد عسكري مرابطي، ابن أمير المسلمين يوسف بن تاشفين، تولى حكم مالقة في عهد أبيه وتم تعيينه عاملا على إشبيلية سنة 516 هـ / 1124م، في عهد أخيه علي، وكانت إشبيلية عاصمة الأندلس ومركز إدارتها في عهد المرابطين، وبقي حاكما على الأندلس إلى غاية وفاته.

شارك تميم في معركة الزلاقة ملبيا دعوة أبيه، وكان حينها عاملا على منطقة مالقة. بعد وفاة والده وساعد في انتقال سلمي وسلس للسلطة داعيا الناس إلى مبايعة أخيه علي بن يوسف، رغم كون الأمير تميم أخوه الأكبر، فبايعه هو وشيوخ لمتونة وباقي قبائل صنهاجة والأكابر والقادة قبل دفن أبيهم يوسف بن تاشفين.

سنة 501هـ عزل أمير المسلمين علي أخاه تميم عن بلاد المغرب وولى مكانه محمد بن الحاج. وتم تعيين تميم على غرناطة وأعمالها وجعله قائدًا أعلى للجيوش المرابطية فيما وراء البحر. خرج تميم من غرناطة في آخر رمضان 501 هـ/مايو 1108 م نحو جيّان حتى وافته قوات قرطبة بقيادة محمد بن أبى رنق، ثم سار إلى بيّاسة ومنها إلى أراضي قشتالة، وفي الطريق لحقته قوات مرسية بقيادة محمد بن عائشة، وقوات بلنسية بقيادة محمد بن فاطمة، ثم اتجهوا صوب بلدة أقليش الحصينة، فوصلوها في 14 شوال 501 هـ/27 مايو 1108م، وحاصروها بقوة، فسقطت في أيديهم في اليوم التالي. بعد أن دخل المرابطون المدينة، فر المقاتلة إلى حصن أقليش، وامتنعوا به. جرت معركة أقليش 16 شوال 501 هـ، وانتصر المرابطين انتصارًا ساحقًا في هذه الموقعة، وقُتل من الإسبان خلق كثير بينهم سانشو بن ألفونسو وقائد جيشه،، وسميت هذه المعركة بأنها "الزلاقة الثانية."

وفي فتاوي ابن رشد الجد، ورد اسم الأمير تميم وهو يستفسر عن يمين حلفته زوجته الحرة حواء بن تاشفين.

سنة 512 هـ، عندما كان تمبم واليًا على شرق الأندلس ومقره في بلنسية، استقبل وفد من كبار علماء سرقسطة يطللبون منه النجدة بعد الحصار الضخم الذي فرضته على المدينة جيوش الإسبان والفرنجة، فاستجاب الأمير تميملهم وأعد جيشًا مرابطيًا وعسكر في حصن قريب من سرقسطة. لم يتحرك الجيش المرابطي لنجدة المحاصرين، وأصيب تميم بن يوسف بالفزع من ضخامة الجيوش الصليبية.

وقد شعر أهل سرقسطة بتقاعس وتردد المرابطين، فأرسلوا للأمير تميم رسالة مؤثرة يناشدونه فيها بالتقدم لنجدة المحاصرين وقد كتبها قاضي سرقسطة ثابت بن عبد الله في شهر شعبان سنة 512هـ. انسحب تميم إلى بلنسية تاركًا سرقسطة تواجه مصيرها وحدها، وفي يوم الأربعاء 3 رمضان 512 هـ ـ 18 ديسمبر 1118م، وبعد حصار شديد، دخل جيش أراغون إلى سرقسطة..


</doc>
<doc id="3364938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364938" title="إن جي سي 3054">
إن جي سي 3054

إن جي سي 3054 مجرة حلزونية متوسطة. في اتجاة كوكبة الشجاع على بعد 128 مليون سنة ضوئية

في يناير 2006، لوحظ وجود مستعر أعظم (SN 2006T) في إن جي سي 3054. اكتشفت المجرة من قبل كريستسيان هنري فريدريك بيترز في 1859. وربما هو في مجموعة المجرة نفس NGC 2935



</doc>
<doc id="3364939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364939" title="تفجير قيصرية 2016">
تفجير قيصرية 2016

تفجير قيصرية هو تفجير وقع في مدينة قيصرية التركية يوم السبت 17 ديسمبر 2017. نتج عن التفجير مقتل 13 جندي تركي، وإصابة العشرات. وقع الانفجار عن طريق سيارة مفخخة.

أدى الانفجار إلى تدمير حافلة كان يستقلها جنود أتراك كانوا في زيارة إلى سوق محلي. قال وزير الداخلية سليمان صويلو إن السلطات التركية ألقت القبض على سبعة أشخاص وتبحث عن خمسة آخرين فيما لهم علاقة بالتفجير. رجح الرئيس التركي رجب طيب أردوغان أن حزب العمال الكردستاني هو من يقف وراء هجوم قيصرية. الجنود القتلى والمصابون جميعهم ذوي رتب متوسطة وضباط صف، قد أعطي لهم الإذن للحصول على إجازة من مقر المغاوير في مدينة. الجرحى يعالجون في المستشفى مع إمكانية أن يكون هناك ضحايا من المدنيين. الانفجار أتى بعد أسبوع من قتل 44 شخصا في تفجير مزدوج في إسطنبول بعد مباراة لكرة القدم.



</doc>
<doc id="3364941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364941" title="إن جي سي 3079">
إن جي سي 3079

إن جي سي 3079 مجرة حلزونية ضلعية في اتجاة كوكبة الدب الأكبر على بعد 50 مليون سنة ضوئية من الأرض.

هناك سمة بارزة في هذه المجرة وهي "فقاعة" او انتفاخ في قلب المجرة ويعتقد أن هذا ألأنتفاخ يبلغ عرضة حوالي 3000 سنة ضوئية وأنة يرتفع أكثر من 3500 سنة ضوئية فوق قرص المجرة.. وانة تشكل من قبل الجزيئات المتدفقة بسرعة عالية، والتي كانت بدورها ناجمة عن انفجار كبير في تكوين النجوم. ويعتقد أن هذه الفقاعة الحالية قد تشكلت قبل نحو مليون سنة، وتشير نماذج الكمبيوتر أن هناك دورة مستمرة من الفقاعات يتم تشكيلها كل 10 مليون سنة.



</doc>
<doc id="3364950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364950" title="إن جي سي 3184">
إن جي سي 3184

إن جي سي 3184 مجرة حلزونية في اتجاة كوكبة الدب الأكبر على بعد 40 مليون سنة ضوئية من الأرض.وتحتوي منطقتي هيدروجين II

في 9 ديسمبر عام 1999 تم رصد مستعر أعظم نوع 2 في المجرة . و في 31 مايو 2010، رصد الفلكي الياباني كويتشي اتاكي مستعر اخر اطلق علية "SN 2010dn" . وقد يكون هذا الحدث سببة انفجار متغير أزرق شديد الضياء. 



</doc>
<doc id="3364951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364951" title="كأس مصر لكرة القدم 2016–17">
كأس مصر لكرة القدم 2016–17

كأس مصر لكرة القدم 2016–17 هو الموسم الخامس والثمانون من أقدم بطولة كرة قدم في أفريقيا والبطولة الإقصائية الأعلى في مصر. يشارك في البطولة 294 فريقًا، وبدأت المواجهات بالدور التمهيدي الأول يوم 14 أكتوبر 2016. سيتأهل الفائز بالبطولة إلى كأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي لكرة القدم 2018.

حامل اللقب هو نادي الزمالك، وذلك بعد تغلبه على الأهلي في نهائي الموسم السابق بنتيجة 3–1.

بدأت الأدوار التأهيلية من المسابقة يوم 14 أكتوبر 2016 من خلال الدور التمهيدي الأول، وتستمر حتى الدور التمهيدي الخامس، والذي يتأهل من خلاله 14 فريقًا ليتنافسو مع فرق الدوري الممتاز الـ18 في الأدوار النهائية.


</doc>
<doc id="3364963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364963" title="دافيد فرنانديز بوربالان">
دافيد فرنانديز بوربالان

دافيد فرنانديز بوربالان (مواليد 30 مايو 1973) هو حكم كرة قدم إسباني. كانت أول مباراة يديرها في الدوري الإسباني لكرة القدم في 12 سبتمبر 2004، بين نادي ليفانتي وراسينغ سانتاندير. وأدار بوربالان أيضًا المباراة الهامة في الدوري التشيكي لكرة القدم موسم 2014–15 بين سبارتا براغ ونادي فيكتوريا بلزن في 9 مايو 2015.



</doc>
<doc id="3364967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364967" title="الهيئة العالمية للعلماء المسلمين">
الهيئة العالمية للعلماء المسلمين

الهيئة العالمية للعلماء المسلمين

الهيئة العاليمة للعلماء المسلمين هي إحدى هيئات رابطة العالم الإسلامي ذات شخصية اعتبارية مستقلة . 
نشأت تنفيذا لقرار المؤتمر الإسلامي العام الرابع الذي عقد في مكة المكرمة عام 1423 هـ ، تضم نخبة متميزة من علماء المسلمين من مختلف البلاد ، تعمل على توحيد كلمة علماء الأمة وتعزيز مكانتهم ، وتحقيق أهدافها العليا.
1- توحيد مواقف علماء الأمة في القضايا الإسلامية والدولية الكبيرة.

2- الحفاظ على الهوية الإسلامية للأمة وتعزيز مكانتها في العالم وتحقيق وحدتها.

3- تعزيز مكانة العلماء وبيان واجباتهم وحقوقهم والدفاع عنهم ومناصرتهم وتوثيق الروابط بينهم.

4- توجيه المجتمعات إلى الحلول الشرعية لمشكلاتهم.

5- حل النزاعات القائمة بين المسلمين.

6- مواجهة التيارات المنحرفة والمواقف المعادية للإسلام.

7- الدفاع عن قضايا الإسلام والمسلمين وما يهدد مجتمعاتهم وهويتهم الدينية.
تبنى الهيئة على مكونات تنظيمية هي :

1- المؤتمر العام.

2- مجلس الإدارة.

3- الأمانة العامة.

4- اللجنة التنفيذية.

5- الأعضاء.

يتألف المؤتمر العام من الشخصيات الحقيقية، و الاعتبارية الآتية:

1- سماحة المفتي العام للمملكة العربية السعودية؛ رئيساً.

2- ممثلو الجمعيات والمؤسسات والهيئات وروابط العلماء.

3- بقية الاعضاء.
1- رئيس مجلس الإدارة.

2- أمين عام الهيئة.

3- خمسة عشر عضواً يعينون بقرار من المؤتمر العام.

1- أمين عام الهيئة.

2- مدراء الإدارات التنفيذية للهيئة.

3- المستشارون.

4- الموظفون.
1- أمين عام الهيئة، رئيساً.

2- خمسة أعضاء يعينون بقرار من مجلس الإدارة.
يعتبر عضواً في الهيئة العالمية للعلماء المسلمين ؛ كل من يعين فيها من قبل المؤتمر العام. ويتعهد بما يأتي :

1- حضور الاجتماعات الدورية للمؤتمر العام.

2- التقيد بنظام الهيئة ولوائحها.

3- دعم الهيئة.

1- عقد المؤتمرات التالية:

- (وحدة الأمة الإسلامية) في مكة المكرمة.

- (السابقون الأولون ومكانتهم لدى المسلمين) ثلاثة مؤتمرات عقدتها في دولة الكويت الشقيقة.

2- شاركت في عدة مؤتمرات وهي :

- (الوطن والمواطنة في ميزان الشريعة) في البحرين.

- (الربانيون ورثة النبوة وعظم المسؤولية) في اليمن.

- (مؤتمر علماء الأمة) في السنغال.

- (الصحابة رضي الله عنهم أولياء الرحمن وحملة لواء خدمة الإنسان) في الهند.

- (مؤتمر العلماء والدعاة لعموم الهند) في الهند.

- (مؤتمر الأمة الإسلامية لنصرة الشعب السوري) في تركيا.

3- إقامة ندوات ومحاضرات مختلفة في أماكن عديدة.

4- عقد الملتقى الأول للعلماء المسلمين في موسم الحج الماضي بعنوان (نحو تواصل فعّال بين علماء الأمة) بمكة المكرمة بجامع الراجحي.

5- إصدار العهد الإسلامي للعمل المشترك. (المنشور في هذا التعريف).

6- إعداد المرحلة الأولى للخطة الإستراتجية للهيئة.

7- زيارات لتفقد أحوال المسلمين والجمعيات الإسلامية في بعض الدول.

8- زيارة مخيمات اللاجئين السوريين في تركيا والتعاون مع الهيئات التابعة للرابطة في إغاثة اللاجئين.

9- إنشاء موقع للهيئة على الشبكة ألعنكبوتيه.

10- إصدار بيانات في قضايا متعددة.

1- إعداد دراسات علمية حول القضايا الإسلامية المهمة.

2- إعداد مشروع الأصول الجامعة للأمة الإسلامية.

3- عقد ندوات ومؤتمرات عالمية متخصصة لإبراز مواقف العلماء حول القضايا التي تهم الأمة الإسلامية وتعالج مشكلاتها.

4- إصدار مجلة محكمة باسم الهيئة.

5- إعداد برامج إعلامية تبث وتنشر عن طريق وسائل الإعلام المرئية والمسموعة والمقروءة بلغات مختلفة.

6- الاهتمام بشباب الأمة ووضع البرامج العلمية لتعليمهم وتثقيفهم.

7- إعداد دليل شامل لأهم الشخصيات العلمية والفكرية في الأمة الإسلامية.



</doc>
<doc id="3364973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364973" title="إن جي سي 1788">
إن جي سي 1788

سديم وجة الثعلب إن جي سي 1788 سديم عاكس يقع على بعد 1,300 سنة ضوئية في زاوية معتمة وغالباً ما تكون مهملة من كوكبة الجبار، على بعد درجات قليلة من ألمع نجوم حزام الجبار.


</doc>
<doc id="3364983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364983" title="Paros proxy">
Paros proxy

باروس بروكسي Paros Proxy باروس هو أداة تقييم أمن تطبيقات الويب تستخدم لقياس أمن تطبيقات الويب. إنها تسمح لك لمعرفة ما هي البيانات بالضبط هل تقدم مع نموذج الخاص بك مع طريقة المشاركة. HTML وهو يدعم / عرض والتحرير HTTP / HTTPS والرسائل لتغيير بنود مثل حقول النموذج. وهو يشتمل على مسجل حركة المرور على الشبكة، نسيج العنكبوت، تجزئة آلة حاسبة، وماسح ضوئي SQL لاختبار الهجمات المشتركة تطبيقات الويب مثل والبرامج النصية عبر الموقع. قبل تثبيت باروس يجب أن يكون لديك جافا الإصدار 1.4 أو أعلى. كاسم يقول هذا العمل أداة مثل وكيل ويب المحلي الخاص بك، وذلك بعد التركيب تحتاج إلى إعداد المتصفح على الوكيل المحلي. فتح اتصال شبكة المتصفح الخاص بك وعلى نوع التبويب.

http://www.ehacking.net/2011/05/paros-proxy-web-application-security.html


</doc>
<doc id="3364999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3364999" title="أرجوس">
أرجوس

أرجوس (بالأنجليزية: Argus) هو نظام وتطبيق لمراقبة الشبكة ورصد الأخطاء. هو برنامج مفتوح المصدر مكتوب تماما بلغة الترجمة بيرل (بالانجليزية: Perl)، ويوفر واجهة على شبكة الإنترنت. وهو مصمم لمراقبة خدمات الشبكة والخادم، وغيرها من أجهزة الشبكة. وانه يرسل رسائل تحذيرية عند اكتشافه لأي مشكلة.

هو برنامج مفتوح المصدر مكتوب تماما بلغة الترجمة بيرل (بالانجليزية: Perl)، ويوفر واجهة مبنية على شبكة الإنترنت.



https://en.wikipedia.org/wiki/Argus_(monitoring_software)


</doc>
<doc id="3365012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365012" title="فهد أبو جابر">
فهد أبو جابر

فهد أبو جابر (مواليد 21 مارس 1986) هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب حاليًا في نادي أحد .

كانت بداياته مع نادي الصقور في الفئات السنية و ثم انتقل نادي الإتحاد في درجة الأولمبي و ثم انتقل الى نادي الوطني و عاد الى نادي الصقور و لعب معهم فترة بسيطة و انتقل الى نادي أحد في عام 2016 .



</doc>
<doc id="3365019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365019" title="أحمد صابر سليم">
أحمد صابر سليم

فريق بحري أركان حرب أحمد صابر سليم قائد عسكري مصري. شغل سابقاً منصب قائد القوات البحرية المصرية.




</doc>
<doc id="3365020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365020" title="DevOps">
DevOps

DevOps مصطلحًا شاملاً ومتعدد الجوانب يتضمن عددا من العلوم والمفاهيم بداخله، ولا يوجد تعريف دقيق له، ولكنه يقوم علي التعاون بين كل من مطوري البرامج وخبراء تقنية المعلومات، لإكمال عملية تطوير البرمجيات ، إذ تتم أتمته جميع العمليات وجعلها تُدار بشكل رشيق، وذلك لزيادة التشارك والتفاعل بين المطورين والخبراء.

وتنقسم العديد من أقسام تكنولوجيا المعلومات بين التنمية والعمليات والدعم والإدارة، بينما يسعي نظام "DevOps" لدمجها جميعًا معًا لتحسين الإنتاجية وسير العمل العام بشكل أكثر سلاسة، ويتيح هذا النظام للشركات تقديم تحديثات البرامج والأمن على الصعيد الداخلي وللعملاء، والهدف النهائي من ذلك هو طرح المنتجات في السوق وتقديم تحديثات البرامج والأمن بشكل أسرع، وجعل العملية كلها أكثر موثوقية.

ووجد استطلاع للرأي تم إجراؤه على 4600 خبير أن أقسام تقنية المعلومات التي تستخدم نظام "DevOps" يتم فيها العمل بشكل أكثر كفاءة 200 مرة من أقسام تقنية المعلومات منخفضة الكفاءة، كما وجد الاستطلاع أن الشركات التي تستخدمه تكون أسرع 24 مرة، وأقل 3 مرات في معدل فشل التغيير.

كما وجد أن أقسام تقنية المعلومات عالية الكفاءة تقضي وقتًا أقل بنسبة 50% في معالجة القضايا الأمنية، ووقت أقل بنسبة 22% في العمل غير المخطط له وإعادة صياغته، ووفقًا لموقع "Indeed" ارتفع عدد الوظائف الخاصة بنظام " DevOps" من أقل من 1% عام 2012 إلى أكثر من 30% في الوقت الحاضر.


</doc>
<doc id="3365034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365034" title="صحيفة ذا ستيتس مان">
صحيفة ذا ستيتس مان

ذا ستيتس مان: صحيفة يومية الهند تكتب باللغة الإنجليزية تأسست عام 1875. أصدرت في كلكتا نيودلهي، سيليجري وبوبانسوار. وتنحدرالصحيفة مباشرة من من منظمة أصدقاء الهند التي تأسست عام 1818. الصحيفة مملوكة من قبل مجموعة ذا ستيتس مان المحدودة ومقرها في كونوت بليس نيودلهي. والصحيفة عضو رسمي في شبكة أخبار آسيا.

ويبلغ متوسط تداول صحيفة ذا ستيتس اليومي الى مايقارب من 180،000، ويرتفع التداول ليوم الأحد من كل أسبوع الى حوالي 230،000. مما يجعلها واحدة من أبرز الصحف الإنجليزية في ولاية بنغال الغربية في الهند.



</doc>
<doc id="3365042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365042" title="خشخاش ذهبي">
خشخاش ذهبي

الخشخاش الذهبي جنس لنبات حولي معمر من ضمن 12 جنس تحت فصيلة الخشخاشية (الخشخاش). تمت تسميته من قبل عالم النبات يوهان فريدريش فون.



</doc>
<doc id="3365054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365054" title="صحيفة التلغراف (كلكتا)">
صحيفة التلغراف (كلكتا)

التلغراف هي صحيفة يومية باللغة الإنجليزية الهندية. تأسست في كولكاتا في 7 يوليو 1982 من قبل مجموعة أي بي بي وتعتبر صحيفة تايمز أوف إينديا المنافس الأقوى لصحيفة التلغراف الهندية. ووفقا لمكتب مراجعة التوزيع، فقد وزع 464588 نسخة بين الفترة يناير-يونيو 2016. وتعد الصحيفة الإنجليزية الخامسة الأكثر قراءة على نطاق واسع في الهند وفقا لمسح القراء الهندي (IRS) عام 2014.

التلغراف لها خمسة طبعات كلكتا، جنوب البنغال وشمال البنغال، شمال شرق الهند (جواهاتي)، جهارخاند (جمشيدبور ورانشي).



</doc>
<doc id="3365059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365059" title="سعود الهاجري">
سعود الهاجري

سعود عبدالله بحرالدين الهاجري، من مواليد 19 يوليه 1986، هو حارس مرمى قطري لكرة قدم، يلعب حالياً لنادي الريان القطري.


</doc>
<doc id="3365063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365063" title="المجتمعات والمجالس الأدبية النسائية في العالم العربي">
المجتمعات والمجالس الأدبية النسائية في العالم العربي

يعود تاريخ تراث الأوساط الادبية النسائية في العالم العربي الى فترة ما قبل الاسلام عندما برزت الشخصية الادبية الخنساء ووقفت في سوق عكاظ في مكة المكرمة وقرأت شعرها وعرضت ارائها حول معرفة الآخرين. من هنا،ظهرت ثقافة النقد الادبي بين النساء العربيات ففي عصر الدولة الأموية انشئت زكية بنت الحسين أول مجلس ادبي في منزلها. وفي اواخر القرن التاسع عشر تم اعادة احياء هذا التراث وذلك نتيجة للتغير الاجتماعي والسياسي والاقتصادي الكاسح داخل الامبراطورية العثمانية وزيادة النفوذ السياسي والثقافي في أوروبا . وكانت النساء الرائدات في المجالس الادبية من عائلات ثرية في بلاد الشام ومصر الذين تأثروا بالنساء الاوربيات خلال فترة دراستهم بالخارج وارتيادهم النواد الباريسية او خلال دراستهم في المدارس التي يديرها المبشرين الاوربين .ويدار المجلس الادبي من قبل النساء ويحضره كل من النساء والرجال ،ويقدم امسيات شعرية وفرص لمناقشة الاتجاهات الاجتماعية والسياسية والادبية. ولقد اندثر هذا التقليد بعد الحرب العالمية الثانية وعلى الرغم من ذلك فقد ترك ارثا خالداعن الثقافة الادبية وقضايا المرأة في العالم العربي . بعد مرور أكثر من مئة سنة تقريبا كثيرا ما يردد تقرير التنمية الانسانية العربية إن النهضة العربية لا يمكن أن تتحقق دون نهوض المرأة في الدول العربية. خلفية عن المجتمعات الأدبية في القرن التاسع عشر

الإصلاحات التعليمية في القرن التاسع عشر كانت فترة من التحول الاجتماعي والاقتصادي والسياسي الكاسح، الذي انتج العديد من التيارات الخفية  التي تحدث على مستويات مختلفة ضمن نواحي الإمبراطورية العثمانية من المشرق (سوريا الكبرى) إلى المغرب (شمال أفريقيا). وكانت هذه الاتجاهات التي تعود بشكل كبير إلى زيادة الوجود الأوروبي في المنطقة والأفكار العلمانية عن الحداثة. فعلى المستوى الاجتماعي، أدى وصول البعثات التبشيرية المسيحية بدعم من الحكومات الأوروبية والأمريكية لإنشاء نظام تعليم رسمي للبنات، الذي كان حتى هذه الفترة ضئيل او معدوم . في البداية اخذ شكل التعليم مؤسسات تعليمية خاصة وكانت تجذب العائلات الغنية وكان معظمهم من المسحيين . كما اصبحت هذه المدارس اكثر قبولا اجتماعيا وبأسعار معقولة، وتسربت هذه الفكرة الى الطبقات الوسطى قبل أن تصل أخيرا إلى الفقراء. وهكذا ، فإن العرف الجديد أصبح أكثر انتشارا. فإن فكرة وجوب لتقي الفتيات التعليم تمنحهم احتمالات للزواج الناجح، والأهم من ذلك، أن توفر لهم الوسائل الكافية لتعليم ابنائهن وفي هذه المرحلة من الزمن كانت الموضوعات التي تُدرس للنساء محدودة ومع ذلك استولت النساء على فرص التعليم واظهروا الاعجاب والتصميم للتعلم وبحلول منتصف القرن اصبح شعور بالوعي والالتزام نحو الوعي الفكري والاجتماعي خصوصا تقدير محنة المرأة ،والنضال من اجل سماع صوتها في المجتمع اصبح واضحا وعلنياَ ومن الامثلة البارزة لمساهمة المبشرون الغربيون في زيادة الفرص التعليمية للنساء هو عمل دانيال وابي ماريا وهما زوجين امريكيين انتقلوا الى بيروت عام 1866 واسسوا كلية البروتستانتية السورية والتي اصبحت فيما بعد الجامعة الامريكية في بيروت. وفي عام 1905 تم تأسيس برنامج التمريض الذي قًبل الطلبات المقدمة النساء للدخول للبرنامج  وفي عام 1924 فتح كلية الفنون والعلوم ابوابها للنساء. وصل دوي اصلاح الذي جرى داخل المجتمع العثماني للسلطنة الذي اتفق نهاية الامر على المستوى المؤسسي. من أجل التصدي لخطر النفوذ السياسي والديني من المدارس التبشيرية المسيحية،ادرك النظام العثماني ان الامبراطورية لن تعيش بدون ان تعلم العلوم الطبيعية الحديثة، وبدأت في تنفيذ الاصلاحات الخاصة( التنظيمات). وفقا للمؤرخ العربي، يوجين روغان، ان الإصلاحات التي ادخلها السلطان كان لها تأثير ضئيل على رعايا الامبراطورية مع ذلك كانت ثمار اصلاح التعليم واضحة في الحياة اليومية عام 1850 ,1860 . ويمكن القول ان الاستعمار الاوروبي وتراثة كان له دور في تحسين تعليم المرأة في القرنين التاسع عشر وأوائل القرن العشرين. وفقا للمعايير الفرنسية لم يكن الاحتلال النابليون الذي لم يدم طويلا ناجحا نسبيا في مصر عام 1798-1801 . كانت افكارهم الثورية والاستيرادات في مجال التكنولوجيا والتعليم لاثبات استمرارها  في مصر وبقية شمال افريقيا . ارتفعت  التفاعلات والتبادلات بين مصر وفرنسا في المجالات الثقافية والأكاديمية والعلمية خلال فترة حكم محمد علي الذي كان معجبا بالابتكار الفرنسي والتكنولوجيا. لم يكن التعليم بالخارج مقتصرا فقط على الذكور كان للنساء نصيبا في تلقي التعليم من الخارج فمن ابرز المضيفات العربيات هي مي زيادة التي قضت وقت طويل في فرنسا وكانت الناشطة المصرية هدى الشعراوي من المضيفات للمجالس الادبية  التي كانت تقدم منح دراسية للكتاب للدراسة في اوروبا على نفقتها الخاصة . انتشرت أفكار الإصلاح التعليمي والنسوية في أماكن أخرى في العالم العربي، مع الكاتب السوري والمفكر، بطرس البستاني (1819-1883) في لبنان كان من بين أوائل من دافع عن حق المرأة في التعليم عام 1847. بعد عقدين من الزمن في تونس،شدد الإصلاحي، أحمد خير الدين على أهمية تعليم المرأة في إدارة الأسرة وتربية الأطفال وكانت خطوة صغيرة لكنها اساسية في تحرير المرأة في داخل المجتمع . فيما بعد في مصر، سيطروا البريطانيون أكثر من الفرنسييون في" مهمة حضارية"  والتي ساهمت أيضا في إصلاح تعليم المرأة. اللورد كرومر الذي كان قد خدم ما يقرب ثلاثين عاما في منصب المفوض السامي لمصر في كتابة بعنوان" مصر الحديثة " الذي حصر مجال اهتمام المرأة إلى أفق محدود جدا، وقلص الفكر من نصف السكان في الدول الإسلامية. في عام 1924 بدأت الجامعة الامريكية في بيروت بقبول طلبات النساء بالدخول الى الجامعة كان العرف السائد انذاك" المعرفة بدلا من الجهل يحفظ للمرأة كرامتها واخلاقها " قد راسخة. في مواجهة الحبس والاستبعاد من نظام التعليم الرسمي، تغلبت  النساء من الطبقة الوسطى على الاستبعاد والتهميش من المجتمع، وقاموا بعقد مجالس ادبية في منازلهن. وبالاضافة الى ذلك ، قامت النساء مثل مي زيادة وماري عجمي على مواصلة التعليم العالي في أوروبا، والعودة الى العالم العربي لاقامة مجالس ادبية معروفة والمساهمة بشكل كبير في الأوساط الأدبية من الطباعة والإنتاج .

في مطلع القرن التاسع عشراستمرت قضية المرأة ولاتزال قائمة في العديد من المجتمعات العربية. في المدن الحضارية اقتصر المجال المحلي على النساء من الطبقات الوسطى والعليا ، في حين والغالبية العظمى لا يزال غير مرئي ومسموع في الحياة العامة. كان من الضرورة اعطاء النساء من الطبقات الشعبية والريفية "الحرية"، لكن كانت هناك حاجة لعملهن في الأراضي من أجل إعالة أسرهم. بدأت قضايا المرأة للخروج بعد ان كانت خفية- ولو ببطء - في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، ومن الامثلة الذين نادوا بقضايا المراة قاسم أمين (1863-1908) يدعو عزل الظلم عن  النساء ، والدعوة إلى التمكين الجزئي للنساء . في حين ان غالبية الكتاب عن المراة وحقوقها كانوا رجال وكان وجود الناشطات في المجال العام كان شبه معدومة. قدمت المجالس الادبية والرجال المشاركون فيها وكان الكثير منهم مفكرين معروفين وسيلة للنساء  للتعبير عن أفكارهم وآرائهم بشكل غير علني في محاولة الوصول للمجال العام الذي كان مهيمن عليه الرجال من خلال مناقشات وحوارات حية. مي زيادة في أطروحتها بعنوان "المرأة العربية التحدث علنا : ومجلسها الادبي في سياق مقارن، وبثينة الخالدي ملاحظة أن المرأة في المجالس الادبية تغلبت على عقبة عدم المساواة بين الجنسين" عن طريق جلب الرجال في مجالسهن ، وبالتالي خلق جمهور المجال من قلب واحد الخاص.

النهضة العربية (النهضة أو العربية: النهضة) كان السعي للتوصل الى حل وسط بين الممارسات المعاصرة مشابهة لتلك الموجودة في أوروبا والتراث العربي المشترك، أملا في تشكيل رؤية جديدة للمجتمع العربي الذي يمر بمرحلة انتقالية. العلاقة بين المجالس الأدبية النسائية والصحوة العربية،  كما يشار إليها ، هو أمر بالغ الأهمية. لم تكن سوى جلسات الأدباء جزءا لا يتجزأ من عصر النهضة، ولكن من بداية عصر النهضة العربية في القرن التاسع عشر، وجاء النساء لتحقيق روابط قوية بين الأدبية والثقافية والاجتماعية والسياسية، والتي كانت الحركة الأدبية المفتاح لتحرير "الوعي الجماعي" من القواعد التقليدية التي قد توقف تقدمهم. بدأ الرجال أيضا إلى الاعتراف بأهمية تحرير المرأة الى التحرر الوطني والتنمية في هذا الوقت،وليس هناك شك في أن زيادة التفاعل بين الذكور والإناث المثقفين داخل الأوساط الأدبية قدم مساهمة لا تقدر بثمن. كان قاسم امين من الرجال الأوائل للكتابة عن تحرير المرأة ، وهوشخصية أدبية تأثر في مطلع القرن العشرين بتحرير المرأة من أجل النهضة العربية، كما فعل الطهطاوي. ومن المثير للاهتمام أن نلاحظ أن كلا من هؤلاء الرجال يترددون الى مجلس مي زيادة الادبي في القاهرة. وبالتالي رغبة المرأة من أجل التحرر والأحلام الرجال القومية أصبحت حجر الزاوية في النهوض بالمجتمع. وكان بطرس البستاني وناصيف اليازجي من اعظم الشخصيات الادبية في عام 1847 فقد اسسا اول جمعية ادبية  وهي جمعية الادب والعلوم وكان أعضاء الجمعية حصرا على المسيحيين السوري والأوروبيين الذين يعيشون ويعملون في الدوائر الدبلوماسية والتبشيرية وبعد عشر سنوات تم تأسيس الجمعية العلمية السورية وكانت تجذب المسلمين الذين تلقوا تعليمهم في الغرب والمسيحيين والدروز (هي ديانة توحيدية وإبراهيمية ) . كما ايضا في في عام 1917، الأدبي التونسي حسن حسني عبد الوهاب كتب عن الحاجة الملحة للمتعلمات الشابات المسلمات المسؤولات عن المستقبل وإلى 'ايقاظ الروح القومية "، لأنه بدونها،" الحياة من شأنها ان تتحول للعدم وعواقب.


</doc>
<doc id="3365065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365065" title="عمر باري">
عمر باري

عمر باري ، من مواليد 18 يوليه 1986، لاعب كرة قدم قطري ويلعب في مركز حارس المرمى، يلعب حاليا لنادي الريان القطري.



</doc>
<doc id="3365074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365074" title="محمد علاء الدين (لاعب كرة قدم)">
محمد علاء الدين (لاعب كرة قدم)

محمد علاء الدين، من مواليد 20 فبراير 1995 في مصر، وهو لاعب كرة قدم قطري ويلعب مركز دفاع، وهو حالياً لاعباً لنادي الريان القطري.


</doc>
<doc id="3365077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365077" title="حكاك الحمل">
حكاك الحمل

حُكاك الحَمل وَيُسمى أيضاً حُكاك بينييه هوَ طَفح جِلدي مَصحوب بِحكة وَحطاطات مسلوخة في الأطراف القريبة والجذع العلوي، وغالباً ما يَحدث في الأسبوع 20 والأسبوع 34 من الحَمل.

مُسببات حُكاك الحَمل غير معروفة حتى الآن، ولكن البَعض يعتبره تَطور لالتهاب الجلد التأتبي أثناء الحَمل. في بعض الأحيان يُعتبر مُصطلح (حُكاك الحَمل) مُصطلح عام يشمل حُكاك بينييه وأنواع الحُكاك الأخرى التي تحدث في فترة الحَمل، كما يُعتبر في بعض الأحيان من الأمور المُساعدة على التشخيص بالاستبعاد.

تُطلق عدة تسميات على حُكاك الحَمل، وَمنها:



</doc>
<doc id="3365078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365078" title="عبد الكريم العلي">
عبد الكريم العلي

عبدالكريم العلي، من مواليد 25 مارس 1991، وهو لاعب كرة قدم قطري ويلعب مركز الدفاع، يلعب حاليا لنادي الريان.



</doc>
<doc id="3365081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365081" title="حكة صفنية">
حكة صفنية

حِكة صَفنية هيَ حكة في الصَفَن والتي غالباً ما تكون ثانوية لأحد الأمراض المُعدية الأُخرى.


</doc>
<doc id="3365086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365086" title="حكة محدثة بالدواء">
حكة محدثة بالدواء

الحكة المُحدَثة بالدَّواء هي حكة في الجِلد ناجِمة عن استعمال الأدوية، وغالباً ما تكون هذه الحَكة شامِلة.


</doc>
<doc id="3365092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365092" title="حكة شيخوخية">
حكة شيخوخية

الحكة الشيخوخية هي حَكة مَجهولة السَبب تَحدث عند كبار السِن.


</doc>
<doc id="3365100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365100" title="ألم مائي">
ألم مائي

الأَلم المائي أَو الوَجع المائي هوَ أحد أنواع الحكة مائية المنشأ والذي يتميز بألم حارق واسع المدى يَستمر من 15 إلى 45 دقيقة بَعد التعرض للمياه.


</doc>
<doc id="3365103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365103" title="حكة صفراوية">
حكة صفراوية

الحكة الصفراوية أَو الحكة المرارية هي حكة شاملة شَديدة تَحدث بِسبب مرض الكبد المزمن المَصحوب باليَرَقان الانسِدادي.


</doc>
<doc id="3365109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365109" title="حكاك صباغي">
حكاك صباغي

الحُكاك الصِباغي هوَ مرض جلدي نادر مجهول السَبب، يَتميز بِظهور مُفاجئ لِحُطاطات حُمَامَية والتي عند شِفائها تُسبب فرط تصبغ شبكي.


</doc>
<doc id="3365114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365114" title="حكاك">
حكاك

الحُكاك أَو الأُكَال أَو التهرُش هو عِبارة عن حكة جلدية شَديدة، ويَشمل أنواع مُحددة:


</doc>
<doc id="3365115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365115" title="حسين المدرسي الطباطبائي">
حسين المدرسي الطباطبائي

الدكتور السيد حسين المدرسي الطباطبائي، (1941م/1320هـ ش) أستاذ جامعي ومفكر إسلامي إيراني من مواليد مدينة قم. من العلماء المسلمين البارزين في الغرب، يعتبر من أبرز الباحثين في التاريخ الإسلامي. له دراية بالفلسفة والقانون والفقه والحديث والتاريخ. يجيد عدة لغات منها الفارسية والعربية والإنجيليزية...
له العديد من الأفكار والنظريات والأطروحات المثيرة للجدل. كما يعده الكثير من أبرز المفكرين الإسلاميين الإصلاحيين من الشيعة.

في بداية مسيرته العلمية انتسب إلى الحوزة العلمية. فدرس السطوح العليا في الفقه والأصول عند عدد من المراجع المعاصرين: المرحوم الشيخ محمد فاضل اللنكراني، الشيخ حسين النوري الهمداني، الشيخ يوسف الصانعي، والمرحوم آية الله السلطاني.
كما ودرس الفلسفة عند المرحوم آیة الله الشيخ محمد محمدي الگيلاني، المرجع الشيخ عبد الله الجوادي الآملي، المرحوم آية الله الشيخ محمد شاه آبادي، والشهيد آية الله الشيخ مرتضى المطهري.
وحضر درس البحث الخارج لسنة واحدة عند المرحوم المرجع السيد محمد المحقق الداماد، وعشر سنوات عند المرحوم المرجع الشيخ مرتضى الحائري.

حاز المدرسي على الدكتوراه عام 1982م من جامعة أوكسفورد. وانشغل منذ ذلك الوقت بمسؤوليات عديدة في هذا المجال، حيث أنه يرأس منذ عام 1983م وحتى اليوم كرسي المستشرق الأمیرکي بيار ضودج في كلية دراسات الشرق الأدنى، والحقوق الإسلامية في كلية الحقوق في جامعة برنستون. هو عضو دائم في معهد القديس أنطونيو في جامعة أوكسفورد منذ عام 1988م وفي كلية الأبحاث العالمية في جامعة كولومبيا (نيويورك) منذ عام 1990م، كما وكان أستاذ القانون المبعوث لزیارة الحرمين الشريفين عن كلية الحقوق في جامعة هارفرد عام 2007م، وعضو هيئة تحرير جريدة الحقوق الإسلامية والشرق الأدنى لجامعة كاليفورنيا (لوس أنجلوس)، وغير ذلك.

كتب السيد المدرسي حتى الآن أكثر من أربعين مؤلفاً، فضلاً عن مئات المقالات التي نشرت في المجلات الفكرية في العالم الإسلامي وخارجه.

من مؤلفاته وأعماله العلمية:

1. An introduction to Shiit law: a bibliographical study

م‍ق‍دم‍ه‌‌ا‌ی‌ ب‍ر ف‍ق‍ه‌ ش‍ی‍‍ع‍ه‌: کل‍ی‍‍ات‌ و ك‍ت‍‍اب‍ش‍ن‍‍اس‍‍ی

2. Crisis and consolidation in the formative period of Shiite Islam

م‍ك‍ت‍ب‌ در ف‍ر‌ای‍ن‍د ت‍ك‍‍ام‍ل‌: ن‍ظر‌ی‌ ب‍ر ت‍طور م‍ب‍‍ان‍‍ی‌ ف‍ك‍ر‌ی‌ ت‍ش‍ی‍‍ع‌ در س‍ه‌ ق‍رن‌ ن‍خ‍س‍ت‍ی‍ن

ت‍طور ‌ال‍م‍ب‍‍ان‍‍ي ‌ال‍ف‍ك‍ریة‌ ل‍ل‍ت‍ش‍ی‍‍ع‌ ف‍‍ي ‌ال‍ق‍رون‌ ‌ال‍ث‍لاثة‌ ‌الأول‍‍ی‌

3. Kharaj in Islamic law

4. Tradition and survival: a bibliographical survey of early Shiite literature

میراث مكتوب شیعه: از سه قرن نخستین هجری

5. اسناد و احکامی از خاندان افشار ارومی (اسناد و نامه‌های تاریخی)

6. آشنایی با چند نسخه خطی (فهرست نسخه های خطی مدرسه رضویه قم)

7. ب‍رگ‍‍ی‌ ‌از ت‍‍اری‍خ‌ ق‍زوی‍ن

8. پنج نامه از فتحعلیشاه قاجار به میرزای قمی

9. تاریخیات

10. تذکره مشایخ قم

11. تربت پاکان

12. ج‍‍ام‍‍ع‌ ‌ال‍ت‍و‌اری‍خ‌ ح‍س‍ن‍‍ی

13. خاندان علی‌صفی، شهریارانی گمنام

14. خاندان فتحان

15. ذیل نفثة المصدور

16. راهنمای جغرافیای تاریخی قم

17. رسالة إبلیس إلى إخوانه المناحیس

18. روابط ایران با حکومت مستقل نجد

19. زم‍ی‍ن‌ در ف‍ق‍ه‌ ‌اس‍لام‍‍ی

20. سندیات

21. فرمان‌های ترکمانان قراقویونلو و آق‌قویونلو

22. فهرست نسخه‌های خطی کتابخانه مدرسه رضویه قم

23. قاضی احمد قمی

24. ق‍م‌ در ق‍رن‌ ن‍‍ه‍م‌ ‌ه‍ج‍ر‌ی

25. ‌ق‍م‌ن‍‍ام‍ه

26. قمیات

27. ك‍ت‍‍اب‍ش‍ن‍‍اس‍‍ی‌ ‌آث‍‍ار م‍رب‍وط ب‍ه‌ ق‍م

28. کتابیات

29. مثال‌های صدور صفوی

30. مکاتبات فیض و قاضی سعید قمی

31. هفت فرمان دیگر از پادشاهان ترکمان

32. Shiite Islam: the legacy of the house of the prophet


</doc>
<doc id="3365127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365127" title="نقاط حاكة">
نقاط حاكة

النِقاط الحاكَة هيَ بُقع حاكَة (واحدة أو اثنتين) تَظهر في الجِلد الطَبيعي، وتُتبع في بعض الأحيان بِظهور تَقران مَثِّي في نَفس المكان.


</doc>
<doc id="3365128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365128" title="تشكيلات كأس العالم للأندية لكرة القدم 2016">
تشكيلات كأس العالم للأندية لكرة القدم 2016

يجب على كل فريق في كأس العالم للأندية لكرة القدم 2016 تسمية تشكيلة من 23 لاعبا (ثلاثة منهم يجب أن يكونوا حراس مرمى). يسمح باستبدال الإصابات قبل 24 ساعة من المباراة الأولى للفريق.

المدرب: ريكاردو لا فولبي

سمى أتلتكيو ناسيونال تشكيلته في 1 ديسمبر 2016. انسحب أندريس إيبارغوين بسبب الإصابة وحل محله كريستيان داخومي.

المدرب: رينالدو رويدا

سمى أوكلاند سيتي تشكيلته في 29 نوفمبر 2016.

المدرب: رامون تريبوليتكس

المدرب: تشوي كانغ-هي

المدرب: ماساتادا إيشي

المدرب: بيتسو موسيماني

المدرب: زين الدين زيدان



</doc>
<doc id="3365131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365131" title="حظ باري ليندون">
حظ باري ليندون

حظ باري ليندون ، هي رواية من صنف السيرة الخيالية والتشردية والتاريخية والساخرة والمغامرات للكاتب البريطاني وليم ثاكري (1811-1863). ويستند هذا العمل بشكل كبير على حياة شخص حقيقي، وهو المغامر الايرلندي أندرو روبنسون ستوني. تم نشره في أحد عشر حلقة متعاقبة في مجلة فريزر من يناير وحتى ديسمبر (باستثناء أكتوبر) من العام 1844، ثم أعيد طبعها في نيويورك عام 1852 من قبل دار أبليتون وشركاه وفي لندن من قبل برادبري وإيفانز في عام 1856، هذه المرة بعنوان مذكرات باري ليندون، المحترم، كما يرويها بنفسه ، الذي تم اختياره من قبل الناشر وأن لم يعجبه ثاكري هذا الاختيار.

كتبت القصة على شكل مذكرات، وتروي قصة الايرلندي ريدموند باري الذي اتخذ اسم باري ليندون بعد زواجه من الكونتيسة ليندون. تجري مغامراته في قلب القرن الثامن عشر، وهو القرن المفضل لدى ثاكري.

وتغطي القصة الفترة من حوالي عام 1745 حتى 1814، سنة وفاة البطل. ورغم أن حياة باري تمتد في النصف الثاني بأكمله من القرن وما بعده، فإن القصة تركز على مدى السنوات الخمس والعشرين من بدايات باري في وطنه أيرلندا (1759-1760) وحتى سقوطه بعد عامين من وفاة ابنه (1785-1786). ومع ذلك، فقد سرد ثاكري العقود التالية بسرعة كبيرة، بما في ذلك السنوات التسعة عشر التي قضاها في لندن في سجن فليت إذ لم ير أهمية من سردها.

يتبع الكتاب شخصية "المارق"، أو الوغد الذي يشبع رغباته دوما ولا ضمير له، والعابث المتبجح والمستعد لفعل الأسوأ لتحقيق أهدافه. ويرى الراوي أنه أفضل الرجال، وبهذا يعهد الكاتب بمفاتيح القصة والسرد من خلال سمع وبصر الشخصية فيروي الأحداث كما يراها ويسمعها. ومع ذلك فإن ثاكيراي يسخر من المجتمع، وفي الوقت نفسه يرسم انتقادات جوفاء للشخصية؛ وبهذا بظهر باري كموضوع لهذه السخرية، سواء كان محل السخرية أو ملقيها.

ورغم نذالة باري، فلا يحمل صفات الشرير المأساوي، مثل ريتشارد الثالث أو ياغو أو ليدي ماكبث من مسرحيات شكسبير. وفقا للباثل جوردون راي فإنه يقع ضمن شخصية "الأحمق ذو الخلق" الذين يعيشون تحت ميثاق شرف منحرف ويحمل تبجيلا أعمى للولد والثروة والجاه، ويسلط كولبي الضوء على المفارقة التي يجسدها: رجل بلا أخلاق مهووس ببناء نفسه أمام الآخرين.

لقي الكتاب لامبالاة وأحيانا العداء من الجمهور الذي بالكاد فهموا محتواه؛ الوحيد الذي دافع عنه من زملائه كان الروائي ترولوب قال أن ثاكري "لم يقدم عملا استثنائيا مثل باري ليندون".

تم اقتباس الرواية إلى فيلم من قبل ستانلي كوبريك، الذي صدر في عام 1975، وحقق هذا الفيلم نجاحا متوسطا وأعاد الاهتمام لرواية ثاكري.


</doc>
<doc id="3365136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365136" title="حكة يوريمية">
حكة يوريمية

الحكة اليوريميَّة هي حكة تَحدث بسبب مرض الكلى المزمن وَتُعتبر السبب الجهازي الداخلي الأكثر شيوعاً للحكة. في اليابان تَمت الموافقة على استخدام دواء نالفورافيني لِعلاج هذا المرض، حيثُ يُؤخذ الدواء عن طريق الفَم وَيعمل كناهض لمستقبلات كبا الأفيونية.


</doc>
<doc id="3365140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365140" title="سمان الشجر (جنس)">
سمان الشجر (جنس)

سمان الشجر ، هو جنس من الطيور من الإفجيجيات تحت فصيلة سمان ذو نقرة في الذقن، يعيش اغلبها في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، جنوب وشرق آسيا وأستراليا، ويوجد نوع واحد يعيش شمال أفريقيا وجنوب شبه الجزيرة الإيبيرية.


</doc>
<doc id="3365150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365150" title="التهاب الجلد الناجم عن البلاكوود الأفريقي">
التهاب الجلد الناجم عن البلاكوود الأفريقي

التهاب الجلد الناجم عن البلاكوود الأفريقي هو حالة مَرضية تتميز بحدوث التهاب الجلد التماسي التحسُسي نتيجةً لاستعمال إحدى الآلات الموسيقية المُصنوعة من أحد أنواع الخَشب الخاصة.


</doc>
<doc id="3365153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365153" title="أصابع شبيهة بالتوليب">
أصابع شبيهة بالتوليب

الأصابِع الشَبيهة بالتُّوليب هوَ مرض جلدي يؤدي إلى حدوث التهاب الجلد التماسي التحسسي وَالمهيج نَتيجةً للاحتكاك وملامسة بصيلات التوليب.


</doc>
<doc id="3365179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365179" title="رئيس المفوضية الأوروبية">
رئيس المفوضية الأوروبية

رئيس المفوضية الاوروبية هو رأس المفوضية الأوروبية (الفرع التنفيذي للاتحاد الاوروبي) وبالتالي فهو صاحب أعلى سلطة في الاتحاد الأوروبي، (بشكل فضفاض) مماثل لدور رئيس الوزراء / رئيس الحكومة (في المقابل يوجد دور مستقل لرئيس المجلس الأوروبي، الذي ينظر إليه باعتباره رأس الدولة للاتحاد الأوروبي). خلافا لرئيس الحكومة، رئيس المفوضية لا يقوم بأي من تحديد السياسة الخارجية، قيادة القوات، ورفع الضرائب. رئيس المفوضية مسؤول عن توزيع الحقائب على أعضاء المفوضية وإعادة توزيعها وإعفاء الأعضاء في حال الضرورة. تقوم المفوضية بوضع أجنة لسياساتها وجميع مشاريع القوانني التي تقترحها (وهي الجهة الوحيدة القادرة على اقتارح قوانين الاتحاد الاوروبي).

رئيس المفوضية أيضاً يمثل الاتحاد الأوروبي في الحاجر مع رئيس المجلس الأوروبي و.

تم تأسيس المنصب في العام 1958 ويتم انتخابه من قبل البرلمان الأوروبي، بناءً على اقتراح المجلس الأوروبي لولاية من خمس سنوات. بمجرد التعيين يصبح رئيس المفوضية وأعضائها مسؤولين أمام البرلمان القادر على انتقاد رئيس المفوضية. رئيس المفوضية الحالي والثاني عشر هو جان كلود يونكر الذي تولى المنصب من 1 تشرين الثاني / نوفمبر 2014. وهو عضو في حزب الشعب الأوروبي ورئيس وزراء لكسمبورغ سابقاً.


</doc>
<doc id="3365218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365218" title="ماسح أمن تطبيقات الويب">
ماسح أمن تطبيقات الويب

ماسح أمن تطبيقات الويب (Netsparker)هو برنامج يتصل مع تطبيقات الويب من خلال الواجهة الأمامية على شبكة الإنترنت على ان يوضح الحماية المحتمله لنقاط الضعف و الضعف المعماري في تطبيقات الويب. ماسح أمن تطبيقات الويب لايوجد لديه تصريح مرور لشفرة المصدر وبالتالي يمكنه كشف نقاط الضعف من خلال الهجوم الفعّال.

تطبيقات الويب كانت ولا زالت برامج مشهوره من عام 2000 حتى الان، والسبب يعود الى سماح المستخدمين للتجارب المفعلّة من خلال الانترنت، بدلا من ان تكون صفحة الويب ساكنه من غير تفعيل. المستخدمون يمكنهم فتح حساب شخصي لهم, إضافة أي محتوى، البحث عن قواعد البيانات و إكمال المعاملات.

يستفيد الكثير من العملاء من هذه التطبيقات، مع أخذ الحذر من هجمات القراصنة والتسريبات من الداخل عند القيام بتخزين المعلومات الخاصة في تطبيقات الويب. وفقا لخصوصية ( Privacy Rights Clearinghouse)، أكثر من 18 مليون من سجلات العملاء تعرضت لما يثير الشبهة في عام 2012 بسبب الضوابط الأمنية الغير كافية على بيانات الشركات وتطبيقات الويب.

ماسح أمن تطبيقات الويب يسهل المراجعة الآلية للتطبيقات على شبكة الإنترنت من أجل اكتشاف الثغرات الأمنية،. يمكن لماسح تطبيقات الويب رصد مجموعة واسعة من نقاط الضعف, مع الحاجة إلى الامتثال للمتطلبات التنظيمية المختلفة. مثل التحقق من صحة الإدخال / الإخراج: (مثل البرامج النصية عبر المواقع وإدخال SQL ) ومشاكل محدده في التطبيقات 



</doc>
<doc id="3365219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365219" title="برص خشن الجلد">
برص خشن الجلد

برص خشن الجلد او ، هو نوع ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="3365225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365225" title="ماسح حساس">
ماسح حساس

الماسح الحساس هو برنامج حاسوبي مصمم لتقييم أجهزة الكمبيوتر وأنظمة الكمبيوتر والشبكات أو البرامج التي تساعد على الحصول على نقاط الضعف و يمكن تشغيل البرنامج إما كجزء من إدارة الضعف المرتبطة والمكلفة بحماية النظم أو عن طريق القراصنة الذين يسعون للحصول على تصاريح غير مسموح بها .

ماسحة المنافذ للأجهزة وهو تطبيق صمم لتحقيق الخادم أو المضيف عن منافذ مفتوحة. وكثيرا ما يستخدم هذا من قبل المسؤولين للتحقق من سياسات أمن الشبكات ومن قبل المهاجمين لتحديد الخدمات التي تعمل على المضيف واستغلال نقاط الضعف.

الماسح الضوئي الأمن لتطبيقات الويب هو البرنامج الذي يتصل مع تطبيق ويب من خلال الواجهة الأمامية على شبكة الإنترنت من أجل تحديد نقاط الضعف الأمنية المحتملة في تطبيق ويب ونقاط الضعف المترتبة على ذلك. كذلك هذا النوع من الماسحات يقوم بتأدية اختبار الصندوق الأسود على عكس الماسحات الضوئية شفرة المصدر والتي بالتالي لا تستطيع كشف نقاط الضعف في هجمات أداء في الواقع.


</doc>
<doc id="3365231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365231" title="الحمداني">
الحمداني

الحمداني هو واحد من الأصول الرئيسية لالخيول الأصيلة العربية معترف بها من قبل البدو من أصل سوري. هذا النوع هو موجود اليوم في إيران و تونس. الخيول الحمداني أكبر أنواع الرياضة للحصان العربي، وتقدم لمحة استقامة. 


</doc>
<doc id="3365232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365232" title="برص المنازل">
برص المنازل

برص المنازل  ، هو جنس ينتمي إلى .




</doc>
<doc id="3365240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365240" title="حركة ابناء سيناء">
حركة ابناء سيناء

حركة ابناء سيناء هي حركة مشكلة من جماعات العشائر والقبائل البدوية التي تقطن في شبه جزيرة سيناء.

بعد كل هذه الخسائر والمعاناة التي كبدنا ما يسمى بولاية سيناء من قتل الابرياء واغتصاب النساء وتشريد الاطفال وتعذيب الشرفاء وقطع ارزاق الناس حتى وصل الامر الى تدهور الاوضاع الامنية في مناطق شبه الجزيرة باكمالها فبادرت بعض عناصر من ابناء القبائل بتاسيس حركة مسلحة تستهدف الحفاظ على امن المواطنين وشرف الناس من شرذمة هذه الجماعات الارهابية وعصاباتها.

وضعت حركة ابناء سيناء امام عينيها توفير الحماية لاهالي سيناء البدو ليتسنى لهم سير حياتهم بأمان والعيش بكرامة وفقا لعاداتهم وتقاليدهم البدوية العريقة.

ولاية سيناء.

فقد وجد خبر تأسيس الحركة صدى واسعا في البلدان العربية التي تعاني من اعمال ارهابية يتبناها تنظيم "الدولة الاسلامية".

فقد ابدى سياسيون وعساكر وصحافيون وخبراء ومحللون وشخصيات اعتبارية اهتماما كبيرا بالظاهرة حيث يعتبرونها خطوة ايجابية ضرورية في سياق مواجهة الارهاب الذي يتعجرف في السنوات الاخيرة ويرفع راسه صلافة على الانسانية في جميع انحاء العالم.

أخذت ظاهرة "أبناء سيناء" تتوسع مؤخرا لتنتشر الى عدة مناطق في سيناء وقد احرزت نجاحا باهرا وحصلت على بعض الانجازات المميزة.

نؤكد ايضا بان اهل سيناء قد بداوا يشعرون بالمسؤولية ويساندون الحركة معنويا وعمليا ويقدمون لعناصرها اي مساعدة يحتاجونها.



</doc>
<doc id="3365250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365250" title="أوراني">
أوراني

أوراني هو مصطلح يعود للقرن التاسع عشر ويشير لشخص ينتمي للجنس الثالث، بالأصل كان يُوصف الأوراني بأنه "نفس أنثى في جسم ذكر" ويكون الأوراني منجذب جنسياً نحو الرجال، وقد تم توسيع المصطلح ليشتمل على الإناث المثليات ممن يقمن بتصرفاتٍ ذكرية بالإضافة لعدد من الأنواع الجنسية الأخرى. يُعتقد أن الكلمة تعود بالأصل للألمانية حيث نشرها للمرة الأولى الناشط كارل هاينريش أولريكس في سلسلة من خمسة كتيبات جُمعت تحت عنوان "أحجية الحب بين الذكور" ونشرت بين عامي 1864 و1865. طور أولريكس هذا الاصطلاح قبل الاستخدام العلني الأول لمصطلح "مثلي الجنس"، والذي ظهر عام 1869 في رزمة نشرت بشكل مجهول على يد كارل ماريا كيرتبيني. أشتق أولريكس الكلمة من الآلهة الإغريقية أفروديت أورانيا والتي خلقت من خصيتا الإله أورانوس. وبالتالي فهي ترمز إلى النوع المثلي، فيما اشتقت مفردة "ديونينغ" من أفروديت ديونيا وهو مصطلح يشير للنوع المغاير.



</doc>
<doc id="3365265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365265" title="راجح المالكي">
راجح المالكي

راجح بن عبدالهادي بن سعد البقيلي الحربي المالكي شاعر سعودي بدأ يقرض الشعر وعمره اربعة عشر سنه اشتهر في فن شعر الشقر العرضة الجنوبية في المنطقة الجنوبية من المملكة العربية السعودية ولقبه الجمهور بشاعر قبائل بني حرب في بداياته، وله محاورات لاتنسى مع الشاعر الراحل عيضه بن طوير ومحمد بن حوقان وعبدالواحد الزهراني وعبدالله البيضاني حيث تميزت محاوراته بالرمزية وجودة المعنى حتى أطلق عليه الجمهور لقب استاذ القصيدة وله مشاركات في فن شعر المحاورة (القلطة) وله أيضا قصائد نبطية متميزة.

ومع ظهور قنوات متخصصه في الموروث الشعبي السعودي مثل قناة الساحة الفضائية كان له حضور لافت. ولكن مع زيادة ظهور القنوات الفضائية الشعبية زاد ظهور سماسرة الحفلات والمتطفلين على الموروث ففضل الابتعاد قليلًا عن ساحات العرضه الجنوبية حيث صار مقل جدًا في حضور الحفلات ولكنه حين يحضر تحضر المحاورات الجميلة اللتي يطرب لسماعها الجمهور.

ولد عام 1972م في مركز الجائزة بمحافظة أضم التابعة لمنطقة مكة المكرمه وبدأ الشعر عام 1986م،

ولم يستطع إكمال دراسته الجامعية لظروفه في ذلك الوقت فألتحق بالسلك العسكري بوزارة الداخلية.

(دار المواجيب) قصيدة نبطية..

سـلام يا دار المـواجـيـب والصيت * * يـا  دار أبـوي اغليك واغليك واغليك

حـنـيـت  لـك  يا دار فـيها  تـربيت * * اقـفـي  و أغـيـّب عـدة  أيــام  واجيك

يا دار مـهـمـا عـنك غـبت وتسليت * * اقـسـم بــرب البـيـت مـانـي بناسـيـك

لكـن تـشعـل نـار حـزني لـيا جـيت * * واقول وش لي بك عقب مات راعيك

والى ذكـرت ايـام صغـري تغـنـيت * * بكـل ركـنًا مـن ركـونـك و احـاكـيـك

واقــول لـك يـا دار كـفـيـت وفـيـت * * تـبـقـى مـع الايـام ذكـرى لـمـاضـيـك

ياكم صنعت من المعاريف واعطيت* * يـوم الركـاب مـنـوّخـة في ضواحيك

واليوم اشوفك من شموخك تهاويت * * هـجـر السـنـيـن القـاسية ما يـداريـك

انـا ادري اني عـن حقوقـك تخليت * * ابيك تعـذرني عـسى الـعـذر يكـفـيـك

واقـبـل تحيّة ود عـنـد آخـر البيت * * الشـعـر مـا يـبـلـغ مــرادي ويـوفـيـك

من القصائد بلون العرضة الجنوبية شعر الشقر (الجناس في اللغه العربية)

الشرق الاوسط.

أولاد عَـمّي.

الوعـل.


</doc>
<doc id="3365303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365303" title="هوينشتاين (تورينغن)">
هوينشتاين (تورينغن)

هوينشتاين (Hohenstein) هي بلدة ألمانية تقع في مقاطعة نوردهوزن ، في تورنغن، ألمانيا.


</doc>
<doc id="3365330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365330" title="حسن طارق">
حسن طارق

حسن طارق لاعب كرة قدم مصري ، من ناشئي الاتحاد السكندري ومنتخب الإسكندرية مواليد 95 ، ويلعب حاليًا لنادي الاتحاد السكندري في مركز الجناح الأيسر.
كان من اللاعبين الذين تم تصعيدهم إلى الفريق الأول لنادي الاتحاد السكندري في موسم 2014–2015 ، وأيضًا تم استدعائه إلى منتخب مصر وكان يتم تصعيده إلى مواليد 93 ، ويعتبر من العناصر المميزة بالفريق.

"آخر تحديث في 17 ديسمبر 2016


</doc>
<doc id="3365331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365331" title="رابطة الجامعات لأبحاث علم الفلك">
رابطة الجامعات لأبحاث علم الفلك

رابطة الجامعات لأبحاث علم الفلك (AURA) هي مجموعة من الجامعات والمؤسسات التي تقوم على دراسة ورصد الملاحظات الفلكيَّة وكذلك تهتم بالمراصد. تأسست هذه الرابطة في 10 أكتوبر من عام 1957 في الولايات المتحدة بتشجيع من مؤسسة العلوم الوطنية الأمريكية، في هذه الرابطة اتحدت مجموعات من سبع جامعات أمريكيَّة هي جامعة كاليفورنيا، جامعة هارفارد، جامعة ميشيغان، جامعة ولاية أوهايو، جامعة إنديانا، جامعة شيكاغو وجامعة ويسكونسن-ماديسون.


</doc>
<doc id="3365351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365351" title="مشغل الكاميرا">
مشغل الكاميرا

مُشغل الكاميرا، او مشغل الة التصوير هو الشخص المسؤول عن العمل بالة التصوير عند العمل في صناعة فيلم. مُشغل الة التصوير قد يعرف أيضا باسم "فيديوغرافيّ".

مهمة مُشغل الة التصوير الأساسية هي تحريك الة التصوير بدنياً للمحافظة على زاوية اطار الفيديو للحصول على اللقطة المتناسبة مع القصة.


</doc>
<doc id="3365370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365370" title="عبد اللطيف الحموشي">
عبد اللطيف الحموشي

عبد اللطيف الحموشي (وُلد عام 1966 في تازة)، مسؤول أمني مغربي بارز يجمع بين منصبين أمنين مهمين، حيث يترأس مديرية مراقبة التراب الوطني، وكذلك المديرية العامة للأمن الوطني؛ عُرِف بإطلاعه على طريقة عمل خلايا التنظيمات الجهادية، وبإلمامه بالعمل الحركي الإسلامي في المغرب، كما يشغل منصب مستشار الملك محمد السادس.
درس عبد اللطيف الحموشي في كلية الحقوق والعلوم الاجتماعية بجامعة محمد بن عبد الله في فاس.

وعام 1993 دخل الحموشي إلى صفوف مديرية مراقبة التراب الوطني، وهو جهاز المخابرات الداخلية المعروف مغربياً ب(DST)، حيث تعامل مع ملفات الخلايا المسلحة خاصة بعد الاعتداءات الإرهابية التي ضربت فندق أطلس آسني بمدينة مراكش عام 1994، وبعد تنحية وزير الداخلية السابق إدريس البصري عام 1999، وتعيين الجنرال حميدو لعنيكري على رأس جهاز المخابرات الداخلية، أصبح الحموشي واحداً من أكبر المتخصصين في طريقة عمل ما يسمى بالخلايا الجهادية وفي طرق مكافحتها، فضلاً عن إلمامه الكبير بتاريخ الحركات السياسية المغربية على مختلف مشاربها، وظل الحموشي محتفظاً بنفس المنصب حتى بعد تنحية الجنرال لعنيكري عقب تفجيرات الدار البيضاء 2003. وفي عام 2007، أصبح عبد اللطيف الحموشي أصغر مدير عام لجهاز المخابرات الداخلية المغربية، حيث تولى هذا المنصب الحساس وعمره لم يتجاوز 39 عاماً.
برز اسم الحموشي في واجهة الأحداث في فبراير 2014 على خلفية أزمة دبلوماسية تسبب بها قاضٍ فرنسي أصدر مذكرة لإحضاره من أجل التحقيق معه في اتهامات بالتعذيب في حق مواطنين فرنسيين من أصل مغربي.

ردت الحكومة المغربية على ما اعتبرته تصرفاً غير مقبول، بإيقاف اتفاقية التعاون القضائي بين المغرب وفرنسا، لتدخل العلاقات بين باريس والرباط في مرحلة جفاء استمرت لمدة عام، قبل أن تتصلح هذه العلاقات أشهراً قليلة قبل صعود جديد لنجم عبد اللطيف الحموشي، حيث عيَّنه الملك محمد السادس في 15 مايو 2015 مديراً عاما للأمن الوطني، وجمع بذلك بين اثنين من أكثر المناصب الأمنية حساسية في المملكة المغربية، ودخل في مرحلة تحديث آليات عمل جهازي الشرطة والمخابرات الداخلية عبر أساليب تعتمد على العمل الاستباقي، وعلى احترام التزامات الدولة المغربية بالمحافظة على الأمن والسلم الاجتماعيين في احترام حقوق الأفراد والجماعات.

وقد كان الحموشي سبباً في توتير العلاقة التي تجمع المغرب وفرنسا، وذلك بعد أن قدَّم زكريا المومني، البطل المغربي في رياضة الملاكمة شكوى إلى القضاء الفرنسي متهما رجال الحموشي بممارسة التعذيب في حقه بعد اعتقاله بمركز اعتقال سري سنة 2010، وبعد تقديم الشكوى، وأثناء وجود المسؤول المغربي في فبراير 2014 في زيارة خاصة بفرنسا، تم تقديم طلب قضائي لتوقيفه والتحقيق معه. وهو الإجراء الذي دفع بالرباط إلى تقديم احتجاج شديد اللهجة إلى باريس على خلفية ما جرى، وسط حديث عن معلومات تتعلق بتقديم منظمة فرنسية غير حكومية شكوى ضد عبد اللطيف الحموشي، تتهمه بممارسة التعذيب، حيث كانت هلين ليكاي، المسؤولة عن منظمة "عمل المسيحيين من أجل مناهضة التعذيب" قد طالبت السلطات الفرنسية بالاستماع إلى الحموشي بناءاً على شكاوي في باريس تتعلق بممارسته التعذيب، ووصفت الخارجية المغربية في بيان الحادث بأنه "خطير وغير مسبوق" في العلاقات بين البلدين، قائلة إن من شأنه المساس بجو الثقة والاحترام الذي يطبع علاقات الرباط وباريس.
انتهت الأزمة بين المغرب وفرنسا في فبراير 2015، حيث كرَّمته الحكومة الفرنسية بوسام استحقاق من درجة ضابط جوق الشرف له، والذي منحه إياه برنار كازنوف، وزير الداخلية، كما سبق أن تم توشيحه عام 2011 بوسام من درجة فارس.


</doc>
<doc id="3365394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365394" title="مرفق التنسيق الأوروبي لرصد الفضاء">
مرفق التنسيق الأوروبي لرصد الفضاء

مرفق التنسيق الأوروبي لرصد الفضاء (ST-ECF) كانت مؤسسة قدمت عددًا من الدعم والملاحظات الفلكيَّة التي أخذتها من مرصد هابل الفضائي للمراقبين الأوروبيين. أُنشئت هذه المؤسسة من قِبل وكالة الفضاء الأوروبية والمرصد الأوروبي الجنوبي، كان مقرها في غارشينغ باي مونشن بألمانيا. توقفت هذه المؤسسة في 31 ديسمبر من عام 2010.


</doc>
<doc id="3365410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365410" title="محمد علي أبطحي">
محمد علي أبطحي

محمد علي أبطحي (بالفارسية: محمدعلی ابطحی‎‎؛ ولد في 27 يناير، 1958) هو عالم لاهوت إيراني، عالم وشيخ، ناشط ديمقراطي ومؤيد للديمقراطية ونشاطاتها ورئيس مجلس الإدارة لحوار الأديان، شَغل مَنصب نائب رئيس الجمهورية الإيراني السابق محمد خاتمي، وعضو في المجلس المركزي لرابطة رجال الدين المقاتلين، الرابطة التي يَنتمي إليها محمد خاتمي أيضاً ومهدي كروبي (رئيس مجلس النواب السابق).
ولد محمد علي أبطحي في مشهد، وهو متزوج من امرأة تُدعى فهيمة، ولديه ثلاث بنات، واسمائهن فائزة، فاطمة، وفريدة.



</doc>
<doc id="3365417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365417" title="أوبن فاس">
أوبن فاس

اوبن فاس (OpenVas) هو الإسم المختصر لـ(Open Vulnerability Assessment System) بمعنى نظام تقويم الثغرات المفتوحه. اسمه الاساسي كان "GNessUs" وهو نظام مكون من عدة خدمات وأدوات تعمل على فحص وإدارة الثغرات. جميع أدوات نظام OpenVAS هي برمجيات مجانيةٌ مفتوحة المصدر. وأغلب هذه البرمجيات مصرحه من قبل GPL.

OpenVAS هو عضو في مؤسسة البرمجيات في المصلحة العامه .

OpenVAS بدأ كتفرع مفتوح المصدر باسم GNessUs من برنامج Nessus في عام 2005 عندما قررت شركة تينابل أن تحول Nessus إلى برنامج مغلق المصدر(احتكاري).اشتهر OpenVAS بأنه جيد التوثيق مما يسهل عمل المطورين له. كما أنه نظام رائع لتصيد الثغرات المفتوحه وهو يجمع المعلومات عن الثغرات بشكل يومي وأسبوعي.




</doc>
<doc id="3365421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365421" title="شهرام عزام">
شهرام عزام

شهرام عزام () هو طبيب إيراني مشهور لشهادته في وفاة زهراء كاظمي. عَمل عزام كطبيب في طهران، لمستشفى بغية الله العسكري، أدعى الدكتور شهرام عزام أنه قَد عَمل طبيباً في مستشفى بقية الله العسكري في طهران قبل أن يلود بالفرار من إيران، في 27 يونيو، 2003 فَحص جسم كاظمي ولاحظ ان هناك العديد من علامات الضرب والتعذيب على جسدها، وطَلب اللجوء السياسي إلى كندا لكي يَشرح قَصته ولقد نَفت إيران أن هنالك طبيب يَعمل في المُستشفى.


</doc>
<doc id="3365434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365434" title="محمد عمر (توضيح)">
محمد عمر (توضيح)


</doc>
<doc id="3365436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365436" title="وان يان ليانغ">
وان يان ليانغ

( 24 فبراير 1122 – 15 ديسمبر 1161)، ويعرف أيضا باسم ، ولقبه الرسمي أمير هيلينغ (أو ملك هيلينغ)، وهو رابع إمبراطور في سلالة جين، السلالة الحاكمة لشمال الصين بين القرنين الثاني عشر والثالث عشر.

وهو الإبن الثاني لوان يان زونكان، ابن أكدا (امبراطور طايزو)، (مؤسس سلالة جين). تولى الحكم سنة 1150 بعد الإطاحة بسلفه وقتله (الإمبراطور كسيزونغ) في انقلاب عسكري. خلال فترة حكمه قام باتخاذ يان جينغ (بكين حاليا) بدلا من جين شانغ جين (منطقة أشينج، هاربين وولاية هيلون جيانغ حاليا). في عام 1161، بعد سقوط سلالة جين في معركة ضد سلالة، تمرد عليه مرؤوسوه واغتالوه، لكن رغم ذلك كان يعتبر أحد الأباطرة خلال فترة حياته، وبعد وفاته تم تخفيض رتبته إلى أمير( أمير هيلينغ) سنة 1162، من طرف خليفته الإمبراطور شيزونغ.

الخلفية التاريخية:

كان الابن الثاني لووبن  (المعروف بوان يان زونكان)، ابن أكدا (الإمبراطور طايزو)، مؤسس السلالة الحاكمة جين. وكان شقيق وخليفة الإمبراطور طايزو الإمبراطور طايزونغ قد شن سلسلة من الحروب ضد سلالتي جين وسونغ. خلال فترة حكم الإمبراطور كسيزونغ الذي خلف الإمبراطور طايزونغ، ويوصف وان يان زوكان، بأنه الرجل الأكثر تأثيرا على إمبراطورية جين.

الذي يعتبر مارشال الجيش تحت إمرة الإمبراطور كسيزونغ، أطاح بالإمبراطور خلال انقلاب عسكري سنة 1150، واتخذ نفسه خليفة له بعد أن استولى على العرش بطريقة غير شرعية، وكان محل شبهة في رأي بعض أفراد جورشن الأرستقراطية، لذا وفور تسلمه العرش بدأ في القضاء على المنافسين المحتملين، وأمر بذبح كل سلالة الإمبراطور طايزونغ، سعيا منه لوضع حد لسلالة طايزونغ التي ينتمي إليها.

حكمه:

اعتلى سلالة جين (المركز الأعلى) وجها لوجها أمام سلالة سونج بعد انتصاره على هذه الأخيرة سنة 1141، وسعى إلى جعل سلالته الإمبراطورية الصينية الوحيدة. ولإضفاء الشرعية على حكمه، قرر سنة 1150 رفع حظر ارتداء زي هين  الصيني الذي فرضه الإمبراطور طايزونغ، واعتمد مجموعة من الممارسات والمؤسسات الصينية مثل عقد مراسم الأضاحي في الضواحي الشمالية والجنوبية من عاصمته سنة 1149، كما أنه اسخدم النقل الإمبراطوري سنة 1151، ونظام الحقوق الإقطاعية سنة 1156، كما عرض نظام الامتحانات الإمبراطورية في 1150 وأنشأ الأكاديمية الإمبراطورية في العام التالي. [4] في سعيه للحصول على أكبر شعبية في الصين ورغبتة في الحصول على تفويض السماء، قام بنقل البلاط الإمبراطوري له من (في الوقت الحاضر منطقة اتشنغ، هاربين بمقاطعة هيلونغجيانغ)  إلى يانجينج (الوقت الحاضر بكين) سنة 1153. وفي سنة 1157، أمر بتحطيم القصور الإمبراطورية في

وخلافا لتقاليد سلالتي تانغ وسونغ، اللتين نادرا ما تفرض العقاب البدني على أعضاء النخب المثقفة في المجتمع، واصل تقليد وفي الجلد مع، وكان يتمتع في بعض الأحيان ويراقب شخصيا رعاياه - بما في ذلك المستشارون، الرقابة، والأمراء ، وهم يجلدون.

اغتياله:

كل المحاولات التي قم بها لقهر سلالة سونغ الجنوبية وتوحيد الصين تحت حكم سلالة جين انتهت بالفشل بعد هزيمة جيشه في معركة وسنة 1161، الأمر الذي جعل العديد من ضباطه يخرجون عن طاعته، وثار الشعب ضده في بعض الأماكن، حتى تآمر عليه مرؤوسيه واغتالوه في 15 ديسمبر 1161 في معسكر للجيش بالقرب من نهر اليانغتسى، وكان ابن عمه هو من دبر لإغتياله وأصبح الإمبراطور الجديد.


</doc>
<doc id="3365441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365441" title="سلسلة الذهب">
سلسلة الذهب

سلسلة الذهب يقصد بها في علم مصطلح الحديث " أصح الأسانيد على الإطلاق " بمعنى أصح وأوثق إسناد في كتب السنة جميعاً وقد اختلف العلماء أي الأسانيد أصح على أراء منها :

أصح إسناد لدى الإمام البخاري (مالك ) ابن أنس عن (نافع) مولى ابن عمر عن (ابن عمر) وإليه يميل الإمام العراقي وبنى عليه بعضهم فقال (الشافعي) عن (مالك) عن (نافع) عن (ابن عمر).

يؤى الإمام أحمد بن حنبل أن أصح الأسانيد مارواه (الزهري) محمد بن مسلم بن شهاب عن (سالم) بن عبد الله بن عمر عن (ابن عمر).

يرى الإمام يحي ابن معين أن أصح الأسانيد هي سليمان (الأعمش) عن (إبراهيم) بن يزيد النخعي عن(علقمة) بن قيس عن عبد الله (بن مسعود).


</doc>
<doc id="3365464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365464" title="القنار نشفي">
القنار نشفي

القنار نشفي أو القنار بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة الشقفة بولاية جيجل الجزائرية.

تقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط، تأسست في التقسيم الإداري لسنة 1985، يبلغ عدد سكانها وفق الإحصاء الخامس للسكان والسكن 2008: 16606 نسمة، يتوزعون في منطقة عمرانية رئيسية هي (القنار وسط)، وفي منطقتين عمرانيتين ثانويتين هما تجمع (فازة) وتجمع (المزاير). تضم المنطقة العمرانية الرئيسية أحياء سكنية مختلفة ومتراوحة فيما بينها من حيث القدم، أقدمها في الوقت الحالي هو حي بلعمرانية علاوة (الباطوار = المذبح القديم) بعد أن تم هدم الحي العتيق المعروف بـ(الكاليتوس) في صيف 2011 وترحيل سكانه إلى سكنات جديدة في حي (5جويلية 1962) المعروف بـ(الطهرة) سابقا. ونجد كذلك من بين أحيائها حي (الثورة الزراعية = التورة) وحي (5جويلية 1962 = الطهرة) وحي (1 نوفمبر 1954) وحي (الزويتنة)وحي (الرجينصة) وحي (آخريب)، ونجد بعض الأحياء الهامشية على أطراف البلدية مثل حي (الجزيرة). تحد البلدية شرقا سيدس عبد العزيز وغربا الشقفة شمالا البحر الأبيض المتوسط جنوبا برج الطهر.


</doc>
<doc id="3365483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365483" title="فازينق">
فازينق

فاز تستينق أو فازينق ( بالإنجليزية :  )

هو البرنامج الذي يستخدم للفحص عن المشاكل الأمنية التي تحدث نتيجة الاخطاء في أو  سواء كانت في النظام أو في البرامج المستخدمة أو الشبكات من خلال إرسال او إدخال كمية ضخمة جداً من البيانات العشوائية ]إلى تطبيقات مختلفة أو إلى الانترنت . كما قد تم تطويره من قبل بارتون ميلر ] في جامعة ويسكونسن في عام 1989 م .

فازينق قد يكون آلي او شبة آلي كما أنه يعمل بشكل فعال في التعامل مع التهديدات الأمنية التي تؤدي إلى تحطيم البرامج مثل هجمات الحرمان من الخدمة أو اختراق البرامج النصية عبر الموقع التي غالبا تحدث من خلال القراصنة الخبيثة .   و كذلك يكون بصورة أقل فعالية في التعامل مع التهديدات التي من الممكن أن لا تؤدي إلى تدمير التطبيقات مثل برامج التجسس أو الفيروسات أو أحصنة الطروادة.

وأهم ما يمتز به الدقة والسرعة في أداء فحص البرامج التي توجد بها ثغرات أمنية أو أخطاء . وفي المقابل من أبرز عيوبه لا يمثل الأمن الكامل للبرامج بسبب أنه يعتمد على وجود برامج أخرى لكي يعمل بصورة جيدة كاختبار بيتا أو اختبار الصندوق الاسود ويحجب التفاصيل الفنية .  

----] البيانات العشوائية : ترتيب غير منتظم ( عشوائي ) للإحداث او الرموز .

[2] <nowiki>http://pages.cs.wisc.edu/~bart/fuzz/</nowiki>


</doc>
<doc id="3365509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365509" title="مدرسة فرايبورغ">
مدرسة فرايبورغ

مدرسة فرايبورغ (بالألمانية: Freiburger Schule) هي مدرسة لتاريخ الفكر الاقتصادي أسست في ثلاثينيات القرن العشرين في جامعة فرايبورغ.

ترتكز نوعا ما على المدرسة التاريخية الألمانية لكنها تصر على أنه فقط بعض أشكال المنافسة الاقتصادية جيدة, والأشكال الأخرى تتطلب الراقبة. ويعتبر أن هذا دورا قانونيا ومشروعا للحكومة الديمقراطية عند مدرسة فرايبورغ. 
قدمت المدرسة العناصر التنظيرية الاقتصادية لليبيرالية المنظمة ولاقتصاد السوق الاجتماعي في ألمانيا بعد الحرب العالمية الثانية.




</doc>
<doc id="3365511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365511" title="سقويل">
سقويل

-  (Sguil) وتنطق ايضاً   (sgweel or "squeal)"هو عبارة عن مجموعة من مكونات البرمجيات الحرة لمراقبة شبكة الأمن.

Sguil هو تنفيذ نظام مراقبة أمن الشبكة. ويعرف بـNSM)) يقوم بجمع وتحليل وتصاعد مؤشرات وتحذيرات لكشف والرد على الاختراقات.

ويتألف النظام من خادم واحد وعدد تعسفي من أجهزة الاستشعار لشبكة (sguil). وتقوم أجهزة الاستشعار بأداء جميع المهام من رصد الأمن وتغذية المعلومات إلى الخادم على أساس منتظم.




</doc>
<doc id="3365516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365516" title="معهد هيرتسبيرغ للفيزياء الفلكية">
معهد هيرتسبيرغ للفيزياء الفلكية

معهد هرزبرغ للفيزياء الفلكية هو مركز كندي رائد في مجال علم الفلك والفيزياء الفلكية.

سُمّي على اسم العالم الفيزيائي والكيميائي الحائز على جائزة نوبل غيرهارد هيرتسبيرغ.


</doc>
<doc id="3365524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365524" title="الخدمة الوطنية">
الخدمة الوطنية

الخدمة الوطنية واجب مقدس أقره دستور البلاد وقد تأسست  تلبية لمتطلبات الدفاع الوطني وتأمين الترقية الاجتماعية والثقافية لأكبر عدد ممكن وللمساهمة في تنمية  البلاد. وتتمثل المهمّة الدائمة للجيش الوطني الشعبي سليل جيش التحرير الوطني ودرع الثورة في المحافظة على استقلال الوطن وسيادته والقيام بتأمين الدفاع عن الوحدة الترابية للبلاد وسلامتها وحماية مجالها الجوي ومساحتها الترابية ومياهها الإقليمية.

إنّ الجيش الوطني جيش شعبي وهو في خدمة الشعب وتحت تصرف الحكومة بحكم وفائه لتقاليد الكفاح من أجل التحرير الوطني. وهو يتولى الدفاع عن أراضي الجمهورية . ويسهم في مناحي النشاط السياسي والاقتصادي والاجتماعي للبلاد . ويأتي الدستور الجزائري لعام 1976 ليقرر فصلاً خاصاً بعنوان « الجيش الوطني الشعبي ». يقضي فيه بأنّ الخدمة الوطنية واجب وشرف. 

و تهدف الخدمة الوطنية إلى إعداد المواطن للدفاع عن حوزة الوطن والمشاركة في التنمية الشاملة للبلاد والمساهمة في نشر السلم في العالم.

وبما أن التشريعات الديمقراطية الحديثة تقضي بمساواة المواطنين أمام القانون ويكون ذلك الأساس الذي يقوم عليه بناء القوات المسلحة والالتحاق بها والالتزام بأنظمتها وتنفيذ أوامر قياداتها فإن تأدية الخدمة الوطنية والالتحاق بالقوات المسلحة حق وواجب يفرضه الدستور والقانون على المواطنين الذين تتوفر فيهم الصفات المطلوبة.


</doc>
<doc id="3365532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365532" title="باربرا مايكولسكي">
باربرا مايكولسكي

باربرا مايكولسكي ولدت في (20 من شهر يوليو )(ولدت في بالتيمور في 20 يوليو 1936)، هي سياسيَّة أمريكية من كبار مجلس الشيوخ الأمريكي من ولاية ماريلند الأمريكيَّة وكذلك هي عضوة في الحزب الديمقراطي الأمريكي مُنذ عام 1987.


</doc>
<doc id="3365548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365548" title="عيد أبو جرير">
عيد أبو جرير

الشيخ عيد أبو جرير هو المؤسس الأول للصوفية في سيناء , وهو يعتبر الأب الروحي للطرق الصوفية في سيناء , حتي تلك التي سلكت طريقاً آخر غير طريقه مثل الطريقة العلاوية الشاذلية , وإلي الشيخ عيد أبو جرير تنسب الطريقة الجريرية الأحمدية التي رعاها بعد وفاته ولده الشيخ أحمد الأمين , هذا و للشيخ عيد دور مهم في المقاومة الشعبية أثناء الإحتلال الإسرائيلي لسيناء فهو من الأعمدة الأساسية لمجاهدي سيناء .

= نشأته وحياته =

ولد الشيخ عيد عام 1910 بحي أل جرير ( من أحياء مدينة العريش ) عام 1910 ميلادية , لأبوين من عشيرة الجريرات إحدى عشائر قبيلة السواركة المعروفة بسيناء , يشار إلى أن تلك القبيلة على وجه العموم وعشيرة الجريرات على وجه الخصوص معروفون بين عموم قبائل سيناء بميلهم للتدين , ويقول رواتهم بأن نسبهم يعود إلى الصحابي الجليل عكاشة بن محصن الأسدي المدفون بالسودان , مطلع العام 1957 التقي الشيخ عيد برجل من أهل فلسطين هو أبو أحمد السعافين الشهير بأبو احمد الفالوجي أحد مشايخ الطريقة العلوية الشاذلية بفلسطين , وخلال أربع سنوات ( من 1957 - حتى 1961 ) وضع الرجلان البذرة الأولي للصوفية في سيناء وكانت قرية التومة ( إحدى قرى مدينة الشيخ زويد ) هي المركز الأساسي لتلك الحركة .

= قرية سعود =

قرية سعود هي أحدى قرى محافظة الشرقية ببر مصر , ويسكن تلك القرية بشكل أساس قبيلة معروفة هي قبيلة الطحاوية بالإضافة إلى العديد من العائلات منها بعض أبناء عشسرة الجريرات , في العام 1967 وبعد الإحتلال الإسرائيلي لسيناء رحل الشيخ عيد إلى سعود وأسس زاوية هناك عرفت بأسمه وما زالت موجودة إلى يومنا هذا . هذا ولم تنقطع صلات الشيخ عيد بسيناء أثناء سنوات الإحتلال إذ كان من مجاهدي سيناء وظل على أتصال بها وبأهلها من مريديه , لكنه لم يحظ بالعودة إليها إذ وافته المنيه في العاشر من سبتمبر عام 1971 في سعود التي دفن بها , وقبره ما يزال هناك .

= أبو أحمد السعافين =

لا يذكر إسم الشيخ عيد إلا ويذكر إسم " أبو أحمد " , فمن هو هذا الرجل ؟ . هو محمد بن احمد بن حسن بن عبد الله السعافين الشهير بابى احمد الفالوجى , ولد يتيماُ بالفالوجا من أرض فلسطين , وعاصر حصار الفالوجا وحمل السلاح وحارب مع الجيش المصري هناك , تلقى علمه على يد الشيخ حسين بن محمد بن سليمان المكنى ب ( ابى سردانه ) وهو من علماء الازهر الشريف . وهو من أهم مشايخ الطريقة العلاوية الشاذلية في فلسطين , ظل شيخ مشايخها حتى وافته المنيه أثناء الحصار الطويل للفالوجة , وأوصي أن يحمل الراية من بعده تلميذه أبو أحمد السعافين , وهو ما صار . عام 1951 انتقل أبو أحمد السعافين من الفالوجا إلى قطاع غزه واستقر في خان يونس حتى العام 1957 , ست سنوات أسس خلالها زاوية للطريقة العلاوية الشاذلية بقطاع غزة , بعدها وفي العام 1957 انتقل إلى سيناء وكان ما سبق الإشارة إليه . توفي يوم الاثنين 5 فبراير 1967 ودفن بزاويته بمدينة غزه .

= الشيخ عيد وعبد الناصر =

على نطاق واسع تنتشر رواية يتداولها الناس هنا في سيناء , هذه الرواية الشعبية لا توجد مصادر رسمية لتأكيدها أو نفيها , تقول الرواية بأن الشيخ عيد حلم برؤيا أن أحد الأشخاص دس سما للرئيس جمال عبد الناصر في فنجان القهوة فما كان من الشيخ عيد إلا أن أخبر المخابرات المصرية التي أخبرت بدورها الرئيس فأمر من يجهز له فنجان القهوة بأن يشربها فشربها ومات الفور , من هنا - تقول الرواية - بدأت علاقة الشيخ عيد بجمال عبد الناصر . لكن الذي يمكن تأكيده في هذا الصدد أن جميع من عاصر الشيخ عيد أكدوا أنه كان يملك سيارة جيب مهداه من الرئيس عبد الناصر .

= الشيخ خلف الخلفات =

على الرغم من تلك العلاقة القوية التي ربطت الشيخ عيد أبو جرير بابي أحمد السعافين , إلا أن الأخير عندما أحس بدنو أجله اوصى بان يقيم له احد تلامذته ( الشيخ خلف ) وليمة فى زاويته بقرية الجورة بسيناء ويجمع لها الفقراء ابناء الطريقة العلاوية , أي أنه أوصي للشيخ خلف حسن الخلفات برئاسة الطريقة العلاوية بعد مماته , وأغلب الظن أن سبب ذلك يعود إلى إبتعاد الشيخ عيد عن سيناء في سيناء في ذلك الوقت وأقامته في سعود , بينما بقي الشيخ خلف في سيناء أثناء فترة الإحتلال , وبناء عليه استمرت الصلة بينه وبين الشيخ " أبو أحمد السعافين الذي كان يقيم في غزة .

والشيخ خلف حسن الخلفات هو من نفس قبيلة الشيخ عيد ( قبيلة السواركة ) , لكنه من عشيرة أخرى هي عشيرة الخلفات التي تقيم بقرية الجورة جنوب مدينة الشيخ زويد , وبالقرية زاوية معروفة وتحمل إسم الشيخ خلف الذي توفي صباح يوم الثلاثاء الموافق 2 يونيو 2009 بعد عمر دام 82عاماً .

= الشيخ عيد والصوفية في سيناء =

لعل أهم المأثورات التي تتواتر عن الشيخ عيد أبو جرير هي قيامه بتحريم هبوط النساء إلى الأسواق المحلية , كذا نهيه عن ممارسة بعض العادات مثل السامر البدوي الذي كان منتشراً على نطاق واسع وانحسر بشكل كبير تبعاص لتلك التعليمات , هذا وللشيخ عيد أبو جرير الكثير من المريدين في سيناء وفي محافظات أخرى خصوصاً في محافظة الشرقية ومحافظات القناة , ( في محافظة السويس يوجد مسجد يحمل إسمه ), هذا عدا الزوايا التي تحمل إسمه في سيناء كما في مدينة الشيخ زويد , مدينة العريش قرية الروضة التي تعتبر المقر الرئيس لعشيرة الجريرات التي يعود نسب الشيخ إليها . 
هذا ويعود الفضل لنشر مآثر الشيخ عيد بعد مماته , كذا إلى تأكيد إسم الطريقة الجريرية الأحمدية إلى ولده الشيخ أحمد الأمين الذي توفي عام 2014 وأقيمت له جنازة كبيرة حضرها مريديه ومريدي الشيخ عيد من جميع المحافظات .

= مصادر =


</doc>
<doc id="3365550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365550" title="إدسل">
إدسل

إدسل كانت سيارة صُممت وصُنعت من قبل شركة فورد الأمريكيَّة في الأعوام 1958–1960. بذلت الشركة في عمل دعاية كبيرة لها بأن استثمرت لها دعاية عام كامل ولكنها فشلت في جذب المُشترين إليها وبالكاد بيعت سيارات إدسل للمشترين. كانت نتيجة هذه الحملة الدعائية لهذه السيارة بأن خسرت فورد 250 مليون دولار بسببها.


</doc>
<doc id="3365552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365552" title="نولينة جورجيانية">
نولينة جورجيانية

نولينة جورجيانية (الاسم العلمي:Nolina georgiana) هي من النباتات تتبع النولينة من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3365554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365554" title="نولينة">
نولينة

النولينة (الاسم العلمي:Nolina) هي من النباتات تتبع ال الهليونية من الهليونيات.


</doc>
<doc id="3365574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365574" title="نولينة أسلية">
نولينة أسلية

نولينة أسلية (الاسم العلمي:Nolina juncea) هي من النباتات تتبع النولينة من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3365575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365575" title="نولينة أنيقة">
نولينة أنيقة

نولينة أنيقة (الاسم العلمي:Nolina elegans) هي من النباتات تتبع النولينة من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3365577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365577" title="نولينة بارية">
نولينة بارية

نولينة بارية (الاسم العلمي:Nolina parryi) هي من النباتات تتبع النولينة من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3365585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365585" title="تنكو شيخ بانت كولو">
تنكو شيخ بانت كولو

تنكو شيخ الحاج محمد بانت كولو (Teungku Chik Haji Muhammad Pante Kulu) كان عالما كبيرا في آتشيه وصاحب العمل الأدبي الحربي الشهير "حكاية برانغ سابي". ولد في سنة 1251 هـ (1836 م) في قرية بانت كولو، تيتاو، بمدينة بيدي،آتشيه في عائلة من العلماء ذات علاقة قرابة مع مجموعة من علماء تيرو.

بعد تعلم القرآن و علوم الدين الإسلامي بلغة جاوي (الملايو) ، وتابع دروسه في زاوية تيرو بقيادة تنكو حاجي شيخ محمد أمين شيخ تيرو البارز الذي عاد مؤخرا من أداء الحج في مكة المكرمة ، وله تأثير كبير جدا في آتشيه. وقضي بالدراسة عدة سنوات حتي أتقن اللغة العربية و تخرج من بعض كتاب المعرفة حصل على لقب ("Teungku di Rangkang أو "مدرس مساعد). ثم بإذن من المعلم تنكو حاجي شيخ محمد أمين تابع دراسته في مكة أثناء الحج. وفي مكة المكرمة تعمق في علوم الدين و العلوم الأخرى مثل التاريخ، المنطق، الفلسفة، الأدب. بالإضافة إلى الدراسة عقد علاقة مع القادة الإسلاميين الذين يأتون من مختلف أنحاء العالم.

صحوة العالم الإسلامي التي رددتها الحركة الوهابية بقيادة العالم الكبير محمد بن عبد الوهاب و حركة الإصلاح التي بدأها جمال الدين الأفغاني الذي تركت تأثيرا عميقا جدا في روحه. كان مولعا جدا من قراءة كتب الشعر العربي ، وخاصة أعمال شعراء الحرب في أيام الرسول ، مثل حسان بن ثابت، عبدالله بن مالك و كعب بن زهير.

بالإضافة إلى قراءة كتب ودواوين الشعر ، فقد درس تاريخ أبطال الإسلام الشهيرة ، مثل خالد بن الوليد، عمر بن الخطاب، حمزة بن عبد المطلب ، أسامة بن زيد بن حارثة، طارق بن زياد وغيرهم. بعد أربع سنوات من العيش في مكة ، كان قد أصبح عالما كبيرا له الحق في استخدام لقب الشيخ في كتابع لاسمه وبذلك أصبحت تنكو شيخ (المعلم الكبير).

في وقت تمزق حرب آتشيه نتيجة العدوان الهولندي ،كان تنكو شيخ الحاج محمد بانت كولو في مكة المكرمة. كوطني صاغه التاريخ حياة أبطال الإسلام المشاهير ، ثم قرر العودة إلى بلده آتشيه للمشاركة في المعركة مع العلماء والقادة وكذلك شعب آتشيه. عزمه لا يمكن أن كبحه ، بعد سماع واحد من أصدقائه ، وقد تم تكليف تنكو شيخ تيرو محمد سامان من قبل الحكومة لقيادة حرب ضخمه ضد جنود الاستعمار الهولندي. تقريبا نهاية العام 1881 م تنكو شيخ الحاج محمد بانت كولو ترك مكة متوجها إلى أرض آتشيه .

في رحلة العودة ، على متن السفينة بين جدة إلى بينانغ، استطاع أن يؤلف العمل الأدبي ذو القيمة الكبيرة جدا ، وهي حكاية برانغ سابي ، كمساهمة في إيقاظ روح الجهاد ضد الهولنديين. الذي شجعه على أن يؤلف القصيدة التاريخية حكاية برانغ سابي هو علمه حول مدى تأثير قصائد الشاعر حسان بن ثابت في إثارة روح الجهاد على المسلمين في زمن الرسول.

حكاية برانغ سابي تأليف تنكو شيخ الحاج محمد بانت كولو هو في شكل الشعر تتكون من أربعة طوابق (kissah/قصة) ، والتي على الرغم أنها وهمية ولكنها على أساس التاريخ. القصة الرابعة هي قصة أنول مارديا (Ainul Mardliyah) ، قصة جيش الفيل و قصة سعيد السالمى و قصة محمد أمين (عبد ميت يعود حيا)

عند وصوله إلي آتشيه عرض هذا العمل الأدبي الثمين علي تنكو شيخ تيرو في احتفال مهيب في كوتا أنوك جالونغ. وفقا لعبد الله عارف ، وبصرف النظر عن حكاية برانغ سابي، لا يزال هناك المزيد من أعمال تنكو تشيك بانت كولو ، إما في شكل النثر أو الشعر ، سواء بلغة الملايو الجاوية أو باللغة آتشيه نفسها ، ولكنها ليست منتشرة علي نطاق واسع.

تنكو شيخ محمد بانت كولو له زوجتان، الأولي قادمة من قرية تيتاو، بمدينة بيدي، في حين أن الزوجة الثانية السيدة عائشة جاءت من قرية غروت، إندرا بوري،مديرية اتشيه بيسار. لديه ابن من زوجته الأولى الذي انضم في وقت لاحق وقاتل كمجاهد في اتشيه بيسار. بعد انضمام تنكو شيخ تيرو في المعركة مع سلاحه حكاية برانغ سابي ، ثم تنكو شيخ محمد بانت كولو وافته المنية حنين الزبيدي من العراق في لام ليوت، اندرابوري، مديرية اتشيه بيسار ودفن هناك.



</doc>
<doc id="3365586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365586" title="نولينة بالميرية">
نولينة بالميرية

نولينة بالميرية (الاسم العلمي:Nolina palmeri) هي من النباتات تتبع النولينة من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3365587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365587" title="نولينة تكسانية">
نولينة تكسانية

نولينة تكسانية (الاسم العلمي:Nolina texana) هي من النباتات تتبع النولينة من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3365588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365588" title="نولينة دورانغوية">
نولينة دورانغوية

نولينة دورانغوية (الاسم العلمي:Nolina durangensis) هي من النباتات تتبع النولينة من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3365592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365592" title="نولينة رملية">
نولينة رملية

نولينة رملية (الاسم العلمي:Nolina arenicola) هي من النباتات تتبع النولينة من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3365597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365597" title="نولينة صغيرة الأزهار">
نولينة صغيرة الأزهار

نولينة صغيرة الأزهار (الاسم العلمي:Nolina parviflora) هي من النباتات تتبع النولينة من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3365599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365599" title="نولينة صغيرة الثمار">
نولينة صغيرة الثمار

نولينة صغيرة الثمار (الاسم العلمي:Nolina microcarpa) هي من النباتات تتبع النولينة من ال الهليونية.



</doc>
<doc id="3365600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365600" title="نولينة صغيرة السداة">
نولينة صغيرة السداة

نولينة صغيرة السداة (الاسم العلمي:Nolina micrantha) هي من النباتات تتبع النولينة من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3365602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365602" title="نولينة طويلة الأوراق">
نولينة طويلة الأوراق

نولينة طويلة الأوراق (الاسم العلمي:Nolina longifolia) هي من النباتات تتبع النولينة من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3365604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365604" title="نولينة قاسية">
نولينة قاسية

نولينة قاسية (الاسم العلمي:Nolina rigida) هي من النباتات تتبع النولينة من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3365605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365605" title="نولينة قزمية">
نولينة قزمية

نولينة قزمية (الاسم العلمي:Nolina pumila) هي من النباتات تتبع النولينة من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3365606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365606" title="نولينة قصيرة">
نولينة قصيرة

نولينة قصيرة (الاسم العلمي:Nolina humilis) هي من النباتات تتبع النولينة من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3365607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365607" title="نولينة نيلسونية">
نولينة نيلسونية

نولينة نيلسونية (الاسم العلمي:Nolina nelsonii) هي من النباتات تتبع النولينة من ال الهليونية.



</doc>
<doc id="3365620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365620" title="أبو عبد الرحمن العتبي">
أبو عبد الرحمن العتبي

أبو عبد الرحمن محمد بن عُبيد الله بن عمر بن معاوية بن عمر بن عتبة بن أبي سفيان القُرَشِي الأموي (؟ - ~230هـ/844م) شاعر وأديب ولغوي وراوية عربي عاش في العصر العباسي الأوَّل، وكان يُلقَّب بالعتبي.

ولِدَ محمد بن عُبيد الله بن عمر في مدينة البصرة، أثناء الخلافة العباسيَّة، وتاريخ ميلاده غير معروف، وفي البصرة نشأ أبو عبد الرحمن، ويعود نسبه إلى بني أمية من قبيلة قريش، وبالتحديد إلى الصحابي أبي سفيان من ناحية ابنه عُتبة، ولهذا لُقِّب بالعُتبي، وقد يكون تلقيبه إياه بالعتبي لأنَّه أحب فتاة اسمها "عتبة". أخذ أبو عبد الرحمن الروايات عن العرب من أبيه، وتتلمذ لدى ابن عيينة ولوط بن مخنف، وانتقل بعد ذلك إلى بغداد، وأخذ عنه هناك جماعة من الرواة والأدباء أشهرهم أبو حاتم السجستاني وأبو الفضل الرياشي وإسحاق بن محمد النخعي. كان العتبي مولعاً بشرب الخمرة، وأحب فتاة اسمها عتبة، قال في التغزل بها كثير من الأشعار، ويصفه المرزباني بقوله: «كان حسن الصورة، جميل الأخلاق، حسن الخضاب، ويلبس الطيالس الزرق، ولقب الشقراق للون خضابه، وشدة حمرة وجهه، وتلون طيالسته». وعندما اجتاح الطاعون مدينة البصرة في عام 229هـ تُوفِّي ستة من أبنائه بسبب الوباء، فرثاهم أبو عبد الرحمن في قصائد مشهورة. عمَّر أبو عبد الرحمن العتبي عُمراً طويلاً، وتُوفِّي قرابة عام 229هـ.

تُنسَب إليه المؤلفات التالية:


أبو عبد الرحمن العتبي شاعر مُكثِر، ويُوصف شعره أنَّه جيد وحسن، ويتناول فيه الغزل والعتاب، وكان يميل في شعره في البداية إلى المرح واللهو، ولكنَّه بعد وفاة أبنائه ظلَّ يرثيهم حتى آخر أيامه. في العصر الحديث اعتنى يونس السامرائي بأشعاره، ونُشِر ديوانه بتحقيق يونس في مجلة ""كلية الآداب"" الصادرة عن جامعة بغداد، في العدد السادس والثلاثين، الصادر في عام 1989.


</doc>
<doc id="3365624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365624" title="ذلب لامع">
ذلب لامع

ذلب لامع (الاسم العلمي:Sansevieria nitida) هو من النباتات يتبع الذلب من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3365626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365626" title="ذلب بهي">
ذلب بهي

ذلب بهي (الاسم العلمي:Sansevieria bella) هو من النباتات يتبع الذلب من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3365627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365627" title="ذلب بوردتي">
ذلب بوردتي

ذلب بوردتي (الاسم العلمي:Sansevieria burdettii) هو من النباتات يتبع الذلب من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3365628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365628" title="ذلب بورمي">
ذلب بورمي

ذلب بورمي (الاسم العلمي:Sansevieria burmanica) هو من النباتات يتبع الذلب من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3365666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365666" title="المراة قبل الاسلام في الجزيرة العربية">
المراة قبل الاسلام في الجزيرة العربية

المرأة قبل الإسلام في الجزيرة العربية

.هناك معلومات قليلة جداً تتعلق بالنساء اللواتي عشن في عصر ما قبل الإسلام

‎وفقاً للتاريخ الإسلامي، خديجة هي أول زوجات النبي محمد صلى الله عليه وسلم وقد كانت سيدة أعمال ناجحة وفي الحقيقة هي من طلبت من النبي محمد أن يتزوجها. ووفقا للمصادر الإسلامية، كانت زوجة قائد القافلة أبو سفيان (هند) لها نشاطات سياسية وشهدت معركة بدر ولها قصه خلاف في التشويه الجسدي لجثة أحد أعمام النبي محمد.

وفقاً للروايات الإسلامية فإن النساء اللواتي عشن في عصر الجاهلية في الجزيرة العربية لم يعترف بحقوقهن. فلم تتساوى حقوقهن بحقوق الرجال لذلك كانت تملى عليهن الأوامر تحت نظام أبوي صارم. كان ينظر للمرأة على أنها نكرة وكانت تذل باستمرار. كان للمرأة سيطرة بسيطة جداًعلى زواجها ولا يمكن لها أن ترث من الممتلكات. وفي الأسرة، كان الغرض منها ليس أكثر من إنجاب الأطفال على الرغم من أنه لم يكن لديهن أية حقوق. وكان وأد البنات أمر شائع. وتعتبر ولادة الأنثى عاراً على أسرتها وكان وأدهن أمر شائع.

الوضع القانوني وأسلوب التعامل مع النساء في عصر ما قبل الإسلام في الجزيرة العربية

‎القبيلة

‎ قد قُدمت عدة افتراضات حول القانون الجاهلي بسبب اختلافات في فهم كيفية سن القانون في المجتمع العربي. فالقبيلة هي جماعة وظيفية أساسية للمجتمع العربي وتتكون من أفراد لديهم روابط مشتركة. وكان كثير من هذه القبائل من أصلا لنظام أبوي وبالتالي وقد شكلت هذه القبائل من روابط ذكورية تنتقل من جيل لآخر. ونتيجة لهذا النظام الأبوي، فإنه ليس من المستغرب أن لا يكون للإناث أي حق في السلطة. وفي القبيلة، لا يحق للنساء في القبيلة اختيار أزواجهن. ومع ذلك، فإن القبيلة كانت توفر الحماية للمرأة إذا كان زوجها يسيء معاملتها

ارتبطت القبيلة بنفسها عن طريق التفاهم المتبادل لقوانين القبيلة الملفوظة. وتوضع هذه  القوانين من زعيم القبيلة الذي لم يوضع في هذه المكانة عن طريق الاختيار، وإنما وضع بسبب هيمنته. ويسمح الزعيم مناقشة القوانين الجديدة، و كما أنه يسمح للأفراد الذين في القبيلة باقتراح قوانين جديدة، لكنها لا تسن حتى يتم التوصل إلى اتفاق آراء المجموعة بأكملها.خلال العصر الجاهلي بين 3500 و3000 سنة قبل الميلاد يتغير الأشخاص الذين لديهم السلطة باستمرار في عدة مدن. حدث هذا التغير كثيراً بسبب حروب القبائل التي تحصل بين هذه القبائل. كما أن السلطة الحكومية  استمرت في الإلغاء والاستبدال، وأن القوانين تجاه النساء أصبحت فقط أكثر قسوة وقلة مع مرور الوقت. في بعض الأحيان كان للأزواج الحق في رهن زوجاتهم وأطفالهم، والإعتداء عليهن بالضرب بلا رحمة، أو سحب شعرهن، دون أن يتعرض الزوج للعقاب جراء هذه الأفعال. وقد ذكر أن الرئيس الوحيد للحقوق كان للمرأة في هذه الأوقات في شريعة حمورابي في 1752 قبل الميلاد "يمكن للمرأة أن تحصل على الطلاق ولكن بصعوبة بالغة. وإذا كانت المرأة تكره زوجها، فأنها تقول، "قد لا أكون لك"، ثم يتم التحقيق من قولها في مجلس المدينة ". وأن هذاالاقتباس يوضح أنه إذا لم تجد المحكمة أي خطا على الزوجة، فإنه سيسمح لها بالعودة إلى منزل أبيها.

الحجاب

خلال فترات ما قبل الإسلام صور القانون الآشوري بشكل واضح  اللوائح المكتوبة الذي كان يسمح بالحجاب. فكان الحجاب  للنساء اللاتي ينتمين إلى عائلة "الأسياد"وكذلك النساء اللاتي كن في السابق عاهرات ولكنهن تزوجن الآن. وكانت قوانين الحجاب صارمة بحيث أن عواقبه لا تطاق وقد سنت على هؤلاء النساء، والتي شملت بعض منها الضرب أو قطع آذانهن. في حين أن الكثير من الناس يعتقدون أن جميع النساء في الجزيرة العربية قبل الاسلام اخذن جزء من تقليد الحجاب، ولكن كان يتم منع العاهرات والعبيد من المشاركة في هذا التقليد. فلم يستخدم الحجاب فقط لتصنيف النساء وفقاً لمكانتهن، ولكن وصفت لهم أيضاً بناء على نشاطهم الجنسي، والحالة الاجتماعية.

وقد أسيء فهم القوانين على الحجاب نظرا لارتفاع النشاط من الحجاب حاليا داخل الدولة الإسلامية.

نساء الطبقة العليا

على الرغم من أن لنساء العام في الجزيرة العربية قبل الإسلام لم يتمتعن برفاهية من حيث وجود العديد من الحقوق، بعكس تلك النساء اللواتي من الطبقة العليا. فأنهن لا يتزوجن فقط من أجل المال، ولكن تصبح الكثير منهن " ناديتم" أو كاهنات في المعبد والذي سيؤدي بدوره إلى منحهن المزيد من الحقوق. وكانت النساء قادرات على التملك والورث عندما يتوفى شخص بالطبع من الأسرة الأبوية لتلك النساء. وبالإضافة إلى هذه الكماليات، كانت ناديتم قادرات على لعب دور فعال في الحياة الاقتصادية في مجتمعهم. 

المعاملة

قبل الإسلام، شهدت النساء حقوقاً محدودة، باستثناء تلك النساء ذوات الطبقة العليا. فإنه تمت معاملتهن كالعبيد وكن دائماً تحت رحمة الرجال. فلم تعتبر على أنها من البشر ولم يكن لديهاأية حقوق على الإطلاق. فلا تعتبر المرأة "تستحق الصلاة" ولم يكن لها أي دور في الجانب الديني للحياة قبل الإسلام. ويقال أنهم كانوا يعاملون المرأة تعامل لا يختلف عن "الماعز أو حيوان أليف أو كالخراف".  ولا يمكن للمرأة أن تتخذ القرارات على أساس معتقداتهم الخاصة، وكان هنالك القليل من لها رأي على زواجها. ولم تكن ملزمة على عقد الزواج أو حضانة الأطفال، وموافقتهن لم تطلب أبداً. ونادرا ما يسمح للمرأة تطليق أزواجهن، وكان لا يعتبر لوجهة نظرهن إما في الزواج أو الطلاق. فإذا حصلت على الطلاق، لم يسمح لها قانونا أن تنتمي إلى اسم عائلتها من جديد. ولم يتمنكن يتمكن من الامتلاك أو الوراثة ، حتى وأن كن يعانينمن الفقر أو ظروف معيشية قاسية. واعتبرت النساء أقل من منزلة البشر وواعتبرت أكثر على أنها نت من ممتلكات الرجال. ومع ذلك، فأنهن يمكن أن يرثن، ويمكن أن تنتقل من منزل إلى منزل تبعا لرغبات واحتياجات زوجها وعائلتها. وفي الأساس، كانت النساء عبيدا للرجال ولميكن لهن أي قرار بشأن أي شيء، سواء كان ذلك الشيء يؤثر على المرأة بشكل مباشر أم لا. وإذا توفي زوجها، وكان له ابنه ابن من زواج سابق فإن الابن يتزوجها اذا أرادها. وأن لاخيارللمرأة في هذه المسألة إلا إذا كانت قادرة على أن تدفع له من أجل حريتها، والتيكانوالذي يعد أمراً مستحيلاً في معظم الحالات.واحدة من أكثر الأعمال الغير عادية التي حدثت للنساء هي أن توفي أنه إذا توفي الزوج فإن ابنها يمكن أن يرث زوجته (أمه) لتكون زوجته الخاصة. وإذا كان ابن مرأة المتوفي (ولد متوفى) لا يريد زوجته (والدة الخاصة)،فإن المرأة تضطر إلى ترك منزلها وتعيش في كوخ لمدة سنة واحدة. ويبقى الكوخ مظلم للغاية وهواء ضعيف الانتشار. وبعد سنة واحدة، يسمح للمرأة أن تخرج من الكوخ، ويسمح للناس أن ينظروا إلى معالم الجمال في وجهها. وكان الناس في مكة المكرمة يلومون من ترفض النوم مع ابنها.في 586 م قد اعترفأنبالمرأة إنسانا. ورغم أن هذا يبدو أن التغيير في وضع المرأة في الجزيرة العربية، قد اعترف فيها كبشر لغرض وحيد فقط وهو لخدم الرجال. واعتبروها إنسانا، ولكن لم تحصل على نفس الحقوق التي يتمتع بها الرجل ولم تعامل على أنها مساوية للرجل. وكان من الشائع أن يغضب الأب عندما يعلم أنه حصل طفل له وكانت أنثى. وكان يعتقد أن الفتيات شؤم ويعتقد الرجال أيضاً أن الفتيات يجلبن العار للأسرة.لأنهم كانوا يعتقدون أن الفتيات شراً، وكثير منهن يتم بيعهن أو يتم دفنهن  وهن على قيد الحياة.

تقاليد الزواج

في الجزيرة العربية قبل الإسلام كانت هنالك مجموعات متنوعة من تقاليد الزواج المختلفة موجودة. والأنواع الأكثر شيوعاً ومعترف بها في الزواج في ذلك الوقت هي: الزواج بالاتفاق، والزواج عن طريق الأسر ،والزواج عن طريق الشراء، والزواج بالميراث وزواج المتعة

الزواج بالموافقة

يتكون الزواج بالموافقة من اتفاق بين رجل و زوجته المستقبلية. ويمكن أن يكون هذا الزواج داخل القبيلة أو بين عائلتين من قبائل مختلفة. في حالة كان رجل وامرأة من قبيلتين مختلفة، فإن المرأة تترك عائلتها بشكل دائم وتقيم عند زوجها. وقبيلة الزوج بعد ذلك تنسب أطفال الزوج لها، ما لم يتم ترتيب سابق الموافقة على أن ينتموا الأطفال إلى قبيلة أمهم. وفي حالات أخرى تمنع النساء من الزواج من خارج القبيلة، ولها أن تتزوج من فرد آخر أو شخص غريب الذي سيوافق أن يعيش في قبيلتها. وكان السبب في الزواج بين القبائل هو لضمان حماية أطفال الزوجين الذين أنجبوهم ولحيازتهم. وكانت النساء تحصل من زواج القبائل مزيدا من الحرية ويكون لها الحق في الرفض أو الطلاق من أزواجهن في أي وقت. وكان للنساء طقوس محدده فكن أذا أردن إبلاغ أزواجهن بالانفصال، فأنهن يفعلن مثل هذا: "فإذا كانوا يعيشون في خيمه داروا بها، بحيث يكون الباب الشرقي، باتجاه الغرب، فعندما يرى الرجل الباب، يعلم أنها انفصلت عنه ولم يدخل." 

الزواج بالأسر

كان الزواج عن طريق الأسر، أو يسمى ب"البعل"،عادة شائعة للزواج قبل الإسلام. وغالباً ما تكون في أوقات الحرب، ويحدث زواج الأسر عندما تحتجز النساء من قبل رجال القبائل الأخرى ويضعن في سوق العبيد بمكة المكرمة. وتباع هذه المرأة من سوق العبيد للزواج أو للعبودية. في الزواج الأسر يشتري الرجال زوجاتهم وتكون لديهم السيطرة الكاملة عليها. وكانت المرأة في هذه الزواجات لا حرية لهن ويتعرضن لأوامر أزواجهن وتحمل أطفاله. وتصبح هذه المرأة من ممتلكات أزوجها وليس لها الحق في الطلاق أو للانفصال من زوجها، وبالتالي تكون قد فقدت تماماًأي حرية سابقة. وكان زوجها له السلطة المطلقة عليها ، بما في ذلك الحق الحالي في الطلاق. ويتم تصنيف الزوج في هذه الزواجات على أنه ربا لزوجاته أو مالكها وله الحق الكامل بزوجته وبتصرفاتها. 

الزواج بالشراء

كان الزواج عن طريق الشراء أكثر عادة تقليدية للزواج. تتألف هذه الزواجات من دفع الرجل لأسرة المرأة "مهر"، ليتزوج ابنتهم. وعادة ما يتمثل المهر من حاجيات مثل الجمال والخيول. وتواجه النساء في هذا الزواج نفس الظلم الذي يطلق علىالنساء اللواتي يجبرن على الزواج بالأسر. وقد أدت هذه التقليد إلى الانخفاض في وأد الإناث بسبب الأرباح العائلية التييمكن أن تكون عندما  يبيعوا ابنتهما. وكانت النساء تخضع في هذه الزواجات لسيطرة أزواجهن، وكان لهن حقوق أوحرية لنفسهن قليلة جداً. 

الزواج بالميراث 

الزواج عن طريق الميراث، هو"عادة على نطاق واسع في جميع أنحاء الجزيرة العربية، بما في ذلك المدينة المنورة ومكة المكرمة" وتضمنت هذه العادة على زوجات الرجل المتوفي (عندما يتوفى رجل، يرث ابنه جميع زوجاته باستثناءامه) التي تنتقل إلى ابنه. في مثل هذه الحالة، يكون الأبن لديه العديد من الخيارات المختلفة. فيستطيع ان يبقيهم كزوجات له، ويتم ترتيب الزواج بالشراء للزوجات اللواتي يريد أن يبقيهن له ليعطين المهر، أو أنه يمكن ببساطة أن ينفصل عنهن. وفي جميع الحالات، كما هو الحال في غالبية عادات الزواج في ذلك الوقت، كانت للمرأة حقوق قليلة أو معدومة وكانت تجبر لإتباع الأوامر أو الإتباع وريثها. 

بناء الاسرة والأمومة

أن البحث عن بناء الأسرة العربية قبل الإسلام والعديد من وجهات نظر كانت غامضة لأنه من الصعب معرفة البنية الدقيقة للأسرة خلال هذه الفترة الزمنية. وكان بناء الأسرة في العصر الجاهلي الذي قد يكون من قبيلة نموذجية أبوي وكانت علاقات الأسرة مع غيرها من علاقات الرجال. ومن الضروري في العائلات أن يكون لديهم الأولاد بدلا من الفتيات لأن كان ينظر للرجال الأفضلية على النساء. في داخل الأسرة، لم يكن للنساء أية حقوق أبوية على أبنائهن حتى ولو كان الوالد قد توفي، وكان النساء لا حق لهن في الورث. وكان احد من أهم أحد أهم أدوار الأم داخل الأسرة أن هوتنجبإنجاب الأطفال، وذرية ذكرية ذكور. فبالرغم أن حقوق المرأة كانت ضئيلة داخل الأسرة فأنها تشارك في أدوار قليله في المجتمع. ومن بعض أنشطة النساء أنها تعد وجبات الطعام، وتحلب الحيوانات، وتغسل الملابس وتعد الزبدة، وتنسج المواد للخيام، وتغزل الصوف.  كان معدل وفيات الأطفال عالية جدافي الجزيرة العربية قبل الإسلام، وكان من الشائع جداً للوالدين أن يفقدوا طفلهم في مرحلة الطفولة بسبب بعض الأمراض أو وعكه صحية.فإذا نجا الرضيع تقيم الجماعة مأدبة جماعية للاحتفال بحياة الرضيع حيث سيسمى الطفل، ويذبح له شاة لشرف ولادة الطفل. وكما أن الطفل ليس عليه عقوبات جنائية لأخطائه نفس البالغين.  في هذا العصر كان ينظر إليه بأهمية كبيرة بالنسبة للنساء لإنتاج ذرية ذكورية لأنه كان ينظر أن له الأفضلية وأيضاً لاعتباره العنصر الأساسي للقدرة على القتال في الظروف الصحراوية الصعبة.وكان تخطيط الأسرة مهم جدا واعتبار جوانب محدده  قبل أن يكون أي شيء، إلا أن تخطيط الأسرة لا ينطبق على الجميع.  فقد كان يهتم الناس بالظروف التي قد تؤثر على أسرهم أو المجتمع. وعملية التخطيط لبنية الأسرة هي المتبادلة بين الزوج والزوجة. وكان الجانب إلهام من جوانب هيكل الأسرة هو تحديد عدد الأطفال لدى الأم، وتباعد حالات الحمل كوسيلة للتأكد من صحة الأم والأطفال أنهم ليسوا في خطر، وكذلك لتعزيز رفاهة الأسرة . وكان الناس يؤكدون أيضا على أهمية إرضاع الطفل،  فهو حق أساسي للرضع لمدة عامين.

وأد البنات

الاتهامات وأد في العصر الجاهلي قد تنتقل عبر الأجيال من الشريعة العربية لهذه الأعمال، إلا أن العديد من هذه الشرائع لا أساس لها  وتعد تعسفية. هناك قدراً كبيراً من النقاش العلمي المتعلق بانتشار الوأد وبالتحديد أكثر وأد البنات في الجزيرة العربية قبل الإسلام. وفيالعصر الجاهلي، والمعروفة باسم عصر الجاهلية، وهذا يعني أنه عصر الهمجية، والظلام، والجهل من توجيه الله الذي يأتي مباشرة من القرآن . وعصر ماقبل الإسلام كان قبل ولادة محمد وظهور الإسلام.عدم وجود مصادر تاريخية موثوقة ومعلومات واقعية، وبجانب المصادر المتمسكة بالدين الإسلامي، وقصص،  يؤكد حقيقة حيال طريقة الحياة والثقافة قبل الإسلام يكاد يكون من المستحيل إثباته. ويعتمد بعض علماء على القرآن الكريم والحديث الشريف في الحصول على معلومات حول الجزيرة العربية قبل الإسلام. ولا انعدام وجود نظام متطور تماماً في الكتابة  الجزيرة العربية خلال هذه الفترة الزمنية،فكانت تقتصر المصادر على التقاليد والأساطير والأمثال وقبل كل شيء علىالقصائد، ومعظمها لم يتم تسجيلها كتابتاً إلا بعد مئتين أو أربع مئة سنة، خلال القرنين الثاني والثالث من الهجرة. ولم يكن هناك أي مصدر مسجلة عن الوأد في الشعر العربي. وعلى الرغم من أن عادة وأد موجودة على الأرجح إلى حد ما، قد اتخذت على أسطورة خرافية التي يساء فهمها على الأرجح نتيجة من صراعات وجهات النظر التاريخية والثقافية.في التاريخ، كانت هنالكأغراض ثقافية مختلفة من فعل الوأد في المجتمعات الأخرى ومع مرور الوقت كانت للحد من عدد السكان، وإزالة المتخلفين التي تشمل الأطفال الذين يعانون من تشوهات جسدية والرضع المرضى، وللقضاء على الولد الغير شرعي في المجتمع والتلاعب في نسبة الجنس، أو رده الفعل من فقدان الأم أثناء الولادة. وعلى وجه التحديد، وجد في القرآن يذكر على وجود الوأد في المجتمع العربي خلال الجاهلية. ويشارإلىأن الوأد في القرآن الكريم باسم "قتل الأولاد" والذي يعني قتل الأطفال من الذكور والإناث إلا أنه يتضمن إجراءات أوسع نطاقا مثل العزل، ويدعى وأد خفي، والإجهاض وهو قتل الأطفال حديثي الولادة حيث يدفن الأطفال وهم على قيد الحياة لذلك كان عدم سفك الدماء يعتبر إنسانية، وبالتالي هو ليس من القتل. ويراد أنه وصف حفر حفرة للأم التي ستلد، فعندما تلد طفلة  لايرغب بها، على الرغم من أن في بعض الأحيان قد يكون أيضا ذكر، والأطفال حديثي الولادة يدفنون مباشرة في الحفرة). وقد ذكرت وسائل أخرى لارتكاب قتل الأطفال في المجموعات الفقهية، وكذلك في الأحاديث التي تشمل إلقاء الرضع والخروج  للمنحدرات وإغراقهم في النبيذ وتركهم في الغابة للحيوانات البرية.وفقاً لتفسيرات القرآن، اعتبر الوأد وسيلة للوقاية من الفقر وأنه الحل لتولي مسؤولية طفلة. وتشير بعض المصادر إلى أن الذكور كانوا مفضلون  في المجتمعات القبلية الوثنية، وكانت الإناث عبئا اقتصاديا خصوصا خلال أوقات المجاعة لأنها كانت خيبة أمل وأقل نفعا. وكان الأب يشعر بالعار والخوف من أننكون ابنتهمحتجزة من القبيلة المعارضة لأنها تجلب العارللأسرة.

الخاتمة

كانت الجزيرة العربية قبل الإسلام مجتمع أبوي بشكل واضح حيث كان الغرض الوحيد من النساء هو خدمة الرجل. وفي الواقع، كانت أهمية إنجاب ذرية ذكور لقدرتهم على المحاربة . هناك العديد من الافتراضات عن القوانين والأعراف قبل الإسلام، حول هيكل الأسرة وحول القضايا المتعلقة بوأد الرضيع. ومن المهم أن ندرك أن الكثير من النقاشات العلمية حول حال المرأة قبل الإسلام في عصر الجاهلية، حيث كان هناك انعدام وجود مصادر تاريخية موثوقة ومعلومات واقعية.


</doc>
<doc id="3365672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365672" title="إن جي سي 4">
إن جي سي 4

إن جي سي 4 مجرة حلزونية في كوكبة الحوت، استنادا إلى قياسات مسح سلووان الرقمي للسماء للإنزياح الأحمر الذي يقدر "0.042952 ± 0.008433" للمجرة فمن المرجح ان تكون مجرة إن جي سي 4 على بعد 580 ± 110 مليون سنة ضوئية ، مما يجعلها عضوا من مجموعة إن جي سي 7838 المجرية التى تقع على بعد 530 مليون سنة ضوئية .
اكتشفت قي يوم 29 نوفمبر عام 1864 من قبل الفلكي الألماني ألبرت مارث.


</doc>
<doc id="3365675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365675" title="حيود المسحوق">
حيود المسحوق

حيود المسحوق هو تقنية علمية يستخدم فيها حيود الأشعة السينية أو النيوترونات أو الإلكترونات على عينات من مساحيق مواد صلبة لتحديد بنيتها البلورية.

تستخدم تقنية حيود المسحوق في العينات التي يصعب فيها الحصول على بلورات منها، أو المواد اللابلورية.



</doc>
<doc id="3365682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365682" title="محمود بن الحسن الوراق">
محمود بن الحسن الوراق

أبو الشبل محمود بن الحسن الوراق (؟ - ~230هـ/844م) شاعر عربي من العصر العباسي الأوَّل.

ولِدَ محمود بن الحسن في مدينة الكوفة، وانتقل في سنٍّ صغيرة إلى البصرة، وهناك كانت نشأته، وهو في الأصل مولى بني زهرة، ولا يُعرَف عرقه بالتحديد. عمل محمود في الوراقة، ومن هذه المهنة اكتسب لقبه، بالإضافة إلى عمله في النخاسة. أحبَّ محمود إحدى جواريه، واسمها "سَكَن"، مشهورة بجمالها، واضطر بعد أن أفلس إلى التخلِّي عنها، وعندما شارفت على الرحيل قالت له: «أهذا آخر أمري وأمرك، اخترت علي مائة ألف درهم؟»، فردَّ عليها محمود: «أفتجلسين على الفقر؟»، فوافقت، ثُمَّ تزوَّجها، وظلت إلى جانبه حتى وفاته. عمَّر محمود عمراً طويلاً، وتُوفِّي في عام 230هـ.

كان محمود بن الحسن شاعر مُكثِر، ولكنَّ شعره فُقِد، ولم يصل منه سوى جزء من ديوانه. في بداية حياته سلك محمود طريق الخمر والانحراف، وكان أكثر شعره في اللهو والعبث، ولكنَّه تاب بعد ذلك، وتحوَّلت قصائده إلى شعر الزهد والحكمة، ويُعدُّ من أبرز الشعراء في هذا المجال. في العصر الحديث اعتنى بشعره عدد من الباحثين والأدباء، وطُبِع ديوانه أكثر من مرةٍ، أوَّلها في عام 1969 في بغداد بتحقيق عدنان العبيدي، ثُمَّ طُبِع مرة أخرى في 1983 في بيروت بتحقيق محمد زهدي يكن، والطبعة الثالثة في 2000 في بيروت أيضاً بتحقيق وليد قصاب.


</doc>
<doc id="3365702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365702" title="محمد بن أمية البصري">
محمد بن أمية البصري

محمَّد بن أميَّة بن أبي أميَّة البصري (؟ - ~230هـ/845م) كاتب وأديب وشاعر عربي من العصر العباسي الأوَّل.

ولِدَ محمد بن أمية بن أبي أمية في مدينة البصرة، وغادر مسقط رأسه في فترة من فترات حياته إلى بغداد عاصمة الخلافة العباسيَّة، وهناك اشتهر شاعراً في خلافة هارون الرشيد، وتوطَّدت علاقته بأخيه إبراهيم بن المهدي. أصبح محمد بن أمية مشهوراً في الوسط الأدبي، وكانت تجمعه عداوة مع الفضل الرقاشي، وهو موضوع بعض قصائده الهجائيَّة. لا يُعرَف على وجه الدقة تاريخ وفاة محمد بن أمية، ويُرجِّح مؤرِّخو الأدب العربي أنَّ وفاته كانت قرابة 230هـ. 

محمد بن أمية البصري شاعر مُقِل، وهو من المُحدِّثين في الشعر، اتسمت قصائده بالسيولة والرقة، وتناول فيها الغزل والهجاء والنسيب.


</doc>
<doc id="3365720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365720" title="إن جي سي 3223">
إن جي سي 3223

إن جي سي 3223 مجرة حلزونية ضلعية في إتجاة كوكبة مفرغة الهواء قدرها الظاهري مابين 11 و 12 
اكتشفت في 2 فبراير عام 1835 من قبل جون هيرشل و ادرجت في وقت لاحق تحت مسمى إن جي سي 3223.
ورصدها لويس سويفت في (30 ديسمبر 1897) (و ادرجت في وقت لاحق تحت مسمى IC 2571)


</doc>
<doc id="3365726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365726" title="مسجد حسن الباشا بوهران">
مسجد حسن الباشا بوهران

مسجد حسن الباشا هو أحد مساجد وهران شيد عام 1797 في عهد الباي محمد الكبير بأمر من بابا حسن باشا الجزائر العاصمة (طرد الموريسكيين). أول إمام للمسجد كان الشيخ سيدي محمد الساني المهاجي.

كان المسجد في الحقبة الإستعمارية يعتبر المسجد الرئيسي لمسلمي وهران وكان هذا المسجد هو مقر عمل مفتي وهران وتعاقب على هذا المنصف كثيرون منهم : حسن بولحبال 



</doc>
<doc id="3365727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365727" title="محمد بن وهيب">
محمد بن وهيب

أبو جعفر محمد بن وُهَيب (أو وهب) الحميري (؟ - ~240هـ/854م) شاعر عربي من العصر العباسي الأوَّل.

ولد محمد بن وهيب في مدينة البصرة، وكانت نشأته فيها، ويُنسَب إلى حمير، ثُمَّ انتقل إلى بغداد عاصمة الخلافة العباسيَّة، حيث مكث حتى وفاته. قبل خلافة المأمون لم يكن محمد بن وهيب ذا شأنٍ في بغداد، وتُروى عنه خصومات مع العامَّة وصغار الكُتَّاب. وعندما آلت الخلافة إلى المأمون، وفد عليه محمد بن وهيب ومدحه، ثُمَّ مدح المعتصم من بعده، ومدح كذلك عدد من ولاة الخلفاء، ومنهم الحسن بن سهل، الذي كان آخر من يمدحه. كان محمد بن وهيب شيعي المذهب، وتُوفِّي في بغداد، ولا يُعرَف على وجه الدقة تاريخ وفاته، ويُرجِّح مؤرِّخو الأدب العربي أنَّه تُوفِّي قرابة 225هـ أو 240هـ.

محمد بن وهيب شاعر مُكثِر، وتناول في شعره الحكمة والمدح والرثاء والغزل والنسيب والهجاء. في العصر الحديث اعتنى بشعره يونس السامرائي، ونُشِر ديوانه في 1989 في مجلة ""كلية الآداب""، الصادرة عن جامعة بغداد، ثُمَّ ضمَّن ديوانه في كتاب منفصل مع شعراء آخرين من العصر العباسي تحت مُسمَّى ""شعراء عباسيون منسيون""، صُدِرَ في 1987 عن دار الكتب في بيروت. وفي 1985 نُشِر ديوانه في مجلة ""الخليج العربي""، بتحقيق محمد جبار المعيبد.


</doc>
<doc id="3365728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365728" title="كأس الإستقلال">
كأس الإستقلال

كأس الإستقلال هي مسابقة في رياضة كرة القدم نظمت بعد يوم واحد من حصول المغرب على الإستقلال في موسم 1956-1957 و سميت بهذا الإسم كونها أقيمت بعد إستقلال المغرب.
وقد فاز بها نادي الوداد الرياضي .

كل الفرق المغربية شاركت في كأس الاستقلال وتمكن وداد الامة من الظفر بهاته الكأس الغالية التي نظمت مرة واحدة فقط للاحتفال بعودة الملك محمد الخامس رحمه الله.

فاز بالمسابقة فريق الوداد البيضاوي 1957 .

هي كأس لعبت مرة واحدة بمناسبة احتفال المغاربة بعودة سلطانهم من المنفي ، وبعد فوز الوداد بها تلقى الاب جيكو وساماً ملكياً وتم تلقيب الوداد من طرف سلطان المغرب محمد الخامس رحمه الله ب"وداد الامة" بعد ان مثل المغاربة ودافع عن الوطن بواسطة الرياضة .


</doc>
<doc id="3365733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365733" title="إن جي سي 3310">
إن جي سي 3310

إن جي سي 3310 مجرة حلزونية بتصميم عظيم على بعد يقدر 42 مليون سنة ضوئية (13 فرسخ فلكي) من الأرض في كوكبة الدب الأكبر وعرضها نحو 22000 سنة ضوئية.
"إن جي سي 3310" مجرة انفجار نجمي اي انها مجرة تتميز بنشاط كبير لنشأة نجوم جديدة فيها.حيث يعتقد أنها اصطدمت مع واحدة من المجرات التابعة لها منذ حوالي 100 مليون سنة، مما اثار تشكيل نطاق واسع للنجوم.
وقد اكتشفت في 12 أبريل 1789 من قبل الفلكي الألماني البريطاني ويليام هيرشيل.


</doc>
<doc id="3365747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365747" title="مجرة حلزونية بتصميم عظيم">
مجرة حلزونية بتصميم عظيم

مجرة حلزونية بتصميم عظيم هي نوع من المجرات الحزونية تكون فية الأذرع الحلزونية بارزة وواضحة المعالم, حيث تمتد بوضوح في جميع أنحاء المجرة و تتميز هذه الفئة من المجرات بعناقيد نجوم زرقاء لامعة وممرات غبار ملتوية معقدة.
اعتبارا من عام 2002، يصنف ما يقرب من 10 في المئة من جميع المجرات الحلزونية المعروفة حاليا كنوع مجرة حلزونية بتصميم عظيم, بما في ذلك مسييه 81، مجرة الدوامة، مسييه 74، مسييه 100، مسييه 101

نظرية موجة الكثافة هو التفسير المفضل للبنية المحددة جيدا للأذرع الحلزونية الواضحة المعالم.و هى النظرية التي اقترحها جيم لين وفرانك شو في منتصف عام 1960 لشرح سبب عدم تغير شكل الأذرع الحلزونية أثناء دوران المجرات الحلزونية حول نفسها،,
ووفقا لهذه النظرية، يتم إنشاء الأذرع الحلزونية داخل موجات الكثافة التي تدور حول المجرة بسرعات مختلفة بسبب النجوم في قرص المجرة. وتتجمع النجوم في هذه المناطق بكثافة بسبب الجاذبية نحو المادة الكثيفة، على الرغم من ان موقعها في ذراع الدوامة قد لا يكون دائما. وعندما تكون النجوم على مقربة من ذراع الدوامة يتم سحبها نحو المادة الكثيفة بفعل قوة الجاذبية. وأثناء ترحال النجوم خلال الذراع الحلزوني يتباطأ خروجها بفعل قوة الجاذبية نفسها .هذا يسبب تجمع المادة في المناطق الكثيفة في مركز هذه المجرات كثقب أسود فائق الضخامة.


</doc>
<doc id="3365759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365759" title="مجرة حلزونية متوسطة">
مجرة حلزونية متوسطة

مجرة حلزونية متوسطة مجرة حلزونية متوسطة او متداخلة هو تصنيف وسطي بين المجرات الحلزونية غير المنتظمة و المجرات الحلزونية الضلعية ومحدد بالإختصار SAB في مخطط تصنيف المجرات 
.,المجرة الحلزونية المتوسطة ليس لديه قضيب واضح المعالم من النجوم في وسطها.
أول مجرة حلزونية متوسطة اكتشفت هي درب التبانة، من قبل غاليليو، في 1610.. 


</doc>
<doc id="3365769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365769" title="خربة عطية">
خربة عطية

على بعد عشرات الأمتار من بلدة جوريش 27 كيلومترا جنوب مدينة نابلس، تقع خربة عطية؛ التي باتت تعاني الإهمال وتخشى الاندثار، رغم كونها معلماً فلسطينياً يواجه إحدى المستوطنات المقامة على أراضي بلدة قصرة المجاورة.

ويبلغ عدد سكان جوريش وفقا لآخر الإحصاءات قرابة 2000 نسمة، إضافة إلى عدد كبير مقيم في الشتات، أضعاف هذا الرقم.
عدة مباني قديمة متناثرة على سفح يقع على خاصرة جوريش من الناحية الشمالية الشرقية تحافظ على وجودها، رغم ما تعرضت له من تنقيب وسرقة من مجهولين خلال العقود الأخيرة.

يقول أحمد تميم، وهو مرشد سياحي إن الخربة تعود للعهد البيزنطي، وكانت إلى حد قريب تستخدم في طحن الحبوب إلى أن هجرت لتصبح فريسة لـمنقبي الآثار.
ويقر بأن هناك عدم رعاية واهتمام من الكثير من الجهات لترميم هذا المكان والحفاظ عليه من الخراب والتدمير.

ويعد بابور الطحين الواقع فيها من أكبر المواقع التاريخية الذي يجاور مقام النبي ذي الكفل وبجانبه مغارة أو بئر كبير من الجنوب، والمبنى يرتفع ستة أمتار ومساحة الأرض الموجود فيها، تقدر بأربعة دونمات، وكان يعمل في طحن القمح حتى عام 1953، فيما طول البناء عشرون مترا تقريباً مبني من الحجر الجيد، ومعقود على الطريقة القديمة (عقد جملوني) وهو غرب مقام النبي ذو الكفل.



</doc>
<doc id="3365891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365891" title="حسن باشا بن الخديو إسماعيل">
حسن باشا بن الخديو إسماعيل

الأمير حسن باشا بن إسماعيل باشا (مصر، 1271 هـ ـ الآستانة، 10 رجب 1305 هـ) هو ابن الخديو إسماعيل من مثل ملك هانم. 

تلقى حسن باشا مبادئ اللغات والعلوم في المدارس المصرية، ثم أرسله والده إلى أوروبا مع إخوته فدرس الفنون العسكرية، ولما عاد إلى مصر عينه أبوه قائدًا عامًا للحملة المصرية على الحبشة، فقائدًا للنجدة التي أرسلتها الحكومة المصرية لمساعدة الدولة العثمانية في الحرب الروسية العثمانية، حيث كرمته الدولة العثمانية بأوسمتها. ولما عاد إلى مصر احتفل والده بقدومه احتفالًا عسكريًا باذخًا. وبعد خلع الخديو إسماعيل، سافر حسن باشا مع أبيه إلى إيطاليا، ثم استقدمه أخوه الخديو توفيق وأرسله في حملة إلى السودان، ولما أتم مهمته، عاد إلى القاهرة، ومنها إلى الآستانة، حيث عينه السلطان عبد الحميد الثاني ياورًا له.

وفي 10 رجب 1305 هـ، توفي حسن باشا في الآستانة، فأصدر السلطان عبد الحميد الثاني أمرًا بنقل جثمانه إلى مصر إنفاذًا لوصيته، فنُقل إلى الإسكندرية على متن بارجة، حيث دُفن في مقام النبي دانيال.


</doc>
<doc id="3365900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3365900" title="شفيق بك منصور">
شفيق بك منصور

شفيق بك منصور (مايو 1856 ـ نوفمبر 1890) هو رجل قانون ورياضياتي مصري في النصف الثاني من القرن التاسع عشر.

ولد شفيق بك بن منصور باشا يكن بالقاهرة في منتصف مايو 1856م، والتحق بمدرسة المنيل ثم مدرسة العباسية، حيث تلقى اللغتين العربية والفرنسية وفروعهما. وفي سنة 1869، سافر إلى باريس للدراسة بصحبة الأمير حسين باشا كامل (السلطان حسين كامل فيما بعد)، غير أن اندلاع الحرب بين فرنسا وألمانيا تسبب في عودتهما إلى مصر، قبل أن يغادرها ثانية، ولكن إلى سويسرا، حيث التحق بمدارسها وظل فيها نحو ست سنوات دارسًا الرياضيات، ثم توجه إلى باريس دارسًا القانون بمدرسة الحقوق ونال شهادة الليسانسيه سنة 1880.

بعد عودة شفيق بك منصور إلى مصر، شُكلت المحاكم الأهلية سنة 1882، فعينته نظارة الحقانية وكيلًا للنائب العمومي، ثم رأس النيابة العمومية في المحكمة الأهلية الاستئنافية، ثم عُين في أواخر سنة 1888 مستشارًا بالمحكمة الاستئنافية الأهلية. وقد منحه الخديو توفيق الرتبة الثانية، ثم رتبة المتمايز، ثم الوسام المجيدي الثالث.

ألف شفيق بك منصور كتابًا باللغة الفرنسية في تطبيق الرياضات على القوانين، وكتابًا في علم الحساب وآخر في علم الجبر وغيره في حساب التفاضل والتكامل والدروس الحسابية والجبرية والهندسية والقسموغرافية، كما ترجم من التركية إلى العربية "رياض المختار" للغازي مختار باشا، وترجم الجبرتي من العربية إلى الفرنسية، وله غير ذلك عدد من المؤلفات والمقالات العلمية والأدبية.

توفي شفيق بك منصور في منتصف نوفمبر 1890.


</doc>
<doc id="3366153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3366153" title="هالة المادة المظلمة">
هالة المادة المظلمة

هالة المادة المظلمة عنصر مفترض يغلف قرص المجرة، ويمتد إلى ما وراء الحدود المرئية للمجرة .كتلة الهالة تسيطر على الكتلة الكلية. لأنها تتألف من المادة المظلمة، الهالات لا يمكن رصدها مباشرة، ولكن يستدل على و جودها من خلال تأثيراتها على حركات النجوم والغاز في المجرات. لهالات المادة المظلمة دورا أساسيا في النماذج الحالية لتشكيل المجرات وتطورها.

يستدل على وجود المادة المظلمة في الهالة من تأثير الجاذبية على منحنى دوران المجرات الحلزونية

من دون هذة الكميات الكبيرة من كتلة الهالة في جميع أنحاء الشكل شبة الكروي للمجرات ، فإن سرعة دوران المجرة ستنخفض على مسافات بعيدة من مركز المجرة، تماما كما تنخفض السرعات المدارية للكواكب الخارجية مع ازدياد المسافة عن الشمس.
بينما، دلت الملاحظات للمجرات الحلزونية، وخاصة عمليات الرصد المَوْجِي للانبعاثات خط الهيدروجين الذري المحايد (المعروف، في لغة الفلك، هيدروجين II)، تبين أن منحنى دوران معظم المجرات الحلزونية يتسطح للخارج، وهذا يعني أن السرعات الدورانية لا تنخفض مع المسافة من مركز المجرة..
عدم وجود أي مادة مرئية لحساب هذه الملاحظات يعني إما أنها مادة مظلمة او غير ملحوظة،أول من اقترح وجود لها الفلكي الأسترالي كين فريمان في عام 1970، أو أن نظرية الحركة تحت الجاذبية (النسبية العامة) غير مكتملة. لاحظت فريمان أن الانخفاض المتوقع في السرعة لم يكن حاضرا في إن جي سي 300 ولا مسييه 33، و لم يتم كشف كتلة لتفسير ذلك. وقد عزز فرضية المادة المظلمة عدة دراسات اخرى .

ويعتقد أن تشكيل الهالات المادة المظلمة قد لعب دورا رئيسيا في تشكيل المجرات في وقت مبكر, خلال مرحلة من زمن الكون عندما تشكلت المجرات الأولى، ودرجة الحرارة في هذه المادة الباريونية ينبغي ان تكون مرتفعة جدا لتشكل اجرام مرتبطة ذاتيا بالجاذبية، مما يتطلب تشكيل مسبق لبنية المادة المظلمة لإضافة التفاعلات الجاذبية . وتستند الفرضية الحالية على فرضية المادة المظلمة الباردة وتكوينها في هيكل الكون المبكر .
فرضية تكوين بنية المادة المظلمة الباردة تبدأ باضطرابات الكثافة في الكون التي تنمو خطيا حتى تصل إلى الكثافة الحرجة،، بعد ذلك ستتوقف عن التوسع والانهيار لتكوين روابط جاذبية هالات المادة المظلمة.ومن شأن هذه الهالات ان تستمر في النمو في الكتلة والحجم،، إما من خلال تراكم المواد القريبة ، أو عن طريق الاندماج مع هالات أخرى.

المحاكاة الحاسوبية لتكوين و بنية المادة المظلمة الباردة اظهرت النتائج التالية: حجم صغير مع اضطرابات صغيرة تتوسع في البداية مع توسع الكون.و مع تقدم الوقت، اضطرابات على نطاق صغير تنمو وتنهار لتشكل الهالات الصغيرة. وفي مرحلة لاحقة، تندمج هذه الهالات الصغيرة لتشكل هالة واحداة لمادة مظلمة مظطربة بيضاوية الشكل، ، الذي يكشف عن بعض أسس بنية بذور هالة المادة المظلمة .
استخدام المادة المظلمة الباردة يتغلب على القضايا المرتبطة بالمادة الباريونية الطبيعية لأنه يزيل معظم الضغوط الحرارية والإشعاعية التي تمنع انهيار المادة الباريونية. حقيقة أن المادة المظلمة باردة بالمقارنة مع المادة الباريونية يسمح للمادة المظلمة كي تشكل هذه الكتل الأولية المرتبطة بالجاذبية. وبمجرد تكون بذور الهالات، فأن تفاعلها الجذبي مع المادة الباريونية يكفي للتغلب على الطاقة الحرارية، والسماح لها أن تنهار في النجوم الأولى والمجرات. المحاكاة لهذا التشكل المجري في وقت مبكر يشبة البناء المرصودة من الدراسات والمسح المجري، وكذلك عمليات رصد إشعاع الخلفية الكونية الميكروي.


</doc>
<doc id="3367187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367187" title="مساجد ميسان">
مساجد ميسان

مساجد ميسان تحتوي محافظة ميسان على الكثير من المساجد التاريخية والحسينيات اضافة الى المراقد والأضرحة العديدة وأبرزها.



</doc>
<doc id="3367192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367192" title="حوادث موسم الحج">
حوادث موسم الحج

الحج هو أحد الشعائر الدينية الإسلامية والركن الخامس من أركان الإسلام وهو واجب على كل مسلم بالغٍ وقادرٍ لمرة واحدة أثناء عمره. تقام هذه الفريضة العظیمة والجماعیّة من خلال مشارکة مئات الآلاف من الأشخاص.
شهدت مكة المكرمة في موسم الحج العديد من الحوادث التي تسببت في وفاة مئات حجاج بيت الله الحرام. تراوحت الأسباب في معظمها بين إزدحام وتدافع الحجاج عند رمي الجمرات ونشوب الحرائق بالخيام، فضلا عن بعض الحوادث المتفرقة.

في أغلب الأحيان يحصل التدافع بسبب ارتفاع و تداخل في كثافة حركة الحجاج. فإذا كانت كثافة الحجاج هي 6 أو 7 لكل متر مربع في نطاق مساحة كبيرة فيمكن أن تحدث صدمة وتدافع تدريجي بين هذه الأعداد، وتحصل الكارثة وتؤدي الی مئات القتلى.
رمي الجمرات هو مكان مزدحم بالحجاج وأكثر حوادث مواسم الحج وقعت أثناء تدافع الحجاج هناك. رمي الجمرات هو أحد مناسك الحج ويجب علی المسلمين رمي الجمرات الثلاث بحصيات اقتداء بنبي الله إبراهيم.

ومن أبرز حوادث التدافع هي:



زيادة الازدحام وكثرة الزائرين من مناطق مختلفة من العالم في موسم الحج، يزيد من احتمال انتقال الأمراض التنفسية المعدية التي تنتقل عن طريق الرذاذ من إفرازات الجهاز التنفسي، كأمراض الانفلونزا، ومرض التهاب السحايا ، وهو مرض ذات خطورة كبيرة في حالة انتشارها لذلك يحظى باهتمام كبير من قبل الجهات الصحية. في العام 1987 قد نتج من الوباء الذي أصاب مكة المكرمة، ما لا يقل عن 000 10إصابة بالتهاب السحايا.

أنهيار فندق في المكة المكرمة

مقتل 76 وإصابة 62 شخصا في انهيار فندق لؤلؤة الخير الذي يقع في وسط مكة المكرمة في بداية موسم الحج، حيث كان يقيم فيه الحجاج استعدادا لأداء مناسك الحج.

سقوط رافعة في الحرم المكي 

مقتل 111 شخصا واصابة 394 آخرين بجروح في سقوط رافعة كبيرة داخل المسجد الحرام.


</doc>
<doc id="3367196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367196" title="جيوجبرا">
جيوجبرا

جيوجبرا هو برنامج يختص بالهندسة التفاعلية والجبر والإحصاء وتطبيقات التفاضل والتكامل ويعتبر البرنامج متعدد المنصات حيث يعمل على أنظمة تشغيل ويندوز وماك ولينوكس وعلى الأجهزة اللوحية كما يوجد نسخة تطبيق ويب تعمل بتقنية إتش تي إم إل 5.
جيوجبرا هو برنامج رياضيات تفاعلي لتعليم وتعلم علوم الرياضيات من المرحلة الابتدائية وحتى المستوى الجامعي . يمكن بناء الأشكال في جيوجبرا عن طريق الرسم بالنقاط والأشعة والمتجهات والقطع المستقيمة والمضلعات أو الدوال والعلاقات الرياضية ويمكن إدخال العناصر عن طريق الفأرة أو شاشة اللمس أو شريط الإدخال باستخدام الأوامر كما يمكن تعديل العناصر رسومياً بتحريكها ويستخدم لتوضيح أو إثبات النظريات الرياضية والهندسية .

ومميزاته الرئيسية هي :


</doc>
<doc id="3367255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367255" title="المتحف الوطني (سلطنة عُمان)">
المتحف الوطني (سلطنة عُمان)

يعد المتحف الوطني الصرح الثقافي الأبرز في سلطنة عُمان، والمخصص لإبراز مكنونات التراث الثقافي لعُمان، منذ ظهور الأثر البشري في شبه الجزيرة العُمانية قبل نحو المليوني عام، وإلى يومنا الحاضر؛ والذي نستشرف من خلاله مستقبلنا الواعد.

وقد أنشأ المتحف الوطني بموجب المرسوم السلطاني رقم (٦٢/٢٠١٣م)، الصادر بتاريخ (١٦ من محرم سنة ١٤٣٥هـ)، الموافق (٢٠ من نوفمبر سنة ٢٠١٣م)؛ وبذلك أصبحت له الشخصية الاعتبارية؛ بما يتوافق، والتجارب، والمعايير العالمية المتعارف عليها في تصنيف المتاحف العريقة.

ويهدف المتحف إلى تحقيق رسالته التعليمية، والثقافية، والإنسانية، من خلال ترسيخ القيم العُمانية النبيلة، وتفعيل الانتماء، والارتقاء بالوعي العام لدى المواطن، والمقيم، والزائر، من أجل عُمان، وتاريخها، وتراثها، وثقافتها، ومن خلال تنمية قدراتهم الإبداعية، والفكرية، ولاسيما في مجالات الحفاظ على الشواهد، والمقتنيات، وإبراز الأبعاد الحضارية لعُمان؛ وذلك بتوظيف واعتماد أفضل الممارسات والمعايير المتبعة في مجالات العلوم المتحفية، وبتقديم الرؤية، والقيادة للصناعة المتحفية بالسلطنة.

ويتجسد ذلك كله في:

- أولًا: توزع تجربة العرض المتحفي على (١٤) قاعة، تتضمن أكثر من (٥٥٠٠) من اللقى المميزة، والمنتقاة بعناية، و(٤٣) منظومة عرض تفاعلي رقمية.

- ثانيًا: يعتبر أول متحف بالسلطنة يتضمن مركزًا للتعلم، مجهزًا وفق أعلى المقاييس الدولية.

- ثالثًا: يعتبر أول متحف بالسلطنة يتضمن مرافق للحفظ والصون الوقائي، ومختبرات مجهزة تجهيزًا كاملًا.

- رابعًا: يعتبر أول متحف بالسلطنة يتضمن قاعة عرض صوتية ومرئية؛ بتقنية (UHD).

- خامسًا: هو أول متحف بالشرق الأوسط يوظف منظومة "برايل" باللغة العربية.

- سادسًا: هو أول متحف بالشرق الأوسط يوظف منظومة المخازن المفتوحة.

تعرض هذه القاعة المخصصة لأرض عُمان وشعبها؛ كيف أن جغرافية الأمكنة، والموارد المتوفرة قد شكلت العديد من الثقافات؛ وذلك على المستويين المحلي والوطني على حد سواء.

وتركز هذه القاعة أيضًا على أهمية الموارد المائية في عُمان، وما تفرضه حياة الصحراء على سكانها، إضافة إلى ثراء الواحات، وعزلة الجبال، وكذلك توضح التعددية الثقافية في المناطق الساحلية.

إن المسار من الحاجة إلى الفن موضح هنا؛ وذلك من خلال عرض الأزياء التقليدية والحلي، وكذلك الأسلحة المستخدمة في المناسبات الرسمية، وغيرها من الصناعات الحرفية؛ والتي تلبي الحاجات الأساسية للبقاء، إضافة إلى كونها من الأولويات الفردية والجماعية، والتي تعكس مظاهر الزينة، والهوية، والتعابير الدينية.

لعُمان علاقة وطيدة بالبحر، فمع سواحلها المترامية الأطراف، يبقى التاريخ العُماني تاريخًا بحريًا بإمتياز؛ إذ أبحر الصيادون لقرون مضت على طول هذه السواحل بحثا عن لقمة العيش، وارتحل التجار العُمانيون حاملين بضائعهم عبر البحار والمحيطات، منذ الألفية الثالثة قبل الميلاد.

وفي العصر الإسلامي كان العُمانيون جزءًا من شبكة تجارية واسعة النطاق، تمتد من الصين إلى شرق أفريقيا، مشكلة بذلك أطول طريق تجاري معروف في ذلك الوقت، وخلال القرون الأربعة الأخيرة ساهم العُمانيون في تأسيس إمبراطوريتين بحريتين، ربطتا عُمان بالخليج العربي، وساحل مكران، وشرق أفريقيا.

لقد أدى هذا النشاط في خلق ثقافة بحرية لعُمان، فما إن ارتاد العُماني البحر حتى أصبح نابغًا في الملاحة، وكاتبًا لأفضل الأدبيات في علم الملاحة البحرية، وصانعا لأنواع شتى من المراكب؛ مستخدما ما توفر بين يديه من مواد، وأدوات.

واليوم تواصل عُمان علاقتها بالبحر؛ متمثلة في أسطولها العصري، وموانئها المزدهرة، وكذلك في إحياء موروثها البحري القديم؛ حتى أصبحت في طليعة دول المنطقة في هذه المضمار، فالسفن والمراكب التقليدية ما هي إلا رمز من رموز علاقة عُمان ببقية العالم.

تتناول قاعة السلاح هذه الأبعاد الحضارية والثقافية للسلاح التقليدي في عُمان، منذ عصور ما قبل التأريخ، وحتى بدايات القرن (١٤هـ/٢٠م)، وكذلك تستعرض تطور تقنيات تصنيعها؛ نتيجة الاحتكاك بالعالم الخارجي.

وتنقسم القاعة إلى قسمين هما: قسم الأسلحة التقليدية، ويتضمن السيوف، والكتارات، والرماح، والفؤوس، والسهام، والخناجر العُمانية، أما القسم الثاني؛ فهو عن الأسلحة النارية بكافة أنواعها.

ولقد تم تصميم هذه القاعة بما يتناسب والسياق الموضوعي للمعروضات؛ إذ إنها مستوحاة من أحد برجي حصن الحزم في محافظة جنوب الباطنة، الذي أنشئ في القرن (١١هـ/١٧م)؛ وذلك في عهد دولة أئمة اليعاربة، حيث يتزامن بناؤه مع قيام الإمبراطورية العُمانية الأولى.

تسلط قاعة المنجز الحضاري الضوء على جوانب من التراث المعماري المحلي، منذ الألف الثالث قبل الميلاد (حضارة ماجان)، وحتى الوقت الحاضر؛ أي ما يشمل مسيرة خمسة آلاف عام، ويمكن تعريف التراث المعماري؛ بأنه يتضمن المعالم الأثرية، والمباني، والمواقع التي تتميز بأهميتها التاريخية، أو الأثرية، أو الفنية، أو العلمية، أو الاجتماعية، أو الهندسية.

وتحتوي قاعة المنجز الحضاري على ستة أقسام؛ القسم الأول؛ ويتناول موقع قلعة بهلاء وواحتها؛ وهو أول موقع في عُمان تدرجه منظمة (اليونسكو) ضمن قائمة التراث العالمي، وذلك في عام (٠٧–١٤٠٨هـ/١٩٨٧م)، أما القسم الثاني فيصف أهم العواصم السياسية التاريخية، مثل: صحار، والرستاق، ونزوى، ومسقط، أما القسم الثالث فهو يتناول عددًا من القلاع والحصون العُمانية المتميزة بأنماطها المعمارية، وخصوصيتها التاريخية، والقسم الرابع يتناول القصور الريفية، والبيوت المحصنة، أما القسم الخامس؛ فيوضح أنماط البيوت السكنية التقليدية في محافظات السلطنة، والقسم السادس والأخير فإنه يتناول الأبعاد الجمالية للعمارة التقليدية في عُمان.

تتناول هذه القاعة منظومة الأفلاج العُمانية؛ إذ ما يزال يوجد حوالي (3.000) فلج حي قيد الاستعمال في ربوع السلطنة، ويستخدم هذا النظام الجاذبية الأرضية لتسيير المياه في قنوات من مصادرها الثمينة تحت الأرض، أو على سطحها، وذلك لمسافات طويلة غالبًا، وتحمل مثل هذه القنوات المياه الجوفية أو مياه العيون، أو المياه السطحية؛ لاستخدامها في الزراعة، والصناعة، أو للاستعمالات اليومية الأخرى.

تعود منظومة الأفلاج في عُمان إلى حوالي القرن السادس الميلادي، وتشير الاكتشافات الأثرية الحديثة إلى أن منظومة الري كانت تستخدم في شمال عُمان منذ العصر البرونزي (٣,١٠٠–٢,٠٠٠ق.م.)، وما تزال الأفلاج إلى يومنا تقسم حصص مياهها بشكل عادل في المدن والقرى؛ وذلك عن طريق الأعراف، والسنن، وفقه الأفلاج.

وفي عام (١٤٢٧هـ/٢٠٠٦م)، أدرجت خمسة أفلاج عُمانية في قائمة التراث العالمي لمنظمة (اليونسكو)؛ اعترافًا بقيمتها الثقافية الاستثنائية، وهذه الأفلاج هي: دارس، والخطمين، والملكي، في محافظة الداخلية، وفلج الميسر في محافظة جنوب الباطنة، وفلج الجيلة في محافظة جنوب الشرقية.

يمتد تاريخ النقود في عُمان قرابة (٢,٣٠٠) سنةـ حيث تم صك، وطباعة معظم العملات المعروضة في هذه القاعة في الخارج، ووجدت طريقها إلى عُمان من خلال التبادل التجاري، كما أن العديد منها شكل جزءًا من كنوز كانت مخبأة منذ مئات السنين، ولم يستردها أصحابها أبدًا.

لقد كان المقدونيون أول من أدخل النقود المعدنية إلى إقليم عُمان في القرن الرابع قبل الميلاد، ولقد صكت أقدم تلك النقود في عُمان خلال العصر الحديدي المتأخر، وذلك قبل الإسلام، بينما تعود أحدث المعروضات إلى عصر المعاملات الرقمية، مما يطرح تساؤلات حول مستقبل النقود العينية.

إن النظر إلى تاريخ النقود في عُمان منذ ظهور أول النقود المعدنية، وصولًا إلى أحدث التقنيات المصرفية الرقمية، يعطي انطباعات فريدة من نوعها في فهم العلاقة المتغيرة لعُمان مع بلدان العالم، وكذلك في طبيعة تشكل الهوية الوطنية.

إن التصميم الدائري لهذه القاعة مستوحى من قلعة نزوى الشهيرة، ويتوسط القاعة مصعد زجاجي، أما حوافها فتزدان بسلم لولبي يربط بين الطابقين الأرضي والأول، وسبع صناديق عرض صممت كنوافذ تعرض لمحات عن أبرز العصور التي مرت بها  عُمان ، لتأخذ الزائر في رحلة عبر الزمان والمكان.

كما وصممت القاعة لتكون ملتقى فكريًا بين المتحف وزواره؛ إذ يتوفر ركن يطرح فيه الزوار مرئاتهم حول أبرز الأحداث التأريخية التي مرت على عُمان، بحيث توظف هذه المقترحات لتطوير قصة السرد المتحفي في هذه القاعة.

تغطي اللقى في هذه القاعات مليوني عام من الإرث البشري في شبه الجزيرة العُمانية، وثلاث حقب زمنية رئيسية، هي: العصر الحجري القديم (٢,٠٠٠,٠٠٠–٣,١٠٠ق.م.)، والعصر البرونزي (٣,١٠٠–١,٣٠٠ق.م.)، والعصر الحديدي (١,٣٠٠ق.م. –٦٢٩م).

تتضمن لقى العصر الحجري أولى الدلائل على الاستيطان البشري، أما لقى العصر البرونزي فتسلط الضوء على التحول الاجتماعي، والاقتصادي الهائل خلال الألفية الرابعة قبل الميلاد، وكذلك على ظهور الحضارة الغنية بالنحاس، والمعروفة باسم "ماجان"، كما توجد لقى من سلُّوت؛ وهي معقل الاستيطان العربي، وتشتمل على مواقع من العصرين البرونزي، والحديدي، وتوفر دليلًا على وجود طوائف غامضة تقدس الثعابين، أما اللقى التي تمثل العصر الحديدي فهي كنوز أثرية، وأسلحة محارب، ومجموعة من المعثورات المرتبطة بالتعدين، وصناعة الفخار، وزينة المرأة؛ والتي تربطنا بالفترة الإسلامية.

وتحتوي القاعات أيضًا على لقى تمثل حقبة الوجود الساساني، والبارثي.

تشكل مواقع بات، والخطم، والعين، المدرجة في قائمة التراث العالمي لمنظمة (اليونسكو)، إحدى أكثر مستوطنات الألفية الثالثة قبل الميلاد تكاملًا على مستوى العالم، وتقع هذه المواقع قرب مدينة عبري، في شمال غرب عُمان، وتوفر أدلة مهمة عن حضارات عُمان الأولى، وعن الشبكات التي ربطتها بحضارات بلاد الرافدين، وإيران، ووادي السند، ومن المرجح أن عبري كانت منذ (٣,٠٠٠–٢,٠٠٠ق.م.) مركزًا مشهورًا للسلطة السياسية، والإنتاج؛ إذ كانت طرق القوافل متقاربة فيها، وكانت العائلات، والمجموعات القبلية تجتمع لتبادل البضائع من أنحاء العالم القديم.

وتضم منطقة بات الشاسعة (٣٥٠) مدفنًا حجريًا، إضافة إلى مستوطنة سكنية كبيرة، بينما تتكون منطقة العين من (٢١) مدفنًا على شكل خلايا النحل، المحفوظة بشكل ممتاز، أما الخطم فتتميز ببرج حجري معقد، مبني بإتقان، ويعود إلى الألفية الثالثة قبل الميلاد.

تعد ظفار إحدى الأماكن القليلة في العالم التي تنمو فيها شجرة اللبان طبيعيًا؛ وذلك بفضل الرياح الجنوبية الغربية، والتي تهب على المنطقة في فصل الصيف، من أواخر يونيو وحتى أواخر سبتمبر من كل عام، وتكون محملة بالرطوبة، والسحب المنخفضة، مشكلة بذلك جوًا مثاليًا لنمو هذه الشجرة، وكانت في إحدى الفترات لا تنمو إلا بشكل منعزل خلف جبال ظفار، في المنطقة المعروفة علميًا بظل المطر، إلا أنها اليوم تمتد من جبل سمحان؛ والذي ينتج أفضل أنواع اللبان، إلى مرتفعات الجبال الشرقية باليمن.

لقد ظهرت تجارة اللبان الدولية منذ الألفية الثالثة قبل الميلاد؛ حيث شملت كلًا من بلاد الرافدين، ووادي السند، ومصر الفرعونية، وتأكيدًا على أهمية تجارة اللبان قديما في صياغة الحضارة الإنسانية عبر التاريخ؛ فقد تم إدراج أربعة مواقع أثرية تختص بتجارته في قائمة التراث العالمي لمنظمة (اليونسكو)، وهي: مدينة البليد، ومدينة "خور روري" (سمهرم)، ومدينة شصر (أوبار)، ووادي دوكة.

تسلط هذه القاعة الضوء على العلاقة الوطيدة بين عُمان والدين الإسلامي الحنيف، والتي تمتد على مدى أربعة عشر قرنًا من الزمان؛ وذلك بدء من العام (٦هـ/٦٢٧م)، من خلال تناول العديد من المواضيع، مثل إسلام أهل عُمان، وعرض نماذج منتقاة لمخطوطات القرآن الكريم، والإسهامات التي قدمها العلماء العُمانيون في علوم العقيدة الإسلامية، والعلوم الطبيعية وفروعها، والتي تشمل علوم الفلك، والأحياء، والكيمياء، والفيزياء، والطب، والرياضيات، وعلوم البحار، وعلوم اللغة العربية وآدابها، وذلك من خلال المخطوطات النادرة.

ويتناول قسم آخر الفنون التقليدية، وما يتصل بها من التكيف والتجديد، ويتتبع التأثير الفني وخصائصه، ومنها: الخط العربي، والزخارف الهندسية، والزخارف النباتية، وفن (الأرابيسك)، وتصوير الكائنات الحية، ويتم أيضًا تناول جماليات المساجد، وغيرها من أشكال العمارة الدينية.

وتحتوي هذه القاعة أيضًا على العديد من الموضوعات الهامة الأخرى؛ من بينها التفاهم الديني، ومكانة المرأة في الإسلام، والحج، والعمرة، والأعياد الدينية، والتقويم الهجري، وتكريم الموتى.

تعود أصول الروابط الحضارية بين عُمان والحضارات الأخرى في العالم القديم إلى ما قبل (٥,٠٠٠) عام، حيث حافظت تلك الحضارات على تقدمها من خلال التبادل النشط للسلع التجارية، وكذلك من خلال تنقل شعوبها، وتبادل الأفكار فيما بينها؛ حيث وضعت تلك العلاقات المبكرة أسس العلاقات الاقتصادية، والسياسية، التي ازدهرت عبر آلاف السنين المتعاقبة.

ولقد تم تنسيق عناصر قاعة عُمان والعالم إلى أقسام متناسبة؛ وفق التسلسل الزمني، والموضوعي؛ حيث تتناول مجمل العلاقات التاريخية بين عُمان والدول الأخرى، منذ نشأتها، وحتى أواخر القرن (١٤هـ/٢٠م)، فمن بينها معروضات تبين الحقب الزمنية المتعاقبة، والوثائق والمحفوظات ذات العلاقة، وكذلك اللقى التي تقف شاهدة على الأحداث الرئيسية، وما يتصل بها من شخصيات بارزة.

وتعرض في هذه القاعة أيضًا اللقى المهمة؛ التي تعود إلى قصر بيت العلم القديم، إضافة إلى اللقى التي تجسد مقتنيات البيت العُماني التقليدي؛ والتي تعود إلى القرنين (١٣–١٤هـ/١٩–٢٠م)؛ وتبين أهمية المبادلات التجارية، وتظهر مدى انفتاح الإنسان العُماني؛ والذي تحقق من خلال تواصله المستمر مع مختلف ثقافات العالم، أما الخرائط، وكتب أدب الرحلات، والوثائق، والمحفوظات القديمة؛ فتتبع المسارات الثقافية، والعلمية، والتجارية، والعلاقات الدبلوماسية بين عُمان والدول المجاورة لها، وكذلك علاقاتها مع قارة أفريقيا، وشبه القارة الهندية، والشرق الأقصى، وأوروبا، وأمريكا الشمالية.

يعد عصر النهضة المباركة من أهم المراحل التاريخية التي عاشتها عُمان في عصرها الحديث؛ فبحلول عام (١٣٩٠هـ/١٩٧٠م) انتقلت البلاد من حقبتها الماضية إلى عصر دولة المؤسسات الحديثة، والتي شهدت العديد من التغيرات في مختلف مجريات الحياة، وفقا لما رسمه لها باني هذه النهضة حضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم، والذي عمل على بث، وتدعيم الحداثة، والتطور مع المحافظة على مكونات الهوية العُمانية الأصيلة في مجالات التنمية الشاملة؛ وذلك من خلال إقامة دولة المؤسسات الحديثة، ومنظومة القوانين، والتشريعات، والأسس الراسخة لبنية تحتية تكاملية، وتعزيز الأمن الوطني، وبناء علاقات وطيدة مع دول العالم.

وتحتفي هذه القاعة أيضا بتاريخ عُمان الحديث؛ بدء من عام (٥٦–١١٦٢هـ/٤٤–١٧٤٩م)، وإلى وقتنا الحاضر، وهي بذلك تركز بشكل كبير على أسرة البوسعيد الحاكمة.

خصص المتحف الوطني قاعة خاصة لاستعراض مفردات من التراث غير المادي في عُمان لما له من أهمية مميزة، وهذه القاعة مدعمة بتقنيات سمعية وبصرية لإيصال هذا التراث للزوار، كما توجد  فضاءات مفتوحة تسمح للشعراء ورواة القصص والموسيقيين بالتفاعل مع الزوار من خلال تقديم الأمسيات والعروض المختلفة، وفق برنامج زمني يضعه المتحف.

ومن المواضيع الأساسية التي تتناولها القاعة، رقصة البرعة؛ وهي رقصة تقليدية تشتهر بها محافظة ظفار، وتعد أول أثر من التراث غير المادي العُماني يتم تسجيله من قبل منظمة (اليونسكو)، وتتضمن المعروضات الأخرى الآلات الموسيقية التقليدية، والأنماط الموسيقية التقليدية، وموسيقى العوادين، والمطبخ العُماني، ومكانة الإبل والخيل في عُمان.


</doc>
<doc id="3367396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367396" title="حوام">
حوام

الحوام ، جنس من الطيور الجارحة متوسطة إلى كبيرة، وجسم قوي وأجنحة واسعة. يطلق على هذ الجنس في العالم القديم أسم "الصقور الحوامة"، وفي أمريكا الشمالية يطلق عليها "الباز".


</doc>
<doc id="3367413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367413" title="طريق وطني 5 (الجزائر)">
طريق وطني 5 (الجزائر)

الطريق الوطني رقم 5 هو طريق وطني في الجزائر يربط بين مدينة الجزائر ومدينة قسنطينة، ما بين خليج الجزائر وقسنطينة، مرورا بولايات الجزائر وبومرداس والبويرة وبرج بوعريريج وسطيف وميلة وقسنطينة في منطقة القبائل الزواوية والشرق الجزائري.

ينطلق "الطريق الوطني رقم 5" قرب في ولاية الجزائر لينتهي مساره قرب ملعب محمد حملاوي في مدينة قسنطينة على امتداد مسافة 470 كلم.

يمر هذا الطريق عبر سبع ولايات جزائرية في متيجة ومنطقة القبائل الزواوية والشرق الجزائري.

يتقاطع "الطريق الوطني رقم 5" مع العديد من الطرق الوطنية أثناء عبوره الولايات الجزائرية السبعة في متيجة ومنطقة القبائل الزواوية والشرق الجزائري.

يمر "الطريق الوطني رقم 5" عبر العديد من السدود في الولايات الجزائرية السبعة عبر مساره في متيجة ومنطقة القبائل الزواوية والشرق الجزائري.



</doc>
<doc id="3367419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367419" title="معادلة أبيل">
معادلة أبيل

معادلة أبيل هي معادلة دالية سميت نسبة لعالم الرياضيات النرويجي نيلز هنريك أبيل يمكن كتابتها بالشكل التالي: 

أو الشكل التالي: 
ويتم التحكم في عدد مرات تكرار الدالة . 

هاتان المعادلتان متكافئتان. بفرض أن هي دالة عكسية، يمكن كتابه المعادلة الثانية بالصورة التالية:

وبأخذ يمكن كتابة المعادلة بالشكل التالي

للدالة ، بفرض أنها دالة معرفة يكون المطلوب هو حل المعادلة الدالية للدالة ، بحيث تحقق متطلبات أخرى مثل .

عند حدوث تغير كالتالي ، لمعامل حقيقي ، تعمل معادلة أبيل كمعادلة شرودنجر .

أما عند حدوث تغير كالتالي تعمل المعادلة كمعادلة بوتشر ..

تعتبر معادلة أبيل حالة خاصة لمعادلات التحويل: 

قديما، كان الشكل العام للمعادلة

في حالة دالة التحويل الخطي، تكون الحلول حلول تقريبة. 

تعتبر معادلة التكرار الأسي الرابع السالب هي حالة خاصة من حالات معادلة أبيل حيث .. 

في حالة التكرار يتم كتابة المعادلة بالصورة التالية:
ومنها



</doc>
<doc id="3367425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367425" title="عصابة دالتون">
عصابة دالتون

عصابة دالتون كانت مجموعه من الخارجين عن القانون قد مكثت في الغرب الامريكي في الفتره  1890–1892 , وقد لقبت ايضا ب"الاخوه دالتون" وذلك لان ثلاثه من افردها كان اخوه، تخصصت العصابه في سرقة القطارات والبنوك خلال احى عملياتها في كوفيفل (كيسناس) اثنين من افرادها قتلى وتم القاء القبض على زعيم العصابه امييت وحكم عليه بالسجن ل14 عاما‘


</doc>
<doc id="3367429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367429" title="درجة حرارة بويل">
درجة حرارة بويل

درجة حرارة بويل هي درجة الحرارة التي عندها يسلك الغاز غير المثالي سلوك الغاز المثالي. في درجة حرارة بويل يكون معامل الإنضغاط formula_1 يساوي 1، لتكون المعادلة بالشكل التالي:

حيث "a" و "b" هما معاملات معادلة فان دير فالس (معادلة حالة تقريبية تصف حالة الغازات الحقيقية)

formula_3

تهتم معادلة فريال بوصف دالة الحالة للغاز الحقيقي. تعرف درجة حرارة بويل بأنها درجة التي يصبح عندها معامل فريال الثاني formula_4 يساوي صفر. حيث أن معامل فريال أصغر دائما من المعامل الثاني يميل الغاز أن يتصرف كغاز مثالي في مدى واسع من الضغوط عندما تصل درجة الحرارة إلى درجة حرارة بويل أو عندما formula_5، أو عندما تكون "p" صغيرة. 

في أي حال، عندما يقل الضغط، سيكون معامل فريال هو المجهول الوحيد، بسبب أن باقي العناصر تعتمد على الضغط. 

حيث z هو معامل الإنضغاط (معامل الغاز الحقيقي)


</doc>
<doc id="3367436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367436" title="عناية عز الدين">
عناية عز الدين

عناية عز الدين، مختصة في الطب المخبري ثاني وزيرة لبنانية محجبة في تاريخ الحكومات اللبنانية المتعاقبة.

من مواليد العام 1961 في بلدة شحور في جنوب لبنان، أنهت الثانوية العامة في (انترناشيونال كولدج)عام 1981، ثم انتسبت للجامعة الأمريكية في بيروت حيث نالت شهادة البكالوريوس في علوم الأحياء ثم تابعت دراستها لتحصل على شهادة دكتوراه في الطب من نفس الجامعة، وبعدها تخصصت في الطب المخبري وعلوم الأمراض (باثولوجيا) حيث نالت شهادتين في هذا المجال من الجامعة الأمريكية في بيروت.

هي أم لابنتين هما: بتول وسارة فرانK من زواج سابق.

صاحبة ومديرة مختبر للتحاليل الطبية والأنسجة في بيروت.


عضو في المكتب السياسي في حركة أمل، حيث انتسبت لصفوفها في العام 1978، وهي شقيقة الشهيد حسن عزالدين، الذي قضى أثناء تصديه للغزو الإسرائيلي للجنوب العام 1982.

تم تعيينها وزيرة الدولة لشؤون التنمية الادارية، في حكومة الرئيس سعد الحريري في كانون الأول من العام 2016.


</doc>
<doc id="3367459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367459" title="لطيفة أم مجنونة (مسلسل)">
لطيفة أم مجنونة (مسلسل)

تألق أو جنون () هو مسلسل تلفزيوني كوري جنوبي من انتاج 2015، مأخوذ عن رواية تحمل نفس الاسم، وتدور قصتها حول قصة حب بين أمير من مملكة غوريو وأميرة منمملكة بالهاي.

تدور أحداث دراما “Shine Or Go Crazy” في عصر سلالة “كوريو” حول أمير ملعون وأميرة مهجورة. الأمير يُدعى (وانغ سو) و هو أمير ذو مصير مشؤوم حسب نبوءة، وجد نفسه مجبرا على الزواج من أميرة “بالهاي” “شين يول”. وُلدت هذه الأميرة بنبوءة أيضاً و التي تقضي أنها ستكون سبب ازدهار بلد آخر غير بلدها ولكّنها ستموت بسبب هذا المصير. سيحاول هذا الثنائي تغيير مصيرهما بحبّهما و تضحياتهما



</doc>
<doc id="3367477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367477" title="بازا (جنس)">
بازا (جنس)

البازا ، جنس من الطيور الجارحة في الفصيلة البازية. ينتشر هذا جنس بشكل واسع من أستراليا حتى جنوب آسيا عبورا إلى أفريقيا. والبازا تعرف أحيانا باسم باز الوقواق. ومن صفاتها الريش البارز في قمة رأسها.



</doc>
<doc id="3367486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367486" title="ستيفاني دي فالي">
ستيفاني دي فالي

ستيفاني دي فالي (و. ) هي متسابقة ملكة الجمال، فازت في سنة 2016 بلقب ملكة جمال العالم.


</doc>
<doc id="3367542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367542" title="قوباء هربسية الشكل">
قوباء هربسية الشكل

القَوْباء هِربسيَّة الشَّكل هوَ مرض نادر يُعتبر من أَحد أَشكال الصَدَفية البَثريَّة الشديدة التي تحدث أثناء الحَمل، ومن الممكن أن تحدث في أي أُثلوث، وَيُعتبر هذا المَرض الشكل الوحيد للأصداف البثرية والذي يُعالج بالستيرويدات.

تظهر للمَرض عدة أَمراض مِنها الحُمى والقشعريرة والغثيان والتقيؤ والإسهال، بالإضافة إلى التكزز، ومن الممكن حدوث نقص كالسيوم الدم، وقد يؤدي استمرار المرض لفترة طويلة إلى قصور المشيمة والذي قد يؤدي إلى وفاة الأطفال حديثي الولادة أو حدوث تشوهات جنينية.


</doc>
<doc id="3367546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367546" title="أمراض الحمل الجلدية">
أمراض الحمل الجلدية

أمراض الحمل الجِلدية هي الأمراض الجلدية الالتهابية التي تُصيب النساء أثناء فترة الحَمل. يُطلق البعض على هذه الأمراض تسمية "طَفح الحَمل مُتعدد الأشكال"، ويستخدم هذا المُصطلح في المملكة المُتحدة كمرادف لمرض الحُطاطات واللويحات الشَروية الحِكية أثناء الحَمل.

تتضمن أمراض الحمل الجلدية ما يَلي:


</doc>
<doc id="3367556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367556" title="خديجة (سلطانة المالديف)">
خديجة (سلطانة المالديف)

السلطانة خديجة (الديفيهي: އައްސުލްޠާނާ ޚަދީޖާ ސިރީ ރާދަ އަބާރަނަ މަހާރެހެންދި ؛ توفي 1380) سلطانة جزر المالديف من 1347 إلى 1380. هي واحدة من أشهر الحكام الإناث في التاريخ الإسلامي. 
كانت الابنة الكبرى للسلطان عمر الأول. وبعد وفاة والدها السلطان عمر في 1341 اعتلى العرش أخوها السلطان أحمد شهاب الدين. ثم قامت السلطانة خديجة بالتآمر على أخيها واغتياله لترث العرش. 

ذكرها ابن بطوطة في رحلاته. فقال: 



</doc>
<doc id="3367557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367557" title="يواخيم شترايخ">
يواخيم شترايخ

يواخيم شترايخ (مواليد 13 أبريل 1951 في ويسمار) هو لاعب كرة قدم ألماني سابق، لعب مع منتخب من 1969 حتى 1984 ويعتبر الهداف التاريخي للمنتخب برصيد 55 هدفاً وأيضاً أكثر اللاعبين مشاركة برصيد 102 مباراة.

فاز شترايخ مع المنتخب بالميدالية البرونزية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1972 في ميونخ، كما شارك في نهائيات كأس العالم لكرة القدم 1974 التي أقيمت في ألمانيا الغربية.
هانزا روستوك
ألمانيا الشرقية


</doc>
<doc id="3367568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367568" title="أليكساندرو">
أليكساندرو

أليكساندرو () مواليد في البرازيل، هو لاعب كرة قدم برازيلي يلعب مع نادي بالميراس كمهاجم.



</doc>
<doc id="3367584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367584" title="ماوريسيو مولينا">
ماوريسيو مولينا

ماوريسيو مولينا مواليد في ميديلين، هو لاعب كرة قدم كولومبي يلعب مع إنديبنديينتي ميجيين كلاعب وسط. مثّل منتخب كولومبيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="3367585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367585" title="ثدارث ن كريمة">
ثدارث ن كريمة

كريمة او ام القرى او قرية الشهداء او "اولتمس نتمدينت" كلها اسماء لقرية واحدة ببلاد القبائل في الجزائر
تعد كريمة من اقدم القرى بالمنطقة ويعود تاسيسها  لآلاف السنين وتشتهر بالعلم وبالحدادة وصناعة الاسلحة وقت الثورة وبفك الخلافات والنزاعات بين الناس وقد كان معروفا ان من اراد الحق يذهب للقرية ومن اراد الدرع يذهب اليها ايضا هي معروفة ايضا بشهدائها ونضالها الطويل والمريرضد الاستعمار الفرنسي فقد قدمت الغالي و النفيس في سبيل تحرير الوطن ومعروفةا ايضا بمناضرها الخلابة وبطيبة وكرم سكانها .

تقع القرية  في الشمال الغربي لولاية سطيف بدائرة حمام قرقور بلدية ذراع قبيلة تبعد عن عاصمة الولاية بحوالي 80 كلم ويحدها شمالا قرية بني جماتي و جنوبا قرية لمروج و في الشرق ايث قبيلة(لمروج) و واد بوسلام واما غربا بوالة واغبولين

تقع القرية في الشمال الشرقي للجزائر وهي منطقة جبلية يتراوح ارتفاعها ما بين 200م و 1000م وتتميز بمناخ حار وجاف صيفا و بارد في شتاء مع وجود الامطار وثلوج موسمية

يتراوح عدد سكان القرية بحوالي 700 نسمة حسب إحصائائيات 2008 ويعود ذلك الى عدة اسباب 
منها الهجرة التي اتخذها العديد من السكان كحل للوضعية المزرية التي عرفتها القرية بعد الاستقلال بخروج فرنسا مخلفة ورائها خراب ودمار ، اولها الى فرنسا ثم الى المدن في مرحلة ثانية


</doc>
<doc id="3367591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367591" title="جون ريب">
جون ريب

ولد جون ريب في 26 أبريل 1955، وهو ممثل سويدي، مغني وكوميدي في آن واحد، ويعرف بأنه عضو في المجموعة الكوميدية Galenskaparna، وكان له أيضا دور في المسلسل الكوميدي Macken.

حيــاته:

ولد جون ريب في مدينة Lyrestad، السويدية، وخلال فترة شبابه، كان مولعا بالسباحة وشارك في العديد من البطولات الوطنية السويدية، وتابع دراسته الجامعية بجامعة Chalmers للتكنولوجيا.

مشواره:

في مدينة Gothenburg، التقى وتعرف على أفراد مجموعته، حيث شارك في Galenskaparna، وأصبح معروفا على نطاق واسع لدى الجماهير السويدية من خلال دوره Roger سنة 1986 في السلسلة التلفزيونية الكوميدية Macken، التي تبث على قناة SVT.

غالبا ما يعتمد ريب في أداء أدواره على الأشخاص الذين يؤدون مجموعة من الأشياء بطريقة خاطئة، كما شارك في البث التلفزيوني SVT لدورة الألعاب الأولمبية الشتوية سنة 2006 المقامة في تورينو.

في أكتوبر 2016، لعب ريب دوره الأصلي في السلسلة الكوميدية Macken، التي إقيمت بمسرح Lorensbergsteatern.


</doc>
<doc id="3367592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367592" title="داريو سفيتانيتش">
داريو سفيتانيتش

داريو سفيتانيتش مواليد في الأرجنتين، هو لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب مع نادي ميامي في دوري أمريكا الشمالية لكرة القدم كمهاجم.



</doc>
<doc id="3367596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367596" title="قوان وير">
قوان وير

يعتبر فرن Guan ware، واحدا من أشهر الأفران الخمسة لسلالة سونغ الصينية، العالية الجودة التي تعتمد على زخرفة سطحها الخارجي بشكل كبير، حيث يتميز بشبكة من الخطوط العشوائية وصدوع من الصقيل.

كلمة Guan تعني بالصينية (الرسمي)، وكانت تستعمل بشكل غير عادي في السيراميك الصيني خلال تلك الفترة، وكان نتيجة لمبادرة الإمبريالية الناجمة عن فقدان الوصول إلى الأفران الشمالية بعد غزو الشمال وهروب أمير سونج لتأسيس سونغ الجنوبية في عاصمة جديدة في مدينة هانغتشو بمقاطعة ولاية تشجيانغ.

في بعض المصادر الآسيوية "Guan ware" بترجمتها الحرفية تستخدم لتغطية أي سلعة "رسمية" أمرت بها المحكمة الإمبراطورية.

تاريخ ومواقع الفرن:

تأسست محكمة سونغ الجنوبية الجديدة في هانغتشو سنة 1127، ولكن ربما انقضت المحكمة  قبل تأسيس الفرن و قد لا يكون هذا إلا بعد أن خلص القتال مع الغزاة سنة 1141. ووفقا للمصادر التاريخية الصينية، كان الفرن الأول فعلا داخل أو بجوار منطقة القصر، كما هو موضح في "الحديقة الخلفية"، وبعدما تم استكشاف أماكن مختلفة في جميع أنحاء المدينة، وجدوا بقايا السيراميك، ولكن ربما بسبب بناء لاحق على الموقع، وبقي موقع هذا الفرن غير مؤكد، وأنه يعتقد الآن أن الاسم قد يشير إلى مكتب السيطرة بدلا من فعلية موقع الفرن. وبعد الحفريات التي بدأت سنة 1996 ويعتقد الآن أن تم العثور على الموقع، وهو على مشارف المدينة.

خصائصه:

لا يصعب التفريق بين فرن Guan ware و فرن Ru ware، هذا الأخير الذي من الممكن أن يكون محاولة تقليد للأول، ولكن التركيبات من الموقع الثاني يمكن أن تكون مماثلة جدا في الواقع لفرن Longquan ware، وقيل أن البعض كان هناك تقدم في التزجيج يتردد هو المعتاد، ولكن ربما لم يكن في هذا الوقت النتيجة المرجوة، كما أصبح بالتأكيد في التقليد قرون في وقت لاحق. بدلا من ذلك تم إنتاجه أصلا عن طريق الخطأ، ولكن ضمن فترة قوان أصبح المتعمد. في الأمثلة على قيد الحياة وتأثير وربما في كثير من الأحيان أكثر لفتا من كان يمكن أن يكون أصلا، إما لأن جامعي وenchanced كيميائيا لهم، من خلال أكسدة تدريجيا مع مرور الوقت، أو من تلطيخ في الاستخدام.

وتسجل ثلاث صفات فريدة للفرن في المصادر القديمة، فقد كان يتميز بأفضل طلاء رمادي اللون الأزرق على هيئة رقيقة، مع فرقعة واسعة، تليها خضرة الصقيل مع فرقعة أكثر كثافة، ثم أخيرا "تقريبا رمادي شاحب اللون البني" مع "فرقعة وثيقة مظلمة جدا على جسم رمادي غامق" يشبه السمكة إلى حد ما.

التقليد:

يعتبر فرن Guan ware الأكثر تقليدا ونسخا في جميع الإواني الصينية ، وبدأت المقلدة على الفور، في العديد من الأفران الجنوبية المنتجة لمجموعة من الأدوات الأخرى. ويبدو أن التقليد في Jingdezhen للخزف قد بدأت في عهد سلالة Yuan وتستمر إلى يومنا هذا.


</doc>
<doc id="3367602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367602" title="جامع البدراوي (السراي)">
جامع البدراوي (السراي)

جامع البدراوي أو جامع السراي هو أحد مساجد العراق التاريخية وأحد مساجد محافظة ميسان المشهورة، يقع المسجد في قضاء المجر الكبير جنوب مدينة العمارة في محلة السراي الواقعة في الجانب الشرقي من (نهر المجر) ويبلغ مساحة المسجد أكثر من 500 م2 ويحتوي الجامع على منارة مئذنة واحدة يبلغ ارتفاعها 15 متر.


</doc>
<doc id="3367638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367638" title="ألفريدو موراليس">
ألفريدو موراليس

ألفريدو موراليس لاعب كرة قدم أمريكي يلعب في مركز مدافع في فريق إنغولشتات 04. ولد موراليس في برلين من والد أمريكي من أصول من بيرو وأم ألمانية. اختار اللعب مع منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم ولعب معه في عدة فئات عمرية من الشباب حتى المنتخب الأول.


</doc>
<doc id="3367646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367646" title="عبد الصمد المعذل">
عبد الصمد المعذل

أبو القاسم عبد الصمد المعذِّل بن غيلان بن الحكم بن البُختري الأسدي (؟ - ~240هـ/853م) شاعر عربي من العصر العباسي الأوَّل.

ولِدَ عبد الصمد بن غيلان في مدينة البصرة، وتاريخ ميلاده غير معروف، وتعود أصول أبيه إلى بني أسد من ربيعة، أما أمُّه المُسمَّاة "الزرقاء" فلا تذكر الروايات عنها شيئاً. نشأ عبد الصمد في البصرة، في أسرةٍ عُرِفت بكثرة شعرائها، فإخوته الثلاثة جميعهم شعراء مقلون، وكان أبوه شاعراً أيضاً. سكن عبد الصمد في البصرة وامتلك فيها بستاناً، وكانت تربطه عداوة بأخيه المُسمَّى أحمد، وهو شاعر بدوره وأديب وأحد قامات المعتزلة في مدينته، وكان عبد الصمد مُتكبِّراً شديد الهجاء عظيم الافتخار بنفسه كما تصفه الروايات. لا يُعرَف على وجه الدقة تاريخ وفاة عبد الصمد المعذل، غير أنَّ مؤرِّخو الأدب العربي يُقدِّرون وفاته قرابة العقد الثالث من القرن الثالث الهجري.

اشتهر عبد الصمد المعذل بشعر الهجاء، ويُوصف شعره أنَّه حسن متين، وهو من جهابذة المُحدِّثين، ويُقارن بأبي تمام من هذه الناحية، وتناول عبد الصمد في أشعاره المديح والرثاء والهجاء والغزل والوصف. في العصر الحديث جمع ديوانه وحقَّقه زهير غازي زاهد في رسالة ماجستير مُقدَّمة إلى جامعة بغداد في 1968، ونُشِر ديوان عبد الصمد بتحقيقه في 1970 في النجف.



</doc>
<doc id="3367669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367669" title="اغتيال أندريه كارلوف">
اغتيال أندريه كارلوف

قُتل السفير الروسي أندريه كارلوف في تركيا بالرصاص في يوم الاثنين 19 ديسمبر 2016، في هجوم مسلح وقع في أنقرة، بعد أن قام رجل مسلح بفتح النار عليه، بينما كان يزور معرضاً فنياً في العاصمة التركية أنقرة. وبعد الهجوم، كان يقول الجاني: .

أسباب الإغتيال غير مرجحة، ووقع الاغتيال بعد عدة أيام من احتجاجات الشعب التركي على مشاركة روسيا في الحرب الأهلية السورية ومعركة حلب، على الرغم من أن الحكومتين الروسية والتركية كانت تتفاوض بشكل مشترك نحو وقف لإطلاق النار.

كما صرَّح كلاً من الرئيسين التركي رجب طيب أردوغان والروسي فلاديمير بوتين أن اغتيال السفير الروسي في أنقرة يستهدف العلاقات بين البلدين.

وأعلنت وكالة أنباء الأناضول القريبة من الحكومة التركية أن قوات الأمن "شلت حركة" مطلق النار. وقالت الوكالة إن "الشخص الذي شن الهجوم المسلح ضد أندريه كارلوف تم شل حركته خلال عملية"، بدون أن توضح ما إذا كان حيا أو ميتا.

في حين ذكرت قناة "سي.إن.إن تورك" أن السلطات التركية اعتقلت شقيقة ووالدة المسلح الذي قتل السفير الروسي بالرصاص في إقليم إيدين التركي. وعلى صعيد آخر ذكر مسؤول تركي أن الرئيس التركي طيب أردوغان تحدث هاتفيا مع نظيره الروسي فلاديمير بوتين الإثنين لإطلاعه على المعلومات المتعلقة بمقتل سفير روسيا في أنقرة.



</doc>
<doc id="3367670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367670" title="أندريه كارلوف">
أندريه كارلوف

أندريه كارلوف (4 فبراير 1954 موسكو – 19 ديسمبر 2016 أنقرة ) دبلوماسي روسي كان سابقا سفيرا لبلاده في كوريا الشمالية، وكان آخر منصب شغله هو سفير روسيا لدى تركيا عندما اغتيل هناك. كارلوف متزوج ولديه ابن.

ينحدر كارلوف من عائلة دبلوماسية كما يتحدث عن نفسه قائلاً : "أنا من الجيل الثالث من عائلتنا، الذي يعمل في السلك الدبلوماسي. عندما التحق جدي للعمل في وزارة الشؤون الخارجية في يناير 1922. لقد نشأت في عائلة مكونة من دبلوماسيين، واتخذت والدي مثالا مهما لي في هذا الشأن" . تخرج كارلوف في عام 1976 من معهد موسكو الحكومي للعلاقات الدولية. وفي ذلك العام التحق بالسلك الدبلوماسي. وفي عام 1992، تخرج من الأكاديمية الدبلوماسية التابعة لوزارة الخارجية الروسية. أهله اجادته اللغة الكورية -التي يتكلمها بطلاقة- للعمل في أدوار مختلفة في السفارة السوفياتية في كوريا الشمالية 1979-1984، 1986-1991، ثم انتقل بين عامي 1992 و 1997 للعمل في السفارة الروسية في كوريا الجنوبية .وذلك قبل أن يعود الى كوريا الشمالية ليعمل سفيرا لبلده في الفترة من عام 2001 إلى عام 2006. ثم عاد الى بلده ليعمل نائبا لمدير قسم القنصليات في وزارة الخارجية الروسية ما بين2007 و2009، فمديرا للقسم (2009-2013). وأخيرا عين سفيرا لروسيا في تركيا من 12 يوليو 2013 - 19 ديسمبر 2016.

قتل بالرصاص في يوم الاثنين 19 ديسمبر 2016، في هجوم مسلح وقع في أنقرة. حيث قام رجل مسلح يدعى مولود الطنطاش بإطلاق النار عليه، بينما كان في لقاء صحفي أثناء زيارته لمعرض فني في العاصمة التركية أنقرة.

وسيطلق اسم أندريه كارلوف على الشارع الذي تطل عليه السفارة الروسية في تركيا بمدينة أنقرة ، وكذلك أطلق اسمه على قاعة المعرض التي قتل فيها.



</doc>
<doc id="3367700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367700" title="ببغاوات نسرية">
ببغاوات نسرية

ببغاوات نسرية فصيلة الببغاوات تتألف أسرتين ببغاء النسر (Pesquet's parrot) و ببغاء فازا (Vasa parrot)، والموجودة في غينيا الجديدة وجزر المحيط الهندي. معظم خبراء التصنيف يضعون هذه الفصيلة مع فصيلة ببغاوات العالم القديم.


</doc>
<doc id="3367775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367775" title="قانون صحة المرأة وحقوقها في مرض السرطان">
قانون صحة المرأة وحقوقها في مرض السرطان

تم التوقيع على القانون الأمريكي "صحة المرأة وحقوقها في مرض السرطان" والذي يعرف أيضا "بقانون جانيت" في 21 اكتوبر 1998, والذي ينص على حماية المريضات اللآتي يخترن عملية إعادة بناء الثدي المرتبطة بعملية استئصال الثدي.

وتدير كلاً من وزارة العمل ووزارة الصحة والخدمات البشرية هذا القانون والذي يوضح أن التأمين الجماعي وشركات التأمين وصندوق العلاج الطبي يجب أن يؤمنوا تكلفة الجراحة الترميمية بعد جراحة استئصال الثدي لمرضى سرطان الثدي حيث يشمل التأمين تكلفة جميع مراحل عملية إعادة بناء الثدي الذي تم استئصاله ثم تجرى بعد ذلك عملية إعادة بناء الثدي الآخر للحصول على شكل متناسق وأيضاً توفرالأطراف الصناعية وعلاج المضاعفات الجسدية جرّاء استئصال الثدي بما فيها مرض الاستسقاء اللمفاوي.

إن قصة هذا القانون ممتعة جداً، فقبل عام 1998 وعلى الرغم من أن هناك عدة دول لديها عدة قوانين تنص على أنه يجب على شركات التأمين الصحية أن تغطي تكاليف الجراحات الترميمية لم يكن هناك تشريعات اتحادية فالكثير من الدول لم تكن توفر مثل هذه الحماية، بالإضافة إلى خطط تأمين التمويل الذاتي للرعاية الصحية مثل الذي تقدمه الإتحادات عادة والتي تندرج ضمن توجيهات قانون حفظ الدخل للموظفين المتعاقدين ،فهي ايضا لا تضمن مثل هذه الحماية. لقد تم تشخيص جانيت فرانجوت وهي امرأة ٌمن جزيرةٍ في جنوب شرق نيويورك تبلغ من العمر 32 سنة بمرض سرطان الثدي في اواخر سنة1997, وقد احتاجت جانيت لإجراء عملية استئصال الثدي بعد تلقيها العلاج الكيميائي لمحاولة تقليص الورم ورغبت أيضا بإجراء عملية إعادة بناء الثدي، وعندما تم التواصل مع شركة التأمين علم الجراح د.تود ويدر أن تأمينها لا يغطي تكاليف الجراحة الترميمية اعتبارا بأنه أمر تجميلي، وأوصت الشركة بإستخدام ترقيع الجلد ،وواصل الدكتور العمل وأجرى لها العملية مجانا ولكنه كان غاضبا من قرار الشركة، بعد ذلك قرر الدكتور على عمل حملة لتغيير هذا القانون فتواصل مع عدة سياسيين وكان عضو مجلس الشيوخ آل دماتو من المؤيديين لتغيير هذا القانون، قال آل دماتو عندما علم بأن شركة التأمين رفضت التغطية المالية لعملية السيدة فرانجوت: " سيدي الرئيس، قررت أن أتصل على شركة تأمين السيدة فرانجوت وعندما تحدثت مع المدير الطبي قال لي: " إن إعادة بناء الثدي أمر غير مهم طبياً لأن الثدي لا يقوم بوظيفة في الجسم" ...ولحسن الحظ وافق دكتورها تود ويدر أن يجري لها العملية مجاناً ... أريد أن أسألك ياسيدي الرئيس كم من النساء في مثل حالة جانيت فرانجوت؟ وهل سيحظين بمثل الدكتور ويدر ليعتني بهن؟...كثير من النساء لم يقمن بهذه العملية لأن شركات التأمين تعد مثل هذه العمليات على أنها عمليات تجميلية وليست ضرورية، وهو أمر خاطئ إطلاقاً ".

وفي 21 اكتوبر1998, تم توقيع قانون صحة المرأة وحقوقها لمرض السرطان على أنه قانون فدرالي، وسمي رسمياً " بقانون جانيت ". وبعد إقرار هذا القانون، خاضت الآف النساء عمليات إعادة بناء الثدي بعد استئصاله، لكن على الرغم من ذلك فإن كثير من النساء لم يحصلوا على نتائج جيدة لعملية إعادة بناء الثدي فبالتالي يتخاصمن مع شركات التأمين لتغطية التكاليف لدى جراحيين متخصصين بالثدي بدلاًعن الأطباء العاميين الذين يصنفون في بعض الأحيان بأقل من المتوسط الوطني، وعلى الرغم من أن قانون 1998 كان ذو أهمية كبيرة إلا أن تنفيذه كان متفاوتا وكان تنفيذه العملي للنساء اللآتي يرغبن بإجراء عملية إعادة بناء الثدي بعد استئصاله يعد قليلاً، وحالياً لا يوجد أمر رسمي يسمح للنساء بأن يخترن الطاقم الجراحي ولا يوجد أمر رسمي بتغطية تكاليف المرضى في المستشفى بدلاً عن مركز الجراحة، وحالياً هناك تعديل مقترح لهذا القانون في ولاية كاليفورنيا لإعطاء المرأة القدرة على السيطرة على عمليتها العلاجية.


</doc>
<doc id="3367801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367801" title="روزوبيكاري">
روزوبيكاري

روزوبيكاري هو موقع أثري فينيقي وروماني يقع في زموري البحري حول ميناء زموري ضمن ولاية بومرداس في منطقة القبائل الزواوية.

قام ستيفان جزيل خلال العام 1911م بوصف منطقة "روزوبيكاري" في كتابه "أطلس الآثار في الجزائر" .

وكان هذا المرفأ يحمل اسم "مرسى الحجاج" لأن الجزائريين الزواوة كانوا يتنقلون في سفن لأداء مناسك الحج انطلاقا من شبه جزيرة زموري البحري.

تم اكتشاف موقع "روزوبيكاري" في سنة 2007م أثناء أشغال تهيئة الواجهة البحرية لشبه جزيرة زموري البحري.

فتم للتو توقيف أشغال الحفر من طرف المسؤولين المحليين في ولاية بومرداس والاتصال بوزارة الثقافة الجزائرية من أجل التكفل بهذا الموقع الأثري عبر إرسال فريق حفريات إلى عين المكان.

فانطلق متخصصو علم الآثار في استكشاف الموقع من أجل من أي تخريب أو نهب.

وتم استعمال من أجل استغلال ثقافي فعال لهذا الموقع.

وقامت الوزارة أثناء ذلك بتسييج الموقع من أجل تفادي حدوث لمساحته.

وبما أن موقع "روزوبيكاري" كان مرفأ أثناء المرحلتين الفينيقية والرومانية فقد تمت برمجة الاسيتعانة بغواصين متخصصين في من أجل تعميق البحث والاستكشاف.

تم الشروع في إجراءات تصنيف موقع "روزوبيكاري" ضمن "الملكية الثقافية الوطنية" بعد الاكتشاف في العام 2007م وإيفاد علماء الآثار من أجل تحديد مستوى الأهمية الثقافية للاكتشاف.

وكان المرحلة الأولية في التصنيف الثقافي تقتضي أولا تسجيل هذا الموقع في القائمة الإضافية للممتلكات الثقافية في ولاية بومرداس كما تنص عليه القوانين والتشريعات الجزائرية.

فاجتمعت لجنة ثقافية ولائية مختصة لتعطي الموافقة على حماية واستكشاف هذا الموقع ليتم بعد ذلك تصنيفه محليا ووطنيا.

تمتد مساحة موقع "روزوبيكاري" على 5 هكتارات شاغرة محاذية لميناء زموري في شبه جزيرة زموري البحري.

إلا أن مساحة أخرى من الموقع التاريخي قد ضاعت جراء إنشاء بنايات عليها في عشرية 1980م على رقعة بعض الهكتارات قبل الاكتشاف الأثري الذي تم في العام 2007م.

كان موقع "روزوبيكاري" بمثابة متخصص في أثناء المرحلة الفينيقية في الجزائر.

تم اكتشاف العديد من المصابيح الزيتية في هذا الموقع تعود بعض منها إلى .

ووُجِدَت أجزاء من وأشياء أخرى تحمل رسومات تعود إلى هذه الفترة.

تم اكتشاف جدران متكونة من حجارة ومن قطع قرميد أحمر تدل على وجود مدينة تعود إلى المرحلة الإسلامية في هذا الموقع.

وقد وُجِدَت 15 جرة كبيرة أثناء الحفريات كانت تستعمل في تخزين المواد الغذائية، وهذا يبين بأن كثافة سكانية معتبرة كانت تقطن في هذا الموقع.



</doc>
<doc id="3367826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367826" title="إبراهيم بن عباس الصولي">
إبراهيم بن عباس الصولي

إبراهيم بن عباس الصولي (~176هـ/792م - شعبان 243هـ/ديسمبر 857م) شاعر وكاتب من أصول تركيَّة عاش في العصر العباسي الأوَّل.

ولِدَ إبراهيم بن عباس بن محمد بن صول في مدينة بغداد، عاصمة الخلافة العباسيَّة، وكان مولده في سنة 176هـ، وقِيل أنَّه ولِدَ في 167هـ، وينحدر من أصول تركيَّة، فجدُّه صول من أتراك جرجان، وكان حاكماً على المدينة، ثُمَّ أسلم لمَّا فتحها يزيد بن المهلب، فأصبح من كبار الدعاة للدولة العباسيَّة. وإبراهيم بن عباس هو أخو جد أبي بكر الصولي المشهور، وأمُّه هي أخت الشاعر العباس بن الأحنف. نشأ إبراهيم بن عباس في بغداد، وفيها كان مسكنه، وتولَّى في بغداد عدد من المناصب الرفيعة في الدولة، وتوثَّقت صلاته بالخلفاء والأعيان، ودخل في خصومة مع الوزير محمد بن عبد الملك الزيات، بعد أن كانت تربطهما صداقة حميمة. لم يكن إبراهيم جاداً رصيناً، وانشغل إلى اللهو والعبث والمجون، وكان صريحا في شعوبيته. عندما آلت الخلافة إلى المتوكل ولَّاه ديوان النفقات والضياع في سامراء، وظلَّ في منصبه هناك حتى وفاته في منتصف شهر شعبان من عام 243هـ، وقِيل أنَّ وفاته كانت في 247هـ.

إبراهيم بن عباس الصولي شاعر مُقِل، ويُمتدح شعره على قِلَّته، فوصفه المسعودي أنَّه «أشعر الشعراء والكُتَّاب»، وهو من الشعراء المُحدِّثين، ولم تكن قصائده طويلة، وفي أغلبها لا تتجاوز العشرة أبيات، وتناول في شعره المديح والهجاء والغزل والحماسة. في العصر الحديث نُشِر ديوانه في عام 1937 بتحقيق عبد العزيز الميمني.


</doc>
<doc id="3367829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367829" title="فيدا أنيم">
فيدا أنيم

فيدا أنيم هي عداءة مسافات قصيرة غانية ولدت في يوم 7 ديسمبر 1983 في مدينة أكرا عاصمة غانا، إختصت فيدا في سباقات ال100 و200 متر، وشاركت في الفريق الغاني للنساء في سباقات 4×100 متر ومثلت غانا في الألعاب الأولمبية في دورات 2000 و2004 و2008 و2012، أفضل زمن شخصي في سباق 100 هو 11.14 ثانية سجلته في سنة 2004 وهو أفضل رقم وطني لغانا حتى الآن، وفي سباق ال200 متر سجلت 22.81 في سنة 2006.


</doc>
<doc id="3367834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367834" title="أحمد بن يونس البراك">
أحمد بن يونس البراك

أحمد يونس البراك (ولد في 1958) هو سفير السعودية في اليابان منذ عام 2015.




</doc>
<doc id="3367864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367864" title="أونسيره بستن (برنامج تلفزيوني)">
أونسيره بستن (برنامج تلفزيوني)

أونسيره بستن ، وتعني "أفضلنا"، هو برنامج تلفزيوني مسلسل عرضته قناة ZDF الألمانية الحكومية في نوفمبر 2003، بعد نجاح البرنامج البريطاني "البريطانيون المائة الأعظم" وما دار على مداره من البرامج.

جرى التصويت في أوساط الشعب الألماني باستخدام البطاقات البريدية والرسائل النصية والإنترنت لاختيار أكثر الألمان أهمية، سواء كانت شخصيات معاصرة أو تاريخية، من قائمة ضمت أكثر من 300 شخصًا إلى جانب اقتراحات إضافية، وذلك ردًا على سؤال "مَن هم أعظم الألمان؟" .

كانت معايير الاختيار الموضوعة مسبقًا هي:

غير أن وجود نيكولاوس كوبرنيكوس ـ الذي كان يتحدث الألمانية ويكتب بها ـ في قائمة العلماء أدى إلى جدل في بولندا، التي تعده من أبطالها القوميين، فأعلنه مجلس الشيوخ البولندي "بولنديًا استثنائيًا" في 12 يونيو 2003، وكذلك أثار وجود موتسارت وفرويد بين المرشحين جدلًا مماثلًا في النمسا.

وعندما وصل الاختيار إلى مرحلته النهائية (أفضل عشرة)، حُدد لكل مرشح "سفير" (صحفي على الأغلب) كانت مهمته شرح أعمال وأهمية شخصيته المفضلة، وهم:



</doc>
<doc id="3367871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367871" title="هجوم برلين 2016">
هجوم برلين 2016

في 19 ديسمبر 2016، دهست شاحنة حشداً من الناس في سوق عيد الميلاد في برلين، ألمانيا مما أسفر عن مقتل اثنا عشر شخصاً على الأقل وإصابة خمسين آخرين.. فيما اعتبرته الشرطة الألمانية عمل إرهابي.

- قالت الشرطة الألمانية على حسابها على تويتر إنها اعتقلت مشتبهاً به قرب موقع سوق عيد الميلاد في برلين، وإنها تحقق فيما إذا كان هو السائق، وأضافت الشرطة أن راكباً بالشاحنة قتل خلال الحادث، ودعت الشرطة سكان برلين للبقاء بعيداً عن الشوارع.



</doc>
<doc id="3367900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367900" title="مولود الطنطاش">
مولود الطنطاش

مولود مارت ألتن طاش بالتركية (Mevlüt Mert Altıntaş) من (مواليد 24 يونيو 1994 حتى 19 ديسمبر 2016) وهو ضابط أمن في السلك العسكري التركي وهو أحد منسوبي ضباط قوات مكافحة فض الشغب التركية الخاصة في الشرطة التركية ويعمل أيضا في وحدة القوة الجوية بالأمن العام التركي في العاصمة أنقرة، أقدم بتاريخ (19 ديسمبر 2016 )
على إطلق النار على السفير الروسي لدى تركيا أندريه كارلوف في العاصمة التركية أنقرة فأرداه قتيلا، قبل أن تقتله الشرطة التركية وبحسب مختلف المصادر الإخبارية، فقد أعلن مولود مارت ألتن طاش باللغة التركية أنه نفذ العملية انتقاما لأهالي مدينة حلب، في إشارة إلى مشاركة موسكو في الحملة العسكرية التي انتهت بتهجير عشرات الآلاف من أحياء حلب الشرقية، فضلا عن قتل آلاف المدنيين 

غير أن السلطات التركية وعلى لسان مسؤوليها قالت إن المهاجم ينتمي لشبكة فتح الله غولن، الذي تقول أنقرة إنه دبر انقلابا فاشلا في يوليو / تموز 2016. وتحدث مسؤول أمني تركي كبير لوكالة رويترز عن دلائل قوية للغاية، وقال إن التحقيق يركز على صلات المسلح بشبكة فتح الله غولن لكن مسؤولا يقدم الاستشارات الإعلامية للحركة قال إن الحركة لا صلة لها باغتيال السفير الروسي، وإن غولن يدين الحادث بشدة 

ولد مولود مارت ألتن طاش في قضاء سوكة الواقعة في محافظة آيدين التركية
القريبة من مدينة مانيسا على شواطئ بحر إيجه غرب تركيا يوم 24 يونيو 1994م 

التحق مولود مارت ألتن طاش بمدارس مانيسا وفيها أتم دراسته الابتدائية والإعدادية، وأتم دراسته الثانوية في (مدرسة جمهورية الأناضول) التركية، والتحق بكلية (روشتو إزمير للشرطة ) بالتركية (Rüştü Ünsal PMYO) في ولاية إزمير التركية، وتخرج منها عام 2014 وعمل في قوات مكافحة الشغب التركية الخاصة بمدينة أنقرة منذ عامين ونصف العام

التحق مولود مارت ألتن طاش عام 2014 بجهاز الأمن العام التركي، ليخدم في شعبة الأمن الخاص بالقوة الجوية في العاصمة التركية أنقرة مدة عامين ونصف العام، وكشف وزير الداخلية التركي سليمان صويلو أن ألتن تاش كان يعمل في قوات مكافحة الشغب الخاصة في مدينة أنقرة التركية منذ عامين 

كشفت مصادر إعلامية تركية أن مولود مارت ألتن طاش قاتل السفير الروسي أندريه كارلوف في تركيا، عمل في فرق الحماية الخاصة بالرئيس التركي رجب طيب أردوغان ، وفق ما نقلت صحيفة زمان التركية، وقالت الصحيفة إن مولود ألتن طاش رافق أردوغان في بعض المناسبات عند زيارته لبعض المدن التركية، ونقلت الصحيفة أن مولود مرت ألتن طاش، عمل حارساً شخصياً للرئيس أردوغان، ضمن قوات التدخل السريع، في جولاته في مدينة قونيا في ديسمبر( كانون الأول) 2014، ثم في بورصة في 1 فبراير (شباط) 2015 ، مع نشر بعض الصور التي تُظهر أردوغان قريباً من ألتن طاش في مناسبات كثيرة 

قُتل السفير الروسي أندريه كارلوف في تركيا بالرصاص في يوم الاثنين 19 ديسمبر 2016 في أنقرة، بعد أن قام ألتن طاش بفتح النار عليه، بينما كان يزور معرضاً فنياً في العاصمة التركية أنقرة. وبعد الهجوم، كان يقول الجاني: .

أطلق مولود مارت ألتن طاش النار على السفير الروسي لدى تركيا أندريه كارلوف بتاريخ يوم 19 ديسمبر / كانون الأول 2016، بينما كان يلقي كلمة في مركز الفنون المعاصرة في أنقرة بعنوان (روسيا في عيون الأتراك)، تمّ تنظيمه بالتعاون بين السفارة الروسية وبلدية جانقايا في العاصمة التركية أنقرة ووقع الهجوم الذي التقطته عدسات الكاميرات في تمام الساعة 19:05 بتوقيت إسطنبول (16:05 بتوقيت غرينتش)، بعد أن تمكن ظابط الأمن التركي مولود مارت ألتن طاش من الدخول إلى المبنى الذي أقيم فيه المعرض الفني، حيث قدم نفسه على أنه شرطي، بحسب مختلف المصادر الإخبارية، وأظهرت لقطات مصورة منفذ الهجوم وهو يطلق النار على كارلوف بينما كان يلقي كلمة في المعرض الفني، وظهر المهاجم وهو يتحرك عشوائيا ويصرخ وهو يحمل مسدسا في يد ويلوح بالأخرى، وذلك أمام الحاضرين الذين أصيبوا بالذهول واختبؤوا خلف طاولات الحفل 

وتعدت الروايات حول حقيقة ما حدث داخل أسوار المعرض الفني في أنقرة، فقد أكد هاشم كيليج مراسل صحيفة (حرييت) التركية الذي كان موجودا في المكان، لوكالة الأنباء الفرنسية، أنه بينما كان السفير يلقي خطابا، أطلق رجل يرتدي بزة، النار في الهواء ثم استهدف السفير، وقالت وكالة أسوشيتد برس نقلا عن مصور كان داخل القاعة إن المهاجم أطلق ثماني رصاصات على كارلوف الذي يتولى منصب سفير روسيا لدى تركيا منذ يوليو/ تموز 2013، ووصف شاهد آخر في موقع الحادث لوكالة رويترز المهاجم قائلا إنه كان يرتدي بذلة سوداء وربطة عنق ويقف وراء السفير الروسي بينما كان يلقي كلمته، وكشف أن المهاجم أخرج مسدسه وأطلق الرصاص على السفير من الخلف رأيناه راقدا على الأرض ثم ركضنا هاربين 
إثر إطلاق مولود مارت ألتن طاش النار سقط السفير الروسي على الأرض، ونقل على إثرها في حالة حرجة إلى مستشفى لتعلن وفاته لاحقا، وأكد وزير الداخلية التركي سليمان صويلو في تصريحه للصحفيين أثناء مغادرته المستشفى الذي نُقل إليه كارلوف أن الهجوم الإرهابي أسفر عن مقتل كارلوف وإصابة ثلاثة آخرين بجروح طفيفة، وفي تفاصيل الأحداث التي تلت الهجوم، نقلت وكالة الأناضول التركية عن مصادر أمنية قولها إن اشتباكات دامت قرابة 15 دقيقة وقعت بين الوحدات الخاصة التركية ومنفذ الهجوم الذي صعد إلى الطابق الثاني من المركز التابع لبلدية جانقيا بأنقرة، بعد إطلاق النار على السفير، وانتهت بمقتله، أما وكالة رويترز فنقلت عن شهود قولهم إنه لم تكن هناك أي آلات فحص أمني عند مدخل المعرض الفني الذي اغتيل فيه السفير الروسي 
بينما فتحت السلطات التركية تحقيقا في عملية اغتيال السفير الروسي، واحتجزت عدة أشخاص منهم أقارب للضابط مولود مارت ألتن طاش مثل شقيقته وأمه وزميله في السكن وخاله الذي قالت وكالة الأناضول إنه كان يعمل في موقع مسؤول بإحدى المدارس الخاصة التابعة لمنظمة فتح الله غولن قبل إغلاقها، بينما طالبت موسكو من جهتها بتوضيح ملابسات الهجوم بشكل عاجل، وقال الرئيس فلاديمير بوتين (علينا أن نعرف من الذي حرك أيدي القتلة) 

كما أرسلت روسيا مجموعة من 18 محققا من عناصر أجهزة الاستخبارات ودبلوماسيين يوم 20 ديسمبر / كانون الأول 2016 إلى أنقرة، للعمل في إطار التحقيق في اغتيال السفير الروسي، طبقا للاتفاق التي تم التوصل إليه بين الرئيسين الروسي والتركي خلال مكالمتهما الهاتفية، بحسب ما كشف المتحدث باسم الكرملين ديمتري بيسكوف، وقررت تركيا كما كشف وزير خارجيتها لنظيره الروسي إطلاق اسم السفير المغتال على الشارع الذي تقع فيه السفارة الروسية في أنقرة، تكريما لذكراه، مع العلم أن المسؤولين الأتراك والروس أجمعوا على أن الحادث يهدف إلى ضرب العلاقات التركية الروسية التي بدأت تتحسن بعد أزمة دبلوماسية بين البلدين، إثر إسقاط تركيا طائرة مقاتلة روسية قرب الحدود مع سوريا في نوفمبر / تشرين الثاني 2015 وقد اعتبر وزير الخارجية التركي مولود جاويش أوغلو أن الهدف الرئيسي للقاتل كان الإضرار بالعلاقات الروسية التركية ووقف التقدم الذي تحقق عبر جهودنا المشتركة، بينما قال نظيره الروسي سيرغي لافروف إن قتل السفير كان يهدف لمحاولة عرقلة الحرب ضد الإرهاب في سوريا 

قُتل مولود مارت ألتن طاش يوم 19 ديسمبر كانون الأول 2016م على يد الشرطة التركية، بعد أن تم تطويق المكان الذي قَتل السفير فيه، وبعد اشتباك استمر لمدة 15 دقيقة

أفادت صحيفة حرييت التركية الجمعة 23 ديسمبر/كانون الأول بأن السلطات التركية لم تتلق حتى الآن أي طلب لاستلام جثة مولود ألتن طاش من أسرتة على الرغم من إطلاق 6 أفراد منهم بعد احتجازهم عقب الجريمة ورصدت صحيفة حرييت شهادات من سكان الحي الذي تقطنه أسرة ألتن طاش أفاد أصحابها بأنهم فقدوا الاتصال بأفراد الأسرة بعد الإفراج عنهم، ولم يردوا على الاتصالات الهاتفية، ولم يعد لهم وجود في الحي، كما أكد مختار هذا الحي الواقع في مدينة أيدن غربي تركيا أن محاولات الاتصال بأفراد أسرة ألتن طاش بعد الإفراج عنهم باءت بالفشل، وأن هؤلاء لم يجروا أية اتصالات بشأن استلام جثة القاتل لدفنها

توالت ردود الأفعال دوليًا وإقليميًا وعربيًا على حادثة اغتيال السفير الروسي في تركيا أندريه كارلوف برصاص أحد أفراد أجهزة الأمن التركي، ندد مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة بالهجوم الإرهابي الذي أسفر عن اغتيال السفير الروسي أندريه كارلوف في تركيا، وصدر بيان عن المجلس المؤلف من 15 دولة ، جاء فيه يشدد أعضاء مجلس الأمن على ضرورة تقديم الجناة، والمنظمين والممولين ورعاة الهجمات الإرهابية إلى العدالة، وفي واشنطن أدان الرئيس الأميركي المنتخب دونالد ترامب اغتيال السفير الروسي في تركيا على يد ما وصفه بإرهابي إسلامي متشدد،ونقلت سكاي نيوز، عن وزراء الخارجية العرب التنديد بالعملية الإرهابية التي أسفرت عن مقتل السفير الروسي، وأفادت وكالة أنباء الشرق الأوسط المصرية، أن الوزراء نددوا بالهجوم في بيان صدر في ختام اجتماعهم بمقر الجامعة العربية في القاهرة، وعبروا عن تعازيهم لحكومة وشعب روسيا ولعائلة السفير، وجاء في البيان إدانة الوزراء للإرهاب في كافة صوره وأشكاله، ودعوا إلى تضافر الجهود الدولية من أجل مواجهة هذه الظاهرة بقوة وحسم، في ضوء الأخطار المتزابدة على الأمن والاستقرار الدوليين، وحسب وكالة أنباء الإمارات وام، أعربت الإمارات عن إدانتها واستنكارها الشديدين لجريمة اغتيال السفير الروسي لدى تركيا كما صدر عن وزارة الخارجية بيان يشجب هذه الجريمة النكراء، وجددت مواقف دولة الإمارات الثابتة بنبذ العنف والإرهاب بمختلف أشكاله وصوره وما ينجم عنه من ضحايا وترويع للآمنين، ونقلت وكالة الأنباء السعودية واس، عن مصدر مسؤول في الخارجية السعودية، إدانة المملكة واستنكارها الشديدين لمقتل سفير روسيا الاتحادية لدى الجمهورية التركية،وجاء الموقف المصري أيضًا مستنكرًا بأشد العبارات الهجوم الذي أسفر عن مقتل السفير وشجب هذا العمل الإرهابي الغادر مع خالص عزاء مصر لأسرة السفير وروسيا قيادةً وشعبًا


بن علي يلدرم بأن عملية اغتيال السفير الروسي جاءت من قبل جهات منزعجة من العلاقات الروسية التركية، جاء ذلك خلال تغريدة قام بها على موقعه بالتويتر عقب الحادث، وأن العملية جاءت ردا على حلب عبارة عن غلاف من أجل صرف الأنظار عن الهدف الرئيسي






































في حوار صحفي مع صحيفة حرييت التركية التي أجرته يوم الاثنين 26 ديسمبر / كانون الأول صرحت الشقيقة الكبرى لمولود ألتن طاش، سحر مارت ألتن طاش على لسان عائلتها، إن عائلتها تشعر بالعار مما فعله، وأنها لا تريد استلام جثمانه لدفنه، وصرحت قائلتاً في هذا السياق إن والدتها تمر بحالة صحية سيئة جداً منذ وقوع الحادثة، مضيفة بلسان عائلتها لقد تمنينا لو أنه قتل في أحد الانفجارات التي ضربت البلاد، كنا سنشعر بالفخر،وقالت أن الالتحاق بأكاديمية الشرطة لم يكن الخيار المفضل لمولود، حيث أقنعته العائلة بذلك لانخفاض تكاليف الدراسة وضمان الحصول على وظيفة على عكس المهن الأخرى، وكان مولود كما تؤكد شقيقته نجح في اجتياز اختبارات الالتحاق بالحرس الجمهوري لكن عدم مرور عام على التحاقه بالشرطة كان سبباً في فقدانه فرصة الانضمام له، وأشارت سحر ألتن طاش أنها لاحظت في شريط الاغتيال المصور أن شقيقها كانت تصدر عنه حركات غريبة، قائلة بالخصوص حركاته الغريبة لفتت نظري، كان يبدو وكأنه ينتظر أوامر من أحد ما قبل أن يطلق النار على السفير ويرديه قتيلاً، سحر قالت إن عائلتها ليست متشددة بتاتا وأن سلوكها منفتح وأنها كانت تذهب برفقة شقيقها إلى المسجد في الصيف لتعلم القرآن الكريم. وأوضحت سحر أن شقيقها كان طفلا نشيطا ومجتهدا في صغره، وحين التحق بالثانوية أخبر والدتهما أنه لن يتلقى دروسا خصوصية، وسيحاول التفوق والنجاح بالاعتماد قدراته الشخصية

وقالت إنهم كانوا يقضون عطلتهم دائماً في البحر، وأضافت لم يجبرني أخي على ارتداء الحجاب أو حتى على قراءة القرآن وإن لم يصدقني البعض فليأتوا ويشاهدوا صورنا القديمة، ولكنه بدأ الصلاة خلال السنة الثانية من دخوله لكلية الشرطة، وتنفي سحر المعلومات التي تشير لارتباط أخيها بجماعة الداعية التركي فتح الله غولن والذي تتهمه السلطات التركية بالوقوف وراء محاولة الانقلاب الأخيرة التي قادها عدد من ضباط الجيش التركي في الخامس عشر من تموز/ يوليو 2016 كما ونفت أيضا حصوله على أي دعم من رجل أعمال أو غيره، مشيرة إلى والدته تكفّلت بمصاريف دراسته، وأشارت الصحيفة إلى أن سحر قد لاحظت بوادر تغير جذري في شخصية مولود بعد دخوله معهد الشرطة وأوضحت أن مولود قضى سنته الأولى في المعهد بشكل طبيعي جدا، ولم تظهر عليه بوادر التغيير إلا في السنة الموالية، حيث أصبح يقضي معظم وقته في المسجد، ولا يخرج أبدا برفقة العائلة. علاوة على كل ذلك، أصبح مولود منطويا جدا على نفسه، ويفتعل أية مناوشات مع أفراد العائلة حتى يغادر المنزل وينضم إلى رفاقه، وتحدثت سحر عن حالة القلق والشك التي ساورت كل أفراد العائلة، نظرا للتغير الكبير الذي طرأ على سلوك مولود في تلك الفترة وأضافت لاحظت أنه لا يخرج بتاتا من المنزل، ما استرعى فضولي وسألته عن سبب ذلك، ولماذا يرتدي ملابس رثة وقديمة، وطلبت منه الخروج للتسوق وشراء بعض الملابس الجديدة، ولكنه أبى، وقال إنه لا يريد ملابس جديدة، فهو لا يحتاجها أصلا، وعن التواصل بينهما، تشير سحر أنها لم تتواصل مع شقيقها كثيراً خلال عمله في العاصمة أنقرة، فلم تتصل به مرات كثيرة ولم يفعل هو أيضاً على حد تعبيرها، ولا يحبذ مولود التفاعل عبر الشبكات الاجتماعية التي قاطعها كما تؤكد شقيقته بعد أن دخل كلية الشرطة، حيث أغلق حسابه على موقع فيسبوك واحتفظ بحسابه على موقع إنستغرام لكنه لم يقبل إضافة أفراد عائلته وفقاً لحديث شقيقته

وقالت أيضا ذهبت والدتي لزيارته في أنقرة أكثر من مرة، وكنت دائما أسألها ألم تلاحظي شيئا وكانت تجيبني بأنها قد قامت بترتيب المنزل وخزانته ولم تلاحظ أي شيء مريب، حيث لم تجد سوى القرآن الكريم، وبالتالي لم يكن هناك أي مبرر لمخاوفنا لقد كان أمانة بيد الدولة وكان ينتقل باستمرار من مدينة لأخرى، ولذلك كان من المستحيل أن نعرف مع من يلتقي ويقضي جل وقته، ونفت سحر أن تكون على علم بأن اسم مولود يوجد ضمن القائمة الرمادية، واعتبرت أن ذلك شبه مستحيل، حيث استمر مولود في عمله، في الوقت الذي اعتقل فيه الكثيرون وأوقفوا عن عملهم،وذكرت الصحيفة أن طوال فترة بقائه في معهد الشرطة، نأى مولود بنفسه عن عائلته، ولم يكن يخبرهم بأية تفاصيل تخص تدريبه، على حد تعبير أخته. في المقابل، أشارت سحر إلى أن أحد أصدقائه، والذي رفضت الصحيفة الإدلاء باسمه لدواع أمنية، كان على صلة وثيقة به طوال الفترة الماضية، ومن الملفت للنظر ما روته سحر عن أخيها، حيث ذكرت أنه خلال زيارته الأخيرة للمنزل، ألحّ عليها وعلى أمها بموضوع الزواج، وقال جدوا لي فتاة أريد أن أتزوج، زوجوني، وأصرّ مولود على الموضوع كثيرا، فلم يخل يوم طيلة العشرة أيام التي قضاها في المنزل دون التطرق للموضوع. وفي الوقت نفسه، تعتقد سحر أن الأيادي الخفية استخدمته لكونه أعزبا وغير متزوج، ومن المرجح أنه كان ينوي الزواج للتملص من هذه المهمة، وعن الأنباء التي تحدثت عن مشاركة مولود ألتنطاش في فريق حماية رئيس الجمهورية، قالت سحر إنه فعلا دخل امتحانات حماية رئاسة الجمهورية، ونجح فيها، ولكن تأجل انضمامه، لأنه لم يتجاوز السنة في سلك الشرطة، وتحدثت الصحيفة عن المشاعر التي ساورت سحر وعائلتها يوم وقوع العملية. وذكرت سحر أن مولود اتصل بوالدته التي كانت تتسوق، وأخبرته بأن هناك ضجة من حولها ولا تسمع شيئا وستتصل به فور عودتها إلى المنزل. وعندما وصلوا للبيت فاجأهم اتصال من قريب لهم، يعلمهم بأن السفير الروسي قد أردي قتيلا على يدي مولود ألتنطاش. وعلى الفور، أصيبت والدته بانهيار عصبي، وبعد دقائق داهمت الشرطة المنزل وأخذتهم، ولم يكونوا حينها على علم بأنه قد قُتل، وأوردت الصحيفة في نهاية الحوار مع سحر أنها قد أعربت عن رفض عائلتها استلام الجنازة، كما أتت على ذكر جميع المضايقات والضغوطات التي تتعرض لها، على غرار قيام الجهة التي تعمل لديها بفصلها من عملها، وأشارت إلى أن حياتها أصبحت معرضة للخطر، مشددة على أنه لا ذنب لهم في الجريمة التي اقترفها مولود


</doc>
<doc id="3367923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367923" title="جيوفاني دومينيكو سانتوريني">
جيوفاني دومينيكو سانتوريني

جيوفاني دومينيكو سانتوريني (1737-1681) هوَ عالم تشريح إيطالي، عاشَ حياته في مدينة البندقية، وفي عام 1701 حصلَ على شهادة الدكتوراة في الطِب في مدينة بيزا. في الفترة ما بين 1705 وَ1728 قام جيوفاني بوضع عدد الأوصاف والشروحات التشريحية في مدينة البندقية، وفي عام 1724 نشر كتاب (Observationes anatomicae) والذي يُعتبر أحد أهم وأفضل أعماله، حيثُ وضع فيه شروحات مفصلة لجميع الجوانب التشريحية لجسم الإنسان. ينسب الفضل لجيوفاني في العديد الأوصاف والشروحات التشريحية، وَمنها:



</doc>
<doc id="3367943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367943" title="رشيد سلاوي">
رشيد سلاوي

"بسم الله الرحمن الرحيم"
الدكتور رشيد سلاوي، أستاذ جامعي، باحث متخصص في مجال المصطلح النقدي والبلاغي بجامعة سيدي محمد بن عبد الله (كلية الآداب سايس) بفاس.

ولد بمدينة فاس المغربية في: 12 مارس1963م، تلقى تعليمه الابتدائي والثانوي بمسقط رأسه. نال شهادة الإجازة في الآداب، دورة ماي 1988م، ودبلوم الدراسات العليا بتاريخ: 1 يونيو 1992م، ثم دكتوراه الدولة بتاريخ:23 يناير 2002م، بكلية الآداب ظهر المهراز بفاس.

= بطاقة تعريف علمية =

الاسم الشخصي: رشيد

الاسم العائلي: سلاوي

الجنسية: مغربية
تاريخ الازدياد: 12 ـ 03 ـ 1963

الدرجة العلمية: أستاذ التعليم العالي

التخصص الدقيق: المصطلح النقدي والبلاغي

مقر العمل: كلية الآداب سايس ـ فاس، جامعة سيدي محمد بن عبد الله.

العنوان : فاس المملكة المغربية

ـ  شهادة الإجازة في الآداب ، دورة ماي 1988 .

ـ دبلوم الدراسات العليا : بتاريخ : 1 يونيو 1992 م.

ـ دكتوراه الدولة بتاريخ:23 يناير 2002م

<nowiki>*</nowiki> أستاذ التعليم العالي مكلف بتدريس المواد التالية :

ـ علم المصطلح

ـ المعجم

ـ  المصطلح الأدبي وقضاياه

ـ البلاغة العربية: مصطلحات ومفاهيم  وقضايا

ـ الأدب الإسلامي العربي القديم والحديث

ـ المشاركة بعروض في ندوات وأيام دراسية .

ـ المشاركة في تنظيم ندوات وأيام دراسية محلية، ووطنية، ودولية.

ـ الإسهام في تأطير عدة دورات تدريبية تخص مجال المصطلح.

ـ الإشراف وفحص ومناقشة أكثر من عشرين أطروحة للدكتوراه في تخصص الأدب عامة وفي المصطلح النقدي خاصة.

ـ عضو مؤطر في مجموعة من وحدات التكوين والبحث، والماستر والدكتوراه، (تدريس وتأطير بحوث في المصطلح وعلم المصطلح) بكلية الآداب سايس ـ وكلية الآداب ظهر المهراز.

ـ أمين سر معهد الدراسات المصطلحية بكلية الآداب ظهر المهراز ـ فاس .

ـ عضو مؤسس لمجموعة البحث في المصطلح بكلية الآداب سايس ـ فاس.

ـ عضو عامل ومنسق في مشروع المعجم التاريخي للمصطلحات العربية المعرفة (تخصص : الأدب والنقد) الذي ينجزه معهد الدراسات المصطلحية ومؤسسة البحوث والدراسات العلمية(مبدع) بفاس.

ـ عضو هيئة تحرير مجلة  "دراسات مصطلحية "التي يصدرها معهد الدراسات المصطلحة بكلية الآداب ظهر المهراز فاس.(2000ـ 2015)

ـ عضو اللجنة العلمية لكلية الآداب سايس في الفترة الممتدة من (2009 إلى 2011م والفترة الممتدة من  2012 إلى 2014م)

ـ عضو مكتب شعبة الدراسات الإسلامية بكلية الآداب سايس ( 2012 ـ 2015)

ـ عضو مجلس الكلية للفترة: 2015 ـ 2017.

ـ عضو مؤطر في مجموعة من وحدات التكوين والبحث، والماستر والدكتوراه، (تدريس وتأطير بحوث في المصطلح وعلم المصطلح) بكلية الآداب سايس ـ وكلية الآداب ظهر المهراز .

ـ كتاب: "مصطلح النقد في تراث محمد مندور (1907 ـ 1965)" نشر: عالم الكتب الحديث إربد- الأردن الطبعة الأولى2009م.

ـ كتاب: "المصطلحات النقدية والبلاغية في تفسير "الكشاف" للزمخشري" مطبعة أنفو برينت 2015م.

ـ كتاب: "وراقية في مصادر المصطلحات الصحية" (من مطبوعات مؤسسة البحوث والدراسات العلمية (مبدع) ـ فاس) بمناسبة مشاركة المؤسسة بجلسة علمية عن " المصطلح الصحي في التراث العربي الإسلامي: ضمن المؤتمر الدولي السابع للجمعية الدولية لتاريخ الإسلامي من 24 إلى 28 أكتوبر 2016م.

ـ المصطلح النقدي والبلاغي في تفسير "الكشاف" للزمخشري (ت :538).

بحث منشور في مجلة "المصباحية" (سلسلة اللغة والآداب) التي تصدرها كلية الآداب والعلوم الإنسانية  سايس ـ فاس . العدد الأول : 1995م.

ـ "مصطلح الاستئناف في تفسير الكشاف" منشور في العدد الثاني من مجلة "دراسات مصطلحية".

ـ "من أخبار المصطلح" منشور في الأعداد: من الأول إلى العدد الرابع عشر من مجلة "دراسات مصطلحية".

ـ بعض أشكال تداخل المصطلح البلاغي في تفسير الكشاف للزمخشري  بحث منشور في مجلة "المصباحية" (سلسلة اللغة والآداب) التي تصدرها كلية الآداب والعلوم الإنسانية  سايس ـ فاس . العدد السادس : 2003م.

ـ " تتمة  دليل الباحث الناشئ في المصطلح" (من المنشورات الداخلية لمعهد الدراسات المصطلحية بكلية الآداب ظهر المهراز ـ فاس ).

ـ وراقية في المصطلح الأدبي النقدي منشور في العدد السادس من مجلة "دراسات مصطلحية".(2006) و(2008)

ـ التقريب في اللغة والاصطلاح، مجلة (الغنية) مجلة محكمة  تصدر عن مركز دراس بن إسماعيل التابع للرابطة المحمدية للعلماء، تعنى بقضايا المذهب المالكي(ردمد: 9609 ـ 2335).  العدد الثاني والثالث، مارس 2013م.ص: 234 ـ 240.

ـ المصطلح النقدي والبلاغي (تجربة منهج) بحث منشور في مجلة: ورقات مصطلحية التي يصدرها مختبر الأبحاث والدراسات المصطلحية،(منشورات كلية الآداب ظهر المهراز فاس سلسلة دفاتر مصطلحية 26) العدد الأول: 1434/2013 . ص: 79 ـ 120.

ـ نظرات الدكتور محمد الدناي في مصطلحات التبادي عند أبي العلاء المعري. ضمن أعمال ندوة: الدرس الشعري بين استقصاء الثوابت ورصد التحولات سنة الطبع 2015م (ص: 113 ـ 121).

- ندوة: "مشروع المعجم التاريخي للمصطلحات الحديثية" (ندوة دولية نظمها المعهد بتعاون مع شعبة الدراسات الإسلامية بكلية الآداب- بني ملال، أيام 22- 23-24 رجب 1417 الموافق 5-6-7 دجنبر 1996).

- ندوة: "التداخل والتكامل المصطلحي في العلوم" (الحلقة الأولى: في القديم) (ندوة دولية نظمها المعهد بتعاون مع كلية الآداب والعلوم الإنسانية- جامعة ابن زهر- أكادير، أيام 9- 10 –11 مارس 1999).

- ندوة: "قضايا المصطلح في الآداب والعلوم الإنسانية" (ندوة دولية نظمها المعهد بتعاون مع كلية الآداب والعلوم الإنسانية- جامعة مولاي إسماعيل- مكناس، أيام 9- 10 –11 مارس 2000).

- ندوة: "قضايا المصطلح في العلوم المادية" (ندوة دولية نظمها المعهد بتعاون مع المدرسة العليا للتكنولوجيا، جامعة سيدي محمد بن عبد الله بفاس أيام 24- 25- 26 ذو الحجة 1423هـ الموافق 26- 27 –28 فبراير 2003م).

- ندوة: "قضايا المصطلح في العلوم الشرعية"، برحاب كلية الشريعة بآيت ملول، بتعاون بينها وبين مؤسسة البحوث والدراسات العلمية (مبدع) بفاس، ومعهد الدراسات المصطلحية بفاس، 26-27ربيع الأول 1430هـ، و 24-25 مارس 2009م.

- ندوة: "المعجم التاريخي للغة العربية: قضاياه النظرية والمنهجية والتطبيقية" أيام 8-9-10 أبريل 2010م.

- المؤتمر العالمي الأول للباحثين في القرآن الكريم وعلومه، في موضوع: جهود الأمة في خدمة القرآن الكريم وعلومه، أيام 10-11-12/ جمادى الأولى 1432هـ الموافق 14-15-16/ أبريل 2011م بفاس- المغرب.

ـ الندوة الدولية في موضوع: المدرسة الفقهية المالكية الأندلسية المغربية الجذور التاريخية والامتداد الجغرافي ورابطة الوحدة المذهبية المالكية. 1 ـ 2 ـ 3 مارس 2012م بمدينة طنجة المغرب.

المشاركة بعرض بعنوان:" مشروع معجم للألفاظ الخاصة برسول الله صلى الله عليه وسلم في الشعر المغربي والأندلسي" في الندوة العلمية الدولية جهود العلماء في خدمة التراث الأندلسي بتاريخ 02 ـ 03 ماي 2012م بكلية الآداب ظهر المهراز بفاس

ـ (المقرر العام) للمؤتمر العالمي الأول للباحثين في السيرة النبوية في موضوع: جهود الأمة في خدمة السيرة النبوية أيام 7ـ 8ـ 9 محرم 1434هـ موافق 22 ـ 23 ـ 24 نونبر 2012م

ـ المؤتمر العالمي الثاني للباحثين في القرآن الكريم وعلومه في موضوع: آفاق خدمة النص والمصطلح في الدراسات القرآنية. فاس 1-2-3 جمادى الثانية 1434هـ الموافق 11-12-13 أبريل 2013.

ـ المشاركة بعرض بعنوان: جهود شعبة اللغة العربية في تطوير البحث المصطلحي بالمغرب. في المؤتمر الدولي: اللغة العربية وآدابها في الجامعة: التراث والامتداد، خمسون سنة من التدريس والبحث والتأطير العلميين لشعبة اللغة العربية وآدابها بكلية الآداب والعلوم الإنسانية، ظهر المهراز، فاس أيام: 22-23-24 محرم 1435هـ الموافق 26-27- 28 نونبر 2013م بفاس المملكة المغربية.

ـ المشاركة بعرض بعنوان: نظرات في مصطلحات التبادي عند أبي العلاء المعري. فيندوة: الدرس الشعري بين استقصاء الثوابت ورصد التحولات (قراءات في المنجز العلمي للأستاذ الدكتور محمد الدناي رحمه الله) يومي الخميس والجمعة 19 و20 دجنبر 2013م بكلية الآداب ظهر المهراز ـ فاس.

ـ المشاركة بعرض بعنوان: من جهود المغاربة في قراءة التراث الأدبي والنقدي قراءة مصطلحية، في ندوة قراءة التراث الأدبي واللغوي في الدراسات الحديثة أيام 25 ـ 27/ 4/ 1435م الموافق 25 ـ 27/ 2/ 2014م بالرياض بالمملكة العربية السعودية.

ـ المشاركة في تنظيم المؤتمر العالمي الثاني للباحثين في السيرة النبوية في موضوع: آفاق خدمة السيرة النبوية من تنظيم مؤسسة البحوث والدراسات العلمية (مبدع)، بتعاون مع وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية والمجلس العلمي الأعلى أيام   26- 27- 28  محرم 1436 الموافق  20 - 21 - 22 نونبر 2014 بقصر المؤتمرات بفاس ـ المغرب.

ـ المشاركة بعرض بعنوان: "الدراسة المفهومية لألفاظ القرآن الكريم:جهود وآفاق" : في ندوة: "معارف الوحي في الدراسات والبحوث العربية الإسلامية المعاصرة، خلفيات الإعمال وإشكاليات التجديد" يوم الأربعاء17  صفر 1436 هـ الموافق 10 دجنبر 2014م. بكلية الآداب والعلوم الإنسانية  سايس فاس.

ـ المشاركة في تنظيم ندوة: تحقيق التراث المخطوط قضايا وتجارب. تنظيم مختبر الأبحاث المصطلحية والدراسات النصية بالتعاون جامعة سيدي محمد بن عبد الله وكلية الآداب ظهر المهراز والمديرية الجهوية لوزارة الثقافة بفاس، يومي 21 و 22 أبريل 2015م، بكلية الآداب ظهر المهراز فاس.

ـ المشاركة في تنظيم المؤتمر العالمي الثالث للباحثين في القرآن الكريم وعلومه في موضوع: بناء علم أصول التفسير: الواقع والآفاق، من تنظيم مؤسسة الابحوث والدراسات العلمية(مبدع)، والرابطة المحمدية للعلماء ومركز تفسير للدراسات القرآنية بالرياض، أيام: 9 ـ 10 ـ 11 أبريل 2015م بفاس.

ـ (المقرر العام) للمؤتمر العالمي الثالث للباحثين في السيرة النبوية في موضوع: السيرة النبوية الكاملة الشاملة قضاياها النظرية والمنهجية والتطبيقية أيام   24- 25- 26 صفر 1438هـ الموافق  24- 25- 26  نونبر 2016 بفاس ـ المغرب

- دورة تدريبية بعنوان: "نحو منهجية للتعامل مع التراث الإسلامي" (بالتعاون مع المعهد العالمي للفكر الإسلامي بواشنطن، والمنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة (إيسيسكو) خلال الفترة المتراوحة بين 30 أكتوبر و05 نونبر 1996. وقد تمت هذه الدورة من خلال ندوات وورشات وموائد مستديرة.

- دورة تدريبية بعنوان: "كيف ندرس المصطلح" يومي 28- 29 محرم 1420 الموافق 15- 16 ماي 1999. بمقر معهد الدراسات المصطلحية.

- دورة: "إحصاء المصطلح" يومي 14-15 شعبان 1420 الموافق 4-5 دجنبر 1999. بمقر معهد الدراسات المصطلحية.

- دورة: "الدراسة المعجمية للمصطلح" يومي 13- 14 ذي القعدة 1420 الموافق 19- 20 فبراير 2000. بمقر معهد الدراسات المصطلحية.

- دورة: "الدراسة النصية للمصطلح" يومي: 23- 24- صفر 1421 الموافق 25- 26 ماي 2000. بمقر معهد الدراسات المصطلحية.

- دورة: "الدراسة المفهومية للمصطلح" يومي: 28- 29 شعبان 1421 الموافق 25- 26 نونبر 2000. بمقر معهد الدراسات المصطلحية.

- دورة: "العرض المصطلحي للمصطلح" يومي: 03- 04 ربيع الأول 1422 الموافق 26- 27 ماي 2001. بمقر معهد الدراسات المصطلحية.

- دورة: مدخل إلى الدراسة المصطلحية: الرؤية والمنهج، ضمن الأنشطة المصاحبة للمؤتمر الدولي لتطوير الدراسات القرآنية المنعقد بالرياض في الفترة: 7/4/1434هـ – 17/2/2013م إلى الثلاثاء 9/4/1434هـ – 19/2/2013م.(مؤطرا)

- الدورة التأهيلية الأولى للجامعة العالمية المفتوحة للدراسات المصطلحية التي نظمتها: مؤسسة البحوث والدراسات العلمية (مبدع) في موضوع: القرآن الكريم والدراسة المصطلحية-الرؤية والمنهج- أيام: 27 ذو الحجة 1434ه ـ 3 محرم 1435 هـ الموافق 02-07 نونبر 2013م بفاس. (مؤطرا).

ـ ورشة علمية للباحثين في اللسان العربي ومصطلحه، في موضوع: واقع اللسان العربي ومصطلحه، أيام 31 ماي 1 ـ 2 يونيو 2014م. مختبر الدراسات المصطلحية ومؤسسة مبدع...

ـ تأطير الدورة التدريبة في المعالجة المصطلحية التي نظمته مؤسسة معجم الدوحة التاريخي للغة العربية التابعة للمركز العربي للأبحاث ودراسات السياسات دولة قطر، بفندق بارسيلو بفاس أيام: 9/10/11/ 2 ـ 2016م.

- مشاركة في تنظيم ثلاثة أيام دراسية في موضوع "المصطلح الإنساني والمعجم الموحد" كلية الآداب ظهر المهراز بفاس (بتعاون مع مكتب تنسيق التعريب التابع للمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم، أيام : 7-9 رجب 1417هـ الموافق 19-21 نونبر 1996م).

- مشاركة في تنظيم يوم دراسي في موضوع: "جهود العلماء في دراسة المصطلح القرآني" في رحاب كلية الآداب بالمحمدية (بتعاون مع مجموعة البيان للدراسات المصطلحية بكلية الآداب بالمحمدية، 13 ذو القعدة 1418هـ الموافق 10 مارس 1998م.

- مشاركة في تنظيم يومين دراسيين في موضوع: "مشروع المعجم التاريخي للمصطلحات العلمية العربية المعرفة" بمقر معهد الدراسات المصطلحية (14-15 مارس 1998).

- مشاركة في تنظيم الملتقى الثاني للباحثين في القرآن الكريم ومفاهيمه، في موضوع: "الدراسات القرآنية في الجامعة المغربية: الواقع والآفاق". نظمته مؤسسة البحوث والدراسات العلمية بتعاون مع معهد الدراسات المصطلحية بفاس، بمقر المعهد، 1 ربيع الأول 1429هـ/ 8 مارس 2008م.

ـ المشاركة في تنظيم يوم دراسي تكويني في موضوع: "من قضايا البحث في النص والمصطلح والمنهج" من تنظيم مختبر الأبحاث والدراسات المصطلحية يوم: 30 ماي 2013م.

ـ المشاركة في أعمال اليوم الدراسي الذي نظم بالكلية المتعددة التخصصات بالراشدية بالتعاون مع فريق البحث في التراث الشرعي والفكري لسجلماسة وتافلالت ومؤسسة البحوث والدراسات العلمية(مبدع) ـ فاس في موضوع: مشروع الجامع التاريخي لبيان القرآن الكريم، وذلك بتاريخ: 9 مارس 2014م.

ـ المشاركة في أعمال اليوم الدراسي الذي نظم بكلية الآداب بآكادير بالتعاون مع ماستر :الخطاب الشرعي وقضايا العصر ومؤسسة البحوث والدراسات العلمية(مبدع) ـ فاس في موضوع: مشروع الجامع التاريخي لبيان القرآن الكريم، وذلك بتاريخ: 15 مارس 2014م.

- مشاركة في تنظيم ما يزيد على عشرين مدارسة علمية بمعهد الدراسات المصطلحية– بين السنوات الجامعية 1994 ـ 2000-  تحت عنوان (المصطلح نظرية وتطبيقا: تجربة حياة أو تجربة بحث) استدعي لها نخبة من أعلام المصطلح والباحثين المتخصصين.

ـ حضور  بصفة خبير  في الدراسات المصطلحية؛ اللقاء الاستشاري ل"معجم مصطلحات العلوم الشرعية" بمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية بالرياض بالمملكة العربية السعودية أيام: 9 ـ 19 نونبر 2015م.

ـ التعاون مع مركز تفسير بالمملكة العربية السعودية في بعض المشروعات العلمية.

ـ تحكيم مجموعة من المقالات العلمية في مجلات محكمة.

ـ عضو هيئة تحرير مجلة دراسات مصطلحية مجلة علمية محكمة تصدر عن معهد الدراسات المصطلحية التابع لكلية الآداب ظهر المهراز بفاس ومؤسسة البحوث والدراسات العلمية(مبدع) بفاس ـ المغرب.

ـ عضو في الهيئة الاستشارية لمجلة رواق المذهب المالكي مجلة علمية محكمة تعنى بقضايا المذهب المالكي. تصدر عن رواق المذهب المالكي.

__لصق_فهرس__
__فهرسة__


</doc>
<doc id="3367947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367947" title="التهاب الجريبات الحكي أثناء الحمل">
التهاب الجريبات الحكي أثناء الحمل

التهاب الجريبات الحكي أثناء الحمل هوَ أَحد الأمراض الجلدية التي تحدث أثناء فترة الحَمل، ويتميز بِبَثرات جريبية صَغيرة مُنتشرة بشكل واسع في منطقة الجِذع، حيثُ تظهر خلال الثلث الثاني أو الثالث من الحمل، وتٌشفى بعد 2 أو 3 أسابيع مِن الولادة.


</doc>
<doc id="3367958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367958" title="قائمة سفراء روسيا لدى تركيا">
قائمة سفراء روسيا لدى تركيا

هذه القائمة تحوي أسماء سفرا روسيا لدى تركيا.


</doc>
<doc id="3367961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367961" title="المجلس الوطني الاشتراكي لناجالاند">
المجلس الوطني الاشتراكي لناجالاند

المجلس الوطني الاشتراكي لناجالاند/لناجاليم هي مجلس/منظمة تقاتل القوات الهندية الموجودة في ولاية ناجالاند. تعمل في الأساس في شمال شرق الهند، ولديها نشاطات صغيرة في شمال غرب ميانمار حتى 2012. الهدف الرئيسي للمنظمة هو إنشاء دولة مسيحية ذات سيادة، "ناغاليم"، التي تتألف من كل المناطق التي يسكنها شعب ناجا في شمال شرق الهند وشمال غرب ميانمار.

صنف المجلس الوطني الاشتراكي لناجالاند كمنظمة إرهابية في الهند تحت قانون (منع) الأنشطة المحظورة لسنة 1967.


</doc>
<doc id="3367979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367979" title="كونور سامون">
كونور سامون

كونور سامون (ولد في 6 نوفمبر 1986) هو لاعب كرة القدم محترف ايرلندي، يلعب في مركز مهاجم لنادي هارت أوف ميدلوثيان الاسكتلندي.



</doc>
<doc id="3367993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3367993" title="سفارة روسيا الإتحادية في دمشق">
سفارة روسيا الإتحادية في دمشق

سفارة روسيا في دمشقهي البعثة الدبلوماسية لروسيا في سوريا. يقع مقر السفارة في شارع عمر بن الخطاب في مدينة ساروجة بدمشق. 

افتتحت سفارة الاتحاد السوفيتي في دمشق في شهر فبراير 1946. وفي يناير 1992 ومع سقوط الاتحاد السوفييتي، أصبحت السفارة تابعة لروسيا.


</doc>
<doc id="3368007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368007" title="ليندا ميدالين">
ليندا ميدالين

ليندا ميدالين هي لاعبة كرة قدم نرويجية في مركز الهجوم ولدت في يوم 17 يونيو 1965 في مدينة ساندنيس في النرويج، تعتبر أكثر لاعبة كرة قدم تتويجاً في النرويج، أبرز إنجازاتها هو فوزها مع منتخب النرويج لكرة القدم للسيدات ببطولة كأس العالم لكرة القدم للسيدات 1995 ألتي أقيمت في السويد، كما فازت مع منتخبها بوصافة كأس العالم في سنة 1991، وفازت أيضاً بالميدالية البرونزية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1996 في أتلانتا، على صعيد الأندية لعبت مع نادي أسكر في النرويج كما إحترفت في اليابان مع نادي نيكو، ومع أن مركزها الرئيسي كان في الهجوم إلا أنه في نهاية مشوارها لعبت في قلب الدفاع، بعد إعتزالها في سنة 2007 عملت كضابظة شرطة، بعد ذلك قررت الدخول في السياسة وإنضمت إلى حزب المحافظين النرويجي وهي عضوة حالياً في مجلس بلدية أسكر، ميدالين هي سحاقية حيث إعترفت بذلك في يونيو 1999، وفي يونيو 2012 تزوجت من تروده فلان، يبلغ طولها 167 سم، وقد أنهت مسيرتها الكروية ب152 مباراة دولية ومسجلة ل62 هدف.


</doc>
<doc id="3368011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368011" title="ماريو دي أندرادي">
ماريو دي أندرادي

ماريو دي أندرادي (مواليد 9 أكتوبر 1893 في ساو باولو - 25 فبراير 1945 في ساو باولو)، هو شاعر وكاتب قصص قصيرة وموسيقي ومصور برازيلي من أصل برتغالي. يُعتبر إحدى مؤسسي الحركة الحداثية في البرازيل، ومنشئ الشعر البرازيلي الحديث بإنشاء أول مجموعة شعرية له سنة 1922 بعنوان ""Paulicéia Desvairada"". كان لأندرادي تأثير كبير في الأدب البرازيلي الحديث، باحث وكاتب مقالات، كما كان رائداً في مجال علم موسيقى الشعوب، وقد وصل تأثير إلى ما هو أبعد البرازيل.

ولد أندرادي في مدينة ساو باولو وعاش معضم فترات حياته فيها. بطفولته تعلم العزف على البيانو وكان طفلاً موهوباً في العزف على البيانو، درس بعدها الموسيقى والدراما الموسيقية. لم يكن ماريو مثلي الجنس بشكل علني، لكن الكثير من أصدقائه أفاد بعد وفاته أنه كان مهتماً بالرجال.


</doc>
<doc id="3368029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368029" title="مجرة إهليلجية نوع-سي دي">
مجرة إهليلجية نوع-سي دي

مجرة إهليلجية نوع-سي دي "type-cD galaxy (و ايضاcD-type galaxy, cD galaxy'مجرة سي دي") هو عبارة عن تصنيف في علم تشكل المجرت النوع-سي دي تصنيف فرعي "للنوع-دي" لمجرة إهليلجية عملاقة. حيث تتميز بهالة كبيرة من النجوم ,
ويمكن العثور عليها بالقرب من مراكز بعض العناقيد المجرية.. وتعرف بأسم المجرات الإهليلجية الفائقة أو المجرات المهيمنة المركزية'
مجرات CD تشبه المجرات العدسية "(S0)" أو المجرات الإهليلجية "(E #)"، ولكنها أكبر بكثير، حيث يتجاوز نصف قطرها مليون سنة ضوئية ..
وكثيرا ما يستخدم القياس الخاطئ لمجرة "سي دي" للإشارة إلى "المجرة المهيمنة المركزية".
مجرات "سي دي" تعتبر في كثير من الأحيان أكبر المجرات ويعتقد حاليا أن مجرات "سي دي" هي نتيجة لاندماج المجرات. .




</doc>
<doc id="3368054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368054" title="نظرية تشيكرنك">
نظرية تشيكرنك

نظرية تشيكرنك حول تنمية الهوية الفردية، هي شرح لعملية تنمية الهوية عند الأفراد والتي طرحها أرثر تشيكرنك في البدء ليفسر مراحل تطور الهوية التي يمر بها طلاب التعليم العالي. مع مرور الوقت، أصبح لها استخدامات في مجالات أخرى.

تركز نظرية تشكرنك في المقام الأول على تنمية الهوية والتي تفسرها باعتماد تشبيه المتجهات السبع التي لها دور في تطوير الهوية الشخصية هي:
يشبه تشمرنك ورايسر فكرة الكفاءة في مجالي التعليم والهوية بمذراة ثلاثية التشعب: شعبة كفاءة التفكير، شعبة الكفاءة البدنية  وشعبة الكفاءة الشخصية. أما مقبض المذراة فهو الشعور بالكفاءة الذي يشعر به الفرد والذي يولده درجة ثقته على قدرته بتحقيق الأهداف والتعامل مع الظروف المعاكسة. 

يتعامل متجه الانفعال العاطفي بقدرات الفهم والقبول والتعبير عن المشاعر. اومن خلاله، ينمي الفرد درجة تعامله وتصرفه بشكل مناسب على الانفعالات التي يمر بها. ركز تشكرنك في أعماله الأولى على شعوري العدوان و الرغبات الجنسية. ثم عاد وسع المجال في أبحاثه المتأخرة، للتشمل مشاعر أخرى بما في ذلك القلق، الاكتئاب، الشعور بالذنب، الغضب، العار جنبا إلى جنب مع المشاعر الإيجابية مثل الإلهام و التفاؤل.

يهدف هذا المتجه في تعلم كيفية التوصل إلى الاستقلال العاطفي. هذا يتضمن أن يتحرر المرء من الحاجة الملحة للراحة، وللحصول على تأكيد الأخرين لأعماله، و طلب موافقة الآخرين. ويسبب هذا الى نمو قدرات الفرد في حل المشاكل وفي المبادرة وفي التوجيه الذاتي. عندها يتوصل الى فهم أن ذاتهم هي جزء من الكل. فبالإضافة لاستقلاليتهم، يصبحوا أكثر ترابطا مع الآخرين في المجتمع.

في أخر تحديثات النظرية، ركز تشكرنك  على الترابطية مع الأخرين بشكل أكبر.

في هذا المتجه، يتعلم الفرد كيفية فهم الآخرين. بعض أشكال هذا الفهم يتصل بالحُلم بالثقافات المختلة والتسامح وتقدير الاختلافات. ومن دلالات تحقيق هذا المتجه هو قدرة الفرد على إقامة وتطوير وصيانة علاقات حميمة طولة الأمد. وفي وقت لاحق، نقل تشكرنك هذا المتجه إلى موقع أعلى في قائمة المتجاهات من أجل إظهار أهمية تطوير العلاقات.

يعتمد هذا المتجه على كل المتجهات التي تأتي قبله وهو ينطوي على وصول الفرد الى درجة مريحة مع النفس. ويشمل هذا المظهر الجسدي والجنس والهوية الجنسية، و العرق ، و الدور الاجتماعي والاستقرار واكتساب الثقة بالنفس. ومن دلالات تشكيل هوية كاملة هو قدرة الفرد على التعامل مع الملاحظات و تقبل انتقادات الآخرين.

في هذا المتجه، يطور الفرد التزاماته المستقبلية ويصبح أكثر كفاءة في اتخاذ وتنفيذ القرارات حتى عندما تكون عرضة لرفض الأخرين. كما إنه ينطوي على تنمية وتوضيح معنى الحياة وفهم للنداء الداخلي للعمل. كما تنطوي على خلق الأهداف والتي قد تكون بتأثر الأسرة وأسلوب حياة الفرد.

يتكون هذا المتجه من من ثلاث مراحل تنساق بتسلسل زمني النظام، مع إمكانية تداخلها. هذه المراحل هي: أنسنة القيم (أي الانتقال من الشعور بقيم متحجرة وصلبة إلى قيم متوازنة تقبل القيم المتعارضة)، شخصنة القيم (أي تنمية مجموع القيم الشخصية التي تعبرعن هوية  الفرد)، توأمة القيم (أي الوصول إلى مواءمة بين القيم الشخصية بقيم الأخرين مهما تناقضت).

للمتجهات السبه هذه علاقات وتفاعلات بين بعضها معقدة. بشكل عام، يمكن تصوير هذه المتجهات السبع كـسلسلة من المراحل أو المهام التي تؤثر وتتعامل مع شعور الفرد وتفكيره واعتقاداته وعلاقاته مع الآخرين. يكون تقدم كل فرد عبر هذه المتجهات بمعدلات مختلفة عن الأفراد الآخرين. كما ان للمتجهات هذه ميل إلى التفاعل فيما بينها بشكل دائم مما يدفع الفرد الى اعادة النظر بمعاني القيم التي توصل إليها سالفا وبشكل متواصل. في نفس الوقت، وبالإضافة الى اعتماد كل متجهة على المتجهات الأخرى، إلا أنها لا تتبع ترتيب تسلسلي صارم. تؤدي التنمية في متجهات متعددة الى نشؤ فرد بشخصية فاعلة بشكل مستقر وبتفكر أكثر تطورا وتعقيدا.


</doc>
<doc id="3368061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368061" title="ارثر تشكرنك">
ارثر تشكرنك

آرثر تشكرنك (Arthur W. Chickering) باحث تربوي في مجال شؤون الطلاب. وهو معروف بمساهماته في نظريات تنمية الطالب. درس في جامعة جورج ميسون و كلية غودارد. كما عمل في غودارد  كمساعد خاص للرؤساء شولمان و فاكار بين عامي 2002 ر 2012.

حصل تشكرنك على العديد من الجوائز لقاء مجهوداته في تطوير مجالات شؤون الطلاب ونظريات تنمية الطالب وتشمل:


</doc>
<doc id="3368062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368062" title="مجرة حلزونية ماجلانية">
مجرة حلزونية ماجلانية

مجرة حلزونية ماجلانية هى مجرة حلزونية غير منتظمة ذات قضيب و بذراع حلزوني واحد و في الغالب مجرة قزمة. 
سميت بهذا الأسم نسبة لمجرة ماجلان، فقد صنفت في البداية كمجرة شاذة (غريبة)، لكن تم إكتشاف تراكيب حلزونية ، وقد تم تغيير تصنيفها إلى نوع رابع من المجرات الحلزونية ذات القضيب SBm.المجرات الحلزونية الماجلانية القضيبة عادة ماتمتلك ذراع حلزوني واحد 
المجرات الحلزونية الماجلانية يمكن أن تعتبر حالة وسيطة بين المجرات الحلزونية القزمة والمجرات غير النظامية.
تصنف المجرات الحلزونية الماجلانية الى اربعة انواع "(Sm ,SAm, SBm, SABm)" 
مجرات SAm نوع من المجرات الحلزونية غير المنتظمة , بينما مجرات SBm نوع من المجرات الحلزونية الضلعية أو القضيبية و مجرات تصنيف SABm المجرات الحلزونية المتوسطة.


</doc>
<doc id="3368067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368067" title="مجرة حلزونية غير ضلعية">
مجرة حلزونية غير ضلعية

مجرة حلزونية غير ضلعية نوع من المجرات الحلزونية "لا يتوسطها ضلع أو قضيب" من النجوم (أو حوصلتها ليست ضلعية الشكل).
و يرمز اليها بالرمز SA في مخطط تصنيف المجرات.'

المجرات الحلزونية الغير ضلعية هى النوع الثالث في نظام تصنيف الفلكي الفرنسي جيرار دي فوكليير بالإضافة الى المجرات الحلزونية المتوسطة و المجرات الحلزونية الضلعية


</doc>
<doc id="3368070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368070" title="الإدارة العامة للصحة العسكرية">
الإدارة العامة للصحة العسكرية

هي إدارة تتبع وزارة الدفاع الوطني بتونس تتولى الاشراف على القطاع الصحي التابع للقوات المسلحة . احدثت سنة 1956 ويقع مقرها بباب سعدون , تونس العاصمة

الإشراف على المؤسسات الصحية العسكرية وتنسيق أنشطتها ومراقبتها وتقييمها.

الإسهام في المحافظة على الصحة الأساسية لأفراد القوات المسلحة وتوفير الإسناد الصحي لمستحقي العلاج من عسكريين ومدنيين في مجالات الطب الوقائي والتشخيص والعلاج والخدمات الاستشفائية والاختبارات الطبية.

السهر على نشر التثقيف الصحي داخل الوسط العسكري.

متابعة الوضع البيئي والعمل على حمايته داخل الوحدات العسكرية.

الإشراف على الطب البيطري داخل المنشآت العسكرية.

المتابعة الوبائية للأمراض داخل القوات المسلحة ودراسة البرامج الوقائية المتعلقة بها وإرساؤها ومتابعتها وذلك بالتكامل والتنسيق مع المصالح المختصة التابعة لوزارة الصحة العمومية.

الإشراف على تحليل المواد الغذائية بالمخابر.

اعتماد التدابير التنظيمية لتوفير الإسناد الصحي للوحدات التابعة للجيوش الثلاثة والإدارات والمصالح المشتركة، طبقا لخصوصياتها.

إعداد مخططات التدخل الطبي خلال الكوارث والعمليات العسكرية وأخذ التدابير اللازمة لتطبيقها.

تدريب الأفراد والوحدات الصحية الميدانية في مجال الإسناد الصحي للجيوش خلال الكوارث والعمليات العسكرية.

إعداد البرامج المتعلقة باقتناء التجهيزات الطبية والمواد الصيدلانية وتوفير الإمدادات الصحية داخل القوات المسلحة والسهر على صيانة المعدات الطبية.

التصرف في الأفراد التابعين للإدارة العامة للصحة العسكرية.

السهر على تكوين الأفراد في الاختصاصات الطبية وشبه الطبية بما في ذلك برامج التكوين المستمر وتنظيم التظاهرات العلمية والمؤتمرات الطبية العسكرية.

النهوض بالبحث العلمي داخل المؤسسات الصحية العسكرية والسهر على التكوين الجامعي.

إعداد الميزانية وتنفيذها ومتابعة ميزانيات المؤسسات الصحية العسكرية.

تطبيق النصوص القانونية المتعلقة بمنظومة العلاج.

المستشفى العسكري الأصلي للتعليم بتونس

المستشفى العسكري بقابس

المستشفى العسكري ببنزرت

المركز العسكري لنقل الدم

مركز الإختبارات الطبية للملاحة الجوية

مدرسة الصحّة العسكريّة


</doc>
<doc id="3368101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368101" title="الإجهاض والامراض العقلية">
الإجهاض والامراض العقلية

اكتشفت الجمعية الأمريكية لعلم النفس في عام ١٩٩٠"أن ردات الفعل السلبية الحادة (بعد الإجهاض) نادرة مقارنة مع تلك التي تنتج بسبب ضغوط الحياة العادية" وحدثت الجمعية الأمريكية لعلم النفس بياناتها في أغسطس عام ٢٠٠٨   بعد ظهور أدلة جديدة، واستنتجت أن نهاية حمل المرأة الغير المتوقع في المراحل الأولى لا يزيد من فرصة إصابتهن بمشاكل الأمراض العقلية.

رغم ثقل وزن الآراء الطبية التي تقول أن الإجهاض في مراحل الحمل الأولى(أغلب الإجهاضات) لا تتسبب في زيادة مخاطر الإصابة بالأمراض العقلية مقارنة باللاتي أنجبن، واستمرت مزاعم  ُدعاة مكافحة الإجهاض بربط الإجهاض بمشاكل الأمراض العقلية، وأطلقوا عليها اسم متلازمة ما بعد الإجهاض للإشارة للمشاعر النفسية السلبية المرتبطة مع الإجهاض. وعلى الرغم من ذلك فإن "متلازمة ما بعد الإجهاض" لم يتم الإعتراف بها كمتلازمة حقيقية من قبل الجمعية الأمريكية لعلم النفس أو المركز الوطني التعاوني للأمراض النفسية. وجادل الأطباء ومؤيدو الإجهاض أن الجهود المبذولة للترويج لـ"متلازمة ما بعد الإجهاض" هي خدعة يستخدمها معارضي الإجهاض لأهداف سياسية. وأوجب المجلس التشريعي الأمريكي في بعض الولايات إخبار المريضة أن الإجهاض يزيد من مخاطر الإصابة بالإكتئاب،و الإنتحار، بالرغم من عدم  إعتراف منظمة الصحة العقلية أو المنشورات الطبية ذات الجودة العالية بهذه الحقائق.

بموجب قرار الصادر من المحكمة العليا في الولايات المتحدة في عام ١٩٧٣صرح أن الحكومة قد لا تمنع الإجهاض في مراحل الحمل الأخيرة عندما "يكون هناك خطر على حياة أو صحة المرأة" حتى لو تسبب ذلك في وفاة الجنين. سُن البند  عام ١٩٧٣ بعد قرار القاضي ديو في بولتون والذي حدد" يمكن ممارسة الحكم الطبي في ضوء جميع العوامل: الجسدية، والعاطفية، والنفسية، والاسرية بالإضافة إلى عمر المرأة إن كان له علاقة بمصلحة المريض."  وبموجب هذا البند فان النساء في الولايات المتحدة يمكنهن اختيار الإجهاض بشكل قانوني إذا أظهرت الأشعة وجود تشوهات في الجنين.

تسمح المملكة المتحدة بالإجهاض في مراحل الحمل الأخيرة بموجب قانون الإجهاض المقر عام ١٩٦٧ ولكن بشرط ان يوافق طبيبان ان حمل المرأة حتى ولادتها يضر بصحتها سواء نفسياً او علقياً. ولا يتم تطبيق هذا القانون بشمال ايرلاندا حيث أن أغلب الاجهاضات تكون بصورة غير قانونية.

استنتجت المراجعات المنهجية للأدب العلمي أنه لا يوجد أي اختلاف في إحتمالية  إصابة النساء  اللاتي اخترن الإجهاض بالأمراض العقلية مقارنة بالنساء اللاتي كن في مجموعات مراقبة مناسبة. في حين ذكرت بعض الدراسات أن هناك ارتباط إحصائي بين الإجهاض والاكتئاب الإكلينيكي، والقلق، والتصرفات الانتحارية، أو الآثار السلبية على حياة المرأة الجنسية ولكن فقط على عدد من النساء، ولكن هذه الدراسات معيبة ولم تأخذ بعين الاعتبار العوامل الخارجية أو كما هو الحال مع نتائج النساء اللاتي أجهضن عدة مرات، واسُتنتج انها تتناقض مع دراسات متشابهة.

وجدت الدراسات ذات الجودة العالية أنه لا توجد أي علاقة بين الإجهاض والامراض العقلية. ولوحظ أن العلاقات الترابطية في بعض الدراسات أنها تفسر بعض الظروف الاجتماعية والمشاكل العاطفية. هناك عوامل مختلفة مثل: التعلق بالحمل، وقلة الدعم، والآراء المتضاربة بشأن الإجهاض واحتمالية الإصابة بردات الفعل السلبية. على أية حال، قد تنتج الاثار السلبية لصحة النفسية كنتيجة لاي حمل.

ثورب ايت ال (٢٠٠٣)

وعرض ثورب ايت ال في مجلة التوليد وامراض النساء في عام ٢٠٠٣ ان الإجهاض المتعمد يزيد من مخاطر الإصابة في تغيرات المزاج الكبيرة التي قد تؤدي إلى محاولات إيذاء النفس

جونز هوبكينز (٢٠٠٨)

أجرى فريق في جامعة جونز هوبكينز مراجعة منهجية في عام ٢٠٠٨ للأدب الطبي واستنتجوا أن " أفضل الدراسات من حيث الجودة أظهرت عدم وجود أي اختلافات في الصحة العقلية على المدى البعيد بين النساء اللاتي اخترن الإجهاض من اللاتي لم يقمن به في الولايات المتحدة. وصرح روبيرت بلوم المؤلف الكبير لدراسة " لم تدعم أفضل الدراسات وجود تشابه بين "متلازمة ما بعد الإجهاض واضطراب ما بعد الصدمة"   واكمل الباحثون وقالو أن " الدراسات المنهجية الرديئة هي التي كتبت عن وجود نتائج سلبية على الصحة العقلية" وأكملوا كتابتهم "ومازال العلماء يجرون الأبحاث للرد على أسئلة ذات دوافع سياسية"

الكلية الملكية للأطباء النفسيين

تعهدت في ديسمبر من عام ٢٠١١ على عمل مراجعة منهجية للإجابة على السؤال ما إذا كان الإجهاض يؤثر على صحة النساء العقلية. وتوصلت المراجعات التي قام بها المركز الوطني التعاوني لصحة النفسية والذي موله قسم الصحة البريطاني، أن الإجهاض لا يزيد من احتمالية الإصابة بالأمراض العقلية. وارتبط الحمل غير المرغوب به بمخاطر كبيرة لحدوث مشاكل عقليه، ولكن تلك المخاطر تعادل ما إذا المرأة قد اجهضت او ولدت الجنين.

بعد ذلك اشتهر مصطلح "متلازمة ما بعد الإجهاض" واسُتخدم بشكل واسع بين معارض الإجهاض لوصف المشاعر المتعاكسة التي تنسب للإجهاض على نطاق واسع، ولكن هذا المصطلح لم يلقى رواج الا بين معارض الإجهاض حيث لم تعترف أي من الجمعية الامريكية لعلم النفس او المركز الوطني التعاوني للأمراض النفسية به كمرض يشخص او حالة نفسية، ولم يُشمل في الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسيةاو قائمة. ICD-10 لظروف النفسية. وجادل بعض الأطباء ومناصري حق اختيار الإجهاض ان التركيز على متلازمة ما بعد الإجهاض انها خطة يستخدمها معارض الإجهاض لاهداف سياسية.

تقديم المشورة

وفرت الجماعات الدينية المعارضة للإجهاض ومراكز أزمات الحمل مربع للمشورة للأقليات النسائية اللاتي يعانين من مشاعر سلبية بعد الإجهاض، في حين ان المنظمات الغير دينية شكلت مربع للمشورة لا يحكم على الشخص كما يوفرون مخطط للأمومة كنوع من الدعم لمشاعر المرضى.


</doc>
<doc id="3368109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368109" title="مجرة وحيدة">
مجرة وحيدة

مجرة وحيدة او "مجرة الحقل Field galaxy". هي مجرة منفردة لا تتبع عنقود مجري كبير او تجمع مجري و بالتالي مستقلة بجاذبيتها. وهى مجرات نادرة الوجود.

ما يقرب من 80٪ من جميع المجرات التي تقع ضمن (16 مليون سنة ضوئية) من مجرة درب التبانة هي مجرات في مجموعات أو في عناقيد المجرات. معظم المجرات ذات السطوع السطحي الضعيف هى مجرات وحيدة..
قائمة مجرات وحيدة متألقة نسبيا ضمن مسافة 10 ملايين فرسخ فلكي 33 مليون سنة ضوئية.


</doc>
<doc id="3368126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368126" title="كاكا (جنس)">
كاكا (جنس)

الكاكا واحد من ثلاثة أجناس من فصيلة ببغاوات نيوزيلاند. بالإضافة إلى الجنسين ببغاء البومة (كاكابو) والببغاوات المنقرضة من جنس (Nelepsittacus). يشمل جنس الكاكا على نوعين من الببغاوات موجودة في نيوزيلندا واثنين من الأنواع المنقرضة في جزيرة نورفولك وجزيرة تشاتام، ونيوزيلاندا على التوالي. كل الأنواع ذات جسم كبير ممتلئ مع ذيول مربعة قصيرة. والسمة المميزة للجنس هي اللسان الذي يحتوي على هداب شبيه بالشعر. أدى هذا التشابه السطحي لهذا اللسان مع ببغاء اللوريكيت لبعض خبراء التصنيف للنظر في أن المجموعتين ترتبطان ارتباطا وثيقا، لكن أدلة الحمض النووي عكست هذا الاعتقاد.


</doc>
<doc id="3368137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368137" title="هاسكل كاري">
هاسكل كاري

هاسكل بروكس كاري (بالإنجليزية: Haskell Brooks Curry) ولد في 12 سبتمبر 1900 وتوفي في 1 سبتمبر 1982، كان رياضياتي وعالم منطق أمريكي. اشتهر بعمله في مجال المنطق الترابطي. رغم أن المفهوم الأولي في المنطق الترابطي قدم من طرف موسيس شونفينكل في ورقته البحثية.

ولد كاري في 12 سبتمبر 1900 بميليس، ماساتشوستس، دخل جامعة هارفارد في عام 1916 لدراسة الطب لكنه تحول إلى الرياضيات قبل تخرجه عام 1920. بعد عامين من  تخرجه في الدراسات العليا في الهندسة الكهربائية بمعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، عاد إلى جامعة هارفارد لدراسة الفيزياء، وحصل على الماجستير في عام 1924. تابع كاري درجة الدكتوراه للرياضيات في هافارد. بينما كان جورج بيركوف يوجهه للعمل على المعادلات التفاضلية، تحولت اهتماماته إلى مجال المنطق. انتقل إلى غوتينغن حيث يمكنه العمل مع هاينريش بهمان وبول بيرنيس الذان كانا على دراية بعمل شونفنكل. وعمل كاري تحت إشراف ديفيد هيلبرت وعمل عن كثب مع بول، وحصل على درجة الدكتوراه في عام 1930 مع أطروحة عن المنطق التتابعي.

توفي هاسكل كاري في 1 سبتمبر عام 1982 في ستيت كوليج، بنسلفانيا.

ركز كاري في محاولات لتبيين أن المنطق الترابطي يمكنه أن يوفر أساسا للرياضيات. في نهاية عام 1933 ، علم كاري بمفارقة كلين-روسر عن طريق مراسلات مع جون روسر. أثبتت المفارقة تناقض في عدد من النظم الشكلية بما في ذلك واحد مقترح من قبل ألونزو تشرتش ونظام كاري. ومع ذلك، على عكس شرتش وروسر وكلين، لم يتخلى كاري عن النهج التأسيسي، قائلا أنه لا يريد أن "يتهرب من المفارقات."

في عام 1947 وصف كاري واحدة من أولى لغات البرمجة عالية المستوى وقدم أول وصف لإجراء تحويل صيغة حسابية عامة، إلى كود عنوان أحادي للكمبيوتر.


</doc>
<doc id="3368151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368151" title="ببغاء النسر">
ببغاء النسر

ببغاء النسر ، هو العضو الوحيد من جنسه، وجنسه الوحيد من أسرة الببغاوات النسرية. يستوطن في التلاا، وجبال الغابات المطيرة في غينيا الجديدة.


</doc>
<doc id="3368152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368152" title="هينينج فريتز">
هينينج فريتز

هينينج فريتز مواليد في ماغديبورغ، ألمانيا الشرقية، هو لاعب كرة يد ألماني سابق لعب كحارس مرمى. مثل منتخب ألمانيا لكرة اليد في 235 مباراة. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2000.


</doc>
<doc id="3368159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368159" title="غودموندور غودموندسون (كرة يد)">
غودموندور غودموندسون (كرة يد)

غودموندور غودموندسون مواليد في ريكيافيك، هو لاعب كرة يد أيسلندي سابق تحول إلى التدريب بعد الاعتزال. يدرب حاليا منتخب الدنمارك لكرة اليد. مثل منتخب آيسلندا لكرة اليد في 236 مباراة. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1984.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3368163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368163" title="بوجدان ونتا">
بوجدان ونتا

بوجدان ونتا مواليد في بولندا، هو لاعب كرة يد بولندي ألماني معتزل تحول إلى التدريب بعد الاعتزال. مثل كل من منتخب بولندا لكرة اليد ومنتخب ألمانيا لكرة اليد.

لعب مع فيبريزج غدانسك من سنة 1978 إلى 1989، ثم انضم إلى نادي بيداسوا لكرة اليد في الدوري الإسباني من سنة 1989 إلى 1992، ثم انضم إلى نادي برشلونة لكرة اليد من سنة 1992 إلى 1995، ثم لعب مع نادي فلنسبورغ هاندفيت لكرة اليد في الدوري الألماني من سنة 1998 إلى 2000.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3368167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368167" title="إبراهيم النخلي">
إبراهيم النخلي

إبراهيم النخلي ؛ مواليد 9 مارس 1997 في السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي الفتح.

إبراهيم النخلي


</doc>
<doc id="3368168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368168" title="محمد الحربي">
محمد الحربي

محمد الحربي هو لاعب كرة قدم شاب يلعب في نادي الرائد في السعودية.

محمد الحربي


</doc>
<doc id="3368169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368169" title="أسامه السليم">
أسامه السليم

أسامه السليم لاعب كرة قدم سعودي ، يلعب في خط الدفاع في نادي الاتفاق .

أسامه السليم


</doc>
<doc id="3368170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368170" title="عبد الله البحري">
عبد الله البحري

عبد الله البحري لاعب كرة قدم سعودي ، يلعب حارس مرمى في نادي الاتفاق .

عبد الله البحري


</doc>
<doc id="3368172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368172" title="ديفيد شبيلر">
ديفيد شبيلر

ديفيد شبيلر مواليد في كراني، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة يد سلوفيني يلعب كوسط مدافع. مثل منتخب سلوفينيا لكرة اليد.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3368176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368176" title="ألن موراتوفيتش">
ألن موراتوفيتش

ألن موراتوفيتش مواليد في نيكشيتش، الجبل الأسود، هو لاعب كرة يد مونتينيغري. يلعب حاليا مع نادي كانغاس لكرة اليد بعد أن انتقل إليه من نادي فلنسبورغ هاندفيت لكرة اليد. مثل منتخب الجبل الأسود لكرة اليد.


</doc>
<doc id="3368184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368184" title="أيمن الحسيني (لاعب سعودي)">
أيمن الحسيني (لاعب سعودي)

أيمن الحسيني، حارس مرمى سعودي، يلعب في نادي الأهلي السعودي.

أيمن الحسيني


</doc>
<doc id="3368194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368194" title="غوران ستويانوفيتش">
غوران ستويانوفيتش

غوران ستويانوفيتش مواليد في بار، الجبل الأسود، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة يد مونتينيغري قطري يلعب كحارس مرمى. مثل كل من منتخب صربيا لكرة اليد ومنتخب الجبل الأسود لكرة اليد ومنتخب قطر لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3368198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368198" title="رادو فوينا">
رادو فوينا

رادو فوينا مواليد في رومانيا، هو لاعب كرة يد روماني سابق تحول إلى التدريب بعد الاعتزال. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1972.


</doc>
<doc id="3368199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368199" title="أوديث تافاريس">
أوديث تافاريس

أوديث تافاريس مواليد في بنغيلا، أنغولا، هي لاعبة كرة يد أنغولية معتزلة. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية ثلاث مرات، كما شاركت في كأس العالم للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3368209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368209" title="حفاث">
حفاث

الحَفَّاث أو بيثون ، من اليونانية (πύθων / πύθωνας)، هو جنس من البيثون الغير سام تتواجد في أفريقيا وآسيا. حتى وقت قريب، تم التعرف على سبعة أنواع فقط. وبعد ذلك تم ترقية ثلاث نيوعات إلى أنواع جديدة. تعتبر الأفعى المشبكية التي هي أحد أعضاء هذا جنس من بين أطول أنواع الثعابين والزواحف الموجودة في العالم.


</doc>
<doc id="3368222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368222" title="ماجد بلال (لاعب سعودي)">
ماجد بلال (لاعب سعودي)

ماجد بلال ؛ مواليد 6 سبتمبر 1984 في جدة، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب حالياً لنادي الكوكب.

سبق له اللعب لأندية جدة و الوحدة و نجران و الأنصار و الحزم و الرياض و حالياً يلعب مع الكوكب .

ماجد بلال


</doc>
<doc id="3368232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368232" title="روسقونيا">
روسقونيا

روسقونيا هي مدينة أثرية قديمة تطل على خليج الجزائر على ساحل بلدية المرسى في ولاية الجزائر.

كانت مدينة "روسقونيا" أولا مركزا تجاريا فينيقيا يقع إلى الغرب من مرفأ روزوبيكاري، ثم مدينة رومانية في الموقع الذي يحتله حاليا حي في مدينة الجزائر الحديثة.

احتلت من قبل المستوطنين البونيقيين (أمازيغ و فينيقيين) في القرن الثالث قبل الميلاد.

وظلت "روسقونيا" ذات وظيفة تجارية في نوميديا وقرطاج خلال فترات طويلة، ثم صارت حوالي العام 146 قبل الميلاد جزءا من الإمبراطورية الرومانية.

وظلت كذلك حتى القرن الميلادي الخامس، عندما غزاها الوندال، ثم تلاها غزو آخر في وقت لاحق من طرف الإمبراطورية البيزنطية قبل الفتح الإسلامي في القرن السابع الميلادي.



</doc>
<doc id="3368243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368243" title="ستيفان جزيل">
ستيفان جزيل

ستيفان جزيل ، المولود في 7 فيفري 1864م بباريس والمتوفى في 1 جانفي 1932م بباريس، هو عالم آثار فرنسي متخصص في وبالخصوص في .

وُلِدَ "ستيفان جزيل" في يوم 7 فيفري 1864م في باريس من أب مهنته أصله من سانت غالن في سويسرا وتم تجنيسه كفرنسي، ومن أم قريبة من عائلة العالِم لويس باستور.

واصل دراسته في المدرسة العليا للأساتذة إلى غاية العام 1883م.

ثم التحق ب من 1886م إلى 1890م.

وأنجز في العام 1889م أول حفريات أثرية منهجية في داخل مدينة .

وحصل على شهادة الدكتوراه في العام 1894م بموضوع أطروحة رئيسي حول عهد الإمبراطور دوميتيان، وبموضوع أطروحة ثانوي حول آثار تيبازة، "".

بعد أن تم تعيينه في المدرسة العليا للآداب في مدينة الجزائر، قام بإجراء حفريات أثرية في تيبازة وشرع في استكشاف العديد من المواقع الأثرية القديمة في الجزائر، ما سمح له بإصدار جرد استقصائي من مجلدَيْن في العام 1901م حول "البنايات القديمة في الجزائر".

وقد شرع في تدوين كتاب حول في الجزائر"، ولم يستطع نشر إلا مجلد واحد منه حول مرحلة "نقوش " في العام 1922م.

وكان تعيينه كمفتش للآثار القديمة في الجزائر ابتداء من العام 1900م، ثم جرى تنصيبه كمدير لـ"".

تم تعيينه في العام 1912م كأستاذ محاضر في كوليج دو فرانس، ثم تم تعيينه في العام 1919م كمفتش عام للمتاحف الأثرية في الجزائر.

وصار في العام 1923م عضوا في .

ويُعتبر أهم إنجاز علمي وأدبي له هو إصدار موسوعة "التاريخ القديم لشمال أفريقيا"، في ثمانية مجلدات تمت كتابتها ما بين العامين 1913م و1929م.



قام "ستيفان جزيل" بزيارة واستكشاف ووصف وتصنيف الكثير من المدن التاريخية في الجزائر أثناء أداء مهامه المختلفة، منها:

توفي "ستيفان جزيل" بتاريخ 1 جانفي 1932م في مدينة باريس بعد إصابته بخثار وريدي عميق مما تسبب له في انسداد وعاء دموي مميت.

وتم دفنه إثر ذلك في مقبرة ميدون بفرنسا.



</doc>
<doc id="3368267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368267" title="باكومان">
باكومان

هي سلسلة مانجا يابانية من كتابة: تسوجومي اوبا ورسم:تاكيشي اوباتا وتم تحويل هذه السلسلة الى انمي قصته عن ماشيرو وتاكاجي اللذان اصبحا مانجاكا ويريدان ان يجعلوا المانجا خاصتهم تحول الى انمي لكي يستطيع ماشيرو الزواج بصديقته ميهو التي وعدته بأنها ستتزوجه عند تحقيقها وتحقيقه لاحلامهم


</doc>
<doc id="3368271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368271" title="الانخراط الروسي في الحرب الأهلية السورية">
الانخراط الروسي في الحرب الأهلية السورية

لقد دعمت روسيا الحكومة السورية المعترف بها دوليا منذ بداية الصراع السوري في عام 2011: سياسيا، بمساعدة عسكرية، ومنذ 30 سبتمبر 2015 أيضا من خلال المشاركة العسكرية المباشرة. وقد مثلت هذه الأخيرة المرة الأولى منذ نهاية الحرب الباردة التي دخلت فيها روسيا نزاعا مسلحا خارج حدود الاتحاد السوفيتي السابق.

منذ أكتوبر 2011، قامت روسيا، بصفتها عضوا دائما في مجلس الأمن الدولي، بنقض مرارا وتكرارا مشاريع القرارات التي ترعاها الدول الغربية في مجلس الأمن الدولي والتي صممت للمطالبة باستقالة الرئيس السوري بشار الأسد وفتح إمكانية لعقوبات الأمم المتحدة ضد حكومته.

ترفض القيادة الروسية المطلب الذي تروج له الدول الغربية وحلفاءها العرب بألا يسمح لبشار الأسد بأن يكون مشاركا في التسوية السورية. وفي يناير وفبراير 2012، رفض المجلس الوطني السوري المعارض والقوى الغربية مبادرات السلام الروسية.

في سبتمبر 2015، أذن مجلس الاتحاد، المجلس الأعلي للبرلمان الروسي، للرئيس الروسي باستخدام القوات المسلحة في سوريا. واعترفت روسيا بأن الضربات الروسية لم تستهدف فقط داعش، ولكن أيضا جماعات معارضة في تحالف جيش الفتح مثل جبهة النصرة، الفرع السوري للقاعدة.

أثناء الحرب الباردة (1947–1991)، كانت سوريا حليفا للاتحاد السوفيتي في معارضة الدول الغربية الكبرى، ونما سند سياسي أقوى. وفي الفترة بين عامي 1955 و1958 ، تلقت سوريا حوالي 294 مليون دولار من الاتحاد السوفيتي للمساعدة العسكرية والاقتصادية. وقد عجلت حرب السويس في عام 1956 بمضاعفة العلاقات بين سوريا والاتحاد السوفيتي، في وقت متزامن مع زيادة قوه ونفوذ حزب البعث السوري.

وقد أتاحت الثورة السورية في فبراير 1966 الفرصة للاتحاد السوفيتي لزيادة دعم سوريا. وفي عام 1971، وبموجب اتفاق مع حكومة الرئيس السوري البعثي حافظ الأسد، سمح للاتحاد السوفيتي بفتح قاعدته العسكرية البحرية في طرطوس، مما أعطى الاتحاد السوفيتي وجودا مستقرا في الشرق الأوسط. درس الآلاف من ضباط الجيش السوري والمهنيين المتعلمين في روسيا خلال فترة حكم الرئيس حافظ الأسد التي دامت ثلاثة عقود (1971–2000).

في أبريل 1977، زار حافظ الأسد موسكو، واجتمع مع القاده السوفيتيين ليونيد بريجنيف وأليكسي كوسيغين من بين آخرين، كبادرة تدل على تحسن العلاقات السورية مع الاتحاد السوفيتي. وبعد ثلاث سنوات، في أكتوبر 1980، وقعت سوريا والاتحاد السوفيتي معاهدة للصداقة والتعاون مدتها عشرين عاما.

في بداية الحرب الأهلية السورية (2011)، كانت سوريا واحدة من أقرب حلفاء الشرق الأوسط لروسيا.

الحرب الأهلية السورية هي نزاع مسلح دولي مستمر في سوريا. وقد بدأت الاضطرابات في أوائل ربيع عام 2011 في سياق احتجاجات الربيع العربي، مع احتجاجات على الصعيد الوطني ضد حكومة الرئيس بشار الأسد، التي استجابت قواتها بحملات قمع عنيفة. وقد أوجدت مرحلة الانتفاضه المدنية منبرا لبروز حركات المعارضة المسلحة والهروب الجماعي من الجيش السوري الذي حول الصراع تدريجيا من انتفاضه مدنية إلى تمرد مسلح، وفي وقت لاحق حربا أهلية. وقد أنشئ الجيش السوري الحر المعارض في 29 يوليو 2011، ومنذ ذلك الحين، اتخذ الكفاح شكل تمرد مسلح، وتم وقف المقاومة المدنية وتحول أعضاء المعارضة إلى الأسلحة. ونشأت فصائل عديدة، إما بوصفها انفصالا عن الجيش السوري الحر أو بشكل عفوي من تلقاء أنفسها.

بحلول عام 2012، أفيد بأن الولايات المتحدة تدير عملية سرية لمساعدة جماعات مسلحة تقاتل حكومه الأسد.

في 6 مارس 2013، أعطت جامعة الدول العربية أعضاءها الضوء الأخضر لتسليح المعارضين السوريين. وفي 26 مارس 2013، اعترفت الجامعة في مؤتمر قمة الجامعة العربية في الدوحة بالائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية، بوصفه الممثل الشرعي للشعب السوري.

منذ عام 2014، يستحوذ تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) وهو كيان معترف به دوليا كمنظمة إرهابية، على جزء كبير من أراضي سوريا؛ بدأ عدد من البلدان الغربية والبلدان الأخرى، أبرزها الولايات المتحدة، بريطانيا وفرنسا، بالمشاركة في عمل عسكري مباشر ضد داعش في أراضي سوريا.


</doc>
<doc id="3368284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368284" title="المفقودين التسعة">
المفقودين التسعة

المفقودين التسعة (هانغل: 미씽나인؛ الرومنة الكورية المنقحة: Missing Nain؛ الإنجليزي: Missing Nine) هو مسلسل تلفزيوني من صنع كوريا الجنوبية وببطولة جونغ كيونغ-هو و بايك جين-هي. المسلسل مرّ خلال العديد من التغييرات النصية وتتغير الممثلين. سيتم بث المسلسل على قناة إم بي سي كل يومي أربعاء وخميس في الساعة 22:00 (توقيت كوريا الجنوبية) ابتداء من 18 يناير 2017.

قصة تحطم طائرة غير متوقع يؤدي إلى انتشار حالة من الذعر في كوريا الجنوبية بسبب اختفاء تسعة أشخاص من بينهم بعض الشخصيات المؤثرة في صناعة الترفيه.


أول جلسة قراءة نص جرت في 14 أكتوبر 2016 في محطة الإذاعة ام بي سي في سانغام، سول، كوريا الجنوبية.

منصة الهواتف المحمولة CONKET سوف تبث موقع التصوير المسلسل، ويمكن للجماهير شراء التذاكر ليكونوا قادرين على مشاهدة البث الحي. النقل الأول من المقرر أن يتم بثه في 12 يناير 2016. 


</doc>
<doc id="3368285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368285" title="بيثون (ثعبان)">
بيثون (ثعبان)

البيثون ، من اليونانية (πύθων / πύθωνας)، فصيلة من الثعابين الغير سامة تتواجد في أفريقيا وآسيا واستراليا. ومن بين أعضائها يوجد بعض أكبر الثعابين في العالم. والمعروف من أجناسها حاليا ثمانية أجناس و 31 نوعا.


</doc>
<doc id="3368289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368289" title="الحكومة اللبنانية 74 (كانون الأول 2016)">
الحكومة اللبنانية 74 (كانون الأول 2016)

الحكومة اللبنانية الرابعة والسبعون بعد الاستقلال والأولى بعهد الرئيس ميشال عون، وهي الحكومة الثانية التي يرأسها سعد الدين الحريري، صدرت مراسيم تشكيلها في 18 كانون الأول 2016. وضمت الحكومة 30 وزيراً بينهم امرأة واحدة. بتاريخ 28 كانون الأول 2016 نالت الحكومة الثقة على بيانها الوزاري من مجلس النواب بغالبية 87 نائب من أصل 92 حضروا الجلسة فيما حجب الثقة أربع نواب وامتناع نائب واحد عن التصويت.



</doc>
<doc id="3368295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368295" title="ثعابين حقيقية">
ثعابين حقيقية

الثعابين الحقيقية ، رتبة فرعية من الثعابين تشمل جميع الثعابين الأخرى من الثعابين العمياء والثعابين الخيطية. المعروف منها حاليا فقط 15 فصيلة تشمل 9 فصيلات و 316 جنسا.


</doc>
<doc id="3368301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368301" title="السرعة المساحية">
السرعة المساحية

السرعة المساحية في الميكانيكا الكلاسيكية هي مقدار يعبر عن سرعة المساحة المنجرفة بواسطة متجه موضع جسم خلال حركة منحنية بالنسبة لمركز معين، كما يبين الشكل جانبه، يتحرك الجسم وفق المنحنى الأزق، في لحظة formula_1 يكون الجسم في موضع formula_2 وبعد مدة وجيزة، عند اللحظة formula_3 يصبح الجسم في الموضع formula_4، المساحة المنكسحة أو المساحة المنجرفة هي المساحة بالرمادي (في الشكل)، المحصورة بين القطعتين formula_5 و formula_6 ومنحنى الحركة، والسرعة المساحية هي مقدار هذه المساحة مقسوم على المدة الزمنية formula_7 عندما تؤ,ل هذه المدة إلى الصفر.
ارتبط تصور السرعة المساحية بمفهوم الزخم الزاوي. ينص قانون كبلر الثاني على أن السرعة المساحية لكوكب باعتبار الشمس كمركز، تبقى ثابتة. وكان اسحاق نيوتن أول من أدرك قانون كبلر الثاني ديناميكيا وحسب قوانينه للحركة، فوجد سنة 1684 أن أي جسم يخضع لجاذبية ممركزة في مركز ثابت، يكسح سرعة مساحية ثابتة بالنسبة لزمن، ومع منتصف القرن الثامن عشر وجد مبدأ الزخم الزاوي من قبل دانييل برنولي و ليونهارت أويلر وباتريك داركي، حيث أن صياغة داركي لهذا المبدأ اعتمدت تصور المساحة المنجرفة، لهذا كان يشار إليه في أغلب الكتب القديمة باسم "مبدأ المساحات" 
بعد السرعة المساحية هو:

formula_9
الوحدة المشتقة للنظام العالمي للوحدات هي المتر المربع في الثانية.

يعبر عن السرعة المساحية المتوسطة بـ :

تحدد السرعة المساحية اللحظية بحساب النهاية:

نعتبر المسار في الشكل جانبه، عند اللحظة formula_12 يكون الجسم عند الموضع formula_13. وفي لحظة formula_1 يصبح الجسم في الموضع formula_15.
نسمي formula_16 المساحة المنكسحة من اللحظة formula_17 إلى اللحظة formula_1.

خلال الزمن formula_19 تكسح متجهة الموضع مساحة formula_20.

إحداثيات النقطة formula_15 الكارتيزية هي formula_22 و formula_23. وفي النظام القطبي، هي: formula_24 (الشعاع) و formula_25 (الزاوية).

إحداثيات النقطة formula_26 هي بالمثل formula_27 و formula_28 أو بالإحداثيات القطبية: formula_29 و formula_30.

لتحديد المساحة formula_31، تُقرب إلى مساحة المثلث formula_31.
formula_33.
و منه: 
formula_34
نهمل الفرق الطفيف formula_35 أمام قيمة formula_24, 
وكذلك تقرب formula_37 إلى formula_38 حيث أن الزاوية تؤول إلى الصفر.
نجد إذن مساحة المثلث المتناهي في الصغر formula_31:
وبالتالي السرعة المساحية في الإحداثيات القطبية:

تعطى مساحة المثلث المتناهي في الصغر formula_31 بحساب المحدد:

ومنه نستخرج السرعة المساحية بالنسبة للإحداثيات الكارتيزية :




</doc>
<doc id="3368303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368303" title="حرباء افريقية">
حرباء افريقية

حرباء افريقية ، هي احد انواع فصيلة الحرابي ، تعيش في منطقة الساحل و وادي النيل .



</doc>
<doc id="3368325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368325" title="الأماكن المقدسة في الإسلام">
الأماكن المقدسة في الإسلام

مكة المكرمة هو أول مكان مقدس في الإسلام لأن فيه الكعبة التي بناها إبراهيم 

هو ثاني مكان مقدس في الإسلام وهاجر إليه الرسول بعد ايذاء قريش لهم


</doc>
<doc id="3368331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368331" title="برص فوده">
برص فوده

برص علبة او برص فوده، ، هو احد انواع فصيلة برصيات ، وضع الاسم على شرف الاستشاري البيئي مصطفى فوده .


‏* A Guide to the Reptiles and Amphibians of Egypt ،Sherif Baha El Din ,American University in Cairo press ,2006


</doc>
<doc id="3368344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368344" title="قائمة آثار قبطية مصرية">
قائمة آثار قبطية مصرية

! style="text-align:center; background: #aabccc;"|اسم الأثر
! style="text-align:center; background: #aabccc;"|الصورة
! style="text-align:center; background: #aabccc;"|تاريخ الإنشاء
! style="text-align:center; background: #aabccc;"|المنشئ
! style="text-align:center; background: #aabccc;"|المكان
! style="text-align:center; background: #aabccc;"|ملاحظات


</doc>
<doc id="3368350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368350" title="سحلية بهاء الدين">
سحلية بهاء الدين

سحلية بهاء الدين، ، هو احد انواع فصيلة سحالي حقيقية ، وضع الاسم على شرف الاستشاري البيئي شريف بهاء الدين .


‏* A Guide to the Reptiles and Amphibians of Egypt ،Sherif Baha El Din ,American University in Cairo press ,2006


</doc>
<doc id="3368351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368351" title="رابطة المجاهدين (سوريا)">
رابطة المجاهدين (سوريا)

رابطة المحاربين القدماء أو رابطة المجاهدين هي رابطة سورية تأسست في 19 فبراير 1955 نتيجة اجتماع عام ضم كل من أعضاء الهيئة العامة لنادي الضباط المحاربين القدماء المؤسس منذ سبتمبر عام 1933 وأعضاء الهيئة العامة لجمعية المتقاعدين المؤسسة عام 1930، وتم خلال الاجتماع وضع الأسس العامة للنظام الأساسي للرابطة واُتخذت مدينة دمشق مقراً رئيسياً لها وتم إعلان الرابطة في 26 مارس 1955 بالعدد رقم 17 بالجريدة الرسمية ويعتبر ذلك اليوم يوماً رسمياً لإعلان تأسيس الجمعية التي أصبحت تعرف فيما بعد باسم "رابطة المحاربين القدماء وضحايا الحرب" وبإشراف وزارة الشؤون الاجتماعية والعمل، ويبلغ عدد المنتسبين إليها لحوالي 16.000 ضابطاً أغلبهم شاركو في الحروب الذي خاضتها سوريا مع الجيش الإسرائيلي وفي الدفاع عن الأراضي العربية، وقيام العديد من الثورات كثورة الثامن من آذار.

ومع ازدياد عدد الضباط المتقاعدين وانتشارهم في محافظات القطر العربي السوري اتسع نشاط الرابطة إلى كافة أنحاء الجمهورية وحسب الحاجة والإمكانيات أنشئت للرابطة فروع في أغلب المحافظات، وفي 29 أكتوبر 2000 وبموجب القانون رقم 11 أصبحت الرابطة تحت إشراف وزارة الدفاع مع خضوع الرابطة لقانون الجمعيات والمؤسسات الخاصة رقم 38 لعام 1958 وتعديلاته، التي تخول للرابطة جميع الميزات والحقوق التي تتمتع بها الجمعيات الخيرية ذات النفع العام.
عقب انتهاء الانتداب الفرنسي على سورية عام 1946 تنادى الكثير ممن شاركوا في الثورات ضد فرنسا إلى تشكيل روابط وجمعيات ونوادي تجمعهم ومن بينها: رابطة المجاهدين في دمشق، جمعية المجاهدين القدماء في حلب، رابطة الثوار في السويداء، عصبة المجاهدين في حماة وتَجمّع المجاهدين في النبك والقلمون.

وفي سنة 1955، وعقب مبادرات متعددة، تشكلت أول رابطة مركزية للمجاهدين في عموم سوريا تحت اسم "رابطة المجاهدين السوريين" واُشهِرت بالجريدة الرسمية تحت رقم 12049 بتاريخ 13 فبراير 1955 وكان مركزها الرئيسي بدمشق ولها فروع في مختلف المناطق. يتكوّن الهيكل التنظيمي للرابطة من هيئة عمومية تضم كل من حملة السلاح ضد الانتداب الفرنسي، وتقوم بانتخاب الهيئة التنفيذية العليا وهي بمثابة مجلس إدارة وتتألف من 7 أعضاء، منهم رئيس الرابطة ومساعد الرئيس وأمين السر وباقي الأعضاء.

وروعي في انتخابهم تمثيل أكبر قدر ممكن من الثورات على امتداد البلاد، وبقي للرابطة فروعٌ ومكاتب في بعض المحافظات، في 1959 وعقب صدور قانون الجمعيات الموحد وإنشاء وزارة الشؤون الاجتماعية والعمل بقي النظام الأساسي ولكن تغير اسم الرابطة إلى "رابطة رجال الثورات السورية" واُشهِرت برقم 80 لعام 1959.

وبسبب التناقص المستمر في أعداد المجاهدين بسبب الوفاة ولاستمرار الرابطة في العمل حصل تعديل أول في القانون الأساسي للرابطة عام 1985، بحيث سمح لأبناء وأحفاد المجاهدين بالعضوية في الرابطة كأعضاء مؤازرين وأعضاء عاملين، ومع وفاة أغلب المجاهدين تولى أبناء المجاهدين إدارة الرابطة وهدفهم الحرص على إبقاء ذكرى الثورات قائمة في الوجدان السوري.


</doc>
<doc id="3368353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368353" title="فوهة كانت">
فوهة كانت

فوهة كانت (10.6°S 20.1°E) هي فوهة صدمية على سطح القمر تقع شمال غرب فوهة كيرلس وقربية من حجم فوهة ابن رشد. وجنوب غرب فوهة زولنر، وغرب فوهة فوهة مونز. سميت تكريما للفيلسوف الألماني إيمانويل كانت.
يصل إرتفاع حواف الفوهة إلى حوالي 4 كيلومتر، وقطرها إلى 32 كيلومتر، وعمقها إلى 3.1 كيلومتر، وعلى زاوية 40° من شروق الشمس. 
تتميز الفوهة بشكلها الدائري، وأن جدرانها الداخلية أكثر فتحا من السطح الخارجي. يقع العديد من أجزاء الجدار الداخلي على السطح مكونا سطحا غير منتظم. يوجد في نصف السطح الداخلي هضبة مرتفعة مكونه شكلا بركانياً.

لرسم خريطة مماثلة لفوهات القمر يتم وضح حروف على كل جانب من جوانب الفوهة ومركزها لكل حرف منهم دلاله معينة.



</doc>
<doc id="3368355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368355" title="هجوم زيورخ 2016">
هجوم زيورخ 2016

هجوم زيورخ هو حادثة هجوم وقعت بتاريخ 19 ديسمبر، 2016م وذلك بإطلاق نار في مركز إسلامي وسط مدينة زيورخ السويسرية من قِبل شاب سويسري، أصيب على إثره ثلاثة أشخاص. كما عُثر أيضاً على شخص ميت بالقرب من مسرح الجريمة، تبيّن لاحقاً أنه قتل في اليوم السابق للحادثة من قِبل نفس الشخص الذي قام بالهجوم.

حدث الهجوم على مركز إسلامي بالقرب من محطة قطار بزيورخ من قِبل شاب سويسري يبلغ من العمر 24 عاماً، حيث قام بإطلاق النار على المُصلّين بشكل عشوائي، مما تسبب في إصابة ثلاثة أشخاص تبلغ أعمارهم 30 سنة و35 سنة و56 سنة؛ اثنين منهم إصابتهم خطيرة بينما حالة الثالث أقل خطورة. قامت الشرطة بعد ذلك بحماية المنطقة والعمل على إلقاء القبض عليه، إلا أنه تبين لاحقاً بأنه انتحر بعد عملية إطلاق النار بقليل، حيث وجدت الشرطة جثته بعد ساعات من الحادثة في نهر يبعد عن المركز الإسلامي بحوالي 300 م. كما ذكرت الشرطة بأنه ليس هناك أي مؤشرات لعمل إرهابي أو تطرف يميني في الحادثة، وأن القاتل له ولع بعلم الغيبيات.

كما وجدت الشرطة جثة لضحية تم طعنها حتى الموت في المدينة ذاتها وذلك في اليوم السابق للحادثة وتحديداً في 18 ديسمبر 2016، وتبين بأن قاتل الضحية هو نفس الشخص الذي قام بالهجوم على المركز الإسلامي، وقد كان القاتل على معرفة بالضحية.




</doc>
<doc id="3368356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368356" title="فوهة كيرلس">
فوهة كيرلس

فوهة كيرلس (13.2°S 24.0°E) هي فوهة صدمية على سطح القمر تقع جنوب غرب بحر السكون. تقع شمال شرق فوهة ثيوفيلس، وجنوب فوهة كاثرينا. تشكل هذه الفوهات الثلاثة ثلاثي بارز في الربع الجنوبي الشرقي من القمر. تقع شمال غرب فوهة ابن رشد. 
سميت هذه الفوهة تكريما لبابا الإسكندرية كيرلس الأول، البابا من القرن الرابع. 
يبلغ قطر الفوهة حوالي 98 كيلومتر، وعمقها 3.6 كيلومتر، وعلى زاوية 335° من شروق الشمس. تحتوي أرضية فوهة كيرلس على مجموعة من التلال في المنتصف. توجد ثلاث جبال شمال شرق مركز الفوهة يبلغ إرتفاعهم تقريبا 1,000 متر من سطح الفوهة وهم ألفا، دلتا وإيتا. 

لرسم خريطة مماثلة لفوهات القمر يتم وضح حروف على كل جانب من جوانب الفوهة ومركزها لكل حرف منهم دلاله معينة.



</doc>
<doc id="3368361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368361" title="سحالي حقيقية">
سحالي حقيقية

سحالي حقيقية، ، هي فصيلة تنتمي الي الرتبة الفرعية سحالي .



</doc>
<doc id="3368362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368362" title="فوهة ثيوفيلس">
فوهة ثيوفيلس

فوهة ثيوفيلس (11.4°S 26.4°E) هي فوهة صدمية بارزة على سطح القمر تقع بين فوهتي سينوس أسبيريتاتيس في الشمال وماري نيكتاريس في الجنوب. يحدها من الجنوب الغربي فوهة كيرلس، وفوهة مادلير من الجنوب الشرقي. سميت تكريما لبابا الكنيسة القبطية الأرثوذكسية بالأسكندرية من القرن الرابع البابا ثيوفيلس. 

تشكل كلا من فوهة ثيوفيلس، كيرلس وكاثرينا مجموعة بارزة من الفوهات المرئية في اليوم الخامس من بداية القمر الجديد. يبلغ عمق الفوهة 4200 متر تقريبا، وقطرها 100 كيلومتر، وعلى زاوية 333° من شروق الشمس. يرجع علماء الفلك والجيولوجيا إلى العصر الإراتوسثيني الذي إستمر من 3.2 إلى 1.1 مليار عام مضى. يوجد في منتصف الفوهة جبل يبلغ إرتفاعه 1,400 متر لدية أربع قمم. 

أرضية الفوهة مستوية نسبيا، ولديها ثلاث فوهات مركزية يصل إرتفاعها إلى حوالي 2 كيلومتر من سطح الأرضية. تسمى الفوهة الغربية "بسي" ("ψ")، بينما تدعى الشرقية ب"فاي" ("φ") أما الفوهة الشمالية فتسمى "ألفا" ("α"). 

قامت بعثة أبولو 16 بجميع العديد من العينات من الفوهة لدراستها.
لرسم خريطة مماثلة لفوهات القمر يتم وضح حروف على كل جانب من جوانب الفوهة ومركزها لكل حرف منهم دلاله معينة.



</doc>
<doc id="3368364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368364" title="أمين الصايغ">
أمين الصايغ

أمين الصايغ ممثل بحريني له عديد من الأعمال الفنية في التلفزيون و المسرح

المسلسلات


المسرحيات


الأفلام



</doc>
<doc id="3368365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368365" title="فوهة ابن رشد">
فوهة ابن رشد

فوهة ابن رشد (11.7°S 21.7°E) هي فوهة صدمية على سطح القمر تقع شمال غرب فوهة كيرلس، وجنوب غرب فوهة كانت وشمال بحر السكون. تعرضت حواف الفوهة للتآكل وعوامل التعرية مع مرور الزمن، تحاط الحافة الجنوبية للفوهة بفوهتين صغيرتين تسمى كيرلس بي وكيرلس سي.
تتميز أرضية الفوهة بأنها مستوية بشكل كبير. ويبلغ قطرها حوالي 33 كيلومتر وعمقها غير محدد إلى الآن، وعلى زاوية 339° من شروق الشمس.

كانت الفوهة تعرف بفوهة كيرلس بي قبل إعادة تسميتها من قبل الاتحاد الفلكي الدولي بفوهة ابن رشد تكريما لمحمد ابن رشد، الفيلسوف والفلكي والفيزيائي المسلم من القرن الثاني عشر من الأندلس. والذي قام بالعديد من الإنجازات العلمية من ضمنها تحليلاً لسطح القمر.


</doc>
<doc id="3368369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368369" title="فوهة ثيون الصغرى">
فوهة ثيون الصغرى

فوهة ثيون الصغرى (2.3°S 15.8°E) هي فوهة صدمية على سطح القمر تقع جنوب غرب فوهة ديلامبر. وسميت تكريما لعالم الفلك والرياضياتي اليوناني ثيون الإسكندري في القرن الرابع الميلادي. 

تكون مع فوهة ثيون الكبرى زوجا متناسقا، مختلفين فقط في طول القطر. حواف الفهوة دائرية على شكل وعاء، مع أرضية صغيرة في الأسفل بسبب إنحدار الجدران. يرجع علماء الجيولوجيا الفوهة إلى العصر الإراتوسثيني، والذي إستمر من 3.2 إلى 1.1 مليار عام مضى. 

يبلغ قطر الفوهة حوالي 17 كيلومتر، وتختلف طول حافتها من جانب إلى آخر، بينما يصل عمقها إلى حوالي 3,580 متر. 
لرسم خريطة مماثلة لفوهات القمر يتم وضح حروف على كل جانب من جوانب الفوهة ومركزها لكل حرف منهم دلاله معينة.



</doc>
<doc id="3368371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368371" title="فوهة ثيون الكبرى">
فوهة ثيون الكبرى

فوهة ثيون الكبرى (0.8°S 15.4°E) هي فوهة صدمية على سطح القمر تقع شمال غرب فوهة ديلامبر، وجنوب فوهة داريست. وتتشابه بدرجة كبيرة مع فوهة ثيون الصغرى، وتختلف في طول القطر فقط. 

سميت بهذا الإسم تكريما للرياضياتي والفيلسوف اليوناني من القرن الأول ثيون الأزميري. 

تتميز حواف الفوهة بأنها دائرية وعلى شكل وعاء، وحوافها شديدة الإنحدار ومساحة أرضيتها صغيرة. تأكلت حواف الفوهة نتيجة تعرضها لعوامل التعرية. يصل قطر الفوهة حوالي 18 كيلومتر، وعمقها 3470 متر. 

ترجع فوهة ثيون الكبرى إلى العصر الإراتوسثيني، والذي إستمر من 3.2 إلى 1.1 مليار عام مضى.
لرسم خريطة مماثلة لفوهات القمر يتم وضح حروف على كل جانب من جوانب الفوهة ومركزها لكل حرف منهم دلاله معينة.



</doc>
<doc id="3368374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368374" title="مصطفى عاشور">
مصطفى عاشور

الجملة

الشهير ب( صوت الفلاح )

مقدم البرامج بقناة الجزيرة مباشر 

مصطفى عاشور هو صاحب البرامج الزراعية الموجهة للفلاحين على مستوى مصر والعالم العربي ولذلك اطلق عليه (محامي القمح ) و(محامي القطن )و(صوت الفلاح )

وكان اول صحفي عربي يزور سد النهضة الاثيوبي بعد ان وصل حجم البناء فيه الى 30 % وقام بعمل عدة حوارات من فوق جسم السد

ولد بقرية "("الجملة ")"بمركز العياط محافظة الجيزة بجمهورية مصر العربية في 12من شهر يناير عام 1971 حيث تقيم عائلة عاشور ووالده رحمه الله هو الحاج سيد عبد العزيز امام محمد حسن عاشور والشهير بالحاج ابراهيم عاشور

التحق بالمرحلة الابتدائة بمدرسة عزبة الوالدة الابتدائية بحلوان حيث كان يعمل والده ثم انتقل مرة اخرى لمدرسة الجملة الابتدائية بالعياط وحصل على الشهادة الابتدائية وكان الاول على طلاب الشهادة اثناء التخرج من المرحلة الابتدايية

اكمل تعليمه الاعدادي في مدرسة الشهيد محمد مامون شنب الاعدادية والثانوية بقرية المتانيا حيث برزت ميوله الصحفية في الاذاعة والصحافة المدرسة ومجلة العلم والايمان التي اسسها في المرحلة الثانوية مع زميله احمد مجاهد باشراف معلمه الاستاذ سيد عمار

التحق بكلية التربية جامعة عين شمس وكان من اوائل قسم اللغة العربية بتقدير جيد جدا وحاز على الطالب المثالي في الكلية عام 1992 والطالب المثالي الثالث على الجامعة في نفس العام

عمل صحفيا بعدة صحف ومجلات مصرية وعربية حيث عمل صحفيا بمجلة المستهلك السعوديةوالدستور واليوم والمصري اليوم 2012 الذي شهد حصوله على جائزة نقابة الصحفيين عن التغطية الاخبارية لقضية اللحوم الاسترالية المهرمنة

حيث كان مسؤولا عن ملف الزراعة والري في المصري اليوم وله كتاب في التاريخ السياسي بعنوان "نحن والصهيونية "مكتبة وهبة

عمل مقدما للبرامج في قنوات العائلة السعودية 2009والقدس الفضائية2010 وart السعودية 2008وقناة الناس2010 حيث قدم برنامج اموال وأعمال وقدم في 2011برنامج قضايا ساخنة والتوك شو اليومي بقناة نور الدنيا ( الدوار )

وانتقل في عام 2013 للعمل بقناة الجزيرة مباشر مصر حيث قدم برنامج صوت الفلاح وبعد اغلاق مباشر مصر انتقل للجزيرة مباشر مقدما للنوافذ المسائية والتغطيات الاخبارية وما زال

يعتبر مصطفى عاشور من الصحفيين المتخصصين في مجال الزراعة والري والبيئة والملكية الفكرية وحماية المستهلك في العالم العربي

وله مقالات منشورة بصحف المصري اليوم والعربي الجديد وعافينجتون بوست ولوسيل الاقتصادية 

ترشح مصطفى عاشور لانتخابات مجلس الشعب 2010 مستقلا عن دائرة مركز العياط بمحافظة الجيزة وكان رمز النجفة رقم 5 وكان قريبا من دخول البرلمان بعد ان التف حوله الشباب لولاتزوير الانتخابات الذي اطاح بالنظام المصري بعد الثورة عليه

وبعد الثورة ترشح لمجلس الشورةى عن حزب الوسط عن دائرة الجيزة وكان رمز دوار الشمس وحصل على الترتيب الثالث بعد مرشح الاخوان ومرشح حزب النور بعد ان حصل على 11 الف صوت انتخابي


</doc>
<doc id="3368375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368375" title="جبل بحران">
جبل بحران

جبل بحران يقع في شرق محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. سميت به احد غزوات الرسول (غزوة بحران)، يوجد به اثار وحفريات ويوجد به مطاحن صخريه في احد شعاب هذا الجبل وتسمى أم الرحي وكان بحران معمل لاستخراج المعادن كما ذكره المؤرخ ياقوت الحموي.



</doc>
<doc id="3368415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368415" title="محمد الخامس سلطان كيلانتين">
محمد الخامس سلطان كيلانتين

إسمه الحقيقي تينغو محمد فارس بترا واسمه المتبنى محمد الخامس كيلانتين هو اليانغ دي-برتوان أغونغ الخامص عشر لماليزيا وسلطان ماليزيا، ولد في يوم 6 أكتوبر 1969 في مدينة كوتا بهارو في ماليزيا، أصبح سلطان ماليزيا في 13 سبتمبر 2010 بعد أن خلف والده إسماعيل بترا وفي 13 ديسمبر 2016 أصبح يانغ دي-برتوان أغونغ لماليزيا.


</doc>
<doc id="3368431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368431" title="ايرو سارينين">
ايرو سارينين

ايرو سارينين كان مهندس معماري أمريكي ذو أصول فلندية، و مصمم صناعي بارز لأعماله ذات الطابع المستقبلي الجديد<nowiki>[1]</nowiki>

ايرو سارينين هو ابن المهندس المعماري ذو الصيت البارز إلييل سآرينن. هاجرا للولايات المتحدة عام 1923م، عندما كان ايرو في الثالثة عشر. ترعرع في بلومفيلد هيلز. وكان والده في ذلك الوقت مدرس وعميد في أكاديمية كرانبروك للفنون، ودرس ايرو دورات في النحت و تصميم الأثاث هناك. وكانت تجمعه علاقة صداقة مع تشارلز إيمس.

في بداية سبتمبر 1929، بدأ بدراسة النحت في اكاديمية دي لا غراندي شامير في باريس، فرنسا. من بعدها توجه للدراسة في مدرسة ييل للهندسة المعمارية، حيث أكمل دراساته في عام 1934م. من بعد ذلك جال قارة أوروبا و أفريقيا الشمالية لمدة عام وعاد لمدة سنة لموطنه الأصلي فلندا. تم اعطاءه الجنسية الأمريكية في عام 1940م

توفي ايرو سارينين في آن اربور، في ولاية ميتشيغان الأمريكية، بينما كان يشرف على عملية اكمال المبنى الموسيقي الجديد لجامعة ميتشيغان للموسيقى. حيث توفي بعمر 51 عندما كان يخضع لعملية ازالة ورم سرطاني في الدماغ. الجدير بالذكر أن زوجته ألين سارينن توفت بنفس سبب وفاته. أكمل رفقائه كيفن روشي وجون دينكلو مشاريعه العشرة المتبقية بما فيهم مشروع قوس جيت واي


</doc>
<doc id="3368435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368435" title="هنري باور">
هنري باور

هنري باور (1623–1668)، فيزيائي إنجليزي ومجرب وعضو بالجمعية الملكية، بل من أحد أوائل المنتخبين للجمعية. 

بدأ هنري باور كلية السيد المسيح جامعة كامبردج في عام 1641، ونجح في الحصول على درجة البكالوريوس في عام 1644. ليصبح مساعدا للسير توماس براون الذي عاش في مدينة هاليفاكس بكالدرديل، غرب يوركشير عامين متتاليين (1633-1635) ليقوم بأبحاثة على مواضيع علمية مختلفة. وحصل على درجة الماجستير في عام 1648، ودرجة الدكتوراة في عام 1655. 

بدأ باور حياته العلمية في مدينة هاليفاكس قبل أن ينتقل إلى نيو هال بالقرب من إيلاند. تم إنتخاب باور لزمالة الجمعية الملكية في 1 يوليو 1663، ليكون هو والسير جوستان إسهام أول أعضاء تم إنتخابهم. 

توفي باور في نيو هال في 23 ديسمبر 1668، ودفن في كنيسة جميع القديسين، ويكفيلد، مع نصب تذكاري له بنقش لاتيني. 

نشر باور كتاب وحيد بعنوان الفلسفة التجريبية. ويتكون من ثلاث مجلدات تتناول النظرية الميكروسكوبية، تجارب إيفانجيلستا تورشيللي والفراغ، وتنقيح لأعمال جاكوبيس جرانداميكوس اليسوعية (جاك جراندامي، 1588 – 1672).

إكتشف باور بعد قيامه بالعديد من التجارب مع صديقة ريتشارد تونيلي العلاقة بين ضغط الغاز وحجمه والذي أصبح يعرف فيما بعد بقانون بويل، وذكر العلاقة في كتابة الفلسفة التجريبية. لذلك يرجع البعض إكتشاف القانون إلى باور وتونيلي وليس بويل.

رد بويل قائلا أنه كان قد إنتهي من صياغه نظريتة بعام قبل نشر الكتاب. وبسبب وضع بويل الإجتماعي ومكانته كعالم أرستقراطي تم تصديق روايته وضمنت أحقيته في إكتشاف العلاقة.


</doc>
<doc id="3368438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368438" title="بلقيس ملكة سبأ (مسلسل)">
بلقيس ملكة سبأ (مسلسل)

السنوات الأخيرة من عهد الملك (الهدهاد) والد (بلقيس)، والذي كان متسلطًا وضعيفًا في الوقت ذاته، فشهدت البلاد في عهده ضعفًا شمل مختلف نواحي الحياة العسكرية والاقتصادية والإدارية، في وقت أدى التناحر فيه بين رؤساء القبائل اليمنية والحبشية إلى الاستخفاف بالدولة المركزية وعدم سيطرتها على مقاليد الأمور، ويفقد الملك ولي عهده أسيرًا في الحبشة قبل أن يستبد به المرض ويتوفى ليترك العرش إلى إبنته بلقيس.



</doc>
<doc id="3368442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368442" title="كيني أوتيغبا">
كيني أوتيغبا

كينيث كريم أوتيغبا هو لاعب كرة قدم مجري من أصل نيجيري في مركز قلب الدفاع ولد في يوم 29 أغسطس 1992 في مدينة كادونا في نيجيريا، يلعب حالياً مع نادي قاسم باشا في تركيا وسبق له اللعب مع نادي هيرنفين في هولندا و نادي بيكيشابا في المجر، لعب أيضاً مع منتخب المجر تحت 21 سنة ويبلغ طول اللاعب 187 سم.


</doc>
<doc id="3368452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368452" title="جائزة الشركة المعمارية">
جائزة الشركة المعمارية

جائزة الشركة المعمارية هي أعلى جائزة فخر تمنحها الجمعية الأمريكية للمعماريين لشركة هندسة معمارية لتصميمها الدائم لعمارة ذات طابع متميز 

قائمة الشركات التي تم منحها جائزة الشركة المعمارية من قبل  الجمعية الأمريكية للمعماريين :


</doc>
<doc id="3368453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368453" title="حرباء مدغشقر العملاقة">
حرباء مدغشقر العملاقة

حرباء مدغشقر العِملاقة واسمُها العِلمي فورسيفير أوستاليت هي حرباء كبيرة جداً مُتوطنة في مدغشقر، وقد تم استقدامُها إلى القرب من نيروبي في كينيا.

تتواجد حرباء مدغشقر العِملاقة في عدد كبير من المواطن الطَبيعية، وقد تتواجد داخل الغطاء النَباتي للقرى، ولكن تواجدها داخل الغابات المُعمرة نادر نسبياً.

تُعتبر حرباء مدغشقر العِملاقة أضخم أنواع الحرابي، حيثُ يبلغ طولها مع الذيل حوالي ، ولكن البَعض يعتبر حرباء بارسون أضخم من حرباء مدغشقر، ولكن البعض يعتبرون حرباء بارسون أثقل وزناً ولكن أقصر قليل بالطول من حرباء مدغشقر العِملاقة.

يتنوع النظام الغذائي لحرباء مدغشقر العملاقة ويشمل اللافقاريات مِثل الحشرات الكَبيرة، وتصطاد الحرباء فريستها عن طريق لسانها العَضلي الطَويل.

يُشتق جنس فورسيفير (Furcifer) مِن الجذر اللاتيني (furci) والذي يَعني "مُتشعب أو مُتفرع" وذلك نسبةً إلى شكل أرجل الحيوان.

أما الاسم المُحدد الخاص بِها أوستاليت (oustaleti) هو الشكل اللاتيني للاسم الأخير لعالم الحيوان الفرنسي إميل أوستاليت.


</doc>
<doc id="3368476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368476" title="تضيق شوكي">
تضيق شوكي

وهو ضيق في مجرى القناة العصبية في الفقرات (من العنقية وحتى العجزية)بحيث يصبح ظغط على الحبل الشوكي يؤدي الى خلال في الوظائف والالم وذالك حسب مكان الفقرات التي اصيبت بالضيق

1- خدر وتنميل والم في الاطراف الامامية

2-فقدان التوازن

3-شلل رباعي الاطراف

1-الالم تمتدد من نهاية الحوض الى كعب الرجل

2-صعوبة المشي

3-عدم التحكم بالتبول والتبرز

1-انزلاق غضروفي

2- انزلاق فقاري

3-خشونة بالفقرات

4تشوه بالفقرات منذ الولادة

5-تضخم في مفصليات الفقرات


</doc>
<doc id="3368477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368477" title="غاندي">
غاندي

غاندي (Gandy) قد تشير إلى:





راقصة غاندي ، وعلى المدى عامية أمريكا الشمالية للعامل السكك الحديدية 



</doc>
<doc id="3368497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368497" title="خلل تنسج ظهاري">
خلل تنسج ظهاري

خلل تنسج ظهاري هوَ مُصطلح طِبي غالباً ما يُشير إلى تكون الورم داخل الظهارة، ويُعرف على أنهُ مجموعة الاضطرابات المُختلفة التي تحدث أثناء تكاثر وتمايز الظهارة والتي يُمكنها مُلاحظتها مِجهرياً، وتُدعى المميزات الخلوية الفردية في خلل التنسج الظهاري باسم "اللانَمطية الظِهارية".

يَنقسم خلل التنسج الظِهاري حَسب الشِدة إلى ثلاثة أقسام: خفيفة أو مُعتدلة أو شديدة. عند بدأ توغل خلل التنسج الظهاري إلى الأنسجة المُجاورة يتحول إلى غزو مكروي لسرطانة حرشفية الخلايا.

تَظهر بعض التغيرات الشَكلية (المورفولوجية) أثناء خلل التنسج الظِهاري، وَمنها:


</doc>
<doc id="3368512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368512" title="نادي الزمالك موسم 2015–16">
نادي الزمالك موسم 2015–16

موسم 2015/2016 هو الموسم المائة وخمسة الخاص بنادي الزمالك منذ تاريخ إنشاءه عام 1911م، والستون على التوالي في بطولة الدوري المصري الممتاز لفريق كرة القدم به.

أنهى الزمالك الموسم في المركز الثاني بعد 20 فوزا وخمس تعادلات و5 هزائم وهو الذي مكنه من التأهل إلي بطولة دوري أبطال أفريقيا

 

الزمالك يعلن قائمة مستبعدى الفريق النهائية


</doc>
<doc id="3368518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368518" title="فوهة إحليلية باطنة">
فوهة إحليلية باطنة

الفُوهَة الإحليلية البَاطِنة أو الفُتحة الإحليلية الباطِنة هي فُتحة المثانة في الإحليل، وتتواجد في مثلث المثانة، وعادةً ما تكون هلالية الشَكل، حيثُ يشُكل الغشاء المُخاطي في الذُكور ارتفاع طَفيف خلف الفُوهة وَلهاة المثانة، وذلك بسبب الجُزء الأوسط من البروستاتا.


</doc>
<doc id="3368520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368520" title="هجوم الكرك 2016">
هجوم الكرك 2016

في يوم 18 ديسمبر 2016 قام تنظيم الدولة الإسلامية بإطلاق النار في قلعة الكرك التاريخية بمدينة الكرك وأسفر الهجوم عن قتل عشرة أشخاص، بينهم سبعة رجال أمن وسائحة كندية إلى جانب إصابة 34 شخصا آخرين.
في يوم 20 ديسمبر 2016 تبنى تنظيم الدولة الإسلامية الهجوم.

قال بيان أوردته وكالة أعماق التابعة لتنظيم الدولة إن أربعة من مقاتلي التنظيم نفذوا العملية قبل أن تنتهي بمقتلهم وذكر البيان أن المنفذين كانوا مزودين بأسلحة رشاشة وقنابل يدوية وقاموا "بالإغارة على تجمعات للأمن الأردني المرتد ورعايا دول التحالف الصليبي" بمدينة الكرك.


بالأضافة الى مقتل 4 من المسلحين الذين كانوا متحصنين داخل قلعة الكرك .

ولي العهد الأردني : لن يسلب الإرهاب أعيادنا ولن يمزق المخربون نسيج الوحدة والمحبة في  أردننا .






1. هشام الجخ يلغي حفله بالأردن بعد حادث الكرك . وقال في تدوينة له " خالص العزاء لأهلنا في الأردن،، أسفنا على ما حدث في الكرك بالأردن كأسفنا على ما حدث في مصر منذ أيام".

2. الكاتب التونسي سمير حجاوي، قال في تدوينة عبر حسابه على موقع التواصل الاجتماعي "فيس بوك": "الهجوم المسلح في الكرك محاولة لتفجير آخر منطقة مستقرة نسبيًا في بلاد الشام"..

3. الفنان التونسي لطفي بوشناق : قال قصيدة في برنامج المنشد على قناة الشارقة يتغنى بأهل الكرك : 

يالكرك احنا لحدودك حرس طول مافينا نفس

واحنا بالمرصاد ليهم مهما يصطادوا الفرص

أيد وحده وكلمة وحدة ونبرة واحدة بنفس الصوت

الى يهدد أمن بلادي يعني واصل خط الموت 

وأرض بلادي أغلى من نفسي وأولادي 

وأحنا بأوجاعك نحس طول مافينا نفس

4. الفنانة احلام الاماراتية : عظم الله اجركم يا النشامى.. واللهم أحفظ الأردن ملكا  وشعبا” . 


</doc>
<doc id="3368530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368530" title="ذلب إهرنبرغي">
ذلب إهرنبرغي

ذلب إهرنبرغي (الاسم العلمي:Sansevieria ehrenbergii) هو من النباتات يتبع الذلب من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3368531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368531" title="ذلب بارز">
ذلب بارز

ذلب بارز (الاسم العلمي:Sansevieria conspicua) هو من النباتات يتبع الذلب من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3368532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368532" title="ذلب حزمي">
ذلب حزمي

ذلب حزمي (الاسم العلمي:Sansevieria fasciata) هو من النباتات يتبع الذلب من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3368533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368533" title="ذلب رقيق">
ذلب رقيق

ذلب رقيق (الاسم العلمي:Sansevieria subtilis) هو من النباتات يتبع الذلب من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3368535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368535" title="ذلب روكسبوري">
ذلب روكسبوري

ذلب روكسبوري (الاسم العلمي:Sansevieria roxburghiana) هو من النباتات يتبع الذلب من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3368536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368536" title="ذلب سمبراني">
ذلب سمبراني

ذلب سمبراني (الاسم العلمي:Sansevieria sambiranensis) هو من النباتات يتبع الذلب من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3368537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368537" title="ذلب سيلاني">
ذلب سيلاني

ذلب سيلاني (الاسم العلمي:Sansevieria zeylanica) هو من النباتات يتبع الذلب من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3368538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368538" title="ذلب شبه سنبلي">
ذلب شبه سنبلي

ذلب شبه سنبلي (الاسم العلمي:Sansevieria subspicata) هو من النباتات يتبع الذلب من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3368539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368539" title="ذلب شجيري">
ذلب شجيري

ذلب شجيري (الاسم العلمي:Sansevieria arborescens) هو من النباتات يتبع الذلب من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3368540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368540" title="ذلب صاعد">
ذلب صاعد

ذلب صاعد (الاسم العلمي:Sansevieria ascendens) هو من النباتات يتبع الذلب من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3368541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368541" title="ذلب صغير">
ذلب صغير

ذلب صغير (الاسم العلمي:Sansevieria parva) هو من النباتات يتبع الذلب من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3368542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368542" title="ذلب طويل الأزهار">
ذلب طويل الأزهار

ذلب طويل الأزهار (الاسم العلمي:Sansevieria longiflora) هو من النباتات يتبع الذلب من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3368543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368543" title="ذلب طويل القلم">
ذلب طويل القلم

ذلب طويل القلم (الاسم العلمي:Sansevieria longistyla) هو من النباتات يتبع الذلب من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3368544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368544" title="ذلب فيشري">
ذلب فيشري

ذلب فيشري (الاسم العلمي:Sansevieria fischeri) هو من النباتات يتبع الذلب من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3368545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368545" title="ذلب قذر">
ذلب قذر

ذلب قذر (الاسم العلمي:Sansevieria sordida) هو من النباتات يتبع الذلب من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3368546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368546" title="ذلب قنواتي">
ذلب قنواتي

ذلب قنواتي (الاسم العلمي:Sansevieria canaliculata) هو من النباتات يتبع الذلب من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3368550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368550" title="الاستبعاد الاجتماعي">
الاستبعاد الاجتماعي

الاستبعاد الاجتماعي (باللغة الانجليزية: Social exclusion)
الاستبعاد أو التهميش الاجتماعي، هو الحرمان الاجتماعي والإبعاد على هامش المجتمع. وهو مصطلح يستخدم على نطاق واسع في أوروبا واستخدم لأول مرة في فرنسا. ويتم استخدامه في مختلف التخصصات بما في ذلك التعليم وعلم الاجتماع وعلم النفس والسياسة والاقتصاد. كما يمكن تعريفه بأنه عملية منع الأفراد بشكل منهجي من (أو رفض الوصول الكامل إلى) مختلف الحقوق والفرص والموارد التي تتوفر عادة لأعضاء مجموعة مختلفة، والتي هي أساسية لتحقيق التكامل الاجتماعي ضمن تلك المجموعة المعينة (على سبيل المثال السكن، والعمل، والرعاية الصحية، والمشاركة المدنية، والمشاركة الديمقراطية، والإجراءات القانونية الواجبة). 
نتائج الاستبعاد الاجتماعي هي أن الأفراد أو المجتمعات المتضررة يمنعون من المشاركة الكاملة في الحياة الاقتصادية والاجتماعية، والسياسية للمجتمع الذي يعيشون فيه.

الاستبعاد الاجتماعي على المستوى الفردي هو إقصاء الفرد من المشاركة الفعالة في المجتمع. ومن الأمثلة على ذلك استبعاد الأفراد ذوي الإعاقة من القوى العاملة.

العديد من المجتمعات تعاني من الإقصاء الاجتماعي، مثل التمييز العنصري، على سبيل المثال، السود، أو النظام الطبقي في الهند، أو مجتمعات السكان الاصليين، مثل ما حدث للهنود الحمر (هنود حمر)، السكان الاصليين للولايات المتحدة (Indigenous peoples of the Americas) أو سكان أستراليا الأصليون (Indigenous Australians)، أو الروهينغا (Rohingya people) في ولاية أراكان غربي بورما أو ميانمار.

الاندماج الاجتماعي، وهو عكس الاستبعاد الاجتماعي، اي العمل الإيجابي لتغيير الظروف والعادات التي تؤدي إلى (أو أدت إلى) الإقصاء الاجتماعي. ويعرف البنك الدولي الاندماج الاجتماعي باعتباره عملية تحسين القدرة والفرصة وكرامة الناس، المحرومين على أساس هويتهم، للمشاركة في المجتمع.

وقد تم تعيين وزراء للإدماج الاجتماعي، وإنشاء وحدات خاصة بذلك، في العدد من الدول. وكان أول وزير للإدماج الاجتماعي رئيس وزراء جنوب أستراليا مايك ران، الذي تولى وزارة في عام 2004.


</doc>
<doc id="3368576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368576" title="ذلب كبير الحدبات">
ذلب كبير الحدبات

ذلب كبير الحدبات (الاسم العلمي:Sansevieria grandicuspis) هو من النباتات يتبع الذلب من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3368577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368577" title="ذلب لاقنابي">
ذلب لاقنابي

ذلب لاقنابي (الاسم العلمي:Sansevieria ebracteata) هو من النباتات يتبع الذلب من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3368593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368593" title="اختبار مانتو">
اختبار مانتو

اختبار مانتو يُستخدم لتشخيص مرض السل، ويتم عن طريق حقن خمسة وحدات (0.1 مللتر) من التوبركولين داخل الأدمة، وتقرأ بعد الحقن ب 48 إلى 72 ساعة، من خلال قياس قطر الجَساوَة(المنطقة المُتَيَبِّسة المرتفعة) في مكان الحقن في الساعد، ويدل ظهور الجساوة على أن الفحص إيجابي، وفي حال ظهور إحمرار في مكان الحقن، يجب عدم قياسه وهذا لا يعني أن الفحص إيجابي.


</doc>
<doc id="3368598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368598" title="بوتس راندولف">
بوتس راندولف

هومر لويس "بوتس" راندولف الثالث (3 يونيو 1927 – 3 يوليو 2007) هو موسيقار أمريكي راحل اشتهر عام 1963 بمقطوعة الساكسفون "ياكيتي ساكس" (والتي أصبحت اللحن الخاص بالكوميدي بيني هيل). وكان راندولف جزءا رئيسيا من "موسيقى ناشفيل" في أغلب مسيرته الفنية.

ولد راندولف في بادوكا، كنتاكي، ونشأ في كاديز، كنتاكي، ودخل المدرسة الثانوية في إيفانسفيل، إنديانا. 

في نهاية الحرب العالمية الثانية، كان راندولف يعزف على الساكسفون والترومبون والفيبرافون في فرقة جيش الولايات المتحدة. وبعد أن أنهى خدمته في الجيش، عزف مع دينك ولش في ديكادور، إلينوي من عام 1948 إلى 1954. وأقام لفترة وجيزة في لويفيل، كنتاكي قبل أن يعود إلى ديكاتور ليؤسس فرقته الخاصة. ثم غادر ديكاتور في عام 1957. 

وخلال مسيرته التي امتدت لأربعين عاما، عزف راندولف في مئات الأماكن إلى جانب العديد من الفنانين في موسيقى البوب ​​والروك والجاز والريف. وعزف في العديد من جلسات التسجيل مع إلفيس بريسلي وكما عزف في تسجيلات الموسيقى التصويرية لعدد من أفلام بريسلي السينمائية، وإحدى أشهر الأغاني التي سجلها كانت Return to Sender.

سجل راندولف اسطواناته على لعلامة مونيومنت ريكوردز في ناشفيل، وعزف على أغنية روي أوربيسون الناجحة Mean Woman Blues عام 1963. كما اشترك أيضا في تسجيل أغنية "ليتل كويني" لفرقة آر إي أو سبيدواغون، و"جافا" لعازف البوق آل هيرت، "تيرن أون يور لاف لايت" للمغني جيري لي لويس، " روكين أراوند ذا كريسماس تري" للمغنية بريندا لي. وكان حاضرا في العديد من تسجيلات عازف الجيتار تشيت أتكينز. وكان يسجل اسمه على الاسطوانات في وقت مبكر من حياته باسم "راندي راندولف".

سجل راندول عدة مقطوعات كفنان منفرد، وضعت راندولف ودخلت أربع منها قائمة بيلبورد هوت 100 بين عامي 1963 و1967. وكانت أنجحها مقطوعة "ياكيتي ساكس"، والتي وصلت للمركز 35 في عام 1963 وبقيت على القائمة لتسع أسابيع. وكانت ألبوماته ناجحة لى قوائم الألبومات علة مجلة بيلبورد، ودخلت أربعة عشر منها هذه القائمة بين عامي 1963 و1972. وكان أنجحه ألبوم Boots With Strings عام 1966 والذي وصل للمركز 36 على لقائمة وبقي فيها لمدة عامين تقريبا.

في عام 1977، افتتح راندولف ناديه الخاص في ناشفيل ويدعى "برينترز آلي". وظهر عدة مرات على برنامج تلفزيوني هي هو، وكان عضوا في فرقة المليون دولار.

في 3 يوليو 2007، توفي راندولف في مركز سكايلاين الطبي في ناشفيل بعد تعرضه لنزيف في الدماغ. وكان بعد شهر من عيد ميلاده الثمانين.

أصدر راندولف آخر ألبوم استوديو منفرد له، وكان بعنوان A Whole New Ballgame، وذلك في 12 يونيو 2007.



</doc>
<doc id="3368603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368603" title="أم دم راسموسن">
أم دم راسموسن

أم دم راسموسن هو تمدد في الشريان الرئوي مُجاوِر أو في داخل الجَوْفٌ السُلِّيٌّ. وتُصيب 5% من المرضى الذين يُعانون من هذه الآَفات. ومن المُمكن أن يؤدي إلى النزيف أو التمزق.


</doc>
<doc id="3368615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368615" title="عبد خلف النجادا">
عبد خلف النجادا

اللواء الركن عبد خلف النجادا هو قائد عسكري أردني شغل منصب قائد الفرقة الآلية/12 الملكية 1993-1999 و مفتش عام للقوات المسلحة الأردنية 1999, كما تم تعينه عضوا في مجلس الأعيان 2005

ولد في ماعين/مادبا جنوب العاصمة الأردنية عمان عام 1943، ودرس في مادبا حتى الثانوية العامة، وفي عام 1964 التحق مباشرة بالقوات المسلحة الأردنية كتلميذ عسكري في الكلية العسكرية، و تخرج منها عام 1966.

بدأ حياته العسكرية كضابط مشاة ألتحق مباشرة بعد تخرجه عام 1966 بكتيبة الملك عبدالله السابعة للمشاة شرق مدينة قلقيلية جنوب طولكرم آنذاك حيث شارك عام 1967 في حرب الأيام الستة كقائد فصيل, و في نفس العام شارك في حرب الأستنزاف التي استمرت 3 سنوات حتى عام 1970 كقائد فصيل في كتيبة الملك علي الآلية الخامسة و قائد سرية في كتيبة الملك عبدالله السابعة للمشاة, في عام 1970 شارك في احداث أيلول الأسود حيث نقل من كتيبة الملك عبدالله السابعة للمشاة الى سرية مقاومة الدبابات(سرية التو) حديثة التشكيل ليكون قائداً لها في ذلك الوقت.

في عام 1993 اختاره جلالة الملك الحسين بن طلال طيب الله ثراه شخصيا لقيادة الفرقة الآلية 12 الملكية لرفع مستواها و تحسين أدائها, حيث استمرت قيادته لها مدة 6 سنوات في الفترة ما بين العامين 1993-1999.

خلال خدمته الطويلة مارس كل الوظائف العسكرية من قائد فصيل الى قائد فرقة حتى مفتش عام للقوات المسلحة الأردنية، في عام 1999 تقاعد برتبة لواء بعد خدمة مشرفة استمرت على مدار 35عاما, وفي عام 2005 صدرت الإرادة الملكية السامية بتعينه عضوا في مجلس الأعيان.

ماجستير علوم عسكرية وإدارية




</doc>
<doc id="3368618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368618" title="سبيل منوي">
سبيل منوي

السَّبيل المَنوي هوَ جُزء من الجهاز التناسُلي الذكري، حيثُ يتكون السبيل المنوي مِن النبيبات الناقلة للمني (نبيبات مستقيمة ناقلة للمني، الشبكة الخصوية، القناة الصادرة) وَالبربخ (الزائِدة) وَالبريبخ وَالحبل منوي وَالأسهر (الأمبولة) بالإضافة إلى القناة الدافقة.


</doc>
<doc id="3368620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368620" title="تايلس أوف بيرسيريا">
تايلس أوف بيرسيريا

تايلس أوف بيرسيريا هي لعبة فيديو تقمص أدوار طُوِرَت و نُشِرت بواسطة بانداي نامكو إنترتينمنت لـبلاي ستيشن 3, بلاي ستيشن 4, و مايكروسوفت . و هي الجزء الـ١٦ من سلسلة ألعاب تايلس ، اللعبة صدرت في اليابان جهازي بلاي ستيشن 3 و بلاي ستيشن 4 و أيضًا مايكروسوفت في أغسطس 2016 ، بينما ستصدر في جميع أنحاء العالم لبلاي ستيشن 4 و مايكروسوفت فقط في يناير 2017.

تايلس أوف بيرسيريا هي لعبة تقمص أدوار حيث الاعبين يتنقلون بعالم اللعبة من خلال شخصيات اللعبة من منظور الشخص الثالث. كما في أجزاء تايلس السابقة ، يوجد حوارات بين الشخصيات قصيرة دائمًا ما تكون فكاهية ،و يمكن للمحادثات بأن تتراوح من الجدية إلى الكوميدية.

في منطقة القتال يمكن للاعب أن يتحرك بحرية حول الحلبة و تحريك موضع الكاميرا بإرادته، الشخصيات يقاتلون باستخدام الهجوم الجسدي و السحري جنبًا إلى جنب مع مهارات أداء معروفة باسم "آرتس" التي لديها تأثيرات متنوعة على العدو مثل أن يدوخهم أو يصيبهم بحالة مرض.
وثمة عنصر رئيسي في المعارك وهو مقياس الروح، الذي يحل محل آلية تحكم التحرك لألعاب تايلس السابقة ، كل شخصية لديها مقياس مستقل يبين ما يصل إلى خمسة أرواح ، حيث أنه تنقص كلما أستعملت آرتس.

قصة لعبة Tales of Berseria تدور حول شخصية "فلفيت كراو" فتاة تبلغ من العمر 19 عاماً وهي شخصية طيبة وتحركها العواطف ولكنها تتعرض إلى حادثة قبل ثلاث سنوات تجعلها أكثر قسوة، والأهم أن هذه الحادثة وبسبب أمر غامض تعطيها قدرات خاصة تتمثل في إمكانية تحول يدها اليسرى إلى سلاح قوي لمواجهة خصومها من مملكة Midgand التي تملك كل شيء في عالم اللعبة وحتى البحار، و تحاول "فلفيت" بمساعدة رفيقها "ليفسيت" من القضاء على الحكم الطاغي لهذه المملكة.

تحدث Fukaya منتج اللعبة خلال مقابلة صحفية أُجريت معه مؤخراً عن عمر اللعبة وذكر بأنها ستكون أطول من لعبة تايلس أوف زيستيريا أو Tales of Zestiria حيث ستمنح اللاعب تجربة لعب تمتد إلى 50 ساعة وذلك فقط لإنهاء السيناريو الأصلي للقصة أما في حال كان اللاعب يرغب بإكمال جميع المهام الجانبية وتنفيذ الأنشطة المتنوعة باللعبة فإن ذلك سيمد من عمرها حتى 80 ساعة.



</doc>
<doc id="3368628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368628" title="كسر عظمة الهضبة الظنبوبية">
كسر عظمة الهضبة الظنبوبية

هو كسر في العظام او قطع في استمرارية العظام يحدث في الجزء الأدنى من عظمة الظنبوب أو القصية يسمى الهضبة الظنبوبية، ويؤثر على استقرار وحركة مفصل الركبة. تعد الهضبة الظنبوبية منطقة تحمُّل وزنٍ حساسة، وتقع في النهاية العلوية لعظمة القصبة. تتكون من لقمتين مقعرتين قليلا (اللقمة الوسطية واللقمة الجانبية) يفصلهما بروز ما بين اللقمتين والمناطق المنحدرة أماه وخلفه. يمكن تقسيم الهضبة الظنبوبية إلى ثلاث مناطق: الهضبة الظنبوبية الوسطية (الجزء الأقرب إلى وسط الجسم ويحتوي على اللقمة الوسطية) والهضبة الظنبوبية الجانبية (الجزء الأبعد عن وسط الجسم ويحتوي على اللقمة الجانبية) والهضبة الظنبوبية المركزية (تقع بين الهضبة الوسطية والجانبية وتحتوي على بروز ما بين اللقمتين). حسب نمط الإصابة، يمكن أن يكون الضرر مقتصرا على القصبة فقط، أو يمتد بإصابة شديدة في الأنسجة الرخوة، وأيضا إصابات هلالية ورباطية بالركبة. غير أن كسر الهضبة الظنبوبية العادي يتضمن انقطاع أو انخفاض القشرة، أو إزاحة الأسطح المفصلية في الجزء الأدنى من القصبة دون إصابة خطيرة للغشاء (الكبسولة) أو أربطة الركبة.

يأتي كسر الهضبة الظنبوبية عادة مصحوبا بانصباب في الركبة وتورم في الأنسجة الرخوة للركبة وعدم القدرة على تحمل الوزن. يمكن أن تكون الركبة مشوهة بسبب إزاحة أو تهشم القصبة مما يسبب فقدان المظهر الهيكلي الطبيعي للركبة. وجود الدم في الأنسجة الرخوة أو مفصل الركبة (تدمي المفصل) قد يؤدي إلى كدمات وملمس لين لمفصل الركبة. نظرا لقرب الهضبة الظنبوبية من هياكل وعائية (شرايين وأوردة) وعصبية ( العصب الشظوي والقصبي) هامة، يمكن أن تحدث لها إصابة عند الكسر. الفحص الدقيق للنظام الوعائي العصبي هو أمر حتمي. أحد المضاعفات الخطيرة لكسر الهضبة الظنبوبية هو متلازمة الحيز، وفيها يسبب التورم ضغطا على الأعصاب والأوعية الدموية داخل الساق مما قد يؤدي إلى النخر أو موت خلايا أنسجة الساق.

يمكن تقسيم كسور الهضبة الظنبوبية إلى كسور منخفضة الطاقة وعالية الطاقة. الكسور منخفضة الطاقة تحدث عادة في كبار السن من السيدات بسبب تغيرات العظام إلى الهشاشة، وتكون عادة كسور منخسفة . الكسور عالية الطاقة تكون عادة نتيجة لحوادث السيارات والسقوط والإصابات المتعلقة بالرياضة. هذه الأسباب تمثل غالبية كسور الهضبة الظنبوبية في الشباب.

يسبب كسر الهضبة الظنبوبية قوة فحجاء (تقوس للداخل) أو روحية (تقوس للخارج) ممتزجة مع تحميل محوري أو تحميل للوزن على الركبة. الموقف الموصوف بشكل كلاسيكي يحدث عندما تصدم سيارة أحد المشاة وركبته ثابتة (كسر المِصَدّ) ولكن معظم هذه الكسور يحدث في حوادث السيارات او السقوط. يمكن أن تحدث هذه الإصابة بسبب السقوط من ارتفاع وفيه تجبر الركبة على الوضع الأفجح أو الأروح. يحدث كسر أو انقسام في اللقمة القصبية بواسطة اللقمة الفخذية المقابلة التي تظل سليمة. يزودنا تشريح الركبة بفراسة لتوقع لماذا تحدث أنماط كسور محددة أكثر من الأخرى. اللقمة الوسطية أكبر وأقوى كثيرا من اللقمة الجانبية. وأيضا هناك أروحية أو تقوس للخارج طبيعي بمحاذاة الطرف، وعند حدوث الإصابة بقوة فحجاء أو تقوس للداخل عند الصدمة فإن ذلك يؤدي لإصابة اللقمة الجانبية. وهذا يفسر لماذا 60% من كسور الهضبة الظنبوبية تحدث في اللقمة الجانبية و15% في اللقمة الوسطية و25% في اللقمتين معا. يحدث تمزق جزئي أو كلي في الأربطة في 15-45% وإصابات هلالية في 5-37% من كل كسور الهضبة الظنبوبية.

في كل إصابات الهضبة الظنبوبية، يجب عمل تصوير بالأشعة (أشعة إكس). ليس من الضروري عمل أشعة مقطعية في كل الحالات ولكنها تكون حاسمة أحيانا في تقييم درجة الكسر وتحديد الخطة العلاجية حين لا تستطيع الأشعة العادية توضيح ذلك. التصوير بأشعة الرنين المغناطيسي هو الاختيار الأمثل عند الاشتباه في الإصابات الهلالية وإصابات الأربطة والأنسجة الرخوة. يجب أخذ تصوير الأوعية الدموية بالأشعة المقطعية بعين الاعتبار عند وجود تغير في النبض الطرفي أو الاشتباه في إصابة الشرايين.

يستخدم الأطباء الأنواع والتصنيف لتقييم درجة الإصابة وتحديد خطة العلاج وتوقع سير المرض. وقد تم تطوير عدة تصنيفات لكسر الهضبة الظنبوبية. لقد تم وضع عدة تصنيفات لكسور عظمة الهضبة الظنبوبية. تصنيف شازكر هو الأكثر قبولا واستخداما في الوقت الحالي. ويتكون من 6 أنواع لكسر الهضبة الظنبوبية وفقا لنمط الكسر وتشريح الشظية. وكلما زاد رقم نوع الكسر دل ذلك على زيادة خطورته. تتناسب الخطورة مع كمية الطاقة المبذولة على العظمة في وقت الإصابة ومع توقع سير المرض.

تصنيف شازكر لكسر الهضبة الظنبوبية
هو كسر على شكل إسفين بانشقاق واضح. يتضمن انقساما رأسيا في الهضبة الظنبوبية الجانبية. ينتج عادة عن إصابة منخفضة الطاقة في شاب سليم العظام. يمكن أن تسببها قوة روحية (مقوسة للخارج) مختلطة بتحميل محوري يؤدي إلى إزاحة اللقمة الجانبية إلى داخل السطح المفصلي للهضبة الظنبوبية. يمثل 6% من كل كسور الهضبة الظنبوبية.
هو كسر مختلط شقي وضغطي يتضمن انقساما رأسيا في اللقمة الجانبية وانخساف في الجزء المجاور من اللقمة الذي يتحمل الوزن. ينتج عن قوة روحية (مقوسة للخارج). هي إصابة منخفضة الطاقة تحدث عادة في الأشخاص في العقد الرابع من العمر أو أكبر ولديهم هشاشة في العظام. هي الأكثر شيوعا وتمثل 75% من كل كسور الهضبة الظنبوبية. هناك 20% خطر إصابة افتراق للرباط الأنسي الجانبي. يمكن أن يتضمن إصابة افتراق الرباط الأنسي الجانبي أو الرباط الصليبي الأمامي.
هو كسر ضغطي خالص للهضبة الظنبوبية الجانبية أو المركزية، وفيه ينخسف السطح المفصلي للهضبة الظنبوبية وينزاح نحو الكردوس القصبي الجانبي بواسطة القوى المحورية. هي إصابة منخفضة الطاقة وتزداد في الأشخاص في العقدين الرابع والخامس من العمر الذين لديهم هشاشة في العظام وهي نادرة جدا، يمكن تقسيمها إلى نوعين فرعيين : أ) كسر ضغطي في الهضبة الظنبوبية الجانبية، ب) كسر ضغطي في الهضبة الظنبوبية المركزية وقد يؤدي إلى عدم استقرار المفصل.
هو كسر الهضبة الظنبوبية الوسطية مع مكون انخسافي أو انشقاق. عادة ينتج عن طاقة عالية ويتضمن قوة فحجاء (مقوسة للداخل) مع تحميل محوري على الركبة. يمثل 10% من كل كسور الهضبة الظنبوبية. هناك خطر شديد من تلف الشريان المأبضي والعصب الشظوي ولهذا يكون توقع سير المرض أسوأ. يمكن أن يتضمن إصابات افتراق الرباط الجانبي الوحشي، كسر أو خلع عظمة الشظية أو إصابة الركن الخلفي الجانبي.
هو كسر انشقاقي في الهضبة الظنبوبية الوسطية والجانبية. ينتج عادة عن إصابة عالية الطاقة وقوى مركبة فحجاء وروحية (مقوسة للداخل والخارج) تتركز على الهضبة الظنبوبية. يمكن أن يتضمن إصابات الرباط الصليبي الأمامي والأربطة الجانبية. يمثل 3% من كل كسور الهضبة الظنبوبية.
الصفة الأساسية لهذا النوع من الكسر هي كسر أفقي تحت اللقمتين مع انفصال الكردوس من الجدل. يتنوع نمط كسر اللقمتين ويحدث فيه كل أنواع الكسور. هي إصابة عالية الطاقة مع كيفية معقدة تتضمن قوى فحجاء وروحية (مقوسة للداخل والخارج). يمكن أن يكون 33% من هذه الكسور مفتوحة ، وعادة تصاحبها إصابات بالغة في الأنسجة الرخوة وخطر متلازمة الحيز. تمثل 20% من كل كسور الهضبة الظنبوبية.

يهدف العلاج إلى الوصول إلى مفصل مستقر، مصطفّ، قادر على الحركة وغير مؤلم مع تقليل خطر التهاب المفاصل التالي للصدمة. لتحقيق ذلك، يجب أخذ الخطط الجراحية وغير الجراحية بعين الاعتبار من قبل الطبيب بناء على معايير مثل صفات المريض وشدة الإصابة وخطر المضاعفات وانخساف الكسر أو إزاحته ودرجة إصابة الأربطة والغضاريف الهلالية والأوعية الدموية والأعصاب. المعالجة المبكرة تتضمن الشد في العنابر. يمكن أن يكون الشد على الجلد أو الهيكل العظمي وهذا يعتمد على وزن المريض واستقرار المفصل. يجب أن يتم إدخال مسمار شانتز عبر العقب من الناحية الوسطية إلى الجانبية. وبعد ذلك حينما يستقر الوضع تكون الخطة القطعية هي وضع شريحة دعم والتثبيت بمسامير الساق.

تمثل كسور الهضبة الظنبوبية 1% من كل الكسور. عمر الذروة هو 30-40 في الذكور و60-70 في الإناث. نصف المرضى الذي يصابون بكسر الهضبة الظنبوبية تقريبيا يكونون فوق الخمسين من العمر.




</doc>
<doc id="3368636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368636" title="كلية الشوبك الجامعية">
كلية الشوبك الجامعية

تاريخ انشاء الكلية
...تم إنشاء الصفحة من قبل أسامة خليل السليحات...
...الى الدكتورة منار مرقة...
كانت مدرسة الشوبك الثانوية الزراعية هي النواة الأولى، حيث بدأ التدريس في هذه المدرسة اعتبارا من العام الدراسي (1965/1966) كمدرسة زراعية هي الوحيدة في محافظة معان، ونتيجة للتوسع التعليمي الذي شهادته المملكة أنشات وزارة التربية والتعليم في عام (1975) معهدا لإعداد المعلمين الزراعيين، وذلك بهدف إعداد معلمين متخصصين في المجال الزراعي، حيث تخرج منه (330) طالبا حتى عام (1980)، بعد ذلك ألغي هذا المعهد وحل محله كلية مجتمع الشوبك، وذلك بعد أن تبنت وزارة التربية والتعليم مفهوم كليات المجتمع وكان ذلك عام (1980 / 1981).

وبعد صدور الإرادة الملكية السامية بتأسيس جامعة البلقاء التطبيقية في السابع من ربيع الثاني سنه 1417 ه، الموافق 22 / آب / 1996، واعتبارا من 1/1/1999 أصبحت كلية الشوبك الجامعية إحدى كليات جامعة البلقاء التطبيقية.

وتركز الجامعة على النهوض بالمستوى الأكاديمي والعلمي لهذه الكلية، من خلال توفير الكوادر التدريسية من حملة الشهادات العليا في مختلف التخصصات العلمية والإنسانية، وإنشاء المختبرات العلمية الحديثة، وتزويد هذه المختبرات بالأجهزة والوسائل التعليمية التكنولوجية الحديثة، وتوفير كافة المستلزمات الفنية لها، وتشجيع البحث العلمي وتطويره

الدرجة العلمية التي تمنحها :

على مستوى البرامج ورسوم الساعات المعتمدة لها على النظام العادي والموازي والدولي والموازي الدولي وفق الجدول التالي:

البكالوريوس :

الدبلوم العالي في التربية :
الدبلوم المتوسط :
رؤية الكلية:

الريادة في مجال العلوم الزراعية والأساسية وتطبيقاتها للمساهمة في بناء وإعداد الكوارد البشرية المؤهلة القادرة على القيام بواجباتها بكفاءة عالية، بما يتناسب مع احتياجات سوق العمل المحلي في مجالات:

إنتاج ووقاية النبات، الصناعات الغذائية، التربية المهنية، الاقتصاد المنزلي، نظم المعلومات الإدارية.

وتطمح الكلية إلى استحداث تخصصات تقنية جديدة ترفد سوق العمل المحلي بكوادر مؤهلة مثل:

دبلوم عالي في الإدارة المدرسية، دبلوم عالي في الوعظ والإرشاد، بكالوريوس الاقتصاد المنزلي، بكالوريوس الإرشاد النفسي والتربوي، بكالوريوس تكنولوجيا التعليم، دبلوم التمديدات الكهربائية، دبلوم النجارة والديكور، دبلوم إدارة التزويد، دبلوم السكرتارية الطبية، دبلوم السلامة والصحة المهنية، دبلوم شبكات الحاسوب.

رسالة الكلية:

تهدف رسالة كلية الشوبك الجامعية من خلال خطتها الإستراتيجية المنبثقة عن الأهداف الاستراتيجة لجامعة البلقاء التطبيقية إلى الارتقاء بمستوى التعليم التقني والتطبيقي، من خلال إعداد وتوفير الفننين المدربين في المجالات الزراعية والإنسانية والمهنية، ليساهموا بدورهم في مشاريع التنمية المختلفة التي يشهدها أردننا الغالي، كما تهدف رسالة الكلية إلى الاهتمام بالمجتمع المحلي.

وذلك من خلال تسخير كافة إمكانياتها، ويتمثل ذلك في عقد دورات التعليم المستمر في مجال الحاسوب وحفظ وتصنيع الأغذية بالتعاون مع المؤسسات العامة، كما دأبت الكلية إلى إقامة الفعاليات العلمية والثقافية على المستوى المحلي والعالمي، ومثال ذلك المؤتمر العلمي العالمي في النباتات الطبية وآفاق استخدامها.

لاهداف التي تسعى الكلية الى تحقيقه:

·        التركيز على التعليم التقني والتطبيقي لتبقى سمة التطبيقية عنوانا للحداثة والتغيير والتطوير.

·        الارتقاء بمستوى الخريجين أكاديميا ومهنيا وتطبيقيا، وربط مخرجات التعليم بمتطلبات سوق العمل المحلي بشكل متوائم.

·        العمل على تنفيذ متطلبات الاعتماد العام والخاص للتخصصات العلمي المطروحة في الكلية.

·        الإسهام في تشجيع وتطوير البحث العلمي وتوجيه أنشطته في تطوير وتنمية المجتمعات المحلية.

·        استقطاب الأفضل من أعضاء هيئة التدريس والإداريين والطلاب.

·        التواصل مع مؤسسات المجتمع المحلي. وذلك انسجاما مع فلسفة جامعة البلقاء التطبيقية بتسخير كل إمكانياتها لخدمة المجتمع المحلي.

·        التأكيد على أهمية ضمان الجودة من خلال الالتزام باستمرارية وتحسين مدخلات العملية التعليمية التعلمية بما ينعكس على جودة مخرجاتها.
ال
المرجع

<nowiki>http://www.bau.edu.jo/bauar/colleges/shoubk/About.aspx</nowiki>


</doc>
<doc id="3368657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368657" title="كلية الزرقاء الجامعية">
كلية الزرقاء الجامعية

تاريخ الانشاء

تأسست الكلية عام 1978 تحت مظلة وزارة التربية والتعليم، ثم ألحقت بوزارة التعليم العالي في عام 1986، وبعد صدور الإرادة الملكية السامية في 22 آب عام 1997، أنشئت جامعة البلقاء التطبيقية، وألحقت بها كليات المجتمع بالمملكة، ولتعزيز دور كليات المجتمع بدأت الكلية بتدريس برامج البكالوريوس في عام 2000 بالإضافة إلى برامج الدبلوم المتوسط وتحولت بذلك إلى كلية الزرقاء الجامعية / جامعة البلقاء التطبيقية.

الدرجة العلمية التي تمنحها

1 التحاليل الطبية بكالوريوس

2 العلوم الحياتية بكالوريوس

3 علم الأحياء الدقيقة بكالوريوس

4 التغذية والتصنيع الغذائي بكالوريوس

5 المختبرات الطبية دبلوم متوسط

6 الصيدلة دبلوم متوسط

7 تمريض مشارك دبلوم متوسط

8 إدارة الأعمال دبلوم متوسط

9 نظم المعلومات الإدارية دبلوم متوسط

10 إدارة الأعمال والتجارة الالكترونية دبلوم متوسط

11 علوم مالية ومصرفية دبلوم متوسط

12 المحاسبة دبلوم متوسط

13 الأزياء وتكنولوجيا الألبسة دبلوم متوسط

روية الكلية

أن تصبح الكلية مؤسسة أكاديمية ناجحة تعنى بالتعليم التقني والمهني والأكاديمي على جميع المستويات الأكاديمية، وتساهم بشكل فاعل في تلبية احتياجات التنمية الاقتصادية والاجتماعية على المستوى المحلي والوطني والإقليمي.

اهداف الكلية

أن تعكس برامج الكلية احتياجات السوق المحلي والوطني والإقليمي، والسعي وراء التميز في تنفيذ هذه البرامج ليتميز خريجو الكلية بسمعة مرموقة في ميادين العمل من حيث الجودة التعليمية.

أن تصبح الكلية مركزا مرموقا للتعليم المستمر لأفراد المجتمع المحلي وخريجيه من خلال عقد الدورات التعليمية قصيرة المدى حسب احتياجات سوق العمل والمجتمع المحلي.

تنمية علاقات التعاون مع أصحاب الصناعات وأرباب العمل وتطوير برامج بحثية تطبيقية خدمة لهم من أجل رفع سوية الصناعة المحلية وإيجاد فرص عمل لخريجي الكلية.

التواصل مع خريجي الكلية بعد تخرجهم وإدامة قنوات الاتصال معهم للاستفادة من ملاحظاتهم وخبراتهم في التطوير المستمر لبرامج الكلية وحثهم على المشاركة المستمرة في نشاطات الكلية.

تنمية علاقات التعاون مع المؤسسات المحلية والرسمية والأكاديمية والاجتماعية والتطوعية لتصبح الكلية جزءا فاعلا ومشاركا في صنع القرار والتخطيط على المستوى المحلي فيما يتعلق بأمور التنمية الاقتصادية والاجتماعية.

تنمية علاقات التعاون مع المؤسسات الدولية ذات العلاقة للاستفادة من خبرات الآخرين في تطوير الكلية وبرامجها ولتسويق خريجي الكلية إقليميا لفتح فرص العمل لهم.

تحقيق الاعتماد على الذات وزيادة إيرادات الكلية من خلال عمل استثمارات في الكلية.

المراجع

<nowiki>http://www.bau.edu.jo/bauar/colleges/zarqa/vision.aspx</nowiki>


</doc>
<doc id="3368660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368660" title="مجلة المعرفة">
مجلة المعرفة

تأسست عام 1379هـ في عهد وزير المعارف صاحب السمو الملكي فهد بن عبدالعزيز وأعيد إصدارها عام 1417هـ في عام خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبدالعزيز .
نبذه:
عندما صدرت قبل أكثر من خمسين عام كانت عنوان بارزاً مبكراً للإعلام التربوي وبعد أن أعيد إصدارها من جديد قبل 15 عام كانت الفكرة الممتدة والأدوات المختلفة ,كما يأمل مصدروها وقراؤها تكبر دون أن تشيخ بل تزيدها السنون نضارة وألقا , بحيث أن وصل عدد صدورها 200 إصدار .
فتسعى مجلة المعرفة لأن نكون معارف أكثر وتكون رافداً من روافد مجتمع المعرفة " الحلم السعودي القادم " .
مجلة المعرفة :مجلة شهرية سعودية تصدر عن وزارة التربية والتعليم ويرئس تحريريها سلطان بن عبدالعزيز المهنا وتضم العديد من الكتاب والمحررين.
سعر المجلة : 10 ريال , تصدر ورقياً وإلكترونياً




</doc>
<doc id="3368682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368682" title="دوغلاس بلاك (طبيب)">
دوغلاس بلاك (طبيب)

السير دوغلاس أندرو كيلغور بلاك ـ (1913 ـ 2002) هو طبيب وباحث طبي اسكتلندي، كان له دور بارز في تطوير هيئة الخدمات الصحية الوطنية. كان مجال أبحاثه الأساسي هو الصحة العامة، واشتهر بوضع تقرير بلاك المتعلق بتفاوت الرعاية الصحية، ومعادلة بلاك ، وهي ترجمة لمعادلة بينيه إلى المقاييس البريطانية.

ولد بلاك في دلتنغ بجزر شتلاند سنة 1913، وتلقى تعليمه بأكاديمية فورفار، ثم درس الطب في مدرسة طب بيوت بجامعة سانت أندروز، حيث حصل على درجة البكالوريوس في الطب والجراحة سنة 1933.

أجرى بلاك أبحاثًا عن فقدان الماء والجفاف في جامعة أكسفورد، ثم في جامعة مانشستر، التي عُين أستاذًا للطب بها سنة 1959. وفي سنة 1974، صار كبير علماء بقسم الصحة والأمان الاجتماعي بالحكومة البريطانية، ثم تولى رئاسة كلية الأطباء الملكية بين عامي 1977 و1983، كما رأس الرابطة الطبية البريطانية، وكان له موقف صلب ضد نظام الفصل العنصري في جنوب أفريقيا.

في السبعينيات، رأس بلاك ـ بطلب من حكومة حزب العمال ـ لجنة خبراء للبحث في تفاوت الرعاية الصحية، ونُشر تقرير هذه اللجنة (الذي عُرف شعبيًا وإعلاميًا باسم "تقرير بلاك") سنة 1980.ورغم عدم رضا حكومة المحافظين التي كانت في السلطة وقت صدوره، إلا أن هذا التقرير كان له ـ منذ ذلك الحين ـ أثر كبير في التعريف بقضية تفاوت الرعاية الصحية، وقد نشرته دار بنغوين سنة 1982 تحت عنوان "التفاوت في الصحة: تقرير بلاك والانقسام الصحي".

رأس بلاك في وقت لاحق استقصاء حكوميًا بشأن داء ابيضاض الدم عند الأطفال في المناطق المحيطة بمنشأة تدوير الوقود النووي الواقعة في ستيلافيلد بمقاطعة كمبريا البريطانية.



</doc>
<doc id="3368685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368685" title="غرباء الشام (سوريا)">
غرباء الشام (سوريا)

غرباء الشام هي جماعة من المقاتلين، التي نشطت خلال الحرب الأهلية السورية، لصالح دولة غير دينية. كان لدى الجماعة سابقا حوالي 2،000 رجل، ولكن في مايو 2013 اشتبكت مع تشكيلات أصولية وتفرق معظم مقاتليها. وقد صودرت ترسانات غرباء الشام من قبل الأصوليين والآن ليس لديها سوى حوالي 100 مقاتل في صفوفها. وتتكون الجماعة من خليط من العلمانيين والإسلاميين. تم تغيير اسم الجماعة منذ ذلك الحين. وهناك كتيبة ضمن الجماعة تسمى كتيبة الإخلاص تتكون كلياً من النساء.

في نوفمبر 2013، أعدم حسن جزرة، قائد غرباء الشام، علنا على يد أفراد من الدولة الإسلامية في العراق والشام في بلدة الأتارب بمحافظة حلب. واتهمت جماعات المعارضة غرباء الشام بالنهب والتعاون في بعض الأحيان مع نظام الأسد.

في أبريل 2016 اعتقلت الشرطة الألمانية رجل سوري عمره 41 عاما لم يكشف عن اسمه اتهم بارتكاب جرائم ضد القانون الدولي مثل التعذيب والنهب، ارتبكها بينما كان زعيما للجماعة في 2012–2013.



</doc>
<doc id="3368691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368691" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 2052">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 2052

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 2052 هو قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة في 27 حزيران / يونيو 2012، جاء للتعبير عن القلق إزاء انتهاكات اتفاق فض الاشتباك بين القوات، ولا سيما انتهاك القوات المسلحة السورية له في 1 آذار / مارس 2012 عندما دخلت المنقطة الفاصلة.


</doc>
<doc id="3368692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368692" title="الطب في عصر النهضة">
الطب في عصر النهضة

الطب في عصر النهضة أو النهضة الطبية هي الفترة بين الأعوام 1400 و1700 والتي شهدت فيها أوروبا تقدمًا في المعرفة الطبية وتجدد فيها الاهتمام بالعلوم الإغريقية والرومانية.

حدثت النهضة في العلوم الطبية بناءً على عدة عوامل منها طباعة الكتب التي انتشرت في القرن 15 والتي سمحت بنشر الأفكار الطبية والرسوم البيانية التشريحية. والحصول على المصادر الطبية القديمة بنسخها الأصلية بالإضافة إلى تقلص سيطرة الكنسية على التقنيات الطبية وعلى الجامعات حيث أصبح التشريح ممكن في كثير من الأحيان. وفي القرن 17 أحدث اختراع المجهر نقلة نوعية مهمة في تاريخ الطب.


</doc>
<doc id="3368722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368722" title="الأكاديمية الألمانية للعلوم ليوبولدينا">
الأكاديمية الألمانية للعلوم ليوبولدينا

الأكاديمية الألمانية للعلوم ليوبولدينا هي أكاديمية العلوم الوطنية في ألمانيا، يقع مقرها في هاله. تأسست في شفاينفورت سنة 1652، مما يجعل تفخر يكونها أقدم جمعية علمية ما زالت قائمة في العالم. وقد اعترف ليوبولد الأول، إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة بالأكاديمية سنة 1687، مانحًا إياها اسم "ليوبولدينا".

ينتمي ثلاثة أرباع أعضاء الأكاديمية إلى دول ناطقة بالألمانية (ألمانيا والنمسا وسويسرا)، بينما ينتمي الباقون إلى 30 دولة أخرى. ويعد انتخاب شخص ما لعضوية الليوبولدينا أرفع تكريم أكاديمي تمنحه أية مؤسسة في ألمانيا.

حتى سنة 2014، بلغ عدد زملاء الليوبولدينا الذين حصلوا على جائزة نوبل حتى 169 عالمًا، ومن أبرز زملاء الأكاديمية كل من:



</doc>
<doc id="3368777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368777" title="الحركة الشعبية لتحرير السودان في المعارضة">
الحركة الشعبية لتحرير السودان في المعارضة

الحركة الشعبية لتحرير السودان في المعارضة، ويعرف أيضا باسم "القوات المعادية للحكومة" هو حزب سياسي في جنوب السودان يتألف من عرقية النوير ومجموعة متمردة انفصلت عن الحركة الشعبية لتحرير السودان في الحرب الأهلية الجنوبية السودانية.


</doc>
<doc id="3368819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368819" title="مقبرة فورست لون">
مقبرة فورست لون

مقبرة فورست لون هي مقبرة أنشأها عضو مجلس النواب الأمريكي تشارلز إزرا كلارك سنة 1849 في بوفالو بولاية نيويورك، ودُفن فيها أول شخص سنة 1850. 

تبلغ مساحتة المقبرة ما يزيد على 269 أكر (1.1 كيلومتر مربع)، وتضم رفات أكثر من 161 ألف شخص، من بينهم الرئيس الأمريكي ميلارد فيلمور والمغني ريك جيمس والمخترع لورنس ديل بل. والمقبرة مدرجة ضمن السجل الوطني للأماكن التاريخية.



</doc>
<doc id="3368838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368838" title="محمد بن عبد الرحمن العطوي">
محمد بن عبد الرحمن العطوي

محمد بن عبد الرحمن بن أبي عطية الكناني (؟ - 267هـ/880م) أديب وشاعر معتزلي من العصر العباسي الأوَّل.

ولِدَ محمد بن عبد الرحمن في مدينة البصرة، وتاريخ ميلاده مجهول، وهو في الأصل مولى بني ليث من قبيلة كنانة. نشأ محمد بن عبد الرحمن في مدينة البصرة، وتلقى مبادئ الاعتزال عن الحسين بن محمد النجار، وكان النجار يتفاوت في مذهبه بين المعتزلة وأهل السُنَّة والجماعة، ثُمَّ غادر إلى سامراء وتتلمذ لدى القاضي أحمد بن أبي دؤاد، الذي كان أكثر ميولاً نحو المعتزلة، وفي سامراء بدأ محمد بن عبد الرحمن في نظم الشعر، فمدح أستاذه ابن أبي دؤاد، ورثاه بعد وفاته. كان محمد بن عبد الرحمن مولعاً بالنبيذ، وذاع صيته على وجه الخصوص في خلافة المتوكِّل، وفي سامراء توثَّقت صلاته بالوزير أحمد بن الخصيب، ولا يُعرف على وجه الدقة تاريخ وفاته، ويُقدِّر خير الدين الزركلي وفاته في 250هـ، ويستنتج عمر فروخ من المرويات حوله أنَّه تُوفِّي في عام 265هـ.

اهتمامه بالجدل واللاهوت انعكس في أشعاره، فمزج قصائده الأدبية بالعلوم العقائدية، وتناول في شعره المديح والرثاء والغزل والخمر والحكمة.


</doc>
<doc id="3368842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368842" title="إنغرام">
إنغرام

إنغرام (Ingram) قد تشير إلى:







</doc>
<doc id="3368846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368846" title="الحسين بن عبد السلام">
الحسين بن عبد السلام

أبو عبد الله الحسين بن عبد السلام المصري (~170هـ/786م - 258هـ/872م) لُقِّب بالجمل، وهو أديب وشاعر وفقيه وراو حديثٍ من العصر العباسي الأوَّل. ولِدَ الحسين بن عبد السلام قرابة 168هـ، أو قرابة 170هـ، وانتقل في فترةٍ من حياته إلى دمشق، واشتهر هناك شاعراً، وأغلب شعره في المديح، وله كذلك قصائد في الهجاء. مدح الحسين بن عبد السلام أحمد بن المُدبِّر في دمشق، وفي بغداد مدح الخليفة المأمون، ومدح كذلك عبد الله بن طاهر في خراسان. عمَّر الحسين بن عبد السلام عمراً طويلاً وتُوفِّي في ربيع الثاني من عام 258هـ.


</doc>
<doc id="3368850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368850" title="مجرة محدبة غير ضلعية">
مجرة محدبة غير ضلعية

مجرة محدبة غير ضلعية هي نسخة محدبة لمجرة مجرة حلزونية غير ضلعية نوع "SA0" في نسق هابل للمجرات
مثال على ذلك المجرة إيه إم 741-0644 حيث تصنف من النوع (S0-) + مجرة حلقية

والمجرة أي سي 4970 تصنيف "SA0"



</doc>
<doc id="3368852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368852" title="الشيخ عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عدوان">
الشيخ عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عدوان

هو عبدالرحمن بن عبدالله بن عبدالرحمن بن عدوان، من العزاعيز من بني يربوع من بني حنظلة من قبيلة بني تميم.

ولد الشيخ عبد الرحمن في بلدة حريملاء سنة 1229هـ، تعلم فيها مبادئ القراءة والكتابة ثم قرأ القرآن على مقرئ فيها وحفظه، ثم شرع في طلب العلم، فقرأ على الشيخ العلامة محمد بن مقرن قاضي الشعيب والمحمل فلازمه وأخذ عنه التوحيد والتفسير والحديث والفقه والفرائض وعلوم العربية، ثم رحل إلى الرياض وأخذ عن علامتها عبد الرحمن بن حسن آل الشيخ وابنه عبداللطيف رحمهما الله، وقد ولي القضاء في حريملاء وبلدان المحمل نيابة عن شيخه محمد بن مقرن.

عينه الامام فيصل بن تركي بن عبد الله آل سعود بمشورة من الشيخ عبدالرحمن بن حسن قاضياً في مدينة الرياض واستمر في القضاء في الرياض إلى أن توفي سنة 1285 هـ.

وكان من أشهر تلاميذه رحمه الله:

- الشيخ عبدالله بن عبداللطيف.

- الشيخ حسن بن حسين بن علي آل الشيخ.

- الشيخ عبدالله بن حسين المخضوب.

•http://www.arriyadh.com/ar/AboutArriy/Left/Characters/----------/getdocument.aspx?f=/openshare/ar/AboutArriy/Left/Characters/----------/--------------------------------1.doc_cvt.htm


</doc>
<doc id="3368855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368855" title="أي سي 4970">
أي سي 4970

أي سي 4970 مجرة محدبة غير ضلعية في اتجاة كوكبة الطاووس على بعد 212 مليون سنة ضوئية 65 فرسخ فلكي من الأرض، نوع "SA0 ^ - PEC" . تتفاعل مع المجرة الحلزونية الضلعية إن جي سي 6872 .وقد تم اكتشافها في 21 سبتمبر 1900 من قبل الفلكي الأمريكي دي ليسلي ستيوارت..

المجرة أي سي 4970 المحدبة، تقع على بعد عدد قليل من الثواني من المجرة إن جي سي 6872،وكما هو معروف تتفاعل مجريا معها .


</doc>
<doc id="3368856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368856" title="كيبورد المزخرف">
كيبورد المزخرف

كيبورد المزخرف (بالإنجليزية: Decoration Text Keyboard) لنظام الأندرويد وهو عبارة عن لوحة مفاتيح للزخرفة , تستطيع من خلاله زخرفة النصوص و كتابتك وعباراتك في جميع برامج المحادثة والشات ومواقع التواصل الإجتماعي , وزخرفة الرسائل القصيرة SMS وزخرفة رسائل البرودكاست بأنواع مختلفه من الزخارف .. والزخرفة مباشرة عبر الكيبورد دون الحاجة الى النسخ واللصق ستظهر الزخرفة أثناء الكتابة مباشرة ويمكن التبديل بين الزخارف بسهولة حيث توجد أكثر من عشر أنواع لزخرفة والكتابة بلغة أنجليزي معرّب مع إمكانية ألغاء تفعيل الزخرفة والكتابة بدونها في أي وقت ويحتوي على سمايلات (إيموجي).

2016 عدد المستخدمين أكثر من 5 مليون مستخدم.

- العربية (Arabic) 

- الانجليزية (English) 

- الأرمينية (Հայերեն) 

- البلغارية (български език) 

- التشيك (Čeština) 

- الدنماركية (DANSK) 

- الفنلندية (سومي) 

- الفرنسية (الفرنسية، AZERTY) 

- الألماني (دويتش، QWERTZ) 

- اليونانية (ελληνικά) 

- العبرية (עברית) 

- الهنغارية (المجرية) 

- الإيطالي (ايطالي) 

- لاو (ພາ ສາ ລາວ) 

- النرويجية (نورسك بوكمال) 

- الفارسي (فارسی) 

- البرتغالية (للإنجليزية) 

- رومانية (رومانا) 

- الروسية (Русский) 

- الصربية (Српски) 

- السلوفاكية (Slovenčina) 

- السلوفينية (Slovenščina) / البوسنة / كرواتيا / الصربية اللاتينية 

- الإسبانية (الأسبانية والأسبانية Latinoamérica) 

- سويدية (سفنسكا) 

- التاميل (தமிழ்) 

- التايلاندية (ไทย) 

- التركية (الصحيفة) 

- الأوكرانية (українська мова)

1.7

Google Play

uptodown


</doc>
<doc id="3368859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368859" title="عباية بن رفاعة بن رافع">
عباية بن رفاعة بن رافع

عَبايَةُ بنُ رِفَاعة

ابن رافع بن خَدِيج بن رافع بن عَدِيّ بن زَيْد بن جُشَم بن حارثة بن الحارث بن عَمْرو، هو النّبيت بن مالك بن الأوْس، وأمه أم ولد.

فَوَلَدَ عبايةُ بن رِفاعة: رفَاعَةَ، وأُمَّ الفضل، وأُمَّ يحيى وهي سَلَامَةُ، والخنساءَ، وتُلاَدِمَ وأسماءَ وهي السوداء وأمهم أم رافع بنت عبيد الله بن رافع بن خديج من بني حارثة من الأوْس. والرَّبيعَ بن عباية، وأمه أم ولد. وكان عباية يُكنى أبا رِفاعة.


</doc>
<doc id="3368880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368880" title="مجرة محدبة ضلعية">
مجرة محدبة ضلعية

مجرة محدبة ضلعية هي نسخة محدبة لمجرة مجرة حلزونية ضلعية من الصنف SB0 في مخطط نسق هابل للمجرات لتصنيف المجرات.


</doc>
<doc id="3368884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368884" title="الامن والحياة">
الامن والحياة

برنامج اذاعي ، ينعرض البرنامج الساعه الواحده ظهراً مدة العرض ساعة كامله ، يهدف التعريف بدور قطاعات وزارة الداخليه في خدمة الوطن والمواطن ومناقشه القضايا الأمنيه وانعكاساتها ورفع مستوى الوعي المجتمعي بالدور الامني والشراكه الاستراتيجيه مع الجهات الامنيه..

هذا البرنامج باشراف الاداره العامه للعلاقات والتوجيه بوزارة الداخليه ، يسجل البرنامج اسبوعياً ، عبدالله سعيد ابو داهش في الاعداد يحيى صلهبي في التقديم ، سعود الجربوع في الهندسه الاذاعيه، عادل المقيرن منفذ البرنامج على الهوى ، والمخرج خالد ابن ابراهيم الربيعان ..

من القضايا التي تناولها البرنامج( اثر الاقتصاد على الامن _استراتيجيه الدفاع المدني في مواجهه الطوارئ و الكوارث _ظاهره التحرش _وسائل التواصل الاجتماعي بين سلب وايجابي _مكافحه المخدرات _ الارهاب )

و هو يحمل من موضوعات سياسيه و وطنيه و امنيه و استضافه رجال الامن و محاورتهم فيمها يخص المجتمع و الدوله و يمسح فيه المناقشه المطوله ..


</doc>
<doc id="3368891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368891" title="فيسلين فوكوفيتش">
فيسلين فوكوفيتش

فيسلين فوكوفيتش مواليد في ستروغا، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة يد صربي سابق أصبح مدرباً. مثل منتخب صربيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1984.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3368894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368894" title="زدرافكو زوفكو">
زدرافكو زوفكو

زدرافكو زوفكو مواليد في جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة يد كرواتي سابق تحول إلى التدريب بعد الاعتزال. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1984.



</doc>
<doc id="3368909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368909" title="منطقة خط أنبعاثات نووي منخفض التأين">
منطقة خط أنبعاثات نووي منخفض التأين

منطقة خط أنبعاثات نووي منخفض التأين "low-ionization nuclear emission-line region (LINER)" او مجرات لاينر هى منطقة غازية شائعة في مراكز أنواع كثيرة من المجرات.يتم تحديدها من خلال انبعاث خط الطيف.الأطياف تشمل عادة خط انبعاثات من تأين ضعيف أو ذرات محايدة، مثل أكسجين، O, N، وS.بالمقابل انبعاث الخط الطيفي من الذرات المتأينة بقوة، مثل O, Ne، وHe،هي ايضا ضعيفة نسبيا. 

تم تعريف هذة الفئة من النوى المجرية لأول مرة من قبل الفلكي "تميثي هكمان" في السلسلة الثالثة من أوراق بحثية عن أطياف نوات المجرات التي نشرت في عام 1980 ..
المجرات التي تحتوي على منطقة خط أنبعاثات نووي منخفض التأين "LINERs" غالبا ما يشار إليها باسم مجرات لاينر. مجرات لاينر شائعة جدا. (المجرات ضمن ما يقرب من 20-40 فرسخ فلكي) ما يقرب من ثلث جميع المجرات القريبة ويمكن تصنيفها مجرات لاينر 
ما يقرب من 75٪ من مجرات لاينر إما مجرات إهليلجية او مجرات محدبة، منطقة خط أنبعاثات نووي منخفض التأين أيضا قد توجد عادة في مجرات تحت الحمراء ساطعة (LIRGs) .


</doc>
<doc id="3368939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368939" title="مجرة البازلاء الخضراء">
مجرة البازلاء الخضراء

مجرة البازلاء الخضراء Pea galaxy, Pea Green Pea قد تكون نوع من مجرة انفجار نجمي زرقاء مكتنزة التي تشهد معدلات عالية جدا من تكون النجوم , مجرات البازلاء سميت بذلك لصغر حجمها والمظهر المخضر في صور مسح سلون الرقمي للسماء.

اكتشفت مجرات البازلاء الأولى في عام 2007 من قبل المستخدمين المتطوعين داخل قسم منتدى مشروع علم الفلك عبر الإنترنت غالاكسي زوو (GZ)..
مجرات البازلاء هي المجرات الأقل ضخامة و لكنها انشط المجرات في تكوين النجوم في الكون المحلي.. و هى مجرات مكتنزة مع خط انبعاثات غني بالأكسجين التي تم اكتشافها في الانزياح نحو الأحمر بين "0.112 و 0.360" .هذه المجرات منخفضة الكتلة عموما لا يتجاوز حجمها الأقصى 16300 سنة ضوئية من جانب الى آخر،، وعادة ما تكمن في بيئات أقل من ثلثي كثافة بيئات المجرة العادية.
في الغالب الانزياح نحو الأحمر لهذة المجرات=0.258، و كتلتها حوالى ~ 3200 مليون كتلة شمسية


</doc>
<doc id="3368963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368963" title="دائرة سيكيم لوك سابها الإنتخابية">
دائرة سيكيم لوك سابها الإنتخابية

دائرة سيكيم لوك سابها الإنتخابية هي الدائرة الانتخابية التي تغطي منطقة ولاية سيكيم بأكملها. حيث شاركت سيكيم في أول انتخابات عامة في عام 1977 بعد الانضمام إلى الاتحاد في عام 1975. وأول عضو في البرلمان كان جاترا بهادور شيتري من حزب المؤتمر الوطني الهندي الذي انتخب بالتزكية. وفي الانتخابات التالية عام 1980 انتخب باهال مان سوبا عن حزب سيكيم باريشاد جاناتا. هزم سوبا في انتخابات عام 1984 من قبل السياسي المستقل نار بهادور بهانداري. ثم فازا مرشحي حزب سيكيم سنكرام باريشاد (ناندو ثابا) و(ديل كوماري بهانداري) على التوالي في الإنتخابات في العامين المقبلين (1989 و1991). وقد تم تمثيل الدائرة من قبل (بهيم براساد داهال النائب 1996-2004) الذي كان أحد أعضاء حزب الجبهة الديمقراطية سيكيم منذ كان عام 1996. فاز نيكول داس راي بالمقعد في إنتخابات عام 2004. النائب الحالي هو بريم داس راي، الذي يمثل دائرة انتخابية منذ عام 2009.


</doc>
<doc id="3368990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368990" title="تاكيتورا">
تاكيتورا

تاكيتورا (武虎) هو ممثل ياباني ولد في 31 يناير 1974 في محافظة هيوغو.







</doc>
<doc id="3368996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3368996" title="انعدام الأظفار">
انعدام الأظفار

انعِدام الأظفار أو اللاظفرية أو غيبة الأظفار هي حالة شاذة يَحصل بها عدم وجود للأظفار، وقد تكون نتيجةً لعيب خلقي أديمي ظاهر أو سماك أو عدوى شديدة أو التهاب الجلد التماسي التحسسي الشديد أو صدمة نفسية ذاتية أو ظاهرة رينو أو حزاز مسطح أو انحلال البشرة الفقاعي أو نتيجةً الأمراض التقشرية الشديدة.

من النادر حدوث الشَكل الخَلقي من انعدام الأظفار، ويحدث هذا الشَكل بسبب طَفرة في جين آر سبوندين 4 المتواجد على الذراع القصيرة للكروموسوم 20 (20p13)، وتشخص هذه الطفرة سريرياً عادةً عن طريق حدوث انعدام الأظفار أو نقص تنسج الأصابع/الأظفار.


</doc>
<doc id="3369003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369003" title="أبو حارثة بن علقمة">
أبو حارثة بن علقمة

أبو حارثة حصين بن علقمة من بني بكر بن وائل وأسقفهم، من الأشراف الثلاثة عشر في وفد نصارى أهل نجران إلى الرسول محمد بن عبدالله (ص). كان رجلاً من العرب من بكر بن وائل، ولكن دخل في دين النصرانية فعظمته الروم وشرفوه، وبنوا له الكنائس ومولوه وخدموه، لما بلغهم من علمه واجتهاده وصلابته في دينهم..

وكان مع ذلك يعرف أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن صده الشرف والجاه من اتباع الحق. يشهد عليه أخيه كرز بن علقمة إذ قال روى حادثة بعد إسلامه:

فلما توجهوا من نجران جلس أبو حارثة على بغلة له وإلى جنبه أخيه كرز بن علقمة يسايره، إذ عثرت بغلة أبي حارثة.
فقال كرز: تعس الأبعد - يريد رسول الله (ص).
فقال له أبو حارثة: بل أنت تعست.
فقال له كرز: ولم يا أخي.
فقال: والله إنه للنبي الذي كنا ننتظره.
فقال له كرز: وما يمنعك وأنت تعلم هذا.
فقال له: ما صنع بنا هؤلاء القوم شرفونا، ومولونا، وأخدمونا، وقد أبوا إلا خلافه، ولو فعلت نزعوا منا كل ما ترى.
قال: فأضمر عليها منه أخوه كرز حتى أسلم بعد ذلك.


</doc>
<doc id="3369014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369014" title="اعتلال عصبي عملاق المحوار مع شعر مجعد">
اعتلال عصبي عملاق المحوار مع شعر مجعد

الاعتلال العصبي عملاق المحوار مع شعر مجعد هي حالة جسمية مُتنحية تَحدث نتيجة طَفرة في بروتين جيجاكسونين.


</doc>
<doc id="3369021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369021" title="جيجاكسونين">
جيجاكسونين

جيجاكسونين هو بروتين يتم تشفيره في جسم الإنسان بواسطة جين غان (GAN gene).

يَلعب بروتين جيجاكسونين دوراً في هيكلية الخيوط العَصبية، وعند حدوث طفرة فيه يؤدي إلى اعتلال عصبي عملاق المحوار.




</doc>
<doc id="3369056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369056" title="ضفدع قصاص">
ضفدع قصاص

ضفدع قصاص ، ، وهو علجوم متوطن في مصر والتسمية علي شرف العالم المصري محمد عبد الفتاح القصاص .



</doc>
<doc id="3369067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369067" title="ضفدع علبة">
ضفدع علبة

ضفدع علبة ، وهي مهددة بفقد بيئتها الطبيعية .



</doc>
<doc id="3369073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369073" title="أحمد مبارك (ممثل)">
أحمد مبارك (ممثل)

أحمد مبارك ممثل بحريني شارك في العديد من المسلسلات التلفزيونية و المسرحيات وقد العديد من الأدوار المختلفة.





</doc>
<doc id="3369085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369085" title="ضفدع الشجر">
ضفدع الشجر

ضفدع الشجر ، وهو نوع متوطن في الشرق الأوسط .



</doc>
<doc id="3369122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369122" title="جزاع صحراوي">
جزاع صحراوي

جزاع صحراوي او ضفدع الصحراء ، يعيش في شمال افريقيا واسبانيا والصحراء الغربية .



</doc>
<doc id="3369131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369131" title="جزاع اخضر">
جزاع اخضر

جزاع اخضر ، تنتمي للفصيلة ضفادع حقيقية .



</doc>
<doc id="3369137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369137" title="إسلام زكي">
إسلام زكي

إسلام زكي ملحن وموزع ومطرب مصري ، مواليد مدينة القاهره (19 يوليو 1987) 

ولد إسلام زكي في مدينة القاهرة لأسرة مصرية ، تخرج من كلية "علوم الكومبيوتر"، حيث كان مصممًا للجرافيك ، يقوم بتصميم ألعاب الـ"3D"، واستمر لمدة 4 سنوات بعد الدراسة ، ظهر حب إسلام للموسيقى والغناء منذ الصغر بعزفة علي البيانو و احترافة في مراحل الدراسة حتي بدا التلحين في فترة الجامعة و تعرف علي الفنان سامو زين الذي كانت بدايتة معة باغنية لأنك معايا ، ديما .

كانت الموسيقى والغناء بالنسبة لإسلام ليست أكثر من ألة "بيانو" موجوده في منزله يقوم بالعزف عليه عندما يريد ، وبالصدفه بين زملائه في المدرسة قام بالتفكير كيف يقوم الملحن بجمع الكلمات وتلحينها ، هذه كانت البدايه في التفكير الي توجهه الي مجال التلحين عبر مشوار فنى قصير ، كان محفوفًا بالتعب ، والتحضير ، والمثابرة، استطاع أن يصل إلى قلب الجمهور والفنانين بألحانه القوية وموهبته المختلفة ، أثبت نجاحه مع كبار النجوم ، حافظ على ثقة جمهوره، بخطواته وأعماله الفنية المتألقة.

ساموزين 
تامر حسني

هيفاء وهبي

مينا عطا ، رنا سماحة

كارول سماحة

طاهرة حميمش


تامر عاشور





</doc>
<doc id="3369138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369138" title="جزاع سوداني">
جزاع سوداني

جزاع سوداني ، تنتمي للفصيلة ضفادع المراعي .



</doc>
<doc id="3369144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369144" title="جزاع مخطط">
جزاع مخطط

جزاع مخطط ، تنتمي للفصيلة ضفادع المراعي .



</doc>
<doc id="3369147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369147" title="ضفادع المراعي">
ضفادع المراعي

ضفادع المراعي ، تنتمي لرتبة ضفادع .



</doc>
<doc id="3369149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369149" title="أنتونوف / تقنية أن-132">
أنتونوف / تقنية أن-132

أنتونوف / تقنية إن-132 هي نسخة مطورة ومحسنة من طراز أنتونوف أن-32 والتي يجري تطويرها بشكل مشترك من قبل المملكة العربية السعودية وأوكرانيا.

سوف يتم تزويد هذا النوع من الطائراتباثنين من محركات الدفع التوربيني من صناعة برات آند ويتني كندا (PW150)، وستجهز بالكترونيات الطيران من صناعة هانيويل، ونظام دعم الحياة من ليبهير وزودت وبحدة طاقة مساعدة (APU) من صناعة هاميلتون صندستراند (Hamilton Sundstrand). ومن المقرر أن تقوم بالرحلة الأولى في أواخر عام 2016، مع تسليم يبدأ من عام 2018.





</doc>
<doc id="3369150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369150" title="علجوم حقيقي">
علجوم حقيقي

علجوم حقيقي ، تنتمي لرتبة ضفادع .

تحتوي الفصيلة علي ٥٠٠ نوع مصنفين علي ٣٨ جنس منهم علجوم بوفو



</doc>
<doc id="3369153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369153" title="علجوم بوفو">
علجوم بوفو

علجوم بوفو ، تنتمي لرتبة ضفادع .


</doc>
<doc id="3369169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369169" title="ضفدع الماء">
ضفدع الماء

ضفدع الماء ، تنتمي لرتبة ضفادع .



</doc>
<doc id="3369176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369176" title="كمين قاعدتي الشعيرات والتياس الجويتين">
كمين قاعدتي الشعيرات والتياس الجويتين

كان كمين قاعدتي الشعيرات والتياس الجويتين هجوما مسلحا على قاعدة للقوات الجوية السورية في محافظة حمص بواسطة الجيش السوري الحر في 25 نوفمبر 2011، أثناء الانتفاضة السورية 2011–2012. بما أن الحكومة السورية حظرت الصحفيين الأجانب من دخول الدولة، فإن الموقع الدقيق للهجوم غير معروف، على الرغم من أنه يتعقد أنه كان في قاعدة جوية عسكرية في محافظة حمص بين حمص وتدمر، ربما في مطار عسكري في . وقتل عشرة من أفراد القوات الجوية السورية.

في صبيحة يوم 25 نوفمبر 2011، هاجم أفراد من الجيش السوري الحر (منشقين من الجيش السوري النظامي)، حافلة كانت تقل طيارين وغيرهم من أفراد القوات الجوية. ويشير "Scramble.nl" إلى أن المواقع المحتملة للهجوم هي قاعدتي الشعيرات والتياس. قتل عشرة من أفراد القوات الجوية السورية، من بينهم "ستة طيارين عسكريين نخبة"، موظف تقني، وثلاثة موظفين آخرين في القاعدة.

اعترف الجيش السوري بأن الكمين قد وقع. وقال متحدث على شاشة اللفزيون الرسمي أن "مجموعة إرهابية مسلحة قامت بمؤامرة اغتيال شريرة استشهد فيها ستة طيارين، موظف تقني وثلاثة أفراد آخرين في قاعدة للقوات الجوية بين حمص وتدمر. وتوعد المتحدث بالانتقام وادعى أن الهجوم كان دليلا على تورط أجنبي في الانتفاضة.

وقد تبنى الهجوم الجيش السوري الحر الذي ادعى مقتل سبعة طيارين عسكريين في الكمين.


</doc>
<doc id="3369185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369185" title="مجاهد المنيع">
مجاهد المنيع

مجاهد المنيع لاعب كرة قدم سعودي من مواليد 15 يناير 1996 ، يلعب في نادي الهلال السعودي كلاعب جناح .

مجاهد المنيع


</doc>
<doc id="3369208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369208" title="شعر ملتو">
شعر ملتو

الشَعر المُلتَوي أو الشعرات المُتعرجة ، يكون الشَعر في هذه الحالة قَصير وَهش، كما يَظهر الشَعر بشكل مُسطح وملتوي (مُتعرج) عند النَظر إليه بواسطة المجهر.



</doc>
<doc id="3369210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369210" title="علل الشرائع">
علل الشرائع

عِلَل الشرائِع، تأليف الشيخ الصدوق، الروائي والفقيه في القرن الرابع الهجري والمؤلِّف لأحد الكتب الأربعة الأم عند الشيعة. يتطرّق فيه مؤلفه إلى علل الشريعة الإسلامية، والحِكَم والمقاصد منها في كل من مجالات الأحكام والأخلاق والعقيدة و... بحسب روايات أئمة الشیعة.دُّوِن الكتاب في 647 بابا في مجلّدَين، تُرجم إلى الفارسية عدة مرات.واجه الكتاب بعض النقد من قِبَل فئة من علماء الشيعة الأصوليين تمثّلت في الوحيد البهبهاني.

هو محمد بن علي بن حسين بن موسى بن بابويه القمي (305 ـ381ق) المعروف بالشيخ الصدوق وبابن بابويه. من أكبر علماء الشيعة في القرن الرابع الهجري والمدفون بالريّ. هو أكبر محدِّث وفقيه شهدتها مدرسة قم الحديثية. له من المؤلَّفات ما يزيد على الثلاثمائة وفقدت معظمها. من كتبه: مَن لا يحضره الفقيه أحد الكتب الأربعة عند الشيعة.

يحمل الكتاب عنوان "علل الشرائع" ويُعبَّر عنه بـ "العِلل". وقد أُطلِق عليه في بعض الكتب عنوان "علل الشرائِع والأحكام".

اتخذ الشيخ الصدوق في تبويب هذا الكتاب الطريقة المتَّبَعة بحسب الموضوعات (الترتيب الموضوعي) وعبَّر عن آرائه في توضيح روايات النبي والأئمة بعبارات: «قال مصنف هذا الكتاب» أو «قال مؤلف هذا الكتاب» و...
ويستند ابن بابويه في نظراته إلى آيات القرآن الكريم والروايات والوقائع التاريخية وأقوال العلماء ويستشهد كذلك بالاستلالات العقلية. كما يقوم أحيانا بشرح الألفاظ وبيان المصاديق ويصرِّح برفضه لمفاد بعض الأخبار أو الجمع بينها وبين سائر الأحاديث.

دُوِّن الكتاب في مجلّدين ويحتوي على 1907 حديث و 647 باب. تضمّن المجلد الأول 262 بابا والمجلد الثاني 385 بابا وسُمِّي كلُّ بابٍ منه بـ«العلّة التي من أجلها ...».
يبتدئ المجلّد الأول بعبارة: «العلة التي من أجلها سُمِّيت السماء سماءاً والدنيا دنيا والآخرة الآخرة و...» وينتهي بـ«العلة التي من أجلها يكون عذاب القبر».
ويبتدئ المجلد الثاني بـ«العلة التى من أجلها جعل الوضوء والعلة التى من أجلها صار المسح ببعض الرأس وبعض الرجلين»، ثم ينتهي الكتاب بـ«نوادر العلل».

استرعى الكتاب انتباه العلماء منذ بدء تأليفه، حيث تناولت مسائلُه العلل والأسباب في تشريع مختلف الأحكام والأخلاق والعقائد الإسلامية وبيان أسرارها والمقاصد والحِكَم منها. واستفاد منه شخصيات عديدةكالقاضي نعمان المغربي في شرح الأخبار، والعلامة المجلسي في البحار، والشيخ الحر العاملي في وسائل الشيعة واستشهدوا بمطالبه.
كما واجه الكتاب نقدا ما من قِبَل بعض الأصوليين كالوحيد البهبهاني حيث قال البهبهاني: "إن الصدوق قد أظهر في مقامات متعددة أن كتابه ليس كتاب فتواه والعمل، بل القصد منه ذكر كل رواية تضمنت علة". وارتئى أنّ "أخبارها الكثيرة التي لا تُحصى، غير قائل بظاهرها قطعا، بل وربما لم يقل ببعضها أصلا، ومع ذلك لم يذكر توجيها لها".

لقد قام بتلخيص كتاب علل الشرائع الشيخ إبراهيم بن علي الكفعمي تحت عنوان "إختصار علل الشرائع" وكذلك الشيخ شرف الدين يحيي البحراني بعنوان "تلخيص علل الشرائع" و ترجمه إلى الفارسية الشيخ محمد تقي آقا نجفي الإصفهاني كما قام بتحقيق أسانيده وتخريجها الشيخ شرف الدين يحيى بن عز الدين الحسين بن عثيرة بن ناصر البحراني.
طُبِع الكتاب في ايران ثلاث مرات، خلال سنوات 1289، 1311 و1378ه. وصحّحه وحقّقه وأعاد طبعه في النجف السيد محمد صادق بحرالعلوم سنة 1385 ه.




</doc>
<doc id="3369211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369211" title="محلول هارتمان">
محلول هارتمان

محلول هارتمان أو مركب لاكتات الصوديوم هو محلول بلوراني متساوي التوتر مع الدم ومُعد ليحقن في الوريد. محلول هارتمان الحل يستخدم لتعويض سوائل الجسم والأملاح المعدنية التي قد تكون فقدت لمجموعة متنوعة من الأسباب الطبية. إنه مناسبة خاصيصاً عندما ينتج من الخسائر تواجد الكثير جداً من حمض في الدم وهو مشابه جداً، وإن لم يكن متطابقاً، إلى محلول رينغر اللاكتاتي، تركيزات الأيونية قد تختلف قليلاً.

تمت تسمية المحلول بهذا الاسم على طبيب الأطفال آليكسيس ف. هارتمان (1898-1964).

لتر واحد من محلول هارتمان يحتوي على:

أو بنسبة المولي:
هذه يساولي إلى 274 مليأسمول/لتر في التركيز الأسموزي.

عموماً، الصوديوم، الكلوريد، البوتاسيوم، واللاكتات يأتون من NaCl (كلوريد الصوديوم)، NaCHO  (لاكتات الصوديوم)، CaCl (كلوريد الكالسيوم)، و KCl (كلوريد البوتاسيوم).

يتم تقديم محلول هارتمان عن طريق الوريد (بالتنقيط) ويمكن حقنه في معدلات مختلفة اعتماداً على المؤشرات والاستعجال. درجة الحموضة هي 6.5.

محلول هارتمان قد يكون نسبياً ممنواع الاستعمال على المرضى الذين يعانون من مرض السكري، باعتبار واحد من تصاوغات اللاكتات هو مستحدث للجلوكوز.

إذا تم حقن سائل بشكل مفرط، اليدين، الكاحلين، والقدمين قد يتورّمان قليلاً بسبب احتباس السوائل. نادراً، الرئتين يمكن أيضاً أن تتأثرا من احتباس السوائل هذا، ومما قد يسبب صعوبة في التنفس. االأعراض الأخرى المحتملة تشمل الغثيان، القيء، الصداع، الدوخة، النعاس، الارتباك، والتهاب أو تورم الأوردة حول موقعة الحقن.


</doc>
<doc id="3369217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369217" title="شعر محلقن">
شعر محلقن

الشعر المُحَلقن أَو شعرات حلقية هي سِمة وِراثية يَظهر فيها الشَعر على شَكل نطاقات مُتغيرة؛ أي يظهر أجزاء باهتة وَأجزاء داكنة في الشعر عندَ النظر إليه بوجود ضوء مُنعكِس.


</doc>
<doc id="3369220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369220" title="هجوم القلمون الشرقي (سبتمبر–أكتوبر 2016)">
هجوم القلمون الشرقي (سبتمبر–أكتوبر 2016)

كان هجوم القلمون الشرقي هجوما عسكريا واسع النطاق ضد مواقع المعارضين السوريين في جبال القلمون الشرقية في محافظة ريف دمشق والذي أطلقه تنظيم الدولة الإسلامية على الخط الأمامي الذي يزيد على 15 كيلومترا في المنطقة.

في 26 أكتوبر، قصف الجيش السوري المناطق الخاضعة لسيطرة داعش في المنطقة. وفي 2 نوفمبر، تجددت الاشتباكات بين داعش والمعارضين، المتمركزين في منطقة جبل الأفاعي.

في 6 نوفمبر، شن المعارضون هجومهم الخاص، وهاجموا مواقع داعش. وذكر المعارضون أنهم استولوا على ثلاث نقاط تفتيش، حيث قتل 7 من مقاتلين داعش و4 من المعارضين في الاشتباكات. مع التطورات الأخيرة، كسر المعارضين الحصار الذي فرضه داعش عليهم في المنطقة وبدأوا التقدم في اتجاه الشمال لاستعادة الأراضي التي استولت عليها الجماعة من قبل.


</doc>
<doc id="3369226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369226" title="ضخامة الظفر">
ضخامة الظفر

ضَخامة الظُّفُر أو غلظ الأظفار أَو فرط نمو الأظفار أو ثخن الأظفار ، حيثُ تكون الأظفار سميكة الحَجم فقط ولا يوجد تشوهات بِها، وهذه السَّماكة عادة ما تكون نتيجةً للإصابة بصدمة أو ضخامة الأطراف أو داء دارييه أَو الصدفية أو النخالية الحمراء الشعرية، وفي بعض الحالات قد تكون الأسباب وراثية.



</doc>
<doc id="3369243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369243" title="ضخامة الأذن">
ضخامة الأذن

ضَخامة الأُذن أَو القنف هو اضطراب يُشير إلى ضخامة حجم الأُذن وخاصةً الصيوان، حيثُ يبلغ حجم صيوان الأذن الطبيعي في الإناث بين 58-62 ملم وفي الذكور بين 62-66 ملم.

في بعض الحالات يتم إجراء عملية جراحية (رأب الأذن) لتصغير حجم الأُذن.


</doc>
<doc id="3369248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369248" title="نهائي كأس مصر لكرة القدم 1922">
نهائي كأس مصر لكرة القدم 1922

نهائى الكأس كان بين الزمالك والإتحاد السكندري، فاز الزمالك بنتيجة 5-0.


</doc>
<doc id="3369260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369260" title="أذنان منخفضتا الوضع">
أذنان منخفضتا الوضع

الأذنان منخفضتا الوضع هو شُذوذ طَفيف في مَوقع الأُذن حيثُ تتواجد أسفل مَوقعها الطبيعي، وتُعتبر الأذن مُنخفضة الوضع في حالة التقاء حلز الأذن مَع الجمجمة أسفل الخط العرضي المار في موق العين الداخلي (الزوايا الداخلية للعين). عادةً ما تُصيب هذه الحالة كِلتا الأذنين، ولكن قد تُصيب أذن واحدة في متلازمة جولدينهار.

من الممكن أن ترتبط هذه الحالة بعدد من الأمراض الأُخرى، مِثل:


</doc>
<doc id="3369274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369274" title="صالح بن زين العابدين الشيبي">
صالح بن زين العابدين الشيبي

وهناك قرية في الجزائر إسمها بو شيبى بولاية برج بو عريريج بلدية تسامرت يروي مشايخها أنهم ينحدرون من آل الشيبة دخل جدهم مع عقبة ابن نافع الى الجزائر مع الفاتحين وتنقل أحد أحفاده إلى هذه المنطقة الجبلية متحصنا وصاهر الأمازيغ هناك واليوم الأحفاد ينتشرون في العديد من ربوع الجزائر ومنهم من ذهب إلى الشام ومنهم من ذهب إلى تونس واستقر هناك وكاتب هذه الكلمات هو بوشيبي عبداللطيف بن أعمر بن الصالح ومن الشواهد هناك ينبوع ماء في القرية إسمه بئر زمزم تيمنا ببئر زمزم بمكة هذا والله أعلم ومن عنده أي معلومة تثبت أو تنفي فاليتفضل ويفيدنا بها الله يبارك فيه


</doc>
<doc id="3369278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369278" title="عامل منزلي">
عامل منزلي

العمالة المنزلية هي اسم شامل لكل من يوظفه صاحب منزل لأداء عمل في منزله أو منزلها مقابل أجر. تختلف مهام العامل المنزلي حسب البلد والمنزل. بعض المهام تشمل العناية بالغير مثل العناية بالأطفال أو الكبار في السن أو المعاقين. بعض المهام الأخرى تشمل القيام بمهام منزلية مثل التنظيف أو الطبخ أو الكي أو الغسيل أو العناية بمرافق المنزل أو البستان أو قيادة السيارة.

بينما تستخدم بعض الدوائر الحكومية في العالم العربي وكذلك المنظمات الحقوقية والإعلام مسمى العمالة المنزلية، يستخدم العديد في الإعلام وشركات الاستقدام مسمى الخادمات أو العاملات أو الشغالات. تقدر منظمة العمل الدولية عدد الأشخاص العاملين في هذا المجال في العالم بنحو 67 مليون شخصا على الأقل. هذا وتقدر المنظمة أن العدد قد يصل إلى 100 مليون نظرا إلى أن طبيعة العمل تحتم أحيانا سريته أو عدم تسجيله رسميا في الدوائر الإحصائية الحكومية محليا.

يعيش بعض أفراد العمالة المنزلية في منزل موظفيهم (أو أصحاب العمل) بينما يعيش الآخرون خارج المنزل ويستأجر عملهم حسب الحاجة. تشكو منظمات حقوقية من خروقات في حقوق الإنسان كثيرة ترتكب في حق العمالة المنزلية في شتى أنحاء العالم بل وتقرن العمالة المنزلية بالعبودية والرق. أصدرت منظمتا هيومان رايتس ووتش والعفو الدولية عدة تقارير أو بيانات صحفية حول أوضاع العمالة المنزلية في العالم العربي، كتقريرها عن الإمارات وسلطنة عمان والمغرب والكويت ولبنان والسعودية والأردن وقطر والبحرين وغيرها. وتتحدث هذه التقارير عن خروقات عدة كالاعتداء الجسدي أو الجنسي أو النفسي، وإجهاد العمالة المنزلية فوق طاقتها وإجبارها على العمل ساعات طويلة بلا راحة ومنعها من استخدام الهاتف أو الخروج من المنزل والحرمان من الطعام أو الشراب أو الراتب وغيرها. بالإضافة إلى ذلك تتحدث هذه التقارير عن صعوبة الوصول إلى القضاء أو الشرطة من قبل العمالة المنزلية وانعدام القوانين التي تضمن حقوقهم بالإضافة إلى نظام الكفالة الذي يربط العامل بموظفه أو موظفته.

يمنع في العديد من الدول تشغيل الأفراد ما دون سن 15 سنة، بينما توضع شروط بالنسبة لتشغيل الأفراد ما بين 15 و 18 سنة، تتمثل في ضرورة الحصول على رخصة مكتوبة من الأبوين أو ولي الأمر، شرط عدم تشغيلهم في الأشغال الشاقة، كما تُنظم الراحة الأسبوعية والعطلة السنوية وأيام الأعياد الوطنية والدينية، وكذلك أيام العطلات المرتبطة بحالات وفاة أحد الأقارب.


</doc>
<doc id="3369279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369279" title="مفكرة الممارس العام">
مفكرة الممارس العام

مُفكرة المُمارِس العام هيَ قاعدة بيانات طبية بريطانية خاصة بالمُمارسين العامين، وتعتبر موسوعة طبية تُستخدم كمرجع فوري من قِبل الأطباء في جميع أنحاء العام، حيثُ تحتوي على أكثر من 30 ألف صَفحة معلومات. تتوفر المُفكرة عبر الإنترنت بواسطة أوكسبريدج سوليوشنز المحدودة.



</doc>
<doc id="3369316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369316" title="سلمان الذييب">
سلمان الذييب

سليمان بن عبدالرحمن الذييب من مواليد الزلفى في عام (1377هـ) أستاذ في قسم لتاريخ في كلية الآداب في جامعة الملك سعود



</doc>
<doc id="3369319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369319" title="سليمان الذييب">
سليمان الذييب

سليمان بن عبدالرحمن الذييب كاتب و مؤرخ سعودي من مواليد الزلفي في عام 1377هـ الموافق 1958 م يعمل أستاذ في قسم التاريخ في كلية الآداب في جامعة الملك سعود




</doc>
<doc id="3369329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369329" title="فضل الشاعرة">
فضل الشاعرة

فَضلُ الشاعرةُ (؟ - 260هـ/874م) شاعرة وأديبة عاشت في العصر العباسي الأوَّل.

فضل الشاعرة جارية من المولَّدين، وأمُّها كانت في الأصل جارية لرجل من قبيلة عبد قيس، تعود أصوله إلى بوادي اليمامة. سكنت فضل الشاعرة في مدينة البصرة، وبرعت في فنون مختلفة، وكانت كما يصفها ابن المعتز: «نهاية في الجمال والكمال والفصاحة واللسن وجودة الشعر»، واعتاد الأدباء الاجتماع عندها، ولها في الملوك والخلفاء مدائح كثيرة، ثُمَّ ذاع صيتها حتى انتقلت إلى الخليفة المتوكل. كانت فضل الشاعرة شديدة التشيُّع، وعشقت سعيد بن حميد الكاتب، الذي اشتهر بعدائه ونصبه لأهل البيت، فتركت التشيُّع وتحولت إلى مذهبه، واستمرَّت على مذهبها حتى بعد فساد ما بينها وسعيد الكاتب. تُوفِّيت فضل الشاعرة في سنة 260هـ.


</doc>
<doc id="3369357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369357" title="ورم سني المنشأ">
ورم سني المنشأ

ورم سني المنشأ هو ورم الخلايا أو الأنسجة التي تُحفز بدأ العمليات السِّنية، ومن الأمثلة عليه:


</doc>
<doc id="3369359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369359" title="مغارات سوق الحد">
مغارات سوق الحد

مغارات سوق الحد أو لغواري هي مغارات وكهوف تقع في بلدية سوق الحد ضمن منطقة ثنية بني عائشة في ولاية بومرداس.
وتقع هذه المغارات في جبال الخشنة التابعة لمنطقة القبائل الزواوية.

تمتد أروقة "مغارات سوق الحد" على شكل متاهات تحت الأرض لعدة كيلومترات ما بين قرية آيت حمادوش وقرية قدارة وقرية آيت خليفة.

وتتقاسم ثلاث بلديات في ولاية بومرداس الفضاء الجغرافي الذي تمر عبره دهاليز هذه المغارات، هي بلديات سوق الحد وثنية بني عائشة وبني عمران.

وتقع هذه المغارات على بعد 3 كلم إلى الجنوب من بلدية الثنية في اتجاه قرية العزلة، و2 كلم إلى الغرب من بلدية سوق الحد، و3 كلم إلى الشمال من بلدية بني عمران.

ويسري وادي قداش غير بعيد عن هذه المغارات لينحدر نحو الشرق في اتجاه وادي يسر.

تم استكشاف "مغارات سوق الحد" ابتداء من العام 1874م قصد استغلالها واستثمارها إلا غاية العام 1906م.

وتم بعد ذلك إعادة الاستثمار في المنجم ابتداء من العام 1946م.

تقع "مغارات سوق الحد" غير بعيد عن الشريط الساحلي لولاية بومرداس على بعد 14 كلم إلى الجنوب من ميناء زموري، وعلى بعد 4 كلم إلى الغرب من سد بني عمران وعلى بعد 3.5 كلم إلى الجنوب الشرقي من .

وهذا الموقع الرائع في جبال الخشنة المطلة على الشريط الساحلي والواجهة البحرية الزواوية، يجعل منه موقعا استراتيجيا مقابلا للطريق الوطني رقم 5.

تقع "مغارات سوق الحد" على بعد 13 كلم إلى الجنوب الشرقي من مدينة بومرداس، وتطل على وادي يسر..

وتقع هذه المغارات في مرتفعات منطقة القبائل الزواوية.

تتكون أرضية وجدران "مغارات سوق الحد" من صخور صلبة.

وقد تم استغلال أعماق هذه المغارات أثناء الاحتلال الفرنسي للجزائر من أجل استخراج بعض الحجارة والمعادن.

تحتوي أعماق "مغارات سوق الحد" على العديد من المعادن التي جعلت الاحتلال الفرنسي يحولها إلى منجم هام في منطقة ثنية بني عائشة.

فكانت كميات من الحصى المخلوط بمعدن المرو تستخرج من دهاليز هذه المغارات.

كما تم تطوير المنجم لاستخراج خام الحديد الذي كانت سكة حديدية تنقله إلى مشارف سفح بلدية سوق الحد ليتم إنزال المعدن الحديدي الخام بواسطة مصعد هوائي إلى غاية محطة قطار سوق الحد الخاصة بسكة الحديد.

وقد تم تطوير المساحة المحاذية لمدخل "مغارات سوق الحد" ابتداء من العام 1951م من أجل استخراج وتجميع كميات الهيماتيت، والشيست، والكوارتزيت.

وكانت عربات القطار تنقل هذه المعادن الخام من محطة قطار سوق الحد إلى غاية محطة قطار القصبة قصد إيصالها إلى مصانع التحويل.

ويتميز المعدن الخام المستخرج من هذه المغارات باحتوائه كمية متوسطة من أكسيد الحديد والبيريت والريوليت وال.

كانت "مغارات سوق الحد" أثناء ثورة التحرير الجزائرية مأوى للمجاهدين من "الولاية الثالثة التاريخية" و"الولاية الرابعة التاريخية" من بين .

ومباشرة بعد انعقاد مؤتمر الصومام في 20 أوت 1956م، أصبحت دهاليز "مغارات سوق الحد" مركزا لقيادة العمليات الفدائية ضد الاحتلال الفرنسي للجزائر.

فقامت الإدارة الاستيطانية الفرنسية باستهداف كل جبال الخشنة وبوزقزة وثنية بني عائشة من أجل اقتلاع نظام الثورة التحريرية أثناء خريف 1956م وشتاء 1957م.

وبعد أن تم تدمير قرى "عرش آيث عيشة" والقرى المجاورة لها، توجه الجيش الفرنسي نحو "مغارات سوق الحد" أين نشبت معركة كبيرة في شهر فيفري 1957م استشهد على إثرها أربعة مجاهدين جزائريين هم محمد بن طالب وعلي كوروغلي والوناس رقاص وأمحمد بن طالب بعد أن حوصروا داخل ممرات المغارات.


</doc>
<doc id="3369369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369369" title="عتبة السابعة عشر (فيلم)">
عتبة السابعة عشر (فيلم)

عتبة السابعة عشر فيلم دراما-كوميدي امريكي صدر في عام 2016 والفيلم من إخراج و تأليف كيلي  كريغ. نجوم الفيلم هالي ستينفيلد, هالي لو ريتشاردسون, هايدن زيتو, بليك جينر, وودي هارلسونو كيرا سيدجويك. بدأ التصوير  في 21 من أكتوبر 2015 في فانكوفر ، وانتهي في 3 كانون الأول / ديسمبر , 2015.

عرض الفيلم لاول مرة في  مهرجان  تورونتو السينمائي الدولي  عام 2016 في 18 أيلول / سبتمبر , و عرض في السينيمات في 18 نوفمبر 2016 من قبل شركة التوزيع STX الترفيه. الفيلم تلقي مراجعات إيجابية وقد حقق  ايرادات تقدر 14 مليون دولار.



</doc>
<doc id="3369376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369376" title="لوكا زهوفيتش">
لوكا زهوفيتش

لوكا زهوفيتش هو لاعب كرة قدم سلوفيني في مركز الهجوم ولد في يوم 15 نوفمبر 1995 في مدينة غيمارايس في البرتغال، يلعب حالياً مع نادي ماريبور وسبق له اللعب مع نادي هيرنفين و نادي فرزيج و نادي بنفيكا و نادي فالنسيا، لعب أيضاً مع منتخب سلوفينيا تحت 21 سنة لكرة القدم ويبلغ طوله 177 سم.


</doc>
<doc id="3369384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369384" title="حي النفط">
حي النفط

حي النفط : هو احدى الأحياء في قضاء بيجي التابع لمحافظة صلاح الدين في العراق يبعد عن مركز المدينة بحوالي كيلومترين. يسكن فيه موظفين مصفى الصمود ( مصفى بيجي سابقاً ), وقسم من موظفين معمل اسمدة بيجي. يعد من اهم الاحياء في قضاء بيجي


</doc>
<doc id="3369387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369387" title="ولادة جديدة (بوذية)">
ولادة جديدة (بوذية)

الولادة الجديدة عبارة عن مصطلح يشير في تعاليم البوذية إلى مجموعة الأحداث التي تؤدي إلى وجود وحياة جديدة بعد الموت، وذلك في دورات لانهائية تسمى سامسارا. يمكن أن تكون هذه الدورات غير مرضية ومؤلمة، وتنتهي بحدوث حالة التحرر أو الخلاص بواسطة التنوير والسكينة (نيرفانا).

يعد مفهوم الولادة الجديدة إحدى العقائد الأساسية في البوذية، وذلك بالإضافة إلى مفاهيم الكارما والنيرفانا والموكشا.



</doc>
<doc id="3369404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369404" title="سوترانتيكا">
سوترانتيكا

سوترانتيكا ("Sautrāntika") هي مدرسة من مدارس البوذية القديمة الأولى، والتي يعتقد أنها تنحدر من مدرسة "Sthavira nikāya"، وهي تعتمد في إيمانها بشكل كبير على الحكم المدونة في السوترا، والتي كانت أيضاً في الوقت نفسه ترفض نصوص أبهيدارما للمدارس البوذية السابقة الأخرى.

حسب نص "Abhidharmakośa" للراهب فاسوباندو فإن السوترانتيكا تتبنى الرأي القائل أنه يمكن أن يكون أكثر من بوذا في نفس الوقت، وبالتالي يمكن أن يعاصر أكثر من بوذا في نفس الوقت.



</doc>
<doc id="3369410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369410" title="مدرسه التحالف الثانوية للبنات">
مدرسه التحالف الثانوية للبنات

مدرسة التحالف الثانوية للبنات هي مدرسة وطنية داخلية للبنات تقع بالقرب من مدينة كيكويو في منطقة كيامبو -المنطقة الوسطى من كينيا وتبعد 20 كيلومترا من العاصمة الكينية نيروبي- و تأسست سنة ١٩٤٨ بمسمى المدرسة الأفريقية الثانوية للبنات وتبعد بضعة خطوات عن أختها مدرسة التحالف الثانوية.

تأسست مدرسة التحالف الثانوية للبنات في عام 1948 من قبل تحالف البعثات البروتستانتية، وكانت أول مؤسسة للتعليم الثانوي العالي للفتيات الأفريقيات في كينيا، وخدمت بالتماثل مع مدرسة كينيا الثانوية والتي كانت في ذلك الوقت تقبل الفتيات الأوروبيات فقط، وكانت تسمى قبل استقلال كينيا بالمدرسة الأفريقية الثانوية للبنات، وتقع مدرسة التحالف الثانوية للبنات على ٧١ قطعة أرض في منطقة كيامبو الغربية - المنطقة الوسطى -التي تبرعت بها الكنيسة المشيخية من شرق أفريقيا .

وكانت المديرة الأولى لهذه المدرسة مبشرة اسكتلاندية و هي جين ويلكينسون، 
وأصبحت جوان ويثاكا - إحدى أول الخريجات من المدرسة - أول مديرة أفريقية للمدرسة في عام ١٩٦٩ 
، وعملت أيضا على لجنة تقرير الجاتشاثي ١٩٧٦ والتي توصي على تبني الحكومة الكينية سياسات ستزيد من مشاركة المرأة ليس فقط في التعليم العالي ولكن أيضا في المجالات العلمية والمجالات الأخرى التي يهيمن عليها الذكور في الدولة. 

وقد وصلن أول عشر طالبات تم قبولهن في المدرسة في يوم ٢٨ فبراير سنة ١٩٤٨ وأتين من مناطق مختلفة من كينيا كما هو الحال اليوم. 
وفي عام ١٩٦١ كانت مدرسة التحالف الثانوية للبنات أحد المدارس الخمس الأولى في افريقيا التي تقدم شهادة تعليم عالية ( في ذلك الوقت تعادل مستويات أ وكانت متطلب لدخول الجامعة). وقبل تأسيس مدرسة التحالف الثانوية للبنات تم قبول عدد قليل من الفتيات في مدرسة التحالف الثانوية للبنين 
وواحدة من آخر خريجات المدرسة هي الكاتبة ريبيكا نجاو والتي قامت لاحقا بالتدريس في مدرسة التحالف الثانوية للبنات،  واستمرت كلتا المدرستين بالحفاظ على علاقتيهما الوثيقة.  

 • جين ويلكينسون ، ١٩٤٨-١٩٥٤ 

لدى المدرسة سمعة كونها مركز للتميز الأكاديمي في كينيا، حيث احتلت المدرسة المرتبة الأولى من بين مدارس البنات في كينيا في نتائج شهادة كينيا للتعليم الثانوي عام ٢٠١١ واحتلت المركز الثالث من بين جميع المدارس الثانوية الكينية، و وصلن خريجات المدرسة لرئاسة الجامعات الكينية بالإضافة إلى الجامعات العالمية، وتم اختيار بعض طالبات المدرسة أيضا لحضور أكاديمية القيادة الأفريقية.

القبول تنافسي بشكل كبير، حيث يتم فقط اختيار الطالبات ذوات الأداء المرتفع جدا في شهادة كينيا للتعليم الإبتدائي، وتشارك المدرسة أيضا في نظام الحصص الوطنية الذي يظهر التوازن في قبول الطلاب من جميع المناطق الكينية، وفي عام ٢٠١٥ جذبت مدرسة التحالف الثانوية للبنات أكبر عدد من المتقدمات من جميع المدارس الوطنية بواقع ١٥٦,٣٤٧ متقدمة تتبعها مدرسة التحالف الثانوية ب ١٥٤,٤١٧ متقدم ومدرسة مانجو الثانوية ب ١٤٨,٥٩٤ متقدم.

تتكون شارة المدرسة من شعلة بيضاء ذات لهب أصفر فوق صليب سانت اندريو وبخلفية خضراء
وتوجد الأحرف الأولى من اسم المدرسة AGHS في أعلى الشارة بينما يوجد شعار المدرسة " أمشي في الضوء" "Walk in the light" في الأسفل وكلاهما كتبا باللون الأصفر
ووفقا لموقع المدرسة الإلكتروني فإن اللون الأصفر يمثل ضوء الشعلة واللون الأخضر يصور الحياة التي يمنحها الضوء واللون الأبيض يدل على الناتج من هذه الحياة، و الزي الموحد للمدرسة هو أخضر اللون حيث يعكس نمو المدرسة المتواصل.

تقع كنيسة المدرسة - أحد معالم المدرسة - مقابل مبنى الإدارة، 
وتستخدم للخدمات في يوم الأحد والثلاثاء والخميس بحضور جميع الطالبات، 
وهي أيضا موجودة في أماكن عقد برلمان الطالبات واجتماعاتهن، 
وقسيسة الكنيسة هي دوركاس كاماو التي خلفت سابقتها ماريون سترين في عام ٢٠١١.  




</doc>
<doc id="3369422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369422" title="يوغاكارا">
يوغاكارا

يوغاكارا (Yogācāra) كلمة سنسكريتية تعني حرفياً ممارسة اليوغا، أو الشخص الممارس لليوغا. وهي مدرسة مؤثرة ذات نفوذ في الفلسفة البوذية تركز بشكل كبير على علم الظواهر وعلم الوجود، عبر ممارسة اليوغا والتأمل الداخلي. 

ترافق ظهور اليوغاكارا مع بوذية الماهايانا حوالي القرن الرابع الميلادي، على الرغم من وجود ممارسات غير موجودة في الماهايانا تعود إلى مدرسة السوترانتيكا.



</doc>
<doc id="3369424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369424" title="فيمينت">
فيمينت

فيمينت, و تُسمى أيضًا تطوير المرأة الأفريقية وشبكة الاتصال, وهي منظمة أُنشأت  في 1988 لتعزيز تنمية المرأة في افريقيا, وتساعد المنشآت الغير حكومية بنشر المعلومات والاقتراب من تنمية المرأة والمساواة والحقوق الإنسانية الأخرى.

بدأت فيمينت في عام 1988 وهم شبكات نسائية وطنية لتنسيق التنظيمات الافريقية للمؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة الذي عُقد في بكين في الصين عام  . 1995

تأسست المنظمة في نيروبي, كينيا. عملت فيمنت مع لجنة الأمم المتحدة المعنية بوضع المرأة, والمؤتمر العالمي ضد العنصرية, والاتحاد الافريقي

وشملت مجالات التركيز مع الاتحاد الإفريقي بروتوكول حقوق المرأة في أفريقيا من الميثاق الأفريقي لحقوق الإنسان والشعوب، والمجلس الاقتصادي والاجتماعي والثقافي والشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا. [2]

بدأت فيمينت أول ورشة عمل تدريبية بين الجنسين في عام 1990 في كينيا، وعملت مع منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) ومع الوكالة الكندية للتنمية الدولية (سيدا).

ساعدت ورشة العمل على تدريب المدربين، وعلى أساس النتائج صُقلت النهج والمواد المتطورة.

وأجرت  دورات تدريبية في الفترة 1993-1999 في سوازيلاند وزامبيا والولايات المتحدة وملاوي. هذه الدورات دعمها كل من صندوق الأمم المتحدة للسكان

(UNFPA)، واليونيسيف, ووكالة الولايات المتحدة للتنمية الدولية (USAID).

وبدأت فيمينت دورات لتدريب المتدربين في عام 2000 لمنظمات شريكة في جنوب أفريقيا وأوغندا وغانا. وعملت على أساس نوع الجنس بين المدربين في كثير من البلدان الاخرى في أفريقا.

وجدت فيمينت أنه من الخطر إشراك الرجال في النضال من أجل المساواة بين الجنسين. حيث كان للمدربين الذكور تأثيرًا كبيرًا في إدخال الوعي بين الجنسين في بعض القطاعات مثل البحوث التنموية, حيث اُهملت القضايا الجنسانية.

كان يُعتقد أن رفع الوعي في القضايا الجنسانية سيكون صعب للغاية في سوازيلاند، مع تقاليدها البطريركية الشديدة.

نتيجة لمساعدة فيمينت في صندوق الأمم المتحدة للسكان, والزعماء السياسيين, اصبحت القضايا الجنسانية حساسة وقياس عنوان الجنسين أدرجت المخاوف في الخطط الوطنية الرئيسية.

جمهورية ملاوي, حيث عملت فيمينت مع صندوق الأمم المتحدة للسكان ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة كانت كدولة اخرى حيث أحرزت تقدم كبير في التدريب و توعية الزعيم السياسي والوكالات والمنظمات الأخرى. [3]

في يوليو 2008 نسقت فيمينت الافتتاح الرسمي في نيروبي, وكينيا كانت حملة الأمم المتحده في افريقيا إصلاح الهيكل المعني بالمساواة بين الجنسين اعتبارا من 2010 نشطت فيمينت من خلال عضويتها والمنظمات المحلية في أكثر من سبع وثلاثين دولة افريقية.

نيجوكي واينينا - المؤسس

لين موثوني وايكي

ساره هلبيكل لونق الحائزة على جائزة افريقيا للقيادة عام 2003

ماما كوتي دومبيا الحائزة على جائزة الجندر في المرأة و التنمية والاعلام عام 2011


</doc>
<doc id="3369446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369446" title="جون إيرفينغ (لاعب كرة قدم، مواليد 1989)">
جون إيرفينغ (لاعب كرة قدم، مواليد 1989)

جون إيرفينغ مواليد في بورتسموث، هو لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب مع نادي بالا تاون كمدافع.



</doc>
<doc id="3369450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369450" title="نادي بالا تاون">
نادي بالا تاون

نادي بالا تاون هو نادي كرة قدم في ويلز تأسس في يقع في بالا. يلعب في الدوري الويلزي الممتاز. يدربه كولين كيتون.


</doc>
<doc id="3369454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369454" title="جواو روخاس">
جواو روخاس

جواو روخاس مواليد في مقاطعة كانار، الإكوادور، هو لاعب كرة قدم إكوادوري يلعب مع كروز آزول كمهاجم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.



</doc>
<doc id="3369475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369475" title="النساء في الإمبراطورية العثمانية">
النساء في الإمبراطورية العثمانية

يطرح هذا المقال عدة أمثلة لقضايا المرأة في المجتمع العثماني.
المرأة الإسلامية في الدولة العثمانية كانت تحكمها الشريعة. حيث تتعامل الشريعة مع العديد من المواضيع التي كتبها القانون العلماني بما في ذلك الجريمة، والسياسة، والاقتصاد. وفي المسائل الشخصية مثل العلاقة الجنسية ،والنظافة، والنظام الغذائي، والصلاة، وآداب السلوك اليومي والصوم.
هناك نوعان من المصادر الأساسية لقانون الشريعة: المبادئ المنصوص عليها في الآيات القرآنية (آيات)، ومثال لذلك ماطرحه نبي الإسلام محمد في السنة النبوية . حيث كانت لها صفة رسمية، وفسرت الشريعة الإسلامية القضاة (قضاة شرع) مع مسؤوليات متفاوتة للزعماء الدينيين (أئمة). وللأسئلة التي لم تُطرح مباشرةً في المصادر الأولية حيث يتم توسيع تطبيق الشريعة من خلال إجماع فكر علماء الدين (العلماء) لتجسيد إجماع المجتمع المسلم (الإجماع).
وللمفتين دورٌ هام في عملية صنع القرارهذه ، وسبب ذلك أن العلماء المثقفين تسجل آرائهم حول قضية معينة ومن الممكن أن تؤثر على قرار القاضي. ويمكن أن يطلب القاضي أو أي فرد آخر مساعدة المفتين في المسائل القانونية. واعتماداً على مكانة المفتي فمن الممكن أن فتواه تلغي قرار القاضي في بعض الحالات.
فالمرأة العلمانية امتلكت الكثير من المؤسسات في ذلك الوقت. فمثلاً المرأة العثمانية يمكنها التملك والمحافظة على ملكيتها بعد الزواج. حيث كان لديهم الدخول إلى نظام العدالة والوصول إلى القاضي ،وكذلك الوقوف أمام المحكمة بنفسها. وبالمقارنة لم يكن لدى العديد من النساء الأوروبيات المتزوجات هذا الحق ولم يكن لديهم الملكية الخاصة حتى القرن التاسع عشر أو العشرين. وعلى الرغم من هذه المزايا فيحد القانون من قدرات النساء لشهادتهم لأنفسهم، والتي تجعلهن في وضعٍ غير جيد. لان كان للمرأة مدخل إلى النظام القانوني في الكثير من المعلومات حول المرأة في المجتمع العثماني أتت من سجلات المحكمة. فالمرأة المسلمة في الإمبراطورية الحديثة "تشتري وتبيع الممتلكات، وترث وتورث الثروة، وتنشئ الأوقاف، وتقترض وتُقرض المال، وتعمل في بعض الأحيان كحاملة للتيمار [أرض في الإمبراطورية العثمانية] وحقوق الإنتفاع في الأرض الحكومية مثل ضرائب المزارعين وفي الشراكات تجارية". ولتأثيرها في المحاكم الشرعية وأهمية هذه المحاكم في الإمبراطورية فإن النساء الغير مسلمات غالباً ما يرون أن الإهتداء وسيلة لتحقيق إستقلال أكبر.
أبقى المجتمع العثماني النساء تحت السيطرة كالمحظيات أو عن طريق الزواج. ونتتعد عادةً الزيجات بواسطة الوالدين وقد تكون في بعض الاحيان هروباً من قبل الرجال ولكن نادراً ما تفعل النساء ذلك. حيث من النادر لأي شخص من كلا الجنسين البقاء . وفي استطلاع أُجري في القرن العشرين إثنين في المئة فقط من النساء لم يتزوجن قبل نهاية سنوات الإنجاب، ووجدت الإستطلاعات في عام 1885 و1907 أن 8 و5 في المئة من الرجال لم يتزوجوا من منتصف الخمسينات. حيث أن الرجال المسلمين بامكانهم أن يتزوجو نساء غير مسلمات وستُعتبر سلالتهم من مسلمين. ولكن الرجال الغير مسلمين لا يمكن أن يتزوجوا نساء مسلمات. فتعدد الزوجات غير شائع نسبياً وكان يتواجد فقط في مجتمع القُصر والمسؤولين الدينيين حيث كان الزواج الأحادي [الزواج من امرأة واحدة] هو القاعدة. وفي القرنين الثامن عشر والتاسع عشر اكتسبت الأميرات تأثيراً قوياً في المجتمع الراقي ونتيجة ذلك بدأت العديد من النساء من المجتمع الراقي في المطالبة بزواج أحادي والتجهم على تعدد الزوجات مع نجاح محدود.
وكانت حالات الطلاق تحدث بشكل متكرر إلى حد ما ومن الممكن ان تكون من أحد الطرفين. ومع ذلك فإن الرجال لا يتوجب عليهم تقديم سبباً فالممكن أن يتوقع تعويضه وتعويض زوجته. في حين أن على المرأة أن تقدم سبباً مثل "هناك عدم فهم جيد بيننا." وتفقد النساء أي منفعة مالية أعطيت لها من أجل الزواج عند طلاقها ويكون في بعض الأحيان الدفع لزوجها.
تعاشر النساء بعضهن البعض في منازلهن وفي الحمامات العامة. ونساء المجتمع الراقي وخاصة أولئك الذين لم يعشن في القصر زرن بعضهن البعض لفترات طويلة من الزمن في منازلهن. وأولئك الذين عشن في القصر اتبعن آداب صارمة والتي تمنع معاشرة الآخرين بسهولة. وزرن نساء المدن بعضهن البعض في البيوت وأيضا في الحمامات التي كانت طقوس اجتماعية هامة. حيث كانت النساء تجلب أرقى اكسسوارات الاستحمام مثل المناشف المطرزة والصنادل الخشبية العالية.
جلبت الإصلاحات التنظيمية للإمبراطورية العثمانية في القرن التاسع عشر حقوق إضافية للمرأة خاصة في مجال التعليم. حيث فُتحت أولى المدارس للبنات في عام 1858، يليها الإزدهار في عام 1869 عندما أصبح التعليم الإبتدائي إلزامياً. وفي عام 1863 افتتحت أول مدارس المستوى المتوسط وكلية لتدريب المعلمين. في حين ركز تعليم الرجال في التدريب على العمل، وركز تعليم المرأة على تشكيل أفضل زوجات وأمهات مسلمات مع معرفة النعم.
وقد اندلعت الحركة من أجل تعليم المرأة في جزء كبير من المجلات النسائية والأكثر شهرة كانت الصحف النسائية (الصحف الرسمية الخاصة بالنساء) والتي استمرت لمدة أربعة عشر عاماً وكانت ناجحة لتأسيس مطبعة خاصة بها. حيث كانت الإدارة والتحرير والتوظيف يقتصر على النساء تقريبا وتهدف المجلة إلى تمكين النساء من أن يصبحن أمهات أفضل وزوجات ومسلمات. وتدور موضوعاتها حول المناقشات النسوية، والأزياء، والإمبريالية الإقتصادية والإستقلال بما في ذلك أنماط الخياطة المنزلية من الأزياء والإعلانات الأوروبية لآلات الخياطة ومقارنة الحداثة العثمانية مع الحداثة اليابانية والتقنية، والأمر المعتاد في مجلات نساء الطبقة الوسطى من القرن التاسع عشر: النميمة الملكية وربة المنزل العلمية، والصحة، وتحسين الخيال، ورعاية الأطفال.
ارتفعت نساء الحريم الإمبراطوري في أكبر قوة خلال القرن السادس عشر. من حوالي 1520 عندما صعد سليمان القانوني على العرش حتى بلغ إلى منتصف القرن السابع عشر وهي الفترة المعروفة باسم "سلطنة الحريم". وخلال هذا الوقت كسبت النساء ذو الرتبة العالية من السلطة السياسية والأهمية العامة. حيث يمكنها المساعدة في السياسة الداخلية، والمفاوضات الأجنبية، وحتى في خدمة وصي العرش. على وجه الخصوص حصلت الملكة الأم والمحظيات الأساسيات على قدر كبير من السلطة السياسية وساعدت في إضفاء الشرعية الإمبراطورية في ذلك الوقت.
كان خير الدين راملي مفتياً قدم الآراء القانونية التي تهم وضع المرأة في المجتمع الإسلامي فيما يتعلق بالزواج والطلاق والعنف.

=الزيجات المدبرة=
وقدم المفتي راملي قضية تتعلق بفتاة قاصرة والتي زُوجت من قبل شقيقها. وعندما وصلت إلى سن البلوغ أرادت إلغاء زواجها. ومع ذلك جادل زوجها بأنها لم تكن قادرة على القيام بذلك لأن شقيقها "تصرف كوكيل لأبيها". ومن جهة أخرى زعمت بأن شقيقها زوجها عندما كان والدها بعيداُ في رحلة. واستجابة لهذا الوضع، أعرب راملي أنه "إذا أثبت زوجها دعواه، فإن خيارها ملغي". وبالرغم من ذلك إذا وكل والدها اخيها لترتيب الزواج بالتالي لن تكن قادرة على إلغائه. ولديها الحق في الاختيار إذا رتب الزواج مع شقيقها كوصي لأنه " لايمكن إلغاء ترتيبات الأب والجد للزواج ".
قضية أخرى بشأن ترتيبات الزواج المعنية بالبكر كشخص بالغ والتي قد اختطفت على يد شقيقها وزوجت إلى "رجل غير مناسب". ورداً على ذلك أعرب راملي أن الأب له الحق في الغاء الزواج بسبب عدم كفائة الزوج حتى لو تم الزواج . وبالرغم من ذلك تقتضي الشروط بأن لا تكون المرأة حاملاً أو أنجبت طفلاً وتلقت المهر. وإذا زوجت المرأة دون موافقتها فبإمكنها أن تختار الطلاق من زوجها دون شفاعة والدها، في حين أن شقيقها لم يكن وكيلاً عليها.
وفي قضية أخرى تم التخلي عن امرأة من قبل زوجها وقد عانت منه بتركه لها دون أي دعم أو معيل قانوني. "لذلك قد طلبت من شافي فسخ النكاح". ودليلاً على ذلك جلبت شاهدين لدعم دعواها. بالتالي أُلغي زواجها وذهبت لتتزوج مرة أخرى. وبعد ذلك ظهر الزوج الأول مرة أخرى وأراد إلغاء الحكم. لذلك أجاب المفتي أنه بمجرد الإنتهاء من العملية بأكملها كان الإلغاء معقولاً ولا يمكن لأحد أن يلغي ذلك.
ادعى رجل أن زوجته البالغة والتي كان من المفترض أن تكون عذراء فضت بكارتها والذي اكتشفه بعد الجماع معها عدة مرات. وكان حكم راملي الشرعي في هذه الحالة أن المهر كان مطلوباً وأن شهادتها الشخصية في الإشارة إلى عذريتها كانت كافية لإثبات عفتها قبل الزواج. ومن الممكن أن ينال الزوج العقاب ونفي شهادته لإتهامه لها دون أي دليل. حيث كان اتهامه لها بالزنا فيلزم عليه دعم حجته (إذا طلبت ذلك) من خلال وجود أربعة شهود يشهدون. وعدم القيام بذلك يمكن أن يسبب له عقوبات قانونية.
خطف رجلٌ ما امرأة كانت متزوجة من شخص آخر وأخذها إلى شيخ القرية الذي قدم لهم الضيافة. حيث أن الرجل "أتم الزواج" بحجة أن هناك علاقة موجودة بينه وبين المرأة. وأُعتبرت هذه الحالة بأنها جريمة خطيرة. وووفقاً لما قاله راملي كلُ من الخاطف والشيخ يستحقون الضرب والسجن المؤبد. وأعتبر راملي الإعدام لهؤلاء الرجال، لأنه شعر أنهم قد عصوا الله. وأعرب راملي أن الناس المرتبطة مع هذا النوع من الجرائم سيعاقبهم الله.
وفي قضية قانونية أخرى تتعلق بالعنف والنساء، أمسك شخص متزوج قانونياً بعذراء وفض بكارتها. وهربت الفتاة وعادت إلى عائلتها، ولكن بعد ذلك أراد أخذها مرة أخرى بالقوة بعيداً. وصرح راملي أنه يجب إيقافه من القيام بذلك، ولكن إذا نفى الشبهه لن يكون هناك فدية أو عقاب ولكن عليه دفع المهر فقط. وفي حال تم اثبات الشبهه وأفعاله فإن العقوبة يجب أن تنطبق عليه. فإذا كان الرجل محصناً فعليه أن يرجم. وفي حالة أنه لم يكن محصناً، فانه يجب أن يجلد. وعلاوة على ذلك أضاف راملي أيضا أنه إذا تم إلغاء الفدية فإن المهر يجب أن يُدفع.
السيدة بيري والتي كانت ملازمة في العلوم وأحاديث النبي وأقواله وتفسير القرآن الكريم ذكرت في كتابات حفيدها سيلوهليزلم فايزوالله.
ميهري خاتون والتي كانت عائلتها جزءاً من الدائرة الأدبية حول الأمير أحمد بن بايزيد، فأصبحت شاعرة معروفة.
تم العثور على مسجد بُني من قبل زوجة سليمان هوريم. ومسجدين آخريين عرفوا من قبل باسم السلطانة محرمة (1548-1565).


</doc>
<doc id="3369477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369477" title="فيالوفورا">
فيالوفورا

الفيالوفورا أو الفائِلِيَّة هو جنس فُطْريات من فصيلة الخصفاوات من رتبة الطوقيات.


</doc>
<doc id="3369479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369479" title="فاسيلي بلوخين">
فاسيلي بلوخين

فاسيلي ميخائيلوفيتش بلوخين (بالروسية: Васи́лий Миха́йлович Блохи́н، يناير 1895 – 3 فبراير 1955) كان لواء سوفيتي شغل منصب مسؤول فرق الاعدام في جهاز الشرطة السرية الستالينية تحت امرة قادة الجهاز جينريخ ياغودا ، نيكولاي يجوف ولافرينتي بيريا، تم اختياره من قبل جوزيف ستالين عام 1926 ، بلوخين اشرف على قيادة الجلادين الذين نفذوا عمليات تطهير واعدام جماعية عديدة خلال عهد ستالين ، معظمها خلال التطهير الأعظم والحرب العالمية الثانية، كان قد اعدم طوال حياته المهنية حوالي 15 الف ضحية من ضمنهم 7 الاف اسير بولندي اعدمهم بيدية خلال مذبحة كاتين التي لعب دورا بارزا فيها في خريف عام 1940 ، مما يجعله اكبر جلاد في تاريخ البشرية، اجبر على التقاعد بعد وفاة ستالين، اصيب بالجنون في اواخر حياته وانتحر عام 1955.
ولد بلوخين في 7 يناير 1895 لعائلة ريفية، خدم في الجيش الامبراطوري الروسي خلال الحرب العالمية الاولى وانضم الى وكالة امن الدولة تشيكا عام 1921 ، عرف بمشاكسته وقسوته وإتقانه لعملة مما جذب انتباه ستالين الذي اختاره لتنفيذ "العمليات القذرة" والتي تتضمن الاغتيالات والتعذيب والاعدامات الجماعية السرية وتمت ترقيته بسرعة خلال ست سنوات حصل على منصب مسؤول في قسم تنفيذ التصفيات والاعدامات في جهاز الشرطة السرية ، هذا القسم اشرف ستالين على إنشائه واختار أعضائه بنفسة من ضمنهم بلوخين ، قام هذا القسم بثلاث عمليات تطهير دموية قبل الحرب واثناء الحرب وبعدها، في الثلاثينات اشرف بلوخين على سجن لوبيانكا ونفذ حكم الاعدام بحق 828,000 ضحية ، اعدم بيدية العديد من الشخصيات الرفيعة في الاتحاد السوفيتي
من ضمنهم البلاشفة القدماء ، والمدانين في محاكمات موسكو ، وقادة الجيش الاحمر منهم المارشال توخاتشيفسكي ، كما اعدم بنفسة رؤساء جهاز الامن نيكولاي يجوف وغينريخ ياغودا الذين عمل تحت سلطتهم في السابق، حصل على وسام الشرف عام 1937 لخدماته.

كانت المحطة الابرز في حياة بلوخين هي مذبحة كاتين ، عندما اعدم بمسدسة اكثر من 7 الاف سجين بولندي من العسكريين وضباط الشرطة الذين تم اسرهم خلال الغزو السوفيتي لبولندا عام 1939 ، في عام 1990 وكـ جزء من سياسة الغلاسنوست(الشفافية) اعطى غورباتشوف وثائق توكد تورط النظام الستاليني في مذبحة كاتين ، احدى هذه الوثائق هي امر سري بتاريخ 4 نيسان من ستالين الى رئيس الشرطة السرية بيريا ووثيقة اخرى تتضمن اسماء 20 الف سجين بولندي مع امر اعدامهم موقعة من ستالين واعضاء المكتب السياسي ، الاعدامات نفذت خلال 28 ليلة متتالية في اقبية الشرطة السرية وتم دفن الجثث في غابة كاتين، بلوخين كان يعدم بنفسة 300 سجين في الليلة الواحدة ، حيث كان يأتي بالسجين الى اقبية الشرطة السرية في غرفة صغيرة مطلية باللون الاحمر كانوا يسموها بالغرفة "الينينية" حيث يتم فيها تقييد الاسير ثم نقلة الى غرفة مجاورة مخصصة للإعدام ، ذات جدران عازلة للصوت وفتحة في الارض لتصريف الدماء وحائط ملطخ بالدم يقف السجين امامة ، كان بلوخين يقف خلف الباب مرتديا معطف وقبعة وقفازات جلدية ، وبلا مقدمات كان الجلادين يثبتون الاسير ثم يأتي بلوخين من الخلف ويطلق رصاصة في راس الاسير بمسدس لوغر الماني ، كان يحتفظ بحقيبة مليئة بمسدسات لوغر المانية من اجل الاسراع في تنفيذ الاعدامات حيث عندما تنفذ الذخيرة كان يلتقط مسدس اخر من الحقيبة ، كان يفضل المسدس الالماني بسبب دقته ومن اجل فبركة الجريمة ونسبها الى الالمان ،كان هناك 30 موقع لتنفيذ الاعدامات ، بلوخين كان ينفذ عمليات الاعدام باستمرار من اليل حتى طلوع الفجر بمعدل اسير واحد كل ثلاث دقائق، عند الفجر كانت شاحنات الشرطة السرية تأتي لتحميل الجثث وغسل الاقبية من الدماء ودفعها باتجاه فتحة التصريف، كانت الجثث تنقل الى غابة كاتين حيث تحفر خنادق بطور 10 امتار تكدس عليها الجثث ويهال عليها التراب، بعد انتهاء العمل كان بلوخين يقوم بتوزيع الفودكا على رجالة، عند انتهاء المذبحة قام ستالين بمنحة وسام الراية الحمراء "لمهارته وتفانيه في انجاز المهمات الخاصة" ، بلوخين قتل بمسدسة اكثر من 7 الاف اسير خلال مذبحة كاتين الامر الذي جعل موسوعة غينيس تصنفه على انه اكبر جلال في تاريخ البشرية والرجل الذي قتل على يدية اكبر عدد من الاشخاص.
بلوخين اضطر الى التقاعد بعد وفاة ستالين عام 1953 وبعد اعدام بيريا في العام نفسة تم تجريد بلوخين من رتبته وأوسمته خلال حملة التبرؤ من الستالينية التي قادها خروتشوف ، اصيب بلوخين بالاكتئاب وادمن على الكحول ضل ماضية الملطخ بالدماء يلاحقه حتى اصيب بالجنون وانتحر عام 1955 بنفس المسدس الالماني الذي كان يعدم فيه الضحايا.


</doc>
<doc id="3369491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369491" title="طوقيات بوغية">
طوقيات بوغية

الطوقيات البوغية أو الفطريات المقرنة هي جنس من الفطريات يشمل بعضا من أكثر أنواع العفن شيوعا داخل البيوت وخارجها.


Asan A, Ozkale E, Kalyoncu F. Checklist of "Cladosporium" species reported from Turkey. "Celal Bayar University Journal of Science". 12 (2): 221–229, 2016.
Link: http://dergipark.ulakbim.gov.tr/cbayarfbe/article/view/5000200540/5000172967


</doc>
<doc id="3369492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369492" title="فرناندو ليما">
فرناندو ليما

فرناندو ليما من مواليد 7 مايو 1975 في بوينس آيرس، بالأرجنتين يعد أشهر مغني أوبرا إسباني للموسيقى الكلاسيكية والكاونترتينور.


</doc>
<doc id="3369498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369498" title="ورم المسار البصر الدبقي">
ورم المسار البصر الدبقي

ورم المسار البصر الدِبقِيّ هو ورم نادر، بطيء النمو يُصيب العين.


</doc>
<doc id="3369508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369508" title="الأثر الإجتماعي والإقتصادي على تعليم الإناث">
الأثر الإجتماعي والإقتصادي على تعليم الإناث

يشكل الأثر الإجتماعي والإقتصادي لتعليم الإناث مجال بحث مهم في التنمية الدولية،  ويعود ازدهار تعليم الإناث في المناطق لمواكبة مستويات التنمية العالية، و ترتبط بعض الآثار بـالتنمية الاقتصادية، حيث يزيد تعليم النساء من دخلهن ويؤدي إلى نمو في الناتج المحلي الإجمالي، وهنالك آثار أخرى مرتبطة بالتنمية الاجتماعية، فلتعليم البنات عدد من الفوائد الاجتماعية تشمل تلك المتعلقة بتمكين المرأة. 

أكدت الأبحاث الحديثة في مجال التنمية البشرية وجود صلة قوية بين تعليم المرأة والتنمية الدولية. التنمية الدولية هي نظام أكاديمي معني بالتقدم الاجتماعي والاقتصادي في المناطق الفقيرة، و يسعى الباحثون -على وجه الخصوص- لتحديد العوامل التي تفسر الاختلافات في معدلات التنمية، وتعليم المرأة هو أحد المتغيرات التفسيرية الرئيسية وراء معدلات التنمية الاجتماعية والاقتصادية، حيث ثبت وجود علاقة إيجابية مع كليهما. ووفقا للاقتصادي البارز لورانس سامرز،فإن "الاستثمار في تعليم البنات قد يكون أعلى عائد استثماري متاح في العالم النامي"  وإنهاء التفاوت بين الجنسين هو أيضا أحد أهداف الأمم المتحدة للتنمية الألفية.

هناك طرق عدة يستخدمها الباحثون لقياس تأثيرات تعليم المرأة على التنمية، وعادة تركز الدراسات على الفجوة بين الجنسين والإختلاف في مستويات التعليم للبنين والبنات وليس فقط مستوى تعليم المرأة، وهذا يساعد على تمييز آثار تعليم المرأة من فوائد التعليم بشكل عام، و لوحظ بأن بعض الدراسات -خاصة القديمة- تقوم فقط بالنظر إلى مجموع مستويات تعليم المرأة، وإحدى طرق قياس مستويات التعليم هي النظر إلى النسبة المئوية للخريجين لكلا الجنسين من كل مرحلة من مراحل الدراسة، وهناك طريقة أخرى مشابهة وأكثر دقة وهي النظر إلى العدد المتوسط لسنوات الدراسة التي تلقاها كل عضو من كل جنس، والطريقة الثالثة تستخدم معدلات معرفة القراءة والكتابة لكل جنس، لكون معرفة القراءة والكتابة أحد أقدم وأهم أهداف التعليم، وهذا يقدم لنا لمحة ليس فقط حول كمية التعليم المتلقاة آنذاك ولكن أيضا حول مدى فعاليته.

الطريقة الأكثر شيوعا لقياس التنمية الاقتصادية هي النظر إلى التغيرات في نمو الناتج المحلي الإجمالي، ولضمان بقاء الاتصال يتم تحليل الارتباطات بين بلدان مختلفة على مدى فترات زمنية مختلفة، وعادة تكون النتيجة المعطاه هي أثر ثابت ومتوسط نسبيا على الرغم من إمكانية قياس الإختلاف مع مرور الوقت، ويمكن أيضا تحليل فوائد التعليم للفرد، ويتم ذلك من خلال إيجاد تكلفة التعليم أولا ومقدار الدخل الذي كان من الممكن جنيه خلال سنوات الالتحاق بالمدرسة، والفرق بين مجموع هاتين الكميتين ومجموع الزيادة في الدخل هو بسبب أن التعليم هو العائد الصافي.

يستفيد كل من الأفراد والدول من تعليم المرأة، فالأفراد الذين يستثمرون في التعليم يحصدون مكاسب مالية صافية مدى الحياة، ووفقا لهاري باترينوس، إقتصادي بارز في التعليم في البنك العالمي، أن " ربحية التعليم مؤكدة وشاملة وعالمية ،وفقا لتقديرات معدل العائد الخاص،." وينطبق هذا المبدأ خاصة على النساء اللاتي يتوقع منهن تحقيق عائد بنسبة 1.2٪ أعلى من الرجال في الموارد التي تستثمر في التعليم، وبتوفير سنة إضافية من التعليم للفتيات تزيد أجورهن بنسبة 10-20٪، وتقدر هذه الزيادة ب 5٪ عوائد المقابلة عند توفير سنة تعليم اضافية للفتى.

وهذا المكسب النقدي الفردي يمنح زيادة في الإنتاجية الاقتصادية العامة للدولة.
يعد دور الفتيات في التعليم غير بارز، وهذا يعني أن الاستثمارات التي تهدف على وجه التحديد إلى تعليم النساء يجب أن تنتج أرباح أكبر. وعلى الرغم من أن الاستثمار في تعليم المرأة غير موجود في كل مكان، إلا أن ديفيد دولار و روبرتا غاتي قدما النتائج التي تظهر أن هذا القرار، وبالإضافة إلى المحاولات الفاشلة الأخرى للاستثمار في المرأة هي ليست "خيار اقتصادي كافي للبلدان النامية"، وأن "البلدان قليلة الإستثمار تنمو بشكل بطيء." وبالنظر بشكل كلي في تكلفة الفرصة البديلة لعدم الاستثمار في الفتيات، يكون مجموع نمو الناتج المحلي الإجمالي المفقود بين 1.2٪ و 1.5٪،  وعند النظر إلى مناطق مختلفة نجد بأن 0.4-0.9٪ من الفرق المقدر في نمو الناتج المحلي الإجمالي هو فقط بسبب الاختلافات في الفجوة بين الجنسين في مجال التعليم، وتأثير الفجوة التعليمية بين الجنسين هو أكثر وضوحا عندما تكون الدولة متوسطة الفقر، ويرتفع حافز الاستثمار في النساء مع تحرك الدولة للتخلص من الفقر المدقع.

بالإضافة إلى نمو الإجمالي الاقتصادي، فتعليم المرأة أيضا يزيد من الإنصاف في توزيع الثروة في المجتمع، و زيادة تعليم النساء مهم لتحقيق ذلك لأنه يستهدف الفقيرات وخاصة البائسات منهن، وهناك أيضا دليل يدل على أن انخفاض التفاوت بين الجنسين في التحصيل العلمي للدولة النامية يرتبط مع انخفاض التفاوت في الدخل العام للمجتمع.

يؤدي تعليم النساء إلى تنمية إجتماعية كبيرة، ومن أبرز الفوائد الاجتماعية انخفاض معدلات الإنجاب وتدني معدل وفيات الرضع، وانخفاض معدلات وفيات الأمهات، و سد الفجوة بين الجنسين في التعليم ويزيد أيضا من المساواة بين الجنسين، والذي يعتبر مهم كونه يضمن تساوي حقوق الأشخاص و فرصهم بغض النظر عن جنسهم، و تعليم النساء أيضا له فوائد إدراكية لهن، و القدرات الادراكية المحسنة تزيد من نوعية الحياة بالنسبة للمرأة ويؤدي أيضا إلى فوائد أخرى، وأحد الأمثلة على ذلك هو حقيقة أن النساء المتعلمات هن أكثر قدرة على اتخاذ القرارات المتعلقة بصحتهن و بصحة أطفالهن، و تترجم القدرات الإدراكية أيضا إلى زيادة المشاركة السياسية بين النساء، والنساء المتعلمات هن أكثر عرضة للانخراط في المشاركة المدنية وحضور الاجتماعات السياسية، وهناك حالات عدة لنساء متعلمات في العالم النامي كن قادرات على تأمين الفوائد لأنفسهن من خلال الحركات السياسية، وتشير الأدلة أيضا إلى زيادة احتمال الحكم الديمقراطي في الدول ذات التعليم النسائي الجيد.

و هناك أيضا فوائد تتعلق بدور المرأة في الأسرة،ووجد بأن النساء المتعلمات يتعرضن أقل للعنف الأسري بغض النظر عن المؤشرات الآخرى لحالة المجتمع كالحالة الوظيفية، وكما انهن يشاركن أكثر في اتخاذ قرارات الأسرة ويقررن اتخاذ المزيد من القرارات خلال فترة زمنية معينة، و هذه الفوائد على وجه الخصوص تمتد إلى قرارات اقتصادية، وبالإضافة إلى القيمة الجوهرية المترتبة على زيادة توظيف المرأة، فوجود نساء يلعبن دورا أكثر نشاطا في الأسرة يجلب أيضا منافع اجتماعية لأفراد الأسرة، فعندما تكون الأم متعلمة في الأسرة فإن أطفال الأسرة وخاصة الفتيات يتعلمون في المدارس، بينما في الأسر ذات الأم الغير متعلمة، يمكن لبرامج محو أمية الكبار أن تساعد في تعليم الأمهات قيمة التعليم بطريقة غير مباشرة وتشجيعهن على تسجيل أطفالهن في المدرسة، ولأطفال الأم المتعلمة أيضا عدة فوائد تفوق فوائد الأب المتعلم وتشمل معدلات حياة عالية وتغذية أفضل.

هناك بعض الحالات التي يكون فيها تعليم المرأة ذو تأثير أقل على التنمية. اقتصاديا، فوائد الاستثمار في المرأة هي أقل بكثير في المناطق التي تواجه مستويات عالية من الفقر، وأيضا في بعض الحالات يكون التعليم الذي يتلقينه النساء أقل جودة بكثير من التعليم الذي يتلقاه الرجال مما يقلل من فعاليته، ويمكن أن يرافق هذه الظاهرة ما يسمى بالمنهج الخفي في المدارس، حيث يتم تعزيز قيم معينة والمبالغة في تفضيل الرجال والذي يمكن أن يتسبب في استغناء النساء المتعلمات لفرص اقتصادية من أجل وظائف تقليدية نسائية ذات أجر منخفض و إقتصاد فقير وعواقب إجتماعية، وهناك أيضا حالات يساعد فيها تعليم المرأة على التنمية بالمستوى الكلي، ولكنها غير فعالة للأسرة. في بعض المجتمعات يتزوجن النساء ويتركن أسرهن على عكس الرجال حيث يبقون ويرعون آبائهم، ففهي هذه الحالة يكون الإستثمار في الأبناء أكثر قيمة للأباء، بالإضافة إلى أنه في حين أن الاستثمار في تعليم المرأة لديه عائد إجمالي أعلى عند النظر إلى جميع مستويات التعليم، واتضح بأن الاستثمار في المدارس الابتدائية للرجال لديه معدل عائد أعلى.

وهذا يحفز العائلات التي تخطط لإرسال أطفالها فقط إلى المدرسة الابتدائية، للاستثمار في تعليم الابناء أكثر من تعليم البنات، ومن الناحية الاجتماعية الأدوار الاجتماعية بين الجنسين قد تقلل من قدرة تعليم المرأة لتحسين المساواة بين الجنسين، هذا هو الحال عندما ينظر لتعليم المرأة من الناحية الثقافية بأنه فقط أداة تجعل النساء زوجات أكثر جاذبية.

ولا يدّعي بعض الباحثون أن تعليم المرأة له تأثير بنسبة ضئيلة على التنمية، ولكنهم بدلا من ذلك يقومون بالتساؤل عن منهجيات البحث ليشككوا أن له تأثير كبير، و واحدة من المشاكل التي يواجها الباحثون هي صعوبة مقارنة مستويات التعليم، وقد يكون المحتوى التعليمي مختلفا جدا في دولتين مختلفتين لهما نفس عدد سنوات الدراسة، وبالمثل، ما يسمى في بلد مختلف بـ "المدرسة الابتدائية" قد يختلف على النطاق الواسع. وأيضا، في حين توجد معلومات شاملة عن التعليم في الدول المتقدمة، تكون البيانات متوفرة فقط لعدد قليل من البلدان النامية وذلك يدعو إلى التساؤل حول مدى إمكانية تعميم النتائج لجميع البلدان النامية، بالإضافة إلى ذلك، في حين أن الفوائد الاقتصادية البحتة هي غير مثيرة للجدل نسبيا، هناك بعض التناقض حول كيفية قياس المنافع الاجتماعية، مع وجود بعض التباين بين الدراسات.



</doc>
<doc id="3369514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369514" title="مالك بن وهيب الأندلسي">
مالك بن وهيب الأندلسي

أبا عبد الله مالك بن يحيى بن وهيب بن أحمد بن عامر بن أيمن بن سعد الأزدي المعروف ب مالك بن وهيب، (ولد 453هـ، إشبيلية - توفي 525هـ مراكش) من كبار فقهاء الأندلس والمغرب زمن المرابطين، نبغ في الأدب والفلسفة. أصله من لورة، وولد بإشبيلية ونشأ بقرطبة وتألق بمراكش عندما عينه الأمير علي بن يوسف مستشارا سياسيا وقضائيا في ديوانه، وكان أول من أشار عليه بقتل ابن تومرت أو سجنه قبل أن يستفحل خطره، بعد المناظرة التي جرت بينهما في مجلس الأمير. لم يستجب له علي بن يوسف فقد غلبه الورع فأطلق سراح الثائر المهدي بن تومرت، الذي سيقود لاحقا جيش الموحدين الذي زعزع الدولة المرابطية وهدم أسسها.


</doc>
<doc id="3369542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369542" title="أورسولا بروفانتير">
أورسولا بروفانتير

أورسولا بروفانتير هي مجدفة قوارب كانوي نمساوية ولدت في يوم 22 مارس 1968 في مدينة غراز في النمسا، أبرز إنجازاتها هو فوزها بميداليتين برونزيتين في بطولة العالم لقوارب الكانوي في سنة 1997 في K-1 500 متر و K-1 1000 متر في دارتموث في كندا، شاركت أورسولا في 3 دورات أولمبية إلا أنها لم تفز بأي ميدالية.


</doc>
<doc id="3369543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369543" title="عمر أكزنناي">
عمر أكزنناي

الإسم

عمر أكزنناي (المغربي)، المعروف أكزنناي، لاعب كرة قدم مغربي ، ولد في 13 سبتمبر 1997 في بنتو ريبيرو في بويبتاس دار جامع في مراكش ، لاعب كرة قدم مغربي كان هداف كأس العالم لكرة القدم 2010 برصيد ثمانية أهداف وهو يعتبر بنظر كثيرين الأفضل في تاريخ كرة القدم، اختير من قبل بيليه كأحد أعظم 125 لاعب حي في العالم في مارس2004، وقد فاز أكزنناي مع (منتخب آمال دار جامع لكرة القدم) في كأس العالم لكرة القدم 2010 وكأس العالم لكرة القدم 2002، وفاز بجائزة أفضل لاعب بالعالم ثلاث مرات في أعوام 2014و2015 و2015.[2][3]


</doc>
<doc id="3369555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369555" title="حبار زجاجي">
حبار زجاجي

حبار زجاجي ، هي من الرخويات تتبع السبيدج ضمن رأسيات القدم. تحتوي على أكثر من 60 اً ضمن 15 اً. وهي مخلوقات شفافة تسكن سطح المياه والاعماق المُتوسطة ويتراوح طولها ما بين 10 سم إلى 3 أمتار. كما يدل عليه اسمه، تملك فصيلة الحبار الزجاجي جسماً شفافاً يمكن الرؤية من خلاله. وهي تقضي جزءً كبيراً من حياتها في المياه الضحلة المشمسة جزئياً، حيث توفر الشفافية لها التمويه اللازم للحماية.


</doc>
<doc id="3369564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369564" title="أخطبوط سباعي الأذرع">
أخطبوط سباعي الأذرع

أخطبوط سباعي الأذرع ، هو من الرخويات تتبع الأخطبوطيات ضمن رأسيات القدم. وهو أصنوفة أحادية الطراز إذ أنه النوع الوحيد في جنسه وفصيلته. هو أحد نوعين من أكبر أنواع الأخطبوطيات بجانب أخطبوط المحيط الهادئ العملاق. بلغ أقصى طول له حوالي 3.5 متر. وتبلغ كتلته بالعادة 75 كيلو غرام.


</doc>
<doc id="3369574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369574" title="أخطبوط المحيط الهادئ العملاق">
أخطبوط المحيط الهادئ العملاق

أخطبوط المحيط الهادئ العملاق ، هو من الرخويات يتبع الأخطبوط العملاق ضمن الأخطبوطيات. يتوزع في شمال المحيط الهادئ عند ولاية كاليفورنيا وأوريغون وألاسكا وواشنطن وكولمبيا البريطانية وشمال اليابان وروسيا. يتكيف هذا النوع عند المياه الباردة الغنية بالأكسجين. يُمكن القول بأن هذا النوع من أكبر الأخطبوطيات على الإطلاق، يصل متوسط وزنه إلى 71 كيلو غرام.

هي مخلوقات ضخمة، لها رؤوس منتفخة وبشكل عام لونها يميل إلى البني محمر اللون. مثل أغلب أنوع الأخطبوطيات، يصل طولها مع امتداد الأذرع إلى 4.3 متر. وتستخدم  الخلايا  الصبغية  في الجلد لتغيير الألوان والقوام قادرةً بذلك على الاختفاء والتمويه. وكبقية الأنواع الأخرى فإنها تملك ثلاثة قلوب ودمٌ ذو لون أزرق.

يتغذى أخطبوط المحيط الهادئ العملاق على المحار والجمبري وسرطان البحر وبعض أنواع الرخويات والأسماك. ولكن من المعروف أنها معرضة للهجوم من قِبل أسماك القرش. ويعيش أخطبوط المحيط الهادئ العملاق لحوالي أربع سنوات من العمر، وهي حيوانات تنشط في الليل.


</doc>
<doc id="3369582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369582" title="أخطبوط عملاق">
أخطبوط عملاق

الأخطبوط العملاق ، هو من الرخويات يتبع الأخطبوطيات. يتميز أنواع هذا الجنس بحجمها الكبير. ويملك فقط أربعة أنواع. ويتواجد أنواع الأخطبوط العملاق في المناطق المُعتدلة من نصف الكرة الأرضية الشمالي والجنوبي.



</doc>
<doc id="3369609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369609" title="أتلانتا يونايتد">
أتلانتا يونايتد

نادي أتلانتا يونايتد لكرة القدم (بالإنجليزية:Atlanta United FC) هو نادي أمريكي محترف تأسّس عام 2014 وشارك لأول مرة في الدوري الأمريكي في موسم 2016–17 بعد تعاقده مع المدرب الأرجنتيني خيراردو مارتينو "تاتا" قبل انطلاقة الموسم،

صفحة النادي على موقع كووورة


</doc>
<doc id="3369633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369633" title="هانس ليبرشي">
هانس ليبرشي

هانس ليبرشي (1570 - دفن يوم 29 سبتمبر 1619), المعروف أيضا باسم يوهان ليبرشي أو ليبرهي كان صانع نظارات ألماني-هولندي. معروف باختراع التلسكوب، رغم أنه غير واضح إذا كان فعلا أول من يصنع واحدا.

ولد هانس ليبرشي في فيزل، غرب ألمانيا، عام 1570. استقر في ميدلبورخ عاصمة مقاطعة زيلاند في هولندا ،  تزوج عام 1594 وأصبح مواطن زيلاندي في عام 1602. خلال تلك الفترة احترف تجليخ العدسات وأصبح صانع نظارات وأنشأ متجر. وبقي في ميدلبورخ حتى وفاته في سبتمبر 1619.

هانس معروف بأقدم سجل مكتوب عن التلسكوب الانكساري، في 1608.
الصناعة التي بدأت في البندقية وفلورنسا في القرن الثالث عشر،

ثم انتشرت إلى هولندا وألمانيا.
عام 1608 قدم ليبرشي لبرلمان هولندا في 2 أكتوبر طلب للحصول على براءة الإختراع،  ""من أجل رؤية الأشياء البعيدة كما لو كانت قريبة""، لكن قبل بضعة أسابيع، كان صانع أدوات هولندي إسمه جاكوب منتيوس قد سجل نفس الإختراع، لذلك فشل ليبرشي في الحصول على براءة اختراع مادام نفس الطلب قد قدم من طرف صانع نظارات آخر ولكن حصل ليبرشي على مكافأة مجزية من قبل الحكومة الهولندية على نسخته للتصميم.


</doc>
<doc id="3369635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369635" title="قانون قيصر لحماية المدنيين السوريين">
قانون قيصر لحماية المدنيين السوريين

قانون قيصر لحماية المدنيين السوريين لعام 2016 هو قانون مثير للجدل صاغه كونغرس الولايات المتحدة من قبل الديمقراطيين والجمهوريين على حد سواء خلال جلسة بطة عرجاء لمعاقبة الحكومة السورية. في 15 نوفمبر 2016 أقره المجلس بالاجماع باعتباره قانون قيصر لحماية المدنيين السوريين (HR 5732). وهذا قانون جديد من الحزبين يفرض عقوبات جديدة على نظام دمشق. إذا أقره مجلس الشيوخ ووقع عليه الرئيس ليصبح قانونا، سيفرض التشريع عقوبات جديدة على الكيانات التي تزاول الأعمال التجارية مع نظام الأسد ووكالاته العسكرية والاستخبارية. سيستهدف أيضا عدد من الصناعات التي يسيطر عليها النظام، بما في ذلك قطاعات الطيران والاتصالات السلكية واللاسلكية والطاقة. سيتطلب القانون أيضا أن يقدم رئيس الولايات المتحدة تقريرا إلى الكونغرس حول آفاق منطقه حظر الطيران في سوريا. كما يهدف إلى تشجيع المفاوضات بالسماح للرئيس برفع العقوبات إذا ما انخرط الطرفان في مفاوضات مجدية وتوقف العنف ضد المدنيين. سيأذن مشروع القناون لوزير الخارجية بدعم الكيانات التي تقوم بجمع الأدلة والحفاظ عليها لملاحقة مرتكبي جرائم الحرب والجرائم ضد الإنسانية في سوريا في نهاية المطاف من مارس 2011 إلى الوقت الحاضر، مطالبة الرئيس بأن يقدم إلى الكونغرس تقريرا عن أسماء المسؤولين على الانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان للشعب السوري.


</doc>
<doc id="3369642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369642" title="مجرة حلزونية صوفية">
مجرة حلزونية صوفية

مجرة حلزونية صوفية او صوفانية او "مجرة حلزونية رقيقة" هو نوع من مجرة حلزونية . وخلافا للبنية الحلزونية الواضحة المعالم لمجرة كبيرة ذات تصميم حلزوني، فإن المجرات الحلزونية الصوفية مجرات غير مكتملة، و أذرعها الحلزونية غير متصلة.
ما يقرب من 30٪ من المجرات ااحلزونية هي صوفانية، و 10٪ ذات تصميم كبير، ويشار الى بقية باسم "متعددة الإذرع"
و احيانا تصنف المجرات متعددة الإذرع في الفئة الصوفية’ النموذج الأولي لمجرة حلزونية صوفية هو مجرة إن جي سي 2841.



</doc>
<doc id="3369662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369662" title="فيسلين فوجوفيتش">
فيسلين فوجوفيتش

فيسلين فوجوفيتش مواليد في ستنيي، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة يد يوغوسلافيا معتزل أصبح مدرباً لعب كظهير أيسر. يدرب حاليا منتخب سلوفينيا لكرة اليد. مثل منتخب يوغوسلافيا لكرة اليد في 183 مباراة. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1984.

شارك في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3369664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369664" title="ميركو باشيك">
ميركو باشيك

ميركو باشيك مواليد في بيلوفار، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة يد كرواتي سابق لعب كحارس مرمى. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1984. فاز بدوري أبطال أوروبا لكرة اليد مرتين في سنة 1985 و 1986. فاز بكأس أبطال الكؤوس الأوروبية لكرة اليد مرة واحدة في سنة 1993.


</doc>
<doc id="3369675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369675" title="إيمان البلوشي">
إيمان البلوشي

إيمان البلوشي (10 أكتوبر 1981 -)، ممثلة بحرينية. ولدت يوم 10 أكتوبر 1981 في البحرين. بدأت مشوارها الفني عام 2006. تنوعت أعمال الفنانة إيمان البلوشي ما بين مسلسلات ومسرحيات. شاركت عام 2007 في مسرحيتان هما (سنافر الغابة) و(لولو الجميلة) بالإضافة إلى مسلسلان (أخوات موسى) و(أنا وأنت والانترنت). من أشهر أعمالها مسلسل (طاش ماش 16) عام 2009 ومسلسل (هوامير الصحراء 4) عام 2012.





</doc>
<doc id="3369697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369697" title="يان لنارتسون">
يان لنارتسون

يان لنارتسون هو لاعب كرة يد سويدي يلعب كجناح أيمن. بدأ مسيرته الاحترافية سنة 2000. تعاقد مع نادي آلبورغ لكرة اليد في الدنمارك سنة 2007. مثل منتخب السويد لكرة اليد في 94 مباراة.



</doc>
<doc id="3369699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369699" title="مهرجان القاهرة الدولي لسينما المرأة">
مهرجان القاهرة الدولي لسينما المرأة

مهرجان القاهرة الدولي لسينما المرأة () هو مبادرة أطلقتها مجموعة نساء لطرح الأفلام المستقلة التي صنعتها نساء من مصر وكافة بلاد العالم.

يهدف المهرجان إلى تقديم أعمال النساء لا الأعمال التي تتمحور حولهن أو حول قضاياهن. وهو يشكل نقطة التقاء بين الجمهور والمخرجات لمناقشة أفلامهن. لتلك الغاية تحرص مؤسسة المهرجان والقائمات عليه على أن يكون حضور عروض الأفلام مجانيا وأن تكون مترجمة إلى العربية والإنجليزية وعلى دعوة عددا من صانعات الأفلام اللواتي تُعرض أفلامهن ضمن المهرجان.

ظهر المهرجان للمرة الأولى عام 2008 في صورة قافلة سينما المرأة العربية واللاتينية أو بين سينمائيات التي كانت—ولا تزال—تطوف العالم العربي وأمريكا اللاتينية. تطور المهرجان بالتدريج ليصبح مهرجان القاهرة الدولي لسينما المرأة الذي تشكل القافلة قسما من أقسامه المتعددة.

ورشة الدقيقة الواحدة هي أحد أعمدة المهرجان وهي ورشة تديرها مؤسسة المهرجان المخرجة أمل رمسيس وتدرب فيها نساء لم يسبق لهن التصوير بشكل احترافي على كتابة وتمثيل وتصوير وإخراج أفلاما قصيرة لا تجاوز مدتها دقيقة واحدة وتتمحور حول موضوع محدد مسبقا. تقام هذه الورشة في مدن وبلدات عربية ولاتينية وتعرض الأفلام الناتجة عنها ضمن قافلة سينما المرأة العربية واللاتينية.

تأتي كل دورة من دورات المهرجان بمجموعة أقسام جديدة، غير أن القافلة هي قسم أساسي. يحتفي المهرجان أيضا في كل دورة بإحدى صانعات الأفلام البارزات في العالم بعرض مجموعة مختارة من أفلامها ودعوتها لحضور فاعليات المهرجان وعقد جلسات نقاشية وندوات لتيسير التفاعل بينها وبين جمهور المهرجان. كما يتكرر ظهور أقسام البرنامج الدولي والبلد الضيف والمهرجان الضيف في بعض الدورات.

يمنح المهرجان جائزة واحدة هي جائزة الجمهور. يتم اختيار الفيلم الفائز عبر التصويت العام. وفيما يلي بعض الأفلام التي حصلت على الجائزة:



</doc>
<doc id="3369703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369703" title="شتيفان بيرتالان">
شتيفان بيرتالان

شتيفان بيرتالان مواليد في رومانيا، هو لاعب كرة يد روماني سابق أصبح مدرباً لعب كظهير. مثل منتخب رومانيا لكرة اليد في 231 مباراة. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1972. فاز بجائزة أفضل لاعب في العالم في 1974، 1976 و1977.


</doc>
<doc id="3369709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369709" title="منتخب يوغوسلافيا لكرة اليد">
منتخب يوغوسلافيا لكرة اليد

منتخب يوغوسلافيا لكرة اليد كان الممثل الرسمي لدولة يوغوسلافيا في رياضة كرة اليد. نافس في بطولة العالم لكرة اليد للرجال وظهر فيها عشر مرات كانت الأولى في سنة 1958. كما نافس في مسابقة كرة اليد في الألعاب الأولمبية الصيفية.

السجل الأولمبي 

بطولة العالم


</doc>
<doc id="3369710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369710" title="مجرة حلقية-قطبية">
مجرة حلقية-قطبية

مجرة حلقية-قطبية نوع من المجرات تدور فيها الحلقة الخارجية من الغاز والنجوم فوق قطبي المجرة..
ويعتقد أن المجرات الحلقية القطبية تتشكل نتيجة تفاعل مجري بفعل الجاذبية بين مجرتين . أحد الاحتمالات هو أن المادة يتم تجريدها مديا من مجرة عابرة لإتنتج حلقة قطبية,والاحتمال الاخر هو ان مجرة صغيرة تصطدم بشكل متعامد مع مستوى دوران مجرة أكبر، لتشكل المجرة الأصغر بنية حلقية-قطبية..

المجرة الحلقية-القطبية المشهورة هى المجرات المحدبة , ولكن من وجهة النظر المادية هي جزء من فئة أوسع من المجرات بما فيها المجرات الإهليلجية
اول اربع مجرات محدبة تم تحديدها على انها حلقية قطبية هى : "إن جي سي 2685" , إن جي سي 4650أ, "A 0136 -0801", و "ESO 415 -G26". أن هذه المجرات تم دراستها على نطاق واسع، ومنذ ذلك الحين تم تحديد العديد من المجرات القطبية الحلقية .

وقد تم تحديد أول المجرات الإهليلجية الحلقية القطبية في عام 1978. وكانت إن جي سي 5128، إن جي سي 5363، إن جي سي 1947 و الدجاجة أ, 
هو اطلس فلكي موجز يفهرس هذة الفئة الفريدة من المجرات تم انشاءة من نتائج مشروع جالاكسي زوو الأصلي. الذي دقق في اكثر من 40000 صورة من مسح سلون الرقمي للسماء (SDSS) واختار 275 من المجرات لتكون ضمن هذة الفئة 


</doc>
<doc id="3369724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369724" title="بطولة يوغوسلافيا لكرة اليد">
بطولة يوغوسلافيا لكرة اليد

بطولة يوغوسلافيا لكرة اليد كانت المنافسة الأعلى مستوى لكرة اليد في جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية. لعبت بانتظام لما يقرب من أربعة عقود بين عامي 1953 و 1991، قبل أن يتم التخلي عنها بسبب تفكك يوغوسلافيا. يعتبر نادي بيلوفار لكرة اليد الأكثر فوزا بها برصيد 9 بطولات. بعد التفكك حلت محلها الدوريات التالية :



</doc>
<doc id="3369727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369727" title="ألبين فيدوفيتش">
ألبين فيدوفيتش

ألبين فيدوفيتش هو لاعب كرة يد كرواتي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1972. فاز بدوري أبطال أوروبا لكرة اليد مرة واحدة وذلك موسم 1971–72. كما فاز ببطولة يوغوسلافيا لكرة اليد في مواسم 1960-61، 1966-67، 1967-68، 1969-70، 1970-71 و1971-72. وفاز بكأس يوغوسلافيا في 1968.


</doc>
<doc id="3369732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369732" title="هرفوي هورفات">
هرفوي هورفات

هرفوي هورفات مواليد في بيلوفار، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة يد كرواتي معتزل أصبح مدرباً كان يلعب كوسط مدافع. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1972.



</doc>
<doc id="3369736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369736" title="زدينكو زوركو">
زدينكو زوركو

زدينكو زوركو مواليد في زغرب، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة يد كرواتي معتزل لعب كحارس مرمى. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1972.




</doc>
<doc id="3369764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369764" title="إنجاستس 2">
إنجاستس 2

إنجاستس 2 هي لعبة فيديو قتال قادمة مبنية على عالم الشخصيات القصص المصورة لشركة دي سي كومكس. اللعبة من تطوير نيثرريلم ستوديوز (NetherRealm Studios) وسيتم إصدارها في عام 2017.


</doc>
<doc id="3369772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369772" title="متلازمة كراندال">
متلازمة كراندال

متلازمة كراندال وَتُسمى عوز الهرمون الملوتن وهرمون النمو، هوَ عيب خلقي نادر جداً يَتميز بحدوث صمم عصبي حسي مُتقدم وَفقدان في الشَعر مصحوب بشعر ملتو، ويتميز أيضاً بحدوث قصور في الغدد التناسلية مما يؤدي إلى انخفاض مستوى الهرمون المنشط للجسم الأصفر وَهرمون النمو. يُعتقد بأنَّ مُتلازمة كراندال عبارة عن عيب جسدي مُتنحي مُرتبط بشكل وثيق بمتلازمة بيورنشتاد التي تتميز بنفس الأعراض لكن دون حدوث قصور في الغدد التناسلية.

تَم تشخيص هذه المُتلازمة للمرة الأولى عام 1973.


</doc>
<doc id="3369780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369780" title="متلازمة بيورنشتاد">
متلازمة بيورنشتاد

متلازمة بيورنشتاد هي عيب خلقي جسمي مُتنحي يَتميز بحدوث اضطرابات في الشعر وَشعر ملتو وَصمم عصبي. تم تشخيص المَرض للمرة الأولى عام 1965 في مدينة أوسلو على يد البروفسور روار ثيودور بيورنشتاد (1908-2002).

يُعتبر عدم القدرة على السمع عيب خَلقي مُرتبط بالمتلازمة، وَتختلف حدته من شخص لآخر، أما الشعر الملتوي فيتم تشخيصه في مُبكراً أثناء مرحلة الطفولة.


</doc>
<doc id="3369783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369783" title="ماري جبران">
ماري جبران

ماري جبران (1911-1956) مطربة وممثلة سورية من مواليد بيروت، وهي من أوائل المطربات السوريات، بدأت حياتها الفنية في التاسعة من عمرها ممثلة ومغنية في فلسطين والأردن.

انتخبت نقيبة للموسيقيين سنة 1950، توفيت سنة 1956 بعد صراع طويل مع مرض السرطان.

هنالك خلاف على تاريخ مولدها، فاستناداً الى مذكّرات الملحّن المصري الشّيخ زكريّا أحمد فإن تاريخ ولادتها على الأرجح هو عام 1907 إن لم يكن في عام 1905.

ولدت ماري جبور (وهو اسمها الأصلي) في بيروت عام 1911، وهي ابنة "يوسف جبّور" الذي نزح بأسرته إلى سوريا واستوطن في دمشق بسبب قسوة الحياة وهرباً من المجاعة التي اجتاحت لبنان في زمن الحرب العالمية الأولى، إلاّ أنّه عاجله الموت تاركاً أسرته تواجه ظروفا صعبة جدّا، دفعت والدة ماري إلى العيش مع أختها الممثّلة المشهورة حينها الخالة "ماري جبران" في القدس.

في التاسعة من عمرها رافقت ماري خالتها لتعمل معها في الغناء والتمثيل في فلسطين التي كانت مقصد معظم الفنانين العرب في تلك الأيام لما تمثله من زخم كبير في حركتها الفنية والأجتماعية، وهناك اكتشفت موهبتها باكرا، فأخذت تغنّي على المسرح وترقص برشاقة وتضرب بالصنوج، وتعلّمت العزف على العود فبرعت فيه.

وفي العشرينات من القرن الماضي عادت ماري إلى سوريا لتعمل في ملاهي دمشق وحلب بعد أن حملت اسم خالتها وذلك لشهرتها في عالم الفن.

حققت ماري جبران في سوريا نجاحا ملفتا للنظر لما تتمتع به من صوت رخيم إحساس رائع وضعها في مقدمة مطربات جيلها.

يقول الناقد الموسيقي السوري (صميم الشريف) في كتابه (الموسيقى في سوريا):

رافقت ماري جبران بديعة مصابني إلى مصر بعد أن وقعت معها عقد لمدة سنة قابلة للتجديد للعمل في صالتها في القاهرة.

هناك افتتن الناس بجمالها قبل أن يفتتنوا بصوتها وأطلقوا عليها (ماري الجميلة) و (ماري الفاتنة) وكان شيوخ التلحين من الذين أعجبوا بصوتها السباقين إلى خطب ودها فتعرفت على محمد القصبجي وداود حسني والشيخ زكريا أحمد. وانفرد الأخيران بالتلحين لها فحفظت على يدي داود حسني دور (الحبيب للهجر مايل) ودور (أصل الغرام نظرة) واهتمت بتدريبات الشيخ زكريا وتعلمت منه كيف تغني الأدوار والقصائد والطقاطيق حتى أبدعت فيها. وغنت دور (ياما انت واحشني) ودور (دعالعزول) ودور (في البعد ياما كنت أنوح).

بعد حوالي ثماني سنوات قضتها في مصر عادت ماري إلى سوريا لتتعاون مع ملحني عصرها حيث لحن لها في دمشق محمد محسن وزكي محمد ونجيب السراج ورفيق شكري ولحن واحد لأمير البزق محمد عبد الكريم.

وسجلت للأذاعة السورية أجمل أعمالها ((دمشق - زنوبيا - خمرة الربيع)) ولها في إذاعتي دمشق وبيروت تسجيلات رائعة منها على سبيل الذكر (دور أصل الغرام نظرة - كادني الهوى -حمل العود وغنى - ماحتيالي) وأغنيات كثيرة فقد بعضها وتشوه بعضها الآخر ولم تعد تذع أغانيها إلا نادرا...

اشتهرت ماري جبران في أوساط الغناء ولمدة ربع قرن، لا كمطربة ممتازة فقط بل وكسيدة مجتمع فاتنة ساحرة أيضاً، وفوق ذلك عرفت كمحدثة بارعة وصاحبة نكتة من الطراز الأول ...‏

وظلت ماري جبران محافظة على مكانتها كمطربة أولى في مسارح لبنان وسورية إلى أن تقدم بها السن ،وبدأت خيوط الشيخوخة ترتسم على وجهها.

واضطرت عندئذ خاصة أنها بدأت تحس بأن جمهور الصالات والمسارح بدأ يتحول عنها إلى المطربات اليافعات، أن تعتزل المسرح وتبقى وراء الميكرفون فقط وكانت أغنياتها في محطة الإذاعة السورية تكاد تكون الشيء الوحيد الذي يسمع في هذه المحطة!.‏

وفي إحدى الفترات احتفظ الموسيقيون بشيء من الوفاء لماري جبران وماضيها الفني اللامع فاتفقوا فيما بينهم على انتخابها رئيسة لهم، وتم ذلك بالفعل إلا أن ماري نفسها لم تستطع أن تبقى في كرسي الرئاسة طويلاً خصوصاً أنها سيدة بيت وأم لطفل فاضطرت إلى الاستقالة لتعود وتنزوي في بيتها من جديد.

وقد كسبت ماري جبران الكثير من المال في حياتها الفنية وكان دخلها الشهري لايقل عن عشرة آلاف ليرة، إلا أنها كانت تصرف ما يردها دون أن تتدخر منه أو تستثمره، ولذلك فقد تبخرت ثروة ماري جبران في أقل من عامين أو ثلاثة ولم يعد لها من مورد سوى الثلاثمئة ليرة التي تتقاضاها كل شهر من الإذاعة السورية، ومع ذلك فإنها لم تترك أحداً يشعر بالضيق المالي الذي تعيش فيه ، فقد كان لها بقية من كبرياء تمنعها من إحناء الرأس أمام أحد ...‏

ذات ليلة شعرت ماري بدوار عنيف في رأسها ،ولما ذهبت إلى المستشفى الفرنسي لتفحص نفسها، وضعها الأطباء حالاً في إحدى غرف الدرجة الأولى وقالوا لها بأن الضرورة تقضي بإجراء عمليتين جراحيتين لها في الحال ...‏

وكانت ماري جبران أمام أمرين لاثالث لهما فإما أن تمتنع عن إجراء العمليتين، وفي هذا خطر مؤكد على حياتها وإما أن تتنازل عن البقية الباقية من الكبرياء وتعترف بضائقتها المالية‏.

وفضلت الأمر الثاني واختارت زميلتها المطربة نورهان لتعترف لها بأنها ستضطر إلى أن تطلب من إدارة المستشفى نقلها إلى القسم المجاني ... لأنها لاتملك أجرة النزول في غرفة بالدرجة الأولى وتحمّل تكاليف العمليتين الجراحيتين.‏

وأسرعت نورهان إلى إنقاذ الموقف .. وكان أول مافعلته أنها اتصلت بوزير الداخلية آنذاك علي بوظو وروت له مأساة المطربة التي تنتظر أية مساعدة ، فقام الوزير الشاب المشهور بحبه للأصوات الجميلة بالاتصال فوراً بإدارة المستشفى الفرنسي ليصدر أوامره بأن تبقى ماري جبران حيث هي، أي في غرفة الدرجة الأولى وأن تكون نفقات علاجها على حسابه!‏

جدول الأغاني التي أدّتها المطربة ماري جبران

توفيت بعد نضال طويل مع مرض السرطان عام 1956 وكانت آخر كلماتها (الناس أصبحت تسمع بعينيها لا بأذنيها) احتجاجا على اعجاب الناس بالجمال الأنثوي عوضا عن جمال وروعة الصوت.

جميع أعمال ماري جبران الفنية من اغاني و ألبومات عالية الجودة بصيغة MP3


</doc>
<doc id="3369794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369794" title="محطة قطار القصبة">
محطة قطار القصبة

محطة قطار القصبة أو محطة الجزائر هي محطة قطارات ببلدية القصبة في ولاية الجزائر تقع قرب قصبة الجزائر وميناء الجزائر، وتنطلق منها أنواع عديدة من القطارات على اختلاف درجاتها إلى جميع نواحي الجزائر.

يرجع إنشاء محطة قطار القصبة إلى النصف الثاني من القرن التاسع عشر حينما تم تدشينها مع محطة قطار البليدة في يوم 15 أوت 1862م بالموازاة مع استلام أول خط سكة حديد طوله 50 كلم يربط مدينة الجزائر بمدينة البليدة.

وكان المهندس المعماري هو الذي قام بتصميم مبنى هذه المحطة عند إنشائها الأول.

وتم تاريخيا البدء في إنشاء محطة قطار القصبة أثناء الاحتلال الفرنسي للجزائر مباشرة بعد إقرار المرسوم الإمبراطوري بتاريخ 8 أفريل 1857م القاضي بإنجاز .

وتكفلت بإنجاز هذا المشروع وفق صيغة بواسطة عقدين بتاريخ 20 جوان 1860م و11 جويلية 1860م.

وكان نابليون الثالث قد أمر في العام 1858م بتهيئة الأرضية الممتدة من قصبة الجزائر إلى غاية بوفاريك تحضيرا لإنجاز سكة حديد.

وتم إنهاء بناء محطة قطار القصبة وتدشينها في العام 1865م أثناء إنجاز .

وصار استغلال خط سكة الحديد من القصبة إلى البليدة فعليا ابتداء من 8 سبتمبر 1862م بالنسبة ل، ثم في 25 أكتوبر 1862م بالنسبة ل.
وتمت إعادة تشييد محطة قطار القصبة في بداية القرن العشرين لتبقى على نفس الشكل إلى غاية العام 2016م.



</doc>
<doc id="3369814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369814" title="يني شفق">
يني شفق

يني شفق (بمعنى الشفق الجديد) هي جريدة يومية تركية. توصف بأنها قريبة من حكومة حزب العدالة والتنمية.

أطلقت اواخر سنة 2013 م نسختها العربية على موقعها الإلكتروني.



</doc>
<doc id="3369847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369847" title="محمد أبو الفضل إبراهيم">
محمد أبو الفضل إبراهيم

محمد أبو الفضل ابراهيم عالم في أنواع متعددة من العلوم وفي علوم اللغة العربية خاصة وله مؤلفات عديدة.

قيل في الإمام الطبري : إنه كالقارئ الذي لا يعرف إلا القرآن، وكالمحدث الذي لا يعرف إلا الحديث، وكالفقيه الذي لا يعرف إلا الفقه، وكالنحوي الذي لا يعرف إلا النحو؛ لبراعته وتعمقه في كل هذه العلوم، فصار كالجامعة لكنها تسعى على قدمين، وكذلك كان العلامة محمد ابو الفضل ابراهيم لكثرة ما ألفه وأخرجه من الكتب في هذه الفنون، ولقد أتى على الأزهر حين من الدهر وجل ما يُدرس في معاهده من تأليف الشيخ الجليل أو من إخراجه وتحقيقه.

ويكفي الشيخ فخرًا أنه عالج معظم كتب النحو المتداولة بين طلبة العلم وذوي الاختصاص اللغوي العميق، لتيسير دراستها وتذليل قراءتها بالشروح والتعليقات، بدءًا بالآجرومية وهو متن للنحو للمبتدئين، وانتهاءً بشرح الأشموني للألفية وشرح ابن يعيش للمفصل، ويندر أن تجد أحدًا من دارسي العربية في العالم لم يتتلمذ على كتب الشيخ محيي الدين في اللغة والنحو أو يستفد منها.

رئيس لجنة إحياء التراث بالمجلس الأعلى للشؤون الإسلامية، وعضو لجنة إحياء التراث في المجلس الأعلى للفنون والآداب والعلوم الاجتماعية بالقاهرة.
حصل على ليسانس دار العلوم، أصبح مديراً للقسم الأدبي بدار الكتب المصرية، ثم مديراً للشؤون المكتبية، ثم رئيساً للجنة إحياء التراث. وكانت تعقد في منزله ندوة أدبية بعد صلاة المغرب كل يوم جمعة.
حقق كتباً تراثية عديدة، منها:
ـ إنباه الرواة على أنباه النحاة (تحقيق).
ـ أيام العرب في الإسلام (بالإشتراك مع علي محمد البجاوي).
ـ أيام العرب في الجاهلية (بالاشتراك مع محمد أحمد جاد المولى وعلي محمد البجاوي).
ـ تاريخ الطبري، أو تاريخ الرسل والملوك (أشهر تحقيقاته)

وهو في هذه الكتب يضبط الأمثلة والشواهد من القرآن الكريم والحديث النبوي والشعر العربي، ثم يشرح الأبيات شرحًا وسطًا، مع إعرابها كاملة مستعملا عبارة سهلة وأسلوبًا قريبًا، وقد يتوسع أحيانًا في الشرح، ويتعرض للمسائل الخلافية معقبًا أو مرجحًا أو مفسرًا. ويعلق أحد العلماء الكبار على شروح الشيخ بقوله: "ولا يزال كثير منا أعضاء المجمع يرجع إلى كتاباته وتعليقاته، وإلى هذا المدد الزاخر من المكتبة النحوية التي نقلها من ظلام القدم إلى نور الجدة والشباب".

وفي الحديث حقق سنن أبي داود، والترغيب والترهيب للمنذري، وشرح ألفية الحديث للسيوطي، وفي كتب التوحيد شرح الجوهرة، أقوال المعاصرين في حكم ترك العمل، ويعلق على رسالة الإمام محمد عبده في التوحيد، وحقق موافقة صحيح المنقول لصريح المعقول بالاشتراك مع محمد حامد الفقي، ويحقق في علم الكلام مقالات الإسلاميين للأشعري، والفرق بين الفرق للبغدادي، وفي الوقت نفسه يؤلف مختصرا في أدب البحث والمناظرة. وأما كتبه في اللغة والأدب التي نشرها فكثيرة، منها: أدب الكاتب لابن قتيبة، والمثل السائر لابن الأثير، ويتيمة الدهر للثعالبي، ومعاهد التنصيص، والعمدة لابن رشيق، وزهر الآداب للحصري، والموازنة بين الطائيين.

وفي الشعر شرح ديوان عمر بن أبي ربيعة، وديوان نهج البلاغة للشريف الرضي، ديوان الحماسة لأبي تمام وعلّق على شرح المعلقات السبع للزوزني، وشرح القصائد العشر للتبريزي، الموازنة بين أبي تمام والمتنبي، الموازنة بين أبي تمام والبحتري تأليف أبو القاسم الحسن بن بشر الآمدي،أبو الطيب المتنبي ماله وما عليه، روضة العقلاء ونزهة الفضلاء لابن حبان البستي.

وحقق في مجال التاريخ الإسلامي: سيرة ابن هشام، ومروج الذهب للمسعودي، ووفيات الأعيان لابن خلكان، وفوات الوفيات لابن شاكر، ونفح الطيب للمقري، وتاريخ الخلفاء للسيوطي، ووفاء الوفا بأخبار دار المصطفى للسمهودي. وفي تفسير القرآن الكريم التفسير الكبير لفخرالدين الرازى المشهور باسم مفاتيح الغيب،

لم يكن الشيخ يستعين بأحد في إخراج هذه الكتب الكثيرة، وبعضها من ذوات المجلدات، وكان يتولى بنفسه تصحيح تجارب الطبع إمعانًا في الدقة.. وهذه الخصوبة في إخراج كتب التراث التي تجاوزت ثمانين كتابًا أثارت حقد بعض المشتغلين بالعلم، فاتهموا الشيخ بأنه لا يلتزم بالمناهج الجديدة في التحقيق، وأنه لا يتابع التعليق، مكتفيًا بالنص الصحيح، وإغفال النسخ الخطية التي اعتمد عليها في تحقيقه، وهذا النقد وإن كان بعضه صحيحًا يحتاج إلى مناقشة؛ فالعبرة بإخراج نص سليم من الأخطاء قريب من الصورة التي وضعها عليه المؤلف، وما قيمة التعليقات على نص مليء بالأخطاء، وقد عرف الناس قدر الشيخ فأقبلوا على قراءة ما كتب، ومطالعة مؤلفاته وتحقيقاته، ونالت كتبه الحظوة وبُعد الصيت فانتشرت انتشارًا واسعًا.

ظل مكبا عمله في تحقيق كتب التراث لا يعوقه مرض أو مسئوليات منصب، أو عضوية المجامع عن مواصلة طريقه حتى لقي الله في 1980، تاركًا هذا الإنتاج الخصب الذي لا تزال تنتفع بما فيه الأجيال، ويتعجب الإنسان كيف اتسع عمره لإخراج هذا العدد من الكتب المتنوعة في التخصص، الكثيرة في العدد، المختلفة في الأحجام، ولكنه فضل الله يؤتيه من يشا ء.




</doc>
<doc id="3369901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369901" title="ديد أور ألايف إكستريم 3">
ديد أور ألايف إكستريم 3

لعبة Dead or Alive Xtreme 3 تعمل جهازي البلايستيشن4 والفيتا وهي السلسلة الفرعية التي تدور بجزيرة ومن خلالها تلعب بعدد من الرياضات المختلفة من بطولة فتيات سلسلة القتال الشهيرة.

هناك نسختين مختلفة من اللعبة الأولى بإسم Fortune على البلايستيشن4 والثانية بإسم Venus على الفيتا . من شخصيات اللعبة كاسومي وأياني وموميجي وهيتومي


</doc>
<doc id="3369906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369906" title="بيلة هيموغلوبينية ليلية انتيابية">
بيلة هيموغلوبينية ليلية انتيابية

البيلة الهيموغلوبينية الانتيابية الليلية ("haemoglobinuria paroxysmalis nocturia")، ويقال لها متلازمة ماركيافافا–مكيلي، هذا المرض نادر، ومكتسب، ولربما يكون مرض خطير جدا حيث ينتج عنه فقر الدم الانحلالي داخل الاوعية الدموية (فقر الدم الناجم عن تدمير خلايا الدم الحمراء في الدم) ،البول الأحمر (وذلك لظهور الهيموغلوبين في البول) وتجلط الدم. الهيموغلوبيا الليلية الانتيابية PNH هو فقر الدم الانحلالي الوحيد الناتج عن عيب داخلي مكتسب (بدلا من الموروث) في غشاء الخلية (نقص glycophosphatidylinositol مما يؤدي إلى عدم وجود بروتينات وقائية على الغشاء).). وقد تتطور من تلقاء نفسها (PNH الأساسي) أو في إطار غيرها من اضطرابات نخاع العظم مثل فقر الدم اللاتنسجي (PNH الثانوي)، فالاقلية فقط هم الذين لديهم مؤشر على البول الأحمر في الصباح.

عادة ما يكون العلاج داعما عن طريق (نقل الدم لعلاج فقر الدم، استخدام مضاد تخثر الدم) ومع ذلك تستخدم أيضا الأجسام المضادة احادية المنشأ المعروف باسم (eculizumab (Soliris) لعلاج بعض الحالات..

معظم الناس ممن يشكون من حالة "PNH الاساسي" يكون عندهم مؤشر بول احمر في بعض مراحل المرض، ولا تزال العديد منها تعمل على تعطيل خلايا الدم الحمراء بشكل منخفض، مما قد يؤدي إلى فقر الدم. ومن ثم تظهر عليهم اعراض فقر الدم مثل إعياء، وضيق التنفس والخفقان. فمن خلال الفحص المخبري للبول، يمكن تحديد حصائل تكسر خلايا الدم الحمراء (الهيموغلوبين وهيموسيديرين).
وهناك نسبة صغيرة من تقارير المرضى اعطت اعراض أخرى مثل، الام البطن وعسر البلع أو الم في البلع (الالم خلال عملية البلع)، فضلا عن العنانة عند الرجال- وهذا يحدث بشكل رئيسي عند انهيار خلايا الدم الحمراء بشكل سريع.

أربعين في المئة من المرضى يتطور عندهم الخثار (الجلطة الدموية) في مرحلة ما من مرضهم. وهو السبب الرئيسي للمضاعفات الشديدة والموت جراء مرض PNH. وقد تتطور في مواقع عامة (خثار وريدي عميق في القدم وانسداد رئوي عندما تتطور هذه الجلطات لتدخل الرئتين)، لكن، عند PNH، قد تتشكل الجلطات أيضا في المزيد من المواقع غير العادية : الوريد الكبدي (بمتلازمة بود – خياري) وفي الوريد البابي للكبد (التسبب ببوابة خثار الأوردة)، وعند الوريد المساريقي العلوي أو السفلي (يسبب نقص التروية المساريقي)، وعروق الجلد. التجلط الوريدي الدماغي، والاسم الشائع له السكتة الدماغية وهوالأكثر شيوعا عند الهيموغلوبينية الليلية الانتيابية.

تظهر نتائج تحليل الدم لدى مرضى الهيموغلوبينية الليلية الانتيابية اعراض تتوافق مع فقر الدم الانحلالي داخل الاوعية: كانخفاض الهيموغلوبين، أثار هيدروجين اللاكتات واثار الخلايا الشبكية (خلايا الدم الحمراء غير الناضجة المنبثقة عن نخاع العظم لاستبدال الخلايا المدمرة)، أثار البيليروبين (الناتج عن انهيار الهيموغلوبين)، وانخفاض في مستويات الهوبتوغلوبين. ان اختبار مضاد الغلوبولين المباشر (DAT، أو مايعرف باختبار كومبس المباشر) يعتبر سلبيا، لان انحلالية الدم عند الهيموغلوبية الليلية الانتيابية ليس سببه الأجسام المضادة.

ويستخدم اختبار تحلل السكر أو السكروز، عند المرضى الذين وضعت خلايا الدم الحمراء عندهم في محلول ايوني منخفض المقاومة، ويلاحظ ان عملية انحلال الدم مستخدمة في عملية الفحص. والاختبار الأكثر تحديدا للهيموغلوبية الليلية الانتيابية، المسمى اختبار "هام لانحلال الدم الحامضي" (فبعد الدكتور توماس هام، الذي وصف الاختبار عام 1937) يتم تنفيذ الاختبار إذا كانت نتيجة اختبار السكر ايجابية لعملية انحلال الدم. الأساليب الحديثة الأكثر حساسية تشتمل على التدفق الخلوي ل CD55 وبروتكتين على خلايا الدم الحمراءوالبيضاء. اعتمادا على وجود هذه الجزيئات على سطح الخلية، تصنف هذه الاساليب على أنها النوع الأول، الثاني أو خلايا الهيموغلوبينية الليلية الانتيابية من النوع الثالث. ففي النوع الأول تحتوي الخلايا على مستويات عادية من CD55 و CD59؛ اما النوع الثاني فالخلايا فيه تحتوي على مستويات منخفضة بينما تغيب المستويات لوجود CD55 و CD59 عند النوع الثالث. فارتفاع عدد الخلايا النوع الثالث قد يؤدي إلى رتفاع خطر انحلال الدم وتجلط الدم.

تصنف الهيموغلوبينية الليلية الانتيابية بحسب التشخيص إلى :

• "الهيموغلوبينية الليلية الانتيابية الكلاسيكية".دليل PNH على انعدام اضطراب نخاع العظم.

• "الهيموغلوبينية الليلية الانتيابية لتحديد وضع الاضطراب الاخر لنخاع العظم"

• "الهيموغلوبينية الليلية الانتيابية دون السريرية". شذوذ الهيموغلوبينية الليلية الانتيابية على التدفق الخلوي دون علامات انحلال الدم.

جميع الخلايا تمتلك بروتينات مرتبطة باغشيتها مسؤولة عن تنفيذ مجموعة واسعة من الوظائف. فهناك عدة طرق للضم البروتينات إلى غشاء الخلية. والهيموغلوبينية الليلية الانتيابية تحدث نتيجة لخلل في واحدة من هذه الآليات.

وثمة حاجة إلى انزيم فوسفتيدلينوستول الغليكان (PIGA) لصنع glycosylphosphatidylinositol (GPI) وهو الجزيء مثبت البروتينات بغشاء الخلية. الجين المرمز لل PIGA موجود على الكروموسوم X مما يعني أن نسخة واحدة فقط من جين PIGA موجودة في كل من خلية (البداية، الانثوي نسختين، ولكن واحدة منها تبقى صامتة من خلال تعطيل كروموسوم X). وان حدثت طفرة في هذا الجين فقد يحدث هناك عيب في PIGA، مما يؤدي إلى خلل ثبات مؤشر GPI. عندما يحدث هذا التحول في الخلية الجذعية لنخاع العظام (التي تستخدم لصنع خلايا الدم الحمراء وكذلك خلايا الدم البيضاء والصفائح الدموية)، فجميع نتاج الخلايا سوف يكون بها عيب أيضا. وتستخدم العديد من البروتينات المثبتة للGPI على غشاء الخلية لحماية الخلية من الدمار عن طريق النظام المكمل وبدون هذه المثبتات تصبح الخلايا مستهدفة أكثر من خلال بروتينات المتممـة. فجملة المتممـة تشكل جزءا من جهاز المناعة، وتساعد على تدمير الكائنات الحية الدقيقة الغازية. فمن دون البروتينات التي تحميهم من جهاز المتممة ستدمر خلايا الدم الحمراء. والبروتينات الرئيسية التي تضطلع بهذه المهمة هي العامل المسـرع للبلى (DAF) والذي يعطل تشكل كونفيرتاز C3، وبروتين (بروتكتين)، الذي يربط معقد الهجوم الغشـائيالغشاء المهاجم المركب ويمنع C9 من الارتباط بالخلية..

ان ازدياد تدمير خلايا الدم الحمراء يؤدي إلى فقر الدم. فزيادة معدل تجلط الدم يرجع إلى خلل في الصفائح الدموية نتيجة الارتباط بواسطة المكمل، أو ربما بسبب انخفاض مستويات أحادي أكسيد النيتروجين.

وتعزى أعراض تشنج المريء، ضعف الانتصاب، وآلام في البطن إلى حقيقة أن الهيموغلوبين قد سرب خلال ربط انحلال الدم باكسيد الآزوت المنتشر، وهذه المادة ضرورية لاسترخاء العضلات الاإرادية.
ويدعم هذه النظرية حقيقة أن هذه الأعراض تدعم من إدارة النترات أو سيلدينافيل (الفياغرا)، مما يحسن من تأثير أكسيد الآزوت في خلايا العضلات. ثمة شك في أن انحلال الدم المزمن يسبب استنزاف مزمن لاكسيد الآزوت والذي قد يؤدي إلى تطور ارتفاع ضغط الدم الرئوي (زيادة الضغط في الأوعية الدموية في الرئة)، وهذا بدوره يزيد الحمل الانقباضي على القلب ويسبب أيضا قصور في عضلة القلب.

العلاج الشـافي Curative هو زرع نقي العظم

العلاجات غير الشـافية تشـمل مثبطات المناعة Immunosupprressors، الايكيليزيماب Eculizumab وهو ضد لل Anti-C5 Antibody) C5)، ومضادات المخثر، والمضادات الحيوية، والمعالجة الداعمة (نقل الدم، حمض الفوليك والحديد) ومعالجات أخرى (القشـرانيات Corticoids، الأندروجين والاريثروبويتين Erythropoietin).
تعتبر الهيموغلوبيا الليلية الانتيابية حالة مزمنة. المرضى الذين يعانون من استنساخ صغير فقط وبعض المشاكل ،فان رصد التدفق الخلوي كل ستة أشهر يعطي معلومات عن مدى خطورة واحتمالية الإصابة بمضاعفات ممكنة. ونظرا لارتفاع مخاطر تجلط الدم عند مرضى PNH فالعلاج الوقائي مع وارفارين يقلل من خطر الاصابة بتجلط الدم عند عندهم من خلال استنساخ كبير بنسبة (50% من خلايا الدم البيضاء من النوع الثالث).

يتم علاج نوبات تخثر الدم كما هو الحال مع المرضى الآخرين، ولكن بما أن PNH هو سبب لاستمرارية هذه الحالة فمن المرجح أن العلاج بأدوية الوارفارين أو ما شابه ذلك يجب أن يستمر لمدة طويلة بعد حدوث نوبة تجلط الدم..

هناك خلاف حول ما إذا كان المنشطات (مثل بريدنيزولون) يمكن أن تقلل من حدة أزمات انحلال الدم. فقد تكون هناك حاجة لنقل الدم من اجل العلاج، بالإضافة إلى أهمية تقويم معالجة فقر الدم، وهذا يمنع إنتاج خلايا PNH من قبل نخاع العظام، ويمنع انحلال الدم أيضا بشكل غير مباشر. ومع مضي الوقت تنقص كمية الحديد بسبب خسارته في البول, وقد تتم معالجته ان كان موجودا، فعلاج الحديد يمكن أن يعطي نتيجة في عملية انحلال الدم كما في أكثر خلايا PNH المنتجة.

والأجسام المضادة أحادية المنشأ الجديدة، eculizumab، تحمي خلايا الدم المناعية ضد الدمار بواسطة تثبيط النظام المكمل. فقد ثبتت فعاليته الحد من الحاجة لنقل الدم عند المرضى الذين يعانون من انحلال الدم.

يتم إجراء فحوص للكشف عن PNH لدى جميع الأشخاص من خلال فحص فقر الدم لاتنسجي ويمكن عمل هذه الفحوص من خلال متلازمة خلل التنسج النقوي لنوع " فقر الدم المقاوم".

ان الهيموغلوبينية الليلية الانتيابية هي امر نادر الحدوث، مع معدل سنوي قدره 1-2 حالة لكل مليون نسمة. فمعظم الحلات تتطور عند الأشخاص الذين سبق تشخيص فقر الدم اللاتنسجي أو متلازمة خلل التنسج النقوي عندهم. ففي الواقع ان الهيموغلوبينية الليلية الانتيابية يتطور في MDS ويفسر أيضا لماذا يبدو أن هناك نسبة أعلى من ابيضاض الدم عند المصابين بالهيموغلوبينية الليلية الانتيابية، كما أيضا في MDS يمكن أن تتحول في بضغ الأحيان إلى سرطان الدم..

25% من الحالات الانثوية لمرض الهيموغلوبينية الليلية الانتيابية اكتشفت خلال فترة الحمل. هذه المجموعة لديها نسبة عالية من تخثر الدم وخطر الموت لدى كل من الأم والطفل تزداد بنسبة كبيرة بما يقارب من (20 ٪ و 8 ٪ على التوالي).

أول وصف للهيموغلوبيا الانتيابية كان من قبل الطبيب الألماني بول ستروبينج (غرايفسوالد 1852-1915) في عام 1882.. والتفصيل الأكثر دقة قدم بواسطة الدكتور إتوري مارشيافافا والدكتور اليسيو نازاري عام 1911،, والاسهاب الآخر في التفصيل جاء بواسطة الدكتور مارشيافافا عام 1928. والدكتور ميشيلي فرديناندو عام 1931.. اما الدكتور الهولندي اينيكنج فقد صاغ مصطلح " الهيموغلوبينية الليلية الانتيابية " (أو الخضابية الانتيابية عند اللاتين) عام 1928.



</doc>
<doc id="3369917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369917" title="جبهة ثبات الثورة الإسلامية">
جبهة ثبات الثورة الإسلامية

جبهة ثبات الثورة الإسلامية هي جماعة سياسية أصولية إيرانية وصفت بأنها "نهاية القصوى من المعسكر الاصولي" و"أكثر الأحزاب اليمينية في إيران". أنشئت باعتبارها القائمة الانتخابية الخاصة بالانتخابات التشريعية عام 2012. تتکون جبهة ثبات الثورة الإسلامية جزئيا من الوزراء السابقين لمحمود أحمدي نجاد، ويقال أن آية الله محمد تقي مصباح اليزدي هو "الزعيم الروحي" وراء المجموعة.


</doc>
<doc id="3369934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369934" title="مستشفى أطفال مصر">
مستشفى أطفال مصر

مستشفى أطفال مصر تم انشاء المركز عام 1998 و ذلك من أجل رعاية قلوب الأطفال و الاصلاح الجراحي للعيوب الخلقيه . و قد قام المركز منذ انشاؤه باجراء ما يقارب 15000عملية قلب مفتوح للأطفال . و بلغ معدل العمليات بالمركز في السنوات الأخيره 1400 حاله سنويا بمعدلات نجاح تضاهي مثيلاتها في المراكز العالمية.
يضم المركز نخبة من أساتذة واستشاريين جراحة القلب من مختلف جامعات مصر .
كما يقوم المركز بتقديم الخدمات بشكل مجاني بالكامل لجميع الأطفال من سن الولاده و حتي انتهاء سن المدرسه .
تبلغ السعه الاجماليه للمركز 70 سرير منها 22 سرير مجهز بالرعاية المركزه 
يحتوي المركز علي ثلات غرف للعمليات مجهزه لاجراء مختلف أنواع جراحات القلب للأطفال . 
كما يقوم المركز باستقبال 4000 مريض قلب سنويا ما بين العمليات و لجنة القلب و المتابعات . 
و يتضمن المركز وحدة الموجات الصوتيه للقلب و التي تقوم باجراء موجات تشخيصيه بما يقارب 9000 كشف سنويا. 
تبلغ قائمة الانتظار للعمليات اأكثر من 1200 مريض حتي نهاية 2016


</doc>
<doc id="3369937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369937" title="ديلي ستار">
ديلي ستار

صحيفة ديلي ستار او الصنداي ستار هي إحدى الصحف التي تصدر في هاموند، لويزيانا، من قبل شركة النشر ديلي ستار اليومية، وتقع في 725 جنوب شارع موريسون، الرمز البريدي 70403-5401. اعتبارا من عام 2015 رئيس النشر هو بيلي دبني، رئيس التحرير التنفيذي هو ليل ميراندو، المحرر الرياضي هو جي دي سمرلاين. مدير الإعلانات هو ميشيل جالو. و مدير التداول هو وليام كلكوت. 
صحيفة تنتمي إلى وكالة اسوشيتد برس، جمعية الصحافة لويزيانا، [1] وغرفة هاموند للتجارة. وتركز الصحيفة على الأحداث في مقاطعة تانغيباهوا، حيث تقع هاموند، وفي ليفينغستون ومقاطعة سانت هيلانة، الدوائر المدنية الثلاث .


</doc>
<doc id="3369942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369942" title="ديجيتال إلوجينز كريتيف إنترتينمنت">
ديجيتال إلوجينز كريتيف إنترتينمنت

ديجيتال إلوجينز كريتيف إنترتينمنت هي شركة سويدية مطورة لألعاب الفيديو ومملوكة بالكامل لشركة إلكترونيك آرتس. تأسست عام 1992 . يقع مقرها في مدينة ستوكهولم عاصمة السويد. مشهورة بتطوير سلسلة باتلفيلد ولعبة ميرورز إيدج.

راجع قائمة ألعاب ديجيتال إلوجينز سي إي




</doc>
<doc id="3369962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369962" title="رسالة في الرد على ابن تيمية في مسألة حوادث لا أول لها">
رسالة في الرد على ابن تيمية في مسألة حوادث لا أول لها

رسالة في الرد على ابن تيمية في مسألة حوادث لا أول لها هو كتاب يحتوي على رسالة دونها عالم من علماء القرن الثامن الهجري وهو الإمام "بهاء الدين الإخميمي" رد فيها على ابن تيمية بسبب قوله بحوادث لا أول لها لم تزل مع الله، أي لم يتقدم الله جنس الحوادث، وإنما تقدم أفراده المعينة أي أن كل فرد من أفراد الحوادث بعينه حادث مخلوق، وأما جنس الحوادث فهو أزلي كما أن الله أزلي، أي لم يسبقه الله تعالى بالوجود (معنى كلام ابن تيمية أن الإنسان بعينه حادث مخلوق أما جنسه وهو الإنسانية فأزلي). وهو قول مفض إلى اعتقادات خطيرة: "كالقِدَم النوعي، وكون الله موجباً بالذات لا فاعلاً بالاختيار، مما يلزم عنه كون الله مجبوراً على خلق الحوادث". قال الشيخ عبد الله الهرري في كتابه (المقالات السنية في كشف ضلالات أحمد بن تيمية): "وهذه المسألة من أبشع المسائل الاعتقادية التي خرج بها - يعني ابن تيمية - عن صحيح العقل وصريح النقل وإجماع المسلمين، وقد ذكر هذه العقيدة في سبعة من كتبه: موافقة صريح المعقول لصحيح المنقول، ومنهاج السنة النبوية، وكتاب شرح حديث النزول، وكتاب شرح حديث عمران بن حصين، وكتاب نقد مراتب الإجماع، ومجموعة تفسير من ست سور، وكتابه الفتاوى، وكل هذه الكتب مطبوعة". ثم أورد بعض النصوص من كلام ابن تيمية إلى أن قال: .

ورغم أن الإمام الإخميمي قد سلك في رده الأسلوب العلمي المؤدب إلا أنه لقي نقداً شديداً وتعصباً من بعض أتباع ابن تيمية بسبب رده عليه في هذه المسألة ضمن كتابه "المنقذ من الزلل" والذي احتوى على هذه الرسالة. وقد كتب الإمام الإخميمي رسالته هذه رداً على أحد أولئك الأتباع، وذلك بالتماس من بعض أهل الخير من أصحابه. وتكمن أهمية هذه الرسالة -فضلاً عن إيضاحها لجوانب من عقائد ابن تيمية- في أنها صورة حية لما كان يحدث آنذاك من نزاعات بسبب آرائه. وقد اعتنى العلامة سعيد عبد اللطيف فودة بهذه الرسالة فقام بتحقيقها وشرحها والتعليق عليها بتعليقات تمهد لفهمها، واعتنى أيضا بالتقديم للرسالة بترجمة وافية للمؤلف ولرسالته. 

قال الأستاذ سعيد فودة: "وليس نقد الإمام الإخميمي لبعض عقائد ابن تيمية بدعاً من القول، بل لقد رد على ابن تيمية في عقيدته من معاصريه كثيرون، كشيخ الإسلام تقي الدين السبكي - شيخ المصنف، والعلامة أبي حيان الأندلسي، والإمام الكمال ابن الزملكاني، والحافظ العلائي، والفقيه الشهاب ابن جهبل، والإمام البارع أبي العباس السروجي الحنفي، والشيخ الإمام كمال الدين ابن الشريشي، وغيرهم. هذا فضلاً عمن جاء بعده من العلماء".

نبّه الأستاذ سعيد فودة في مقدمة الطبعة الثانية للكتاب على أن عنوان هذه الرسالة في المخطوط المرفق صورة منه في الكتاب، هو: (رسالة في الرد على شيخ الإسلام ابن تيمية في حوادث لا أول لها لعبد الوهاب الإخميمي)، ثم قال: .

احتفظت مكتبة المسجد الأقصى بنسخة من هذه الرسالة تحت رقم: 373، نَقَلَها بخطّه عن أصلها: الكاتب محب الدين الخطيب، بتاريخ 11 من محرم سنة 1319هـ، وتقع النسخة في سبع ورقات، خطّها واضح، تَخَلَّلَها بياض في بعض المواضع، يعود في الغالب إلى عدم وضوح في الأصل المنقول عنه. وقد كَثُرت على هوامش المخطوط تعليقات لأحد المدافعين عن ابن تيمية، وليست هي من كلام محب الدين الخطيب، لأنه بيّض لأجزاء من هذه التعليقات، كما يظهر - مثلاً - من صورة الصفحة الأخيرة.




</doc>
<doc id="3369982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369982" title="أفونسو سانشيز، لورد ألبوكويركي">
أفونسو سانشيز، لورد ألبوكويركي

أفونسو سانشيز، لورد ألبوكويركي (و. ) هو تروبادور، وشاعر من البرتغال. 
توفي في إسكالونا، عن عمر يناهز 40 عاماً.


</doc>
<doc id="3369985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369985" title="فريد ميرفي">
فريد ميرفي

فريد ميرفي (و. ) هو مصور سينمائي من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في مدينة نيويورك. 
تعلم في جامعة كولومبيا.


</doc>
<doc id="3369986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369986" title="رومين ويندينج">
رومين ويندينج

رومين ويندينج (و. ) هو مصور سينمائي من فرنسا. ولد في بولون-بيانكور. 


</doc>
<doc id="3369987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369987" title="جون دي بورمان">
جون دي بورمان

جون دي بورمان (و. ) هو مصور سينمائي من فرنسا. ولد في باريس. 


</doc>
<doc id="3369988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369988" title="انياس غودار">
انياس غودار

انياس غودار (و. ) هي مصورة سينمائية من فرنسا. 
تعلمت في .

حصلت على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3369994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369994" title="عقد الفرنشايز التجاري">
عقد الفرنشايز التجاري

اولاً : تعريف عقد الفرنشايز :

عقد الفرنشايز هو عبارة عن عقد يلتزم يمقتضاه شخص يسمى الفرنشايزور أو مانح الفرنشايز بالسماح لشخص أخر يسمى الفرنشايزي أو الممنوح له باستخدام العلامة التجارية وجميع الإشارت والرموز التجارية التابعة له مع نقل المعرفة الفنية وتقديم المساعدات الفنية والتجارية له. في المقابل يلتزم الفرنشايزي بدفع رسوم دخول شبكة الفرنشايز والأقساط الشهرية المتفق عليها في العقد، والالتزام بتطبيق المعرفة الفنية بحسب تعليمات المانح، وبألا يفش أسرار المعفرة الفنية للغير وبعدم المنافسة أثناء سريان العقد.

ثانياً :  عقد الفرنشايز وعقود التوزيع الأخرى

من خلال تعريفنا السابق لعقد الفرنشايز، نجد أنه يستلزم وجود ثلاثة عناصر رئيسية. اولأ  استخدام علامة تجارية لشبكة الفرنشايز. ثانياً, نقل معرفة فنية. ثالثاً, واخيراً, تقديم مساعدات فنية وتجارية من قبل مانح الفرنشايز. وجود هذه العناصر الثلاثة هي التي تسمح لنا أن نميز عقد الفرنشايز عن غيره من  عقود التوزيع المشابه له.

 عقد  الفرنشايز وعقد الوكالة بالعمولة . يتميز عقد الفرنشايز عن عقد الوكالة بالعمولة في أن الممنوح له أو الفرنشايزي يعمل بإسمه ولحسابه الخاص, بخلاف الوكيل بالعمولة, الذي وان كان يعمل باسمه الخاص ,إلا أنه يعمل لحساب الموكل.

 عقد  الفرنشايز عن عقد وكالة العقود.  يختلف عقد الفرنشايز عن عقد وكالة العقود, والذي يقتصر فيه دور الوكيل على الترويج للمنتجات أو للخدمات التي يقدمها موكله مع حض العملاء على التعاقد معه. فبعكس الممنوح له، فإن وكيل العقود - رغم انه يعتبر تاجر متى ما وجد أنه يباشر نشاطه على وجة الاستقلال- يقوم  بالتعاقد  مع الغير بإسم ولحساب الموكل دون أن يكون طرفاً في العقد وذلك مقابل أجر عادة ما يكون نسبة معينة مقارنة بالصفقة يتقاضاها من الموكل.

 عقد الفرنشايز وعقد الترخيص باستعمال العلامة التجارية. قد يتفق عقد الفرنشايز مع عقد الترخيص باستعمال العلامة التجارية في أن كل من الفرنشايزي والمرخص له يتمتعان بالاستقلال القانوني لان كل منهما يعمل لحسابه الخاص. مع ذلك,  هناك فرق واضح بين عقد الفرنشايز وعقد الترخيص باستعمال العلامة التجارية. بينما يلتزم الفرنشايزور أو مانح الفرنشايز بالسماح للمنوح له باستخدام العلامة التجارية التابعة له مع نقل المعرفة الفنية وتقديم المساعدات الفنية والتجارية له, يقتصر التزام المرخص في عقد الترخيص  على السماح للمرخص له باستعمال العلامة التجارية المملوكة له دون أي التزام بنقل معرفة فنية.

 عقد الفرنشايز وعقد الامتياز التجاري: عقد الامتيازالتجاري هو عبارة عن عقد  يلتزم بموجبه مانح الامتياز بالسماح للمنوح له باستعمال علامتة التجارية مع توريد السلع والمنتوجات له  بشكل حصري وتقديم المساعدة الفنية. في المقابل يلتزم الممنوح له بدفع مقابل نقدي  يتم تحديده  غالباً وفقا لحجم المبيعات.فمن خلال هذا التعريف, نلاحظ أن هناك ثمة تشابه بين عقد الفرنشايز وعقد الامتياز. ففي كلا العقدين، نجد أن مانح الفرنشايز ومانح الامتياز ملتزم بوضع العلامة التجارية المملوكة له تحت تصرف الممنوح له. كما أنه ملتزم  ايضاً  تجاه الممنوح له بتقديم المساعدة الفنية والتجارية وتوريد المنتجات والسلع بشكل حصري في بعض الحالات. هذا فيما يتعلق بمانح الفرنشايز ومانح الامتياز. أما فيما يتعلق بالممنوح له، فنجد أن كل من المستفيد من نظام الفرنشايز ونظام الامتياز يتمتعان بالاستقلال القانونى والمالي تجاه المانح. ورغم وجود هذا الشبه بين عقد الفرنشايز وعقد الامتياز وخاصة فيما يتعلق بالإلتزامات التي يرتبها العقد في ذمة الأطراف, الإ أن هناك فروقا واضحة بين العقدين. هذا الفرق يكمن في أن عقد الامتياز التجاري لا يتضمن نقل معرفة فنية من قبل صاحب الامتياز بخلاف ما عليه الأمر في عقد الفرنشايز. فصاحب الامتياز يلتزم فقط بالسماح للممنوح له باستخدام العلامة التجارية المملوكة له مع توريد منتجاته بصفة مستمرة وبشكل حصري وتقديم المساعدة الفنية والتجارية، دون أن يكون هناك  التزاما على عاتقه بنقل معرفته الفنية إلى الممنوح له. وخلاصة القول أن معيار التفرقة بين عقد الفرنشايز وعقد الامتياز يتمثل في ان هذا الاخير لا يتضمن  وجود معرفة فنية يلتزم المانح بنقلها إلى الممنوح له, بخلاف عقد الفرنشايز والذي تمثل فيه المعرفة الفنية ركيزة أساسية بحيث إذا تغيبت يفقد العقد ركنا جوهريا في تكييفه القانوني.

إضافة إلى ذلك،  فإن هناك معيار آخر يمكن الاستناد عليه لمعرفة ما إذا كنا بصدد عقد فرنشايز أو عقد امتياز. هذا المعيار هو دفع رسوم دخول شبكة التوزيع. في عقود الامتياز لا يلتزم في الغالب الممنوح له أو المستفيد من نظام الا متياز بدفع رسوم للدخول في شبكة الامتياز، بينما الأمر مختلف تماماً في عقود الفرنشايز والذي يعتبر فيها  دفع رسوم من قبل الممنوح له أو الفرنشايزي  للدخول في شبكة الفرنشايز عنصرا أساسيا في العقد.

ثالثاً: مجالات عقود الفرنشايز:

هناك  عدة مجالات يمكن أن ترد عليها عقود الفرنشايز. نذكر منها الآتي:

 فرنشايز التصنيع. يشمل هذا النوع من الفرنشايز نقل الفرنشايزور أو مانح الفرنشايز المعرفة الفنية اللازمة لتصنيع المنتجات أو تجميعها إلى الممنوح له بحيث تشمل جميع المعلومات اللازمة للإنتاج. وفرنشايز التصنيع نجدها منتشرة غالباً في صناعة تعبئة المياه الغازية  كـ كوكاكولا.

 فرنشايز التوزيع. يهدف هذا النوع من الفرنشايز إلى تمكين الممنوح له من تسويق المنتجات من خلال نظام معين يتم تحديده من قبل المانح.

 فرنشايز تقديم الخدمات السريعة. يستخدم هذا النوع من الفرنشايز في أنشطة كثيرة. نذكر منها على سبيل المثال: تقديم خدمات صيانة السيارت، وتشغيل الفنادق، ومحلات الوجبات السريعة (مكدونالدز، صب واي), ومكاتب تأجير السيارات.

رابعاً: خصائص عقد الفرنشايز :

 رضائي. عقد الفرنشايز من العقود الرضائية التي تنعقد بمجرد تبادل الإيجاب والقبول بين الأطراف.

 من العقود المستمرة. عقد الفرنشايز - كغيره من عقود التوزيع الاخرى مثل الوكالة التجارية وعقد الامتياز- هو من العقود المستمرة, أي ان الزمن يعتبر عنصراً  هاماً من عناصر العقد.

 العقود غير المسماة. عقد الفرنشايز من العقود التجارية  الغير مسماة أي التي لم يقم القانون بتنظيمها بصورة خاصة أو وضع نظام  قانوني لها. وبالتالي فهي تخضع للأحكام العامة المتعلقة بالعقود.

 يقوم على الاعتبار الشخصي.  يقوم عقد الفرنشايز على الاعتبار الشخصي والثقة المتبادلة بين طرفيه, نظراً لانه يتضمن  على نقل معرفة فنية  تتسم بطابع السرية.

خامساً: آثار عقد الفرنشايز

عقد الفرنشايز من العقود التبادلية  الملزمة للطرفين. فهو يرتب عدة التزمات على عاتق كل من مانح الفرنشايز والمنوح له. من هذه الالتزامات نذكر منها مايلي:

 التزامات مانح الفرنشايز

1) السماح للمنوح له باستعمال العلامة لتجارية وجميع الأشارات والرموز التجارية الدالة على انضمامه لشبكة الفرنشايز.

2) نقل المعرفة الفنية للممنوح له

3) تقديم المساعدات الفنية والتجارية اللازمة لتنفيذ عقد الفرنشايز

4) التوريد الحصري للممنوح له متى ما تضمن العقد شرط قصر.

هذة من أهم الالتزامات التي يرتبها العقد على عاتق الفرنشايزور او المانح والتي يترتب على عدم تنفيذها الحق في فسخ العقد.

 التزامات الممنوح له:

1) دفع رسوم الدخول في شبكة التوزيع التابعة للمانح

2) دفع الاقساط المتفق عليها في العقد

3) الالتزام بتطبيق المعرفة الفنية وفق تعليمات المانح

4) الالتزام بالمحافظة على سرية المعرفة الفنية

5) الالتزام بالتعاون الفعال في تطبيق نظام الفرنشايز

6) الالتزام بعدم المنافسة اثناء  تنفيذ العقد

عدم تنفيذ هذه الالتزامات من قبل الممنوح له يخول المانح الحق في فسخ العقد والمطالبة بالتعويض متى ما كان هناك ضرر نتج من عدم تنفيذ العقد.

سادسا: مزايا عقد الفرنشايز للمانح (الفرنشايزور) وللممنوح له ( الفرنشايزي)

 للمانح

1) انتشار الاسم التجاري دون تكاليف كبيرة (مزايا تشغيلية)

2) معرفة البيئة القانونية والتجارية بشكل أفضل من قبل الممنوح له ومن ثم امكانية النجاح أكبر

3) تقليل المخاطر القانونية المترتبة على بعض المنتجات المنطوية على المخاطر، تصنيع الأدوية مثلا

4) الدخول لأسواق تجارية جديدة واغتنام فرص تجارية ممكنة بالإضافة إلى تعزيز التواجد الدولي

5) تجنب تكاليف الإدارة المركزية للفروع وخاصة في حالة كبر حجم شبكة الفرنشايز لمنتج معين

 للممنوح له

1) الاستفادة من الخبرة الفنية والتقنية والتدريب التي يقدمها المانح

2) سهولة الوصول للمستهلكين من خلال الانتشار المسبق للاسم التجاري للمانح

3) سهولة بداية المشروع التجاري، من خلال عدم الحاجة لتحديد المنتجات المقدمة، أو الاسم التجاري، أو الخبرة، أو التكاليف الكبيرة للإعلان لكسب ثقة الناس

4) حرية الإدارة لوجود لا مركزية في التعامل بين المانح والممنوح له


</doc>
<doc id="3369996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3369996" title="نخل الشمع">
نخل الشمع

نخلة الشمع ، جنس من النباتات المزهرة من فصيلة النخلية، موطنها جبال الأنديز في فنزويلا، وكولومبيا، والإكوادور، وبيرو، وبوليفيا، والمعروفة باسم نخيل الشمع الأنديزي.

الأنواع كلها تقريبا جبلية وتشمل أطول نخلة (وبالتالي أطول أحاديات الفلقة)، نخل الشمع كوانديو (Ceroxylon quindiuense) والتي يصل طولها إلى 61 مترا (200 قدم)، والأنواع التي تنمو لأعلى ارتفاع من فصيلة النخلية (Arecaceae)، لأكثر من 3,000 متر (10,000 قدم) في الارتفاع.


</doc>
<doc id="3370002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3370002" title="الزواهره">
الزواهره

الزواهرة هي منطقة في داخل مدينة الزرقاء في الاردن وتقع بالتحديد في شرق المدينة وتشمل عدة احياء منها:حي الجبل الابيض ،ضاحية الاميرة هيا،حي القمر،حي الفلاح...
ويوجد فيها كل ما يخصها من منشأت حكومية مثل:مركز شرطة الزواهرة،مركز الدفاع المدني لمنطقة الزواهره 
وهي من اهم المناطق داخل مدينة الزرقاء لانها تحتوي على الكثير من الاسواق التجارية مما يؤدي الى زيادة فرص العمل وتعتبر مساحتها تقريبا ب421 كيلو متر مربع وعدد سكانها ما يقارب ال33 الف نسمة 


</doc>
<doc id="3370050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3370050" title="سيفيل شحادة">
سيفيل شحادة

سيفيل شحادة (من مواليد 4 ديسمبر 1964; الأسم عند الولادة "سيفيل غيامبك") هي سياسية رومانية ذات أصول تتارية وعضو في الحزب الديموقراطي الاشتراكي الروماني، وخريجة أكاديمية الدراسات الاقتصادية في عام 1987 من قسم التخطيط الاقتصادي.

بتاريخ 21 ديسمبر 2016، تم ترشيحها عن الحزب الديموقراطي الاشتراكي لتولي منصبَ رئاسة الوزراء في رومانيا، لتكون أول إمراة تتولى هذا المنصب في رومانيا وأول إمراة مُسلمة على المستوى الأوروبي.


</doc>
<doc id="3370057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3370057" title="صلاح الدين (اسم)">
صلاح الدين (اسم)

صلاح الدين هو اسم علم شخصي مذكر من أصل عربي.


</doc>
<doc id="3370067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3370067" title="يوسف نبيل">
يوسف نبيل

يوسف نبيل (و. ) هو مصور، وفنان من مصر. ولد في القاهرة. 


</doc>
<doc id="3370068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3370068" title="سيدو">
سيدو

سيدو (و. ) هو رابر، وموسيقي، و، ومغني، ومنتج أسطوانات، وملحن من ألمانيا. ولد في برلين. 


</doc>
<doc id="3370071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3370071" title="حرة سبيع">
حرة سبيع

حرة سبيع حرة سبيع تقع شرق محافظة الخرمة
حيث جذبت الحلة الخضراء التي اكتست بها حرة سبيع أعدادا كبيرة من قبل المتنزهين أفرادا وعوائل جميعهم فضلوا الخروج والاستمتاع بجو الطبيعة البكر وجمالها الأخاذ. وتشاهد على طريق الخرمة ــ رنية حتى بيشه شرقا أرتال السيارات في رياض حرة سبيع، يستظل أصحابها بظلال الأشجار لاستنشاق عطر الأزهار الذي فاح بعد هطول الأمطار عليها خلال الربيع الماضي، يقضون لحظات ممتعة في أحضان الطبيعة الخلابة.
وأكد لـ«عكاظ» عدد من مرتادي المتنزهات البرية أن جمال الطبيعة الذي تشهده المنطقة حاليا جميل ورائع أغناهم عن السفر خارج المحافظة.

عكاظ (http://www.okaz.com.sa/article/580220/%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%A3%D9%8A/)


</doc>
<doc id="3370072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3370072" title="نهائي كأس مصر لكرة القدم 2013">
نهائي كأس مصر لكرة القدم 2013

نهائي كأس مصر لكرة القدم 2013 هو المباراة النهائية للموسم الثمانين من بطولة كأس مصر، لعب النهائي يوم 9 نوفمبر 2013 في ملعب الجونة. كان هذا هو الظهور الخامس والثلاثون لنادي الزمالك في النهائي ، أما بالنسبة لنادي وادي دجلة فقد كان أول نهائي له. وقد انتهت المباراة بفوز الزمالك بالمباراة بنتيجة 3–0 ليحصد لقبه الثاني والعشرين.


</doc>
<doc id="3370080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3370080" title="كلية السلط للعلوم الانسانية">
كلية السلط للعلوم الانسانية

نشأة الكلية

انشئت كلية السلط عام 1975 كمعهد للمعلمين حيث بدأت بتدريس التخصصات والبرامج التي تخدم العملية التعليمية كالعلوم والرياضيات واللغة العربية والشريعة واللغة الانجليزية والتربية الرياضية والفنون الجميلة والاجتماعيات وغيرها.

وفي العام الدراسي 1980/1981 تحولت الى كلية مجتمع متوسطه، حيث ادخلت تخصصات جديدة لتغطية حاجات سوق العمل مثل (الانتاج النباتي / تصميم الازياء و تصنيع الملابس / التصميم الداخلي / مساعد الصيادلة / الهندسة المعمارية / المساحة).

في عام 1997 صدرت الإرادة الملكية السامية بإنشاء جامعة البلقاء التطبيقية ومقرها مدينة السلط فأصبحت ارض الكلية هي الموقع الدائم لمركز الجامعة وبذلك أصبحت الكلية تابعة للجامعة مع باقي الكليات الأخرى.

وفي عام 2006 تمت الموافقة للكلية على فتح تخصص تربية الطفل لمرحلة البكالوريوس وتحويل الكلية الى كلية جامعية. ويوجد في الكلية (110) عضو هيئة تدريس و (49) عضو هيئة ادارية و يبلغ عدد الطلبة (460) لمرحلة الدبلوم و اما طلاب البكالوريوس فيبلغ العدد (1560) طالب وطالبة.

وفي العام الجامعي (2007/2008) تم فتح تخصص حساب الكميات والمواصفات و تخصص الهندسة المعمارية و تخصص التصميم الجرافيكي.

وفي العام الجامعي (2008/2009) تم فصل التخصصات الطبية عن قسم العلوم التطبيقية و استحداث قسم العلوم الطبية لمساندة وتخصصات طبية جديدة منها الصيدلة / سجلات طبية كما تم استحداث تخصص دبلوم القبالة للعام الجامعي 2010/2011 ومدة الدراسة فيه ثلاث سنوات و للأناث فقط.

ثم تم التوسع في طرح التخصصات على مستوى البكالوريوس حيث تم فتح تخصص اللغة العربية و تخصص اللغة الانجليزية و مؤخرا تخصص القانون.

و تسعى الكلية في السير في إجراءات فتح تخصصات جديدة تخدم المجتمع المحلي على مستوى البكالوريوس مثل تكنولوجيا التعليم و الصناعات الدوائية و الارشاد التربوي و المهني

رؤية الكلية:

أن تكون كلية السلط الجامعية صرحا علميا متميزا توفر التخصصات الأكاديمية التي تخدم حاجة المجتمع المحلي وتنفذ سياسات الجامعة الأم جامعة البلقاء التطبيقية وان تواكب التقدم العلمي والتكنولوجي في المنطقة و العالم

أهداف الكلية

تسعى كلية السلط إلى تحقيق مجموعة من الأهداف:

فتح تخصصات جديدة تتفق مع حاجات سوق العمل من خلال التعاون مع أصحاب العمل

زيادة التعاون مع المجتمع المحلي من خلال طرح دورات تعليمية

تنمية أعضاء الهيئتين التدريسية والإدارية عن طريق ابتعاثهم وإشراكهم في دورات تدريبية

تجهيز الكلية بالمختبرات والتجهيزات اللازمة لتحقيق الاهداف التعليمية المنشودة

توفير خدمات طلابية تساهم في تحقيق الحياة الجامعية للطلبة

إيجاد مصادر تمويل لزيادة موازنة الكلية

مرافق الكلية

تضم الكلية المرافق التالية

مبنى الإدارة

قاعات تدريس

كما تضم المختبرات والمشاغل التعليمية التالية

مختبرات طبية

مختبر اللغات

مختبر الحاسوب (عددهم 4)

مختبر الجرافيكي

المرسم

مختبر العلوم الحياتية.

مختبر التمرض.

الرابظ :

<nowiki>http://www.bau.edu.jo/bauar/colleges/salt/home.aspx</nowiki>


</doc>
<doc id="3370084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3370084" title="إياد (اسم)">
إياد (اسم)

إياد هو اسم علم مذكر عربي.



</doc>
<doc id="3370154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3370154" title="بطولة تونس لكرة السلة للسيدات">
بطولة تونس لكرة السلة للسيدات

بطولة تونس لكرة السلة للسيدات هي مسابقة تونسية لرياضة كرة السلة للسيدات. في السنوات الأخيرة، تقام البطولة على ثلاث مراحل: دور تمهيدي في ذهاب وإياب، بلاي أوف وبلاي أوت، وسوبر بلاي أوف الذي يجمع الأول والثاني في الترتيب.
بالنسبة للفائزين، فإن النادي الرياضي الصفاقسي يمتلك الرقم القياسي في البطولات ب18 لقب، تليه الزيتونة الرياضية ب8 ألقاب، فالملعب التونسي ب7 ألقاب، وأخيرا الترجي الرياضي التونسي ب6 ألقاب.



</doc>
<doc id="3370156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3370156" title="غاندي (فلوريدا)">
غاندي (فلوريدا)

غاندي هي منطقة فردية في مقاطعة بينيلاس، بولاية فلوريدا في الولايات المتحدة الأمريكية.. كان عدد السكان في تعداد عام 2000 يبلغ 2031 نسمة. سميت باسم جورج غاندي وجسر غاندي الذي يربط المنطقة إلى تامبا عبر خليج تامبا القديم.

غاندي تقع في (27.868793, -82.624585).

حسب إحصاء السكان لعام 2000, كان هناك 2،031 انسان، و1264 منزل،


</doc>
<doc id="3370178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3370178" title="قضية نازينو">
قضية نازينو

قضية نازينو او حادثة نازينو كان ترحيل جماعي لـ 6،000 شخص توفي منهم 4،000، في جزيرة نازينو في الاتحاد السوفيتي عام 1933 وهي جزيرة صغيرة معزولة تقع غرب سيبيريا على بعد 800 كم شمال تومسك عند التقاء نهر اوب بنهر نازينا، يطلق عليها اسم "جزيرة الموت" او "جزيرة أكلي لحوم البشر" لأن حوالي 4,000 مستوطن من أصل 6,000 توفي هناك في صيف عام 1933 في ظروف مأساوية، أراد ستالين إرسال مليوني شخص إلى سيبيريا لخلق "مستوطنات خاصة. وبطبيعة الحال، أرسل ستالين في هذه الظروف أناساً يعتقد أنهم بلا قيمة في المجتمع مثل المجرمين والعاطلين عن العمل والمعارضين. واختير 6،000 من هؤلاء الناس لينتقلوا إلى جزيرة نازينو غرب سيبيريا، عند وصول السفينة الى الجزيرة، كان قد مات 27 شخصاً بالفعل، ولاقى 300 مصرعهم خلال أول ليلة لوصولهم، كان المطلوب من المجموعة تحويل الجزيرة المتجمدة الى اراضي زراعية غير انه لم يكن هناك اية تجهيزات لاستقبالهم. لا توجد ادوات عمل ولاحبوب ولاملابس ولامنازل او سقف فوق رؤوسهم تحميهم من الثلوج التي استقبلتهم منذ اليوم الاول لوصولهم،في الظروف الوحشية التي سادت في الجزيرة كان قانون " البقاء للأقوى" هو السائد. المستوطنون كانوا يموتون ليس من البرد والجوع فقط وانما من اجل سرقة ملابسهم او احذيتهم من قبل المجرمين وقطاع الطرق بل وحتى بسبب الجوع، إذ أنتشر اكل لحوم البشر. بتاريخ 31 نيسان من عام 1933 يكتب احد الحرس:" حوالي اثنى عشر حادثة لأكل لحوم البشر قد حدثت"،احدى الضحايا كانت فتاة شابة جرى ربطها على جذع شجرة صفصاف ثم اكلوا ثديها وفخذها وكبدها ورئتيها، الذي يصاب بالجنون ويحاول الهرب من المعسكر يجري رميه بالرصاص على الفور. عند نهاية الصيف بقي، على قيد الحياة، من المجموعة الاصلية حوالي 2000 شخص فقط. بنتيجة ذلك اضطر الحزب الشيوعي السوفيتي الى الاعتراف بفشل استصلاح جزيرة نازينو، او التي اصبحت تعرف بإسم جزيرة أكلي لحوم البشر. من بقي على قيد الحياة من المجموعة، والذين كانوا من الشباب فقط، جرى نقلهم الى معسكرات عمل اخرى، في سيبيريا.
في فبرايرمن عام 1933 اقترح غينريخ ياغودا رئيس الشرطة السرية وماتفي بيرمان مسؤول معسكرات الغولاغ، اقترحوا على ستالين خطة لترحيل مليوني شخص الى سيبيريا وكازاخستان من اجل توطينهم في "مستوطنات خاصة" وكان على المستوطنين الجدد استصلاح الارض وزراعة مليون هكتار في تلك المستوطنات من اجل تحقيق الاكتفاء الذاتي خلال عامين ،كانت هذه الخطة تستند الى تجربة استصلاح الاراضي وترحيل مليوني فلاح من الكولاك خلال الاعوام 1929-1932 رغم النتائج الكارثية لتلك التجربة والتي ادت الى صراع عنيف وموت الملايين بسبب المجاعة.
الخطة كانت تستهدف ابعاد عدة اصناف منهم "الكولاك" وصغار المجرمين والعاطلين عن العمل والذين يقيمون في غرب الاتحاد السوفيتي والذين فروا من المجاعة وكل من يعارض النظام الستاليني ،في خريف عام 1933 تم تقليص عدد المبعدين الى مليون ، العديد من المبعدين كانوا من لينيغراد وموسكو تم القبض عليهم لعدم امتلاكهم جواز سفر ، طبقاً لحملة اعتقالات شنها النظام عام 1932 كانت تهدف الى القاء القبض على كل من لا يملك جواز سفر ، كان الهدف الحقيقي من هذه الحملة هو التخلص من المعارضين والعناصر غير المرغوبة في المدن الكبرى وترحيلهم الى المستوطنات الخاصة ومعسكرات العمل بهدف ايجاد عمالة رخيصة لتعويض النقص في اليد العاملة، تم ترحيل اغلب المقبوض عليهم خلال يومين، بين مارس وتموز 1933 ، تم اعتقال 85,937 مقيم في موسكو لعدم امتلاكهم جوازات سفر كما تم اعتقال 4,776 مقيم في لينينغراد وترحيلهم ، كانت هذه الاعتقالات ضمن خطة تطهير المدن الكبرى من المعارضين والمشكوك في ولائهم ، تم ارسالهم الى معسكر اعتقال مؤقت في تومسك ومن ثم ارسالهم الى جزيرة نازينو، من الصعب معرفة عدد المعتقلين من ضمنهم (الموتى) بسبب مصادرة وثائقهم خلال الاعتقال او اثناء الترحيل حيث كان قطاع الطرق يرهبون المعتقلين ويأخذون وثائقهم ويستخدموها كـ ملفوفات سجائر، كان ثلث المرحلين الى جزيرة نازينو هم من المجرمين الصغار لكن الاغلبية كانوا ناس ابرياء لا علاقة لهم بالسياسة وبعضهم كان موالي للنظام وهنا نورد امثلة عن ثلاث معتقلين :


وفقا لخطة ياغودا وبيرمان سيمر المرحلين بمعسكرات اعتقال تومسك ، اومسك، واتشينسك وكان اكبر معسكر في تومسك ، في ابريل وصل 25 الف معتقل الى معسكر تومسك الذي لم يكن قد اكتمل بناءة بعد ، كان على المعتقلين الانتظار لحين ذوبان الجليد في نهر اوب مما يتيح النقل النهري الى جزيرة نازينو ، معظم الوافدين كانوا من الكولاك والمزارعين وسكان مدن جنوب روسيا ، وصل المبعدون الى المعسكر وهم مذعورون يتضورون جوعاً ومرضى ، بعض المعتقلين تم نقلهم في قطارات موسكو ولينينغراد ، كانت الحصص الغذائية اليومية اثناء الرحلة في القطار 300 غرام من الخبز للشخص الواحد ، كان المجرمين يضربون المبعدين ويستولون على غذائهم وملابسهم ، اثناء وصولهم الى تومسك كان الحراس اغلبهم من الريفيين حيث عاملوا المعتقلين بقسوة وبدوافع عنصرية لان المعتقلين اغلبهم من المدن ولا يصلحون للعمل، حوالي نصف المعتقلين تم نقلهم بأربع قوارب خشبية (صنادل بحرية) ،خلال رحلة القوارب كانت الحصة اليومية للشخص الواحد هي 200 غرام من الخبز ، رغم تخصيص حوالي عشرين طن من الطحين للمعتقلين الا ان تلك الحمولة لا تستطيع القوارب حملها كما لم يكن هناك ادوات للطبخ ، في كل قارب كان هناك قائدين و50 حارس ، كان الحراس في حالة يرثى لها حيث لم يمتلكوا احذية او زي رسمي، حوالي ثلث المعتقلين كانوا من المجرمين تم ارسالهم الى الجزيرة بسبب اكتظاظ السجون اما البقية فكانوا من "العناصر غير المرغوبة" ممن تم ترحيلهم من موسكو ولينينغراد.
في الرابع من ايار وصل المعتقلون الى جزيرة نازينو ، لم يكن هناك اية تجهيزات لاستقبالهم. لاتوجد ادوات عمل ولاحبوب ولاملابس،كان المعتقلون 322 أمراه و4،556 رجل اضافة الى 27 معتقل ماتوا من الجوع خلال الرحلة ، اثناء وصولهم كان اكثر من ثلث المعتقلين لا يقوون على الوقوف، عندما تم ايداع العشرين طن من الطحين الى الجزيرة ركض المعتقلون المتضورون جوعا نحو المؤن مما جعل الحراس يفتحون النار عليهم وسقط عشرات القتلى ، تم ايداع حصص الطحين الى كبار الضباط الذي احتفظوا بحصة الاسد وتركوا القليل من الطحين للمعتقلين ، لم تكن هناك افران مما جعل المعتقلين يأكلون الطحين المختلط بمياه النهر فأصيب الكثير منهم بالزحار ، بعض المعتقلين صنعوا قوارب بدائية للهرب لكنها تحطمت وغرق المئات منهم ، البعض الاخر حاولوا الهروب من المستوطنة مما عرضهم لملاحقة الحراس ، كان الحراس يلاحقون الهاربين ركضاً بسبب عدم وجود وسائل نقل كانوا يعتبرون الهاربين طرائد حيوانية للصيد ، العديد من الهاربين كانوا يموتون من قسوة الحياة البرية، في 21 ايار سجل الاطباء 70 حالة وفاة وخمسة حالات اكل لحوم بشر ، في الشهر التالي تم اعتقال 50 شخص بتهمة اكل لحوم البشر ، تم ترحيل 2،800 معتقل الى مستوطنات اصغر ، باستثناء 157 معتقل لم يتمكنوا من نقلهم لأسباب صحية حيث ماتوا في جزيرة نازينو ، خلال عملية النقل الجديدة مات المئات وبالمجموع مات ما يقارب 1،500-2،000 في جزيرة نازينو من الجوع والامراض اضافة الى مئات الهاربين الذين تجمدوا حتى الموت في غابات الصنوبر ، في رسالة موجهة من فيليتشكو إلى ستالين ، حوالي 2،000 شخص فقط نجوا من اصل 6،000 نصف الناجين كانوا مرضى طريحي الفراش وحوالي 200-300 شخص يصلحون للعمل.
في عام 1988، في زمن الغلاسنوست (الشفافية) في الاتحاد السوفياتي، اصبحت تفاصيل حادثة نازينو متاحة للعامة بفضل الجهود التي بذلتها جمعية ميموريال الروسية، في عام 1989، أفاد شاهد عيان من حادثة نازينو الى جمعية ميموريال :(كانوا يحاولون الهرب ، لقد سألونا "اين هو طريق سكة الحديد" نحن لم نرى خط سكك الحديد، وتساءلوا "أين موسكو؟ لينينغراد؟" انهم يسألون الناس الخطاء: اننا لم نسمع عن تلك الاماكن نحن أوستياكس (احد شعوب سيبيريا) ، الناس كانوا يركضون وهم يتضورون جوعاً، لقد تم اعطائهم حفنة من الطحين ، قاموا بخلطها مع الماء وشربوها فأصيبوا بالإسهال ، الناس كانوا يموتون في كل مكان، لقد كانوا يقتلون بعضهم البعض، في الجزيرة كان هناك حارس يدعى كوستيا فينكوف ، كان يغازل شابة جميلة ممن ارسلوا الى هناك ، كان يحميها، وفي احد الايام رحل بعيدا لقضاء حاجة ، وقال لاحد رفاقه "اعتني بها" لكن رفيقة لم يستطع عمل شيء امام حشود الناس الجائعة حيث ربطوها على جذع شجرة صفصاف ثم اكلوا ثديها وفخذها وكبدها ورئتيها، واكلوا كل شيء يمكنهم اكلة ، لقد كانوا جوعى، عندما عاد كوستيا كانت لاتزال على قيد الحياة ، حاول انقاذها لكنها فقدت الكثير من الدم)
المؤرخ الفرنسي نيكولاي ورث الذي شارك في تأليف الكتاب الاسود للشيوعية كان قد نشر كتاب حول حادثة نازينو عام 2006، تم ترجمته الى الانجليزية عام 2007 ، وفي عام 2009 تم اصدار فيلم وثائقي بعنوان L'île aux Cannibales (جزيرة اكلي لحوم البشر) والذي يستند الى ما ورد في الكتاب.


</doc>
<doc id="3370197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3370197" title="كريستيان خيمينيز (لاعب كرة قدم، مواليد 1981)">
كريستيان خيمينيز (لاعب كرة قدم، مواليد 1981)

كريستيان خيمينيز مواليد في الأرجنتين، هو لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب مع كروز آزول كلاعب وسط. مثّل منتخب الأرجنتين لكرة القدم.



</doc>
<doc id="3370199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3370199" title="ميرينغي">
ميرينغي

ميرينغي هي موسيقى رقص يعود أصلها إلى جمهورية الدومينيكان، أصبحت واحدة من أكثر أنواع الموسيقى شهرة في أمريكا اللاتينية وخصوصاً في دول البحر الكاريبي مثل جمهورية الدومينيكان وبورتوريكو. يعود أصل إسمها إلى كلمة من أفريقيا الغربية كان لها علاقة بالموسيقى والرقص، ويرجح أن الأفارقة هم من نقلوا هذه الموسيقى إلى الدومينيكان. بدأت هذه الموسيقى في الظهور في أواسط القرن التاسع عشر الميلادي وفي عصر حكم الدكتاتور الدومينيكاني رافائيل تروخيو أصبحت هذه الموسيقى الوطنية لجمهورية الدومينيكان. في الولايات المتحدة بدأت فرق موسيقية لهذه الموسيقى تظهر في نيويورك في عقد الستينات من القرن الماضي بعد هجرة العديد من الدومينيكانيين والبورتوريكيين هناك. لهذه الموسيقى آلات عزف خاصة بها مثل الطمبورة والغيرا والماراكا، هناك عدة أنواع لهذه الموسيقى مثل الميرينغي السيبينيو نسبة لجزيرة سيبو وميرينغي التيبيكو والميرينغي الكلاسيكية وألتي يفضلها معظم الموسيقيين.



</doc>
<doc id="3370201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3370201" title="ماورو فورميكا">
ماورو فورميكا

ماورو فورميكا مواليد في روساريو، هو لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب مع نيولز أولد بويز كلاعب وسط. مثّل منتخب الأرجنتين لكرة القدم فئة الشباب.



</doc>
<doc id="3370210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3370210" title="تيم باين">
تيم باين

تيم باين مواليد في أوكلاند، نيوزيلندا، هو لاعب كرة قدم نيوزلندي يلعب مع نادي إيسترن سوبربس كلاعب وسط. مثّل منتخب نيوزيلندا لكرة القدم.



</doc>
<doc id="3370212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3370212" title="ماريانو بافوني">
ماريانو بافوني

ماريانو بافوني مواليد في الأرجنتين، هو لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب مع فيليز سارسفيلد كمهاجم. مثّل منتخب الأرجنتين لكرة القدم.



</doc>
<doc id="3370219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3370219" title="دانييل مولن">
دانييل مولن

دانييل مولن مواليد في أديلايد، هو لاعب كرة قدم أسترالي يلعب مع نادي نيوكاسل جتس في الدوري الأسترالي الممتاز كمدافع. مثّل منتخب أستراليا لكرة القدم. لعب مولن لأول مرة مع المنتخب الوطني الأسترالي في مباراة تأهل لكأس آسيا 2011 ضد الكويت في مارس 2009.




</doc>
<doc id="3370221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3370221" title="الملابس في افريقيا">
الملابس في افريقيا

اللباس الأفريقي التقليدي غالبًا يكون ملون والوانه صارخة وترتديه معظم الشعوب الافريقية. وتستبدل الملابس التقليدية أحيانا بالملابس الغربية التي دخلت مع الاستعمار النيجيري. 

تأثر اللباس التقليدي في شمال افريقيا خاصة في مصر بثقافة الشرق الأوسط ويتضح هذا من ارتداء الجلابيات المطرزة البسيطة المشابهة لما ترتديه النساء في دول الخليج. أما شمال غرب افريقيا فهم أقل تأثرًا بالثقافات الغربية وذلك لبقائهم في العصور المظلمة لمدة طويلة.الجلباب (لبس شمال غرب افريقيا)له خصائص متشابهة مع الرداء الافريقي الداشيكيس و القفطان السنغالي ويرتديها النساء بشكل بارز في بلدان الساحل الافريقي وتُلبس ربطات الرأس في نيجيريا،ولكنها ليست حصرا عليهم فعلى سبيل المثال يرتدي النساء في مالي البوغولانفي والداشيكيس وهي قطعة بسيطة للغاية وتقدم مع ياقات مزخرفة على شكل حرف الV. وفي المقابل الرداء الافريقي ابسط بكثير حتى انه ابسط بكثير من الجلباب بالرغم من تصاميم ألوانه المثيرة للإعجاب خاصة بين الطوارق الذين عرفوا بأروابهم النيلية المصبوغة الجميلة. أما في شرق افريقيا الكانزي هو القميص التقليدي للرجال الذين يتحدثون السواحلية. وترتدي النساء الكانجا والجوميز. وفي جنوب افريقيا يرتدون القمصان المميزة كالفساتين الطويلة. وعلى سبيل المثال يعرف جنوب افريقيا بقميص ماديبا بينما تعرف زمباوي بقميص السفاري. أما في القرن الأفريقي تختلف الملابس تبعا لكل بلد ففي إثيوبيا يرتدي الرجال البدلة الاثيوبية وترتدي النساء القميص الحبشي. وفي الصومال يرتدي الرجال شميز مع قبعة صغيرة تسمى الكوفية.

توجد منظمات غير ربحية في جميع المجتمعات الغربية تبيع الملابس المستعملة للشركات للربح في أفريقيا. وشركة "ملابس الرجل الأبيض" شائعة جدا في أجزاء من افريقيا. وتسمى هذه الملابس المستعملة ميتومبا في بعض المناطق ويوجد بعض الجدل حولها. ويشير النقاد إلى أنها تشكل تهديدا لمصنعي الملابس المحلية ويشكون أنها تستغل المستهلكين حيث أنها تنافس المنتجات المحلية وتقدم منتجات مستعملة باهظة الثمن وبجودة سيئة. 


</doc>
<doc id="3370234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3370234" title="الشعائر المكانية">
الشعائر المكانية

تعد بيوت الله من أقدس معالم الدين وأعظم شعائر الله التي يجب على المسلم تعظيمها قال تعالى : ( وأن المساجد لله فلا تدعو مع الله أحدا ) (سورة الجن18 ).ويكون تعظيم بيوت الله بالحفاظ على طهارتها ورفع الأدان فيها والحرص على إعمارها بالصلوات و الدكر والالتزام بآدبها،وتوقير أهلها ، واجتناب اللغو فيها.

عظم الله تعالى شهر رمضان وشرفه وفضله على سائر الشهور بإنزال القرآن، قال تعالى:شهر رمضان الدي أنزل فيه القرآن هدى للناس و بينات من الهدى والفرقان(سورة البقرة 185)،وفرض صيامه، وخصه بليلة القدر وهي أعظم الليالي وجعله شهر رحمةو المغفرة وعتق من النار وتعظيم هادا الشهر الكريم يكون باجتناب المحرمات وصون الجوارح عن المعاصي و المنكرات فعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إدا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفت ولا يصخب إن سابه أحد أو قاتله فليقل إني امرؤ صائم»(رواه البخاري ،رقم1781).

يعتبر القرآن الكريم كتاب الله ورسالته إلى العالمين و تعظيمه من تعظيم الله تعالى ودلك بالاعتناء به تلاوة وحفظا و استماعا و إنصاتا وتدبرا وعملا بأحكامه و احتكاما إلى شرائعه.

ومما يعظم به القرآن العظيم اجتناب مسه إلا على طهارة من الجنابة أو الحيض أو النفاس وكدلك اجتناب إدخاله إلى أماكن الخلاء أو وضعه في الأماكن النجسة أو وضع شيء عليه من كتب أو غيرها.


</doc>
<doc id="3370235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3370235" title="منطقة القريات">
منطقة القريات

منطقة القريات أو منطقة قريات الملح هي إحدى مناطق المملكة العربية السعودية التي شكلت التقسيم الإداري للسعودية قبل سنة 1412 للهجرة (1991 للميلاد).

قام محسن الشعلان ابن عم نوري بن هزاع الشعلان بالتنازل عن منطقة القريات (قريات الملح) لصالح الدولة السعودية فعُيِّن عليها ابن بطاح أحد أتباع عبد الله التميمي أمير الجوف، ولكن إمارة شرق الأردن رفضت هذا الأمر ورأت أنها أحق بحكم منطقة القريات فصعدت الأمر مع الدولة السعودية بمطالبتها بإقامة منطقة حياد بين الدولتين وانسحاب السعوديين من الحجاز وإعادة أسرة الرشيد في حائل وآل عائض في عسير إلى الحكم وهو ما رفضته السعودية، واتفقت الدولة السعودية لاحقاً مع المندوب البريطاني الذي يمثل شرق الأردن على إعطاء منطقة القريات للسعودية وحماية التجارة السعودية مع سوريا، وقد عرفت هذه الاتفاقية باسم اتفاقية حداء. كانت منطقة القريات تعرف بعد ضم الحجاز باسم "إمارة القريات ومفتشية سلاح الحدود الشمالية".

في سنة 1358 للهجرة انتقلت الإدارات الحكومية لمنطقة القريات من قرية كاف إلى قرية النبك (والتي أصبحت تعرف لاحقاً باسم مدينة القريات). ثم وقعت المملكة العربية السعودية اتفاقية مع المملكة الأردنية والتي عرفت باسم اتفاقية عمان في سنة 1965 لتعيين الحدود في شمال الحجاز وتأكيد الاتفاقية السابقة. في 28 شعبان 1412 للهجرة (1991 للميلاد) صدر نظام المناطق في عهد الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود فدمجت منطقة القريات مع منطقة الجوف ومنطقة تبوك.

تتابع على منطقة القريات في العهد السعودي تسعة أمراء منذ تنازل محسن الشعلان عنها وحتى ضمها إلى منطقة الجوف وهم:



</doc>
<doc id="3370260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3370260" title="نور سورر">
نور سورر

نور سورر هي ممثلة تركية ولدت في يوم 21 حزيران 1954 في مدينة بورصة في تركيا، مثلت في مسلسلات عديدة وأشهرها مسلسل سنوات الضياع في سنة 2005 ومسلسل عاصي في 2007 ومسلسل ليلى ومسلسل تتار رمضان.


</doc>
<doc id="3370272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3370272" title="الرب الأعلى">
الرب الأعلى

الرب الأعلى، ثيوس هيبسيتوس( باليونانية Θεος ὕψιστος ، بالألمانية Theos Hypsistos) اسم على وزن (أفعل)، من الفعل علا، يعلو، علوًا. معناه: أنه له العلو ولا أحد يعلوه، هو الأعلى من كل أحد ومن كل شيء.وهو اسم لإله يمكن أن يتطابق مع زيوس الأعلى، لكن يمكن أن يطلق على اسم الإله اليهودي أو المسيحي. وعادةً ما يكون من الصعب إثبات أي هذه الآلهة المقصود باسم الرب الأعلى.

درس شتيفن ميتشل Stephen Mitchell عبادة الرب الأعلى، وجمع في كتالوج نحو 300 نقش، معظمها نصوص تقدُمات مقدمة إلى الرب الأعلى، أو زيوس الأعلى، أو الأعلى. وقد جمعت هذه النقوش من آسيا الصغرى وبالأخص من منطقة البنطس وليقيا وفريجيا، وتأرخ بين القرنين الثاني والرابع الميلاديين

لا تظهر لُقى النقوش وجود عبادات موحدة لإله محدد، إنما عُبدت تحت اسم الرب الأعلى أو الأعلى آلهة مختلفة، فمن اليهودية عُبد يهوه تحت هذا الاسم ومن الوثنية زيوس بشكل أساسي (ومن هنا جاء الاسم زيوس الأعلى). وكذلك اسنخدم المسيحيون هذه التسمية لإلههم وإن بشكل نادر. إلى جانب ذلك وجدت مجموعات وفقت بين عناصر وثنية ويهودية

كان لدى الأعلاويون بيوت وأماكن صلاة كما أثبت شتيفن ميتشل من خلال الشواهد الأثرية وما كتب عنهم إبيفانيوس السلاميسي. هؤلاء الأتباع سكنوا في مناطق قريبة من جماعات يهودية وشاركوا اليهود في صلاوتهم في الكُنس، وجمع الجماعتان اليهودية والوثنية أقرارهم السبت، واقرارهم ببعض محرمات الطعام واستخدامهم القناديل في العبادة. وبذلك نشأت جماعة خاصة، يهودية وثنية تعبد الرب الأعلى، وهم وثنيون تعاطفوا مع الديانة اليهودية، وسموا عِباد الله Theosebeis إذ ألفوا بين عناصر من الديانتين وشكلوا جماعة بذاتها.

الأعلى (أسماء الله الحسنى)


</doc>
<doc id="3370285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3370285" title="إفريم ألاسيا">
إفريم ألاسيا

إفريم ألاسيا من مواليد 2 أغسطس 1979، بمدينة إزمير هي ممثلة تركية.

بعد تخرجها من قسم المسرح في جامعة 9 ايلول التركية. بدأت التمثيل عام 1999 في مسرح بينار الأطفال للتمثيل. لتتوالى مشاركتها في العديد من المسلسلات التي حققت نجاحاً ونسبة مشاهدة عالية، أبرزها مسلسل سنوات الضياع ، حريم السلطان و بائعة الورد ومؤخراً المسلسل الشبابي بنات الشمس.


</doc>
