<doc id="3312409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312409" title="تاريخ العولمة">
تاريخ العولمة

إن تتبع الأصول التاريخية للعولمة هو موضوع جدل ونقاش مستمر حيث أشار بعض الباحثين إلى أن أصول العولمة تعود إلى العصر الحديث، بينما أشار آخرون إلى أنها ظاهرة ذات جذور تاريخية عريقة، وهناك من الكتاب من قال بأن تتبع بداية ظهور العولمة عبر التاريخ يتنافى معه و لن يعد مصدرا مفيدا إذا ما أردنا تحليله سياسيا.

لقد كان أندري جندر فرانك وهو باحث اقتصادي و مناصر لنظرية التبعية واحدا من أهم مؤيدي التاريخ العميق للعولمة ، حيث ذكر بأن العولمة ظهرت في شكل من أشكالها منذ أن توطدت العلاقات التجارية بين السومريين و حضارة وادي السند في الألفية الثالثة قبل الميلاد، لكن نقاد هذه الفكرة زعموا بأنها تعمم تعريف العولمة بشكل مبالغ فيه.

و قد قسم توماس .ل فرايدمان تاريخ العولمة إلى ثلاثة أقسام و هي : العولمة الأولى (1492-1800)، والعولمة الثانية (1800-2000)، والعولمة الثالثة (2000- الوقت الحاضر)، وأوضح بأن العولمة الأولى هي عولمة الدول، أما العولمة الثانية فتشمل الشركات، بينما تشمل العولمة الثالثة عولمة الأفراد.

ويمكن تتبع جذور العولمة الحديثة إلى ما قبل التاريخ، حيث أن التوسع الإقليمي لأسلافنا في جميع القارات الخمس كان عاملا رئيسيا في العولمة , كما أن تقدم القطاع الزراعي ساهم في العولمة عن طريق منح نمط حياة مستقر للغالبية العظمى من السكان ، لكن وبالرغم من ذلك فإن العولمة فشلت في التوسع سريعا وذلك لبعد المسافة وعدم توفر التكنولوجيا، في حين أن العولمة المعاصرة ظهرت في أواسط القرن التاسع عشر بسبب زيادة رأس المال وقوة العمل و نقصان تكلفة النقل وهذا ما ساهم في جعل العالم أصغر.

لقد كان الشكل الابتدائي للاقتصاديات والثقافات المعولمة يعرف بالعولمة القديمة والتي  ظهرت في العصر الهلنستي عندما كانت المناطق التجارية المتحضرة تركز حول انتشار الثقافة الإغريقية على مدى واسع وامتدت هذه المناطق من اسبانيا وحتى الهند و جعلت من بعض المدن مثل الإسكندرية وأثينا وأنطاكية مركزا لها، وخلال تلك المرحلة بدأت التجارة في التوسع و ظهر فيها مصطلح الثقافة العالمية لأول مرة  وهي ذات أصل إغريقي وتعني مدينة العالم، لكن آخرين توصلوا إلى أن الظهور الأول كان من خلال العلاقات التجارية بين الإمبراطورية الرومانية و الإمبراطورية الأبارثية و سلالة هان الصينية و التزايد المستمر على الروابط التجارية بين هذه القوى،  مما ساعد في  تطوير طريق الحرير الذي يبدأ من غربي الصين ووصل إلى حدود الإمبراطورية الأبارثية وإلى الأمام حيث الروم.

وقد كان العصر الإسلامي الذهبي أيضا أحد مراحل العولمة المهمة، بالتحديد عندما أسس اليهود و التجار المسلمين و المستكشفين قاعدة  اقتصادية مستدامة حول العالم القديم، نتج عنه عولمة المحاصيل الزراعية و التجارة و المعرفة و التكنولوجيا، وأصبحت بعض المحاصيل الهامة مثل القطن والسكر منتشرة بشكل واسع في العالم الإسلامي خلال تلك الفترة، في حين أصبح تعلم العربية وإتمام شعائر الحج ثقافة عالمية .

وبالرغم من أن ظهور الإمبراطورية المنغولية قد زعزع الاستقرار في المراكز التجارية في الشرق الأوسط والصين إلا أنه سهل الترحال عبر طريق الحرير, وهذا ما سهل الأمر على الرحالة والمستكشفين مثل ماركو بولو بالترحال من الجانب الأول لأوراسيا إلى الجانب الآخر، و قد كان لباكس منغوليكا في القرن الثالث عشر تأثيراته الأخرى في إبراز العولمة حيث شهد العالم انطلاق أول خدمة بريدية دولية ، لكنه في الوقت نفسه أدى إلى الانتقال السريع للأمراض الوبائية مثل الطاعون الدبلي عبر المناطق التي توحدت مؤخرا في أواسط آسيا، إن هذه المراحل من التغييرات التي شهدها العالم وخاصة نصف الكرة الغربي ما قبل العولمة الحديثة تعرف بالعولمة القديمة ، وحتى القرن السادس عشر فقد كان مع ذلك أكبر نظام للتبادل العالمي محصورا فقط على العالم القديم. 
تعرف هذه المرحلة ببروتو العولمة التي امتدت خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر، وهي تتميز بنشأة العديد من الإمبراطوريات الأوروبية البحرية ، بدءا من الإمبراطورية البرتغالية إلى الإمبراطورية الإسبانية، ومن ثم الإمبراطوريتين الهولندية والبريطانية.، وفي القرن السابع عشر أصبحت العولمة ظاهرة تجارية خاصة عندما بدأت الشركات المرخصة مثل شركة الهند الشرقية البريطانية (تأسست عام 1600) , و التي تعرف بكونها شركة متعددة الجنسيات ، كما ظهرت بعدها أيضا شركة الهند الشرقية الهولندية ( تأسست عام 1602).

لقد أحدث عصر الاكتشافات الجغرافية تغييرات كبيرة على العولمة كونها أول مرحلة تنخرط بها أوراسيا وأفريقيا في تبادلات ثقافية ، ومادية ، وبيولوجية كبيرة مع العالم الجديد، كان ذلك في أواخر القرن الخامس عشر عندما أرسلت مملكتي البرتغال وقشتالة ( في شبه الجزيرة الأيبيرية ) رحلات استكشافية إلى رأس الرجاء الصالح و الأمريكتين التي "اكتشفها" كريستوفر كولومبوس عام 1492، و قبل فترة وجيزة من القرن السادس عشر بدأت البرتغال بتأسيس مراكز تجارية (مصانع) بدءا من أفريقيا إلى آسيا ومن ثم البرازيل، للقيام بتجارة المنتجات المحلية مثل الذهب و التوابل و الأخشاب، و أنشأت مركز الأعمال الدولي تحت إشراف ملكي من بيت الهند. 

وقد أدى الدمج العالمي الذي تصاحب مع الاستعمار الأوروبي للأمريكتين إلى التبادل الكولومبي الكبير للنباتات، و الحيوانات، و الأغذية، و البشر (من ضمنهم العبيد)، و الأمراض المعدية، والثقافة بين الشرق والغرب.

وكانت تلك واحدة من أهم الأحداث العالمية الهامة التي تتعلق بالبيئة والزراعة والثقافة في التاريخ، إن المحاصيل الجديدة التي تم نقلها من الأمريكتين عن طريق البحارة الأوروبيين في القرن السادس عشر ساهمت بشكل كبير في النمو السكاني للعالم.

شهد القرن التاسع عشر ظهور العولمة بشكل حديث،حيث أن الثورة الصناعية سمحت للبضائع المنزلية الرخيصة أن تخضع للمقاييس الإقتصادية ، في حين أن النمو السكاني السريع أدى إلى طلب مستمر على البضائع.

و كانت العولمة في هذه الفترة قد تشكلت عن طريق امبريالية القرن التاسع عشر خصوصا بعد حرب الأفيون الأولى و الثانية و التي فتحت للصين التجارة الخارجية و أنهت الغزو البريطاني في الهند ، وأصبح غالبية سكان هذه المناطق المستهلكين الرئيسيين للصادرات الأوروبية. 
وكانت هي نفسها الفترة التي أدرجت فيها مناطق أفريقيا جنوب الصحراء وجزر المحيط الهندي في النظام العالمي، وفي الوقت نفسه استولى الأوروبيين على مناطق جديدة في العالم أهمها أفريقيا جنوب الصحراء مما أسفر عن مواردها الطبيعية الثمينة مثل المطاط و الألماس والفحم و ساهم في تجارة الوقود، والاستثمار بين القوى الأوروبية الاستعمارية ، وبين مستعمراتهم و الولايات المتحدة. 
وأصبح القاطن في لندن بمقدوره أن يطلب ما يريد عن طريق الهاتف وهو يحتسي قهوته الصباحية مختلف البضائع من أي مكان في العالم، متوقعا وصولها على عتبة منزله خلال فترة معقولة، وكانت نزعته العسكرية و الامبريالية للنزاعات العرقية والثقافية تثيره أكثر بقليل من صحيفته اليومية، لقد كان التطور الاقتصادي للإنسان نقلة استثنائية في ذلك العصر الذي انتهى في أغسطس 1914.

و بين العولمة في القرن التاسع عشر وفي القرن العشرين توجد اختلافات كثيرة، وهناك نقطتين رئيسيتين من خلالها يمكن النظر إلى هذه الاختلافات، من ضمنها هي التجارة خلال هذه الفترة بالإضافة إلى رأس المال والاستثمار والاقتصاد. 
إن التجارة العالمية في العشرينات تظهر حصص أكبر للإنتاج التجاري، ونمو التجارة في مجال الخدمات وارتفاع الإنتاج و تجارة الشركات متعددة الجنسيات ، فقد انخفض إنتاج السلع التجارية في القرن العشرين إلى حد كبير عن المستويات التي كانت عليها في القرن التاسع عشر، و لكن وبالرغم من ذلك فقد ارتفعت معدلات إنتاج البضائع التجارية بالإضافة إلى التجارة في مجال الخدمات في القرن العشرين مقارنة بالقرن التاسع عشر.

النقطة الأخيرة التي تميز التجارة في القرن العشرين عنها في القرن التاسع عشر هو توسع الشركات متعددة الجنسيات، ففي القرن العشرين تجد " نقلة نوعية" في الشركات متعددة الجنسيات مقارنة بالقرن التاسع عشر، فقبل مطلع القرن العشرين كانت التجارة عبارة عن مجرد ملف استثمار غير متعلقة بشكل مباشر بالإتجار أو الإنتاج.

و لقد تحسن التكامل التجاري عن القرن الماضي فقد قلت الحواجز التي كانت تحول دون التجارة و انخفضت تكاليف النقل، و تم توقيع اتفاقيات تجارية متعددة الأطراف مثل الاتفاقية العامة للتعرفة الجمركية والتجارة (الجات)، و اتفاقية التجارة الحرة لأمريكا الشمالية (نافتا)، و الاتحاد الأوروبي الذي ساهم في وقف التعرفة الجمركية بين الدول الأعضاء ، بالإضافة إلى منظمة التجارة العالمية.

و منذ 1980 وحتى الحرب العالمية الأولى كان عام الاستقرار التجاري يشكل مشكلة ولكن عقب أحداث الحرب حدث توسع اقتصادي ساهم في جلب الاستقرار، حيث أن الدول أصبحت ترعى منتجاتها المحلية وتضمن عدم سيطرة المنتج المستورد على المنتج المحلي في أسواقها لأن ذلك سيؤدي إلى البطالة و قد يتسبب في تزعزع الاستقرار الاجتماعي، وقد كان للتغيرات التكنولوجية في العالم دورا كبيرا في خفض تكلفة النقل، حيث يستغرق الأمر بضع ساعات لنقل البضائع من دولة إلى أخرى اليوم ، مقارنة بالقرن التاسع عشر حيث كان يستغرق أسابيع أو ربما شهرا كاملا.

و بالأخذ في عين الاعتبار الأزمة المالية فالفارق الرئيسي هو النظام النقدي، الذي ظهر في القرن التاسع عشر تحت أسعار صرف ثابتة لمعيار الذهب، ولكنه اتخذ في القرن العشرين نظام المرونة في إدارتها.

إضافة إلى ذلك، فإنه في بلدان القرن التاسع عشر فقد طوروا نظام المقرضين كحلول أخيرة، و لكن المثل لم يكن جيدا في المحيط و الدول التي عانت من نتائجها، و لكن بعدها بقرن أصبحت هنالك شبكة أمان محلية في معظم البلدان الناشئة، حيث أن حالات إفلاس البنوك تغيرات إلى أوضاع تديرها الحكومة في حالة تعسر البنوك. 

إن التعافي من الأزمة المصرفية هو فارق رئيسي آخر، فقد أصبح ظهوره في وقت مبكر مؤخرا مقارنة بسلسلة الأزمات التي ظهرت سابقا، وفي القرن التاسع عشر لم تكن هنالك أية حزم إنقاذ دولية لمثل هذه الاقتصادات الناشئة ، و لكن مؤخرا أصبحت مثل هذه الحزم مكونا رئيسيا لأي خطة مالية في جميع أنحاء العالم.

وقد كان تدفق المعلومات عاملا سلبيا كبيرا في القرن التاسع عشر، فقبل توفر الكابل والهاتف اللاسلكي ، كانت المعلومات تستغرق وقتا أطول للانتقال من مكان لآخر و هذا يعني أن من الصعب جدا تحليل المعلومات. 

فعلى سبيل المثال لم يكن من السهل التفريق بين الحسابات الجيدة و السيئة ، لذلك لعب تباين المعلومات دورا كبيرا في الاستثمار العالمي و كمثال جيد على ذلك هي الروابط بين السكك الحديدية، كما كانت هنالك العديد من مشاكل التعاقد، و كان من الصعب للشركات العاملة في الخارج أن تدير عملياتها في أجزاء أخرى من العالم لهذا يعتبر ذلك حاجزا كبيرا للاستثمار.
إَضافة إلى ذلك فهنالك عوامل اقتصادية أخرى مثل مخاطر الصرف وسياسات تقييم غير أكيدة و التي تعد حواجز للاستثمار العالمي، و كانت معايير المحاسبة في الولايات المتحدة في الوقت نفسه غير مطورة في القرن التاسع عشر و لعب المستثمرين البريطانيين دورا كبيرا في نقل ممارساتهم الحسابية إلى الأسواق الناشئة الجديدة.

إن المرحلة الأولى من "العولمة الحديثة" بدأت في الانهيار في مطلع القرن العشرين مع بدء الحرب العالمية الأولى، حيث كانت الشبكة التي يسيطر عليها الأوروبيين تواجه بشكل متزايد صور و بطولات " الآخرين"، ثم أخذوا على عاتقهم دور المرشدين في العالم من حيث القوانين و الأخلاق، و أصبحت العنصرية وعدم المساواة أحد ممارساتهم خلال مراحل بحثهم عن المادة والموارد من منطقة إلى أخرى. 
إن ارتفاع معدلات التجارة العالمية قبل مطلع عام 1850 قبل الحرب العالمية الأولى التي اندلعت عام 1914 كان مدعوما بحوافز الحكم الاستعماري المباشر من الجنوب ، منذ أن انتشرت عملات أوروبية أخرى بشكل رائج فأصبح الحاجة إلى قاعدة للموارد أمرا ملحا.

وقد انتقد الروائي " في ام ييتس" القوة المالية للعولمة كونها عامل لاندلاع الحرب العالمية الأولى، واعتبر هذا العامل سبب جزئي لبدء هذه الحرب و مثال على ذلك هو حكم المستعمرة الفرنسية على أغلب مناطق أفريقيا في القرن العشرين و لكن قبل اندلاع الحرب العالمية الأولى لم يكن هنالك أي هدف لإعلان فرنسا الحرب على أفريقيا والتي وضعت الأفارقة في حالة من " الضياع".

و كان يجب تعزيز إمكانيات أفريقيا العسكرية قبل تعزيز إمكانياتها الاقتصادية في بادئ الأمر على الأقل، فاهتمام فرنسا في الإمكانيات العسكرية لأفريقيا الفرنسية أخذ وقتا لتقبله، و شعر الأفارقة في الجيش الفرنسي بالنقص نتيجة طريقة معاملة الفرنسيين لهم، أما بالنسبة للحوافز الاقتصادية للاستعمار فقد ظهرت عام 1917 عندما واجهت فرنسا أزمة في عدم توفر الأغذية، و بدأ ذلك بعد اندلاع الحرب مما جعل من فرنسا غير قادرة على دعم نفسها زراعيا حيث كانت تعاني من نقص في الأسمدة و الآلات اللازمة عام 1917.
أصبحت العولمة بعد الحرب العالمية الثانية جزءا من مخططات السياسيين لكسر حواجز التجارة العالمية، وقد أدت أعمالهم في مؤتمر بريتون وودز إلى الاتفاق بين القادة السياسيين في العالم لوضع إطار للتجارة و التمويل الدولي، و إنشاء مؤسسات عالمية بهدف الإشراف على العولمة.

وكانت العولمة يقودها التوسع العالمي للشركات متعددة الجنسيات ومقرها الولايات المتحدة وأوروبا، و التبادل العالمي لآخر التطورات في العلوم و التكنولوجيا و البضائع و كانت أهم الاختراعات في هذه الفترة تعود للعالم الغربي حسب موسوعة بريتانيكا ، إن الصادرات العالمية للثقافة الغربية انتقلت إلى العالم عن طريق وسائل الإعلام الجديدة والشاملة: مثل الأفلام، و الراديو، والتلفزيون، والموسيقى المسجلة ، وكان لتطور و نمو النقل ووسائل الاتصال عبر العالم دور كبير في تشكيل العولمة الحديثة.

وتشمل هذه المؤسسات البنك الدولي للإنشاء والتعمير (البنك الدولي)، وصندوق النقد الدولي، وقد ساهمت التكنولوجيا في تسهيل العولمة عن طريق خفض تكاليف التجارة، و جولات المفاوضات التجارية و التي تندرج في الأصل ضمن الاتفاقية العامة للتعرفة الجمركية والتجارة (الجات)، مما ساهم في سلسلة من الاتفاقيات الأخرى لإزالة الحدود عن التجارة الحرة.
ومنذ الحرب العالمية الثانية ، انخفضت القيود المفروضة على التجارة العالمية بفضل الاتفاقيات العالمية (الجات)، و مبادرات خاصة نفذت نتيجة هذه الاتفاقية بالإضافة إلى منظمة التجارة العالمية التي تعد (الجات) أساسها وشملت: 
تعزيز التجارة الحرة :

• إلغاء التعريفات و إنشاء مناطق تجارة حرة بتعريفات بسيطة أو بدونها.

• خفض تكاليف النقل، خاصة بعد تطور حاويات الشحن البحري.

• خفض أو إزالة ضوابط رأس المال.

• خفض أو إزالة أو ضبط الدعم للشركات المحلية.

• إنشاء دعم للشركات العالمية.

• تطبيق قوانين الملكية الفكرية في أغلب الدول، مع التشديد عليها.

• التمييز العالمي لقيود الملكية الفكرية (فمثلا يمكن للولايات المتحدة التعرف على براءة اختراع تم منحها من الصين).

إن العولمة الثقافية و التي تقودها تكنولوجيا التواصل و التسويق العالمي لصناعات الثقافة الغربية، و التي تم استيعابها في بادئ الأمر كجزء من عملية التجانس و الهيمنة العالمية للثقافة الأمريكية على حساب التنوع التقليدي و لكن بالرغم من ذلك أصبح الاتجاه المناقض سببا في ظهور حركات احتجاجية على العولمة و إعطاء دافع جديد للدفاع عن التميز، و الفردية، والهوية. 

وقد أدت جولة أوروغواي (1986 إلى 1994) إلى التوصل إلى اتفاقية بتأسيس منظمة التجارة العالمية للتوسط في النزاعات التجارية وإقامة منصة واحدة للتجارة ، كما تم التوقيع على اتفاقيات التجارة الثنائية ومتعددة الأطراف الأخرى، من ضمنها أجزاء من معاهدة الاتحاد الأوروبي واتفاقية التجارة الحرة لأمريكا الشمالية (نافتا) بهدف خفض التعريفات الجمركية والحواجز التجارية.
وقد ارتفعت الصادرات العالمية من 8.5% في عام 1970 إلى 16.2% من إجمالي الإنتاج العالمي في 2001.

وفي تسعينيات القرن العشرين ساهم تطور الاتصالات منخفضة التكلفة في إنجاز العمل عن طريق الكمبيوتر وبالتالي نقلها إلى مواقع ذات أجور منخفضة للعديد من أنواع الأعمال وتشمل المحاسبة و تطوير البرمجيات والتصميم الهندسي.

وفي أواخر الألفينات، دخلت الكثير من دول العالم الصناعية في ركود اقتصادي، ويقول بعض المحللين أن العالم أصبح يشهد تراجع للعولمة بعد سنوات من زيادة التكامل الإقتصادي و أًصبحت الصين مؤخرا أكبر مصدر في العالم متجاوزة بذلك ألمانيا.


</doc>
<doc id="3312413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312413" title="الحسناء والوحش (الموسيقى التصويرية)">
الحسناء والوحش (الموسيقى التصويرية)

الموسيقى التصويرية الأصلية لفيلم الرسوم المتحركة (الحسناء والوحش) الذي أنتجته شركة والت ديزني عام ١٩٩١. صدرت هذه الموسيقى للمرة الأولى في التاسع والعشرين من شهر أكتوبر عام ١٩٩١ من توزيع شركة والت ديزني. ويحتوي النصف الاول من الالبوم ( الأشرطة من ٢ الى٩ ) على الارقام الموسيقية للفيلم والتي كانت جميعها من تأليف الملحن آلان مينكين والشاعر الغنائي هاوارد اشمان. بينما نصفه الآخر( الأشرطة من ١٠ الى ١٤) تتميز بنوتاتها الموسيقية التي الفها مينكن بمفرده. في حين أن معظم محتوى الألبوم يبقى نوعا من أنواع الأدب الموسيقي المسرحي. وكانت اغانيه قد تأثرت بالموسيقى الفرنسية والموسيقى الكلاسيكية وموسيقى البوب والبرودواي.الموسيقى التصويرية الأصلية -المنسوبة إلى عدد من الفنانين- تضم عروضا قدمها الممثلون الأساسيون في الفيلم ( حسب ترتيب ظهورهم في الفيلم): بيج اوهارو وريتشارد وايت وجيسي كورت وجيري اورباتش و أنجيلا لانسبوري واخيرا روبي بينسون. بالإضافة إلى ذلك، يضم الألبوم اثنين من فناني التسجيل وهما سيلين ديون وبيبو برايسن اللذان يؤديان عملا شعبيا لشارة المقدمة وأغنية الفيلم الرئيسية التي تعتبر الموسيقى التصويرية الوحيدة في الوقت نفسه. 

بعد مرور فترة عصيبة، عندما كانت استوديوهات والت ديزني للرسوم المتحركة تكافح لإصدار فيلم رسومي ناجح، قرر الأستوديو - بعد النجاح الحاسم الذي حققه فيلم الرسوم المتحركة (الحورية الصغيرة ) في عام 1989 - تحويل الحكاية الخرافية ( الحسناء والوحش) إلى فيلم رسومي موسيقى عقب فشل محاولة تحويله إلى فيلم غير موسيقي في إبهار الرئيس التنفيذي للشركة جيري كاتزينبورغ سابقاً.
امر كاتزينبورغ بالبدء بإنتاج الفيلم من الصفر، بالتعاقد مع فريق تأليف الأغاني لكتابة أغاني الفيلم المكون من هاوارد أشمان وألان ميكن اللذان كانا قد انتهيا مؤخرا من تسجيل اغاني فيلم (الحورية الصغيرة). و تم التعاقد مع ديون وبريسون لتسجيل نسخة مسجلة من موسيقى البوب وذلك بهدف لفت انتباه وسائل الإعلام لشارة المقدمة. غير أن أشمان، الذي كان مترددا في البداية للانضمام إلى المشروع، مات متأثرا بالإيدز قبل انتهاء الفيلم وإصدار الألبوم.

حققت الموسيقى التصويرية نجاحا حاسما يشبه إلى حد كبير ذلك النجاح الذي حققه الفيلم نفسه، حيث انها تلقت إشادة عالمية واعترافا من نقاد الفيلم والموسيقى. وقد فازت الموسيقى الرئيسية للألبوم بالعديد من الجوائز، مثل جائزة غولدن غلوب لأفضل موسيقى تصويرية، وجائزة الأوسكار لأفضل موسيقى تصويرية، و جائزة غرامي لأفضل تأليف موسيقي كتب للسينما أو التلفزيون. فقد حققت أغنية المقدمة (الحسناء والوحش) نجاحا مماثلا، حيث حازت على جائزة غولدن غلوب لأفضل أغنية أصلية، وجائزة الأوسكار لأفضل أغنية أصلية و جائزة غرامي لأفضل أغنية كتبت لأجهزة الإعلام البصرية و أفضل أداء لموسيقى البوب كعمل ثنائي أو مشترك. اضافة الى ذلك، تم ترشيح الموسيقى التصويرية لجائزة غرامي لألبوم السنة.

في عام 2001 أُعيد إصدار الموسيقى التصويرية بإصدار خاص يتماشى مع نسخة الفلم الخاصة بـ(IMAX) والنسخة البلاتينية التي أصدرت على قرصين. ويتضمن الإصدار الجديد أغنية "Transformation" المستخدمة في الفيلم والتي استبدلت بنسخة حديثة وغير مستخدمة في بعض التسجيلات الأولية، كما يتضمن أيضاً الأغنية الكرتونية الجديدة "Human Again"، والموسيقى المخصصة لمشهد "Transformation" بعنوان "Death of the Beast (Early Version)" ونسخ تجريبية لـ"Be Our Guest" والأغنية الرئيسية. وفي أكتوبر عام 2010 أُعيد إصدار الموسيقى التصويرية مجددًا في إصدار ماسي يتماشى مع النسختين الماسيتين من الفيلم على Blu-ray وDVD، كما أن نسخة عام 1991 من الموسيقى التصويرية تم إصدارها مجددًا مع أغنية "Beauty and the Beast" من أداء جوردن سباركس كأغنية إضافية.

إبان فترة السبعينيات والثمانينيات، كافحت استوديوهات والت ديزني للرسوم المتحركة لإطلاق أفلام رسوم متحركة ناجحة بنفس مستوى نجاح الأعمال التي أنتجها الاستوديو في وقت سابق. في عام ١٩٨٩، أصدرت والت ديزني حورية البحر الصغيرة، وهو فيلم موسيقي للرسوم المتحركة يحتوي علي أغاني من تأليف الشاعر الغنائي هاوارد أشمان والملحن ألان مينكن، حيث حقق فيلم حورية البحر الصغيرة نجاحا إعلاميا هائلا. وعلى أمل اصدار فيلم قادر علي تحقيق نجاح مماثل، قرر الأستوديو بواسطة جان ماري لو برينس دي بومون تحويل القصة الخرافية (الحسناء والوحش) إلى فيلم رسومي.

قبل المشاركة مهنيا مع ديزني، تعاون أشمان ومينكن على إنتاج عمل موسيقي لفيلم متجر الرعب الصغير (Little Shop of Horrors) وما تلاه من إنتاج أفلام موسيقية أخرى. وبعد محاولة الاستوديو لتحويل القصة الخرافية إلى فيلم رسومي غير موسيقي تحت إشراف، لم يكن ريتشارد بوردوم - الرئيس التنفيذي لشركة ديزني جيفري كاتزنبرج - راضيا عن الاتجاه الذي سلكه الفيلم، لذلك امر بالغاء الفيلم وإعادة تحضيره من نقطة الصفر وتحويله هذه المرة إلى فيلم رسومي موسيقي.حيث تعاقد كاتزنبرج مع كاتب السيناريو، بالإضافة إلى توظيف أشمان ومينكن لكتابة أغاني الفيلم.
في البداية، كان أشمان مترددا في الموافقة على العمل على فيلم الحسناء والوحش لأنه تم مؤخرا تشخيص إصابته بمرض الإيدز. بالإضافة إلى ذلك، كان قد بدأ بالفعل بكتابة أغاني فيلم علاء الدين (١٩٩٢). فقد بدأت صحة آشمان بالتدهور مباشرة بعد أن انتهى من كتابة أغاني فيلم حورية البحر الصغيرة. ومع ذلك، قرر إخفاء مرضه عن الجميع باستثناء القليل من الناس. فطلب أشمان أن يسمح له بالعمل على أغنيات الفيلم من منزله حيث انه كان ضعيفا جدا ولا يمكنه السفر مما توجب على مينكن وصانعي الفيلم الاخرين السفر كثيرا من استوديو الفيلم الواقع في بربانك في كاليفورنيا إلى منزل اشمان الكائن في نيويورك من أجل التعاون معه. فقد كتب أشمان معظم كلمات الأغنية وهو على فراش الموت.

أراد الشاعر الغنائي هاوارد أشمان والملحن ألان مينكن لأغاني فيلم الحسناء والوحش أن تكون بمثابة أدوات للحبكة وتساهم في سرد قصتها. وقال مينكن أن أغاني الفيلم انطلقت من حقيقة أن الفيلم تمت كتابته (تقريبا ... عبارة عن عرض موسيقي). ومن ناحية الأسلوب، رسم أشمان ومينكن انعكاس إبداعي مستوحى من العديد من الأساليب والأنواع الموسيقية، كالموسيقى الفرنسية والموسيقى الكلاسيكية وموسيقى البوب والبرودواي. حيث تم استخدامها كمرجع ومصدر إلهام أثناء تأليف أغاني الفيلم. اضافة الى ذلك، كشف مينكن أن أغاني الفيلم والنوتات الموسيقية تميل إلى نقل مجموعة واسعة من العواطف، تتراوح بين الحزن و الفكاهة والفرح.

استوحى مينكن تأليف النوتات الاوركسترالية المصاحبة لشارة المقدمة من المجموعة الفرنسية (كرنفال الحيوانات) التي كتبها كميل سان ، مشيرا إلى أنها نسخته الخاصة من بين مقطوعات سان. ويعتقد مينكن أن كل المسرحيات الغنائية يجب أن تضم أغنية (أنا أريد) وذلك لأنها أساسا تدور حول شخصية تمتلك حلم كبير، وتواجه بعض الصعوبات من أجل تحقيق هذا الحلم. حيث ان (بيل) اي الجميلة باللغة الفرنسية هي الأغنية الافتتاحية للفيلم التي تحركها الاوركسترا، وقد تضمنت العزف على الاوتار والتي تعتبر بمثابة اغنية (انا اريد) لفيلم الحسناء والوحش المصحوبة بأوركسترا متكاملة. موسيقيا، أسس مينكن اغنية "بيل" على أسلوب سردي لأوبريت تقليدي، واصفا إياه بأنه (شيء لتصوير بيل في عالم آمن ومحمي جدا). وبالإشارة الى اختيار آشمان لكلمات الأغنية كأغنية تتميز بروح الدعابة وخفة الدم، وصف مينكن المقطوعة الموسيقية التي تلي شارة المقدمة (غاستون)، كاغنية مضحكه جدا تسمع وقت الثمل، قام بأدائها مجموعة من الرجال ذوي المستوى البدائي تمجيدا لرجل غبي تماما.

عندما جاء الوقت لكتابة المقطوعة الموسيقية المتألقة - ذات النطاق الواسع- المصاحبة لفيلم (كن ضيفنا)، قام مينكن بتأليف وتقديم لحن بسيط لاشمان، كان الهدف منه في البداية هو الاستخدام المؤقت فقط لغرض السماح لشريكه في الكاتبة لبدء تأليف كلمات الأغنية. وأطلق عليها عنوان (الدمية) كعنوان مبدئي . ومع ذلك، استسلم مينكن من محاولته لتطوير اللحن البسيط للأغنية، وأصبحت في نهاية المطاف النسخة التي كتب عليها أشمان أغانيه. فقد وصف مينكن اغنية (كن ضيفنا) كأغنية بسيطة ومتناغمة في آن واحد، مما جعل الأغنية تزداد تالقا. 

في البداية، كتب أشمان ومينكن مقطوعة غنائية طويلة ذات نطاق واسع للفيلم بعنوان (إنسان مرة أخرى). ومع ذلك، عندما اعتبراها (طموحاً أكثر من اللازم) قاما بسرعة بكتابة واستبدال الاغنية بواحدة أخرى ذات نطاق أصغر بعنوان (شيء ما هناك). ووفقا لمينكن، كان من الصعب جدا الإتيان بموضوع الفيلم وشارة المقدمة (الحسناء والوحش) على الرغم من بساطتها النسبية. وكشف أن عملية كتابة اغنية (الحسناء والوحش) استغرقت وقتا أطول من الوقت الذي كرسه فيما مضى لكتابة أغنية واحدة بعينها. فقد تصور أشمان ومينكن (الحسناء والوحش) كأغنية يمكن أن يكون لها حياة خارج الفيلم، لذلك تم كتابتها لتشبه التهويده. وقد كتبت المقطوعة الموسيقية الأخيرة بعنوان ( اغنية الحشد) كما وصفها مينكن بأنها (تركز على المغامرات الصعبة).

حصل الفيلم على ثلاثة ترشيحات منفصلة بعد أن تم عرضه، منها ترشحه لجائزة الأوسكار لأفضل أغنية أصلية عن الاغاني (بيل)، و(كن ضيفنا) و (الحسناء والوحش). وأعرب المخرج دون هان عن قلقه إزاء الالتباس الذي قد يحدث بين الجماهير والناخبين أثناء عملية التصويت، والذي قد يؤدي إلى تعادل سلبي. ومن أجل منع حدوث ذلك، كافح الاستوديو من أجل نجاح شارة المقدمة. فقد قرر إطلاق نسخة البوب لأغنية (الحسناء والوحش ) باعتبارها واحدة من الطرق الترويجية لمحاولة إقناع الناخبين للتصويت لصالحها. وبعد كتابة (الحسناء والوحش)، تم تأليفها مع إمكانية تحقيق نجاح خارج الفيلم نفسه. حيث كشف مينكن أن هذه كانت المرة الأولى التي أعاد فيها ترتيب مؤلفاته لتصبح من الاغاني المفضلة لدى الكثيرين. 

وظف مينكن الموسيقي روبي بوكانان لترتيب وتحويل اغنية (الحسناء والوحش) الى دويتو للبوب، ​​في حين كان والتر افاناسييف مسؤولا عن إنتاج المقطوعة. وقد ساعد افاناسييف بوكانان في ترتيب الأغنية، وفي نهاية المطاف، أعجب مينكن بإنتاج افاناسييف. وأضاف موضحاً: "استلم والتر افاناسييف المقطوعة وقام بتحويلها إلى شيء مختلف تماما عما كنت أنوي فعله في أي وقت مضى، ولقد أحببتها. فقد نجح والتر في إنتاجها بطريقة ما، وقد اعجبني ذلك". لم يكن باستطاعة ديزني الدفع لاستئجار مغني مشهور، فقد وظف المغنية الكندية سيلين ديون - التي كانت جديدة نسبياً في مجال الفن والموسيقى- لتسجيل أغنية (الحسناء والوحش). ومع ذلك، خشي الاستوديو من أنها لن تكون محط اهتمام وسائل الإعلام بسبب عدم شهرتها نسبياً في الولايات المتحدة، لذلك استأجر الاستوديو المغني الأمريكي بيبو بريسون- الذي كان أكثر شهرة في مجال تسجيل الأغاني في ذلك الوقت- ليلازمها في الأداء. وتم إطلاق أول أغنية تم تلحينها كأغنية الألبوم الرئيسية في 16 من نوفمبر، 1991.

على غرار التجاوب الحاسم الذي حققه فيلم (الحسناء والوحش) والذي كان في غاية الإيجابية، قوبلت الموسيقى التصويرية للفيلم بإشادة كلٍ من نقاد الموسيقى والأفلام، فقد حصل تقريبا على الثناء بالإجماع لكلٍ من الأغاني والنوتات الموسيقية. ومنحت تافيا هوبارت - من موقع AllMusic - الموسيقى التصويرية ما يقرب 4.5 / 5 نقطة من النتيجة الإجمالية، واصفة مؤلفات أشمان ومينكن بأنها (مبهجة بشكل إيجابي).

ومع ذلك، شعرت توبارت أن نوتات الاوركسترا الخاصة بالألبوم لم تكن جيدة بقدر نوتات (حورية البحر الصغيرة). بينما كان فيلمتراكس متحمسا بشكل كبير حول الألبوم، مشيدا كل ما يحتويه من أغاني، واصفا إياهم (مبهجه بشكل ملحوظ). وأشاد المراجع أيضا بأشمان ومينكن لتجنبهما العروض الكوميدية الغبية التي تهدف استقطاب الأطفال. وعلى عكس رأي موقع AllMusic، رأى المراجع أن النوتات الموسيقية كانت أفضل بكثير من تلك التي تم تأليفها لفيلم الحورية الصغيرة. ومنح سبوتنيكماسكيس ارفينج تان الألبوم تقييم "رائع" أي ما يقارب 4.5 / 5 نقطة. مشيدا بمجموعة الأغاني الخاصة بالفيلم في تقرير مفصل، ويرى تان ان اجمالي جاذبية الموسيقى التصويرية تعود الى النجاح الكبير الذي حققه الفيلم. 

عندما تم اطلاق (الحسناء والوحش) في نوفمبر\ تشرين الثاني عام 1991، وجه العديد من نقاد الأفلام والترفيه ثناء خاصا للموسيقى المصاحبة للفيلم، لكلٍ من الأغاني والنوتات الموسيقية. فقد كتبت ليزا سشوارزبام في مجلة انترتينمنت ويكلي : تطلق الأغاني تفاعل كيميائي من السعادة.

مثلما دخل الفيلم التاريخ عندما أصبح أول فيلم رسومي مرشح لجائزة الأوسكار، كذلك دخلت الموسيقى التصويرية التاريخ عندما رشحت لجائزة غرامي لألبوم السنة. (الى الان، لم يتم ترشيح أي موسيقى تصويرية لفيلم رسومي آخر في هذه الفئة). إضافة إلى ذلك، تلقت نسخة البوب لشارة المقدمة (الحسناء والوحش) عدة ترشيحات لجائزة غرامي لتسجيل وأغنية السنة. وإجمالا، فازت الموسيقى التصويرية ب 3 جوائز غرامي لأفضل دويتو للبوب / أداء جماعي لكلٍ من المطربة سيلين ديون والمطرب بيبو برايسون، وأفضل أداء آلي لموسيقى البوب للمطرب ريتشارد كوفمان، وأفضل أغنية كتبت لرسوم متحركة للمؤلف الان مينكن.

في الفيلم، يتم عرض المقطوعة الثامنة بعد عرض المقطوعة التاسعة.
جميع المقاطع من تأليف الملحن الان مينكن والملحن هاوارد اشمان.
جميع النوتات الموسيقية من تأليف وانتاج مينكن.
جميع الاغاني من انتاج الان مينكن و هاوارد اشمان باستثناء الاغنية رقم ١٥ من انتاج والتر افاناسيف.
المدة الإجمالية: 50:12

أ. رشحت لجائزة الأوسكار لأفضل أغنية أصلية.

ب. فازت بجائزة الأوسكار لأفضل أغنية أصلية.

ج. من انتاج روبرت بوكانان.

د. في عام 2001 أُعيد إصدار الموسيقى التصويرية بإصدار خاص يتماشى مع نسخة الفلم الخاصة بـ(IMAX) وDVD

ه. في عام 2001 أُعيد إصدار الموسيقى التصويرية الخاصة بنهاية الفيلم بإصدار خاص يتماشى مع نسخة الفلم الخاصة بـ(IMAX) وDVD. و في التسجيلات الأولية من الإصدار الأصلي للموسيقى التصويرية، تم استبدال النسخة المستخدمة في الفيلم بهذه النغمة حتى لحظة التحويل. وفي نهاية المطاف، تم اعادة دمج الألبوم مع النسخة السينمائية للنغمة وتم تقديمه في نسخة الفيلم الخاصة التي تم اعادة اطلاقها في 2001 و 2010.


الوقت الإجمالي للأغاني والتسجيلات التي لم يتم إصدارها (بدون استخدام المعزوفات): تقريبا. 33 دقيقة

الوقت الإجمالي للاغاني والتسجيلات التي لم يتم إصدارها (باستخدام المعزوفات): تقريبا. ساعة واحدة


</doc>
<doc id="3312415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312415" title="إذا بقيت (رواية)">
إذا بقيت (رواية)

إذا بقيت رواية من تأليف الكاتبة غايل فورمان Gayle Forman والتي نشرت عام 2009. وتدور أحداث الرواية حول حياة فتاة شابة تبلغ من العمر 17عام اسمها ميا هول بعد تعرضها هي وعائلتها لحادث مفجع ؛ مما أدى إلى وفاة عائلتها ودخولها في غيبوبة. وفي أثناء الغيبوبة تعيش ميا تجربة الحياة خارج جسدها؛ حيث بإمكانها مشاهدة الأحداث التي تدور من حولها أثناء تلقيها العلاج في المستشفى كتجمع أصدقائها وأفراد عائلتها حولها. وتتعاقب أحداث القصة وتنكشف عبر سلسلة من الأحداث من خلال استعادة ذكرياتها، فتجد ميا نفسها عالقة بين عالمين: الحياة وعالم الذين غادروا الحياة، وعلى ميا أن تتخذ قرار يحدد مصيرها بناءً على الماضي والعلاقات التي تربطها مع الناس ، ولا يوجد أمامها سوى خيارين: البقاء مع جدها وجدتها وحب حياتها آدم أو الذهاب هروباً من تذوق مرارة فقدان عائلتها والعيش دونهما.
لقد لاقت الرواية رواجاً كبيراً بين فئة الشباب ،وقامت شركة سمت إنترتاينمنت للإنتاج بإختيارها في ديسمبر 2010م ليتم تجسيدها على شكل فيلم لعام 2014.
وفي عام 2011م نشرت رواية "حيث ذهبت"، "where she went"، تكملةً لقصة ميا.

قررت عائلة ميا في يوم ثلجي عاصف الخروج وأخذ جولة صباحية، ولكن كان من المؤسف أن والدها غير معتاد على السياقة في هذه الأجواء الثلجية؛ مما جعله يفقد السيطرة في التحكم في المركبة، وأدى ذلك إلى وقوع حادث مروع. وعندما استفاقت ميا وجدت جثث أفراد عائلتها الذين لقوا حتفهم جراء الحادث، ووجدت نفسها بعيدة جداً عن جسدها موشكاً على الموت وقامت بمرافقته للمستشفى. كانت ميا تشاهد أفراد عائلتها وهم يهرعون للإطمئنان عليها والاهتمام بها، في حين يصارع كل من صديقها المقرب يدعى كيم وحبيبها آدم من أجل الوصول إلى المستشفى. وفي أثناء فترة مكوثها في المستشفى تفكر ميا مليا بشأن حياتها وتحكي ذكرياتها عن تطور علاقتها مع آدم، وتنامي موهبتها وتزايد شغفها في العزف على آلة تشيلو، وأيضا تفكر في كونها مراهقة تحس بالضياع لا يهم إلى أين تذهب. تتخبط ميا هنا وهناك في اتخاذ قرار حياتها إما بالبقاء مع من تبقى لها من عائلتها وحبها الوحيد آدم، أو الذهاب مع والديها وشقيقها تيدي الذين فارقوا الحياة لتكون بصحبتهم. لقد اتخذت ميا على الأغلب قرار المغادرة حتى وصول آدم إلى غرفتها حيث يقبع جسدها وأخذ يتوسل إليها لتبقى، وفي تلك اللحظة شرعت ميّا بتصور كامل مستقبل حياتها في حالة بقائها، وفي حينها اتخذت ميّا القرار الأصعب في حياتها. وماذا يا ترى هل ستبقى ميّا أم ستغادر؟

ميّا هول: فتاة مراهقة تعيش في ولاية أوريغون، تحب كل من عائلتها وآدم حباً جماً، إلا أنها تشعر بأمان أكثر حيثما تعزف على التشيللو. أحست ميا بشيء من الصعوبة في التعود على الآلة من بين عائلتها على وجه الخصوص. يشترك جميع أفراد عائلتها في شغفهم الكبير للموسيقى، إلا ميا فهي وحدها تميل إلى الموسيقى الكلاسيكية. كان والديها مروجين لحركة الروك، وحتى شقيقها تيدي رغم صغر سنه إلا أنه يميل إلى موسيقى الروك. تقع ميا في صراع ما بين شخصياتها الأثنتين: الشخصية التي لديها شغف بالموسيقى، والشخصية التي تحتاج وقتا طويلا لتعتاد على عائلتها وصديقها آدم، وتقع في صراع آخر لتفهم سبب اهتمام آدم بها بهذه الطريقة رغم اختلافاتهم سابقاً مما يشكل خلافا للأثنين ، وخلافا لذلك فإن علاقتهم ببعض قوية جدا.

آدم وايلد: حبيب ميا، وهو فتى وسيم يحب الموسيقى ويعزف على آلة الجيتار في فرقة للموسيقى تدعى شوتنج ستار والتي سرعان ما لاقت شعبية في ولاية أوريغون. كانت الفرقة في رحلة خارج المنطقة عندما تعرضت ميا وعائلتها للحادث مما سيعكس ذلك على طبيعة علاقتهم. على الرغم أن كلاهما يحبا بعضهما كثيرا، إلا أنهم يبدون على وشك الفراق وسيشق كل منهما طريقه. وما يثير السخرية أن حبهم للموسيقى هو سبب انفصالهم. تعتزم ميا الذهاب إلى جوليارد في حين أنها ترى أنه يجب على آدم البقاء في أوريغون ومواصلة العزف على الجيتار مع فرقته. يحب آدم ميا كثيرا لدرجة أنه يقوم بأي شيء لإسعادها، وفي فترة مكوث ميا في المستشفى يقوم آدم بكل ما في وسعه للوصول إليها وإيقاظها من غيبوبتها.

كيم شين: صديقة ميّا المقربة على الرغم من عدم تقبل إحداهن للأخرى في أول لقاء لهما إلا أنهما أصبحتان فيما بعد صديقتين مقربتين. يقال أنهن تتشابهان كثيراً وينظر إليهن على أنهن مواظبات على الدروس. كيم شخصية ساخرة ومستجيبة لإنفعالات أمها إلى أن وصلت حد الانهيار وطلبت منها بأن تهدأ وتتريث . وتتمثل قوة كيم في تجاهلها لمشاعرها والوقوف بجانب صديقتها المقربة . تعتنق كيم الديانة اليهودية والتي كانت لا تبدو عليها ولكنها كانت على اتصال دائم خصوصاً عند دخول ميّا للمستشفى. كيم وآدم لا تربطهما علاقة سوى ميّا، ولا يحب أحدهما الآخر على الرغم من محاولات ميّا لتجعلهما صديقين ولكن توطدت علاقتهما عند دخول ميّا للمستشفى ومحاولة كيم لإخباره بحالتها.

تيدي هول: شقيق ميّا الصغير، والذي تحبه كثيراً لدرجة أنه يقال وكأنه ابنها، وهو كذلك يحبها كثيراً. علاقة ميّا بأخوها تيدي أكثر بكثير من علاقة الأخت بأخيها؛ فهم قريبون من بعض كثيراً، ظهر اهتمام ميّا الشديد بأخيها وحمايته مباشرة بعد الحادث، على الرغم من موت والديها ترك أثراً كبيراً إلا أن قلقها المباشر على صحة شقيقها كان واضحاً. كان قرار ميّا مرتبط بحياة شقيقها أي ستبقى في حالة بقائه على قيد الحياة ، ولكن كان موت تيدي بمثابة الصدمة حيث براءة تيدي وفقدانه يعكس براءة ميّا ، وستموت ميّا بفقدانه في حين يجب عليها البقاء والعيش.

كات هول: والدة ميّا، شخصية صادقة وجديرة بالثقة والتي يمكن وصفها قاسية كالحجر ولطفية كالورد. تحب موسيقى الروك كثيراً وكذلك عائلتها التي تكن لها كل الولاء وتسعى للحفاظ عليها. تحاول كات وبشدة تفهم ابنتها ميّا والتي تختلف كثيراً عنها وعن بقية أفراد عائلتها إلا أنها تحب تقلب مزاجها ، وتبذل قصارى جهدها لتجعل ابنتها تشعر بأنها تحبها وتتقبلها بغض النظر عن الاختلافات بينهما، فهي أيضا تشجعها على الخروج عن غير المألوف وعدم الخوف من خوض تجارب جديدة، وتقدم لها النصح حتى وإن لم تكن بحاجته.

ديني هول: والد ميّا، وهو أيضاً يحب الموسيقى كثيراً، وكانت له فرقة موسيقية خاصة به قبل أن يصبح أباً، كانت الموسيقى هي محل اهتمامه إلا أن عائلته هي محل اهتمامه الأكبر، وهذا ما جعله سهلاً للتخلي عنها والمضي قدماً. يتشارك ديني مع ابنته ميّا في كونهما فنانين. تقدر ميّا أبيها وتتقبله مثلما هو، في كونه موسيقي وشاعر غنائي. على الرغم من اقتناع ديني بفكرة الأبوة والاستقرار إلا أنه ما زال متمسكا بذاته التي تحب الروك والرول ولبس الملابس الغريبة، وتشغيل موسيقى الروك لعائلته في السيارة. يحفز ديني ابنته لتكون أفضل عازفة على قدر الإمكان، وتربطهم علاقة من نوع خاص، حيث اشترى لميّا أول تشيللو وبثّ فيها روح الحماس قبل أول أداء لها على الإطلاق.

اتخاذ القرار: يعد الصراع من أجل اتخاذ القرار من أبرز المواضيع التي تناولتها الرواية ، حيث جوهر الرواية يكمن في اتخاذ ميّا القرار إما بالبقاء والذي يعكس طبيعة شخصيتها إن كانت لديها القوة للعيش بدون عائلتها، أو ليس بمقدورها تحمل فقدانهم والمغادرة. وكذلك يتبلور اتخاذ القرار في الكثير من ذكريات ميّا، كترددها في الذهاب إلى جوليارد أو البقاء مع آدم، ولاسيما في الاستمرار في شغفها للموسيقى الكلاسيكية، أو الخروج عن ذلك وغمر نفسها في عالم الروك.

الحياة والموت: تجلى هذا الموضوع في الرواية، حيث فكرة الحياة والموت تواجه ميّا وتمنحها فرصة ضئيلة لإختيار ما تريده. تواجه الموت بطريقة غير طبيعية جداً، حيث لا تواجه مع موت عائلتها فقط، وإنما موتها المحتمل أيضاّ وكما يجب أن تضع فكرة العيش بعين الاعتبار بجميع الاحتمالات التي قد تواجهها.

النضج: تجبر ميّا على مواجهة حقيقة النضوج قبل تعرضها للحادث، على الرغم من أنه أصبح الأمر أكثر وضوحاً على أن حياتها تتطلب منها المضي قدما، وعليها أن تختار البقاء والعيش . تكافح ميّا لترك طفولتها عندما أنهت دراستها الثانوية ووشوكها على الدخول إلى عالم الكبار حيث لا يشكل لها عالماً جديداً فحسب بل ستكون لوحدها تماماً ويجب عليها الكفاح من أجل نفسها.

أصدرت رواية (حيث ذهبت) في أبريل عام 2011م، مكملةً لرواية (إذا بقيت). ويتم سرد أحداث الرواية على لسان آدم الذي أصبح صديقها السابق، حيث مرا الأثنين بفترة صعبة عندما قررت ميّا إنهاء علاقتها به وتركه والذهاب إلى نيويورك للإلتحاق بمدرسة جوليارد للموسيقى. وتتابع أحداث تكملة الرواية وتدور حول ليلة لقائهما في نيوورك، والخروج في رحلة برية والتي من المحتمل أن تلم شملهما مرة أخرى.

أوضح لين راشد من مجلة مكتبة المدرسة أن الرواية تحظى بشخصيات ساحرة تثير مشاعر القراء وتدفعهم للضحك أو البكاء أو الحب، والاستفهام بشأن حدود الأسرة والحب. وأضاف قائلاً أن قصة ميّا مقنعة.

ومن ناحية تحليل مواضيع الرواية ، أوضح ايل وتربيك من مجلة الشباب والكبار لمحو الأمية أن الموسيقى عنصر مهم للغاية في القصة.

ووفقاً لثوب اون فإن عنوان الرواية يشير إلى العراك ما بين القدر والإرادة الذاتية، ويتفق الناقد أن الرواية طرحت شدة الحب والترابط العائلي والترابط بين الأصدقاء ولاسيما الشغف بالموسيقى.

المقال الرئيس: إذا بقيت (فيلم)

بعدما لاقت الرواية نجاحاً كبيراً قررت غايل فورمان التعاون مع سمت إنترتاينمنت لعرض الرواية على شكل فيلم سينمائي. وفي ديسمبر عام 2010 تم الإعلان عنه وترشحت كل من داكوتا فانينغ وكلوي غرايس موريتز وإيميلي براوننغ لتمثيل دور ميّا. وكان في نهاية المطاف الدور من نصيب كلوي غرايس موريتز في الرابع والعشرين من شهر يناير عام 2013م. وكان من المقرر أن تكون كاثرين هاردويك مخرجة للفيلم والتي قد أخرجت الجزء الأول من فيلم الشفق، ولكن استبدلت فيما بعد بالمخرج البرازيلي هيتور داليا والذي خرج فيما بعد. وفي الرابع والعشرين من شهر يناير أعلن ر.ج. كوتلر مخرجاً جديداً للفيلم. وفي يناير عام 2014م وزع مترو غولدوين ماير وارنر برذرز بيكتشرز الفيلم، وتم عرضه في الثاني والعشرين من أغسطس عام 2014م، وقد حقق أرباحاً في شباك التذاكر بلغت حوالي 15.6 مليون دولار.



</doc>
<doc id="3312422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312422" title="رواية فانغيرل">
رواية فانغيرل

فانغيرل هي رواية معاصرة في أدب الشباب من تأليف رينبو رويل والتي نُشرت في عام ٢٠١٣ بعد روايتها إلينور آند بارك. وتشكل هاتان الروايتان سلسلة تدعى ' الحب الحقيقي'. 

تدور أحداث هذه الرواية حول كاث، طالبة في السنة الأولى في جامعة نبراسكا- لينكون، وأختها التوأم رين الأكثر انطلاقاً. تواجه كاث صعوبة في التكيف مع الحياة الجامعية لسببين: الأول هو أن أختها رين لا تريد أن تشاركها العيش في الغرفة نفسها، والثاني هو أنها تعاني من الرهاب الاجتماعي مما يجعلها تشعر بالخوف من التحدث مع أي شخص، أو حضور المناسبات الإجتماعية، أو حتى الأكل في أي قاعة طعام عامة، لذلك تقضي كاث الكثير من وقت فراغها في كتابة قصص في أدب المعجبين( قصص خيالية يكتبها المعجبين بإستخدام شخصيات معروفة إلا أن أحداث القصة تختلف عن حياة الشخصية في الواقع) لتكمل سلسلة روائية حول فتى ساحر يدعى سيمون سنو. تنشر كاث هذه القصص على الإنترنت والتي حازت على جوائز. قصصها هذه يقرؤها عشرات الآلاف من القرّاء الشغوفين بشكل يومي. تنأى رين بنفسها عن كاث، ُمدعيةً أنها قد كَبرت على قراءة أدب المعجبين وسيمون سنو، فتخرج للشرب والرقص بصحبة رفيقتها التي تقيم معها في نفس الغرفة كل ليلة تقريبا في حين يزداد اهتمام كاث أكثر بمادة كتابة الأدب. وتثير كتابة كاث إعجاب البروفيسورة، كما يصبح نيك صديقها وشريكها في الكتابة والذي تلتقي به أسبوعياً ليكتبان معاً. 
ولكن تعاني كاث من نكسة عاطفية ودراسية بعد أن أعطتها البروفيسورة درجة الرسوب لكتابتها قصة من أدب المعجبين كتكليف صفي حيث اعتبرته سرقة أدبية. تعيش كاث بشكل عام حياة جامعية تعيسة، وذلك لأنه ليس لديها أي أصدقاء، بالإضافة إلى أن أختها التوأم هجرتها عاطفيا، كما أنها تصاب بنوبات هلع بمجرد التفكير بالأكل في قاعة الطعام بمسكنها لذلك تعيش على ألواح الطاقة التي تأكلها خلسة في غرفتها ولا تزال تعاني الأمرين جرّاء تخلي امها عنها عندما كانت في سن الثامنة، وقلقها على والدها الذي يعاني من اضطراب ثنائي القطب ولا يهتم بنفسه، لذلك تتفق شريكتها في الغرفة ريجان الشجاعة والمنطلقة مع ليڤي حبيب ريجان على أن يصبحا صديقان لكاث. وتتوطد علاقة كاث بليڤي أكثر من السابق لدرجة انهما تبادلا القبل ويتضح بعدها ان ليڤي ليس حبيب ريجان وانما يود ان يكون حبيب كاث، ولكن عندما تبحث عنه لتخبره انها تبادله المشاعر نفسها، تكتشف انه على علاقة مع امرأة اخرى. ومن جانب آخر، يغدر شريك كاث في الكتابة بها، فقد كان يستغلها للحصول على درجات مرتفعة في درس كتابة الأدب. ويصاب والدها بأزمة اضطراب ثنائي القطب قبل الاختبارات النهائية بقليل، مما يستدعي اخضاعه لعلاج نفسي لفترة قصيرة، لذلك تترك كاث اختباراتها ومشروعها الأخير لمادة كتابة الأدب وتعود إلى بيتها في اوماها لتعتني بوالدها. تصبح كاث مرهقة جدا وتصل إلى مرحلة تكاد أن تتخلى فيها عن الكلية وعن أختها رين وعن علاقاتها المعقدة التي كونتها مع ريجين، ونيك، وليڤي، وبروفيسورة الكتابة الأدبية، إلا أنها تعقد العزم على مواصلة دراستها و البدء في تعلم كيفية التعامل مع مشاكلها المختلفة، وفي الوقت ذاته وعلى صعيد الشخصيات الأخرى تبدأ مشاكل رين بالظهور مجدداً على نحو مُروّع، وينال نيك جزاءً عادلا على خيانته، كما تظهر شخصية ليڤي بأنها معقدةً أكثر بكثيرٍ مما تبدو عليه. وقرب نهاية العام الدراسي، تناضل كاث في كتابة روايتها في أدب المعجبين بعنوان استمر يا سايمون (Carry on Simon) والتي استغرقت في كتابتها عامين، وكذلك في كتابة قصة قصيرة من تأليفها لمادة الكتابة الأدبية. 

ملاحظة: أشارت رويل الى أن أغلب الشخصيات في الرواية سميت نسبة إلى مباني في جامعة نبراسكا – لينكولن. 
كاثر 'كاث' إيڤري 

هي بطلة الرواية ذات الشخصية الخجولة، والانطوائية، والتي يصفها عنوان الرواية "فانغيرل". وتقول كاث بأنه وبالرغم من أنها توأم رين المتماثل إلا أن وجهي الشبه بينها وبين أختها هما شعرها الطويل ونظاراتها فقط، فهي على خلاف اختها، تحب ارتداء ملابس تعطي انطباعا بأنها فتاة تفضل البقاء في المنزل وتكتب قصص عن مثليين في أدب المعجبين طوال الليل من أن تذهب إلى نادٍ للاحتفال. تعد كاث كاتبة موهوبة جدا، كما أن علاقتها بوالدها جيدة. وقد لعبت دور الأم بعد أن غادرت والدتها المنزل مما أدى إلى امتعاضها من أمها ورفضها الاعتراف بها، بالإضافة إلى ذلك كانت علاقتها مع اختها رين جيدة قبل الالتحاق بالجامعة، كما تكوّن كاث علاقة صداقة مع شريكتها في الغرفة ريجان وليڤي حبيب ريجان الذي تواعده في النهاية. تقلل كاث من شأن نفسها وكثيرا ما توبخ نفسها لأنها ليست مثل رين، ونتيجة لذلك ترفض التصديق أن ليڤي يكن لها مشاعر حب صادقة لذلك تسعى لإبقائه بعيدا عن رين لأنها تظن انه اذا تعرف عليها فإنه سوف يحبها أكثر وحينها سيتخلص من كاث. وفي النهاية تقرر كاث البقاء في جامعة نبراسكا، واكمال حياتها مع ريجان، ومواصلة مسيرتها في الكتابة.

رين ايڤري 

هي اخت كاث التوأم والأروع بينهن؛ إذ أنها أكثر انطلاقا وانفتاحا. تعشق كاث ثقة اختها وقدرتها على التعامل مع الأشياء بسهولة ويسر. كما أن رين تتحمل مسؤوليات أقل من كاث حيث أنها تبدي اهتماماً أكبر بالانسجام مع من حولها، وحضور العديد من الحفلات من أن تجتهد وتعتني بنفسها. تخبر رين اختها كاث بانها لا تود مشاركتها الغرفة في السكن الجامعي لأنها تريد أن تتحرر وأن تحظى بحياتها الخاصة. وتقول كاث أنه كان لدى رين الكثير من العلاقات العاطفية مع الشباب إلا أنها لم تهتم لأي أحد منهم، كما أنها الوحيدة التي تقرر التواصل مجدداً مع امها. وكثيراً ما تنزعج رين من كاث لكونها متسلطة وتتصرف دائماً على أنها الأم. تقتنع رين بأن تغير من نمط حياتها بعد أن تتعرض لتسمم كحولي، ونتيجة لذلك تقلل من ذهابها إلى الحفلات وتَوطُدِ علاقتها بكاث. تتردد كاث بالسماح لرين بأن تصاحب ليڤي خوفا من ان يتعرف عليها ويعجب بها أكثر، الأمر الذي يثير ضحكه. تعشق رين كتب سايمون سنو مثل اختها.
ليڤي ستيورت 

هو صديق كاث والذي أصبح حبيبها لاحقا. يُصّورُ ليڤي في الرواية على انه شاب طويل القامة وذو شعر أشقر، وقد ترعرع في مزرعة لتربية المواشي في بلدة صغيرة بولاية نبراسكا مع أخواته الأربع. يدرس إدارة المراعي في كلية الزراعة على أمل أن يعمل في مزرعة أسرته بعد التخرج. تصفه كاثر بأنه شاب لا تفارق البشاشة مُحيّاهُ، كما أنه ذو شخصية مهذبة، وذكية، ومنفتحة مع الآخرين. كان على علاقة مع ريجان ولكنهما انفصلا بعد خيانتها له. وبالرغم من امتلاك ليڤي ذاكرة قوية، إلا أنه لا يزال يعاني عند القراءة لأن الكلمات المكتوبة ليس لها وقع عليه كالأصوات، لذلك يستمع إلى تسجيل المحاضرات لكي يتمكن من حفظ المعلومات. يظهر ليڤي في الرواية على انه شاب مخلص ووفي للغاية، كما انه اكثر شخص يكرس حياته لمعرفة كاث ويسعى جاهداً لإخراجها من وحدتها. 

( ذكرت راينبو رويل في قسم الأسئلة الشائعة بموقعها الالكتروني أف.أى.كيو اسم عائلة ليڤي الذي لم تذكره مسبقا في الكتاب). 
ريجان

هي شريكة كاث في الغرفة وتظهر في الرواية على أنها النسخة العصبية من المغنية أديل لأنها متهكمة، وساخرة، وقاسية في تعاملها مع كاث في أغلب الأوقات، ولكن كما يبدو فإن هذه هي طريقتها في التعبير عن اهتمامها بالآخرين، ولكن شيئاً فشيئاً تبدي ريجان اهتماما بكاث لتصبح صديقتها في نهاية المطاف. واعدت ريجان ليڤي عندما كانا في المدرسة الثانوية ولكنهما انفصلا فور التحاقهما بالجامعة مع بقائهما صديقين. تحصل ريجان على منحة دراسية فيتعين عليها الإقامة بمسكن بعيداً عن عائلتها. 
آرثر ايڤري 

هو والد كاث ورين والذي يبدو غير مقصر في حق ابنتيه رغم معاناته من اضطراب ثنائي القطب. يظهر في الرواية على انه صاحب أفكار مجنونة كتثبيت عمود رجال الإطفاء يؤدي إلى غرفة الغسيل، ومع ذلك فإن رب عمله يصفه بأنه عبقري تسويق. يمر آرثر في موقف صعب عقب رحيل زوجته، ولكنه يتمكن من التأقلم مع الوضع بمساعدة كاث ورين. كما يتعرض لانهيار عصبي في منتصف الرواية وهو واحدٌ من عدة انهيارات قد تعرض لها في حياته حيث يتم وضعه مؤقتا في مصحة عقلية. يُؤثِرُ آرثر دراسة ابنتيه على كل شيء حتى حاجته الملحة لشخص يعتني به حيث يرفض على سبيل المثال أن تترك كاث دراستها للاهتمام به. ويصور في الرواية على انه أب ليبرالي لا يبالي بمن تُحضر ابنتاه للمنزل تاركا لهما حرية اتخاذ القرارات في حياتهما. 
نيك مانتر

هو زميل كاث في الصف وشريكها السابق في الكتابة. تصفه كاث وكأنه "شخص يحمل تذكرة من الدرجة الثالثة على سفينة تايتنك". وهو كاتب موهوب لكنه يأخذ نفسه على محمل الجد أكثر مما ينبغي فلا يؤمن بالحب ولا يرغب في الكتابة عنه. ويطلب نيك من كاث أن يشتركا في كتابة قصة كمشروع جانبي ولكن يؤول به المطاف إلى كتابة معظمها بنفسه بينما يُوّكِلُ كاث مهمة تحرير القصة وكتابة الحوارات وتغيير التفاصيل ويخبرها في النهاية بأنه سيقوم بتسليم القصة كمشروعه النهائي معللا أنه الكاتب الحقيقي وأن كل ما فعلته كاث هو تحرير القصة فقط ولكن تلاحظ البروفيسورة بايبر أسلوب كاث المميز في الكتابة ويخسر نيك فرصته في أن يكون أستاذاً مساعداً في نهاية المطاف بسبب اتهامه بالسرقة الأدبية، لم يتمكن نيك من نشر القصة في دورية الجامعة فقد طلبت منه البروفيسورة أن يضيف كاث مؤلفة شريكة في القصة ولكنها لم توافق على ذلك. 
البروفيسورة بايبر

هي بروفيسورة كاث لمادة كتابة الأدب. وُصفت في الرواية بأنها امرأة صغيرة ذات شعر طويل بني ذو خصل رمادية وعظام خد بارزة. تستنكر البروفيسورة أدب المعجبين وتنتقده كونه عملاً غير أصلي بالرغم من أنها تتفهم أنه ليس سرقة أدبية، إلا أنها تعد أكثر شخص يؤمن بموهبة كاث في الكتابة لذلك تمنحها فرصة أخرى لتتراجع عما فعلته فتسمح لها بالعمل على المشروع النهائي و تلزم نيك مانتر أن يطلب الإذن من كاث لنشر القصة القصيرة التي كتباها معا.
اليخاندرو "خاندرو"

هو حبيب رين المكسيكي والذي يظهر لأول مرة في الرواية في حفلة لفرقة موجزي الموسيقية حيث يوجه لكمة لأحد من الحضور بسبب تعليقاته الوقحة عن كاث ورين. ويوصف بأنه ذا قامة طويلة، وعضلات مفتولة. يدرس اليخاندرو العلوم الزراعية، ويعيش في فارم هاوس وهي عبارة عن اخوية تابعة لقسم الزراعة. وعلى الرغم من أنه يستنكر عادات رين في الشرب إلا أنه مولع بحبها.
كورتني

هي شريكة رين في الغرفة والمحبة للحفلات. تظهر رين وكورتني في بداية الرواية كصديقتين صدوقتين، وأنهما قد تعرفتا على بعض خلال الصيف فقط، ولكن بعد ذلك تبدي رين استياءها من كورتيني بعد أن تدرك أن تفكير كورتني سطحي وأنها غبية حقاً. 
لورا ايڤري 

هي أم كاث ورين والتي التقت بزوجها آرثر عندما كانت تعمل في شركة ترويجية في ريعان شبابها. ولم تخطط للإنجاب مطلقا و استاءت عندما علمت بأنها حامل بتوأمين. تترك الفتاتان في ١١ سبتمبر ٢٠٠١ بعد أن تقطع وعدا عليهما بأنها سوف تعاود التواصل معهما ولكنها لم تفعل قط. وبعد فترة طويلة من الانقطاع تسعى جاهدة إلى التواصل مع ابنتيها كما يتضح من خلال مجريات الرواية إلا أن رين هي الوحيدة التي تسمح لها بذلك. تمقت كاثر أمها بسبب تخليها عنهم ومغادرتها المنزل منذ أن كانت طفلة صغيرة، وتأبى أن تتقبل اهمالها لحياتهم، وعدم رغبتها بالقيام بأي شيء يتعلق بهم. ولطالما أرادت لورا أن تسمي الفتاة التي تنجبها كاثرين ولكن عندما اكتشفت أنها حبلى بفتاتين، لم تشأ أن تغير اختيارها للإسم لذلك قررت تسمية ابنتيها كاث ورين. 
ابيل

هو حبيب كاث في المدرسة الثانوية والذي ينفصل عنها بعد عدة شهور من التحاقها بالجامعة بعد أن يخبرها بأن علاقتهما لم تكن يوما حقيقية، وأنه التقى بفتاة تدعى كاتي والتي يشعر بأن علاقته معها حقيقية، وكذلك يخبر كاث بأن كاتي حصلت على درجة أعلى منها في اختبار الأى.سي.تي ( اختبار الجامعات الأمريكية).

تلقى الكتاب مراجعات إيجابية من النقاد مشيدين على وجه التحديد تصويره الواقعي لثقافة المعجبين، فعلى سبيل المثال، وصف ناقد ادبي من موقع Tor.com الرواية بأنها"تمثل حياة المهووسين تمثيلاً صادقاً" وأشار إلى أن" رويل تدرك أمرا أساسيا في روايتها وهو أن الإعجاب بأمر ما يعني أكثرمن مجرد هروب من الواقع -سواء أكان بوعي أو بغير وعي- بل إنه طريقة ليتفاعل الناس مع ما يحيط بهم" كما تذكر مجلة انترتيمنت ويكلي أن رويل نجحت في تصوير عالم أدب المعجبين وما يدور في رأس المراهقين، وأيضا وصفت مجلة أتلانتك منثلي الرواية بأنها "آسره". وأشار أحد ممثلي نادي كتاب تمبلر عندما تم اختيار رواية فانجيرل ككتاب افتتاحي للنادي أن أسباب اختيار الرواية هي تناولها لمواضيع حب الكتب وخلق الفن كما أنها تجذب قراءً من مختلف الأعمار، بالإضافة إلى امتلاك رويل قاعدة جماهيرية في وسائل التواصل الاجتماعي. 

نشرت رويل في السادس من اكتوبر ٢٠١٥ رواية استمر( Carry on) وهي قصة مستقلة تدور أحداثها حول قصة حب مثلية من بطولة سايمون وباز وهما شخصيتان من سلسلة الرواية الخيالية التي تعشقها كاث حد الهوس وتتلخص حبكة الرواية في محاولة سايمون وباز أن يصبحا حبيبين بدلًا من عدوين وفي الوقت ذاته يحاربان قوة شريرة تهدد أمن العالم السحري. تحمل هذه الرواية الاسم ذاته للرواية التي تؤلفها كاث في فانجيرل غير إنها رواية مستقلة بذاتها كما أنها أول مؤلفات رويل في أدب الخيال. 
يلعب كاثر وليڤي دورًا بسيطًا في رواية رويل الخط الأرضي(Landline). 


</doc>
<doc id="3312423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312423" title="القوة التنفيذية">
القوة التنفيذية

هي جهاز أمني فلسطيني أسسها وزير داخلية الحكومة العاشرة سعيد صيام عام 2006م، بموجب القانون الذي نص على حق وزير الداخلية في استحداث قوة أمنية شرطية تساعد الأجهزة الأمنية في أداء مهماتها.

بعد تشكيل حركة حماس للحكومة العاشرة عام 2006م، بعد فوزها في الانتخابات التشريعية الفلسطينية في يناير من نفس العام، عُيّن سعيد صيام وزيراً للداخلية، لكن قادة الأجهزة الأمنية الموالين لحركة فتح رفضوا التعامل معه، وتجاهلوا مراراً القرارات التي أصدرها، مما اضطرها لتأسيس جهاز أمني جديد بناءً على المادة الثالثة من القانون الأساسي الفلسطيني أطلق عليه اسم القوة التنفيذية، لتقوم بمهمة تنفيذ القرارات التي يتأخذها الوزير سعيد صيام في فرض الأمن، والقضاء على الفلتان الأمني، والتغلب على حالة العصيان وعدم تجاوب قيادات الأجهزة الأمنية مع قراراته وتعليماته.

رغم أن الأجهزة الأمنية يتكون تركيبها الأساسي من عناصر ينتمون لحركة فتح، إلا أن الحكومة العاشرة التابعة لحركة حماس وخلافاً لما كانت تنتهج فتح في آليات التوظيف، أصرت على تشكيل القوة التنفيذية من الفصائل الفلسطنية كافة حيث وصل عدد المنتسبين لها في العام الأول 6300 عنصر.

الجدول التالي يبين أعداد المنتسبين للقوة التنفيذية من الفصائل الفلسطينية
كان بناء جسم القوة التنفيذية معتمدا على تمويل من تبرعات خارجية وداخلية أغلبها من الفصائل الفلسطينية، بالإضافة إلى موازنات قليلة من وزارة المالية الفلسطينية في الحكومة العاشرة التي تديرها حركة حماس برئاسة إسماعيل هنية، وتسلحت القوة في حينه بنحو مئتي سيارة دفع رباعي وبنادق كلاشنكوف وقنابل يدوية مصنعة محليا، وكانت تملك 16 موقعا في أنحاء قطاع غزة كافة.

تركزت مهام القوة التنفيذية في فرض الأمن الداخلي وحماية المواطنين، والقضاء على الفلتان الأمني المتفشي في قطاع غزة، نتيجة الحالة السياسية التي يمر بها القطاع، والمحافظة علی المؤسسات الحكومية والوطنية والإسلامية بشكل عام، وكذلك نزع سلاح العائلات للحيلولة دون حدوث نزاعات عائلية بين العائلات الكبرى.

- حاربت القوة التنفيذية عصابات الإجرام فألقت القبض على أكبر شبكة سارقي سيارات وتم محاربتها.

- ألقت القبض على شبكات لتزوير الأموال في قطاع غزة حتى إنها ألقت القبض على مبالغ كبيرة.

- ألقت القبض على مجموعات السقوط الأخلاقي وحاربت ذلك كثيرا وقد فككت شبكات كبيرة تعمل بالسقوط الأخلاقي .

- ألقت القبض على أكبر شبكات ترويج المخدرات ومنها شبكة تقوم بسرقة جماجم الموتي واستخدامها في صناعة المخدرات .

- حاربت العديد من عمليات السطو والسرقة للمحلات التجارية، كما عملت على الحد من المشاكل العائلية في مناطق مختلفة من قطاع غزة.

- قلة الامكانات لدى القوة التنفيذية حيث لم يكن يوجد ما يكفي لتغطية جميع أفراد القوة من الزي الموحد لكل أفرادها.

- قلة المركبات التي تحمل الجنود لأداء بعض المهام وهذه من المعوقات الكبيرة.

- عدم تعاون الأجهزة الامنية مع القوة بشكل جيد ولكن يتعاملون مع القوة بحذر شديد.

- قضية الغطاء التنظيمي للمجرمين والخارجين عن القانون الذين يثبت بحقهم إدانات لأعمالهم وأيضا الغطاء العشائري لبعض الأشخاص الخارجين عن القانون

- حملة التشويه والدعاية المسمومة التي يقوم بها بعض المتنفذين في حركة فتح لتشويه صورة القوة.

بعد سيطرة حماس على قطاع غزة في يوليو/ تموز 2007، نص قرار صادر عن رئيس السلطة محمود عباس، على "حظر القوة التنفيذية" باعتبارها "خارجة على القانون"، وبعد ذلك توزع منتسبو القوة التنفيذية على الأجهزة التي تعمل تحت لواء الشرطة في قطاع غزة.


</doc>
<doc id="3312424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312424" title="إينيسا آرماند">
إينيسا آرماند

إينيسا آرماند فيودورفنا (ولدت Elisabeth-Inès Stéphane d'Herbenville في ٨ مايو/أيار ١٨٧٤ - توفيت في ٢٤ سبتمبر/أيلول ١٩١٨). تحمل آرماند الجنسية الفرنسية والروسية، وهي شيوعية وعضوة في مذهب الحزب الشيوعي (البلشفية)، ونسويّة قضت معظم حياتها في روسيا. لقد كانت آرماند منسيّة لفترة طويلة تقريباً، ويعزى ذلك إلى الرقابة الستالينية المتعمدة وإلى علاقتها بلينين لأنها تعد شخصية مهمة في الحركة الشيوعية في الفترة ما قبل الثورة الروسية وفي الأيام الأولى من الحقبة الشيوعية حتى الافتتاح الجزئي للأرشيفات السوفيتية في التسعينات. وعلى الرغم من هذا، فإن العديد من المصادر القيّمة المتعلقة بحياتها لا يزال من الصعب الوصول إليها في الإرشيفات الروسية. كتب عنها المؤرخ مايكل بيرسون: "لقد كان عليها مساعدته (أي لينين) لاسترداد منصبه ولصقل بلشفيّته إلى قوة قادرة على اكتساب سُلطة أعلى من سُلطة القيصر، علاوة على مساعدة نفسها في أن تصبح المرأة الأقوى في موسكو بحلول عام ١٩١٩" "

ولدت آرماند في باريس. كانت والدتها ناتالي وايلد ممثلة هزلية من أصل فرنسي وإنجليزي بينما كان والدها ثيودور بيتشوكس دي هيربنفل مغني أوبرا فرنسي. توفى والدها عندما كان عمرها خمسة أعوام، فانتقلت للعيش عند جدتها وعمتها في موسكو حيث تشغلان وظيفة معلمة.

تزوجت إينيسا من ابن نسّاج روسي ثري يُدعى ألكساندر آرماند وكانت تبلغ من العمر ١٩ ربيعاً وأنجبت من هذا الزواج أربعة أطفال. افتتحت إينيسا بمعيّة زوجها مدرسة لأبناء القرويين خارج موسكو. كما انضمت أيضاً إلى مجموعة خيرية مخصّصة لمساعدة النساء المحتاجات في المدينة.

في عام ١٩٠٢، تركت إينيسا زوجها الذي كانت تعيش معه زواجاً مفتوحاً لتتزوج بأخيه الأصغر فلاديمير الذي شاركته آرائها السياسية المتطرفة، وأنجبت له طفلها الخامس أندري.

انضمت في عام ١٩٠٣ إلى حزب العمال الديمقراطي الاشتراكي الروسي غير القانوني حيث كانت توزع دعايات غير قانونية. حُكم عليها بالنفي الداخلي إلى ميزين الواقعة في شمال روسيا لمدة عامين وذلك بعد أن تم القبض عليها في يونيو/حزيران من عام ١٩٠٧.

لاذت آرماند بالفرار في نوفمبر/تشرين الثاني عام ١٩٠٨ من ميزين وغادرت روسيا في نهاية المطاف لتستقر في باريس حيث التقت بفلاديمير لينين وغيره من البلاشفة الذين يعيشون في منفىً أجنبي. أصبحت آرماند في عام ١٩١١ سكرتيرة لهيئة المنظمات الأجنبية التي تأسست لتنسيق جميع المجموعات البلشفية في أوروبا الغربية. "

كانت عودة آرماند إلى روسيا في يوليو/تموز من عام ١٩١٢ مَهمة محفوفة بالمخاطر. كان لينين يحتاجها لاعتماد قرار مؤتمر براغ لأجل المساعدة في تنظيم الحملة البلشفية لانتخاب مناصريه إلى الدوما ومعرفة ما الذي كان يجري في برادا. أشارت الكاتبة البريطانية هيلين رابابورت أن لينين كان على علم بأن دخول آرماند إلى روسيا سيدعو إلى اعتقالها مباشرةً إلا أنه استهان بذلك. إن اهتمامه بأعمال الحزب يطغى على ما يحمله لها من مشاعر. بعد شهرين، تم اعتقالها وسجنها ولم يُخلى سبيلها إلا بكفالة في مارس/آذار عام ١٩١٣ ويعود الفضل في ذلك إلى دعم أليكساندر السخي. غادرت آرماند روسيا مرة أخرى على نحو غير قانوني للعيش في غاليسيا بمعية فلاديمير لينين ونادزدا كروبسكايا كما بدأت كذلك في التحرير في مجلة خاصة بالمرأة تدعى رابوتنيستا. لاقى انهماك آرماند في أعمال الحزب رغم ما كان يبدو عليها من إرهاق إعجاب كروبسكايا فكان لينين يكاتبها ويثق فيها أكثر من غيرها في أوساطه. اعتبرتها الاوكرانا وهي الشرطة السرية السياسية للإمبراطورية الروسية اليد اليمنى للينين. يرى المؤلف رالف كارتر إلوود أن اعتماد لينين عليها بلغ حداً أكبر من اعتماده على تروتسكي في تحرير صحيفة "اسكرا" (الشرارة) حيث أصبحت آرماند "الهراوة" الخاصة بلينين أي كانت الشخص الذي يُرجع البلاشفة المترددين إلى أعقابهم وذلك من أجل إيصال رسائل إلى معارضيه السياسيين لتنفيذ مهام شاقة كان يفضّل لينين نفسه تجنّب تنفيذها.

كانت آرماند منزعجة من أن العديد من الاشتراكيين في أوروبا لم يختاروا الوقوف في وجه المجهود الحربي المبذول في الحرب العالمية الأولى ولذلك انضمت إلى لينين للمساعدة في توزيع دعايات من شأنها حثّ القوّات الحليفة على الانقلاب ضد ضبّاطهم وبدء ثورة اشتراكية.

عيّن لينين آرماند الممثلّة عن البلاشفة أمام مؤتمر مكتب الاشتراكية الدولي والذي عُقد في بروكسل في شهر يوليو/تموز عام ١٩١٤. أشار وولف أن لينين كان يبعثها للقاء كاوتسكي، وفندرفلد، وهيوسمنس، ولوكسمبورج، وبليخانوف، وتروتسكي، ومارتوف، وخوض معارك كثيرة معهم وكان يعول على قدرتها على إتقان جميع اللغات المتحدّث بها في المؤتمر، وعلى ولائها الصادق اتجاهه واتجاه آرائه، وعلى صمودها تحت أي الهجوم.
كتب لها:

في شهر مارس/آذار من عام ١٩١٥، قصدت آرماند سويسرا حيث نظمت المؤتمر النسائي الاشتراكي الدولي المناهض للحرب.

تنازل إمبراطور روسيا نيقولا الثاني عن العرش في الثاني من مارس ١٩١٧ تاركاً بذلك دولته تحت سيطرة الحكومة المؤقتة في حين أصاب المنفيين من البلاشفة اليأس إزاء عدم قدرتهم على العودة إلى روسيا للمساعدة في تشكيل مستقبل الدولة. فوفر وزير الخارجية الألماني تدريباً خاصاً لآرماند وفلاديمير لينين وستة وعشرون غيرهم من الثوار للسفر إلى سانت بطرسبرغ. كان وزير الخارجية يأمل أن يساعد تأثير البلاشفة في روسيا على وضع حد للحرب في الجبهة الشرقية.

بعد ثورة أكتوبر، اتجّهت آرماند إلى مجلس موسكو الاقتصادي حيث عملت بصفتها عضوة تنفيذية في مجلس موسكو السوفيتي وأصبحت ناقدة حازمة حيال قرار الحكومة السوفيتية الذي ينص على توقيع معاهدة برست ليتوفسك للسلام. وفي طريق عودتها إلى سانت بطرسبرغ أصبحت مديرة منظمة زيندوتدل وهي منظمة تكافح من أجل المساواة بين المرأة والرجل في الحزب الشيوعي ونقابات العمال السوفيتية وذات سلطة في نص قرارات تشريعية. وظلت المنظمة سارية إلى عام ١٩٣٠. كما قامت بإصلاحات لإعطاء النساء الحق في الطلاق والإجهاض والمشاركة في الشؤون الحكومية وإنشاء مرافق مثل مقاصف عامة ومراكز رعاية الأمومة.. نجحت آرماند في عام ١٩١٨وبمساعدة سفيردلوف ضد معارضة من زينوفايف وراديك في عقد مؤتمر وطني للنساء العاملات حيث اتّخذت لينين كمتحدث باسمها.
وفقاً لإلوود، فإن سبب موافقة قيادة الحزب على دعم انفعال آرماند بخصوص المرافق العمومية هو أن الحرب الأهلية كانت تقتضي تجنيد النساء للعمل في المصانع وغيرها من المهام في الجيش الأحمر (جيش العمال والفلاحين) والذي أدى بدوره إلى تسريح النساء من القيام بالواجبات التقليدية. كما ترأّست آرماند أول مؤتمر دولي للنساء الاشتراكيات في عام ١٩٢٠.
شهد ربيع ١٩٢٠ تأسيس مجلة كومونستكا التي تناولت على نطاق واسع مواضيع متعلقة بتحرير المرأة وتغيير طبيعة العلاقة بين الجنسين هذا إن نُفّذ التغيير على نحو دائم. تم ذلك -مرة أخرى- بمبادرة من آرماند إلا أن العدد الخامس من المجلة انطوى على خبر نعي مؤسسها.

حثّ لينين آرماند على الذهاب إلى القوقاز التي تقع عند حدود أوروبا وآسيا لقضاء عطلة إذ أدرك أن العمل فوق طاقتها قد أضناها إلا أنه لم يكن يعلم أن تلك المنطقة موبوءة علاوة على أن الجيش الأحمر لم يُحل فيها السلام. فكان يتحتّم إخلاؤها ومرضى غيرها من المنطقة. جازفت آرماند في مساء ٢١ من سبتمبر/أيلول في الالتقاء بلجنة نالتشيك التنفيذية وذلك على الأرجح للحصول على مسكن لمجموعتها وللحد من تفشّي مرض الكوليرا. 
توفّت في ساعات الصباح الأولى من ٢٤ من سبتمبر عن عمر ٤٦ وتم دفنها في مقبرة جدار الكرملين في موسكو. نُظّمت جنازة رسمية عُدّت شرفاً شديد الندرة لا تناله النساء عادةً. وصدح في الجنازة غناء جماعي لنشيد الأممية الذي كُتب تخليداً لذكرى كومونة باريس الاشتراكية. تم دفنها في الميدان الأحمر فأصبحت بذلك أول امرأة تنال هذا الشرف.

عُيّن ستالين في تدمير إرثها وفي ثلاثينيات القرن الماضي نُسيت جهودها كما ألغيت في عام ١٩٣٠ وزارة شؤون المرأة (زيتنودل) التابعة للحزب الشيوعي في روسيا والتي أسستها آرماند بمعية ألكساندرا كولونتاي.

صُوّرت شخصية آرماند في أفلام عدّة: فلم لينين في باريس (بالإنجليزية: "Lenin in Paris") الذي أنتج عام ١٩٨١ وأدت دور آرماند كلود جين، وفلم لينين: القطار (بالإنجليزية: "Lenin: The Train") أنتج عام ١٩٨٨ ولعبت دومنيك ساندا الدور، وأيضاً فلم ("All My Lenins") الذي أنتج عام ١٩٩٧ وأدت الدور جاين سيفشنكو. كما صُورت كشخصية رئيسية في كتاب الخيال سبعة أيام إلى بتروغراد (بالإنجليزية: "Seven Days to Petrograd") من تأليف توم هايمن ونشرت دار بنجوين البريطانية للنشر الكتاب عام ١٩٨٨.

بدأت آرماند علاقة غرامية مع لينين واستمرت من عام ١٩١١ حتى ١٩١٧ على الأقل. ومن الجدير بالذكر أن ناديجدا كروبسكايا زوجة لينين قبلت هذه العلاقة بل وكانت تبدي تقديراً لشخص آرماند. كتبت كروسكايا عنها:

غمرتنا سعادة شديدة عند وصول آرماند. وأصبحنا قريبين منها في خريف ١٩١٣ حيث أثار وجودها الكثير من الفرح والحماس. تعرّفنا عليها في باريس حيث كانت هناك مستعمرة كبيرة من المهاجرين والمغتربين. وفي كراكوف إحدى أقدم وأكبر مدن بولندا، عاشت آرماند محاطة عن كثب بمجموعة من الرفاق الشيوعيين. استأجرت غرفة مع عائلة ما في نفس المسكن الذي يعيش فيه الثوري والسياسي الروسي البارز كامنف. أصبحت تربط والدتي علاقة وثيقة بإنيسا التي كثيراً ما كانت تذهب للحديث والجلوس والتدخين برفقتها. غدت الحياة منذ قدومها أكثر راحةً وهناءً كما كانت تعجّ بالاهتمام بالحفلات وشؤونها حيث كانت حياتنا أقرب لحياة الطلاب منها من العائلة. كنّا حقاً سعداء بوجودها.. كانت ثمّة شيء دافئ يشعّ من حديثها.

أشارت كروبسكايا في (في ذكرى إنيسا آرماند) أن ما وحّد لينين وإنيسا معاً هو حبهما المشترك للرواية الخيالية (ما الذي ينبغي عمله):

تأثرت إينيسا بالشيوعية وذلك من خلال الصورة التي رسمها الكتاب لحقوق المرأة وحريتها. قطعت علاقتها برجل لتعيش مع آخر كما فعلت بطلة الرواية فشغلت نفسها بالأعمال الجيدة التي من شأنها أن تعوّض النساء الفقيرات والغانيات، وحاولت أن تعالج المشاكل الناتجة عن المكانة الذليلة التي فرضها المجتمع على المرأة. فتأثرت بالفعل أجيال كاملة من المتطرفين الروسيين برائعة كمشفسكي الخيالية، الأمر الذي جعلهم يقلدوا ما آل إليه الكتاب حول "الرجال والنساء الاستثنائيون". مثلما استطاع الفيلسوف الألماني كارل ماركس أن يكون السَلَف الروحي لأناس مختلفين كبرنستاين، وكاوتسكي، وبيبل، ولوكسمبورغ فإن كمشفسكي استطاع أيضاً أن يؤثر في كل من تسيرتلي الذي كان قائد حزب العمال الديمقراطي الاشتراكي ولينين الذي كان السبب وراء تعرّض حزب العمال بعد تأسيسه لهزات داخلية مما أدى إلى تغيير مسمى الحزب إلى الحزب الشيوعي السوفيتي عام ١٩١٧. إذا وجدت إينيسا في الرواية ما مثّلها في حقوق المرأة وحرية الحب، ووجد لينين نماذجه عن الصدارة فإن تسيرتلي قد وجد في الرواية المثال الذي يحتذي به في خدمة الشعب.

ذكرت الشيوعية والناشطة الديمقراطية أنجليكا بالابانوف حول العلاقة بين آرماند ولينين:

لقد عشقها لينين. ولم تكن علاقتهما غير أخلاقية إذ أبدى لينين لزوجته كروبسكايا ما يضمره لآرماند من شعور. كان مولعاً بالموسيقى وهذا ما لم يكن بمقدور كروبسكايا منحه إياه وكانت إينيسا -على نقيضها- تعزف جيداً خصوصاً معزوفة بيتهوفن التي كانت تستهويه بالإضافة إلى مقطوعات أخرى. أرسلها لينين إلى مؤتمر مجموعة زيمروالد للشباب، وتحتّم علينا قبولها بسبب حصولها على ورقة اعتماد من الحزب البلشفي رغم أنها كانت كبيرة على ذلك. لم يكن يجرؤ أن يحضر بنفسه ويجلس في مقهى صغير مجاور في الأسفل لشرب الشاي لتوافيه إينيسا بالتقارير وليعطها هو من جهته التعليمات. ذهبت لارتشاف الشاي ووجدته هناك فسألته: "هل أتيت لارتشاف الشاي أم لتسوية الوضع؟" (بالروسية: na chai, or na rezoliutsii) فطفق يضحك عن دراية بما أعنيه لكنه لم يُجب. ناضلت إينيسا بشدة إلا أن التسوية التي أعدّها لها قد ألغيت. توسّل إليّ عقب وفاة إينيسا أن ألقي خطاباً في جنازتها إذ دمّره هذا الحدث تماماً.

أشار الناشط الأسترالي بوب جولد إلى أنه كان من المحتمل أن لدى لينين وآرماند منظوراً مبهماً بشأن استئناف الجانب الجسدي من علاقتهما في وقت مناسب ما في المستقبل كما هو الحال مع عامة الناس في حالات كهذه. اُستشفَ ذلك من خلال آخر ما كتبته آرماند في مذكراتها اليومية، ومن الدمار التام الذي ألمّ بلينين عقب وفاتها. سمة أخرى من سمات آرماند هي أنه خلافاً على علاقتها العاطفية القوية بلينين إلا أنها كانت قادرة على أن تختلف معه سياسياً فيما يتعلق بالمبادئ. لقد كانت مشتركة نشيطة في مقاومة العمال وهو حزب فرعي من حزب روسيا الشيوعي على الرغم من أن مشاركتها كانت تنطوي على حدوث تصادم سياسي بالغ مع لينين.

ووفقاً لإلوود، فإنه ما إن أثبت الباحث والشيوعي الأمريكي السابق بترام وولف عام ١٩٦٣ صحة وجود العلاقة الغرامية القائمة بين آرماند ولينين، حتى شرعت الدراسات الغربية في التركيز على هذه العلاقة لدرجة أن ما حققته آرماند كامرأة ثوريّة ونسوية من إنجارات أصبح محجوباً. فحاول إلوود أن يلفت الانتباه إلى عملها كمروّجة خفيّة بادئ الأمر وكمنظِّمة بلشفية في عمليات النزوح بعدها، وأخيراً كمناصرة لحقوق النساء في مكان عملها وفي المجتمع ككل.



</doc>
<doc id="3312426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312426" title="أم كلثوم سلطان">
أم كلثوم سلطان

أم كلثوم سلطان (بالتركية الحديثة: Ümmügülsüm Sultan) ـ (7 فبراير 1708 ـ نوفمبر 1732) أميرة عثمانية، وهي ابنة السلطان أحمد الثالث من زوجته أمينة مهر شاه قادين أفندي، وهي واحدة من 52 ابنًا وابنة للسلطان أحمد الثالث (كانت من بينهم 30 من الإناث).

في سنة 1709، خُطبت أم كلثوم ـ وعمرها عامان ـ للوزير عبد الرحمن باشا، الذي كان يكبرها بعدة عقود من العمر. وقد كلفت هذه الخطبة الوزير هدايا باهظة ساقها (قُدرت قيمتها بأكثر من عشرة آلاف ليرة) إلى قصر طوب قابي لخطيبته الطفلة ولأبيها السلطان وكذلك لنساء وأميرات البلاط السلطاني. غير أن الباشا لم يلبث أن توفي قبل أن يتم الزواج.

تزوجت أم كلثوم سلطان من الصدر الأعظم علي باشا، الذي ساق لها أيضًا قدرًا كبيرًا من الهدايا الثمينة. عُقد الزواج وهي في السادسة عشرة من عمرها، ونُقل جهازها من قصر طوب قابي إلى قصر زوجها في 28 فبراير 1724، ثم انتقلت الأميرة إلى قصر زوجها يوم الخميس 2 مارس من العام ذاته، في موكب ضم السلطان والصدر الأعظم وحريم السلطان وبعض علماء الدين، في زفاف لم يضاهه إلا زفاف أختها فاطمة.

ورغم البذخ الذي اتسم به زواج أم كلثوم سلطان، إلا أن الزوجين لم يلبثا أن أصيبا بضائقة مالية دفعت أم كلثوم سلطان إلى التوسل إلى والدها السلطان ليساعدهما ماديًا، وليس معروفًا على وجه التحديد كيف استجاب السلطان لهذا التوسل في حقبة كانت الخزينة السلطانية تمر فيها هي الأخرى بضائقة.

أنجبت أم كلثوم من علي باشا ولدين، هما مصطفى بك ومحمد بك، وتوفيت في الرابعة والعشرين من عمرها (نوفمبر 1732)، ودفنت في يني جامع بالآستانة.


</doc>
<doc id="3312428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312428" title="أوليفر بيرن (عالم رياضيات)">
أوليفر بيرن (عالم رياضيات)

أوليفر بيرن (31 يوليو 1810-9 ديسمبر 1880) كان مهندس مدني وكاتب في مواضيع الرياضيات والهندسة، ومن أشهر كتبه ترجمة كتاب الأصول لإقليدس، واستخدامه لغة الألوان لكي يسهل فهمها.

ولا يعرف سوى القليل جدا عن السيرة الذاتية لأوليفر بيرن وخصوصا تعليمه. في عام 1847 تم تعيينه استاذا للرياضيات في كلية الهندسة المدنية المعينين في بوتني، ساري، انجلترا.


</doc>
<doc id="3312431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312431" title="قبيلة مانداريز">
قبيلة مانداريز

قبيلة مانداريز ( بالانجليزية : Mandarese people ) جماعة عرقية تعيش في محافظة سولاوسي وتحديدا في جنوب سولاوسي التابعة لدولة اندونيسيا.


</doc>
<doc id="3312436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312436" title="فاطمة سلطان (ابنة أحمد الثالث)">
فاطمة سلطان (ابنة أحمد الثالث)

فاطمة سلطان (حوالي 1704 ـ 3 يناير 1733) أميرة عثمانية، هي ابنة السلطان أحمد الثالث (من زوجته أمة الله قادين أفندي) وزوجة الصدر الأعظم الداماد إبراهيم باشا النوشهري. تدخلت في شؤون الدولة في أواخر عصر الخزامى (1703 ـ 1730).

تزوجت فاطمة سلطان مرتين، الأولى وهي في الخامسة من عمرها (13 مايو 1709)، وكانت من علي باشا السلحدار، الذي صار فيما بعد صدرًا أعظم، والذي لم يدخل بها حتى وفاته لعدم بلوغها، ولمصرعه في القتال مع النمساويين سنة 1713، وصارت العذراء ابنة التاسعة أرملة بعد زواج دام أربع سنوات.

وفي 21 يناير 1717، تزوجت الأرملة العذراء زيجتها الثانية من الصدر الأعظم إبراهيم باشا، الذي دخل بها في 18 فبراير 1717، وأنجبت منه محمد بك.

توفيت فاطمة سلطان في 3 يناير 1733، ودُفنت في يني جامع بالآستانة.


</doc>
<doc id="3312439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312439" title="لغة مندر">
لغة مندر

مندر (أيضا تعرف بانديان، ومنجر) هي لغة أسترونيزية تتحدث بها جماعة مندر العرقية التي تعيش في غرب سولاويزي، إندونيسيا، خاصة في المديريات الساحلية ماجن وبوليوالى ، وكذلك في عدد قليل من المستوطنات في جزر بانجكب.
تكتب لغة مندر بنص لونتارا.

ترتبط جماعة مندر العرقية ارتباطا وثيقا بالجماعات الأخريات الثلاث التي تعيش في جنوب سولاويزي : بوجيز، ماكاسّار، وتوراجا.


</doc>
<doc id="3312450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312450" title="شتات أفريقي">
شتات أفريقي

الشتات الأفريقي هو مصطلح يشير إلى المجتمعات التي تكونت في مختلف أنحاء العالم نتيجة انتقال الأشخاص عبر التاريخ من أفريقيا إلى جهات متعددة من الأمريكتين وأوروبا والشرق الأوسط وآسيا وغيرها.

يشير المصطلح بشكل أساسي إلى المنحدرين من سلالة الأشخاص الذين استُعبدوا من غرب ووسط أفريقيا ونُقلوا إلى الأمريكتين في عمليات تجارة العبيد عبر الأطلنطي بين القرنين السادس عشر والتاسع عشر الميلاديين، والذين يستقر معظمهم اليوم في البرازيل (الأفارقة البرازيليون) والولايات المتحدة (الأفارقة الأمريكيون) وغيرهما.



</doc>
<doc id="3312467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312467" title="تأثير كاي">
تأثير كاي

تأثير كاي هي ظاهرة تم اكتشافها عام 1963 من قِبل المُهندس البريطاني ألان كاي. وتكون هذه الظاهرة عند صب السوائل اللزجة المكونة من المركبات العضوية بخط عمودي مستقيم على سطحٍ مُستوٍ فإن السائل يقذف جًزءً منه بقوة كبيرة في الهواء إلى الخارج. من ضمن هذه السوائل التي تستخدم في هذه الظاهرة هي السوائل المنزلية الشائعة كالصابون والطلاء. تصل سرعة القذف إلى 300 ملم في الثانية الواحدة. وفي معظم الأحيان تُقذف المادة من غير أن يتم ملاحظتها. لا يوجد تفسير مؤكد لهذه الظاهرة ولكن يعتقد بعض العلماء بأن سبب تكوينات طبقة السائل الرقيقة وبفعل القص الهزلي لا يُسبب تراكماً لمكونات المادة، مما يدفعه إلى قذفها في الخارج.


</doc>
<doc id="3312476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312476" title="الإمبراطور تشنزونغ">
الإمبراطور تشنزونغ

الإمبراطور تشنزونغ ،ولد بتاريخ 23 مايو 1100 - 14 يونيو 1161 اسم الشخصية تشاو هوان، وكان الإمبراطور التاسع لسلالة سونغ في الصين والامبراطور الأخير من سلالة سونغ الشمالية.


</doc>
<doc id="3312503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312503" title="مؤتمر بلودان الأول 1937">
مؤتمر بلودان الأول 1937

عقد مؤتمر بلودان في بلدة بلودان في فندق بلودان الكبير في سوريا.

في الثامن والتاسع من أيلول ( سبتمبر) 1937

عقد مؤتمر بلودان في الثامن والتاسع من أيلول ( سبتمبر) 1937 برئاسة ناجي سويدي، حيث كان يهدف الى مناقشة حيث توافد الى حضور المؤتمر حوالي 450 عضوا ً من الأقطار العربية، وكان التمثيل الفلسطيني الاكبر من بين الدول العربية،حيث حضر من فلسطين وحدها حوالي 124 عضواً ، ولم يتمكن المفتي الحج أمين الحسيني من الحضور ، بسبب فرض الحصار حول بيته من طرف السلطة آنذاك ، لكن تم انتخابه بالاجماع كرئيس شرف للمؤتمر. 
وتعددت التسميات التي أطلقت على مؤتمر بلودان ، حيث تم تسميته بـ :

مؤتمر بلودان الأول.

المؤتمر القومي العربي.

المؤتمر العربي العام.

مؤتمر بلودان العربي الشعبي العام.

المؤتمر الفلسطيني العربي في بلودان.

المسألة السياسية:
- إن فلسطين جزء لا ينفصل عن أجزاء الوطن العربي.

- رفض ومقاومة تقسيم فلسطين وإنشاء دولة يهودية فيها.

- الإصرار على طلب إلغاء الانتداب ووعد بلفور وعقد معاهدة مع بريطانيا تضمن للشعب العربي الفلسطيني استقلاله وسيادته، وأن تكون حكومته دستورية، للأقليات فيها ما للأكثريات من الحقوق وفقاً للمبادئ الدستورية العامة.

- تأييد طلب وقف الهجرة اليهودية عاجلا وإصدار تشريع يمنع انتقال الأراضي من العرب إلى اليهود .

- يعلن المؤتمر أن استمرار الصداقة بين الشعبين البريطاني والعربي متوقف على تحقيق المطالب السابقة، وإن إصرار إنكلترا على سياستها في فلسطين يرغم العرب أجمع على اتخاذ اتجاهات جديدة. كما أن الائتلاف بين العرب واليهود لا يتم إلا على هذه الأسس.

- إرسال هذه القرارات إلى عصبة الأمم وغيرها من المراكز ذات الشأن.

الدعاية والمالية
يوافق المؤتمر على جميع ما جاء في تقريري الدعاية والمالية من مقترحات وعلى إحالتهما إلى اللجنة التنفيذية للعمل على نفاذها.

كلمة شكر
يرفع المؤتمر شكره إلى ملوك وأمراء العرب ورئيس الجمهورية السورية وجميع رؤساء الدول والحكومات والشعوب العربية والإسلامية التي أظهرت عطفها على القضية الفلسطينية ويرجو استمرار عطفهم وتأييدهم .

اللجنة التنفيذية
تتألف للمؤتمر لجنة تنفيذية قوامها اللجنة العربية العليا في فلسطين ومندوب عن كل قطر من الأقطار العربية، على أن تنتخب لجنة الدفاع عن فلسطين في كل قطر مندوبها.



</doc>
<doc id="3312510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312510" title="إريك بلوخ">
إريك بلوخ

إريك بلوخ (مواليد 9 يناير 1925 - 25 نوفمبر 2016) هو مهندس كهربائي أمريكي ألماني المولد. شغل منصب مدير مؤسسة العلوم الوطنية من عام 1984 حتى 1990.

درس بلوخ الهندسة الكهربائية في المعهد الفدرالي السويسري للتكنولوجيا في زيورخ ونال شهادة البكالوريوس للعلوم في الهندسة الكهربائية من جامعة بافالو وانضم لشركة آي بي إم في عام 1952.


</doc>
<doc id="3312511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312511" title="الكوكب العملاق">
الكوكب العملاق

يُطلق مصطلح الكوكب العملاق على أي كوكب كبير الحجم. تتكون هذه الكواكب بشكل أساسي من مواد ذات درجة غليان منخفضة (كالغازات أو الجليد) بدلًا من الصخور أو المواد الصلبة، ولكن هذا لا يمنع وجود كواكب عملاقة مكونة من مواد صلبة. وتوجد في النظام الشمسي أربعة كواكب عملاقة وهي: المشتري، وزحل، وأورانوس، ونبتون. وقد اكتشف العلماء العديد من الكواكب العملاقة خارج النظام الشمسي تدور حول نجومٍ أخرى.

تسمى الكواكب العملاقة أحيانًا بكواكب جوفيان نسبةً لكوكب المشتري، وتُعرف أيضًا بالعمالقة الغازية. ولكن يطلق العديد من علماء الفلك مصطلح العمالقة الغازية على المشتري وزحل فقط، بينما يصنفون أورانوس ونبتون تحت مسمى العمالقة الجليدية كونهما يختلفان في تركيبهما. قد يكون كلا المصطلحين غير صحيح، لأن جميع الكواكب العملاقة تتكون بشكل أساسي من السوائل فوق الحرجة حيث لا يوجد حد فاصل بين السائل والغاز. ويُعتبر غاز الهيدروجين وغاز الهليوم من المكونات الأساسية للمشتري وزحل، بينما الماء والأمونيا والميثان هي المكونات الأساسية لـ أورانوس ونبتون.

إن الفرق بين القزم البني صغير الكتلة والعملاق الغازي ما يزال موضع نقاش. وإن بعض الفرضيات مبنية على الاختلاف في التركيب، بينما تستند أخرى إلى الاختلاف في الخصائص الفيزيائية للباطن. جانب من هذا النقاش يهتم بما إذا كانت الأقزام البنية قد شهدت اندماجًا نوويًا في مرحلةٍ ما من حياتها.

أول من أطلق مصطلح العملاق الغازي هو كاتب الخيال العلمي جيمس بليش في عام 1952، وكان في الأصل يُستخدم للإشارة إلى جميع الكواكب العملاقة. يمكن القول أن هذه التسمية مضللة، حيث أن معظم هذه الكواكب ضغطها عالي ولذلك لا تكون في الحالة الغازية. باستثناء المواد الصلبة في النواة وطبقات الغلاف الجوي العلوية، فإن درجة حرارة بقية المساحة أعلى من الدرجة الحرجة حيث لا يمكن التمييز بين السائل والغاز. ويبدو أن مصطلح (الكوكب السائل) أكثر دقة. يحتوي المشتري على طبقة من الهيدروجين المعدني بالقرب من مركزه، ولكن أغلبه يتكون من غاز الهيدروجين والهيليوم والقليل من الغازات الأخرى فوق درجاتها الحرجة. ما تم ملاحظته هو أن الأغلفة الجوية لهذه الكواكب رقيقة (أقل من وحدة عمق ضوئي واحدة) مقارنة بنصف القطر، حيث تمتد بنسبة 1% فقط للمركز، مما يجعل الأجزاء التي يمكن ملاحظتها غازية، نقيضًا للمريخ والأرض حيث يتكون غلافهما الجوي من غازات يمكن رؤية الأديم من خلالها.

مازال هذا المصطلح المضلل شائعًا بسبب استخدام علماء الكواكب مفردات مثل صخري ، وغازي، وجليدي تعبيرًا عن العناصر والمركبات المكونة للكواكب بغض النظر عن حالتها الفيزيائية. ويشار في النظام الشمسي الخارجي إلى الهيدروجين والهليوم كغازات، أما الماء والميثان والأمونيا تُصنف كجليد، بينما تُصنف السيليكات والمعادن كصخور. ونظرًا إلى المكونات الداخلية للكواكب، يمكن القول إن ما يقصده علماء الفلك بالجليد هما الأكسجين والكربون، أما الصخور تشير إلى السيليكون، والغازات يُقصد بها الهيدروجين والهيليوم. وإن الفروقات الكثيرة التي تميز أورانوس ونبتون عن المشتري وزحل أدت إلى استخدام هذا المصطلح للإشارة إلى الكواكب الشبيهة للمشتري وزحل. بأخذ هذا المصطلح بعين الإعتبار، صنّف بعض علماء الفلك أورانوس ونبتون كعمالقة جليدية لاحتوائهما على جليد الماء بشكلٍ كبير في التركيب الداخلي.

يعود المصطلح البديل (كوكب جوفيان) إلى المشتري (جيوبيتر) كبير آلهة الرومان، ويستخدم للإشارة إلى الكواكب الشبيهة للمشتري.

يُطلق مصطلح الأقزام البنية على الأجرام الكبيرة بما يكفي لبدء اندماج الديوتيريوم (أي أعلى من 13 كتلة مشتري للتكوين الشمسي). وتتراوح أحجامها بين الكواكب العملاقة وأصغر النجوم حجمًا. وتعتبر قاعدة (13 كتلة مشتري MJ) قاعدة تقريبية وليست قاعدة فيزيائية دقيقة. وتحرق الأجرام الكبيرة معظم محتواها من الديوتيريوم، بينما تحرق الأجرام الصغيرة القليل، وتقع قيمة 13MJ بينهما. لاتعتمد كمية الديوتيريوم المحترق على الكتلة فقط بل على تكوين الكوكب أيضًا، خاصة كمية الهيليوم والديوتيريوم التي يحتوي عليها الكوكب. وتتضمن موسوعة الكواكب خارج النظام الشمسي أجرامًا قد تبلغ كتلها ضعف المشتري بـ25 مرة، وأما مستكشف بيانات الكواكب خارج النظام الشمسي يحتوي على أجرامٍ قد تبلغ كتلها ضعف المشتري بـ24 مرة.

الكوكب العملاق هو كوكب ضخم يحتوي على غلاف جوي سميك من الهيدروجين والهيليوم. وقد يكون مركز هذه الكواكب مكوّن من مواد كثيفة ومنصهرة من العناصر الصخرية، وإذا كانت درجة حرارة الكوكب عالية بما يكفي، يمكن أن يكون المركز منصهر تمامًا ومنتشر في جميعِ أنحاء الكوكب. وتتكون معظم كتل الكواكب العملاقة المتعارف عليها كالمشتري وزحل - والتي يطلق عليها العمالقة الغازية - من الهيدروجين والهيليوم، بينما يكوّن هذان الغازان الغلاف الخارجي فقط لأورانوس ونبتون، حيث يتألف معظم كتلتيهما من الماء، والأمونيا، والميثان. ولذلك يطلق عليهما العمالقة الجليدية.

و يمكن اكتشاف الكواكب العملاقة الخارجية والتي تدور بالقرب من نجومها بسهولة أكبر. كما يطلق على هذه الكواكب مصطلح المشتري الحار ونبتون الحار لشدة حرارة أسطحها. وكانت الكواكب المشتراوية الحارة أكثر الكواكب الخارجية شيوعًا لسهولة إكتشافها بواسطة الأجهزة الأرضية إلى أن ظهرت التلسكوبات الفضائية.

ويقال إن الكواكب العملاقة لا تحتوي على أسطحٍ صلبة، ولكن من الدقة أن نقول أنها لا تحتوي على أسطح من الأساس، لأن الغازات التي تكونها تصبح أقل كثافة كلما ابتعدت عن المركز، وبذلك لا يمكن تمييزها عن المواد المكونة لما بين الكواكب. بالتالي إمكانية الهبوط على الكواكب العملاقة تعتمد على حجمها وتركيب نواتها.

تتكون العمالقة الغازية من الهيدروجين والهيليوم بنسبة كبيرة. وتحتوي العمالقة الغازية في النظام الشمسي -زحل والمشتري- على عناصر أثقل تشكل حوالي 3-13% من كتلتيهما. ويعتقد الباحثون أن العمالقة الغازية تحتوي على نواة منصهرة بتركيب صخري وتحيطها طبقة من الهيدروجين الفلزي السائل وطبقة خارجية من جزيئات الهيدروجين.

ويحتوي غلاف المشتري وزحل الخارجي والذي يتكون من الهيدروجين، على طبقاتٍ من سحبٍ واضحة تتكون من الماء والأمونيا. ويطلق على الهيدروجين المكوّن للطبقة التي تشكل معظم هذين الكوكبين بالهيدروجين المعدني بسبب تحول الهيدروجين لموصل كهربائي نتيجة الضغط العالي. ويعتقد العلماء أن النواة تتكون من عناصر صلبة تحت درجة حرارة تصل إلى 20000k وضغطٍ ما زالت خصائصه غامضة.

تختلف العمالقة الجليدية اختلافًا واضحًا في تركيبها عن العمالقة الغازية. تتكون العمالقة الجليدية في النظام الشمسي -أورانوس ونبتون- من غلاف جوي غني بالهيدروجين يمتد من السحب العليا إلى حوالي 80% من نصف قطر أورانوس أو 85% من نصف قطر نبتون. وتتكون في معظمها من الجليد كجليد الماء، والميثان، والأمونيا. وتحتوي أيضًا على بعض الصخور والغازات، وقد تحاكي نسبٌ مختلفة من الجليد والصخور والغازات الجليد النقي في تركيبها، لذلك إن المقدار الدقيق لهذه النسب ما زال مجهولًا.

ويتكون كل من أورانوس ونبتون من طبقاتٍ ضبابية تحتوي على كمياتٍ قليلة من الميثان، مما يمنحها لون الزبرجد كالأزرق الفاتح لأورانوس والأزرق الغامق لنبتون. ويحتوي كلاهما على حقول مغناطيسية منحرفة تمامًا عن محوري دورانهما.

وعلى نقيض الكواكب العملاقة الأخرى، يميل أورانوس ميلانًا محوريًا حادًا ينتج عنه تغييرات موسمية شديدة الوضوح. وتوجد فروقات بسيطة ولكنها مهمة بين أورانوس ونبتون. يحتوي أورانوس على كمية أكبر من الهيدروجين والهيليوم بالرغم من صغر حجمه مقارنةً بنبتون. ولكن نبتون أكثر كثافة، وذو حرارة داخلية أعلى، وغلاف جوي أكثر نشاطًا. ويشير نموذج نيس إلى أن نبتون في مرحلة تشكله كان أكثر قربًا من الشمس من أورانوس، لذلك يحتوي نبتون على عناصر أثقل.

توجد كواكب عملاقة صخرية أيضًا. فعلى سبيل المثال، يتكون معظم كوكب كبلر-10سي من الصخور وبنسبة تصل إلى 20% من جليد الماء تحت ضغطٍ عالٍ، ومع ذلك يحيط به غلاف يشكل فيه الهيدروجين نسبة كبيرة جدًا. 

و قد تتشكل الكواكب العملاقة الصخرية التي تصل أحجامها إلى آلاف أضعاف كتلة الأرض، على مقربة من نجومٍ عملاقة مثل نجوم من نوع B وO ذات أحجام تتراوح بين 5 إلى 120 كتلة شمسية، حيث يحتوي القرص الكوكبي الأولي على قدرٍ كافٍ من العناصر الثقيلة. وتنبعث من هذه النجوم أشعة فوق البنفسجية وريح نجمية مما قد يؤدي إلى إزالة الفوتونات ذات الطاقة العالية من غاز القرص الكوكبي الأولي وترك العناصر الثقيلة فقط. وتعادل كتلة نبتون ضعف كتلة الأرض بـ17 مرة، أما المشتري يعادل 318 ضعف كتلة الأرض، بينما تعادل قيمة 13 كتلة مشتري التي يستخدمها الإتحاد الفلكي الدولي للتعريف بكوكب خارج النظام الشمسي ما يقارب 4000 ضعف كتلة الأرض.

إن أحجام العديد من الكواكب الخارجية التي تم اكتشافها حتى الآن تقارب أحجام الكواكب العملاقة في النظام الشمسي، ويعود ذلك لمحدودية الطرق المتاحة حاليًا لاكتشاف كواكب خارج النظام الشمسي. ويعتقد البعض أن مصطلح كوكب جوفيان أكثر دقة لتشابه خصائص هذه الكواكب مع كوكب المشتري أكثر من تشابهها مع الكواكب العملاقة الأخرى. وإن بعض هذه الكواكب من نوعٍ لا يوجد في النظام الشمسي؛ فالكثير من الكواكب العملاقة الخارجية تدور على مقربة من نجومها مما يجعل درجة حرارتها أعلى من درجة حرارة عمالقة النظام الشمسي. وسيكون اكتشاف كوكب صخري أضخم من المشتري أمرًا مثيرًا للدهشة نظرًا إلى الوفرة النسبية للعناصر الكيميائية في الكون، والتي يشكل فيها الهيدروجين والهيليوم ما يقارب 98%. ومن ناحية أخرى، يشير نموذج تشكيل وتطور الكواكب إلى أنه لا يمكن تشكّل الكواكب العملاقة على مسافة قريبة من نجومها كما هو الحال مع الكواكب العملاقة الخارجية التي تدور بالقرب من نجومها.

تظهر الخطوط في غلاف المشتري الجوي بسبب سير ما يسمى بالنطاقات والحزم في اتجاهات متعاكسة، وتطوّق النطاقات والحزم الكوكب بالتوازي إلى خط الاستواء. النطاقات هي الخطوط الفاتحة وتمثل الطبقة العليا من الغلاف الجوي، كما أنها مناطق ذات ضغطٍ عالٍ ولها تيار داخلي صاعد. أما الحزم فهي الخطوط الداكنة وتمثل الطبقة السفلى من الغلاف، وهي مناطق ذات ضغط منخفض لها تيار هابط. إن هذه البنية مماثلة لخلايا الضغط العالي والمنخفض في الغلاف الجوي للأرض، إلا أن لها تركيب مختلف تمامًا، حيث تحيط المشتري خطوط عرض بدلًا من خلايا صغيرة ومحدودة من الضغط. ويبدو أن هذا نتيجة لسرعة دورانه وتناسقه الغامض. ولا يملك المشتري كتل محيطات أو أراضٍ ليتم إنتاج حرارة، كما أن سرعة دورانه أكبر بكثير من سرعة دوران الأرض.

ويحتوي المشتري على تكوينات صغيرة كبقعٍ مختلفة الأحجام والألوان. وأبرز ما يميز المشتري هي البقعة الحمراء العظيمة الموجودة منذ ما لا يقل عن 300 عام. إن هذه التكوينات هي عواصف ضخمة، وبعض هذه البقع عبارة عن سحب ركامية.


</doc>
<doc id="3312531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312531" title="علي غزال">
علي غزال

علي غزال لاعب كرة قدم مصري ، بدأ مشواره في عالم كرة القدم مع نادي السكة الحديد ، ويلعب حاليًا لنادي ناسيونال ماديرا البرتغالي في مركز خط الوسط الدفاعي.

بدأ مشواره في عالم كرة القدم مع نادي السكة الحديد ، بعدما نجح فى خوض اختبارات النادي ، قبل أن ينتقل إلى نادي وادي دجلة في عام 2007 ، بعد المستويات المميزة التى ظهر عليها خلال المباريات. وانتقل لنادي وادي دجلة الذي كان شاهدًا على الانطلاقة الحقيقية لـه في عام 2007 مقابل 35 ألف جنيه.
ثم انتقل في في شتاء 2013 إلى ناسيونال ، وذلك بـ 40 ألف يورو واستطاع أن يحجز مكانًا له كأساسي في تشكيلة الفريق منذ وصوله للنادي. ويعد ثالث لاعب مصري ينضم لقائمة نادي المائة مع الأندية البرتغالية ، بعد أحمد حسن كوكا مع ناديي ريو أفي وسبورتينج براجا ، ومجدي عبد الغني نجم الكرة المصرية المعتزل.
ويعد أول لاعب مصرى يرتدي شارة القيادة في الملاعب البرتغالية ، وذلك في مباراة الديربي بين فريقي ناسيونال ماديرا وماريتيمو في 27 نوفمبر 2015 ، وهذه أول مرة يرتدي شارة القيادة.
شارك مع منتخب الشباب في عدة مباريات ، ولكنه لم يلعب معه في بطولات رسمية ، وكان ضمن قائمة منتخب شباب 1991 الذي أشرف عليه ضياء السيد ، ولكنه لم يشارك في مونديال 2011 الذي ودعته مصر من دور الـ16 على يد الأرجنتين.



</doc>
<doc id="3312543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312543" title="يان آخينباخ">
يان آخينباخ

يان آخينباخ (و. ) هو مهندس، ورياضياتي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في ليوواردن . وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الوطنية للهندسة، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، والأكاديمية الملكية الهولندية للفنون والعلوم .
تعلم في جامعة ستانفورد، وجامعة دلفت للتكنولوجيا، وجامعة نورث وسترن

أدار جامعة نورث وسترن (إلينوي).

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312544" title="جون فرانز">
جون فرانز

جون فرانز (و. ) هو كيميائي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في سبرينغفيلد (إلينوي) .
تعلم في ، وجامعة مينيسوتا، وجامعة إلينوي في إربانا-شامبين

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312547" title="كارل كيث">
كارل كيث

كارل كيث (و. ) هو كيميائي من الولايات المتحدة الأمريكية . 
توفي في نيوبيرن، عن عمر يناهز 88 عاماً.

تعلم في جامعة دي بول، وجامعة إنديانا

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312548" title="تشارلز كامان">
تشارلز كامان

تشارلز كامان (و. ) هو ، ومهندس من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في واشنطن العاصمة .
توفي عن عمر يناهز 92 عاماً.

تعلم في الجامعة الكاثوليكية الأمريكية

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312549" title="جوزيف شاريك">
جوزيف شاريك

جوزيف شاريك (و. ) هو من الولايات المتحدة الأمريكية . وكان عضواً في الأكاديمية الوطنية للهندسة .
توفي عن عمر يناهز 96 عاماً.

تعلم في معهد كاليفورنيا للتقنية

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3312550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312550" title="رينولد جونسون">
رينولد جونسون

رينولد جونسون (و. ) هو مخترع، وعالِم حاسب آلي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في دازيل .
توفي في بالو ألتو (كاليفورنيا)، عن عمر يناهز 92 عاماً.

تعلم في جامعة مينيسوتا

أدار آي بي إم.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312552" title="روبرت ليدلي">
روبرت ليدلي

روبرت ليدلي (و. ) هو من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في نيويورك .
توفي عن عمر يناهز 86 عاماً.

تعلم في جامعة نيويورك

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312553" title="ماري شاو">
ماري شاو

ماري شاو (و. ) هي عالِم حاسب آلي، ومهندسة من الولايات المتحدة الأمريكية .


</doc>
<doc id="3312554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312554" title="فورست بيرد">
فورست بيرد

فورست بيرد (و. ) هو طيار من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في ماساتشوستس .
توفي عن عمر يناهز 94 عاماً.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312556" title="جايمس جونسون دودرستادت">
جايمس جونسون دودرستادت

جايمس جونسون دودرستادت (و. ) هو أستاذ مشارك من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في فورت ماديسون . وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للهندسة .
تعلم في معهد كاليفورنيا للتقنية، وجامعة ييل


</doc>
<doc id="3312557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312557" title="جيمس إدوارد ماسيو وست">
جيمس إدوارد ماسيو وست

جيمس إدوارد ماسيو وست (و. ) هو مهندس من الولايات المتحدة الأمريكية . وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للهندسة .
حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312559" title="هيرفج كوجلنيك">
هيرفج كوجلنيك

هيرفج كوجلنيك (و. ) هو فيزيائي، ومهندس من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في غراتس . وهو عضواً في جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات، والأكاديمية الوطنية للعلوم .
تعلم في الجامعة التقنية في فيينا، وجامعة أوكسفورد

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312560" title="عبد الله جمعة (لاعب كرة قدم مصري ، مواليد 1996)">
عبد الله جمعة (لاعب كرة قدم مصري ، مواليد 1996)

عبد الله جمعة لاعب كرة قدم مصري ، من ناشئي نادي إنبي ، ويلعب حاليًا لنادي إنبي في مركز خط الوسط الهجومي. وهو شقيق أصغر للاعب صالح جمعة.
خاص تجربة الاحتراف في ألمانيا مع فريق يونيون برلين معارًا له من نادي إنبي ، ولعب للفريق الأول وفريق الرديف وفريق تحت 19 عدة مباريات لم يسجل فيها أهداف ، ورغم أنه أظهر أن لديه العديد من الإمكانيات المذهلة ، لكنه في النهاية لم يظهر التعاون المطلوب بسبب حاجز اللغة والذي لم يتمكن اللاعب من التغلب عليه فتم إلغاء التعاقد معه ، وعاد إلى مصر من جديد.



</doc>
<doc id="3312561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312561" title="هانز ليبمان">
هانز ليبمان

هانز ليبمان (و. ) هو فيزيائي، ومهندس من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في برلين . وكان عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
توفي في لا كانيادا فلينتريدج (كاليفورنيا)، عن عمر يناهز 95 عاماً.

تعلم في الجامعة التقنية الراينية الفستفالية

أدار معهد كاليفورنيا للتقنية.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312565" title="جيمس وين">
جيمس وين

جيمس وين (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية . وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم .
تعلم في جامعة هارفارد


</doc>
<doc id="3312574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312574" title="قائمة البلدان حسب واردات النفط">
قائمة البلدان حسب واردات النفط

هذه قائمة الدول التي تستورد النفط حسب ماذكرها كتاب حقائق العالم وغيره من المصادر. العديد من البلدان أيضا تصدر النفط، وبعض منها يصدر نفط أكثر مما يستورد.


</doc>
<doc id="3312598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312598" title="محمد جودة">
محمد جودة

محمد جودة موسى حامد لاعب كرة قدم مصري معتزل ، كان يلعب في في مركز خط الوسط ، لعب للعديد من الأندية المصرية بالإضافة إلى احترافه في أوروبا ، ولعب أيضًا للمنتخب الوطني عدة مباريات.


</doc>
<doc id="3312600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312600" title="هيلين إدواردز">
هيلين إدواردز

هيلين إدواردز (و. ) هي فيزيائية، ومهندسة من الولايات المتحدة الأمريكية . وكانت عضوة في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، والأكاديمية الوطنية للهندسة .
توفيت عن عمر يناهز 80 عاماً.

تعلمت في جامعة كورنيل

حصلت على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312603" title="أمل نصير">
أمل نصير

أمل طاهر محمد نصير هي كاتبة وأديبة أردنية وُلدت في 9 سبتمبر 1959، وهي حاصلة على درجة الدكتوراه في الأدب والنقد من الجامعة الأردنية، وتعتبر أول امرأة حاصلة على الدكتوراة من قسمها في الجامعة الأردنية.

وُلدت الدكتورة أمل نصير في 9 سبتمبر 1959 في مدينة إربد الأردنية، وكانت قد أنهت تعليمها الثانوي من مدرسة طبريا بإربد عام 1977، وحصلت على شهادة البكالوريوس في اللغة العربية وآدابها سنة 1982 من جامعة اليرموك، وحصلت في نفس العام على شهادة الدبلوم العالي في التربية، وفي عام 1987 حصلت على درجة الماجستير في الأدب والنقد، وبعد ذلك حصلت على درجة الدكتوراه في الأدب والنقد من الجامعة الأردنية عام 1995.

تعمل الدكتورة أمل محاضرة في جامعة اليرموك منذ عام 1987، وعملت مديرة لدائرة الرعاية الطلابية في الجامعة، وعملت أيضاً نائبة لعميد شؤون الطلبة، وبالإضافة لذلك فهي أحد أعضاء اللجنة المُشرفة على محطة إذاعة اليرموك، وفي الفترة ما بين 2004-2005 عملت في كلية دبي للدراسات العربية والإسلامية، وفي عام 2005 كانت عضوة في هيئة التحرير لمجلة "حوليات التراث" التي تصدرها جامعة مستغانمي بالجزائر، وكانت أيضاً عُضوة في مجلس أمناء جامعة العلوم التطبيقية، وهي تشغل عضوية مجلس الأمناء في جامعة آل البيت منذ عام 2010، وهي عضوة في رابطة الكتاب الأردنيين، والهيئة الإدارية للجمعية الأردنية للعلوم والثقافة، وعضوة في المنتدى الثقافي في إربد، ومركز دراسات المرأة في عمان، والمجلس الدولي للغة العربية في لبنان.

في 23 مايو 2016 قرر رئيس جامعة اليرموك الدكتور رفعت الفاعوري تعيين الدكتورة أمل مُساعداً لرئيس جامعة اليرموك ومديرة لمركز اللغات فيها.

في عام 2010، مُنحت الدكتورة أمل لقب "المرأة النموذج" وجائزته من اتحاد المنتجين العرب لأعمال التلفزيون بالتعاون مع صندوق الأمم المتحدة للسكان، وفي العام نفسه نالت جائزة "الأم المثالية العربية" من دولة الكويت.

وفي 5 سبتمبر 2016، قام عمدة لوس أنجلوس بتكريم الدكتورة أمل بتسليمها شهادة المحافظة؛ لإبرازها الصورة المشرقة للمرآة الأردنية، وتمثيلها لها في مجالات عديدة، وكذلك لجهودها في مجال التعليم في الأردن.

للدكتورة أمل نصير عدة أعمال أدبية، ومِنها:



</doc>
<doc id="3312608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312608" title="ماريا تيريزا (أميرة بيرا)">
ماريا تيريزا (أميرة بيرا)

ماريا تيريزا من البرتغال، أميرة بيرا (29 أبريل 1793 - 17 يناير 1879) هي انفانتا برتغالية، فهي بطبع أبنة الكبرى لـ جواو السادس ملك البرتغال وكارلوتا خواكينا من إسبانيا، كانت أميرة بيرا (اللقب الذي يعطي لأكبر أبناء الملك)، تزوجت أولا من أبن عمتها/خالها إنفانتي بيدرو كارلوس من إسبانيا والبرتغال في ريو دي جانيرو عام 1810 عندما كانت العائلة المالكة منفية في البرازيل، ولكن زوجها توفي بعد وقت قصير من ولادة أبنها في 1812، كانت حليفة لشقيقها الأصغر ميغيل الأول ملك البرتغال في محاولته الحصول على العرش، وأيضا لـ شقيقها في القانون وخالها كارلوس الخامس ملكاً على إسبانيا، وأيضا من مناصريه في الحرب الكارلية الأولى (1840-1833) هي وأبنها الذي أصبح أحد القادة في الحرب، وبعد وفاة شقيقتها إنفانتا ماريا فرانسيسكا في 1834، تزوجت من خالها كارلوس في 1838، ومع ذلك هذا الزواج لم ينجبوا أية أبناء، إلا أنها استطعت اعتنى به الذي توفي في 1855، وبقيت حوالى 19 عاماً من وفاته، حتى توفيت هي أخرى في ترييستي بعد أن ناهزت من العمر الثمانون في عام 1879.


</doc>
<doc id="3312611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312611" title="فرانسيسكو غارسيا هيرنانديز">
فرانسيسكو غارسيا هيرنانديز

فرانسيسكو غارسيا هيرنانديز مواليد في مدريد، هو لاعب كرة قدم إسباني دولي سابق كان يلعب كلاعب وسط.




</doc>
<doc id="3312630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312630" title="الوزارة الاتحادية للبيئة وحماية الطبيعة والبناء والسلامة النووية">
الوزارة الاتحادية للبيئة وحماية الطبيعة والبناء والسلامة النووية

الوزارة الاتحادية للبيئة، حماية الطبيعة، البناء والسلامة النووية، ()، تختصر BMUB، هي وزارة على مستوى مجلس الوزراء في جمهورية ألمانيا الاتحادية. يقع مقرها الرئيسي في بون مع مقر فرعي في برلين. وزير البيئة الحالية هي باربرا هندريكس، التي تولت المنصب في 17 كانون الأول عام 2013.

تأسست الوزارة في 6 تموز 1986 كرد لكارثة تشيرنوبيل. أرادت الحكومة الاتحادية في ذلك الوقت أن تجمع شؤون البيئية تحت إدارة وزير جديد لمواجهة التحديات البيئية الجديدة على نحو أكثر فعالية. وزعت قبل ذلك مسؤوليات القضايا البيئية بين وزارات الداخلية، الزراعة والصحة.
تشمل المهام الرئيسية للوزارة:
تدار الوزارة من قبل وزير البيئة، حماية الطبيعة، البناء والسلامة النووية. الوزيرة الحالية هي باربرا هندريكس ، المعينة من قبل المستشارةأنغيلا ميركل. ويدعم الوزير من قبل اثنين من الأمناء البرلمانيين (أعضاء مجلس الوزراء والحكومة الاتحادية، بمنصب "نائب وزير") واثنين من أمناء الدولة الوظيفيين (موظفين عموميين) الذين يديرون مديريات الوزارة التسع:
الحزب السياسي:



</doc>
<doc id="3312637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312637" title="هجوم حلب (سبتمبر-أكتوبر 2016)">
هجوم حلب (سبتمبر-أكتوبر 2016)

يشير هجوم حلب (سبتمبر-أكتوبر 2016) إلى عملية عسكرية شنها الجيش السوري في حلب في نهاية سبتمبر 2016. الهدف من الهجوم كان الإستيلاء علی مناطق من مدينة حلب التي يسطر عليها الجماعات المعارضة المسلحة.
وكان في ذلك الوقت معظم مقاتلي المعارضة المسيطرين علی شرق حلب هم من مقاتلي فتح حلب. وان كان الكثير من مقاتلي أحرار الشام وجبهة النصرة حاضرين أيضا.



</doc>
<doc id="3312644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312644" title="عبد الله بن عمير الكلبي">
عبد الله بن عمير الكلبي

عبد الله بن عمير الكلبي هو أحد أصحاب الإمام الحسين بن علي. كان يعيش في الكوفة، فعندما علم بأنّ الناس يستعدّون لحرب الامام الحسين، عزم على الذهاب إلى كربلاء لنصرة الإمام، فقاتل في معركة كربلاء، وكان الثاني من أصحاب الإمام الحسين الذي قُتل في المعركة.

هو عبد الله بن عمير بن عباس بن عبد قيس بن عليم بن جناب الكلبي العليمي، أبو وهب.

كان عبد الله بن عمير الكلبي من طائفة بني عليم وكان يسكن مدينة الكوفة. فعندما رأى جيش الكوفة يستعد ويتجهز لقتال الحسين ابن فاطمة بنت رسول الله، عزم على الذهاب لنصرة حفيد رسول الله. فحدّث زوجته أم وهب ابنة عبد الله بشأن قراره هذا، فأيّدت قرار زوجها وقالت له: فخرجا ليلاً من الكوفة ووصلا إلى كربلاء في اليوم الثامن من محرم الحرام والتحقا بقافلة الإمام الحسين.

في معركة كربلاء في اليوم العاشر من المحرم، استأذن عبد الله بن عمير من الإمام الحسين للقتال، فأذن له، فبرز للقتال.وكان يقول وهو يقاتل:
كان عبد الله بن عمير ثاني من قتل في معركة كربلاء من أصحاب الحسين بعد مسلم بن عوسجة. ورد في الزيارة الرجبية وزيارة الناحية المقدسة .

عندما قتل عبد الله بن عمير خرجت زوجته أم وهب تمشي إليه حتى جلست عند رأسه وأخذت بالبكاء على جنازته وهي تمسح عنه التراب وتقول: .
فأمر شمر بن ذي الجوشن غلامه رستم بضرب رأسها بالعمود، فضرب رأسها فشجّه، و هي أول إمرأة قُتلت في كربلاء مع الإمام الحسين.



</doc>
<doc id="3312646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312646" title="واق ريشي">
واق ريشي

واق ريشي ويسمى أيضاً بالواق الأمريكي الجنوبي هو طائر من عائلة البلشونيات تعيش هذه الطيور قرب المناطق الإستوائية في أمريكا الجنوبية و أمريكا الوسطى ومعظمه يكون بلون البرتقالي والبني مع نقوش على ريشه حيث يكون لونه قريب الى لون الحشائش.


</doc>
<doc id="3312664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312664" title="حيدرة الكواملة">
حيدرة الكواملة

حيدرة الكواملة لاعب رفع أثقال بارالمبي أردني، أصيب بإعاقة حركية نتيجة لإصابته بمرض شلل الأطفال في صغره. تابع دراسته بكلية التعليم الجامعي حيث حصل علي شهادة في تخصص التربية الخاصة ويعمل كمعلم للأطفال ذوي الإعاقة منذ أكثر من 15 سنة.

بدأ حبه لهذه الرياضة منذ الصغر، التحق بالمنتخب الأردني لرفع الأثقال للمعوقين لأقل من 18 سنة بعد المستوى التوجيهي، ولعب لفترة قصيرة وبعدها انقطع لمدة أربع سنوات ولكن منذ 2003 رجع لممارسة الرياضة دون انقطاع إلى يومنا هذا.

كانت بداية اللاعب حيدرة الكواملة الرياضية سنة 1999. ومن بين أهم إنجازاته:


</doc>
<doc id="3312681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312681" title="جون موني">
جون موني

جون موني (و. ) هو مهندس من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في نيوجيرسي .
تعلم في ، و

خدم في القوات البرية للولايات المتحدة.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312682" title="هاري كوفر">
هاري كوفر

هاري كوفر (و. ) هو كيميائي، ومخترع من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في نيوارك (ديلاوير) .
توفي في نيويورك، عن عمر يناهز 94 عاماً.

تعلم في جامعة كورنيل


</doc>
<doc id="3312683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312683" title="جوناثان روثبرج">
جوناثان روثبرج

جوناثان روثبرج (و. ) هو أحيائي، وعالم وراثة، وعالم كيمياء حيوية من الولايات المتحدة الأمريكية . وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للهندسة .
تعلم في جامعة كارنيجي ميلون، وجامعة ييل


</doc>
<doc id="3312685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312685" title="رالف لانداو">
رالف لانداو

رالف لانداو (و. ) هو كيميائي من الولايات المتحدة الأمريكية . شارك في مشروع مانهاتن .وكان عضواً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
توفي عن عمر يناهز 88 عاماً.

تعلم في جامعة بنسلفانيا

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312686" title="مارفن كامراز">
مارفن كامراز

مارفن كامراز (و. ) هو مهندس كهربائي ومخترع من الولايات المتحدة الأمريكية .
توفي في إيفانستون، عن عمر يناهز 79 عاماً. بسبب قصور كلوي .

تعلم في 

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312687" title="برافين شوداري">
برافين شوداري

برافين شوداري (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في لوديانا . وكان عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
توفي عن عمر يناهز 73 عاماً.

تعلم في معهد ماساتشوست للتكنولوجيا


</doc>
<doc id="3312688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312688" title="ويلسون غراتباتش">
ويلسون غراتباتش

ويلسون غراتباتش (و. ) هو مهندس، ومخترع من المملكة المتحدة . ولد في بوفالو (نيويورك) .
توفي في بوفالو (نيويورك)، عن عمر يناهز 92 عاماً.

تعلم في جامعة بافالو، وجامعة كورنيل، و

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312689" title="رانجاسوامي سرينيفاسان">
رانجاسوامي سرينيفاسان

رانجاسوامي سرينيفاسان (و. ) هو فيزيائي، ومهندس من الهند . ولد في الهند . وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للهندسة .
تعلم في جامعة جنوب كاليفورنيا، وجامعة مدراس

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312690" title="أنواع 2000">
أنواع 2000

أنواع 2000 أو Species 2000 هي اتحاد منظمات قواعد بيانات حول العالم مسؤولة عن جمع وتصنيف دليل الحياة ، وهو قائمة شاملة للأنواع حول العالم، مع شراكة نظام المعلومات التصنيفية المتكامل.

أنشأ فرانك بيسبي وزملاؤه في جامعة ريدنغ البريطانية أنواع 2000 في عام 1997 ونشر "دليل الحياة" أول مرة في عام 2001. ينتشر إداريو وأعضاء أنواع 2000 حول العالم لكن أمانتها في جامعة ريدنغ.



</doc>
<doc id="3312692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312692" title="روسكو برادي">
روسكو برادي

روسكو برادي (و. ) هو عالم كيمياء حيوية، وعالم وراثة من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في فيلادلفيا (بنسيلفانيا) . وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم .
تعلم في مدرسة طب هارفرد، وجامعة ولاية بنسلفانيا

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312701" title="روبرت فيشتكل">
روبرت فيشتكل

روبرت فيشتكل (و. ) هو فيزيائي، ومهندس، ومخترع من الولايات المتحدة الأمريكية . وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للهندسة .
أدار جامعة جونز هوبكينز.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312702" title="ستانلي مازور">
ستانلي مازور

ستانلي مازور (و. ) هو رياضياتي، وعالِم حاسب آلي، ومهندس من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في شيكاغو .
تعلم في 


</doc>
<doc id="3312703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312703" title="جويل إنجل">
جويل إنجل

جويل إنجل (و. ) هو مهندس من الولايات المتحدة الأمريكية . وهو عضواً في جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات، والأكاديمية الوطنية للهندسة .
تعلم في ، ومعهد ماساتشوست للتكنولوجيا، و

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312704" title="دونالد بيتمان">
دونالد بيتمان

دونالد بيتمان (و. ) هو مخترع من كندا . ولد في ساسكاتشوان .


</doc>
<doc id="3312706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312706" title="تشارلز غيشكي">
تشارلز غيشكي

تشارلز غيشكي ، هو رائد أعمال، وعالِم حاسب آلي من الولايات المتحدة الأمريكية، ولد عام 1939 في كليفلاند بولاية أوهايو الأمريكية، وهو عضواً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، والأكاديمية الوطنية للهندسة، ورابطة مكائن الحوسبة.
تعلم في جامعة كارنيجي ميلون

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312707" title="جوزيف سوتر">
جوزيف سوتر

جوزيف سوتر (و. ) هو مهندس طيران من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في سياتل .
توفي في سياتل، عن عمر يناهز 95 عاماً.

تعلم في جامعة واشنطن

خدم في بحرية الولايات المتحدة.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312708" title="جون أتاناسوف">
جون أتاناسوف

جون أتاناسوف (و. ) هو فيزيائي، ومهندس، وأستاذ جامعي، ورياضياتي، وعالِم حاسب آلي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في ملبري .
توفي في فنزويلا، عن عمر يناهز 92 عاماً.

تعلم في جامعة ويسكونسن-ماديسون، وجامعة فلوريدا

أدار جامعة ولاية آيوا.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312710" title="بوب ايفانز">
بوب ايفانز

بوب ايفانز (و. ) هو عالِم حاسب آلي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في غراند إيسلاند (نبراسكا) .
توفي في هيلسبورووغ (كاليفورنيا)، عن عمر يناهز 77 عاماً.

أدار آي بي إم.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312711" title="ديفيد بول">
ديفيد بول

ديفيد بول (و. ) هو من كندا . 
توفي عن عمر يناهز 90 عاماً.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312712" title="نورمان جوزيف وودلاند">
نورمان جوزيف وودلاند

نورمان جوزيف وودلاند (و. ) هو مهندس، ومخترع من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في اتلانتيك سيتي .شارك في مشروع مانهاتن .
توفي عن عمر يناهز 91 عاماً.

تعلم في جامعة دركسل

أدار آي بي إم.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312713" title="ستانلي دونالد ستوكي">
ستانلي دونالد ستوكي

ستانلي دونالد ستوكي (و. ) هو كيميائي، ومهندس من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في مقاطعة شيردان (نبراسكا) .
توفي في روتشستر (نيويورك)، عن عمر يناهز 99 عاماً.

تعلم في كلية لافاييت


</doc>
<doc id="3312714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312714" title="فرانسيس أرنولد">
فرانسيس أرنولد

فرانسيس أرنولد (و. ) هي عالمة كيمياء حيوية، ومهندسة، وأستاذة جامعية من الولايات المتحدة الأمريكية . وهي عضوة في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، والأكاديمية الوطنية للهندسة .
تعلمت في جامعة برنستون، وجامعة كاليفورنيا، بركلي

أدارت معهد كاليفورنيا للتقنية.

حصلت على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312716" title="هارولد روزين">
هارولد روزين

هارولد روزين (و. ) هو مهندس من الولايات المتحدة الأمريكية . وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للهندسة .
تعلم في معهد كاليفورنيا للتقنية، وجامعة تولين

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312717" title="آرثر روزنفيلد">
آرثر روزنفيلد

آرثر روزنفيلد (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في برمنغهام (ألاباما) .وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للهندسة .
تعلم في جامعة شيكاغو

أدار جامعة كاليفورنيا (بركلي).


</doc>
<doc id="3312720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312720" title="آيموس جويل الإبن">
آيموس جويل الإبن

آيموس جويل الإبن (و. ) هو مهندس من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في فيلادلفيا (بنسيلفانيا) . وكان عضواً في جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
توفي عن عمر يناهز 90 عاماً.

تعلم في معهد ماساتشوست للتكنولوجيا

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312721" title="إديث فلانيغن">
إديث فلانيغن

إديث فلانيغن (و. ) هي كيميائية من الولايات المتحدة الأمريكية . ولدت في بوفالو (نيويورك) . وهي عضوة في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، والأكاديمية الوطنية للهندسة .
تعلمت في جامعة سيراكيوز

حصلت على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312722" title="ليزلي جيديس">
ليزلي جيديس

ليزلي جيديس (و. ) هو مهندس وكان عضواً في جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات، والأكاديمية الوطنية للهندسة .
توفي عن عمر يناهز 88 عاماً.

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3312723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312723" title="كين أولسن">
كين أولسن

كين أولسن (و. ) هو مهندس، ورائد أعمال، وعالِم حاسب آلي من الولايات المتحدة الأمريكية . وكان عضواً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
توفي في إنديانابوليس (إنديانا)، عن عمر يناهز 85 عاماً.

تعلم في معهد ماساتشوست للتكنولوجيا

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312724" title="مايكل تومبسيت">
مايكل تومبسيت

مايكل فرانسيس تومبسيت (و. ) هو فيزيائي

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312725" title="مارسيان هوف">
مارسيان هوف

مارسيان هوف (و. ) هو مهندس، ومخترع، وعالِم حاسب آلي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في روتشستر (نيويورك) .
تعلم في جامعة ستانفورد، و

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312726" title="أرنولد بيكمان">
أرنولد بيكمان

أرنولد بيكمان (و. ) هو كيميائي، ومخترع من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في كولوم (إلينوي) . وكان عضواً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
توفي في لاهويا، عن عمر يناهز 104 عاماً.

تعلم في معهد كاليفورنيا للتقنية، و، وجامعة إلينوي في إربانا-شامبين

أدار معهد كاليفورنيا للتقنية.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312727" title="آرثر ليفينسون">
آرثر ليفينسون

آرثر ليفينسون (و. ) هو من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في سياتل .وهو عضواً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
تعلم في جامعة واشنطن، وجامعة برنستون


</doc>
<doc id="3312728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312728" title="ألفرد تشو">
ألفرد تشو

ألفرد تشو (و. ) هو مهندس من الولايات المتحدة الأمريكية . وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، والأكاديمية الوطنية للهندسة .
تعلم في ، وجامعة إلينوي في إربانا-شامبين

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312729" title="آرثر غوسارد">
آرثر غوسارد

آرثر غوسارد (و. ) هو فيزيائي، ومهندس، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم .
تعلم في جامعة كاليفورنيا، بركلي

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312730" title="اليخاندرو زافاروني">
اليخاندرو زافاروني

اليخاندرو زافاروني (و. ) هو رجل أعمال من المكسيك . ولد في مونتفيدو . وكان عضواً في الأكاديمية الوطنية للهندسة .
توفي في أثرتون (كاليفورنيا)، عن عمر يناهز 91 عاماً.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312731" title="بول كامينسكي">
بول كامينسكي

بول كامينسكي (و. ) هو ضابط من الولايات المتحدة الأمريكية . وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للهندسة .
تعلم في جامعة ستانفورد، ومعهد ماساتشوست للتكنولوجيا، وأكاديمية سلاح الجو الأمريكي

خدم في القوات الجوية الأمريكية.


</doc>
<doc id="3312732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312732" title="هارولد يوجين إجيرتون">
هارولد يوجين إجيرتون

هارولد يوجين إجيرتون (و. ) هو مصور، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في فريمونت (نبراسكا) . وكان عضواً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
توفي في كامبريدج (ماساتشوستس)، عن عمر يناهز 87 عاماً.

تعلم في معهد ماساتشوست للتكنولوجيا

أدار معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312733" title="بيتر شولتز">
بيتر شولتز

بيتر شولتز (و. ) هو مهندس من الولايات المتحدة الأمريكية . وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للهندسة .
حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312734" title="آرون نيترافالي">
آرون نيترافالي

آرون نيترافالي (و. ) هو من الهند . وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للهندسة .
تعلم في جامعة رايس، و

أدار جامعة كولومبيا.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312735" title="دينتون كولي">
دينتون كولي

دينتون كولي (و. - 18 نوفمبر 2016) هو ، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في هيوستن (تكساس) . وهو عضواً في الأكاديمية الصربية للعلوم والفنون .
تعلم في جامعة جونز هوبكينز

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312736" title="ريتشارد فرانكيل">
ريتشارد فرانكيل

ريتشارد فرانكيل (و. ) هو مهندس من الولايات المتحدة الأمريكية . وهو عضواً في جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات، والأكاديمية الوطنية للهندسة .
تعلم في جامعة تافتس، وجامعة روتجرز

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312737" title="جايانت باليجا">
جايانت باليجا

جايانت باليجا (و. ) هو مهندس كهربائي من الهند . ولد في تشيناي . وهو عضواً في جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات .
تعلم في ، و

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312738" title="بيرنارد غوردون">
بيرنارد غوردون

بيرنارد غوردون (و. ) هو ضابط، وعالِم حاسب آلي، ومهندس من الولايات المتحدة الأمريكية . وهو عضواً في جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات، والأكاديمية الوطنية للهندسة .
تعلم في معهد ماساتشوست للتكنولوجيا، وجامعة تافتس

خدم في بحرية الولايات المتحدة.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312739" title="روبرت سوانسون">
روبرت سوانسون

روبرت سوانسون (و. ) هو ولد في الولايات المتحدة .
توفي عن عمر يناهز 52 عاماً.

تعلم في ، ومعهد ماساتشوست للتكنولوجيا

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312743" title="كاتو لورينسن">
كاتو لورينسن

كاتو لورينسن (و. ) هو جراح من الولايات المتحدة الأمريكية . وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للهندسة .
تعلم في مدرسة طب هارفرد، وجامعة برنستون، ومعهد ماساتشوست للتكنولوجيا


</doc>
<doc id="3312744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312744" title="روبرت مورير">
روبرت مورير

روبرت مورير (و. ) هو فيزيائي، ومهندس من الولايات المتحدة الأمريكية . وهو عضواً في جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات، والأكاديمية الوطنية للهندسة .
حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312745" title="تشارلز كيلمان">
تشارلز كيلمان

تشارلز كيلمان (و. ) هو ، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية .
توفي عن عمر يناهز 74 عاماً. بسبب سرطان الرئة .

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312748" title="تشارلز فست">
تشارلز فست

تشارلز فست (و. ) هو مهندس من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في مورغانتاون (فيرجينيا الغربية) . وكان عضواً في الأكاديمية الوطنية للهندسة .
توفي في مقاطعة أرلنغتون (فيرجينيا)، عن عمر يناهز 72 عاماً. بسبب ورم البنكرياس .

تعلم في جامعة ميشيغان، وجامعة وست فرجينيا

أدار معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، وجامعة ميشيغان.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312749" title="تشونسي ستار">
تشونسي ستار

تشونسي ستار (و. ) هو مهندس من الولايات المتحدة الأمريكية . شارك في مشروع مانهاتن .
توفي عن عمر يناهز 95 عاماً.

تعلم في 

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312750" title="روبرت إيفرت (عالم حاسوب)">
روبرت إيفرت (عالم حاسوب)

روبرت إيفرت (و. ) هو مهندس، وعالِم حاسب آلي.

تعلم في جامعة ديوك، ومعهد ماساتشوست للتكنولوجيا

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312751" title="شيري موراي">
شيري موراي

شيري موراي (و. ) هي فيزيائية، وأستاذة جامعية من الولايات المتحدة الأمريكية . وهي عضوة في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والجمعية الفيزيائية الأمريكية، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، والأكاديمية الوطنية للهندسة .
تعلمت في معهد ماساتشوست للتكنولوجيا، في تخصص فيزياء، وتحصلت منها على دكتوراه في الفلسفة، ومعهد ماساتشوست للتكنولوجيا، في تخصص فيزياء، وتحصلت منها على بكالوريوس العلوم

أدارت جامعة هارفارد، ومكتب العلوم للطاقة الامريكي.


</doc>
<doc id="3312752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312752" title="روجر إيستون الأب">
روجر إيستون الأب

روجر إيستون الأب (و. ) هو عالم من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في كرافتسبوري (فيرمونت) .
توفي في هانوفر (نيوهامبشير)، عن عمر يناهز 93 عاماً.

تعلم في كلية ميدلبوري

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312753" title="دونالد كيك">
دونالد كيك

دونالد كيك (و. ) هو فيزيائي، وعالم من الولايات المتحدة الأمريكية .
تعلم في جامعة ولاية ميشيغان

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312754" title="راسل دين دوبوي">
راسل دين دوبوي

راسل دين دوبوي (و. ) هو مهندس، ومهندس كهربائي وهو عضواً في جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات، والأكاديمية الوطنية للهندسة .
تعلم في ، وجامعة إلينوي في إربانا-شامبين

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312755" title="دونالد فراي">
دونالد فراي

دونالد فراي (و. ) هو من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في سانت لويس (ميزوري) .
توفي في إيفانستون، عن عمر يناهز 87 عاماً.

تعلم في جامعة ميشيغان، وجامعة ولاية ميشيغان

أدار جامعة نورث وسترن (إلينوي).

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312756" title="سام وليامز">
سام وليامز

سام وليامز (و. ) هو مهندس من الولايات المتحدة الأمريكية . 
توفي عن عمر يناهز 88 عاماً.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312757" title="جون بارسونز">
جون بارسونز

جون بارسونز (و. ) هو عالِم حاسب آلي، ومهندس من الولايات المتحدة الأمريكية . 
حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312758" title="صموئيل بلوم">
صموئيل بلوم

صموئيل بلوم (و. ) هو كيميائي من الولايات المتحدة الأمريكية . 
توفي عن عمر يناهز 93 عاماً.

تعلم في جامعة روتجرز

أدار آي بي إم.


</doc>
<doc id="3312759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312759" title="فريدريك مكينلي جونز">
فريدريك مكينلي جونز

فريدريك مكينلي جونز (و. ) هو 
توفي عن عمر يناهز 68 عاماً. بسبب سرطان الرئة .

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312760" title="ستانلي نورمان كوهين">
ستانلي نورمان كوهين

ستانلي نورمان كوهين (و. ) هو عالم وراثة، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
تعلم في جامعة بنسلفانيا، وجامعة روتجرز

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312761" title="هيلين موراي فري">
هيلين موراي فري

هيلين موراي فري (و. ) هي كيميائية، ومخترعة من الولايات المتحدة الأمريكية . ولدت في بيتسبرغ (بنسيلفانيا) .
تولت منصب رئيس الجمعية الأمريكية للكيمياء السريرية.

تعلمت في جامعة سنترال ميشيغان، في تخصص إدارة، وتحصلت منها على ماجستير في الآداب، وكلية ووستر في تخصص كيمياء، وتحصلت منها على بكالوريوس العلوم، والمدرسة الثانوية في بولاند.

أدارت باير.

حصلت على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312762" title="جورج كوزميتسكي">
جورج كوزميتسكي

جورج كوزميتسكي (و. ) هو من الولايات المتحدة الأمريكية .
توفي عن عمر يناهز 86 عاماً.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312763" title="ستيفاني كووليك">
ستيفاني كووليك

ستيفاني كووليك (و. ) هي كيميائية من الولايات المتحدة الأمريكية . ولدت في نيو كنسينغتون . وكانت عضوة في الأكاديمية الوطنية للهندسة .
توفيت في ويلمنغتون (ديلاوير)، عن عمر يناهز 91 عاماً.

تعلمت في ، وجامعة كارنيجي ميلون

أدارت دو بونت (1946–1986).

حصلت على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312769" title="غلام بيمان">
غلام بيمان

غلام بيمان (ولد عام 1937) هو طبيب عيون، وكاتب سير إيران. ولد في شيراز.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312770" title="غلين كولر">
غلين كولر

غلين كولر (و. ) هو عالِم حاسب آلي من الولايات المتحدة الأمريكية .
توفي عن عمر يناهز 76 عاماً.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312771" title="هارين غاندي">
هارين غاندي

هارين غاندي (و. ) هو مهندس وكان عضواً في الأكاديمية الوطنية للهندسة .
توفي عن عمر يناهز 69 عاماً.

تعلم في ، و

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312772" title="سيدني بيستكا">
سيدني بيستكا

سيدني بيستكا (و. ) هو عالم كيمياء حيوية من الولايات المتحدة الأمريكية .
تعلم في جامعة برنستون، ومدرسة الطب بجامعة بنسلفانيا

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312773" title="ستيفن بكتل، الابن">
ستيفن بكتل، الابن

ستيفن بكتل، الابن (و. ) هو من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في أوكلاند (كاليفورنيا) .وهو عضواً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
تعلم في جامعة ستانفورد

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312774" title="كيلي جونسون">
كيلي جونسون

كيلي جونسون (و. ) هو ، ومهندس من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في إشبيمينغ . وكان عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
توفي في لوس أنجلوس، عن عمر يناهز 80 عاماً.

تعلم في جامعة ميشيغان

أدار لوكهيد مارتن.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312780" title="توماس فوغارتي">
توماس فوغارتي

توماس فوغارتي (و. ) هو جراح من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في سينسيناتي (أوهايو) .


</doc>
<doc id="3312787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312787" title="كارل جيراسي">
كارل جيراسي

كارل جيراسي (و. ) هو كيميائي، وكاتب، وأستاذ جامعي، و، وعالم من النمسا . ولد في فيينا . وكان عضواً في الجمعية الملكية، والأكاديمية الملكية السويدية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، والأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الملكية السويدية للعلوم الهندسية .
توفي في سان فرانسيسكو، عن عمر يناهز 92 عاماً. بسبب سرطان .

تعلم في جامعة ويسكونسن-ماديسون، و، و

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312789" title="اروين جاكوبس">
اروين جاكوبس

اروين جاكوبس (و. ) هو من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في نيو بدفورد . وهو عضواً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، والأكاديمية الوطنية للهندسة .
تعلم في معهد ماساتشوست للتكنولوجيا، وجامعة كورنيل، و

أدار معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، وجامعة كاليفورنيا (سان دييغو).

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312790" title="فرانك بياسيكي">
فرانك بياسيكي

فرانك بياسيكي (و. ) هو ، ومهندس من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في فيلادلفيا (بنسيلفانيا) .
توفي عن عمر يناهز 89 عاماً.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312791" title="والتر لينكولن هوكينز">
والتر لينكولن هوكينز

والتر لينكولن هوكينز (و. ) هو كيميائي، ومهندس من الولايات المتحدة الأمريكية .
توفي عن عمر يناهز 81 عاماً.

تعلم في جامعة كولومبيا، و

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312792" title="جيري وودول">
جيري وودول

جيري وودول (و. ) هو مهندس من الولايات المتحدة الأمريكية .
تعلم في جامعة كورنيل

أدار آي بي إم، وجامعة بيردو.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312793" title="جاي رايت فوريستر">
جاي رايت فوريستر

جاي رايت فوريستر (و. - 16 نوفمبر 2016) هو مهندس، وأستاذ جامعي، وعالِم حاسب آلي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في مقاطعة كستر (نبراسكا) . وهو عضواً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، والأكاديمية الوطنية للهندسة .
تعلم في معهد ماساتشوست للتكنولوجيا

أدار معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312794" title="فرانك ستولن">
فرانك ستولن

فرانك ستولن (و. ) هو مهندس من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في ديترويت .
توفي في ترافيرس سيتي، عن عمر يناهز 94 عاماً.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312795" title="روبرت ميتكالف">
روبرت ميتكالف

روبرت ميتكالف (و. ) 
هو مهندس كهربائي أمريكي شارك في إختراع إيثرنت، وأسس شركة ثري كوم و وضع قانون ميتكالف. ولد في بروكلين . وهو عضواً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، والأكاديمية الوطنية للهندسة .
تعلم في ، وجامعة هارفارد، ومعهد ماساتشوست للتكنولوجيا

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312796" title="جوزيف ديسيمون">
جوزيف ديسيمون

جوزيف ديسيمون (و. ) هو مهندس من الولايات المتحدة الأمريكية . وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، والأكاديمية الوطنية للهندسة .
حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312797" title="ديف كوتلر">
ديف كوتلر

ديف كوتلر (و. ) هو عالِم حاسب آلي، ومهندس من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في لانسنغ .


</doc>
<doc id="3312799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312799" title="واتس همفري">
واتس همفري

واتس همفري (و. ) هو مهندس، وكاتب، وعالِم حاسب آلي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في باتل كريك (ميشيغان) . وكان عضواً في رابطة مكائن الحوسبة .
توفي في ساراسوتا، عن عمر يناهز 83 عاماً.

تعلم في ، و

أدار آي بي إم.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312800" title="جوزيف جربر">
جوزيف جربر

جوزيف جربر (و. ) هو من النمسا . ولد في فيينا .وكان عضواً في الأكاديمية الوطنية للهندسة .
توفي عن عمر يناهز 72 عاماً.

تعلم في 

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312801" title="غوردون بيل">
غوردون بيل

غوردون بيل (و. ) هو عالِم حاسب آلي، ومهندس، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في كيركفيل (ميزوري) . وهو عضواً في جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات، والأكاديمية الوطنية للهندسة، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، والأكاديمية الوطنية للعلوم، ورابطة مكائن الحوسبة .
تعلم في معهد ماساتشوست للتكنولوجيا

أدار مايكروسوفت.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312802" title="إنفانتا ماريا فرانسيسكا من البرتغال">
إنفانتا ماريا فرانسيسكا من البرتغال

إنفانتا ماريا فرانسيسكا من البرتغال، كونتيسة مولينا (22 أبريل 1800 - 4 سبتمبر 1834) هي انفانتا (أميرة) برتغالية، وكونتيسة مولينا بزواجها من خالها إنفانتي كارلوس من إسبانيا، كانت زوجته الأولى.

ماريا فرانسيسكا ولدت في كويلوز، وفي 22 سبتمبر 1816 في مدريد تزوجت من خالها إنفانتي كارلوس، كونت مولينا؛ وكان لزوجين ثلاثة أبناء:-

في عام 1833 تم نفي زوجها وأولادها من إسبانيا لأنهم رفضوا اعترف بـ إيزابيلا الثانية ملكة على إسبانيا، ذهبوا أولا إلى البرتغال، ولكن مع سقوط النظام فيها ذهبوا إلى المملكة المتحدة، حيث توفيت هناك بعد سنة من النفي، وبعد أربعة سنوات تزوجت زوجها من حليفته وشقيقته الكبرى ماريا تيريزا من البرتغال، أمير بيرا.


</doc>
<doc id="3312803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312803" title="روبرت خان">
روبرت خان

روبرت خان (و. ) هو عالِم حاسب آلي، ومهندس، ومهندس كهربائي، وبروفسور، ومخترع من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في بوسطن . وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الوطنية للهندسة، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، ورابطة مكائن الحوسبة .
تعلم في جامعة برنستون، وتحصل منها على دكتوراه، وجامعة برنستون، وتحصل منها على ماجستير، و، في تخصص هندسة كهربائية، وتحصل منها على بكالوريوس

أدار معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312804" title="روبرت تايلور">
روبرت تايلور

روبرت تايلور (و. ) هو عالِم حاسب آلي، ونفساني من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في دالاس (تكساس) . وهو عضواً في رابطة مكائن الحوسبة .
تعلم في جامعة تكساس، أوستن

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312805" title="وليام نوريس">
وليام نوريس

وليام نوريس (و. ) هو مهندس، ورائد أعمال، وعالِم حاسب آلي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في ريد كلاود (نبراسكا) .
توفي في بلومنغتون، عن عمر يناهز 95 عاماً. بسبب مرض باركنسون .

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312806" title="رايموند داماديان">
رايموند داماديان

رايموند داماديان (و. ) هو طبيب، ورائد أعمال، وفيزيائي، ومخترع من الولايات المتحدة الأمريكية .
تعلم في مدرسة جوليارد، وجامعة ويسكونسن-ماديسون، وجامعة يشيفا كلية طب ألبرت آينستاين

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3312828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312828" title="إنكار الذات">
إنكار الذات

إنكار الذات أو نكران الذات هو مصطلح يشير إلى الامتناع عن الانسحاب الايثاري - أي الاستعداد للتخلي عن الملذات الشخصية أو تحمل المحن الشخصية في إطار السعي لتحقيق زيادة الفائدة أو المصلحة.

تتخذ الأديان والثقافات المختلفة وجهات نظر مختلفة عن إنكار الذات، فيعتبرها البعض سمة إيجابية فيما يعتبرها البعض الآخر سلبية. ووفقا لبعض المسيحيين، يعتبر إنكار الذات فضيلة فوق طاقة البشر فقط يمكن الحصول عليها من خلال يسوع. ويشير بعض النقاد لإنكار الذات إلى أن إنكار الذات يمكن أن يؤدي إلى كراهية الذات ويدعون أن ممارسة إنكار الذات في اليهودية خلقت اليهود الكارهين لأنفسهم.
شكل نكران الذات عنصرا هاما في ممارسة الشعائر الدينية في النظم العقائدية المختلفة. وكمثل لإنكار الذات التي دعت إليها عدد من الطوائف المسيحية حيث يُعتقد أن نكران الذات وسيلة للوصول إلى السعادة والفهم الديني الأعمق، ويوصف أحيانا بأنه "أصبح من أتباع المسيح الحقيقي". يستند أساس إنكار الذات في السياق المسيحي علي الاعتراف الإرادة العليا للاله، الذي يختار الممارس المسيحي الالتزام بها، وتقديمها على رغباته.


</doc>
<doc id="3312831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312831" title="ركيزة مستقبلة الإنسولين">
ركيزة مستقبلة الإنسولين

ركيزة مستقبلة الإنسولين وتُدعى اختصاراً IRS، وهي ربيطة مُهمة في استجابة الإنسولين في الخلايا البشرية.

من الأمثلة على هذه الركيز: ركيزة مستقبلة الإنسولين 1 وهي بروتين يحتوي على فسفوتيروسين.



</doc>
<doc id="3312842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312842" title="قناة قطع مكافئ">
قناة قطع مكافئ

قناة قطع مكافئ هي نوع من مجمع الطاقة الشمسية الحرارية وهو على شكل مستقيم ببعد واحد ومنحني كقطع مكافئ من الجهتين، مبطن بمعدن عاكس. تضرب طاقة الشمس المرآة المقعرة على سطحها المستقيم وتُركز على طول الخط المحرقي وعنها ترتفع حرارة العناصر الموجهة لها. مثلا، يمكن وضع الطعام على الخط المحرقي للقناة مما يسبب نضجه وذلك عند توجيه القناة نحو الشمس بشكل متناسق.

توجه القناة عادة نحو محور الشمالي-الجنوبي وتدار لتلاحق الشمس وهي تتحرك برحلتها اليومية في السماء. ويمكن توجيه القناة نحو المحور الشرقي-الغربي ولكن هذا يقلل من فعالية التقاط الأشعة الكلية بسبب نقص بجيب التمام لكن بهذا الشكل تحتاج القناة إلى التوجيه عبر الفصول فقط، وتجنب وضع محركات للتعقب. تعطي طريقة التعقب هذه فعالية نظرية في اعتدالان الخريفي والربيعي وبضبط غير دقيق لتركيز الضوء في الأوقات الأخرى من السنة. تختلف الحركة اليومية للشمس في السماء خصوصا في الشروق والغروب وبشكل أقل في وقت الظهر. بسبب مصدر هذه الاختلافات اليومية، القنوات التي تضبط فصليا عادة ماتكون مصممة بأقل إنتاج مقبول ومستمر.

المفهوم الهندسي لقناة القطع المكافئ بسيط ، لكن التركيز الحقيقي هو حوالي ثلث من التركيز النظري الأقصى بنفس الزواية المضبوطة، وهذا يسمح ببعض التسامح مع كل أنواع الأخطاء في النظام. يحقق التركيز النظري بشكل أفضل مع مركزات دقيقة تعتمد على تصاميم تستخدم البصريات غير التصويرية ومن الممكن أن تضاعف التركيز لقنوات القطع المكافئ وتستخدم لتحسين التصاميم العملية أخرى مثل المستقبلات المثبة.

يوضع سائل النقل الحراري (أو زيت الحراري) خلال أنبوب لامتصاص أشعة الشمس المركزة. وهذا يزيد حرارة السائل حتى درجة 400 تقريبا. وبعد ذلك يستخدم السائل لتسخين البخار في مولد عنفي تقليدي. تترواح فعالية تسخين الأنبوب بين 60-80% أما الفعالية الكلية من الملتقط إلى الشبكة هي 15% تقريبا مقارنة مع نظام الكهرضوئي (الخلايا الكهرضوئية) ولكن أقل من تصميم المركزات الطبقية مع محرك ستيرلينغ.



</doc>
<doc id="3312848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312848" title="مناطق النفود">
مناطق النفود

هو مصطلح يُطلق على المناطق التي تسيطر عليها جهة معيّنة، ويعرف النفوذ أيضاً بأنه: احتلال دولة ما مساحات من أراضي دول أخرى، وفرض السيطرة عليها بالقوة العسكريّة، حتى تصبح تحت سيادتها، وتمتلك قدرة على التحكم بها، وهذا ما يدلّ على كلمة (نفوذ)، ويعود ظهور هذا المصطلح إلى بدايات القرن العشرين، مع اندلاع الحروب العالميّة، والتي لحقتها العديد من الحروب الدوليّة الأخرى، لذلك ارتبط مفهوم مناطق النفوذ مع العوامل السياسيّة المحيطة في دول العالم.


</doc>
<doc id="3312860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312860" title="انفانتا آنا دي خيسوس ماريا, ماركيزة لولي">
انفانتا آنا دي خيسوس ماريا, ماركيزة لولي

انفانتا آنا دي خيسوس ماريا من البرتغال (23 أكتوبر 1806 - 22 يونيو 1857) هي انفانتا (أميرة) برتغالية، فهي بطبع الأبنة الصغرى لـ جواو السادس ملك البرتغال وكارلوتا خواكينا من إسبانيا، فبعد ولادتها بعد بوقت قصير، بدأ تفاقم الخلاف بين والديه الذي لم ينتهى إلا بعد وفاتهما, تزوجت في 1827 من نونو خوسيه سيفيرو دي مندونزا روليم دي مورا باريتو كان ماركيز لولي هو ليس من سليل العائلة المالكة، وأيضا شغل لاحقا عدة مرا على رأس قائمة رئاسة وزراء في المملكة، وأيضا هي جدة الكبرى لـ المطالب نونو دا كامارا بيريرا ومنافس لـ ميغيليين مطالبون بالعرش من خط الذكور.


</doc>
<doc id="3312870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312870" title="مهنا بن نصر الزعابي">
مهنا بن نصر الزعابي

مهنا بن نصر الزعابي (1735 - 1769) يعرف بـ المير مهنا أو الأمير مهنا يعد أبرز حكام إمارة بندر الرق و أحد الاشخاص الذين كان لهم دور بارز في الخليج العربي اثناء القرن الثامن عشر ، لقبه الشيخ سلطان بن محمد القاسمي بالأمير الثائر في روايته الأمير الثائر التي روى فيها قصة حياة الأمير مهنا بن نصر الزعابي.

كان ظهور الأمير مهنا في أحداث الخليج خلال الفترة 1740 – 1785 م فكان يجوب الخليج العربي بسفنه الحربية شرقا وغربا شمالا وجنوبا، اشتهرت معاركه البحرية بالشراسة والوحشية، أطلق عليه الإنجليز لقب رئيس قراصنة "ريق".

تشير التقارير الإنجليزية بأن مير مهنا قام بطرد المستر "وود" من بندر سنة 1756م، حيث أن مير مهنا كان قد سجن سنة 1756م لوقت قصير في شيراز، ثم وقع مرة أخرى في يد كريم خان، ولكن نظرا لشفاعة حاكم طنجستان الذي كان متزوجا من إحدى أخواته، فقد سجنه الثاني لفترة قصيرة أيضا. وقد استمر مير مهنا على أية حال في معاكسة كريم خان، وارتكب عدة غارات عرضت القوافل المارة بين بو شهر وشيراز لأخطار جسيمة، وقد دافع في أحدى المرات بنجاح عن مدينة ريق عندما هجمها الوكيل بقوات كبيرة من ناحية البر. وكانت علاقاته مع مجاوريه، وهم شيخ كعب من جانب وشيخ بو شهر من الجانب الآخر على العموم غر ودية. وفي سنة 1764م طلب كريم خان منه الجزية بشكل رسمي، فرفض مير مهنا دفعها باستخفاف، وأمر بحلق لحية الرسول الذي أرسل إليه، ولذا أعلن الوكيل الحرب ضده. وأرسل قوة إلى الساحل لتتولى العمليات البرية ضد ريق بقيادة الأمير كهنة خان. وبقيت هذه القوات مرابطة في خرموج من فبراير إلى مايو سنة 1765م، وقد سعى الوكيل لدى شيوخ البحر المحلين للحصول على مساعدة بحرية منهم كان يرى أنها لازمة لنجاح الحملة ولكنه لم يستطع تأمين أي منها، عدا أسطول شيخ بو شهر الذي كانت علاقاته مع مير مهنا علاقات عدائية، والذي كانت رفاهية مدينته تعتمد على اتصالها مع شيراز وان كانت قوته البحرية غير كافية وحدها لمواجهة قوى مير مهنا. كذلك فان أهل كنجون لم يثقوا على الأخص بنوايا الوكيل مثل مير مهنا لم يدفعوا جزية للوكيل. وقد قيل عنهم في هذا الوقت أنهم كانوا ينامون في كل ليلة على ظهور مراكبهم، وفي النهاية زحف كهنة خان على ريق ، عندما أعطى في مايو سنة 1765م وعدا بتقديم مساعدة من الأسطول البريطاني. إلا أن مير مهنا كان قد أخلاها في الحال، وانسحب إلى خارجو حيث لاحقته الحملة الأنجلو- إيرانية العقيمة لتحطيمه، وعندما انفضت الحملة المشتركة في يوليو سنة 1765م، بقيت القوات الإيرانية لبعض الوقت وهي تحتل ريق. وفي شهر أغسطس التالي أمر مير مهنا بإلقاء أختيه في البحر، ومن الواضح أن كراهيته لشيخ كعب كانت السبب في ذلك، إذ أن الشيخ كان سلب منه أحداهما ليزوجها من ابنه، فرأى أن اغراقهما انسب وسيلة لتجنب الطلب. كذلك فان مير مهنا الذي كان عندئذ دون الثلاثين من عمره، قد قضى على طفله البكر بإلقائه تحت الشمس على شاطئ البحر، وكانت علته الوحيدة في ذلك أن الطفل كان بنتا وليس ولدا.

في شهر سبتمبر سنة 1765م أحرز مير مهنا، الذي كان ما يزال يحتل خارجو ولم يعد إلا القليل من شعبه إلى ريق، انتصارا على عدوه الشيخ ناصر وتقدم إلى بو شهر لمحاصرتها. وقد أصر على الهولنديين بوجوب إيقاف تجارتهم مع ذلك الميناء. وفي أكتوبر أرسل "مانهير فان هوتنج" الذي لم يرغب في الإذعان لإملاء أوامر عليه من شخص همجي، سفينتين تجاريتين كبيرتين تعملان في التجارة الهندية تسمى الواحدة منهما "انديامان" و ثلاث جلواطات ضد خارجو، فأسرع شيخ بوشهر، وقد سره تطور الأمور على ذلك الشكل، بأسطوله وبقوات برية لا بأس بها، للاشتراك مع الهولنديين الذين استطاعوا إحراق جلواطة تابعة للمير مهنا، وحطموا اثنين أخريين ولكنهم لم يستطيعوا بعد ذلك أن يسببوا له أي ضرر في البحر حيث كان قد تحصن في موقعه بعناية. وكما يحكى أنه كان غالبا ما يدفن نفسه في الأرض. وبعد مدة طويلة قرر الحلفاء أن ينزلوا إلى البر، وحيث أن نزولهم لم يقاوم، فإنهم سرعان ما وصلوا بيوت السكان تاركين لأنفسهم بما فيهم الجنود الأوروبيون حرية نهب المساكن. وعندما رأى المير مهنا أن الغزاة تعثروا بدون انتظام، هاجمهم فجأة بفصيلة من الفرسان ما كانوا يتصورون وجودها، وقد طردهم إلى البحر مكبدا إياهم خسائر جسيمة. وكان بين القتلى الأوروبيين سبعون هولنديا في حين هرب الباقي إلى السفن وجرح ما يقارب من 21 منهم أثناء السباحة. وقيل أن شيخ بو شهر فقد 200 رجل. وقد أضعفت هذه الكارثة الهولنديين حتى أنهم وجدوا أنفسهم مضطرين للرجوع إلى جزيرة خرج ليستعدوا للدفاع عن هذا المكان بتوزيع بطاريات مدافع جديدة.
تابع المير مهنا بدون تباطأ غزو جزيرة خرج، وكانت عملية نقل الجنود من خارجو عبر المضيق الفاصل على درجة من الترتيب، بحيث أن المراكب الهولندية الكبرى لم يكن بالمستطاع استعمالها لمنع العملية. وفي النهاية وجد الهولنديون مع قوتهم المحاربة التي تبلغ حوالي 200 شخص تشمل نسبة لا بأس بها من الأوروبيين أنفسهم محاصرين في جزيرة خرج من قبل 500 رجل بقيادة مير مهنا، وحوالي منتصف ليلة 31 ديسمبر سنة 1765م وبعد حصار دام 13 يوما، استطاع العرب تسلق أسوار المدينة والاستيلاء على أحد الأبراج. وفي الصباح التالي ومع أنه كان يوجد على القلعة 60 أو 70 من الأوروبيين لكنهم استسلموا شريطة أن ينسحبوا منها بسلام، إلى أي مكان يختارونه ولم يقتل أو يجرح منهم أكثر من 9 أشخاص. ويبدو أن أسباب هذا الاستسلام النهائي الغامض كان سبب غدر مير مهنا الذي حجز "مانهير فان هوتنج" وبطانته أثناء المقابلة التي عقدة في القلعة لبحث شروط التسليم بناء على مشورة الوكيل الإيراني السري للحاكم. ولا شك أن الظروف التي مكنت المير مهنا من سجن القائد العسكري الهولندي، كافيه لتفسير أمور الاستسلام، وقد قامت سفينتا الشركة الهولندية اللتان كانتا واقفتين على الفرضة أثناء هذه الحوادث بالإقلاع، عندما رفرف علم الهدنة على القلعة نحو الخليج مباشرة. فغادر الهولنديون الميناء تاركين جميع بضائعهم خلفهم، ومن بين الأموال التي وقعت في يد مير مهنا عندما استولى على جزيرة خرج سفينة حربية تعود لإمام مسقط وهكذا انتهت التجربة المكلفة وغير المربحة لإنشاء مستعمرة هولندية محصنة في جزيرة خرج.

وقد انتهت حيات الأمير "مير" مهنا بن نصر الزعابي بعد آلام طويلة، عندما تمرد عليه رعاياه الذين أصبحوا لا يحتملون جبروته، فقد أمر بسجن "درباس" وهو زعيم كان يعمل في خدمته، وعامله بقسوة شديدة بسبب بعض الإساءات التافهة، ولذا قام رؤساء شيوخ العرب بالتآمر ضده. وفي ليلة السادس والعشرين من يناير سنة 1769م وبعد أن استولوا على جزء من قلعته (ولا يوجد أدنى شك بأن الإنجليز باركوا هذا التمرد)، و فشلوا في محاولة إلقاء القبض عليه، مما دفعه هو وأتباعه المقربين إلى اللجوء إلى برج من أبراج القلعة الرئيسية. وكان رأيه في البداية أن يعتصم في ذلك البرج، إلا أنه عدل عن ذلك، عندما وجد أنه لم يبق له مؤيدون في الجزيرة، فدبر أمر هربه من خارج في قارب صغير صحبه فيه حوالي 20 رجلا ممن بقوا موالين له.

أنتقل إلى البصرة عن طريق الكويت حيث كان يطمح بمعونة الأتراك نظرا للصداقة التي كانت تربطه بمتسلمها بعد أن كان قد عقد معه معاهدة صداقة لذلك لم يكن يتعرض للسفن التركية وبالرغم من أن متسلم البصرة التركي استقبله استقبالا جيدا وأكرم وفادته في بادئ الأمر لم يلبث أن غدر به بعد أن تلقى الأوامر من والي بغداد الذي كان يكن له كراهية كبيرة حيث أعدم هناك شنقا في منتصف ليلة 21 مارس سنة 1769م بأمر من المتسلم التركي بالبصرة وطيف برأسه في شوارعها، وقيل عندئذ أن هدف الأتراك من ذلك التصرف مع الزعيم الهارب كان قطع الطرق على طلب يقدم لتسليمه ويستوي فيه عار تلبيته، وخطورة رفض تسليمه لكريم خان، وكان من المعتقد بأن رأسه سيرسل إلى الوكيل في إيران بعد أن يرى رأسه الباشا في بغداد.


</doc>
<doc id="3312895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312895" title="إكسورة متسلقة">
إكسورة متسلقة

إكسورة متسلقة (الاسم العلمي:Ixora accedens) هي من النباتات تتبع الإكسورة من ال الفوية.



</doc>
<doc id="3312896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312896" title="إكسورة متكتلة">
إكسورة متكتلة

إكسورة متكتلة (الاسم العلمي:Ixora aggregata) هي من النباتات تتبع الإكسورة من ال الفوية.


</doc>
<doc id="3312897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312897" title="إنفانتي">
إنفانتي

إنفانتي أو إنفانتا هو لقب يلقب به الأمراء العائلات المالكة في شبه الجزيرة إيبيريا من ممالك إسبانيا التاريخية (ليون وقشتالة وأراغون ونافارا) وحتى في إسبانيا حالياً وأيضا لقب به أمراء في مملكة البرتغال، هو لقب يلقب به أبناء أو البنات الملك باستثناء وريث العرش الذي يحمل عادة لقب أميري أو لقب الدوق، أيضا آحيانا يمنح اللقب لـ زوجات الأمراء من عائلات المالكة أخرى، وأيضا آحيانا يمنح اللقب لأبناء الملك في القانون وأحفاد.

يشتق اللقب من عبارة الرضيع (Infant) في اللغات الرومانسية، ولكن مع ذلك لا يوجد تفسير واضح على أن جذور اللقب يعنى الطفل.


</doc>
<doc id="3312898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312898" title="إكسورة مذنبة">
إكسورة مذنبة

إكسورة متكتلة (الاسم العلمي:Ixora aggregata) هي من النباتات تتبع الإكسورة من ال الفوية.


</doc>
<doc id="3312905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312905" title="إكسورة ملتفة الأوراق">
إكسورة ملتفة الأوراق

إكسورة ملتفة الأوراق (الاسم العلمي:Ixora amplexifolia) هي من النباتات تتبع الإكسورة من ال الفوية.


</doc>
<doc id="3312906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312906" title="إكسورة ملتفة الساق">
إكسورة ملتفة الساق

إكسورة ملتفة الساق (الاسم العلمي:Ixora amplexicaulis) هي من النباتات تتبع الإكسورة من ال الفوية.


</doc>
<doc id="3312918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312918" title="قارب كهربائي">
قارب كهربائي

تدار أغلبية المركبات المائية بواسطة محركات الديزل ومحركات البنزين والأشرعة أيضا. استخدمت القوارب الكهربائية منذ 120 عاما وكانت شائعة في 1880 وحتى 1920 عندما سيطرت محركات الاحتراق الداخلي. منذ أزمة الطاقة في عام 1970 تزايد الاهتمام بهذه الطاقة المتجددة البحرية مرة أخرى، خصوصا مع توفر الخلايا الشمسية ولأول مرة جعلت محركات قوارب بقوة لانهائية مثل القوارب الشراعية. صنع أول قارب شمسي عملي في عام 1975 في انكلترا.
طور العالم الألماني موريتز فون جاكوبي قارب كهربائي بدائي في عام 1839 في سانت بطرسبرغ روسيا. كان بطول 24 قدم (7.3 متر) ويستطع حمل 14 راكب وبسرعة 3 ميل بالساعة. تم عرضه بنجاح أمام الامبراطور الروسي نيكولاي الأول في نهر نيفا.
استغرقت مدة 30 سنة من تطوير المحركات والبطاريات حتى أصبح القارب الكهربائي مقترح عملي. حظيت هذه الطريقة بدفع القوارب بفترة ذهبية من عام 1880 إلى 1920 تقريبا، عندما أصبحت محركات الوقود الخارجية هي الطريقة المسيطرة.

سجل غوستاف تروفه المهندس الكهربائي الفرنسي براءة اختراع لمحرك كهربائي صغير في عام 1880. اقترح مبدئيا أن المحرك يمكن أن يعطي طاقة لتحريك مجموعة من عجلات الدفع وتحريك القارب على الماء، لاحقا اخُتلف على استخدام المروحة الدافعة بدلا من العجلات.

أنتوني ريكيزني أسترالي مهاجر إلى بريطانيا، كان مهتم بتطوير أول قارب كهربائي عملي. بينما كان يعمل في شركة تخزين طاقة كهربائية، تولى الكثير من العمل الأصلي والممهد بأشكال مختلفة من السحب الكهربائي. في عام 1882، صمم أول انطلاقة كهربائية لقارب بواسطة بطارية تخزينية وسمه القارب الكهربائي. لدى القارب بدن حديدي بطول 7 أمتار. أُخفيت البطاريات والمعدات الكهربائية عن الأنظار تحت منطقة المقاعد، مما يزيد في راحة الركاب. استخدمت القوارب في نزهات في نهر التايمز وأعطت رحلة هادئة ولطيفة. يمكن أن يعمل القارب لمدة ستة ساعات وبسرعة 8 ميل بالساعة.



</doc>
<doc id="3312920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312920" title="إكسورة إبرية الأزهار">
إكسورة إبرية الأزهار

إكسورة إبرية الأزهار (الاسم العلمي:Ixora aciculiflora) هي من النباتات تتبع الإكسورة من ال الفوية.


</doc>
<doc id="3312921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312921" title="إكسورة إسفينية">
إكسورة إسفينية

إكسورة إسفينية (الاسم العلمي:Ixora cuneata) هي من النباتات تتبع الإكسورة من ال الفوية.


</doc>
<doc id="3312922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312922" title="إكسورة إسفينية الأوراق">
إكسورة إسفينية الأوراق

إكسورة إسفينية الأوراق (الاسم العلمي:Ixora cuneifolia) هي من النباتات تتبع الإكسورة من ال الفوية.


</doc>
<doc id="3312923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312923" title="إكسورة إكليلية">
إكسورة إكليلية

إكسورة إكليلية (الاسم العلمي:Ixora coronata) هي من النباتات تتبع الإكسورة من ال الفوية.


</doc>
<doc id="3312925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312925" title="إكسورة أريجية">
إكسورة أريجية

إكسورة أريجية (الاسم العلمي:Ixora fragrans) هي من النباتات تتبع الإكسورة من ال الفوية.


</doc>
<doc id="3312926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312926" title="إكسورة أليفة الألومينوم">
إكسورة أليفة الألومينوم

إكسورة أليفة الألومينوم (الاسم العلمي:Ixora aluminicola) هي من النباتات تتبع الإكسورة من ال الفوية.


</doc>
<doc id="3312927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312927" title="إكسورة أليفة الظلال">
إكسورة أليفة الظلال

إكسورة أليفة الظلال (الاسم العلمي:Ixora umbricola) هي من النباتات تتبع الإكسورة من ال الفوية.


</doc>
<doc id="3312928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312928" title="نمول برازيلي">
نمول برازيلي

نمول برازيلي (الاسم العلمي:Alternanthera brasiliana) هو من النباتات يتبع النمول من ال القطيفية.



</doc>
<doc id="3312929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312929" title="نمول بنمي">
نمول بنمي

نمول بنمي (الاسم العلمي:Alternanthera panamensis) هو من النباتات يتبع النمول من ال القطيفية.



</doc>
<doc id="3312930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312930" title="نمول بوليفي">
نمول بوليفي

نمول بوليفي (الاسم العلمي:Alternanthera boliviana) هو من النباتات يتبع النمول من ال القطيفية.



</doc>
<doc id="3312931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312931" title="نمول بيروفي">
نمول بيروفي

نمول بيروفي (الاسم العلمي:Alternanthera peruviana) هو من النباتات يتبع النمول من ال القطيفية.



</doc>
<doc id="3312932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312932" title="نمول بيضاوي">
نمول بيضاوي

نمول بيضاوي (الاسم العلمي:Alternanthera obovata) هو من النباتات يتبع النمول من ال القطيفية.



</doc>
<doc id="3312933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312933" title="نمول ثعباني">
نمول ثعباني

نمول ثعباني (الاسم العلمي:Alternanthera serpens) هو من النباتات يتبع النمول من ال القطيفية.



</doc>
<doc id="3312934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312934" title="نمول جذري">
نمول جذري

نمول جذري (الاسم العلمي:Alternanthera radicata) هو من النباتات يتبع النمول من ال القطيفية.



</doc>
<doc id="3312935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312935" title="نمول جلدي">
نمول جلدي

نمول جلدي (الاسم العلمي:Alternanthera coriacea) هو من النباتات يتبع النمول من ال القطيفية.



</doc>
<doc id="3312936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312936" title="نمول حريري">
نمول حريري

نمول حريري (الاسم العلمي:Alternanthera sericea) هو من النباتات يتبع النمول من ال القطيفية.



</doc>
<doc id="3312937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312937" title="نمول خيطي الأوراق">
نمول خيطي الأوراق

نمول خيطي الأوراق (الاسم العلمي:Alternanthera filifolia) هو من النباتات يتبع النمول من ال القطيفية.



</doc>
<doc id="3312947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312947" title="كنيسة الصليب المقدس (درسدن)">
كنيسة الصليب المقدس (درسدن)

كنيسة الصليب المقدس "كرويتسكيرشه" هي كنيسة لوثرية في مدينة دريسدن في ألمانيا. وهي الكنيسة الرئيسية ومقر أسقف الكنيسة اللوثرية الإنجيلية في مقاطعة ساكسونيا، وهي أكبر مبنى كنيسة في ولاية سكسونيا الحرة. كما وتحتضن جوقة الأولاد.

منذ أوائل القرن الثاني عشر، وقفت بازيليكا رومانسكية مكرسة للقديس نقولا في الزاوية الجنوبية الشرقية من سوق مدينة دريسدن، كان أول توثيف لها في عام 1168. أما كنيسة الصليب الصغيرة المجاورة، سميت على اسم ذخيرة تركتها مرغريفة مايسن  كونستانس من بابنبيرغ (1212-1243)، والتي ذكرت لأول مرة في 1319. على مدى العقود، أصبح اسم الكنيسة كلها كنيسة الصليب، والتي كرست رسميا في 10 يونيو 1388 إلى الصليب المقدس.

ابتداء في العام 1401، أعيد بناؤها ككنيسة قاعة، مع فيستفيرك بارز على الطراز الألماني " زوندرغوتثك "(أي القوطي الخاص).  كان البناء يستند إلى الأعمال المعمارية من قبل بيتر بارلر (1330-1399) ، التي استخدمت لاحقا كنموذج للعديد من الكنائس في ساكسونيا العليا مثل كنيسة القديسة آن، في أنابيرغ-بوخهولتز أو كنيسة القديس فولفغانغ في شنيبيرغ.انتهت أعمال البناء في 1447/49 والكنيسة أحرقت في 1491 في أول حريق أصابها من أصل خمسة. بنى بيت فيتن من سكسونيا، و الذي كان يقيم في مدينة دريسدن منذ 1464 ،  كنيسة قاعة قوطية، وأعيد بناؤها من 1499 تحت إشراف المعماري كونراد فلوغر. بين عامي 1579 و1584 تم ترميم الفيستفيرك  على طراز عصر النهضة.


</doc>
<doc id="3312953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312953" title="إذخر صغير">
إذخر صغير

إذخر صغير (الاسم العلمي:Cymbopogon minor) هو من النباتات يتبع الإذخر من ال النجيلية.


</doc>
<doc id="3312955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312955" title="منطاد شمسي">
منطاد شمسي

المنطاد الشمسي هو منطاد يرتفع للأعلى عند تسخين الهواء بداخله بالطاقة الشمسية، عادة مايكون أسود اللون أو ذو مادة داكنة. يتوسع الهواء المسخن بداخل المنطاد الشمسي وتقل كثافته عن الهواء المحيط بالمنطاد. يشبه المنطاد الشمسي منطاد الهواء الساخن. تستخدم المناطيد الشمسية كألعاب غالبا، إلا أن بعض منها يستخدم في البحث في كوكب المريخ، وبعض المناطيد الشمسية الكبيرة تستطيع نقل البشر. يوجد ثقب بالأعلى يفتح لخروج الهواء الساخن عند الرغبة بالهبوط والتفريغ.
في عام 1972، دومينيك ميخائيل المهندس المعماري ومخترع للعديد من المشاريع والتطبيقات الشمسية، صنع أول منطاد شمسي مع سطح خارجي أملس وداكن يمتص الحرارة داخل جدارنه.
يؤدي رفع درجة الحرارة داخل غلاف المنطاد إلى تقليل كثافته مقارنة بالمحيط. يفطو المنطاد لأن قوة الطفو تطبق عليه. هذه القوة هي نفسها عندما تكون الأشياء في الماء وتسمى مبدأ أرخميدس. تعتمد كمية الرفع (الطفو) المقدمة من منطاد الهواء الساخن بشكل أساسي على فرق درجة الحرارة بين الهواء داخل غلاف المنطاد ودرجة الحرارة خارجه.

في ظروف الغلاف الجوي النموذجية (20 °C, 68 °F)، يسخن المنطاد إلى حرارة (99 °C, 210 °F) ويتطلب مساحة 3.91 م³ من الغلاف ليرتفع 1 كيلومتر (62.5 قدم³/باوند). لاتعتمد الكمية الدقيقة من الرفع المقدمة على الحرارة الداخلية فقط وانما على الحرارة الخارجية والارتفاع فوق مستوى البحر ورطوبة الجو المحيط أيضا. في يوم دافئ، لايستطيع المنطاد أن يرتفع كما في اليوم البارد، بسبب أن الحرارة المطلوبة للانطلاق ستفوق قدرة تحمل المنطاد بالنسبة لنسيج الغلاف. أيضا في درجة الحرارة المنخفضة يتناقص الرفع المقدم من قبل منطاد الهواء الساخن بنسبة 3% لكل ألف متر (1% لكل ألف قدم) يرتفعه المنطاد.

يقاس الإشعاع الشمسي عادة بالواط لكل متر مربع (واط/متر2).الإشعاع المباشر هو إشعاع شمسي يقاس في منطقة معينة من الأرض مع سطح عمودي بالنسبة لأشعة الشمس، باستثناء الإشعاع المنتشر (يتبعثر الإشعاع الشمسي أو ينعكس خلال مكونات الغلاف الجوي في السماء).الإشعاع المباشر يساوي الثابت الشمسي ناقص فقد في الغلاف الجوي بسبب الامتصاص والتبعثر.بينما يتغير الثابت الشمسي مع مسافة بين الشمس والأرض والدورة الشمسية، يعتمد الفقد على الوقت (يعتمد طول مسار الضوء خلال الغلاف الجوي على زواية الارتفاع الشمسية )، كمية الغيوم والرطوبة وغيرها من الملوثات.

خلال أيام السنة يصل معدل الإشعاع الشمسي إلى ذروته في الغلاف الجوي للأرض تقريبا 1,366 واط لكل متر مربع.



</doc>
<doc id="3312956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312956" title="إذخر أليف الكالسيوم">
إذخر أليف الكالسيوم

إذخر أليف الكالسيوم (الاسم العلمي:Cymbopogon calcicola) هو من النباتات يتبع الإذخر من ال النجيلية.


</doc>
<doc id="3312957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312957" title="إذخر خفي">
إذخر خفي

إذخر خفي (الاسم العلمي:Cymbopogon clandestinus) هو من النباتات يتبع الإذخر من ال النجيلية.


</doc>
<doc id="3312958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312958" title="إذخر صقيعي">
إذخر صقيعي

إذخر صقيعي (الاسم العلمي:Cymbopogon pruinosus) هو من النباتات يتبع الإذخر من ال النجيلية.


</doc>
<doc id="3312959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312959" title="إذخر عملاق">
إذخر عملاق

إذخر عملاق (الاسم العلمي:Cymbopogon giganteus) هو من النباتات يتبع الإذخر من ال النجيلية.


</doc>
<doc id="3312960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312960" title="إذخر مرتفع">
إذخر مرتفع

إذخر مرتفع (الاسم العلمي:Cymbopogon procerus) هو من النباتات يتبع الإذخر من ال النجيلية.


</doc>
<doc id="3312962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312962" title="إذخر ملتوي">
إذخر ملتوي

إذخر ملتوي (الاسم العلمي:Cymbopogon tortilis) هو من النباتات يتبع الإذخر من ال النجيلية.


</doc>
<doc id="3312963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312963" title="إذخر ملون">
إذخر ملون

إذخر ملون (الاسم العلمي:Cymbopogon coloratus) هو من النباتات يتبع الإذخر من ال النجيلية.


</doc>
<doc id="3312964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312964" title="إذخر مميز الحواف">
إذخر مميز الحواف

إذخر مميز الحواف (الاسم العلمي:Cymbopogon marginatus) هو من النباتات يتبع الإذخر من ال النجيلية.


</doc>
<doc id="3312965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312965" title="إذخر منفرج">
إذخر منفرج

إذخر منفرج (الاسم العلمي:Cymbopogon gratus) هو من النباتات يتبع الإذخر من ال النجيلية.


</doc>
<doc id="3312966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312966" title="إذخر ميكونغي">
إذخر ميكونغي

إذخر ميكونغي (الاسم العلمي:Cymbopogon mekongensis) هو من النباتات يتبع الإذخر من ال النجيلية.


</doc>
<doc id="3312976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312976" title="وليام بيلي (دراج)">
وليام بيلي (دراج)

وليام بيلي (6 أبريل 1888 - 12 فبراير 1971) كان دراج بريطاني ولقد نافس في ثلاثة أحداث في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1908.


</doc>
<doc id="3312986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312986" title="المعهد التقاني للحاسوب بدمشق">
المعهد التقاني للحاسوب بدمشق

تم تأسيس المعهد المتوسط لهندسة الكمبيوتر بدمشق بناء على المرسوم الجمهوري لعام 1988/1987 وهو يتبع لوزارة التعليم العالي ويخضع لإشراف المجلس الأعلى للمعاهد المتوسطة، وبعد ذلك تم إتباع المعهد إلى جامعة دمشق بإشراف مديرية المعاهد التقانية.

وقد أصبح في العام الدراسي 2008/2007 يحمل اسم المعهد التقاني للحاسوب بدمشق كونه وسّع اختصاصاته إلى ثلاثة أقسام رئيسية: هندسة البرمجيات وهندسة الحواسيب وهندسة الشبكات. يقع المعهد التقاني للحاسوب في محافظة دمشق ضمن تجمع الهندسة الكهربائية والميكانيكية (الهمك) على طريق المطار.

يركز القسم على دراسة أهم لغات البرمجة وقواعد المعطيات، بالإضافة إلى دراسة نظم الشبكات ونظم الأسس الكهربائية والاتصالات.

يركز القسم بشكل أساسي على دراسة أحدث نظم شبكات الحواسيب بالتوافق مع الشركات العالمية الرائدة في هذا المجال بالإضافة إلى الدراسة البرمجية والتعرف بأسس الهندسة الكهربائية والاتصالات والانترنت وتقاناته.

يركز القسم على دراسة بنية الدارات الالكترونية والمتكاملة وبنية الحاسوب الداخلية وصيانته بالإضافة إلى دراسة مفاهيم عن أسس الشبكات وأسس البرمجة والاتصالات والتحكم بالأجهزة عن طريق الحاسب أو عن طريق المعالجات الخاصة.



</doc>
<doc id="3312987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312987" title="جوزيف ألبرز">
جوزيف ألبرز

جوزيف ألبرز (25 مارس 1888 - 25 مارس 1976) كان فنان ألماني أمريكي وكان معلم ولقد عمل في أوروبا والولايات المتحدة، ولقد كانت الأسس التي وضعها في مجال التربية الفنية لها الأثر الكبير في تطور الحركة الفنية في القرن العشرين.
ولد ألبرز في عائلة كاثوليكية في بوتروب، ستفاليا، ألمانيا. كان يعمل معلم بين عامي 1908-1913. كان أيضا معلم في الفن في إحدى المدارس في برلين، ألمانيا، من عام 1913 إلى عام 1915. من عام 1916 حتي عام 1919 بدأ بعمل مصمم مطبوعات في مدينة ايسن في ألمانيا.

توفي في يوم 25 مارس 1976 في نيو هيفن (كونيتيكت) في الولايات المتحدة عن عمر يناهز 88 سنة.


</doc>
<doc id="3312989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312989" title="عمرو الحلواني">
عمرو الحلواني

عمرو الحلواني لاعب كرة قدم مصري ، من ناشئي النادي الأهلي ، ويلعب حاليًا لنادي إنبي في مركزي الظهير الأيسر والجناح الأيسر.
ولعب للمنتخب الوطني مباراة وحيدة كانت في 2 مارس 2012 أمام منتخب جمهورية الكونغو الديمقراطية ضمن المباريات الدولية الودية بين المنتخبات.



</doc>
<doc id="3312994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3312994" title="الحديقة النباتية بوكور">
الحديقة النباتية بوكور

الحديقة النباتية بوكور (بالإندونيسية: "Kebun Raya Bogor") هي حديقة نباتية تقع في بوكور في إندونيسيا على بعد 60 كم جنوب العاصمة جاكرتا. يتم تشغيلها حاليًا من قبل المعهد الإندونيسي للعلوم (بالإندونيسية: "Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia"). تقع الحديقة في وسط مدينة بوكر، وتم تضمينها في مجمع القصر الرئاسي استانا بوجور. تغطي الحديقة مساحة 87 هكتار (210 فدانًا) وتحتوي على 13.983 نوع مختلفة من الأشجار والنباتات من أصل مختلف. موقعها الجغرافي في بوجور يمنحها كمية من الأمطار تتساقط يوميا بشكل تقريبي حتى في موسم الجفاف. وهذا يجعل من الحديقة والموقع مكان مناسب لزراعة النباتات الاستوائية.

تأسست الحديقة في عام 1817 بأمر من حكومة جزر الهند الشرقية الهولندية، ازدهرت حديقة تحت قيادة العديد من علماء النبات الشهيرة أشهرهم إلياس تيسمان، رودولف هيرمان وكريستيان كاريل شيفر، وملكيور تيروب، خدم حديقة بوكور النباتية منذ تأسيسها كمركز بحثي كبير للزراعة والبستنة، وهي أقدم حديقة نباتية في جنوب شرق آسيا.


</doc>
<doc id="3313000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313000" title="غطاء الخطوط">
غطاء الخطوط

في الزراعة أو البستنة يستخدم غطاء الخطوط هو أي مادة مرنة شفافة أو شبه شفافة مثل البلاستيك أو النسيج، هدفه حماية النباتات خصوصا الخضروات من الظروف غير الملائمة مثل الرياح أو البرد ومن هجمات الحشرات أيضا. بالإضافة إلى تقليل تأثير التجفيف من قبل الرياح، يؤمن الغطاء كمية محدودة من الحرارة بنفس تأثير المزرعة الباردة أو البيوت البلاستيكة والنفق البلاستيكي وصنع مناخ مصغر للنباتات.

عادة مايكون غطاء الخطوط التجاري مادة اصطناعي خفيفة الوزن مثل البلاستيك النقي (متعدد الإيثيلين) أو بولي إستر المدعم. بوضع الغطاء مباشرة فوق خطوط المحاصيل ومع بيئة مساعدة عادة بشكل نفق منخفض ويترك لعدة أسابيع حتى يكبر النبات لحد معين.

غطاء الخطوط العائم هو غطاء خفيف جدا يوضع مباشرة فوق النباتات، بدون الحاجة إلى بيئة مساعدة، يحتاج إلى تثبيت بالأرض لمواجهة الرياح فقط.

يطلق على النفق الوقائي المشكل بغطاء الخطوط في بعض الأحيان بالوقاء الزجاجي، مع أن الوقاء يشير إلى نوع واضح من الغطاء الوقائي مصنوع من الزجاج أو البلاستيك يوضع عادة فوق النباتات المفردة إلا أنه لم يعد يستخدم. يستخدم نوع من الوقاء في أوروبا يتكون من ألواح زجاجية موصولة مع أسلاك لتشكل أنفاق متصلة لحماية خطوط المزروعات.


</doc>
<doc id="3313005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313005" title="عبد الله بو عابد">
عبد الله بو عابد

عبدالله بو عابد (1965-) ممثل إماراتي شارك في العديد من الأعمال الدرامية و كوميدية




















</doc>
<doc id="3313007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313007" title="شلال الطفل">
شلال الطفل

شلال الطفل (بالإندونيسية: "Air Terjun Bayi"، باللغة السوندية: "Curug Orok") شلال طبيعي يقع في قرية سيكاجانغ في سيكاندانغ جاروت ريجنسي، مقاطعة جاوة الغربية بإندونيسيا.

الشلال كان يسمى كوروغ أوروك، سبب التسمية التاريخية أنه في عام 1968 كان هناك امرأة شابة رمت طفلها من أعلى شلال. وهناك سبب آخر للتسمية هو أن الشلال يحتوي على 2 من الشلالات، وارتفاع أحدهما يرمز للأم، والآخر الصغير يرمز إلى الطفل.

المسافة إلى الشلال من المناطق الفرعية في قرية سيكادانغ حوالي 5 كم، في حين من العاصمة جاروت ريجنسي هي 31 كم. الحدود الإدارية لشلال الطفل هي:



</doc>
<doc id="3313012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313012" title="محمد البادي">
محمد البادي

محمد البادي ممثل إماراتي

شارك في العديد من المسلسلات و إماراتية و خليجية إلى جانب الفنانين الإماراتين منهم جابر نغموش و أحمد الجسمي و سلطان النيادي وغيرهم من فنانين















</doc>
<doc id="3313016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313016" title="محمد جبريل">
محمد جبريل



</doc>
<doc id="3313019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313019" title="أطلال جيداي">
أطلال جيداي

أطلالُ مدينة جيداي هي بقايا ورُكامٌ قديمٌ من بلدة جيداي السواحليّة، وهي الآن محضُ قرية صغيرةٍ تقع في منطقة ماليندي بدولة كينيا، إلا أنَّها كانت ذات قيمة تاريخية بمنطقة السَّاحل.


</doc>
<doc id="3313022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313022" title="وليام باتشيلور">
وليام باتشيلور

وليام إيستجيت باتشيلور (17 يوليو 1840 - 28 نوفمبر 1915) كان سياسي أسترالي.

ولد في لندن . وفي عام 1903 انتخب في مجلس نواب تسمانيا التابع للجمعية كعضو لشمال نسيستون ولقد تمت هزمته في عام 1906. وفي عام 1915 توفي وليام في مدينة لاونسستون في أستراليا.


</doc>
<doc id="3313035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313035" title="بيانات خام">
بيانات خام

البيانات الخام ، تُعرف أيضاً بإسم البيانات الابتدائية، وهي بيانات (مثل الأرقام، البيانات المقروءة آلياً، الأشكال التوضيحية، الخ) التي تُجمع من مصدر معين. إذا إستخدم العلماء محراراً محوسباً ليقيس درجة حرارة المزيج الكيميائي في أنبوبة اختبار كل دقيق، فإن قائمة القراءات المتولدة من كل دقيقة سواء كانت مطبوعة على ورقة أو معروضة في شاشة الحاسوب هي بيانات خام. البيانات الخام هي البيانات التي لم تخضع لأي معالجة أو "تنظيف" من قبل الباحثين لإزالة القيم الشاذة، أخطاء الإدخال، الاخطاء الحاسوبية أو القيام بأي نوع من المعالجة (مثل تحديد المتوسط الحسابي أو النزعة المركزية) أو التحليل. وكذلك فإن البيانات الخام هي البيانات التي لم تخضع لأي تلاعب من قبل الإنسان سواء كان محللاً أو باحثاً أو فنياً ولم تخضع لأي تلاعب من قبل أي برنامج أيضاً. البيانات الخام هو مصطلح نسبي (انظر: البيانات)، لأنه حتى أكثر البيانات نقاوة لابد وأن تم تنظيفها مرة واحدة على الأقل، أو تمت معالجتها من قبل فريق من الباحثين ولكنها تبقى بالنسبة لفريق آخر من الباحثين بيانات خام أثناء مرحلة أخرى من مراحل البحث. البيانات الخام هي البيانات التي يمكن إدخالها إلى برنامج كمبيوتر أو استخدامها في الإجراءات اليدوية مثل تحليل الإحصاءات من إستقصاء إحصائي معين. مصطلح "البيانات الخام" يمكن أن يشير إلى البيانات الثنائية الإلكترونية على أجهزة التخزين مثل الأقراص الصلبة (يشار إليها أيضا باسم "البيانات منخفضة المستوى") كما قد يرتبط بالمصطلح هذا مصطلح الصور الخام التي تخرج من الكاميرا أو الماسح الضوئي دون أي معالجة أو تصغير.

البيانات تتولد عبر طريقتين، الأولى هو ما يُعرف بالبيانات الملتقطة، وتوجد هذه البيانات من خلال التحقيق أو التحليل المتأني. والطريق الثانية تُعرف بالبيانات المستنزفة (exhaust data)، وهي تُجمع كوظيفة ثانوية لآلات معينة، أو محطات خاصة بجمع البيانات. على سبيل المثال آلات تسجيل النقود، الهواتف المحمولة أو مقاييس السرعة، هذه الأجهزة لها وظيفة رئيسية لكنها وكعمل ثانوي تجمع البيانات. البيانات المستنزفة عادة ما تكون كبيرة جداً أو قليلة الاستخدام في عمليات المعالجة وغالباً ما تكون وقتية أي أنها تُحذف بإستمرار. أما البيانات المشتقة فهي البيانات التي لها فائدة كافية في الطبيعة لتتم معالجتها بشكل ثانوي لإستخدام لاحق. ومن الأمثلة عليها: بيانات الهاتف المحمول، بيانات المرور، بيانات المستشفيات.

في الحوسبة, البيانات الخام تتمتع بالسمات التالية: أنها قد تحتوي على أخطاء بشرية أو آلية؛ وأنها قد تضم صيغاً متنوعة (عامية)؛ كما أنها تكون غير مرمزة وغير منسقة؛ بالإضافة الى القيم الشاذة، التي تتطلب تأكيداً أو اقتباساً. على سبيل المثال إدخال البيانات من ورقة قد تحتوي على تواريخ وتتمثل البيانات الخام بالعديد من الأشكال: مثلاً "في 31 كانون الثاني / يناير 1999", "31/01/1999", "31/1/99", "31 يناير" ، أو "اليوم". التقاط هذه التواريخ يتطلب تحويلها الى صيغة موحدة لتسهل قراءتها من قبل الإنسان أو الحواسيب. يتم التمييز بين "البيانات" و "المعلومات ب"أن المعلومات هي "المنتج النهائي" من "البيانات" المعالجة.

على سبيل المثال، نقطة البيع (نقاط البيع الطرفية ، آلات تسجيل النقد) في سوبر ماركت مشغول بجمع كميات ضخمة من البيانات الخام كل يوم عن العملاء. القائمة من مواد البقالة و أسعارها ووقت وتاريخ الشراء لا تعطي الكثير من المعلومات حتى تتم معالجتها. وحالما تتم معالجتها وتحليلها بواسطة البرنامج أو حتى من قبل الباحث باستخدام القلم والورق والآلة الحاسبة، فإن هذه البيانات الخام قد تشير إلى عناصر معينة بأن كل عميل يشتري المادة الفلانية عند شراءه المادة الأخرى مثلاً.

تيم بيرنرز لي (مخترع الشبكة العنكبوتية العالمية) يرى بأن تبادل البيانات الخام مهم بالنسبة للمجتمع. وذلك تطبيقاً لمبدأ ، وهذا يعني أن الجميع يجب أن يطالبوا حكوماتهم والشركات بتبادل جميع البيانات الخام. ويشير بيرنرز لي إلى أن "البيانات تحرك جزءاً كبيراً مما يحدث في حياتنا... فقط لأن أحدهم يأخذ هذه البيانات يفعل شيئا بواسطتها"، ويرى بيرنرز لي بأن هذا التبادل سيؤدي الى تقدم العلم. دعاة البيانات المفتوحة يقولون بأن المواطنين ومنظمات المجتمع المدني حالما يحصلون على البيانات المفتوحة فإن ذلك سيؤهلهم للقيام بالتحليلات المطلوبة وبالتالي سيزيد الأمر من قوة المجتمع المدني.



</doc>
<doc id="3313036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313036" title="ماهر همام">
ماهر همام

ماهر همام لاعب كرة قدم مصري في مركز قلب الدفاع، من ناشئي النادي الأهلي ، ولعب للنادي الأهلي في السبعينات والثمانينات.

بدأ مشواره الحافل في شوارع العباسية ولأنه كان يعشق الأهلي تقدم لمعقل الأبطال بالجزيرة واجتاز اختبارات الناشئين عام 1971 حيث لعب في صفوف ناشئي الأهلي تحت 16 سنة ، ولفت أنظار مستر هيديكوتي والكابتن فؤاد شعبان المدرب العام ، وتم ضمه الى صفوف الفريق الأول حيث أصبح بعد فترة وجيزة أحد أعمدة دفاع الأهلي الراسخة إلى جانب العملاقين حسن حمدي ومصطفى يونس.
وخاض أول مباراة رسمية فى الأسبوع الثامن عشر موسم 1975–1976 أمام نادي الطيران وفاز الأهلي 1–0 سجله محمود الخطيب .. لكن مباراة الأهلي مع بطل ألمانيا مونشجلادباخ في يوم الأحد 4 إبريل 1976 أمام 100 ألف متفرج باستاد القاهرة والتي انتهت بالتعادل 2–2 كانت بمثابة اختبار حقيقي له واستطاع أن يتفوق ويحد من خطورة مهاجمي ألمانيا يانسن وسيمونس وكان في مقدمة نجوم المباراة.



</doc>
<doc id="3313039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313039" title="عشرب خماسي العروق">
عشرب خماسي العروق

عشرب خماسي العروق (الاسم العلمي:Exacum quinquenervium) هو من النباتات يتبع العشرب من ال الجنطيانية .



</doc>
<doc id="3313040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313040" title="عشرب خطي الأوراق">
عشرب خطي الأوراق

عشرب خطي الأوراق (الاسم العلمي:Exacum linearifolium) هو من النباتات يتبع العشرب من ال الجنطيانية .



</doc>
<doc id="3313041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313041" title="عشرب خيمي">
عشرب خيمي

عشرب خيمي (الاسم العلمي:Exacum umbellatum) هو من النباتات يتبع العشرب من ال الجنطيانية .



</doc>
<doc id="3313042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313042" title="عشرب رباعي الزوايا">
عشرب رباعي الزوايا

عشرب رباعي الزوايا (الاسم العلمي:Exacum tetragonum) هو من النباتات يتبع العشرب من ال الجنطيانية .



</doc>
<doc id="3313043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313043" title="عشرب ريشي العروق">
عشرب ريشي العروق

عشرب ريشي العروق (الاسم العلمي:Exacum penninerve) هو من النباتات يتبع العشرب من ال الجنطيانية .



</doc>
<doc id="3313053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313053" title="عشرب زائدي">
عشرب زائدي

عشرب زائدي (الاسم العلمي:Exacum appendiculatum) هو من النباتات يتبع العشرب من ال الجنطيانية .



</doc>
<doc id="3313054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313054" title="عشرب سويقي">
عشرب سويقي

عشرب سويقي (الاسم العلمي:Exacum petiolare) هو من النباتات يتبع العشرب من ال الجنطيانية .



</doc>
<doc id="3313056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313056" title="عشرب شبه لاساقي">
عشرب شبه لاساقي

عشرب شبه لاساقي (الاسم العلمي:Exacum subacaule) هو من النباتات يتبع العشرب من ال الجنطيانية .



</doc>
<doc id="3313057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313057" title="عشرب شبه دويري">
عشرب شبه دويري

عشرب شبه دويري (الاسم العلمي:Exacum subverticillatum) هو من النباتات يتبع العشرب من ال الجنطيانية .



</doc>
<doc id="3313058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313058" title="عشرب شجيري">
عشرب شجيري

عشرب شجيري (الاسم العلمي:Exacum fruticosum) هو من النباتات يتبع العشرب من ال الجنطيانية .



</doc>
<doc id="3313059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313059" title="عشرب صغير">
عشرب صغير

عشرب صغير (الاسم العلمي:Exacum nanum) هو من النباتات يتبع العشرب من ال الجنطيانية .



</doc>
<doc id="3313060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313060" title="ياسمين إسفينية">
ياسمين إسفينية

ياسمين إسفيني (الاسم العلمي:Jasminum cuneatum) هو من النباتات يتبع الياسمين من ال الزيتونية .



</doc>
<doc id="3313061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313061" title="ياسمين أذيني">
ياسمين أذيني

ياسمين أذيني (الاسم العلمي:Jasminum auriculatum) هو من النباتات يتبع الياسمين من ال الزيتونية .



</doc>
<doc id="3313063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313063" title="ياسمين أليف الجبال">
ياسمين أليف الجبال

ياسمين أليف الجبال (الاسم العلمي:Jasminum oreophilum) هو من النباتات يتبع الياسمين من ال الزيتونية .



</doc>
<doc id="3313064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313064" title="ياسمين أليف الكالسيوم">
ياسمين أليف الكالسيوم

ياسمين أليف الكالسيوم (الاسم العلمي:Jasminum calcicola) هو من النباتات يتبع الياسمين من ال الزيتونية .



</doc>
<doc id="3313066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313066" title="ياسمين أنبوبي الأزهار">
ياسمين أنبوبي الأزهار

ياسمين أنبوبي الأزهار (الاسم العلمي:Jasminum tubiflorum) هو من النباتات يتبع الياسمين من ال الزيتونية .



</doc>
<doc id="3313067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313067" title="ياسمين أنداماني">
ياسمين أنداماني

ياسمين أنداماني (الاسم العلمي:Jasminum andamanicum) هو من النباتات يتبع الياسمين من ال الزيتونية .



</doc>
<doc id="3313068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313068" title="ياسمين أنغولي">
ياسمين أنغولي

ياسمين أنغولي (الاسم العلمي:Jasminum angolense) هو من النباتات يتبع الياسمين من ال الزيتونية .



</doc>
<doc id="3313069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313069" title="ياسمين أنيق">
ياسمين أنيق

ياسمين أنيق (الاسم العلمي:Jasminum elegans) هو من النباتات يتبع الياسمين من ال الزيتونية .



</doc>
<doc id="3313071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313071" title="ياسمين بسيط الأوراق">
ياسمين بسيط الأوراق

ياسمين بسيط الأوراق (الاسم العلمي:Jasminum simplicifolium) هو من النباتات يتبع الياسمين من ال الزيتونية .



</doc>
<doc id="3313072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313072" title="ياسمين ثلاثي الأقسام">
ياسمين ثلاثي الأقسام

ياسمين ثلاثي الأقسام (الاسم العلمي:Jasminum trichotomum) هو من النباتات يتبع الياسمين من ال الزيتونية .



</doc>
<doc id="3313073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313073" title="ياسمين ثنائي البذور">
ياسمين ثنائي البذور

ياسمين ثنائي البذور (الاسم العلمي:Jasminum dispermum) هو من النباتات يتبع الياسمين من ال الزيتونية .



</doc>
<doc id="3313074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313074" title="شارب القط الأجدب">
شارب القط الأجدب

شارب القط الأجدب (الاسم العلمي:Orthosiphon depauperatum) هو غير مؤكد من النباتات يتبع شارب القط من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="3313075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313075" title="شارب القط أسود النقط">
شارب القط أسود النقط

شارب القط أسود النقط (الاسم العلمي:Orthosiphon nigripunctatus) هو من النباتات يتبع شارب القط من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="3313076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313076" title="شارب القط الأقطع">
شارب القط الأقطع

شارب القط الأقطع (الاسم العلمي:Orthosiphon truncatus) هو من النباتات يتبع شارب القط من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="3313077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313077" title="شارب القط الألني">
شارب القط الألني

شارب القط الألني (الاسم العلمي:Orthosiphon allenii) هو من النباتات يتبع شارب القط من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="3313078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313078" title="شارب القط الأملد">
شارب القط الأملد

شارب القط الأملد (الاسم العلمي:Orthosiphon sarmentosus) هو من النباتات يتبع شارب القط من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="3313079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313079" title="شارب القط الأهليلجي">
شارب القط الأهليلجي

شارب القط الأهليلجي (الاسم العلمي:Orthosiphon ellipticus) هو من النباتات يتبع شارب القط من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="3313080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313080" title="شارب القط الباريشي">
شارب القط الباريشي

شارب القط الباريشي (الاسم العلمي:Orthosiphon parishii) هو من النباتات يتبع شارب القط من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="3313081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313081" title="شارب القط الباهت">
شارب القط الباهت

شارب القط الباهت (الاسم العلمي:Orthosiphon pallidus) هو من النباتات يتبع شارب القط من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="3313082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313082" title="شارب القط البنفسجي">
شارب القط البنفسجي

شارب القط البنفسجي (الاسم العلمي:Orthosiphon violaceus) هو من النباتات يتبع شارب القط من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="3313083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313083" title="شارب القط ثنائي الأزهار">
شارب القط ثنائي الأزهار

شارب القط ثنائي الأزهار (الاسم العلمي:Orthosiphon biflorus) هو من النباتات يتبع شارب القط من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="3313084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313084" title="شارب القط ثنائي اللون">
شارب القط ثنائي اللون

شارب القط ثنائي اللون (الاسم العلمي:Orthosiphon discolor) هو من النباتات يتبع شارب القط من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="3313092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313092" title="حور بوردومي">
حور بوردومي

حور بوردومي (الاسم العلمي:Populus purdomii) هو من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية.


</doc>
<doc id="3313093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313093" title="حور سيشواني">
حور سيشواني

حور سيشواني (الاسم العلمي:Populus szechuanica) هو من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية.


</doc>
<doc id="3313094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313094" title="حور سيموني">
حور سيموني

حور سيموني (الاسم العلمي:Populus simonii) هو من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية.


</doc>
<doc id="3313095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313095" title="حور شانكسي">
حور شانكسي

حور شانكسي (الاسم العلمي:Populus shanxiensis) هو من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية.


</doc>
<doc id="3313096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313096" title="حور شنايدري">
حور شنايدري

حور شنايدري (الاسم العلمي:Populus schneideri) هو من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية.


</doc>
<doc id="3313097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313097" title="حور قيقبي الأوراق">
حور قيقبي الأوراق

حور قيقبي الأوراق (الاسم العلمي:Populus acerifolia) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية.


</doc>
<doc id="3313098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313098" title="حور مصري">
حور مصري

حور مصري (الاسم العلمي:Populus aegyptiaca) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية.


</doc>
<doc id="3313099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313099" title="حور هجين">
حور هجين

حور هجين (الاسم العلمي:Populus hybrida) هو هجين من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية .



</doc>
<doc id="3313100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313100" title="حور ويلسوني">
حور ويلسوني

حور ويلسوني (الاسم العلمي:Populus wilsonii) هو من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية.


</doc>
<doc id="3313101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313101" title="حور باميري">
حور باميري

حور باميري (الاسم العلمي:Populus pamirica) هو من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية.


</doc>
<doc id="3313102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313102" title="حور غدي الساق">
حور غدي الساق

حور غدي الساق (الاسم العلمي:Populus adenopoda) هو من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية.


</doc>
<doc id="3313118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313118" title="عبدالله صالح (ممثل)">
عبدالله صالح (ممثل)

عبدالله صالح ممثل إماراتي بدأ مسيرته الفنية من خلال المسرح مسرح دبي الشعبي عام 1978 له العديد من الأعمال التلفزيونية والمسرحية وهو والد الفنان مروان عبد الله






































</doc>
<doc id="3313123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313123" title="إكزوتيك (أغنية)">
إكزوتيك (أغنية)

إكزوتيك هي ثاني أغنية للممثلة والمغنية الهندية بريانكا تشوبرا إلى جانب مغني الراب بيتبول. تم إصدار الأغنية من قبل شركة إنترسكوب في 9 يوليو 2013، الأغنية من تأليف وكتاية الفنانة بريانكا بالتعاون مع المغني بيتبول، وإنتاج المنتج العالمي المغربي ريدوان. وتحتوي الأغنية على كلمات باللغتين الإنجليزية و الهندية.
وتم تصوير الفيديو كليب المصاحب للأغنية في ميامي، وتم الإفراج عنه في 11 يوليو 2013.

صور الكليب في الشاطئ الجنوبي لميامي، تظهر شوبرا ترتدي البكيني في المحيط وكذلك بعض المشاهد المصورة في أحد القصور مع بيتبول إلى جانب ظهورهما مع بعض في أحد القصور. تحدثت شوبرا إلى هوليوود عن هذا العمل ووصفت أغنيتها بأنها أغنية الصيف، وأنها تشعر بالغرابة نظرا للجو الذي عاشته أثناء التصوير، وقد استحضرت بريانكا بعض الحركات البوليوودية في الكليب خصوصا حركات اليد.



</doc>
<doc id="3313127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313127" title="علاء النعيمي">
علاء النعيمي

علاء النعيمي (19 يونيو 1970-) ممثل و مخرج إماراتي منذ عام 1990 وهو يعمل حاليا مديرا لإنتاج الدرامي في شركة أبو ظبي للإعلام .

ولد في إمارة أبو ظبي ، استهل مشواره بمسرح الطفل في أبوظبي، شارك في العديد من المهرجانات المسرحية المحلية والعربية ، كما شارك كممثل في التلفزيون في نحو 20 مسلسلاً يومياً منها : ( خليل في مهب الريح ) تلفزيونأبوظبي، ( فايز التوش ) الجزء الخامس تلفزيون أبوظبي، مسلسل( الكفن ) تلفزيون الشارقة، (الدريشة) تلفزيون دبي، ممثل بمسلسل ( حاير طاير )، ومخرج إذاعي لأكثر من سبعة مسلسلات إذاعية، أعد وأخرج وقدم برنامج ( ركن الجيش القوات المسلحة ) لمدة سنتين من عام 2000 وحتى 2003. له العديد من المساهمات الفنية الأخرى.





</doc>
<doc id="3313133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313133" title="حور سناني">
حور سناني

حور سناني (الاسم العلمي:Populus hastata) هو هجين من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية.


</doc>
<doc id="3313140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313140" title="يان كوبيس">
يان كوبيس

جندي مظلات تشيكي قامت الحكومة التشيكوسلوفاكية المنفية في بريطانيا بتجنيده هو و زميله جوزيف جابسيك في عملية أطلق عليها( شبيه الإنسان) بدعم من قيادة العمليات الخاصة البريطانية لقتل راينهارد هايدريتش قائد الأمن العام للرايخ الثالث في حكومة أدولف هتلر النازي و كان يعرف بهايدرتش الجلاد.و بعد إغتياله انتقم هتلر من تشيكوسلوفاكيا انتقاماً رهيباً.


</doc>
<doc id="3313145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313145" title="معهد العلوم الإسلامية والعربية (إندونيسيا)">
معهد العلوم الإسلامية والعربية (إندونيسيا)

معهد العلوم الإسلامية والعربية في إندونيسيا (بالإندونيسية: "Lembaga Ilmu Pengetahuan Islam dan Bahasa Arab"، بالإنجليزية: "Islamic and Arabic College of Indonesia"، ويعرف اختصارًا: "LIPIA") هي مؤسسة تعليمية في جاكرتا. المعهد هو فرع من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في الرياض المملكة العربية السعودية، والغرض الرئيسي من المعهد هو تعليم اللغة العربية والدراسات الإسلامية.

تأسس معهد العلوم الإسلامية والعربية في إندونيسيا في شهر جمادي الأولى عام 1400 هـ بموجب موافقة الديوان الملكي السعودي في 21 من ذي الحجة 1398 هـ، وعُهد إلى جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في الرياض مهمة الإشراف عليه ومتابعته كغيره من المعاهد التي سبقته في كل من رأس الخيمة وموريتانيا والولايات المتحدة الأمريكية، وقد ظل مسماه: معهد تعليم اللغة العربية حتى عام 1406 هـ الموافق 1986م ليتغير إلى معهد العلوم الإسلامية والعربية.

بدأت الدراسة في المعهد في شهر جمادي الآخرة عام 1400 هـ، واقتصرت عند الافتتاح على سبعة فصول مسائية خاصة ببرنامج الإعداد اللغوي، ثم أخذ في التطور مرحلة بعد أخرى حتى وصلت أقسامه العلمية في العام الدراسي 1424 هـ إلى قسمين وشعبتين لكل قسم وشعبة رئيس مستقل ثم ضمت شعبة الدبلوم العام إداريا إلى قسم الشريعة تحت مسمى القسم الجامعي وضمت شعبة التعليم التكميلي إداريا إلى قسم الإعداد اللغوي تحت مسمى قسم الإعداد اللغوي. في عام 1436 هـ الموافق 2014 أعلن سفير السعودية في إندونيسيا، أن معهد العلوم الإسلامية والعربية في جاكرتا صدرت له موافقة بفتح ثلاثة فروع في اندونيسيا، والاقتراح أن يكون أحدها في تورا بايه والثاني في مدينة ميدان كبرى مدن سومطرة والثالث في مكاسا وهي بوابة اندونيسيا الشرقية.




</doc>
<doc id="3313148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313148" title="بول كوك">
بول كوك

بول كوك (ولد في 25 أبريل 1924) هو المؤسس والرئيس التنفيذي لشركة رايكام، وهي شركة لتصنيع المواد الكيميائية. في عام 1988 نال جائزة القلادة الوطنية للتكنولوجيا والابتكار.


</doc>
<doc id="3313166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313166" title="ألعاب السيرك السياسي (كتاب)">
ألعاب السيرك السياسي (كتاب)

ألعاب السيرك السياسي هو كتاب من تأليف الدكتور مصطفى محمود تحدث فيه عن حرب الخليج وعن مصالح الدول الكبرى في إشعال الحروب بين دول العالم الثالث، وتحدث عن العالم العربي وتفككه وتحريكه مثل عرائس الماريونيت فى أيدي الكبار، وتحدث عن صدام حسين وما سببه لشعبه بسبب عناده وجنونه، وتحدث عن جمال عبد الناصر واشتراكيته وما تسببت به في نخر الاقتصاد المصري وتدمير التعليم بمجانيته، وتحدث أيضا عن دور العمال وفلاحين "الديكوري" في مجالس الشعب فى عالم يتحدث بلغة التكنولوجيا والهندسة الوراثية.




</doc>
<doc id="3313175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313175" title="بارك دو لوفيلت">
بارك دو لوفيلت

بارك دو لوفيلت واحد من أكبر المتنزهات الفرنسية. يقع في الدائرة التاسعة عشرة في باريس بفرنسا على مساحة 55.5 هكتارًا. قام المعماري برنارد تشومي بتصميم الحديقة عام 1982. وشغلت الحديقة بديل المسلخ القديم وسوق الماشية في المدينة.

وتتناثر العديد من المباني حمراء اللون في الحديقة بشكل سُمي بالحماقة المعمارية التي تهدف إلى التزيين والديكور. وتُقدم هذه المباني العديد من الخدمات مثل دور الحضانة والمقاهي والورش. وتقسم قناة الحديقة إلى جزئين، وللاتصال بيهم وجد نوعان من جسور المشاة.



</doc>
<doc id="3313177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313177" title="صحراء توتوري اليابانية">
صحراء توتوري اليابانية

صحراء توتوري هي كثبان رملية تقع بالقرب من مدينة توتوري في محافظة توتوري في اليابان التي تتفرد بكثبانها الرملية التي نشأت من رواسب جبال تشوغوكو بواسطة نهر سنداي . ولطالما شكل وجود هذه الكثبان لغزا للسكان المحليين الذين تشتهر منطقتهم بالغابات والأنهار والمياه العذبة.
وقد استغل السكان هذه البقعة المطلة على بحر اليابان لتحويلها إلى منطقة جذب سياحي تقام فيها مسابقات لنحت التماثيل والمجسمات الضخمة من الرمل.
ويزور أكثر من مليوني سائح صحراء توتوري الواقعة في وسط اليابان سنويا للاستمتاع بأجواء صحاري الشرق الأوسط وأفريقيا، ولكن في أقصى شرق آسيا. وتتجاوز مساحة صحراء توتوري 40 كم2 وعمر رمالها نحو مئة ألف عام.


</doc>
<doc id="3313179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313179" title="وان نورث">
وان نورث

وان نورث هي منطقة فرعية وحديقة أعمال تقع في كوينزتاون في سنغافورة. وقد تم تطوير الحديقة من قبل شركة جورونج تاون للبحث والتطوير ومجموعة التكنولوجيا العالية والعلوم الطبية الحيوية وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات وصناعات وسائل الإعلام. وعلى الرغم من أنه قد تم تطوير ووضع تصور الخطة الوطنية للتقنية لأول مرة عام 1991، إلا أنه قد تم إطلاقه رسميًا في عام 2001 من قبل نائب رئيس الوزراء السابق توني تان بغية تأسيس مركز المواهب العالمي، والاقتصاد القائم على المعرفة.

قامت المعمارية العراقية زها حديد بعمل المخطط الرئيسي لوان نورث بالقرب من العديد من المعاهد التعليمية والبحثية مثل جامعة سنغافورة الوطنية، إنسياد،ومعهد سنغافورة للتكنولوجيا. وفي 2012، تم الإعداد لبناء الحرم الجامعي الآسيوي في وان نورث بمجمل استثمارات 40 مليون دولار. ويسُهل الوصول إلى المرافق الاجتماعية والترفيهية لقربه من قرية هولندا.



</doc>
<doc id="3313185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313185" title="جائزة ماركوني">
جائزة ماركوني

جائزة ماركوني هي جائزة سنوية تمنحها مؤسسة ماركوني عرفانا منها بالتطورات في مجال الإتصالات. تتضمن الجائزة مكافئة مالية قدرها 100 ألف دولار أمريكي و عمل نحتي. وسميت هذه الجائزة والمؤسسة التي ترعاها تكريما بإسم غولييلمو ماركوني الحائز على جائزة نوبل وأحد رواد الراديو.


</doc>
<doc id="3313194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313194" title="أرو">
أرو

أرو هي منطقة وبلدية إسبانية تقع في الشمال الغربي من منطقة الحكم الذاتي لا ريوخا، حيث تُعد كوماركا أرو الأكثر عددًا بالسكان في لا ريوخا العليا. تحدها بالشمال مقاطعة برغش عبر جبال أوبارينيس، ومن الشرق مقاطعة ألابا عبر نهر إبرة. يبلغ عدد سكانها 11960 نسمة وفقًا لتعداد المعهد الوطني للإحصائيات عام 2010.


</doc>
<doc id="3313212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313212" title="ساحة إليفثيريا">
ساحة إليفثيريا

ساحة إليفثيريا هي الساحة الرئيسية في وسط نيقوسيا بقبرص. تُشكل نقطة تقاطع بين شارعي ليدرا وأوناساجورو. وقد أُعلن عن مسابقة لتطوير ساحة إليفثيريا عام 2005، حيث فازت بها زها حديد، والذي بدوره لاقى بعض الانتقادات. في فبراير 2012، تم إغلاق الساحة أمام العامة لبدء في المرحلة الأولى لبناء الميدان الجديد.


</doc>
<doc id="3313215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313215" title="ميجا مان زيرو 3">
ميجا مان زيرو 3

ميغا مان زيرو 3 المعروفة في اليابان باسم روك مان زيرو 3 أو ، هو الجزء الثالث من سلسلة ميجا مان زيرو والتي تم تطويرها من قبل إنتي كريتز ونشر من قبل شركة كابكوم سنة 2004 بنظام جيم بوي أدفانس.



</doc>
<doc id="3313216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313216" title="مستشفى فيكتوريا (كيركالدي)">
مستشفى فيكتوريا (كيركالدي)

مستشفى فيكتوريا هو مستشفى كبير يقع إلى الشمال من وسط المدينة في كيركالدي، في فايف باسكتلندا. باعتبارها واحدة من اثنين من المستشفيات الرئيسية في فايف، تخدم كل من المدينة والمنطقة المحيطة بها في ميد فايف. وتدار المستشفى من قبل إن أتش إس فايف.


</doc>
<doc id="3313217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313217" title="ميجا مان زيرو 4">
ميجا مان زيرو 4

ميغا مان زيرو 4 المعروفة في اليابان باسم روك مان زيرو 4 أو ، من أخر أجزاء سلسلة ميجا مان زيرو، وهي لعبة إلكترونية من نوع أكشن-مغامرات وتصويب منظور الأشخاص، طورت من قبل إنتي كريتزونشرت من قبل كابكوم سنة 2005.



</doc>
<doc id="3313226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313226" title="كورموران سترايك">
كورموران سترايك

كورموران سترايك (بالإنجليزية: )هي سلسلة روائية في أدب الجريمة تحمل اسم شخصيتها الرئيسية كورموران سترايك من تأليف الكاتبة البريطانية ج. ك. رولينج والتي نُشرت تحت اسمها المستعار روبرت جالبريث. تقتفي الرواية أحداث القضايا العديدة التي حقق فيها المحقق الخاص سترايك ومساعدته روبن إيلاكوت.

أُعلِن في العاشر من ديسمبر عام ٢٠١٤ أن الرواية ستتحوّل إلى مسلسل تلفزيوني لقناة “بي بي سي ون”. في عام ٢٠١٦ 

وتقرر أن الممثل توم برك سيلعب دور كورموران سترايك.
كورموران سترايك محقق خاص ورجل تحرياتٍ سابق في (فرع التحريات الخاص) والابن غير الشرعي لمغني روك مشهور بسبب علاقته بمعجبةٍ سيئة السمعة. فقد سترايك جزءًا من رجله في تفجيرٍ بأفغانستان وفي عام ٢٠١٠ يظهر بأنه مفلس ويطالبه وكيل أعمال والده بدفع المال الذي اقترضه لينشئ مكتبه.

تدور أحداث الكتاب الأول حول جون بريستو وهو أخو عارضة الأزياء لولا لاندري بالتبني، وتوظيفه لسترايك في قضية سقوطها من شرفتها قبل ثلاثة أشهر. يطلب بريستو من سترايك أن يحقق في انتحار أخته المزعوم. وكذلك يلتقي سترايك بروبن إيلاكوت والتي أُرسِلت لتكون سكرتيرته المؤقتة بالرغم من إنه بالكاد يقدر على تحمّل أتعابها. وقد عُقِد قران روبن للتو بصديقها ماثيو وتقرر أن يكون حفل زفافهما في وقت لاحق من ذلك العام. وبالرغم من أن سترايك يوظفها لأسبوعٍ واحد إلا أنها تثبت أنها أكثر كفاءةً مما توقّع وينتهي به المطاف إلى تمديد توظيفها.
وعند نهاية الكتاب الأول وقبل أن تغادر روبن لوظيفتها التالية، يقدّم لها سترايك فستانًا حريريًا أخضرًا قد جرّبته من قبل وأعجبها حين ذهبا للبحث عن معلومات من متجر فساتين كانت ترتاده لولا وبذلك يقرر الاثنان في النهاية على استمرار روبن في عملها هذا.

أما الكتاب الثاني فيتحدث عن ليونورا كواين والتي أقبلت إلى سترايك تتوسّل إليه أن يعثر على زوجها الكاتب الشهير أوين كواين والذي قد اختفى دون أي أثر. عانى كواين لسنوات ليعيد النجاح الذي لاقته روايته الأولى وأصبح منسيًا بين الجماهير بعد أن كان مرُحّبًا به كأحد ثوار الأدب الأوائل التي تمثَّل ثورته كثورة موسيقى البنك روك في عالم الأدب. ويكتشف سترايك بأن اختفاء كواين يتزامن مع تسريب نص روايته الأخيرة بومبكس موري (بالإنجليزية: Bombyx mori) (الاسم العلمي لدودة القز). ويعتبر المجتمع الأدبي بلندن أن هذه الرواية غير لائقة للنشر حيث أنها مزيج شنيع من الإغتصاب والسّادية والتعذيب وجماع الأموات وأكل لحوم البشر، فبطل الرواية تخدعه شخصيات مختلفة وتأكله حيًا وهذه الشخصيات تمثّل إستعاراتٍ مبطنة لأناس يحمّلهم كواين مسؤولية القضاء على مهنته.

أما الكتاب الثالث فتدور أحداثه عن روبن وكيف استلمت طردًا من ساعٍ ما يحتوي على رجل امرأة مبتورة وتضمّن الطرد رسالة كُتِب فيها مقطعٌ من أغنية (سيدة ملح السلمون: فتاة الجير) لفرقة بلو أويستر كلت، وهو المقطع ذاته الذي تحمله أم سترايك كوشم على أُربيّتها. هذا ما جعل سترايك يخبر الشرطة بأنه يعتقد أن الطرد قد أرسله شخص يكنّ له ضغينةً من الماضي.







</doc>
<doc id="3313228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313228" title="كيركالدي">
كيركالدي

كيركالدي مقاطعة تابعة للحكم المحلي، تقع على الساحل الشرقي لمنطقة فايف باسكتلندا. تبعد عن شمال إدنبرة بـ19 كيلو متر و44 كيلو متر عن الجنوب الغربي لدندي. يبلغ عدد سكانها 144574 نسمة. تتميز معظم المنطقة بالحضرية في هيئتها، حيث تشتهر بصناعات الفحم الحجري والمشمعات الأرضية. يمثل ساحل كيركالدي منطقة سياحية شعبية، مع وجود مراكز في برنتسلاند وكنجهورن ولفن. وكيركالدي أيضًا اسم أكبر مدن المقاطعة، التي تشمل الميناء الرئيسي. والموانئ الأخرى هي موانئ برنتسلاند وبجلنروثز مطار صغير. وكانت كيركالدي في وقت من الأوقات تعرف باسم لانج تاون لأن شارعها الرئيسي كان يمتد لما يقارب 6 كم بمحاذاة الساحل.

[[تصنيف:كيركالدي]
[[تصنيف:مدن اسكتلندا]]
[[تصنيف:مقاطعات اسكتلندا]]
[[تصنيف:بلدات اسكتلندية ملكية متمتعة بحكم ذاتي]]
[[تصنيف:بلدات اسكتلندية كبيرة متمتعة بحكم ذاتي]]

</doc>
<doc id="3313229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313229" title="نفس المهموم في مصيبة الحسين المظلوم">
نفس المهموم في مصيبة الحسين المظلوم

كتاب نفس المهموم في مصيبة الحسين المظلوم من تأليف العالم الشيعي عباس بن محمد رضا القمي صاحب كتاب مفاتيح الجنان، و اسم الكتاب بالكامل هو " نفس المهموم في مصيبة سيدنا الحسين المظلوم و يليه نفثة المصدور فيما يتجدد به حزن العاشور"



يقول أحمد الحسيني في مقدمته لكتاب نفس المهموم: ( من الكتب الممتازة... إذا جمع فيه المؤلف بين الدقة في الرواية و التحفظ في النقل و الذوق في التنسيق و الجمال في الأسلوب).




</doc>
<doc id="3313230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313230" title="سزيرفيتا سكوير">
سزيرفيتا سكوير

سزيرفيتا سكوير هو تصميم بناء تاريخي، قامت بتصميمه المعمارية العراقية زها حديد عام 2006 في وسط المدينة التاريخي في بودابست بالمجر. وكان المبنى متعدد الاستخدامات سيحل محل موقف السيارات إبان الحقبة الشيوعية. وكان من المقرر أن يحتوي على محلات تجارية ومطاعم ومكاتب وملهى ليلي. إلا أن المشروع في نهاية الأمر لم يُكتب له النجاح، ولم تقم بتنفيذه.


</doc>
<doc id="3313247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313247" title="معارض سربنتين">
معارض سربنتين

معارض سربنتين هما معارض فنية معاصرة في حدائق كنسينغتون، هايد بارك بوسط لندن. يضم معرض سربنتين ومعرض سربنتين ساكلر، حيث بينهما مسافة سير خمسة دقائق على الأقدام، ويفصل بينهم جسر أعلى بحيرة سربتين، حيث اكتسبا اسمهما منها. وتجذب معارضهما الهندسية والتعليمية وذات البرامج العامة أكثر من 1.2 مليون زائر سنويًا. والدخول إلى صالات كلا المعرضين مجانًا.

تأسس معرض سربنتين عام 1970، وهو بناء مدرج كان ضمن الجناح الذي صممه المعماري جراي ويست ما بين عامي 1933 و1934. ويشتمل المعرض على أشهر أعمال مان راي وجان ميشال باسكيات وهنري مور وآندي وارهول ومارينا أبراموفيتش وبريجيت رايلي وجيرارد ريختر وداميان هيرست وجيف كونز. ويوجد في أرضية مدخل المعرض العمل الدائم للرسام الاسكتلندي إيان هاملتون فينلي بالتعاون مع بيتر كوتس، حيث تم تخصيصه للأميرة دياناْ، راعية المعرض السابقة.

معرض سربنتين ساكلر هو ملحق تم تصميمه من قبل المعمارية حديد عام 2013 وتم السماح للجمهور بدخوله. وهو عبارة عن بناء مدرج مُدرج محل مخزن البارود السابق، الذي تم بناءه عام 1805. يقع على بعد خمسة دقائق سيرًا على الأقدام من معرض سربنتين عبر عبور الجسر أعلى بحيرة سربنتين. وهو يتألف من 900 متر مربع من مساحة المعرض ومطعم ومتجر وفضاء اجتماعي.



</doc>
<doc id="3313253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313253" title="تفاعل متسنوبو">
تفاعل متسنوبو

هو تفاعل في <nowiki>الكيمياء العضوية</nowiki> يقوم بتحويل الكحولات إلى استرات باسختدام ثلاثي فينيل الفوسفين٬ و تكمن أهمية التفاعل في أنه يقلب <nowiki>الكيمياء الفراغية</nowiki> لذرة الكربون الكيرالية في خطوة واحدة
<nowiki></nowiki>
<nowiki>=== ميكانيكية التفاعل ===</nowiki>
ميكانيكية تفاعل متسنوبو لم يتم الاتفاق عليها حيث أنها معقدة ولم يتم تحديد المركبات الوسيطة بدقة، ولكن فيما يلي أحد أبسط الميكانيكيات القريبة إلى الواقع:
بداية، يهجم ثلاثي فينيل فوسفين(2) على ثنائي ايثيل ازوالكاربوكسالات(1) في هجوم نيكليوفيلي منتجا المادة الوسيطة(3) والتي تحتوي على ذرة نيتروجين سالبة وقاعدية تلتقط البروتون من الحمض(4) منتجة المادة الوسيطة ثنائية القطب (5). في الوسيط(5) تقوم ذرة النيتروجين المرتبطة بالفسفور بانتزاع بروتون من الكحول منتجا الهيدروكسيل الذي يقوم بالهجوم مرة أخرى على الفسفور ليكسر رابطة الفسفور-نيتروجين وينتج (7) و (8)
أكبر من 15 pKaبالإضافة للكربوكسالات٬ يمكن للتفاعل أن يتم باستخدام نيوكليوفيلات أخرى بشرط أن تكون قيمة النص الصفحة. 
<nowiki></nowiki> 


</doc>
<doc id="3313255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313255" title="متحف جبل ميسنر">
متحف جبل ميسنر

متحف جبل ميسنر هو مشروع متحف قدمه متسلق الجبال والمغامر والمستكشف الإيطالي رينولد ميسنر في مقاطعة بولسانو شمال إيطاليا. وتم تصميم مشروع المتحف لتثقيف الزوار حول كيفية التقاء الرجل مع الجبال وكيفية تعامله مع علم الجبال والأنهار الجليدية، وتاريخ تسلق الجبال وتسلق الصخور، وتاريخ الجبال الأسطورية، وتاريخ الإناس التي تعيش في الجبال. ويهدف المشروع إلى تنفيذ المرحلة السادسة من متحف جبل ميسنر، حيث كانت هناك مراحل سبقته.


</doc>
<doc id="3313256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313256" title="حصن سمتر">
حصن سمتر

حصن سمتر أو فورت سمتر ، وهو حصن بحري يقع في تشارلستون، في كارولينا الجنوبية. وهو أول حصن اتحاديّ يستولي عليه الحلفاء خلال الحرب الأهلية الأمريكية (1861 - 1865).

في أبريل عام 1861 طالب بيير بيورغار، وهو جنرال اتحادي، باستسلام الحصن، إلا أن الرائد روبرت أندرسن (1805 - 1871)، الذي كان يتولى قيادة الدفاع عن ميناء تشارلستون، رفض ذلك الطلب. وكان القصف المدفعي العنيف، الذي تلا ذلك الرفض، هو بداية الحرب الأهلية. قامت قوات اتحادية بإخلاء الحصن في 14 أبريل عام 1861 وسمح الاتحاديون لأندرسن، ومن كان تحت إمرته، من الجنود، بمغادرة الحصن مع أسلحتهم وراياتهم. بقي الاتحاديون يسيطرون على حصن سَمتر حتى فبراير 1865.



</doc>
<doc id="3313259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313259" title="جي.إس باج صالة غرفة الموسيقى">
جي.إس باج صالة غرفة الموسيقى

جي.إس باج صالة غرفة الموسيقى هو بناء مُؤقت صممته المهندسة المعمارية البريطانية العراقية زها حديد لأجل مهرجان مانشستر الدولي. وجاء تصميم البناء في مساحة 425 متر مربع داخل قاعة معرض مانشستر للفن لاستضافة سلسلة من تسع حفلات موسيقية لجي.إس باج من قبل الفنانين الدوليين ألينا إبراخيموفا وبيوتر أنديرزيوسكي وجيان جيهان كيرساس.



</doc>
<doc id="3313261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313261" title="تفاعل متسونوبو">
تفاعل متسونوبو

تفاعل متسونوبو هو تفاعل في الكيمياء العضوية يقوم بتحويل الكحول إلى عدة مجموعات وظيفية مثل الاسترات باستخدام ثلاثي فينيل فوسفين.
آلية تفاعل متسنوبو لم يتم الاتفاق عليها حيث أنها معقدة ولم يتم تحديد المركبات الوسيطة بدقة، ولكن فيما يلي أحد أبسط الميكانيكيات القريبة إلى الواقع

 بداية، يهجم ثلاثي فينيل فوسفين(2) على ثنائي ايثيل ازوالكاربوكسالات(1) في هجوم نيكليوفيلي منتجا المادة الوسيطة(3) والتي تحتوي على ذرة نيتروجين سالبة وقاعدية تلتقط البروتون من الحمض(4) منتجة المادة الوسيطة ثنائية القطب (5). في الوسيط(5) تقوم ذرة النيتروجين المرتبطة بالفسفور بانتزاع بروتون من الكحول منتجا الهيدروكسيل الذي يقوم بالهجوم مرة أخرى على الفسفور ليكسر رابطة الفسفور-نيتروجين وينتج (7) و (8)
في العادة، تتم إذابة الكحول والحمض الكربوكسيلي وثلاثي فينيل الفوسفين في مذيب قطبي غير بروتوني، يتم التبريد حتى الصفر المئوي وتتم إضافة  ثنائي ايثيل ازوالكاربوكسالات.


</doc>
<doc id="3313271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313271" title="بريستول جوبيتر">
بريستول جوبيتر

بريستول جوبيتر محرك شعاعي بريطاني مكون من 9 أسطوانات في صف واحد، صُنع بواسطة شركة طائرات بريستول. صُمم المحرك في نهاية الحرب العالمية الأولى و عُرِف باسم كوسيموس جوبيتر، خضع المحرك لسلسة من التحسينات و التطويرات جعلته أحد أفضل المحركات في هذه الحقبة.

انتشر استخدام جوبيتر في العديد من تصاميم الطائرات أثناء 1920 و 1930. أُنتجت الألاف من محركات جوبيتر من كل طرازاته، سواء من خلالشركة بريستول أو بواسطة أي شركة خارجية بموجب ترخيص.

تعرض طراز من جوبيتر مزودبشاحن عنفي و عُرِف باسم أوريون لمشاكل تطويرية و تم إنتاج أعداد قليلة فقط منه. استخدمت بريستول اسم "أوريون" لاحقا لمحرك مروحة توربينية لا علاقة له بالمحرك سابق الذكر.

صُمم جوبيتر أثناء الحرب العالمية الأولى بواسطة روي فيدين لصالح شركة هندسة الكون. أفلست شركة هندسة الكون أثناء تقلص الإنفاق العسكري بعد الحرب، و تم شراؤها بواسطة شركة طائرات بريستول بناء على جودة تصميم محرك جوبيتر و تشجيع وزارة الطيران. أصبحمحرك جوبيتر أحد المحركات الأكثر موثوقية في السوق. كان جوبتير أول محرك يُبرد بالهواء يجتاز اختبار الخنق الكامل لوزارة الطيران، كما كان أول محرك يُزود بنظام ألي للتحكم في ضغط دخول الهواء، و أول محرك أيضا يُستخدم في الخطوط الجوية.

كان تصمم جوبيتر قياسيا لحد ما، لكنه استخدم أربع صمامات لكل أسطوانة، الأمر الذي لم يكن شائعا أنذاك. شُكلتالأسطوانات من صلب المطروقات، و استُبدلت لاحقارؤوس الأسطوانات المسبوكة بأخرى من سبيكة الألومنيوم استناددا لدراسات تمت بواسطة منظمة الطائرات الملكية. في عام 1927، أُجريت تغييرات لاستخدام تصميملرأس الأسطوانة يُصنعبالتشكيل بسبب الرفض المتزايدللمسبوكات. 
استخدم جوبيتر السابع شاحن عنفي فائق متصل ميكانيكيا بالمحرك، و كان جوبيتر الثامن أول محرك يُزود بتروس تخفيض.

في عام 1925، بددأ روي فيدين بتصميم بديلا لمحرك جوبيتر. جعل فيدين شوط المحرك أقصر لزيادةالسرعة الدورانية، كما أضاف شاحن عنفي فائق لزيادة القدرة، لينتج بذلك بريستول ميركيري في عام 1927. و بتطبيق نفس الخطوات على محرك جوبيتر الأساسي في عام 1927، أُنتج محرك بريستول بيجاسوس. لسنين قليلة لم يستبدل أيمحرك محل جوبيتر بشكل كامل.

في عام 1926 أنهت طائرة بريستول بلودهوند المزودة بمحرك جوبيتر، رحلة طيران بلغت 25074 ميل، عمل خلالها جوبيتر لمدة 225 ساعة و 45 دقيقة، بدون أي تعطل.

انتشر الانتاج المرخص لجوبيتر بشكل واسع، و أصبحت أربعة عشرة دولة في النهاية تنتج المحرك. في فرنسا، أنتجتجنوم-رون طراز عُرف باسم جنوم-رون 9 جوبيتر استُخدم في عدة تصاميم محلية، إضافة لتحقيق نجاحا في الصادرات. أخذت أيضا سيمنز-هالسكي ترخيصا بإنتاج المحرك في ألمانيا، و أنتجت عدة طرازات أكثر قدرة، لتُنتج في النهاية برامو 323 فافنير الذي استُخدم في طائرات ألمانيا وقت الحرب.

في اليابان، حصلت ناكاجبما على ترخيص لانتاج جوبيتر في عام 1924، لتكون أساسيات محرك الطائرات الشعاعي الخاص بها، محرك ناكاجيما اتش ايه-1 كوتوبكي. 
أُنتج المحرك في بولندا تحت مسمى بزل بريستول جوبيتر، و في إيطاليا باسم ألفا روميو 126-أر سي 35، و فيتيشكوسلوفاكيا أُنتج بواسطة محركات والتر. الطراز الأكثر إنتاجا كان في الاتحاد السوفيتي، حيث قام محرك شفيتسوف إم-22 بتشغيل نسخة النوع-4 الأولية من طائرة بوليكاربوف-أي 16 (أُنتجت 55 وحدة). يمكن تمييز طائرات بوليكاربوف النوع 4 من خلال افتقادها لأنابيب العادم، و غطاء ناسا الدائري للمحرك، و افتقادها لمصراعي الغطاء (أقفال غلق غطاء المحرك)، كل هذه الميزات أُضيفت لمحرك شفيتسوف-إم 25 الذي شغل طائرة بوليكاربوف النوع 5 و الطرازات التالية (بلغ الانتاج الكلي منه 4500 وحدة). بدأ الانتاج في عام 1918 و توقف في 1930.

أُنتج جوبيتر بطرازات عديدة، كان من بينها بريستول أوريون في عام 1925. وبسبب مشاكل خاصةبالمعادن في هذا المحرك المزود بشاحن توربيني فائق، تم التخلي عن المشروع بعدما أُنتجت 9محركات منه فقط.
إنتاج عام 1918، 400 حصان (300 كيلو وات). صُنعت نسختين منه.
إنتاج عام 1918، 400 حصان (300 كيلو وات). صُنه منه نسخة واحدة.
إنتاج عام 1923، 400حصان (300 كيلو وات).
إنتاج عام 1923، 400 حصان (300 كيلو وات).

إنتاج عام 1926، 430 حصان (320كيلو وات). استخدم صمام متغير التوقيت، و مكربن بريستول اللثلاثي.
إنتاج عام 1925، 480 حصان (360 كيلو وات).
إنتاج عام 1927، 520 حصان (390كيلو وات). أُنتجبنسبة انضغاط<nowiki> مرتفعة (1:6.3) و أخرى منخفضة (1:5.3).</nowiki>
إنتاج عام 1927، 440 حصان (330كيلو وات). الطراز المدني من جوبيتر 6.
إنتاج عام 1932، 440 حصان (330 كيلو وات). زُود بموتور غاز لبدء تشغيل المحرك.
إنتاج عام 1932، 440 حصان (330 كيلو وات). نسبة الانضغاط<nowiki> 1:15.5</nowiki>
إنتاج عام 1932، 440 حصان (330 كيلو وات). نسبة الانضغاط<nowiki> 1:5.3</nowiki><br>
إنتاج عام 1932، 440 حصان(330 كيلو وات). نسبة الانضغاط<nowiki> 1:6.3</nowiki><br>
إنتاج عام 1927، 375 حصان (280 كيلو وات). نسبة الانضغاط<nowiki> 1:5.3، و مزود بشاحن عنفي فائق. صُنع بواسطة رون باسم 9 ايه اس بي.</nowiki>
إنتاج عام 1929، 480 حصان (360 كيلو وات). نسبة الانضغاط<nowiki> 1:5.3، و</nowiki>رؤوس أسطواناتمسبوكة.

إنتاج عام 1930، 480 حصان (360 كيلو وات). ترمز "بي" في تسمية المحرك إلى ضغط تزييت وصلة ذراع التوصيل بالمكبس.
إنتاج عام 1929، 440 حصان (330 كيلو وات). ممشابه لجوبيتر 6 لكن ازدادت نسبة الانضغاط إلى 1:6.3.</nowiki>
إنتاج عام 1929، 460 حصان (340 كيلو وات). مشابه لجوبيتر 8 لكن مع رأس أسطوانة مسبوكة، ونسبة انضغاط<nowiki> انخفضت إلى 1:5.8.</nowiki>
إنتاج عام 1929، 460 حصان (340 كيلو وات). مثل جوبيتر 8 و مزود بضغط تزييت (كان التوقيت بين فترات الاصلاح في هذا التطوير بسبب الأعطال المتعدده، 150 ساعة فقط).<br>
480 حصان (360 كيلو وات). نسبة انضغاط<nowiki> 1:5.3.</nowiki>
550 حصان (410 كيلو وات). نسبة انضغاط<nowiki> 1:5.3.</nowiki>رؤوس أسطوانات مسبوكة.
470 حصان (350 كيلو وات).نسبة انضغاط<nowiki> 1:5.3.</nowiki>
540 حصان (400 كيلو وات). نسبة انضغاط<nowiki> 1:5.3. </nowiki>رؤوس أسطوانات مسببوكة.
483حصان (360كيلو وات).نسبة انضغاط<nowiki> 1:5.3.</nowiki>
540 حصان (430 كيلو وات).
580 حصان (430 كيلو وات).
مزود بشاحن توربيني فائق.
نسبة انضغاط<nowiki> 1:15.5.</nowiki>
500 حصان (370 كيلو وات). نسبة انضغاط<nowiki> 1:15.5.</nowiki>
480 حصان(360 كيلو وات). مثل جوبيتر 11 ف\اف بنسبة تخفيض 1:0.656.</nowiki>
525 حصان (391 كيلو وات). مثل جوبيتر 11 اف مزود بضغط تزييت.
إنتاج عام 1926، مزود بشاحن عنفي فائق. تم إلغاء برنامج إنتاجه.
إنتاج فرنسي بموجب ترخيص للطرازات 9 ايه، 9 ايه ايه، 9 ايه بي، 9 ايه سي، 9 ايه كيه اكس، و 9 ايه دي.
أخذت سيمنز-هالسكي ترخيص للإنتاج في ألمانيا، و انتجت أنواع متعددة بقدرة أكبر، و استقرت في النهاية على محرك برامو 323 فافنير، الذي استُخدم في نماذج الطائرات وقت الحرب.
في اليابان، صُنع محرك جوبيتر بواسطة ناكاجيما في عام 1924 بموجب ترخيص.
إنتاج بولندي.
إنتاج إيطالي مرخص، 420 حصان (310كيلو وات).
طراز مطور من ألفا روميو.
أُنتج بموجب ترخيص في تشيكوسلوفاكيا بواسطة محركات والتر.
كان أكثر طراز إنتاجا في الاتحاد السوفيتي.
إنتاج مرخص لجنوم-رون 9 ايه في يوغوسلافيا.

يُعرف محرك جوبيتر بشكل كبير بتشغيله لخطوط طيرانهاندلي بيج اتش بي.42 هانيبال، التي حلقت في طريق لندن-باريس في عام 1930. شملت الأستحدامات المدنية الأخرى طائرات دي هافيلاند جيانت موث و هيركليز، و يونكرز جي 31 ( التي تطورت إلىيونكرز-52 الشهيرة)، و القارب الطائر الضخم دورنير دو إكس، الذي استخدم ما لايقل عن 12 محرك.

كانت الاستخدامات العسكرية أقل شيوعا، لكنها شملت بريستول بول دوج، طائرة الشركة الأم، بالإضافة إلىجلوستر جيم كوك وبولتون بول سايد ستراند. كما استُخدم جوبيتر أيضا في نماذج طائرات حول العالم من اليابان إلى السويد.

بحلول عام 1929، أصبح بريستول جوبيتر يحلق في 262 نوع مختلف من الطائرات، و لوحظ في الصحافة الفرنسية في معرض باريس الجوي لهذا العام أن محرك جوبيتر و طرازاته المرخصة يقوموا بتشغيل 80% من الطائرات في ذلك العرض.



يُعرض بريستول جوبيتر 7 اف في متحف شاتلوورث كولكشن فيأولد واردن فيبيدفورد.



القدرة الناتجة




</doc>
<doc id="3313319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313319" title="مركز الدراسات الإستراتيجية والدبلوماسية">
مركز الدراسات الإستراتيجية والدبلوماسية

مركز الدراسات الإستراتيجية والدبلوماسية هي مؤسسة بحثية تشمل أبحاثها خاصة تونس، وعموما الشرق الأوسط وشمال أفريقيا ودول المتوسط، وذلك في المجالات الأمنية والسياسية والاقتصادية.
أسس المركز وزير الخارجية التونسي السابق رفيق عبد السلام في 24 يناير 2014 وهو مديره العام، وله مقران رئيسيان يقعان في تونس العاصمة (تونس) ولندن (المملكة المتحدة).

يعمل مركز الدراسات الإستراتيجية والديبلوماسية على تحقيق الأهداف التالية :



</doc>
<doc id="3313326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313326" title="علي البسكي">
علي البسكي

بدأ مزاولة كرة القدم في الأزقة و الشوارع ثم انضم لصفوف نادي الترسانة الليبي الذي كان ضمن فرق الدرجة أنذاك و منه إلى نادي المشعل ثم الى نادي المدينة الليبي ثم نادي الأهلي طرابلس و بعدها نادي الاتحاد الليبي 
هداف الدوري الليبي مرتين :




</doc>
<doc id="3313346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313346" title="غوركا الهندية">
غوركا الهندية

غوركا الهندية مواطنين هنود يتكلمون اللغة النيبالية. ويستخدم مصطلح "غوركا الهندي" للتمييز بين الذين هم مواطنون هنود والمواطنين النيباليين الذين يسمح لهم بالبقاء في الهند ضمن شروط معاهدة السلام والصداقة بين الهند والنيبال (1950).


</doc>
<doc id="3313395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313395" title="مور بونس تو ذا أونس">
مور بونس تو ذا أونس

"مور بونس تو ذا أونس" هي أغنية من أداء فرقة الفانك الأمريكية زاب. إنها إفتتاحية ألبومهم وهي بمثابة الأغنية المنفردة الأولى للألبوم. تمت كتابة الأغنية والاشتراك في إنتاجها من قبل عضو الفرقة روجر تروتمان; وبلغت ذروتها في #86 في بيلبورد هوت 100 في 1980.


</doc>
<doc id="3313440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313440" title="طمبولا (فيلم)">
طمبولا (فيلم)

طمبولا هو فيلم مصري من إنتاج 2014،

طمبولا الفار صاحب محلات طمبولا لبيع وشراء أى شيئ من الابرة للصاروخ، نصاب كبير وبخيل، ويشرك معه زوجته مرزوقة بعمليات النصب، ويتعاون مع مأمور القسم الفاسد العقيد فريد الذى يغطى على جرائمة، ويدخل فى صراع مع المعلم عزت ليتبادلوا النصب على بعضهم حتى أفلس المعلم عزت، ولكن الداخليه تكتشف المأمور الفاسد، وتأتى بقيادة جديدة تهتم بكل البلاغات التى تقدم إليها، وتقبض على طمبولا الفار بعد ان أقام احتفالا لطهور إبنه الرضيع لكى يلم النقطة من اهل الحارة ومن العاملين لديه.


</doc>
<doc id="3313443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313443" title="طوق العنق">
طوق العنق

طوق العنق هو جهاز طبي يستخدم لدعم الرقبة، كما يستخدمه مسعفو الطوارئ لأولئك الذين تعرضوا لإصابات في الرأس أو الرقبة، ويمكن استخدامه كذلك لعلاج بعض الحالات الطبية المزمنة.
قد تسبب إصابات الرقبة كسوراً في العمود الفقري بالعنق ما يجعل المصابين على عرضة للإصابة الحبل الشوكي لديهم، وقد تتفاقم الإصابة مع حركة الشخص المصاب فيؤدي ذلك إلى الشلل أو الموت، ولذلك ولمنع حدوث المزيد من الضرر للمصابين بحوادث السيارات مثلاً يقوم المسعفون بوضع طوق حول أعناق المصابين في هذه الحوادث إحترازياً حتى يتم التأكد عن طريق تصوير الأشعة السينية من عدم وجود كسر في هذه فقرات العنق السبعة. 


</doc>
<doc id="3313448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313448" title="المدى (مجلة)">
المدى (مجلة)

المدى هي جريدة عربية يومية نشرت في العراق. مقر الجريدة في بغداد. تم نشرها من قبل مؤسسة المدى للإعلام والثقافة والفنون. مؤسس الجريدة هو فخري كريم، شيوعي عراقي سابق.



</doc>
<doc id="3313472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313472" title="الموقف (رواية)">
الموقف (رواية)

رواية الموقف (بالانجليزية: THE STAND ) هي رواية ابوكاليبسية اي رواية تتحدث عن نهاية العالم للمؤلف الانجليزي ستيفن كينغ والتي نشرت لأول مره في عام 1978 ومرة اخرى عام 1990 بتحديث غير معدل .

تتكلم حبكة الرواية عن وباء إنفلونزي يدمر تقريبا كل بني البشر في انحاء العالم .القلة القليلة المتبقية من الناجين يتقسمون لأقسام مختلفة تمثل كل من الخير والشر,و ذلك بالتطرق للصراع بين الله والشيطان. الرواية تتابع انتشار الوباء, محاولات الناجين لبناء المجتمع البشري من جديد والصراع بين معسكري الخير والشر.

الام افيغال - عجوز امريكية من اصل افريقي تؤمن انها مبعوثة من قبل الله لمحاربة الشر الذي جاء بعد الوباء.

فرانسيس جلودسميث - طالبة جامعية حامل.

ستويارت ردمان - عامل مصنع عاطل عن العمل من تكساس وهي المدينة التي ابتدأ فيها الوباء

لاري اندوورد - موسيقي

نيك اندورس- تائه أصم وأبكم ولديه صفات قيادية رائعة.

جلين بيطمان- عامل اجتماع عجوز

توم كولن- شاب يعاني من تخلف عقلي ذو قدرات تخاطرية.

"رجل الظلام" - كنيته طيلة الرواية كانت باسم رندل فلاج رجل مغرور يعاني بجنون العظمة ذو قدرات فوق بشرية.

لويد هنرييد – قاتل ولص محترف يصبح فيما بعد مساعد فلاج

مروين البرت – كنيته في الرواية كانت (السيد حاوية القمامة) يعاني من اضطراب نفسي يتميز باندفاع لإشعال النار ويحصل على اهتمام خاص من فلاج.

هارولد لاودر- طالب ثانوي مهمش اجتماعيا يعاني بسمنة زائدة . ينضم اولا لمعسكر افياغال ومن ثم ينشق لمعسكر الشر.

نادين كروس- معلمة مدرسة ثانوية ذي قيم واخلاق والتي اجبرت كرها عنها بسحبها لمعسكر فلاج الذي يريدها زوجه له.

لقد تم انتاج مسلسل قصير عام 1994 حيث قام كينغ نفسه بكتابة السيناريو وتم اخراجه من قبل ميك جاريس. اشترك في المسلسل عدة ممثلين مشهورين منهم جاري سينيز , مولي رينجوولد وروب لاو . المسلسل عرض بقناة ABC وتم نشرها عبر قرص فيديو رقمي – دي في دي عام 1999 ومرة اخرى عام 2002

عام 2014 اعلنت استوديوهات الاخوة وارنر على انها ستقوم بإنتاج فيلم سينمائي يعتمد على الرواية .


</doc>
<doc id="3313485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313485" title="شومبيركي بيوتوم">
شومبيركي بيوتوم

شومبيركي بيوتوم هو نادي كرة قدم في بولندا تأسس في 1919.


</doc>
<doc id="3313487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313487" title="دينامو تيرانا">
دينامو تيرانا

دينامو تيرانا هو نادي كرة قدم في ألبانيا تأسس في .


</doc>
<doc id="3313491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313491" title="بانيك أوسترافا">
بانيك أوسترافا

بانيك أوسترافا هو نادي كرة قدم في التشيك تأسس في 1922 يقع في أوسترافا.


</doc>
<doc id="3313492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313492" title="اللخن">
اللخن

البكتيريا، الخمائر، بقايا البول وخلايا الجلد الميته تتراكم تحت القلفة إلى شكل مادة بيضاء جبنية التكوين، كريهة الرائحة، باسم اللخن (بالإنجليزية: Smegma). اللخن يبدأ في مرحلة مبكره من العمر، وإذا ترك بدون تنظيف يمكن أن يسبب التهيج والتقرح. تم ربط اللخن مع تطور حالات سرطان القضيب. الذكور الذين تزيد أعمارهم سبع سنوات والذين بقيت القلفة لديهم ملتصقة بالكامل بالرأس يجب تعليمهم كيفية سحب القلفة وغسلها بانتظام ،(على الأقل مرة واحدة في اليوم ويفضل بعد كل تبول). يجب أن يتم هذا الإجراء برفق وعناية، فسحب القلفة الملتصقة بقوة يمكن أن يتسبب بالإصابة، الندوب بل وحتى شَبَم (تَضَيُّقُ القُلْفَة) (بالإنجليزية: phimosis). من المهم جداً، بعد غسل القلفة وما تحتها، إعادتها إلى وضعها فوق الحشفة بحيث لا يصاب الشخص بالجُلاَع (انْكِماشُ جِلْدِ القُلْفَةِ المُتَضَيِّقَة).(بالإنجليزية: paraphimosis)


</doc>
<doc id="3313507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313507" title="ماتيلدا الثانية (كونتيسة بولوني)">
ماتيلدا الثانية (كونتيسة بولوني)

ماتيلدا الثانية (1202 - يناير 1260) هي كونتيسة بولوني وأيضا أصبحت ملكة البرتغال بعد وصول زوجها الثاني أفونسو الثالث إلى العرش، هي أبنة رينو، كونت دامارتين و إيدا، كونتيسة بولوني، خلفت ماتيلدا والدتها في الكونتية في 1216، وهي حفيدة ستيفن ملك إنجلترا.

في 1223 تزوجت ماتيلدا من فيليب، كونت كليرمون أبن الغير الشرعي لـ فيليب الثاني ملك فرنسا، وأصبح معها حاكم مشترك في بولوني وأومال ودامارتين ومورتين، أصبح هناك خلاف بين كونت فيليب وشقيقته في القانون بلانش من قشتالة زوجة شقيقه، بعد وفاة لويس الثامن في 1226.

وبعد وفاة كونت فيليب في 1234، حكمت أراضيها لمدة ثلاثة سنوات وهي غير متزوجة، وثم تزوجت من إنفانتي أفونسو من البرتغال، كان ترتيبه الثاني على خط خلافة العرش، وكان شقيق الملك سانشو الثاني، زوجها أصبح ملكاً في 1248، ومعها تخلى عن حقوقه في بولوني.

عام 1258 اتهمت ماتيلدا أفونسو بـ تعدد الزوجات، بعد زواجه بياتريس من قشتالة، بابا ألكسندر عارض ذلك بشدة، ومع استمر الزوجان في العيش معا بعد وفاة ماتيلدا، وبالرغم من احتجاجات البابا.

كان لديها أبن وأبنة من الكونت فيليب، ومع ذلك مع يكون لديها أبناء على قيد الحياة مع أفونسو، ومع ذلك يعتبر العقم هو سبب الحقيقي وراء طلاقها في 1253، ظلت ماتيلدا في بولوني ولم يسمح لها لتتبع زوجها إلى البرتغال.

يقال أن أبنها تخلى عن حقه وذهب إلى إنجلترا، لأسباب غير معروفة، ومع ذلك توفي لم يترك وريث، أبنتها كانت متزوجة من لورد شاتليون-مونتجاي، وحتى هي أخرى توفيت لم ترك وريث.

بعد وفاته في 1260، وبعد وريث واضح مرت الكونتية إلى أديلايد من برابانت أبنة عمتها ماتيلدا من بولوني زوجة هنري الأول دوق برابانت.

في ذاك الوقت كانت أديلايد أرملة وليام العاشر كونت أوفيرن، ابنهما روبرت خلف والدته، بعد حكم الكونتية ثلاثة سنوات، وحكم الكونتيتين معا، وأيضا فعل ورثته ذلك حتى وصلت إلى كاترين دي ميديشي، ملكة فرنسا.


</doc>
<doc id="3313519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313519" title="الأبحاث العلمية على البشر">
الأبحاث العلمية على البشر

الأبحاث العلمية على البشر هي بحوث علمية منهجية تُجرى على الإنسان، والتي إما قد تكون تجريبية ذات تدخل طبي (تجارب سريرية) أو أخرى نظرية تهدف إلى رصد معلومات (لا تتضمن استخدام مادة اختبارية). كما أنها قد تكون طبية، أو غير طبية (كالعلوم الاجتماعية على سبيل المثال). وتتضمن هذه البحوث المنهجية كلًا من جمع وتحليل البيانات من أجل الإجابة على تساؤلٍ ما.

غالبًا ما تتضمن الأبحاث الطبية على البشر تحليل عيّناتٍ بيولوجية، وتحليل دراسات علم الأوبئة وعلم السلوك، ودراسات مراجعة السجلات الطبية. وتعتبر التجارب السريرية بالتحديد أحد أنواع الأبحاث الطبية على البشر الخاضعة للتنظيم بشكلٍ كبير، والتي من خلالها يتم تقييم آثار الأدوية، واللقاحات، والأجهزة الطبية. أما بالنسبة للأبحاث المتعلقة بالعلوم الاجتماعية فهي غالبًا ما تتضمن دراسات استقصائية، واستبيانات، ومقابلات، ومجموعات نقاش بؤرية.

وتستخدم الأبحاث على البشر في مختلف المجالات، من ضمنها أساسيات علم الأحياء، والطب، والتمريض، وعلم النفس، وعلم الاجتماع، والعلوم السياسية، وعلم الإنسان. وحيث أصبحت هذه الأبحاث رسميةً فقد وضع المجتمع الأكاديميّ تعريفات رسمية لها؛ ويعود ذلك إلى حدٍ كبير إلى ظهور التجارب غير الأخلاقية على البشر.

تُعرِّف وزارة الصحة والخدمات البشرية في الولايات المتحدة الإنسان الذي يكون موضوع البحث بأنه فرد يحصل الباحث (سواءً كان خبيرًا، أو طالبًا) على بياناتٍ عنه، إما من خلال تدخلٍ طبي أو من خلال التفاعل مع الفرد، أو من خلال معلوماتٍ تعريفية.

وكما حددت لوائح وزارة الصحة والخدمات البشرية، يُقصد بالمصطلحات التالية ما يُقابلها من معنى:

التدخل الطبي: عمليات طبية وتغيير مُتحكم فيه في الشخص الذي تجرى عليه التجربة و/أو في البيئة المحيطة به بما يخدم أغراض البحث.

التفاعل: التواصل أو الاتصال الشخصي بين الباحث والشخص موضوع البحث.

المعلومات الخاصة: معلومات حول سلوكيات الفرد التي تظهر أثناء حالةٍ يتوقع فيها الفرد بشكلٍ معقول أنه ليست هناك مراقبة أو تسجيل جارٍ، ومعلومات يقدمها الفرد لأغراضٍ معينة والتي يَتوقع إلى حدٍ معقول أنه لن يتم وضعها في العلن.

المعلومات التعريفية: معلومات معينة يمكن استخدامها لتحديد هوية شخص. 
نشر المعهد الوطني للعدالة في الولايات المتحدة عام 2010 حقوق الأشخاص موضوع البحث المُوصى بها في الأبحاث:

إن المبادئ التوجيهية الأخلاقية التي تحكم استخدام البشر في الأبحاث هي نظامٌ جديد إلى حدٍ ما. في عام 1906، تم وضع بعض اللوائح المعمول بها في الولايات المتحدة لحماية العناصر البشرية في الأبحاث من أي معاملةٍ غير إنسانية. وبعد وضع قانون سلامة الغذاء والدواء () عام 1906، تم تدريجيًا تأسيس هيئاتٍ تنظيمية مثل الإدارة الأمريكية للغذاء والدواء ومجلس المراجعة المؤسسي (). وعملت السياسات التي نفذتها هذه المؤسسات على تقليل الضرر الذي قد يلحق بسلامة المشاركين العقلية و/أو الجسدية.

"المقالة الرئيسية: قانون نورمبرغ"

في 1947، حوكم الأطباء الألمانيين الذين أجروا تجارب قاتلة أو مؤثرة على الصحة على سجناء معسكر اعتقال كمجرمي حرب في محاكمات نورمبرغ. في نفس تلك السنة، أنشأ الحلفاء قانون نورمبرغ والذي كان أول وثيقةٍ دولية لدعم مفهوم أن "الموافقة الطوعية للعنصر البشري مهمةٌ للغاية". وقد شُدد على الموافقة الفردية في قانون نورمبرغ حتى يتم منع إجبار أسرى الحرب، والمرضى، والسجناء، والجنود على أن يتم استخدامهم كعناصرٍ بشرية في التجارب. إضافةً إلى أنه تم التأكيد عليها من أجل أن يكون المشاركون على بينة من الفوائد والمخاطر التي قد تنتج عن التجارب.

وُضع إعلان هلسنكي عام 1964 لتنظيم الأبحاث الدولية التي تُجرى على البشر والذي اعتمدته الجمعية الطبية العالمية (). وحدد الإعلان الضوابط الأخلاقية المطلوبة للأطباء الذين يجرون البحوث الطبية الحيوية على البشر. وشملت بعض هذه الضوابط المبادئ التي تقول أنه "ينبغي مراجعة بروتوكولات الأبحاث من قِبل لجنةٍ مستقلةٍ قبل البدء فيها" وأنه "ينبغي أن تكون الأبحاث على البشر تستند إلى نتائج من تجارب معملية سابقة على الحيوان". ويعتبر إعلان هلسنكي على نطاقٍ واسع أهم وثيقة حددت أخلاقيات البحث العلمي.

التجارب السريرية هي تجارب تُجرى في الأبحاث الطبية. وقد صُممت هذه البحوث والدراسات الطبية أو السلوكية الاستبقائية من أجل الإجابة على أسئلةٍ معينة حول التدخلات الطبية أو السلوكية، بما في ذلك علاجات جديدة (مثل اللقاحات الجديدة، والأدوية، والخيارات الغذائية، والمكملات الغذائية، والأجهزة الطبية) والتدخلات المعروفة التي تستدعي مزيدًا من الدراسة والمقارنة.

تُنتج التجارب السريرية بيانات حول السلامة والنجاعة. ولا تؤدى هذه التجارب إلا بعد الحصول على موافقة هيئة الصحة/لجنة أخلاقيات البحث العلمي في البلد الذي تُطلب فيه الموافقة على العلاج من تلك السلطات. هذه السلطات هي المسؤولة عن التدقيق في نسبة الفوائد المتوقعة والمخاطر المحتملة من التجارب. إلا أن موافقتها تعطي صلاحية لإجراء التجربة فقط ولا تعني أن العلاج سيكون آمن أو فعّال.

يُسجل الباحثون في البداية المتطوعين و/أو المرضى في دراساتٍ تمهيديةٍ صغيرة، وبعد ذلك يتم إجراء الدراسات المُقارِنة على نطاقٍ أوسع تدريجيًا، اعتمادًا على نوع المنتج ومرحلة التطوير. وقد تختلف التجارب السريرية من حيث الحجم والتكلفة، كما أنها قد تشمل مركز بحوث واحد أو مراكز متعددة، في بلدٍ واحد أو في عدة بلدان. ويهدف تصميم الدراسات السريرية إلى ضمان الصحة والتناتجية العلمية للنتائج.

يمكن للتجارب أن تكون مُكلفة للغاية، وذلك يقف على عدة عوامل. وقد يكون الكفيل منظمة حكومية أو شركة لصناعة الأدوية، والتكنولوجيا الحيوية، والأجهزة الطبية. ويُمكن أن تُدار بعض الوظائف اللازمة للتجارب، مثل الرصد والأعمال المختبرية، عن طريق الاستعانة بشريك خارجي كمنظمة بحوثٍ تعاقدية أو مختبر مركزي.

"المقالة الرئيسية: تجربة سجن ستانفورد"

قامت تجربة أجراها فيليب زيمباردو عام 1971 بدراسة تأثير الأدوار الاجتماعية على طلبة جامعيين بجامعة ستانفورد. حيث تم تقسيم مجموعة من أربعة وعشرون طالبًا من الذكور عشوائيًا إلى أدوار مساجين وحراس في بناءٍ يُحاكي السجن تمامًا في قبو بجامعة ستانفورد. وبعد ستة أيامٍ فقط، تجاوزت التجربة حدود السيطرة بسبب السلوك العدائي من الحراس والمعاناة النفسية للسجناء، الأمر الذي كان كافيًا لإيقاف التجربة التي كان من المفترض أن تستمر لأسبوعين.

"المقالة الرئيسية: تجربة ميلغرام"

في عام 1961، أدى عالِم النفس ستانلي ميلغرام بجامعة ييل سلسلة من التجارب لتحديد مدى امتثال الفرد إلى التعليمات التي يتلقاها من المُختَبِر. وقد لعِب المشاركون أدوار معلمين، بعد وضعهم في غرفةٍ مع المشرف على الاختبار، على ممثلين قاموا بدور المتعلمين، والذين تم وضعهم في غرفةٍ منفصلةٍ مجاورة.

تم إعطاء المشاركين أوامر بتوجيه صعقة كهربائية للمتعلم كُلما أجاب إجابة خاطئة، مع زيادة شدة الصعقة عند كل مرة. كانت الصعقات مزيفة، إلا أن المشاركين كانوا يظنون عكس ذلك. كما كان يمكن سماع التسجيل الصوتي المُعد مسبقًا والذي يصدر فيه صوت الصعقات الكهربائية بالتناغم مع صرخات وتوسلات الممثل (المتعلم) بوضوحٍ للمعلم خلال التجربة. وإذا أثار المشارك اعتراضًا أو رغبةً في التوقف عن التجربة، كان المشرف يُصر على ضرورة استمرارية التجربة. وعلى الرغم من التكهنات الغالبة بأن معظم المشاركين لن يستمروا بصعق المتعلم، إلا أن 65 بالمئة من المشاركين في تجربة ميلغرام الأولية امتثلوا حتى نهاية التجربة، مستمرين في توجيه صعقات للممثل بالشدة المزعومة التي تصل إلى "450 فولت". وعلى الرغم من أن العديد من المشاركين قاموا بمساءلة المشرف وأبدوا علامات مختلفة من عدم الارتياح، إلا أن 65 بالمئة من المشاركين كانوا على استعدادٍ للانصياع لتعلمياتٍ بتوجيه الصعقات الكهربائية خلال التجربة الأخيرة.

تضمنت تجارب الامتثال التقليدية الخاصة بعالم النفس سولومون آش التي أجراها عام 1951 مشاركًا واحدًا (في كل مرة مُشارك مختلف) كان تحت الاختبار مع مجموعة من المتحالفين مع العالِم. حيث طلب منهم تقديم إجابات على مجموعة متنوعة من الأسئلة منخفضة الصعوبة. وفي كل سيناريو، كان الممثلون يجيبون بالدور، مع السماح للمشارك بالإجابة آخرًا.

كانت نسبة الخطأ في مجموعةٍ مرجعيةٍ من المشاركين أقل من واحد بالمئة. غير أن 75 بالمئة من المشاركين سايروا رأي الجماعة (الممثلين) مرة واحدة على الأقل حين أعطوا إجابات خاطئة بالإجماع. وتعتبر هذه الدراسة دليلًا بارزًا على قوة التأثير الاجتماعي والامتثال.

سلّطت تجربة مُظفّر شريف كهف اللصوص التقليدية والمؤيدة لنظرية الصراع الواقعي الضوء على كيفية إمكان المنافسة الجماعية من أن تُنشئ العداوة والتعصب. في هذه الدراسة التي أُجريت عام 1961، تم وضع مجموعتين تتكون كل واحدة منهما من عشرة ذكور، والذين لم يكونوا عدوانيين بطبيعتهم، ولا يعرفون بعضهم بعضًا، في منتزه كهف اللصوص في أوكلاهوما. حيث دخل الأولاد البالغين من العمر اثنا عشرة سنة في أنشطةٍ جماعية مع مجموعاتهم عملت على تقوية الروابط فيما بينهم. وكان ذلك لمدة أسبوع قبل وضع المجموعتين في منافسةٍ في ألعاب مثل شدّ الحبل وكرة القدم. وعلى ضوء هذه المنافسة، اتجهت المجموعتين إلى التنابز بالألقاب وغيرها من علامات الاستياء، كحرق علم فريق المجموعة الأخرى. واستمرت العداوة بين المجموعتين وازدادت سوءًا حين تم إجبار المجموعتين على العمل على حل بعض المشاكل معًا حتى انتهاء التجربة التي استمرت لثلاثة أسابيع.

أثبتت سلسلة التجارب الشهيرة التي قام بها بيب لاتان () وجون م. دارلي () ظاهرة تأثير المتفرج أو المارّ غير المتدخل. ففي كل واحدةٍ من هذه التجارب تم جعل المشاركين في مواجهةٍ مع حالةٍ طارئةٍ ما، كمشاهدة أحدهم يمر بنوبةٍ مرضية أو مشاهدة دخان يدخل من خلال فتحات التهوية. ولوحظ من خلال هذه التجارب وجود ظاهرة شائعة وهي أنه كلما زاد عدد الشهود أو المتفرجين كلما كانت سرعة أن يُقدم أحدهم على المساعدة أقل. وكما تبيّن فإن هذه الظاهرة تدعم ما يُسمى بانتشار المسؤولية، أي أنه حينما يكون الشخص مُحاطًا بأشخاصٍ آخرين عند حصول موقفٍ ما، فإنه يفترض أنّ شخصًا آخر غيره سيتحمل المسؤولية.

أُجريت العديد من التجارب على البشر لإختبار نظرية التنافر المعرفي وذلك بعد الدراسة المرجعية التي قام بها ليون فستنغر وميرل كارلسميث (). ففي عام 1959، أعدّ العالِمان تجربة يخوض فيها المشاركون أنشطةً مملةً ورتيبةً إلى حدٍ مفرط. وبعد إكمال تلك الأنشطة، طُلب من المشاركين المساعدة في استمرار التجربة مقابل مبلغٍ متغيّرٍ من المال. كل ما كان على كل مشاركٍ فعله ببساطة هو إخبار الطالب (المشارك) التالي الذي ينتظر خارج منطقة الاختبار، والذي كان متحالفًا مع القائمين بالتجربة سرًا، أنّ الأنشطة التي تتضمنها التجربة كانت ممتعةً ومثيرةً للاهتمام. وكان من المتوقع أن المشاركين لن يتّفقوا كليًا مع المعلومات التي كانوا ينقلونها للطلاب. وبعد استجابتهم للتعليمات، تم منح نصف المشاركين دولارًا واحدًا، والنصف الآخر عشرين دولارًا. وبعدما طُلب من المشاركين تقييم الأنشطة في ختام الدراسة، أظهرت معاينةٌ لاحقة بفارقٍ كبير أنّ المشاركين الذين حصلوا على مبلغٍ أقل من المال لقيامهم أساسًا "بالكذب" على الطلاب أصبحوا يعتقدون أن الأنشطة كانت ممتعةً أكثر بكثير من نظرائهم الذين تقاضوا مبلغًا أكثر من المال. 
تنتهك التجارب غير الأخلاقية أخلاقيات مهنة الطب. وقد تم تنفيذ مثل هذه التجارب في بلدانٍ منها ألمانيا النازية، والإمبراطورية اليابانية، وكوريا الشمالية، والولايات المتحدة، والاتحاد السوفيتي. ومن الأمثلة عليها مشروع إم كي ألترا، والوحدة 731، والممارسة النووية توتسكوي، ومجموعة تجارب جوزيف منغيله، وتجارب تشيستر م. ساوثام.

أجرَت ألمانيا النازية تجارب بشرية على أعدادٍ كبيرةٍ من السجناء (بمن فيهم أطفالًا)، كان أكثرهم من اليهود من مختلف أنحاء أوروبا. ولكن كان منهم أيضًا من الرومانيين، والشعب السنتي، والبولنديين الأصليين، وأسرى الحرب السوفييت، والألمان ذوي الاحتياجات الخاصة. وذلك في معسكرات اعتقال ألمانيا النازية في أوائل الأربعينيات خلال الحرب العالمية الثانية وحادثة المحرقة.

تمّ إجبار السجناء على المشاركة في تلك التجارب؛ حيث أنهم لم يتطوعوا برغبتهم ولم يتم تبصيرهم بإجراءات التجربة لأخذ موافقتهم. وكانت نتائج هذه التجارب على المشاركين نموذجيًا هي الموت، والأضرار الجسدية، والتشوه أو الإعاقة الدائمة. وتعتبر هذه في حد ذاتها أمثلةً على التعذيب الطبي. وبعد الحرب، تمت محاكمة هذه الجرائم فيما أصبح يُعرف باسم محاكمة الأطباء. وأدت المعاملة غير الأخلاقية للعناصر البشرية في هذه التجارب إلى تطوير قانون نورمبرغ. وتمّت محاكمة 23 من الأطباء والعلماء النازيين خلال محاكمات نورمبرغ ― 15 منهم تمّت إدانتهم، و7 حُكم عليهم بالإعدام، و9 صدر بحقهم حُكم بالسجن 10 سنوات، و7 تمت تبرئتهم ― وذلك لإجراءهم تجارب غير أخلاقية على سجناء معسكر اعتقال والذين كثيرًا ما تم استخدامهم كعناصر بشرية لتجارب أدت إلى نتائج كارثية.

كانت الوحدة 731 قِسمًا من الجيش الإمبراطوري الياباني والتي كان موقعها بالقرب من مدينة هاربين، ثم نُقلت بعدها إلى الدولة العميلة مانشوكو في شمال شرق الصين. حيث أجرت هذه الوحدة تجارب على سجناء عن طريق تشريحهم، وبتر أطرافهم، وحقنهم بتطعيماتٍ بكتيرية. وقامت الوحدة على نطاقٍ واسعٍ جدًا بحقن أمراضٍ وبائية في سجنائها من عام 1932 فصاعدًا خلال الحرب الصينية اليابانية الثانية. كما أجرت تجارب أسلحةٍ بيولوجية وكيماوية على السجناء وأسرى الحرب. ومع توسّع الإمبراطورية خلال الحرب العالمية الثانية، تم إنشاء وحداتٍ مماثلة في المدن المحتلة مثل نانجينغ (الوحدة 1644)، وبكين (الوحدة 1855)، وقوانغتشو (الوحدة 8604)، وسنغافورة (الوحدة 9420). وبعد الحرب، منَحَ القائد الأعلى للاحتلال دوغلاس ماك آرثر حصانةً باسم الولايات المتحدة إلى شيرو إيشي وجميع أعضاء الوحدة وذلك مُقابل كل نتائج تجاربهم.

كانت فورت ديتريك () في ولاية ماريلاند مقر تجارب الحرب البيولوجية في الولايات المتحدة خلال الحرب العالمية الثانية. وتضمنت عملية المعطف الأبيض () حقن عواملٍ معديةٍ في أفرادٍ من القوات المسلحة لرصد آثارها على البشر. وتم وصف غيرها من التجارب على البشر اللاحقة في الولايات المتحدة بأنها غير أخلاقية. حيث أنها غالبًا ما كانت تؤدى بشكلٍ غير قانوني؛ بدون علم أو موافقة الأشخاص موضوع البحث. وأدى غضب الشعب من اكتشاف تجارب الحكومة على البشر إلى العديد من التحقيقات وجلسات الاستماع في الكونغرس، بما في ذلك لجنة الكنيسة، ولجنة روكفلر، واللجنة الاستشارية لتجارب الإشعاع على الإنسان، وغيرها. وأُجريت تجربة توسكيجي للزهري التي تعتبر على نطاقٍ واسع "أكثر دراسةٍ بحثيةٍ طبيةٍ حيوية سيئة السمعة في تاريخ الولايات المتحدة" من عام 1932 إلى 1972 من قِبل معهد توسكيجي المتعاقد مع دائرة الصحة العامة في الولايات المتحدة. حيث تتبعت الدراسة أكثر من 600 من الرجال الأمريكيين الأفارقة الذين لم يتم إخبارهم أنهم كانوا مصابين بمرض الزهري، وتم منعهم من الوصول إلى علاج البنسلين المعروف. وأدى ذلك إلى ظهور القانون الوطني للبحوث عام 1974 لضمان حماية العناصر البشرية في التجارب. كما تم تأسيس اللجنة الوطنية لحماية العناصر البشرية في الأبحاث الطبية الحيوية والأبحاث السلوكية والتي كُلّفت بوضع كلًا من: الحدود بين البحوث والممارسات الروتينية، والمبادئ التوجيهية للمشاركة، وتعريف الموافقة بعد التبصير. بالإضافة إلى توضيح دور تحليل المخاطر والمنافع الناتجة عن التجارب. وقد وضعت اللجنة في تقرير بلمونت ثلاثة مبادئٍ للأبحاث الأخلاقية وهي: احترام الأشخاص موضوع البحث، والإحسان بهم، وضمان المعاملة العادلة لهم.

وخلال الخمسينيات وحتى الستينيات، قام الاختصاصيّ بالفيروسات والباحث في السرطان المهم تشيستر م. ساوثام () بحقن خلايا هيلا () في مرضى سرطان، وفي أفرادٍ أصحاء، وفي نزلاء سجون من سجن أوهايو. حيث أراد أن يلاحظ ما إذا كان من الممكن أن ينتقل السرطان من شخصٍ إلى آخر، وما إذا كان بالإمكان أن يصبح الناس محصّنين ضد السرطان عن طريق تطوير استجابةٍ مناعيةٍ مكتسبة. ويعتقد الكثيرون أن هذه التجربة تنتهك مبادئ أخلاقيات العلوم الحيوية وهي الموافقة بعد التبصير، وعدم الإيذاء، والإحسان.



</doc>
<doc id="3313525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313525" title="جميل حمودي">
جميل حمودي

جميل حمودي هو رسام وفنان بغدادي تشكيلي اشتهر في فترة عقد الستينيات في العراق، وولد في مدينة بغداد عام 1343هـ/ 1924م، ونشأ وتعلم في بغداد حيث دخل الكتاتييب (الملا) لدراسة وتعلم الكتابة والقراءة وقراءة القرآن، وكان عمره أربعة سنوات، ثم أكمل دراسته الإبتدائية والثانوية في مدارس بغداد.

ولقد حاز على عضوية جمعية أصدقاء الفن العراقية منذ عام 1942م الى جانب الفنانين الرواد من أمثال فائق حسن وجواد سليم وأكرم شكري وحافظ الدروبي وسعاد سليم. ثم شغل منصب السكرتير العام للجمعية في عام 1946.

ولهُ الكثير من الأعمال واللوحات الفنية، وهو عضو جمعية الفنانين التشكيلين العراقيين. ولقد أتم دراسته من معهد الفنون الجميلة في عام 1946م، وسافر إلى مدينة باريس في فرنسا عام 1947م، حيث نظم معرضا فيها عام 1950م. ويذكر ان الفنان جميل حمودي قد التفت اثناء دراسته إلى اهمية التاريخ والتراث الإسلامي وتوظيفه في عملية الابداع، وكان من اوائل العرب الذين خاضوا تجربة ادخال الحرف العربي في التشكيل.
وأقام معرضا شخصيا في قاعة الواسطي عام 1965م.
وشارك مع (جماعة البعد الواحد) التي أسسها الفنان التشكيلي شاكر حسن آل سعيد عام 1970م.
له عدة بحوث ودراسات حول الحضارة القديمة والفنون التشكيلية. وكان حمودي عبارة عن موسوعة معارف متنقلة فهو رسام وخطاط ومؤرخ وكاتب وشاعر وصحفي، حيث اصدر في بغداد مجلة الفكر الحديث في عام 1945م.
ولقد ساهم في تأسيس مجلة عشتار الشرق والغرب التي صدرت باللغة الفرنسية عام 1958م، والتي كان جميل حمودي يشغل منصب مديرا عاما ورئيسا للتحرير فيها.

ولقد ترك جميل حمودي ارثا تراثيا من اللوحات الفنية ومن أعماله النحتية هي مجموعة من التماثيل هي:

توفي الفنان جميل حمودي في عام 1424هـ /2003م.


</doc>
<doc id="3313530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313530" title="ميكيا لوبيز دي هارو">
ميكيا لوبيز دي هارو

ميكيا لوبيز دي هارو (حوالي 1215 - 1270) هي من نبلاء باسكيون/القشتاليون تزوجت من ألفارو بيريز دي كاسترو وسانشو الثاني ملك البرتغال، ألغى هذا الزواج من قبل بابا إنوسنت الرابع، أدى إلى خلاف في أن ينبغي أن تكون في عداد ملكة قرينة من البرتغال، وأيضا لعبت دوراً هاماً في أزمة السياسية البرتغالية عام 1245.

هي أبنة لوبي دياز الثاني دي هارو، لورد بيسكاي، والدتها كانت أبنة الغير شرعية لـ ألفونسو التاسع ملك ليون.


</doc>
<doc id="3313544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313544" title="المخيم العالمي للإتحاد العالمي للكشافة المستقلة">
المخيم العالمي للإتحاد العالمي للكشافة المستقلة

المخيم العالمي للإتحاد العالمي للكشافة المستقلة (بالإنجليزية:World Federation of Independent Scouts World Jamboree) هو مخيم كشفي يتبع الإتحاد العالمي للكشافة المستقلة.
عقد المخيم العالمي للإتحاد العالمي للكشافة المستقلة الثالث في الفترة من 16-23 يوليو 2011 في المكسيك. حضر المخيم 1000 كشاف من الإتحاد العالمي للكشافة المستقلة يمثلون 40 بلدا وكانت أعمارهم تترواح بين 3 و 21 سنة. كانت هناك مجموعة كبيرة ومتنوعة من الأنشطة، مثل ورش العمل مع مختلف المنظمات الغير حكومية وجماعات السكان الأصليين المختلفة، والأنشطة الزراعية والزيارات الى اطلال الهسبانية والأنشطة الثقافية.


</doc>
<doc id="3313552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313552" title="باكس تينغ">
باكس تينغ

باكس تينغ (بالإنجليزية:Pax Ting) هو الإسم الذي أطلق على أول مخيم عالمي للمرشدات وفتيات الكشافة ولقد عقد بعد تأسيس الجمعية العالمية للمرشدات وفتيات الكشافة وتحديدا عقد في غودولو، المجر من 25 يوليو - 7 أغسطس عام 1939، وحضر المخيم نحو 5800 مرشدة من جميع أنحاء العالم.


</doc>
<doc id="3313554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313554" title="توماس لينون">
توماس لينون

توماس لينون (بالإنجليزية: Thomas Lenon) مواليد (9 أغسطس، 1970) ممثل، كاتب، منتج ومخرج أمريكي.

ولد لينون في أوك بارك، إلينوي، والدته كاثلين ووالده تيموثي لينون. في عام 1988، تخرج من مدرسة أوك بارك وريفر فورست الثانوية.

يعيش لينون في لوس أنجلوس مع زوجته الممثلة جيني روبيتسون وولدهما أوليفر.





</doc>
<doc id="3313559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313559" title="آغنيس من أكيتاين (ملكة قشتالة)">
آغنيس من أكيتاين (ملكة قشتالة)

أغنيس أو إينيس من آكيتياين (الأقطانية) أو من بواتو كانت ملكة ليون وقشتالة بزواجها من ألفونسو السادس، وتعتبر أيضا زوجته الأولى.

سجلات المعاصرة تضع أغنيس كـ أبنة ويليام التاسع دوق أقطانية وزوجته الثانية ماتيلدا، ولكن مخارج هذه السجلات غير مؤكدة، حيث ربما يتم الخلط بينها وبين أختها الغير الشقيقة أغنيس التي حملت هي الأخرى نفس الأسم، وأيضا يعتقد أنها أخت الملكة بياتريس أخر زوجات ألفونسو السادس.


</doc>
<doc id="3313568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313568" title="رويال بنك أوف سكوتلاند">
رويال بنك أوف سكوتلاند

رويال بنك اوف سكوتلاند جروب (المعروف أيضا باسم مجموعة RBS ) هي البنوك والتأمين البريطانية شركة قابضة ، مقرها في ادنبرة، اسكتلندا.تعمل مجموعة متنوعة من العلامات التجارية المصرفية التي تقدم الخدمات المصرفية الخاصة والتأمين و تمويل الشركات من خلال مكاتبها الموجودة في أوروبا وأمريكا الشمالية وآسيا. في المملكة المتحدة و أيرلندا ، والشركات التابعة الرئيسية هي البنك الملكي الاسكتلندي ، ناتويست ، البنك الستر و كوتس . 


</doc>
<doc id="3313569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313569" title="كتيبة البنين">
كتيبة البنين

كتيبة البنين (بالإنجليزية:Boys' Brigade) هي منظمة شبابية مسيحية مسكونية، تأسست من قبل السير وليام ألكسندر سميث بهدف ترسيخ القيم المسيحية بجانب الأنشطة الترفيهية. بعد إنشائها في غلاسكو في عام 1883، سرعان ما انتشر كتائب البنين في جميع أنحاء المملكة المتحدة وأصبحت منظمة عالمية من أوائل عقد 1890. اعتبارا من عام 2003، المنظمة كانت تحوي 500،000 عضو من 60 بلدا مختلف. 



</doc>
<doc id="3313571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313571" title="وليام ألكسندر سميث (كتيبة البنين)">
وليام ألكسندر سميث (كتيبة البنين)

السير وليام ألكسندر سميث (27 أكتوبر 1854 - 10 مايو 1914)، مؤسس كتيبة البنين "، ولد في اسكتلندا ولقد كان الابن البكر من للرائد ديفيد سميث وزوجته هاريت ولقد كانت أسرته مكونة من أخويين بالإضافة الى نفسه وله أخت واحدة.
توفي في 14 مايو 1914 في لندن. ودفن في غلاسكو. تم بناء نصب تذكاري تكريما له في كاتدرائية القديس بولس في لندن، وفي كاتدرائية سانت جايلز، إدنبرة.


</doc>
<doc id="3313574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313574" title="إشعال مزدوج">
إشعال مزدوج

الإشعال المزدوج هو نظام موجود في المحركات التي يبدأ الاحتراق فيها بشرارة الاشتعال وفيه يتم مضاعفة مكونات نظام الاحتراق العادي من شمعة احتراق، والاشعال المزدوج يُستخدم بكثرة في محركات الطائرات، ويوجد أحيانًا في محركات السيارات والدراجات البخارية.

وهناك ميزتين لنظام الاشعال المزودج، الأولي هي التضاعف أو تكرار الإشعال وهذا غير موجود في نظام الاشعال المنفرد، والميزة الثانية هي جودة أعلى لاحتراق خليط الهواء والوقود في غرفة الاحتراق الخاصة بالمحرك، وفي الطائرات تكون الميزة الأولي هي الأكثر احتياجًا بينما في المركبات الأخري مثل السيارات والدراجات البخارية فإن الميزة الثانية وهي احتراق الواقود بشكل كامل هو الأكثر احتياجًا في المحرك.

في نظام الإشعال المزدوج تحتوي كل اسطوانة علي شمعتين احتراق ويحتوي المحرك ككل علي دائرتين اشعال علي الأقل مثل ملفات الإشعال وكذلك المغناطيسيات المستخدمة في الاشعال.

يتيح الإشعال المزدوج في محركات الطائرات استكمال الرحلة والهبوط بأمان حتي وإن حدث عطل أو مشكلة في نظام الإشعال، كما أن تلك المحركات كانت تستخدم ملف مغناطيسي واحد لكل شمعة بدلًا من اثنين مما كان يُسبب إنخفاضًا في سرعة دوران المحرك بحوالي 75 لفة في الدقيقة، ووجود ذلك النظام في المحركات يعود إلي سنوات الحرب العالمية الأولي حيث كان يتم استخدام محركات هيسبانو سويزا 8 و محركات مرسيدس دي 3 ذو الاسطوانات الستة وحتي المحركات الدوارة مثل محرك جنوم الذي في الصورة (على اليسار) وكان يمتاز بوجود شمعتين اشتعال لكل اسطوانة في المحرك.

وكان محرك هيولاند ايه اي 75 يتكون من ثلاثة اسطوانات متراصة وتم تصميمه ليتم استخدامه في طائرة إيه أر في سوبر 2 ، وكان يحتوي علي ثلاثة دوائر إشعال حيث كانت كل دائرة تخدم شمعة احتراق في اسطوانتين مختلفتين، حتي إذا حدث عطل ما في إحدي الدوائر الثلاثة، تظل الاسطوانات الثلاثة تعمل بكفاءة وتتلقي شرارة الاشتعال لإكمال عملية الإحتراق، وأيضا إذا حدث عُطل في دائرتين من الثلاثة، تظل الدائرة الثالثة قادرة علي تشغيل المحرك لكي يعمل علي اسطوانتين بدلًا من ثلاثة.

في أنظمة الإشتعال المزدوجة بتعريفها الصحيح يتم إستخدام نظامين منفصلين تمامًا عن بعض، ولكن في بعض المحركات مثل محرك ليكومنج أو 320 إتش 2 أيه دي يتم إستخدام مغناطيس اشعال واحد لتشغيل عمود إدارة يقوم بتشغيل مغناطيسين اشعال منفصلين، وبالرغم من أن ذلك يقوم بتقليل وزن المحرك لكنه يُسبب فشل أو عُطل يُسمي بالمصطلحات الهندسية نقطة خطأ وحيدة حيث يُسبب عطل في النظام بشكل كلي مما يؤدي إلي تعطل نظامي الإشعال ووقف عملهما.

وهنالك صورة أخري للإشعال المزدوج الجزئي تم استخدامها في الطائرات المُصنعة من قِبل الهواة حيث كانت تستخدم شمعة إشعال واحدة لكل اسطوانة، كما كان يتم مضاعفة ملفات الإشعال لكي يتم الحصول علي تكرارية الإشعال بشكل أفضل من استعمال نظام اشعال منفرد.

وصورة أخري للإشعال المزدوج مثل التي تُوجد في محرك هوندا في تي 500 حيث كانت تحتوي كل اسطوانة علي ملف اشعال خاص بها والذي يقوم بارسال التيار الكهربائي لشمعة الاشعال الأولي ثم يُكمل دورته ويصل إلي الشمعة الثانية.

يزيد نظام الإشعال المزدوج الكفاءة نتيجة لخلق بدايتين للهب الاشعال في الاسطوانة مما يُعطي إحتراق أسرع وبشكل كامل لخليط الوقود والهواء وبالتالي زيادة القدرة المُنتجة من المحرك، وبالرغم من أن استخدام الإشعال المزدوج يحقق أكبر كفاءة لحرق الوقود وكذلك استهلاك الوقود بشكل أفضل إلا أنه يندر استعمال ذلك النظام في محركات السيارات والدراجات البخارية بسبب صعوبة تركيب شمعة احتراق ثانية لكل اسطوانة، وفي سيارات ناش أمباسدور في الفترة 1932 - 1948 تم استخدام شمعة اشعال مزودج لكل المحرك، وفي سيارات ألفا روميو تم استخدام الاشعال المزودج وكذلك في سيارات هوندا ذات محركات أي ديه أس إل وكذلك سيارات كرياسلر.

وفي عام 1980 قامت شركة نيسان باستخدام شمعتي اشعال في محركها إن أيه بي أس - زد والتي قامت شركة فورد باستخدامه في سياراتها فورد رانجر وفورد موستانج والتي كانت تعمل بمحرك ذو أربع اسطوانات، وهناك العديد من سيارات مرسيدس بينز الحديثة يتم استخدام شمعتين للاحتراق لكل اسطوانة في المحركات الخاصة بها مثل محركات إم 112 و أم 113، وبعض الدراجات البخارية مثل هوندا في تي 500 و دوكاتي ملتسترادا تستخدم الإشعال المزدوج في محركاتها

وفي عام 2012 تم تحديث محركات دوكاتي ملتسترادا برأس اسطوانات مزود بشمعتي احتراق وذلك لجعل عملية الاحتراق أكثر كفاءة، وساهم التحديث في زيادة العزم بنسبة تُقدر ب5% وكذلك تحسين استهلاك الوقود بنسبة 10%.

تمتاز محركات فانكل بغرفة احتراق ممدود لذلك حتي محركات فانكل التي لاتستخدم في الطائرات يتم تزودها بنظام إشعال مزدوج، وفي بعض الحالات مثل سيارات سباق مازدا 787 بي كان يتم استخدام إشعال ثلاثي، ويتم استخدام شمعات الاحتراق في محركات فانكل بحيث يكون هناك شمعتين في كل اسطوانة لكن يتم وضعهم بجانب بعض مثل الصورة علي اليسار، ولذلك فإن الهدف من الاشعال المزودج في تلك المحركات هو الحصول علي تكرارية الإشعال.



</doc>
<doc id="3313579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313579" title="جستو رفينو باريوس">
جستو رفينو باريوس

جَسْتو رفينو باريوس (1835 - 1885م)، كان رئيساً لدولة غواتيمالا، وقد حولها إلى دولة متقدمة. أصبح رئيسًا للدولة عام 1873م وحكم بيد من حديد لمدة اثنتي عشرة سنة. وأطلق عليه لقب المُصْلح. أصلح باريوس الطرق، وشيد الجسور وبنى السكك الحديدية والمستشفيات وأدخل نظام البرق، كذلك أعاد تنسيق نظام التعليم وأدخل الكثير من القوانين وحسم مشكلة الحدود مع المكسيك.
كان الحلم الأكبر في حياة باريوس هو جمع كل أقطار أمريكا الوسطى في وحدة واحدة. وحينما عجز عن تحقيق هذا الحلم بالوسائل السلمية قرر أن يستخدم العنف. قُتل وهو يقود جنوده ضد قوات إلسلفادور. 
وُلد باريوس في كويزالتننجو في غواتيمالا.


</doc>
<doc id="3313585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313585" title="قائمة المجالس المحلية في إسرائيل">
قائمة المجالس المحلية في إسرائيل

مجلس محلي هي السلطة المحلية في البلدات الصغيرة التي يقل عدد سكانها عن المدينة. يوجد في إسرائيل حوالي 100 مجلس محلي.



</doc>
<doc id="3313596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313596" title="تعرفة حسب التغذية">
تعرفة حسب التغذية

تعرفة حسب التغذية (عرض لعقد قياسي، تعرفة الطاقة المتقدمة أو رسوم الطاقة المتجددة ) هي سياسة مصممة لجذب الاستثمارات في تقنيات الطاقة المتجددة. يتم تقديم عقود طويلة الأجل لمنتجي الطاقة المتجددة، تعتمد عادة على كلفة إنتاج كل تقنية. عوضا عن دفع كمية مساوية للطاقة، مثلا يخفض ثمن كيلوواط الواحد من طاقة الرياح، بينما تقنيات مثل الطاقة الشمسية وطاقة المد والجزر تعطى ثمن أكبر وتقلل الأسعار بحسب الأعلى منها.

تتضمن التعرفة حسب التغذية تقليل "ضرائب التغذية" حيث يوجد ألية لتقليل السعر (أو التغذية) بمرور الوقت. تقدم هذه العروض للمساعدة على إنقاص كلفة التقنيات. هدف التعرفة حسب التغذية هو تقديم تعويض اعتماد على الكلفة إلى منتجين الطاقة المتجددة بعرض أسعار معينة وعقود طويلة الأجل والمساعدة في تمويل الاستثمارات للطاقات المتجددة.

لدى التعرفة حسب التغذية ثلاثة شروط أساسية:
يدفع إلى منتجي الطاقة الكهربائية المتجددة ومنهم أصحاب المنازل ورجال الأعمال والمزارعين والمستثمر الخاص اعتماد على سعر كلفة الطاقة الكهربائية المتجددة التي تزود إلى الشبكة. هذا يسمح بتطوير التقنيات المختلفة (رياح، شمسي، غاز حيوي الخ) وتقديم عائد معقول إلى المستثمرين. شرح هذا المبدأ في ألمانيا عام 2000 بقانون مصادر الطاقة المتجددة:

أثبتت معدلات التعويض من قبل العديد من دراسات العلماء ووضع شرط تحديد المعدلات تسهيل الإنشاء- عندما تدار بفعالية- وتوفير الكلفة، اعتماد على استخدام حالة التقنية الصناعية السابقة واعتماد على مصدر الطاقة المتجددة المتوفر طبيعيا في بيئة جغرافية معينة.
بالنتيجة، تختلف التعرفة (أو المعدل) حسب التقنية والموقع (مثلا فوق السطح أو مثبت على الأرض بالنسبة لمشاريع الألواح الشمسية) والحجم (مستوى تجاري أو منزلي) والمنطقة. تصمم هذه التعرفات بحيث تتناقص بمرور الوقت حتى تساير التغييرات التقنية.

تقدم التعرفة حسب التغذية عقد شراء مضمون لمدة 15-20 سنة.

تعطي معدلات اعتماد على الأداء محفزات إلى المنتجين لمضاعفة الإنتاج وفعالية المشروع.

بحلول عام 2010، أصبحت سياسة التعرفة حسب التغذية قانونا في أكثر من 50 بلد، منها الجزائر وأستراليا والنمسا وبلجيكا والبرازيل وكندا وشيلي وقبرص وجمهورية التشيك والدنمارك وأستونيا وفرنسا وألمانيا واليونان وهنغاريا وإيران وجمهورية إيرلندا وإسرائيل وإيطاليا وكينيا وجمهورية كوريا ولتيوانيا ولكسمبورغ وهولندا والبرتغال وجنوب أفريقيا وإسبانيا وسويسرا وتنزانيا وتايلاند وتركيا والمملكة المتحدة. في بداية عام 2012 في إسبانيا ،عطلت إدارة راخوي التعرفة حسب التغذية للمشاريع الجديدة.
في عام 2008، حسب تحليلات دقيقة استنتجت المفوضية الأوروبية أن "أنظمة التعرفة حسب التغذية المتكيفة وبرامج الدعم الفعالة هي الأكثر فعالية لتعزيز الطاقة المتجددة". دعم هذا الاستنتاج تحليلات أخرى من الوكالة الدولية للطاقة والمؤسسة الأوروبية للطاقة المتجددة ودويتشه بنك.
تختلف التعرفة حسب التغذية على أساس الكلقة الهامشية. هذا البديل غير عملي حيث يعتمد على مفهوم تمايز السعر . تمتد سياسة التعرفة السعرية من مستوى فوق المعدل بقليل وحتى السعر المطلوب للحصول على المستوى المناسب من الإنتاج المحدد من قبل الحكومة. تستقبل الشركات التي لديها كلفة هامشية قليلة أسعار في نهاية السلسلة وهذا يزيد دخلها لكن ليس بحسب السياسة وانما بشكل التعرفة حسب التغذية. وكلما تزداد الكلفة الهامشية يواجه المنتجين أسعار تعرفة أعلى.


</doc>
<doc id="3313597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313597" title="الفارعة الشيبانية">
الفارعة الشيبانية

الفارعة أو فاطمة وقيل ليلى بنت طريف بن الصلت التغلبية الشيبانية هي شاعرة من قبيلة الفوارس من الجزيرة الفراتية، وهي أخت الوليد بن طريف الشيباني (هو رأس الخوارج أيام هارون الرشيد، وقُتل في عام 179هـ)، ولما علمت الفارعة بمقتله لبست عدة حربها وحملت على جيش يزيد، فقال يزيد: دعوها، ثم خرج فضرب فرسَها بالرمح، وقال: اغربي غرب الله عليكِ، فقد فضحتِ العشيرة، فاستحيت وانصرفت، وقالت ترثي أخاها الوليد:

وقالت فيه أيضاً:

تُعتبر قصيدة الفارعة في رثاء أخيها قليلة الوجود، فلا يُوجد في مجاميع كُتب الأدب إلا أجزاء صغيرة مِنها، حتى أنَّ أبا علي القالي في كتابه "الأمالي" لم يذكر سوى أربعة أبيات لها، ويعتبر البعض أنَّ من أهم الأسباب التي أدت إلى اندثار شعرها؛ هو قيام أخيها الوليد على الخليفة هارون الرشيد، ما أثار حفيظة المؤرخين في ذلك الزمان فامتنعوا عن تدوين شعرها الذي رثت به الوليد، كما انصب جزء كبير من غضبهم عليها، وبالتالي أُهملت أشعارها جملةً وتفصيلاً، إلا أن جودة نظمها وبلاغة شعرها وجزالة مفرداتها، ساهمت في نقل بعضٍ من أشعارها، وعلى رأسها القصيدة التي رثت بها الوليد.

قال ابن خلكان:
وقال عنها محمد ألتونجي في معجم أعلام النساء:


</doc>
<doc id="3313618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313618" title="الفيلق الثالث عشر (الدولة العثمانية)">
الفيلق الثالث عشر (الدولة العثمانية)

الفيلق الثالث عشر هو فيلق عثماني يقع مقر قيادته في بغداد ويتبع الجيش الرابع العثماني، ويتألف الفيلق من فرقتي مشاة وعدد من الوحدات المستقلة التي تتبع قيادة الفيلق، ويعد الفيلق الثالث عشر أحد الفيلقين الذين يتألف منهما الجيش الرابع ، حيث يشكل الفيلق الثاني عشر في الموصل الفيلق الآخر. خلال الحرب العالمية الأولى شارك الفيلق في الدفاع عن العراق خلال الحملة العسكرية التي شنتها بريطانيا عليه.

يتشكل الفيلق عام 1911 من الوحدات التالية:

في سبمتبر 1914 تم نقل الفيلق الثالث عشر مع الفرقة 37 مشاة إلى جبهة القوقاز، وبقيت فرقة المشاة 38 في العراق حيث شكلت قيادة منطقة العراق والتي تألفت فقط الفرقة 38 مشاة وعدد من كتائب حرس الحدود وقوات الجندرمة


</doc>
<doc id="3313629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313629" title="لورين لسيسكي">
لورين لسيسكي

لورين لسيسكي عالمة مناخ قديم أمريكية، تَعمل كأستاذ مُساعد في قسم علوم الأرض في جامعة كاليفورنيا، وقد اقترحت تحليل جديد لمشكلة 100.000 سنة في آلية ميلانكوفيتش الخاصة بتغير المُناخ، وقد أنشأت نظام تحليلي قبل نظام (LR04)، وهو يِمثل تصور قياسي لتاريخ المُناخ لخمسة ملايين سنة ماضية.

تَلقت لورين في عام 2008 جائزة سوبارو للمرأة المتميزة في العلوم من جميعة الجيولوجية الأمريكية.


</doc>
<doc id="3313639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313639" title="مشاركة كورية الشمالية في حرب أكتوبر">
مشاركة كورية الشمالية في حرب أكتوبر

مشاركة كورية الشمالية في حرب أكتوبر هي مشاركة عسكرية صغيرة الحجم تتألف من أطقم طيارين كوريين لتشغيل الطائرات المصرية وذلك خلال حرب أكتوبر 1973. وتمثلت المشاركة الكورية بتجريدة مكونة من 30 طياراً لتشغيل سرب طائرات ميج 21

أتخذ السادات في يوليو 1972 قرارا مفاجئا بطرد جميع الوحدات السوفيتية الذي يتواجدون في مصر، وكان من بين هذه الوحدات 100 طيار سوفيتي يشغلون 75 طائرة ميج 21 وذلك بسبب نقص في الطيارين المصريين 
في بداية مارس 1973 زار نائب رئيس جمهورية كوريا الشمالية مصر وبرفقته وزير الدفاع الكوري والذي أبدى رغبته في زيارة جبهة قناة السويس، حيث رافق الوزير رئيس الأركان الشاذلي ودار حديث بينهما حول نقص الطيارين المصريين وعرض الشاذلي على وزير الدفاع فكرة ارسال طيارين كوريين وأن ذلك سيحل مشكلة نقص الطيارين وسيمنحكم خبرة قتالية لكون الإسرائيليين يستخدمون نفس الطائرات والتكتيكات التي من المنتظر ان يستخدمها عدوكم.

كان رد الوزير الكوري بأنه سيستأذن رئيس الجمهورية كيم إل سونغ، وبعد أيام قليلة وافق السادات على المقتراح، وبعد اسبوعين من مغادرة الوفد جاء الرد الكوري بالموافقة ودعوة الجانب المصري إلى زيارة بيونغيانغ عاصمة كوريا الشمالية لمعاينة الطيارين، وقد وصل الفريق الشاذلي لبيونغيانغ في 6 أبريل وعاين الطيارين الذي تقرر ارسالهم إلى مصر وكان الكثير منهم لديه مايزيد على 2,000 ساعة طيران، وقد وعد الشاذلي الرئيس الكوري كيم إل سونغ بأنه لن يتم زج الطيارين الكوريين في معركة فوق إسرائيل أو فوق أرض تحتلها إسرائيل وأن مهمتهم مقصورة على الدفاع الجوي في العمق وانه سوف تصرف لهم مرتبات بالجنيه المصري تعادل رواتب الطيارين المصريين .
في أوائل يوليو 1973 بدأ الطيارون الكوريون في الوصول إلى القاهرة، وقد بلغ عددهم 30 طيارا إضافة إلى 8 موجهيين جويين 3 عناصر للقيادة والسيطرة و5 مترجمين وطباخ وطبيب، وقد أكتمل تشكيل السرب الذي يعملون به في يوليو 1973 .


</doc>
<doc id="3313646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313646" title="مشاركة الكويت في حرب أكتوبر">
مشاركة الكويت في حرب أكتوبر

مشاركة الكويت في حرب أكتوبر هي مشاركة عسكرية واقتصادية قامت بها دولة الكويت خلال حرب أكتوبر 1973، شاركت الكويت بارسال قواتها على الجبهتين المصرية والسورية فضلا عن مشاركتها في حظر تصدير البترول للدول الغربية الداعمة لإسرائيل.

تواجدت قبل الحرب كتيبة مشاة كويتية وبعد اندلاع الحرب قررت الكويت إرسال قوة حربية إلى الجبهة المصرية آسوة بما أرسلته إلى الجبهة السورية (قوة الجهراء). وتقرر إرسال عدد من طائرات الهوكر هنتر وإجمالي ما تملكه الكويت من طائرات الهوكر هنتر هو 8 طائرات أرسل منها إلى مصر 5 طائرات إضافة إلى طائرتي نقل من طراز سي-130 هيركوليز تحمل الذخيرة وقطع الغيار. وصلت الطائرات إلى مصر في مساء يوم 23 أكتوبر ونزلت في قاعدة قويسنا التي كانت أنوارها مطفأة لظروف الحرب وحال وصول الطائرات الكويتية أضيء المدرج لثوان محددة لنزول الطائرات.

في الصباح قابل آمر السرب الكويتي آمر القاعدة الجوية وقد تلقى منه خرائط وهداف لضرب المواقع الإسرائيلية إلا أن آمر السرب أعترض على تنفيذ المهمة حيث قال أنه يجب أولا التعرف على طبيعة الأرض والمرتفعات حول القاعدة. أقام السرب 30 يوما في القاعدة ثم نقل إلى قاعدة كوم اوشيم ثم لقاعدة حلوان الجوية والتي قضى فيها مدة 7 أشهر تدرب خلالها على ضرب الأهداف والقتال الجوي. عاد السرب إلى الكويت في منتصف عام 1974.

شكل الجيش الكويتي قوة بحجم لواء مجحفل في 15 أكتوبر 1973 أطلق عليها اسم قوة الجهراء وكلفت بالذهاب إلى سورية وذلك خلال حرب أكتوبر حيث كان للكويت قوة عسكرية تتوجد في مصر فقررت أرسال قوات إلى سورية، غادرت طلائع القوات الكويتية في 15 أكتوبر جوا فيما غادرت القوة الرئيسية عن طريق البر في 20 أكتوبر[1] وتكاملت القوات في سوريا خلال 15 يوم[4] في سورية كلفت القوة بحماية دمشق واحتلت مواقعها بالقرب من السيدة زينب ثم ألحقت بعدها بالفرقة الثالثة في القطاع الشمالي في هضبة الجولان وظلت القوة في الأراضي السورية حتى 25 سبتمبر 1974


</doc>
<doc id="3313654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313654" title="هليلج أليف الكالسيوم">
هليلج أليف الكالسيوم

هليلج أليف الكالسيوم (الاسم العلمي:Terminalia calcicola) هو من النباتات يتبع الهليلج من ال القمبريطية.



</doc>
<doc id="3313655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313655" title="هليلج براوني">
هليلج براوني

هليلج براوني (الاسم العلمي:Terminalia brownii) هو من النباتات يتبع الهليلج من ال القمبريطية.



</doc>
<doc id="3313660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313660" title="جينيس إيسش">
جينيس إيسش

جينيس إيسش هو نادي كرة قدم في لوكسمبورغ تأسس في 1907 يقع في إيسش سور ألزيتي. يلعب في دوري لوكسمبورغ الوطني.


</doc>
<doc id="3313663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313663" title="إيسش سور ألزيتي">
إيسش سور ألزيتي

إيسش سور ألزيتي هي مدينة من مدن لوكسمبورغ. يبلغ عدد سكانها 32,600 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2014. تبلغ مساحتها 1435 كم². 


</doc>
<doc id="3313664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313664" title="هليلج بسيط">
هليلج بسيط

هليلج بسيط (الاسم العلمي:Terminalia modesta) هو من النباتات يتبع الهليلج من ال القمبريطية.



</doc>
<doc id="3313665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313665" title="هليلج ثلاثي الأزهار">
هليلج ثلاثي الأزهار

هليلج ثلاثي الأزهار (الاسم العلمي:Terminalia triflora) هو من النباتات يتبع الهليلج من ال القمبريطية.



</doc>
<doc id="3313666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313666" title="هليلج حريري">
هليلج حريري

هليلج حريري (الاسم العلمي:Terminalia sericea) هو من النباتات يتبع الهليلج من ال القمبريطية.



</doc>
<doc id="3313671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313671" title="آي بي في">
آي بي في

ابروتاباندلاج يستمانيجا (بالآيسلندية:Íþróttabandalag Vestmannaeyja)، المعروف اختصاراً بـآي بي في هو نادي كرة قدم في آيسلندا تأسس في يقع في يستمان. يلعب في دوري آيسلندا الممتاز.


</doc>
<doc id="3313683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313683" title="هليلج داكن الثمار">
هليلج داكن الثمار

هليلج داكن الثمار (الاسم العلمي:Terminalia phaeocarpa) هو من النباتات يتبع الهليلج من ال القمبريطية.



</doc>
<doc id="3313686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313686" title="هليلج دويري">
هليلج دويري

هليلج دويري (الاسم العلمي:Terminalia orbicularis) هو من النباتات يتبع الهليلج من ال القمبريطية.



</doc>
<doc id="3313688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313688" title="هليلج رخو الأزهار">
هليلج رخو الأزهار

هليلج رخو الأزهار (الاسم العلمي:Terminalia laxiflora) هو من النباتات يتبع الهليلج من ال القمبريطية.



</doc>
<doc id="3313689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313689" title="هليلج رفيع السنابل">
هليلج رفيع السنابل

هليلج رفيع السنابل (الاسم العلمي:Terminalia stenostachya) هو من النباتات يتبع الهليلج من ال القمبريطية.



</doc>
<doc id="3313691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313691" title="هليلج ستولماني">
هليلج ستولماني

هليلج ستولماني (الاسم العلمي:Terminalia stuhlmannii) هو من النباتات يتبع الهليلج من ال القمبريطية.



</doc>
<doc id="3313693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313693" title="هليلج شوكي">
هليلج شوكي

هليلج شوكي (الاسم العلمي:Terminalia spinosa) هو من النباتات يتبع الهليلج من ال القمبريطية.



</doc>
<doc id="3313697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313697" title="جون إدوارد تايلر">
جون إدوارد تايلر

جون إدوارد تايلر (و. ) هو محرر من المملكة المتحدة .
توفي عن عمر يناهز 53 عاماً.

أدار الغارديان (1861–1872).


</doc>
<doc id="3313706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313706" title="نادي هالمستاد">
نادي هالمستاد

نادي هالمستاد هو نادي كرة قدم في السويد تأسس في 1914 يقع في هالمستاد. 


</doc>
<doc id="3313707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313707" title="طواف أبو ظبي 2016">
طواف أبو ظبي 2016

طواف أبو ظبي 2016 هو الموسم الثاني من طواف أبو ظبي، وقد كان الطواف خلال الفترة 20-23 أكتوبر 2016 وهو أحد سباقات طواف آسيا للدراجات 2016 






</doc>
<doc id="3313722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313722" title="ساكسونيا العليا">
ساكسونيا العليا

ساكسونيا العليا () هو اسم أطلق على غالبية الأراضي الألمانية التي كانت تحت سيطرة بيت فتين في ما يسمى الآن "وسط ألمانيا" ("Mitteldeutschland"). 

الاسم مستمد من لما سقط الدوق هاينريش الأسد في 1180 وانحلت دوقية ساكسونيا وانتقلت أراضي دوقية ساكس-فيتنبرغ  إلى بيت أسكانيا في وقت لاحق إلى فيتنز في مرغيفية ميسين. احتلت هذه السلالات المناطق الشرقية من نهر زاله التي كان يسكنها سلاف بولابيون، وأخذوا الاسم القبلي "Sachsen" (ساكسون) إلى منبع نهر إلبه معهم. 

انخذ اسم ساكسونيا العليا لتمييزها عن أراضي 'سكسونيا السفلى' ، وهو مفهوم نشأ في وقت لاحق في الاستخدام الشعبي (على الرغم من أن يكن رسميا) كمصطلح يدل على الأراضي السكسونية في شمال وغرب ألمانيا (حيث انتشرت لهجات ساكسونيا كلهجات ألمانيا السفلى ) في ما هو الآن في ولاية سكسونيا السفلى ، وكذلك المنطقة المجاورة ويستفاليا ، وهولشتاين و الجزء الغربي من ساكسونيا أنهالت شمال سلسلة جبال هارتس (إيستفاليا). 

وفقا مرسوم ذهبي لعام 1356، فإن أراضي ساكس–فيتنبرغ حتى جبال الالب شكلت دائرة انتخابية، والتي في 1423 اندمجت مع ولابة مايسن تحت اسرة فتين، ورأست دائرة سكسونيا العليا.استحوذ فيتنز أرض لوساتيا 1635 عن طريق معاهدة سلام براغ واصبحوا بعد ذلك ملوكا لساكسونيا في 1806. وهكذا فالمواطنين الحاليونا في ولاية ساكسونيا الألمانية يعرفون بساكسون. وهذا صحيح من وسائل الإعلام ، على الرغم من الشرق المركزي الألماني اللهجات العليا سكسونية ("Meißenisch" و "Osterländisch") توضع في تورينغن العلوي سكسونية التواصل.



</doc>
<doc id="3313730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313730" title="مرحلة المجموعات في دوري أبطال أوروبا 2015–16">
مرحلة المجموعات في دوري أبطال أوروبا 2015–16

بدأت مرحلة المجموعات في دوري أبطال أوروبا 2015–16 في 15 سبتمبر وانتهت في 9 ديسمبر 2015. تنافس ما مجموعه 32 فريقاً في مرحلة المجموعات لتحديد 16 مقعداً في مرحلة خروج المغلوب من دوري أبطال أوروبا 2015–16.

عقدت القرعة في 27 أغسطس 2015، 17:45 ت و أ ص، في منتدى غريمالدي في موناكو. قسمت الفرق الـ32 إلى ثماني مجموعات من أربعة، مع التقيد بعدم إمكانية وقوع فرق من نفس الاتحاد وجهاً لوجه. من أجل القرعة، تم تصنيف الفرق إلى أربع وعاءات استناداً إلى المبادئ التالية (المستحدثة بدءاً من هذا الموسم):


علاوة على ذلك، تم التحكم بالقرعة بالنسبة للفرق التي من نفس الاتحاد من أجل تقسيم الفرق بالتاسواي إلى المجموعتين من المجموعات (أ–د، ر–ط) لأكبر قدر من التغطية التلفزيونية.

تم تحديد المباريات بعد القرعة، بحيث تلعب أربع مجموعات مبارياتها يوم الثلاثاء، في حين تلعب المجموعات الأربع الأخرى مبارياتها يوم الأربعاء، مع تناوب مجموعتي المجموعات (أ–د، ر–ط) بين الجولات. ثمة قيود أخرى: فعلى سبيل المثال، فرق من نفس المدينة (مثلاً، ريال مدريد وأتلتيكو مدريد، تشيلسي وآرسنال، مانشستر سيتي ومانشستر يونايتد) لا تلعب عموماً على أرضها في نفس الجولة (يحاول اليويفا تجنب لعب فرق من نفس المدينة على أرضهم في نفس اليوم أو في الأيام المتتالية، بسبب الخدمات اللوجستية والسيطرة على الحشود)، وفرق في بلدان المعينة (مثلاً، روسيا البيضاء، روسيا، كازاخستان) لا تلعب على أرضها في الجولة الأخيرة (بسبب الطقس البارد وتزامن أوقات إنطلاق المباريات).

في 17 يوليو 2014، قضت لجنة الطوارئ التابعة لليويفا أن الأندية الأوكرانية والروسية لن توضع وجهاً لوجه "حتى إشعار آخر" بسبب الاضطرابات السياسية بين البلدين. لذلك، لم يكن بالإمكان وضع ناديي شاختار دونيتسك ودينامو كييف الأوكرانيين (كلاهما في الوعاء 3) وناديي زينيت سانت بطرسبرغ (الوعاء 1) وسسكا موسكو (الوعاء 3) الروسيين في نفس المجموعة.

في الأدنى الفرق الـ32 الذين تأهلوا إلى مرحلة المجموعات (مع معامل أندية اليويفا 2015)، مصنفين حسب وعاء التصنيف. ويضمون الفرق الـ22 الذين يدخلون في هذه المرحلة، والفائزين الـ10 من جولة المباريات الفاصلة (5 في مسار الأبطال، 5 في مسار الدوري).


في كل مجموعة، لعبت الفرق ضد بعضها البعض ذهاباً وإياباً بنظام الدوري الكامل. تقدم فائزي ووصيفي المجموعات إلى دور الـ16، بينما دخلت فرق المركز الثالث دور الـ32 في دوري أوروبا.

الفرق مرتبة حسب النقاط (3 نقاط للفوز، نقطة واحدة للتعادل، لا شيء للخسارة). إذا اثنين أو أكثر من الفرق متساوين في النقاط عند الانتهاء من مباريات المجموعة، تطبق المعايير التالية بالترتيب المعطى لتحديد الترتيب (اللوائح المادة 17.01):

الجولات هي 15–16 سبتمبر، 29–30 سبتمبر، 20–21 أكتوبر، 3–4 نوفمبر، 24–25 نوفمبر، و8–9 ديسمبر 2015. أوقات انطلاق المباريات هي 20:45 ت و أ ص/ت و أ، باستثناء الجولة 5 في روسيا البيضاء وروسيا والجولة 2 في كازاخستان والتي بحسب 18:00 ت و أ ص/ت و أ، والجولتين 4 و5 في كازاخستان والتي بحسب 16:00 ت و أ. الأوقات لغاية 24 أكتوبر 2015 (الجولات 1–3) بحسب ت و أ ص ()، بعد ذلك (الجولات 4–6) تصبح الأوقات حسب ت و أ ().





</doc>
<doc id="3313735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313735" title="عدم تخلق الغدة اللعابية">
عدم تخلق الغدة اللعابية

عدم تخلق الغدة اللعابية "(بالإنجليزية: Salivary gland aplasia)" هو عدم وجود الغدد اللعابية خلقيًا. عادةً يشير المصطلح إلى غياب بعض أو كل الغدد اللعابية الرئيسية.

هي حالة نادرة، ومعظم الحالات المعروفة كانت مصاحبة لمتلازمات في أنسجة الأديم الظاهر، خصوصًا الجهاز الدمعي. من أمثلة المتلازمات التي أبلغ عن عدم تخلق الغدة اللعابية بها: خلل التنسج الظاهر، عسر التعظم الفكي الوجهي والصغر الوجهي النصفي. 

أهم أعراض الحالة هو عدم وجود اللعاب، مما يسبب جفاف الفم (xerostomia)، والذي يصاحبه التعرض لتسوس الأسنان، وعدوى الفم، وعدوى الجهاز التنفسي العلوي (مثلًا: داء المبيضات، التهاب الغدة اللعابية، التهاب الحنجرة والتهاب البلعوم). المرضى المصابون بعدم تخلق الغدة اللعابية يحتاجون إلى استعمال الفلورايد الموضعي بانتظام لتجنب تسوس الأسنان.


</doc>
<doc id="3313749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313749" title="الجمعية الوطنية لمنع القسوة ضد الأطفال">
الجمعية الوطنية لمنع القسوة ضد الأطفال

الجمعية الوطنية لمنع القسوة ضد الأطفال (بالإنجليزية:National Society for the Prevention of Cruelty to Children) هي جمعية خيرية متخصصة في مجال حماية الأطفال في المملكة المتحدة وجزر القنال الإنجليزي تأسست عام 1884.
تستند القيم الأساسية للجمعية الوطنية لمنع القسوة على الأطفال على اتفاقية الأمم المتحدة لحقوق الطفل.
وهذه الحقوق هي:


</doc>
<doc id="3313758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313758" title="طواف برغش 2016">
طواف برغش 2016

طواف برغش 2016 هو الموسم 38 من الطواف، وقد بدأ في 2 أغسطس 2016 وحتى 6 أغسطس 2016 وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2016.







</doc>
<doc id="3313762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313762" title="حديقة جونونج سيريماي الوطنية">
حديقة جونونج سيريماي الوطنية

حديقة جونونج سيريماي الوطنية (بالإندونيسية: "Taman Nasional Gunung Ciremai") تقع الحديقة على بعد 50 كم إلى الجنوب من مدينة شيريبون في جاوة الغربية بإندونيسيا. الحديقة تمتد إلى مقاطعاتي كونينجان وماجالينغكا جنوب مدينة شيريبون. الحديقة الوطنية تحيط بجبل سيريماي، وهو بركان نشط يفع في أعلى قمة في جاوة الغربية. في عام 2007 زار الحديقة 15,126 زائر ومتنزه.


</doc>
<doc id="3313765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313765" title="بنيامين وو">
بنيامين وو

القس بنيامين وو (20 فبراير 1839 - 11 مارس 1908) كان مصلح إجتماعي فيكتوري وناشط إجتماعي ولقد أسس العديد من الجمعيات الخيرية في المملكة المتحدة مثل الجمعية الوطنية لمنع القسوة ضد الأطفال وكان في أواخر القرن التاسع عشر، ويعتبر أيضا كاتب تراتيل مسيحية.
ولد بنيامين في شمال يوركشير وكان والده يعمل في صناعة الأسراج للخيول، درس في الكلية اللاهوتية في برادفورد قبل أن ينتقل إلى نيوبري، بيركشاير، ثم في عام 1866 إلى لندن.


</doc>
<doc id="3313778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313778" title="البغاء القسري">
البغاء القسري

البغاء القسري والمعروف أيضا باسم الدعارة غير الطوعية ، هو الدعارة أو الاسترقاق الجنسي الذي يحدث نتيجة الإكراه من قبل طرف ثالث. ويبدو أن مصطلحي "البغاء القسري" أو "الإكراه على البغاء" في الاتفاقيات الدولية والإنسانية ولكن لم يتم فهمها بشكل كاف وتطبيقها بشكل غير متسق. "الدعارة القسرية" يشير إلى ظروف السيطرة على الشخص الذي بالإكراه من جانب آخر على الانخراط في نشاط جنسي

البغاء القسري غير قانوني بموجب القانون العرفي في جميع البلدان.وهذا يختلف عن الدعارة الطوعية التي قد يكون لها وضع قانوني مختلف في بلدان مختلفة، والتي تتراوح من كونها غير قانونية تماما و يعاقب عليها بالإعدام إلى كونها اعمال قانونية 
في حين مشروعية الدعارة البالغين تتراوح ما بين السلطات القضائية، و بغاء الأطفال غير قانوني تقريبا بكل العالم.
في عام 1949،الجمعية العامة للأمم المتحدة اعتمدت اتفاقية قمع الاتجار بالأشخاص واستغلال دعارة الغير . وتجب هذه الاتفاقية عددا من الاتفاقيات السابقة التي غطت بعض جوانب البغاء القسري، وتتعامل أيضا مع جوانب أخرى من الدعارة. كما يعاقب شراء والترغيب إلى الدعارة وكذلك صيانة بيوت الدعارة . كما في ديسمبر 2013، تم فقط صدقت على الاتفاقية 82 دولة. 
من منظمة العمل الدولية تعرف على أنه استخدام أو تشغيله أو عرضه للطفل لممارسة الدعارة هي واحدة من أسوأ أشكال عمالة الأطفال .1999 (الاتفاقية رقم 104)

الاتجار بالبشر
الاتجار بالبشر، وخاصة الفتيات والنساء، غالبا ما يؤدي إلى البغاء القسري والعبودية الجنسية
في أعقاب المؤتمر الدولي الأول بشأن منع الاتجار بالنساء في باريس في عام 1885 وبدأت سلسلة من المبادرات لتقييد تجارة النساء في تجارة الجنس. كل من عصبة الأمم و الأمم المتحدة قد عالجت هذه المسألة. 

انظر ايضا:


</doc>
<doc id="3313782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313782" title="أوتو باش">
أوتو باش

أوتو باش (21 أغسطس 1839 - 28 يونيو 1927) كان رسام دنماركي ولقد كانت كثير من لوحاته تصور الأحداث الرئيسية في تاريخ الدنمارك.
ولد أوتو باش في 21 أغسطس 1839. عندما بلغ أوتو 10 سنوات، اعترفت به الأكاديمية الملكية الدنماركية للفنون الجميلة، وفي عام 1854 بدأ الدراسة على يد الرسام فيلهلم ماستراند. أصبح أوتو رسام معترف به من قبل الجهات الرسمية بسبب أنه أظهر اهتماما كبيرا في رسم الزخارف الحيوانية، وبعدها بدأ تدريجيا في الخوض من مجالات الأعمال والرسم القصصي.

في عام 1866، حصل على منحة سفر أكاديمية ضخمة وذهب إلى باريس وبعد ذلك إلى إيطاليا. يعتبر وجوده في باريس له تأثير عميق في أعماله، لما تتمتع به هذه المدينة من الحرية، والجمال والروعة والمناظر الطبيعية ولذلك كان يتقن في دمج الألوان، ودرجة الإضاءة في اللوحات.


</doc>
<doc id="3313784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313784" title="مرشح وقود">
مرشح وقود

مُرشح الوقود هو مُرشح يوجد في مسار الوقود ويقوم بتنقية الوقود من الصدأ والقاذورات بواسطة ورق ترشيح يُوجد عادة في اسطوانة، ويُوجد مرشح الوقود بكثرة في محركات الاحتراق الداخلية.

وتقوم مُرشحات الوقود تلك بوظيفة ذات أهمية قُصوى وخاصة في أنظمة الوقود الحديثة والمُحكة للمحركات، حيث أن وقود غير مُرشح أو منُقى يعني أنه يحتوي علي العديد من الملوثات مثل بقع الطلاء والقاذورات التي من الممكن أن تدخل مع الوقود أثناء عملية ملأ الخزان أو صدأ نتيجة وجود الرطوبة في الخزان، وإذا لم يتم إزالة تلك المواد العالقة في الوقود فستُسبب تآكل وعطل في حواقن الوقود وكذلك مضخة الوقود نتيجة لما سوف تسببه تلك المواد العالقة من إهلاك للمواد المصنوعة بدقة عالية في نظام حقن الوقود في المحرك خصوصًا المحركات الحديثة، كما أن مُرشحات الوقود تعمل علي تحسين أداء المحرك حيث أن عدم وجود شوائب كثيرة في الوقود يعني إحتراق للوقود بأعلى كفاءة.

وتحتاج مُرشحات الوقود إلى الصيانة بشكل دوري علي فترات متقاربة، وعادة ما يتم هذا باستبدال مُرشح الوقود القديم بآخر جديد، وهناك العديد من مُرشحات الوقود صُممت حديثًا لكي يتم تنظيفها وإعادة استخدامها لمرات عِدة بعد ذلك، وإذا لم يحدث استبدال لمُرشح الوقود لفترة كبيرة فإن ذلك يؤدي إلى انسداد في مجرى الوقود وبالتالي إنخفاض في أداء المحرك وكفاءته حيث أن سحب الوقود سوف يكون بصعوبة وبالتالي سيواجه المحرك مشاكل في العمل بشكل طبيعي.

بعض المُرشحات وخاصة الموجودة في محركات الديزل تُشبه في تصميمها الوعاء حيث يتم تجميع المياه في الأسفل وذلك لأن الوقود كثافته أقل من الماء فيطفو الوقود وتظل المياه بالأسفل ومن ثم يمكن أن يتم سحب المياه للخارج وذلك عن طريق صمام بأسفل الوعاء حتي يبقي في الوعاء الوقود وفقط، ويحتوي العديد من تلك المُرشحات علي حساس للمياه وذلك لقياس مستوي المياه وإرساله عن طريق إشارة إلي وحدة التحكم الخاصة بالمحرك أو إلى السائق مباشرة (عن طريق إشارة ضوئية أو مؤشر) لإبلاغه بأن المياه وصلت إلى مستوي يستوجب التحذير.

حيث أنه من الضار تواجد المياه داخل نظام الوقود خصوصُا إذا كان محرك ديزل حيث أنظمة الوقود يعتمد علي الديزل في عملية تزييت الأجزاء المتحركة في المحرك، وإذا تواجدت المياه علي تلك الأجزاء المتحركة التي تتطلب تزييت مستمر مثل صمام الحقن علي سبيل المثال فإن ذلك يؤدي إلي صدمة حرارية وتآكل في الأجزاء المتحركة تلك، وذلك النوع من المُرشحات من الممكن أن يحتوي علي حساس آخر يقوم بتحذير السائق بضرورة تنظيفة أو سحب المياه منه، وعلي مقربة من مُرشح الوقود من الممكن أن يتواجد سخان للوقود وذلك لتجنب تكون البرافين أو المواد الشمعية داخل نظام الترشيح والتنقية وخصوصًا في الأجواء الباردة حيث أن ذلك من الممكن أن يؤدي لانسداد مجري الوقود.



</doc>
<doc id="3313785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313785" title="الإمبريالي (فيلم)">
الإمبريالي (فيلم)

الإمبريالي هو فيلم إثارة أمريكي تم انتاجة عام 2016 من تأليف وأخراج "Daniel Ragussis" وبطولة الممثل البريطانى دانيال رادكليف نجم سلسلة هاري بوتر، توني كوليت، ، نيستور كاربونيل، سام ترامل الفيلم مبني علي قصة لـ"" عميل سابق لـمكتب التحقيقات الفيدرالي الأمريكي .

تستند أحداث الفيلم إلى قصة حقيقية حيث تدور الأحداث حول شاب نازي يساعد إحدى أخطر الجماعات المحلية المتعصبة المؤمنة بـسيادة البيض لتصنيع قنبلة مدمرة، في أجواءٍ من الآكشن والإثارة، ويحاول محقق في مكتب التحقيقات الفيدرالي الأمريكي بسرية التصدي للجماعة وعرقلة جهود الشاب النازي في تنفيذ عمليته الإرهابية.




</doc>
<doc id="3313789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313789" title="ذا لندن غازيت">
ذا لندن غازيت

ذا لندن غازيتي هي واحدة من أشهر الصحف ألتي تصدرها الحكومة البريطانية، تعتبر هذه الصحيفة الأقدم في المملكة المتحدة وقد صدر أول عدد لها في 7 نوفمبر 1665 ولا زالت تطرح هذه الصحيفة أعدادها بالطراز القديم.


</doc>
<doc id="3313791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313791" title="حديقة جونونج غدي بانغرانغو الوطنية">
حديقة جونونج غدي بانغرانغو الوطنية

حديقة جونونج جدي بانغرانغو الوطنية (بالإندونيسية: "Taman Nasional Gunung Gede Pangrango") هي حديقة وطنية تقع في جاوة الغربية بإندونيسيا. تتركز الحديقة على اثنين من البراكين المهمة وهما: جبل غيدي وجبل بانغرانغو. الحديقة تقع على أرض مساحتها 150 كيلومتر مربع.

تطورت المناطق المحمية القائمة في إندونيسيا بشكل ملحوظ، مثل الحديقة النباتية شيبوداس، ومحمية سيتوغونونج، وحديقة سيمونغكات الترفيهية وجبل غيدي ومحمية بانغرانغو. كانت الحديقة موقع مهم للأبحاث البيولوجية والحفاظ عليها خلال القرن العشرين الماضي. في عام 1977 أعلنت منظمة اليونسكو أن الحديقة جزء من شبكة اليونسكو العالمية لمحميات المحيط الحيوي.

يشكل جبل غيدي (2958م) وجبل بانغرانغو (3019م) ما يسمى بالتوأم البركاني، يتم التواصل بين قمتي الجبلين بواسطة سرج عالي يعرف باسم كاندانغ باداك (2400م). المنحدرات الجبلية شديدة الانحدار في الجبلين ومتقطعة وتشهد تدفق للتيارات السريعة، والتي أدت إلى نحت الوديان العميقة والتلال طويلة.

المنحدرات الجبلية السفلية والعلوية بالإضافة للغابات عند مداخل الحديقة درست جيدًا. إلى الشمال من جبل غيدي هو مجال نباتات إديلويس الجاوية ("Anaphalis javanica")، تحتوي الحديقة على عدد كبير من الأنواع المعروفة التي تنمو فقط داخل حدودها، ولكن هذا قد يكون نتيجة لقدر غير متناسب من البحوث على مدى سنوات عديدة.

يعيش في حديقة جونونج غدي بانغرانغو الوطنية حوالي 251 نوع من أنواع الطيور البلغ عددها 450 والتي تعيش في جاوة. ومن بين هذه الأنواع المهددة بالانقراض مثل صقور ونسر جاوة والبومة الجاوية. من بين أنواع الثدييات المهددة بالانقراض في الحديقة هناك العديد من الحيوانات الرئيسية مثل قرد جيبون فضي، وقرد سوريلي جاوة وقرد لوتونغ جاوة. وتشمل الثدييات الأخرى نمر جاوة، وقط نمري، والغزال الهندي، طرغول جاوي، وكلب الدول السومطري، وشيهم ملايو، وغرير السوندا، وخز أصفر الحلق.

عادة ما يُدخل إلى الحديقة من قبل واحدة من البوابات الأربع التالية: في شيبوداس، جونونج، بوتري، سيلابيتانا، وكل هذه البوابات تسمح بالوصول إلى قمم الجبال البركانية. بوابة جونونج تشكل مدخل إلى منطقة البحيرة، بوابة شيبوداس هي بوابة المدخل الأكثر شعبية وهي موقع مقر الحديقة. من جاكرتا يستغرق الوصول إلى الحديقة ساعتين بالسيارة، وعادة عن طريق الحديقة النباتية شيبوداس.


</doc>
<doc id="3313792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313792" title="طواف تركيا 2016">
طواف تركيا 2016

طواف تركيا 2016 هو الموسم 52 من الطواف، وقد بدأ في 24 أبريل 2016 وحتى 1 مايو 2016 وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2016.










</doc>
<doc id="3313793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313793" title="جيرو ديل ترينتينو 2016">
جيرو ديل ترينتينو 2016

جيرو ديل ترينتينو 2016 هو الموسم 40 من الطواف، وقد بدأ في 19 أبريل 2016 وحتى 22 أبريل 2016 وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2016.






</doc>
<doc id="3313794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313794" title="ثلاثة أيام من دي بان 2016">
ثلاثة أيام من دي بان 2016

ثلاثة أيام من دي بان 2016 هو الموسم 40 من الطواف، وقد بدأ في 29 مارس 2016 وحتى 31 مارس 2016 وهو أحد سباقات UCI Europe Tour.






</doc>
<doc id="3313795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313795" title="كوبي وبارتالي 2016">
كوبي وبارتالي 2016

كوبي وبارتالي 2016 هو الموسم 31 من الطواف، وقد بدأ في 24 مارس 2016 وحتى 27 مارس 2016 وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 20162016 Challenge Emilia Romagna Beghelli.







</doc>
<doc id="3313796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313796" title="قربية قولونية">
قربية قولونية

القربية القولونية هو نوع متطفل من الأوليات الهدبية وتسبب مرضا يسمى بداء القربيات. وهو النوع المرضي الوحيد في الإنسان المعروف من شعبة الهدبيات.

يعد داء القربيات شائعا في الفلبين، وكذلك يمكن أن يوجد في أي مكان آخر في العالم، وخصوصا في أماكن تربية الخنازير. ويعد هذا المرض نادرا، فهو بصيب أقل من 1٪ من الناس. يعد هذا المرض مشكلة وخصوصا في البلدان النامية التي تشكو في مصادر المياه من التلوث بفضلات الخنازير والبشر.

تعد القربيات الأوليات الهدبية الوحيدة التي تسبب المرض في الإنسان، وتصل إلى الإنسان عن طريق الفم من خلال المواد الملوثة بغائط الخناير التي يكون فيها المرض بدون أعراض. ويعد الماء الملوث هو وسيلة الانتقال والانتشار.


</doc>
<doc id="3313798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313798" title="طواف أندلوسيا 2016">
طواف أندلوسيا 2016

طواف أندلوسيا 2016 هو الموسم 62 من الطواف، وقد بدأ في 17 فبراير 2016 وحتى 21 فبراير 2016 وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2016.







</doc>
<doc id="3313799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313799" title="طواف النرويج 2016">
طواف النرويج 2016

طواف النرويج 2016 هو الموسم 6 من الطواف، وقد بدأ في 18 مايو 2016 وحتى 22 مايو 2016 وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2016.







</doc>
<doc id="3313802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313802" title="طواف بريطانيا 2016">
طواف بريطانيا 2016

طواف بريطانيا 2016 هو الموسم 77 من الطواف، وقد بدأ في 4 سبتمبر 2016 وحتى 11 سبتمبر 2016 وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2016.











</doc>
<doc id="3313803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313803" title="الاقتراع عند سن 16 سنة">
الاقتراع عند سن 16 سنة

الاقتراع عند سن 16 سنة (بالإنجليزية:Votes at 16) هي حملة في المملكة المتحدة تطالب بخفض سن الاقتراع الى 16 سنة للجميع في الانتخابات العامة ولقد تأسست الحمله في 23 يناير 2003.


</doc>
<doc id="3313804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313804" title="جزيرة بيت">
جزيرة بيت

جزيرة بيت (باللغة السواحليّة: Paté) هي جزيرة تقعُ في المحيط الهندي قُبَالة سواحل دولة كينيا الأفريقية، وهي تُعتبر أكبر جزيرة في أرخبيل لامو التابع إدارياً وتنظيمياً للمحافظة الساحليّة. الجزيرة مُحاطةٌ من جميع الجهات تقريباً بأشجار المانغروف. يعودُ تاريخ جزيرة بيت إلى القرن السابع الميلادي، عندما استوطَنَ فيها بعضُ السُكَّان العرب المُهَاجرين من شبه الجزيرة العربية، ومُنذ ذلك الحين، أصبحت مركزاً لدُويلاتٍ عُمَانيّة عدَّة قامت مُنذ القرن الثالث عشر إلى الثامن عشر. كانت هذه الجزيرةُ جزءاً مُهماً من الحركة التجارية والثقافية التي سادَت في السواحليّ بشرق أفريقيا مُنذ العُصور الوسطى وحتى نهاية القرن التاسع عشر، حيثُ ازدهرت هذه المناطق كثيراً في تلك الحقبة بفضلِ النشاط التجاريّ الواسعِ بينها وبينَ الدول الإسلامية والآسيوية المُجاورة.


</doc>
<doc id="3313814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313814" title="قربية">
قربية

القربية هي جنس هدبي أولي. تضم نوعا اسمه "القربية القولونية"، المعروفة بأنه يتسبب بمرض اسمه داء القربيات.

، في قائمة دليل أنواع 2000 للأحياء، يوجد 72 نوعا من هذا الجنس.


</doc>
<doc id="3313816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313816" title="مجيد لطيف القيسي">
مجيد لطيف القيسي

مجيد لطيف القيسي شاعر شعبي عراقي من مؤسسي جمعية الشعراء الشعبيين و يعد من أعلام الشعر الشعبي و أحد مُصنفي أصوله و باحث في التراث الشعبي.

هو مَـجـيـد لطيف جاسم محمد حسين اسماعيل شلال القيسي من عشيرة الكرخية التي تقطن منذ القدم ضواحي نهر مهروت كنعان ومهروت ترعة من نهر ديالى و كنعان إحدى نواحي بعقوبة ، و قبيلة قيس غنية عن التعريف بإبائها وسخائها وشهامتها وأرومتها وأصالتها العربية فقد أنجبت كثير من الشعراء والادباء والكتاب والقادة الميامين أمثال عامر بن الطفيل و ملاعب الاسنة في العصر الجاهلي والصحابي الجليل مالك الاشتر صاحب الامام علي عليه السلام وفي هذه القبيلة قال الشاعر المتنبي :

ولد الشاعر في بغداد سنة 1930 في محلة باب الشيخ إحدى محلات الرصافة في بغداد ، من عائلة كبيرة تقطن هذه المحلة منذ زمن طويل وتعرف عائلته ب ( بيت جاسم المحمد ) الكرخي القيسي وفي عام 1934 أنتقل والد الشاعر الى محلة البو شبل حيث يسكن هناك أخواله من عشيرة الكروية القيسية حيث تنحدر والدة الشاعر من بيكَات الكروية وهُم بيت ( إبراهيم النجم بن محمد بيك بن الامير عبدالله بن الامير بايزيد بن الامير ناصر بن الامير حسين بن الامير حازم ) وهم من رؤساء الكروية الاصليين . وأدخله أبوه الكتّاب لتعلم القراءة لكنه تركها لمرافقة أبيه في عمله ( البناء ) واستطاع فيما بعد تعلم القراءة والكتابة على يد أصدقاء أبيه.

تتلمذ الشاعر على يد والده الذي كان يقول الشعر إرتجازاً ، حيث كانت له قصيدة مرتجزة في مدح رئيس عشيرة الكرخية ( مخيبر مرهج الكرخي القيسي ) أثناء إشتراك العشيرة في ثورة العشرين حيث قام بالسيطرة على مدينة بعقوبة مع أفراد عشيرته : 

وكان يسمع من والده وأخيه الاكبر أبيات النايل والابوذية والموال وبذلك تكونت عنده ملكة النظم .
استطاع الشاعرمجيد لطيف القيسي أن يجاري والده في مهنته الشاقة وعمره لا يتجاوز التاسعة ولهذا أصبح يلقب بالـبـنـاء ويفاخر بهذا اللقب الذي يدل على القوة والمهارة ومع هذا العمل المنهك لم يفارق نظم الشعر ولم ينشغل عنه وكثيراً ما كان يصف التعب الذي يلاقيه إذ قال في إحدى قصائده في سنة 1946 :

وهنا نرى بانه كان شعبياً بحق حيث ربط مصيرهُ بمصير جماهير الشعب و كان هو لسانها البليغ في التعبير عن إرادتها في جميع المناسبات ، فعند قيام ثورة مايس 1941 ضد المستعمر الانكليزي يشارك في كتائب الشباب (الفتوة) التي ضمت فريقا من الشباب المثـقف المتحمس للتطوع لخدمة الوطن وهم يحملون السلاح ويقفون الى جانب قوات الجيش العراقي التي قامت بالثورة حينها وكانت لهُ قصيدة على طريقة الهوسة لتحميس الشباب :
وعندما كانت الغارات الجوية البريطانية تحوم في سماء العراق و بغداد وكانت صافرة الانذار تنبه وتحذر الناس للدخول الى الملاجيء واطفاء الانوار تجنبا للقصف العشوائي كانت للشاعر البناء القيسي قصيدة :

وقال في الذكرى الاولى للثورة في عام 1942 قصيدة القاها في حشد جماهيري وألقت القبض عليه بعدها شرطة أبي سيفين وأُودع التوقيف وجاء فيها :

وفي عام 1948 عندما وثب الشعب العراقي مستنكرا توقيع معاهدة بورتسموث ومطالباً بسقوط حكومة صالح جبر, أعتلى الشاعر القيسي منبر جامع الحيدرخانه منطلق الانتفاضات والوثبات الشعبية ببغداد منذ إندلاع ثورة العشرين و أنشد قصيدتهُ التي إستعرض بها مجزرة جسر الشهداء وجاء فيها :
وفي نفس العام قامت حرب فلسطين 1948 حيث شارك شاعرنا بنظم عدة قصائد ألقى بعضها في الاذاعة العراقية ، ومن خلال إحتكاكه بالعمل في الاذاعة أخذ انطباع سيء عنها وكتب قصيدة ارسلها الى الاذاعة قال فيها :

وفي عام 1954 وعلى أثر تزييف الانتخابات النيابية كتب قصيدة لحث الجماهير وبأسلوب حماسي يشجب فيها تدخل السلطة انذاك في إجراء الانتخابات ودعاهم الى مقاطعتها وقد القاها في جامع قنبر علي ومطلعها :

ويقول ايضا :

ترأس الشاعر مجيد لطيف القيسي لفترة من الزمن في ستينات القرن الماضي جمعية الشعراء الشعبيين التي كان من مؤسسيها في بغداد كما قام بتصنيف الشعر الشعبي حسب بحور و أوزان تربوا عن (39) وزناً في كتابه معرفة أوزان الشعر الشعبي العراقي..

توفي الشاعر مجيد لطيف الفيسي جراء حادث مؤسف تعرض له أثناء خروجه الى عمله في الصباح الباكر من خريف سنة 1992م .

قصيدة من وزن الدارمي نشرت في مجلة المتفرج البغدادية سنة 1969م :

حيرة

هذه قصيدة على ( طريقة المجرشة ) نشرت للشاعر مجيد لطيف القيسي في جريدة الشرق في عددها المرقم 657 في 14-12-1962 :
عابر سبيل

وهذه قصيدة من نوع من الشعر يسمى الموال الزهيري وهذا مقطع منها للشاعر مجيد القيسي :
هذه قصيدة للشاعر مجيد لطيف القيسي من بحر الطويل نشرت بتاريخ 18-10-1969 في مجلة الفكاهة العدد 152 بعنوان ( يا حادي العيس ):

هذه قصيدة من بحر الطويل نشرت عام 1961 للشاعر مجيد لطيف القيسي :

مقطع من قصيدة ( ألمـن ؟ ) للشاعر مجيد لطيف القيسي من وزن النصارى ( بحر الوافر ) ويسميه البغداديون ( الهيـليـة ) القيت في امسية لجمعية الشعراء الشعبيين في عام 1968م : 


http://www.alnadher.com/archives/10652

http://www.iraqicp.com/index.php/sections/literature/12048-2014-03-12-23-00-33

http://www.alhakikanews.com/index.php/permalink/15515.html

http://zaheqhrofalsheer.blogfa.com/post/5

http://wwwsabriy.ahlamontada.net/t182-topic

https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D9%8A%D9%85%D8%B1#cite_note-1


</doc>
<doc id="3313822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313822" title="مجموعة سار الرئيسية">
مجموعة سار الرئيسية

مجموعة سار الرئيسية أو هاروسا هي فرع حيوي يضم السوطيات المتغايرة والطلائعيات السناخية والجذراوات . الحرف الأول من هذه المجموعات الثلاثة باللغة الإنكليزية يعطي المختصر سار وأحيانا يستعمل المختصر راس عوضا عنه.

أما تسمية هاروسا فقد استعملها توماس كافلييه سميث (في عام 2010) أما سينا أدل (في عام 2012) فقد استعمل تسمية مجموعة سار الرئيسية وجعلها تسمية رسمية.

التصنيف وبحسب المصادر المعتمدة. 



</doc>
<doc id="3313826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313826" title="دفنة بترائية">
دفنة بترائية

دفنة بترائية (الاسم العلمي:Daphne petraea) هي من النباتات تتبع الدفنة من ال المثنانية.


</doc>
<doc id="3313827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313827" title="دفنة بردية">
دفنة بردية

دفنة بردية (الاسم العلمي:Daphne papyracea) هي من النباتات تتبع الدفنة من ال المثنانية.


</doc>
<doc id="3313829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313829" title="دفنة بسيطة">
دفنة بسيطة

دفنة بسيطة (الاسم العلمي:Daphne modesta) هي من النباتات تتبع الدفنة من ال المثنانية.


</doc>
<doc id="3313830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313830" title="دفنة تنوبية">
دفنة تنوبية

دفنة تنوبية (الاسم العلمي:Daphne abietina) هي غير مؤكد من النباتات تتبع الدفنة من ال المثنانية.


</doc>
<doc id="3313832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313832" title="دفنة جيزوية">
دفنة جيزوية

دفنة جيزوية (الاسم العلمي:Daphne jezoensis) هي من النباتات تتبع الدفنة من ال المثنانية.


</doc>
<doc id="3313833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313833" title="دفنة حادة الفلقات">
دفنة حادة الفلقات

دفنة حادة الفلقات (الاسم العلمي:Daphne acutiloba) هي من النباتات تتبع الدفنة من ال المثنانية.


</doc>
<doc id="3313834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313834" title="دفنة حصالبانية">
دفنة حصالبانية

دفنة حصالبانية (الاسم العلمي:Daphne rosmarinifolia) هي من النباتات تتبع الدفنة من ال المثنانية.


</doc>
<doc id="3313836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313836" title="دفنة رودريغيزية">
دفنة رودريغيزية

دفنة رودريغيزية (الاسم العلمي:Daphne rodriguezii) هي من النباتات تتبع الدفنة من ال المثنانية.


</doc>
<doc id="3313837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313837" title="دفنة ستابفية">
دفنة ستابفية

دفنة ستابفية (الاسم العلمي:Daphne stapfii) هي من النباتات تتبع الدفنة من ال المثنانية.


</doc>
<doc id="3313838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313838" title="دفنة سولية">
دفنة سولية

دفنة سولية (الاسم العلمي:Daphne souliei) هي من النباتات تتبع الدفنة من ال المثنانية.


</doc>
<doc id="3313841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313841" title="دفنة شجيرية">
دفنة شجيرية

دفنة شجيرية (الاسم العلمي:Daphne arbuscula) هي من النباتات تتبع الدفنة من ال المثنانية.



</doc>
<doc id="3313842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313842" title="دفنة صغيرة">
دفنة صغيرة

دفنة صغيرة (الاسم العلمي:Daphne nana) هي من النباتات تتبع الدفنة من ال المثنانية.


</doc>
<doc id="3313843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313843" title="تخطيط التحجم بإزاحة الهواء">
تخطيط التحجم بإزاحة الهواء

النزوح الهواء تخطيط التحجم (بالانجليزية: Air displacement plethysmography) أو ADP (المعروف أيضا باسم كامل الجسم تشريد الهواء تخطيط التحجم) هي طريقة قياس الكثافة المعترف بها علميا والتحقق من صحتها لقياس مكونات الجسم البشري. ويستند ADP على نفس المبادئ كأسلوب معيار الذهب من التوزين الهيدروستاتيكي ، ولكن من خلال تقنية الكثافات التي تستخدم نزوح هواء بدلا من غمر المياه. يوفر الجهاز العديد من المزايا والطرق المرجعية التي يتم الالتزام  بها، بما في ذلك عملية قياس سريعة ومريحة، وآلية، وموسعة، وآمنة، ووتستخدم لكافة الفئات ومختلف الاعمار مثل: الأطفال، البدناء، وكبار السن، والأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة وغيرهم). 

تم التحقق من صحة  الجهاز  بأساليب تقييم تكوين الجسم الرئيسية وهي :



</doc>
<doc id="3313850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313850" title="سليمان بن عبد الوهاب">
سليمان بن عبد الوهاب

سليمان بن عبد الوهاب هو الأخ الشقيق الأكبر لمحمد بن عبد الوهاب - صاحب الدعوة الوهابية التي خرجت في العيينة في اليمامة بنجد - وكان من أكبر المعارضين لأخيه وللدعوة الوهابية فقد وقف ضدها وأنكرها جملةً وتفصيلاً واعتبرها بدعة، ويرجح أنه أول من استعمل كلمة الوهابية في كتابه (الصواعق الإلهية في الرد على الوهابية). وقد كان من أوائل من انتبه لخطورة ما يدعو إليه شقيقه محمد، حتى وصل الخلاف بينهما إلى درجة المواجهة بالسلاح والقتال، وقد وثق المؤرخ الوهابي حسين بن غنام - وهو الذي كان بمثابة المدون الخاص بمحمد بن عبد الوهاب - ذلك الصراع الدموي بين الأخوين في كتابه: "تاريخ نجد: روضة الأفكار والأفهام لمرتاد حال الإمام وتعداد غزوات ذوي الإسلام"، وقد قام عبد المحسن أبا بطين بطباعة هذا الكتاب في مصر عام 1368 هـ. يقول عبد الله بن عبد الرحمن بن صالح آل بسام في كتابه "علماء نجد خلال ثمانية قرون": 

ولد الشيخ سليمان في بلدة العيينة حينما كان أبوه قاضيا فيها. وتاريخ ولادته مجهول. وتعلم في العيينة على والده وغيره، ثم أكمل تعليمه الشرعي في حريملاء على يد والده وغيره من علماء عصره، خصوصاً في علم الفقه، الذي كان سنام العلوم الشرعية آنذاك. وكان الشيخ سليمان يخلف أباه في قضاء حريملاء، وتبوأ مكانه بعد وفاته سنة 1153 هـ. وكان سليمان بن عبد الوهاب أكبر سناً من شقيقه محمد وأكثر منه علماً وفقهاً، وكان أوجه منه، بل كان بكر أبيه، وقد درس محمد بن عبد الوهاب عند شقيقه سليمان كما درس عند أبيه عبد الوهاب، وكان سليمان بن عبد الوهاب كما ذكر معاصروه متبحراً في الفقه عالماً نبيهاً مقبولاً عند علماء نجد كافة، وكان موجباً عند الزعماء والأمراء، ومرجعاً موثوقاً للعامة من الناس، ومسموع الكلمة لعلمه، وعقله، وتقواه، وإخلاصه، بل كان من أول المُبادرين للنهي عن المنكرات، والوقوف أمام انتشارها باللسان والقلم والنصيحة. وصفه المؤرخ ابن بشر في تاريخه بأنه من العلماء القضاة، والفقهاء من أصحاب المعرفة والدراية.

أرسل الشيخ سليمان بن عبد الوهاب بعد ثمانية سنوات من بدء الفتنة الوهابية رسالة مفصلة كانت بمثابة كتاب أو رسالة مطولة وجهها سليمان بن عبد الوهاب لحسن بن عيدان، وقد حملت لاحقاً اسماً رمزياً من صياغة الناشرين كان بعنوان "فصل الخطاب في الرد على محمد بن عبد الوهاب"، وقد ورد هذا الاسم في كتاب "السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة" للعلامة محمد بن عبد الله بن حميد النجدي الحنبلي. ونفس هذا الكتاب موجود في المكتبة الأزهرية حيث يحتفظون بنسخة مخطوطة منه تحت عنوان: "الرد على من كفر المسلمين بسبب النذر لغير الله والاستغاثة بغيره ونحو ذلك"، وهناك نسخة أخرى بالعنوان ذاته في مكتبة الأوقاف العامة في بغداد. ويبدو أن سليمان بن عبد الوهاب لم يسم كتابه أو بالأحرى لم ينوي تأليف كتاب أصلاً، بقدر ما كانت عبارة عن رسائل مطولة رد فيها على تجاوزات أخيه، وقد انتشرت تلك المخطوطة دون عنوان، فصيغت لها عناوين مختلفة حسب المكان والزمان، وحسب الناشر وحسب التوجهات، وربما آخر تلك العناوين المُختارة كان يحمل عنوان: "الصواعق الإلهية في الرد على الوهابية". فقد كان لهذا الكتاب أو تلك الرسالة أثراً بليغاً في تعريف الناس بواقع العقيدة الوهابية ولهذا وقع رأيه موقع الرضا والقبول، لأن الشيخ سليمان بن عبد الوهاب على علمه وصدقه ومقبوليته، كان شاهد صدق على أخيه محمد الذي عاشره وعاصره عن قرب، كما عاش تفاصيل وأحداث تلك الفتنة ومحدثاتها، وأعمالها وتصرفاتها، وشاهد بعينه تناقضاتها، ولمس بيده تلك الجرائم والويلات التي جرتها تلك الدعوة الدموية على الأمة وعلى الناس، فكانت شهادته مسموعة من باب (وشهد شاهد من أهلها). وقد أخرج الحاكم عن ابن عباس أن النبي قال: (ما ظهر أهل بدعة إلا أظهر الله فيهم حجة على لسان من شاء من خلقه وهو أعلم بهم وأخبر). ولا شك فإن الحديث النبوي ينطبق بدقة على حالة الشيخ سليمان بن عبد الوهاب، ويحق فيه قول الشاعر:

ولذلك فقد رجع كثير من رؤساء القبائل وعلماء البلاد والعوام المغرر بهم عن إتباع تلك الفرقة، والالتزام بمذهب أهل السنة والجماعة، وكذلك كان لقوة رأي وحجة الشيخ سليمان بن عبد الوهاب الذي عرضه في رسائله وصدق ما نقله من الآراء والأعمال أثراً كبيراً في ردع أصحاب تلك الدعوة وجعلهم يُراجعون أنفسهم، وقد اعترف كل الباحثين والمُتابعين المُحايدين باستثناء أتباع الوهابية، بأن الشيخ سليمان كان - كأبيه - من أشد المعارضين للفرقة الوهابية، قبل ظهورها للعلن وحتى بعد انتشارها، لما شاهده من ارتكاب الكبائر والمخالفات الشرعية والتكفير والفقه غير الراشد، وقد اجتهد سليمان وأبيه في نصيحة وتحذير صاحب تلك الدعوة، كما حذرا معاً الناس من مغبة وبراثن تلك الدعوة. ولكن بعد أن ظهرت الدعوة الوهابية للناس وأصر شقيقه محمد على المضي في غيه، بادر الشيخ سليمان إلى الرد عليه من خلال تلك الرسائل التي جُمعت لاحقاً في كتاب مطبوع، حيث انبرى سليمان لنقد وتفنيد تلك الدعوة المكفرة للمسلمين بالشُبه وتبيان خللها، والتبرؤ من عقائدها والانزجار من أفعال أتباعها وردع تصرفاتهم. ولم يتوقف الأمر على موقف سليمان وأبيه فقط من تلك الدعوة، فقد رد الكثير من مشايخ نجد وعلمائها على محمد بن عبد الوهاب وفندوا دعوته.




</doc>
<doc id="3313857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313857" title="متبرعمة كيسية">
متبرعمة كيسية

المتبرعمة الكيسية هي جنس من الأوليات المتطفلة التي تصنيف ضمن مجموعة من الكائنات التي تسمى بالسوطيات المتغايرة والتي تضم الطحالب والدياتوم والطلائعيات البيضية.

تضم المتبرعمة الكيسية أنواعا مختلفة تعيش في القنوات الهضمية لعدد من الكائنات المختلفة وتضم الإنسان والقوارض وحيوانات الحقل والطيور والزواحف والأسماك والبرمائيات والصراصر. ويمكن أن تصيف أنواع مختلفة من المتبرعمة الكيسية الإنسان بالعدوى، ومن أبرزها المتبرعمة الكيسية البشرية.

تعد المتبرعمة الكيسية من أكثر الكائنات المتطفلة انتشارا في العالم، وتعد أكثر الكائنات المتطفلة في الولايات المتحدة، حيث أصابت حوالي 23٪ من السكان بالعدوى في عام 2000. في مناطق أقل نموا, لوحظت أن نسبة العدوى وصلت إلى 100٪. وقد وجد أن نسب العدوى ترتفع عند الأشخاص الذين يعملون في تربية الحيوانات.



</doc>
<doc id="3313861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313861" title="مضخة وقود">
مضخة وقود

مضخة الوقود عادة وليس دائمًا ما تكون جزءًا أساسيًا من السيارة أو أي ماكينة تعمل بمحرك احتراق داخلي، بينما العديد من السيارت وخصوصصًا القديم منها لا تحتاج إلي مضخة وقود إطلاقًا، فقط تحتاج الجاذبية لتغذية المحرك بالوقود من خزان الوقود أو تحت ضغط مرتفع إلى نظام حقن الوقود الموجود في السيارة، وعادة ما تستخدم المحركات ذات الكاربراتير مضخات ميكانيكية للوقود حيث يتم وضعها خارج خزان الوقود، بينما المحركات التي تستخدم حقن الوقود فيتم استخدام مضخات كهربائية ويتم وضعها داخل خزان الوقود، وهناك بعض المحركات التي تستخدم حقن الوقود تحتوي علي مضختين، الأولى مضخة تعمل تحت ضغط منخفض أو توفير كميات كبيرة من الوقود والثانية تعمل تحت ضغط مرتفع أو توفير كميات ضئيلة من الوقود وتكون بالقرب من المحرك نفسه.

قبل أن يتم الإعتماد بشكل مُوسع علي أنظمة الحقن الإلكترونية كانت معظم محركات السيارات التي تعمل بالكاربراتير تستخدم مضخة وقود ميكانيكة لنقل الوقود من خزان الوقود إلى داخل أوعية الوقود بالكاربراتير، ومعظم مضخات الوقود الميكانيكية من نوع المضخات ذات الحجاب الحاجز وهي من نوع المضخات ذات الإزاحة الإيجابية، وتحتوي مضخات الحجاب الحاجة على حجرة يزداد ويقل حجمها نتيجة لوجود حجاب مرن يُشبه في عمله المضخة ذات المكبس، ويوجد بالأعلى صمام عدم رجوع علي كل من مدخل ومخرج غرفة المضخة وذلك لجعل الوقود يسلك مسارًا واحدًا فقط، وتختلف التصميمات للمضخة لكن التصميم الشائع هي تلك المضخات التي تُوجد مُثبتة بأعلى المحرك، وعن طريق انقباض الحجاب للنقطة الميتة السفلى يزداد حجم حجرة المضخة وبالتالي انخفاض الضغط داخلها مما يسمح للوقود بإن يندفع داخل المضخة قادمًا من الخزان الذي يؤثر عليه الضغط الجوي، وعندما يعود الحجاب الحاجز للمضخة إلى النقطة الميتة العليا بفعل الزنبرك الخاص بالحجاب، يؤدي ذلك إلى الضفط علي الوقود داخل حجرة المضخة مسببًا ضغط الوقود وجعله يمر عبر صمام الخروج للمضخة متجهًا إلى الكاربراتير ، والضغط الذي يُسبب حركة الوقود في المضخة محدود ومرتبط بالقوة التي يؤثر بها زنبرك الحجاب.

ويحتوي الكاربراتير على وعاء حيث يتم استقبال الوقود من المضخة، وعندما يصل مستوى الوقود في الوعاء مستوى معين يتم غلق صمام السحب في الكاربراتير مانعًا مضخة الوقود من ضخ أي وقود إضافية إلى الكاربراتير، وعند تلك النقطة يبقي أي وقود إضافي محصورًا بداخل المضخة عاجزًا عن الخروج من المدخل أو المخرج، ويبقى هناك في غرفة المضخة حتى يتم إعادة فتح صمام الكاربراتير مرة أخري.

وبسبب أن علي أحد جانبي حجاب المضخة هناك وقود تحت ضغط والجانب الآخر موصول بعلبة عمود الكرنك الخاص بالمحرك فإن حدوث إنزلاق لذلك الحجاب ( مشكلة شائعة في المضخة) يؤدي إلى تسرب الوقود داخل علبة عمود الكرنك.

وتقوم المضخة بخلق ضغط سلبي لسحب الوقود من خلال خط الوقود، ومع ذلك فإن الضغط المنخفض بين المضخة وخزان الوقود وبالإضافة إلي حرارة المحرك وسخونة الجو من الممكن أن يؤدي كل هذا إلى تبخر الوقود في خطوط السحب، وهذا يُسبب نقص في الوقود داخل مضخة الوقود المُصممة لضخ السوائل وليست البخار، وبالتالي لا تستطيع المضخة إضافة وقود إلي المحرك مسببًة عطل في المحرك، وهذا الوضع مختلف عن الانسداد الذي يحدث بالبخار عندما يحدث غليان للوقود في خطوط الوقود بسبب إرتفاع درجة حراةة المحرك في الجانب الآخر للمضخة من جهة الكاربراتير وليس من جهة الخزان، وعامة فإن مضخات السيارات الميكانيكية لا تولد ضغطًا كبيرًا أكبر من 10-15 باوند لكل إنش مربع، وهو ضغط أكثرمن مناسب لمعظم الكاربراتيرات.

نتيجة لتطور المحركات من المحركات ذات الكاربراتير إلى أنظمة محركات تعمل بحقن الوقود، تم استبدال المضخات الميكانيكية لضخ الوقود بأخري كهربائية، وذلك لأن أنظمة حق الوقود تعمل بكفاءة عالية وذلك عند ضغوط مرتفعة للوقود (حوالي 40-60 باوند لكل إنش مربع) وهو ضغط أكبر من الذي تولد المضخات ذات الحجاب، ومضخات الوقود الكهربائية عادة ما يتم وضعها داخل خزان الوقود وذلك لاستخدام الوقود داخل الخزان لتبريد المضخة ولضمان معدل ثابت لإمداد الوقود داخل المحرك.

وهنالك فائدة أخرى لتواجد المضخة بداخل خزان الوقود وهي أن المضخات الموجود داخل المحرك من الممكن أن تقوم بسحب هواء نتيجة لعدم إحكام التوصيلات بشكل جيد وهو ما يصعب تشخيصه بينا إذا حدث أي تسرب داخل مسار الضغط سوف يكشف عن نفسه مباشرة بتسرب الوقود، وتكمن خطورة المضخات الموضوعة بداخل الخزان بأنها تضع أكمل مسارات الوقود ( من الخزان وحتي المحرك) تحت ضغط مرتفع بشكل دائم، أي تسرب سيتم اكتشافه بسرعة لكن حدوثه خطر.

وتقوم مضخات الوقود الكهربائية بالعمل مباشرة بمجرد تشغيلها مالم يتم تركيب جهاز حماية ليحمي المضخة من أي خطر إذا حدث تسرب للوقود نتيجة لعطل أو حادث، مضخات لوقود الميكانيكية أكثر أمانًا بسبب ضغط التشغيل المنخفض كما أنها تتوقف عن العمل بمجرد توقف المحرك.

تحتوي مضخات الوقود الكهربائية علي الموتور الخاص بها ويتم تشغيلها بواسطة وحدة التحكم الخاصة بالمحرك، ويقوم الموتور الخاص بها بدفع الوقود من الخزان إلى المحرك عبر مسارات الوقود، وتعمل المضخات الكهربائية عادة خلال ضغوط مرتفعة بمعدل (50-200 باوند لكل إنش مربع)، ويُوجد أيضًا مضخات توضع بداخل الخزان وأخرى توضع بالخارج، فمضخات الوقود التي يتم وضعها بداخل الخزان يتم وضعها بأسفل خزان الوقود وهذا هو الوضع الأكثر شيوعًا، أما المضخات الكهربائية التي يتم وضعها خارجة الخزان فعادة ما تُوضع علي الإطار الخارجي لخزان الوقود.

وفي العديد من السيارات الحديثة تكون مضخات الوقود كهربائية وموضوعة خارج الخزان، وتقوم المضخة بالتأثير بضغط إيجابي علي الوقود مسببةً دفع الوقود إلي المحرك، وكلما ارتفع ضغط الوقود كلما زادت درجة غليانه، ووجود المضخة بداخل خزان الوقود يجعل المضخة نادرًا ما تتعامل مع بخار للوقود بشكل أقل مما حدث في المحرك وذلك لأنها مغمورة داخل سائل بارد، وهناك فائدة أخرى لوضع المضخة داخل خزان الوقود، وهي أنها ستٌضبح أقل عرضة لحدوث احتراق فيها حيث أن المكونات الكهربائية للمضخة من الممكن أن تنفجر وتُشعل بخار الوقود الموجود لكن السائل لن يشتعل، ولذلك فإن من أكثر الأماكن أمانًا لوضع المضخة هو بداخل خزان الوقود، وفي معظم السيارات تقوم مضخات الوقود بضخ وقود بمعدل ثابت ويتم إعادة الوقود الغير مستخدم مرة أخرى، وهذا يقلل من إحتمالية غليان الوقود حيث أنه لا يتم ابقاؤه بجوار المحرك الساخن لفترة طويلة.

ولا تعمل المضخة بمجرد بدأ الإشعال، بل يجعل الإشعال مفتاحًا كهربائيًا يُعطي إشارة ذات تيار أكبر للمضخة لكي تعمل، وتحتوي السيارات التي تعمل بأنظمة حقن الوقود على وحدة تحكم خاصة بالمحرك والتي يتم برمجتها ببرنامج يقوم بإغلاق المضخة حتي ولو كان المحرك يعمل، وفي حالة حدوث تصادم سيعمل هذا البرنامج علي منع تدفق الوقود وتسربه من أي مسار للوقود تم قطعه في الحادث أو التصادم، بالإضافة لذلك فإن السيارات تحتوي علي مفتاح كهربائي وعادة ما يوجد تحت مقعد الراكب الأمامي والذي يعمل بمجرد حدوث تصادم ويعمل علي إغلاق مضخة الوقود في حالة إنقلاب السيارة.

وبعض أنظمة التحكم الخاصة بالمحرك يتم برمجتها لغلق مضخة الوقود مباشرة إذا تم اكتشاف انخفاض في ضغط الزيت حتي لا يعاني المحرك أويتعرض لمشاكل دائمة.

وعادة ما تتركب وحدة ارسال الزيت من مضخة وقود كهربائية و مرشح وقود وجهاز إلكتروني يُستخدم لقياس كمية الوقود الموجودة في الخزان من خلال جسم طافي مرتبط بحساس يُرسل البيانات لمقياس الوقود أول بأول.
العديد من المحركات النفاثة مثل محركات الصواريخ تستخدم مضخات عنفية من نوع مضخات تعمل بالطرد المركزي يتم إدارتها بواسطة العنفة الغازية وفي بعض الحالات يتم استخدام محرك نفاث تضاغطي.


</doc>
<doc id="3313875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313875" title="شاطئ كارانغ بولونغ (أنير)">
شاطئ كارانغ بولونغ (أنير)

شاطيء كارانغ بولونغ (بالإندونيسية: "Karangbolong"، تنطق: Ka•Rang-Boh•Lohng) يقع الشاطيء على ساحل أنير في جاوة الغربية بإندونيسيا.

اسم كارانغ بولونغ يعني صخرة (كارانغ) مع قناة (بولونغ). تم إنشاء الجبل المطل على الشاطيء من قبل الحمم المجمدة التي تشكلت أثناء ثوران بركان جبل كراكاتو، يقع شاطئ كارانغ بولونغ على بعد 50 كيلومترا من بلدة سيرانج أو 140 كم من جاكرتا، على شارع كارانغ بولونغ.

ملامح الأرض ومناظرها الرائعة الجميلة مطلة على محيط سيلتا سوندا، حيث كان الناس من جميع أنحاء اندونيسيا يأتون لزيارة هذا المعلم الوطني، يتميز معلم الشاطيء من جبل مع حق حفرة في الوسط (مشابهة لحد كبير من شكل الكهف الذي تم إنشاؤه من الحمم البركانية في كراكاتوا). الشاطيء يتميز بإطلالة جميلة على جبل بركان كراكاتوا والذي يعد واحدة من الوجهات السياحية الأكثر شعبية في جنوب شرق آسيا والمحيط الهندي. يقع الشاطيء يقع على بعد دقائق قليلة من لابوان ومدينة سيليجون حيث توجد حقول باداي وقرى الصيادين، والأسواق المفتوحة التقليدية، ومحلات السوبر ماركت والمساجد ومحطات الوقود ومنتجعات الغولف، والمكاتب الحكومية، والخدمات المصرفية، والمرافق الطبية والمطاعم وغيرها. كما أن الشاطيء يقع على مسافة تقد بحوالي ساعة واحدة عن المطار الدولي سوكارنو هاتا، وفقط حوالي ساعتين (حوالي 160 كم) بعيدا عن جاكرتا خلال الطريق السريع ميراك-أنيير.


</doc>
<doc id="3313878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313878" title="كريبتوسبوريديوم">
كريبتوسبوريديوم

كريبتوسبوريديوم هو جنس من معقدات القمة ضمن الكائنات الأولية، وتسبب مجموعة من أمراض الجهاز الهضمي والتنفسي (داء خفيات الأبواغ) ويظهر على شكل إسهال (داء خفيات الأبواغ المعوي) أو سهال (داء خفيات الأبواغ التنفسي) ويحدث في كل الناس في حالات نقص المناعة أو الأهلية المناعية.



</doc>
<doc id="3313882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313882" title="شاطئ كارانغ بولونغ (نوسا كامبانجان)">
شاطئ كارانغ بولونغ (نوسا كامبانجان)

شاطيء كارانغ بولونغ (بالإندونيسية: "Pantai Karangbolong") هو شاطئ من الرمال البيضاء في جزيرة نوسا كامبانجان في سيلاكاب ريجنسي في جاوة الوسطى بإندونيسيا. يقع الشاطيء على الطرف الشرقي من الجزيرة داخل محمية طبيعية، ويقع على الشاطئ بالقرب من قلعة الهولندية القديمة، والمعروفة أيضا باسم كارانغ بولونغ.

استخدمت جزيرة نوسا كامبانجان أولا كسجن خلال الفترة الاستعمارية الهولندية. في عام 1905 تم الإعلان عنها كمنطقة محظورة ومغلقة أمام الجمهور.،وظلت الجزيرة المحظورة تحت الاستعمار الهولندي، ثم لما قامت حكومة إندونيسية مستقلة، استمرت إغلاق الجزيرة حتى عام 1996، عندما وقع حاكم جاوا الوسطى وزير القانون مذكرة افتتاح الطرف الشرقي من الجزيرة للجمهور، وشمل ذلك العديد من الشواطئ، مثل كارانغ بولونغ. 

يقع شاطيء كارانغ بولونغ في جزيرة نوسا كامبانجان ، وهو إداريا جزء من سيلاكاب ريجنسي التابعة إداريًا جاوة الوسطى. للوصول إلى كارانغ بولونغ ، يجب على الزوار استئجار قارب من شاطيء تيلوك بنيو، إلى الجنوب من مدينة سيلاكاب، ويتوجب عبور مضيق أناكان سيغارا للوصول إلى حوض صغير في كارانغ بولونغ في الجزء الشمالي الشرقي من الجزيرة. من هناك يتوجب على الزوار قطع مسافة تقدر بكيلومتر واحد على طول طريق ترابي عبر الغابة. جزيرة نوسا كامبانجان عبارة عن محمية طبيعية، ومع ذلك بدأ عدد من الناس يعيشون بالقرب من كارانغ بولونغ لتلبية احتياجات الزوار.

على الطريق بين الأجزاء الغربية والشرقية من الشاطئ هناك حصن، والمعروفة باسم كارانغ بولونغ. بنيت القلعة من قبل القوات الاستعمارية الهولندية في حوالي عام 1873، وأعطيت اسم الاندونيسي في لموقعها بالقرب من الشاطئ. الحصن الذي يغطي مسحة قدرها 12.000 متر مربع (130.000 قدم مربع)، وقد أصيب بأضرار من جراء التعرض لعدد من العوامل، وتم تغطيته بالغطاء النباتي. سرقت العديد من القطع الأثرية، لكن المدافع لا تزال موجودة في الحصن. بالقرب من الطرف الغربي من الشاطئ يوجد شلال، ويعرف باسم شلال جورجان سيو.



</doc>
<doc id="3313890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313890" title="أبو نصر الباهلي">
أبو نصر الباهلي

أبو نصر أحمد بن حاتم الباهلي (160هـ/777م - 231هـ/845م) هو لغويٌّ وراوٍ من البصرة، عاش في بغداد، واشتهر بصحبة الأصمعي.

ولد أحمد بن حاتم الباهلي في البصرة، وكانت ولادته في سنة 160هـ، وانتقل بعد ذلك إلى العاصمة بغداد، وأخذ عن عبد الملك الأصمعي وأبي زيد الأنصاري وأبي عبيدة معمر بن المثنى وأبي عمرو الشيباني، واهتمَّ بشكل رئيسي باللغة ورواية الشعر، وعُرِف بمصاحبته للأصمعي، حتى لُقِّبَ بغلام الأصمعي، وكان يراه أوثق الناس في الرواية، وقال عنه الأصمعي: «ما يصدق عليَّ إلا أبو نصر». اشتهر أبو نصر بنقل أشعار الشماخ بن ضرار وذي الرمة. وبعد أن انتقل إلى بغداد ذاع صيته وتتلمذ لديه عددٌ من الطلاب، وكان يجلس في حلقة يُلقي فيها ما يحفظه من الشعر، ومِمَّن تتلمذ لديه في بغداد أحمد بن يحيى النحوي المُلَقَّب بثعلب وإبراهيم الحربي. وخاض مساجلات مع ابن الأعرابي الكوفي، وكان الباهلي يتَّهمه بتلفيق الروايات. تلقَّى أبا نصر دعوةً من الخصيب بن أسلم للحضور إلى أصبهان، فاستجاب لها، وخرج من بغداد في سنة 220هـ، وفي أصبهان كان يُدرِّس الشعر الجاهلي والشعر الإسلامي، ونقل معه مؤلفات الأصمعي، ومن أشهر تلامذته في أصبهان أبو علي الحسن بن عبد الله الأصبهاني المعروف بلغدة. ألَّف الباهلي العديد من الكُتب، لم يبق منها سوى مخطوطتين، وقد طُبِعَ إحداها، وهي روايته لديوان ذي الرمة. عاد أبو نصر الباهلي في أواخر سنينه إلى مسقط رأسه البصرة، وفيها تُوفِّي عن عمر الواحد والسبعين في سنة 231 من التقويم الهجري.

من الروايات عنه ما حدَّثه المرزباني عن أبي عمر الزاهد أنَّ ثعلب قال: «دخلت على يعقوب بن السكيت وهو يعمل «إصلاح المنطق» فقال: يا أبا العباس رغبت عن كتابي فقلت له: كتابك كبير وأنا عملت الفصيح للصبيان، ثم قال لي: سر معي إلى أبي نصر صاحب الأصمعي، فمضيت معه فلما كنا في الطريق قال: قد سألت أبا نصر عن بيت شعر فأجابني جوابا لم أرضه، أفأعيده عليه؟ فقلت: لا تفعل فإن عنده أجوبة، وقد أجابك ببعضها. فلما دخلت عليه سأله عن البيت، فقال له: يا مؤاجر ما أنت وهذا؟ وأنا قربتك حتى رموني بك؟! عندي عشرون جوابا في هذا. وخجل من ذلك وخرجنا، فقلت له: لا مقام لك هاهنا، اخرج من سرّ من رأى واكتب إليّ بما تحتاج إليه لأسأل عنه وأعرفك إياه».

تُنسَب إليه المؤلَّفات التالية:





</doc>
<doc id="3313897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313897" title="قصر كراتون كانومان">
قصر كراتون كانومان

قصر كراتون كانومان (بالإندونيسية: "Kraton Kanoman") هو القصر يقع في مدينة شيريبون الإندونيسية. تأسس القصر من قبل السلطان أنوم الأول، وذلك عام 1677. في منطقة خارج القصر، وبنيت سيتي إنجيلي، وهي أحد إصدارات البناء من النموذج بندوبو الجاوية الكلاسيكي وهو عبارة عن مظلة كبيرة مبنية من الخشب. القصر مشابه لحد كبير من عمارة وبناء الجامع الكبير في ديماك، من روائه جماليات بناء القصر أن الخزف الصيني زين به الجدران. البوابات في القصر تتنوع بين بوابات ذو دفتين (بابين) مع قمم هرمية هي شعار مدينة شيريبون.



</doc>
<doc id="3313927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313927" title="باربرا هندريكس">
باربرا هندريكس

باربرا آنه هندريكس (مواليد 29 نيسان 1952) هي سياسية ألمانية وعضو في الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني.

منذ 17 كانون الأول 2013 تولت منصب الوزيرة الاتحادية للبيئة، حماية الطبيعة، البناء والسلامة النووية. من عام 2007 إلى عام 2013، كانت الأمين الاتحادي لصندوق الحزب الديمقراطي الاشتراكي، ومن 1998 إلى 2007 كانت البرلماني السكرتيرة البرلمانية في وزارة المالية الاتحادية.



</doc>
<doc id="3313934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313934" title="دوامة النمل">
دوامة النمل

دوامة النمل أو طاحونة النمل (بالإنجليزية: Ant Mill) أو دوامة الموت (بالإنجليزية: Death Spiral) هي ظاهرة مرئية تحدث في جماعات النمل العسكري، عندما تنفصل عن بحث المؤن وتفقد مسار فرموناتها الخاص بسربها فتبدأ باتباع بعضها بعضاً مشكِّلَةً بذلك مساراً دائرياً مستمراً تستمر فيه الجماعات بالدوران حتى يؤدي ذلك بالنهاية إلى موت النمل جوعاً وكذلك نتيجةً لإرهاقه. جُرِّبت هذه الظاهرة في المختبرات وفي مستعمرات النمل وأنشأت منها نماذج. هذه الظاهرة هي نتيجة جانبية لـنظام الترتيب الذاتي لمستعمرات النمل. حيث أن كل نملة تتتبع النملة التي أمامها ويستمر ذلك حتى يحدث خلل يؤدي إلى تشكل دوامه النمل. تمت مشاهده دوامه النمل لأول مره من قبل وليم بيبي عام 1921م الذي شاهد دوامة محيطها 365.75 متراً تستغرق النملة الواحدة فيها ساعتين ونصف لتدور خلالها. لوحظت ظواهر مشابهة لهذه الظاهرة في بعض أنواع الحشرات والأسماك.




</doc>
<doc id="3313956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313956" title="ليت مي لوف يو (أغنية دي جي سنيك)">
ليت مي لوف يو (أغنية دي جي سنيك)

"ليت مي لوف يو" هي أغنية من تسجيل منتج الموسيقى الإلكترونية الفرنسي دي جي سنيك، إنها ثالث أغنية منفردة من ألبوم الاستوديو الأول له، إنكور (2016). تتضمن صوت المغن الكندي جستن بيبر تمت المشاركة في كتابة الأغنية من قبل أندرو وات وعلي تومباسي وبريان لي ولويس بيل، وتمت معالجة إنتاج الأغنية من قبل دي جي سنيك وأندرو وات. تم إصدار الأغنية في 5 أغسطس 2016، من خلال إنترسكوب ريكوردز.


</doc>
<doc id="3313962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313962" title="أكيهيرو أسانوما">
أكيهيرو أسانوما

أكيهيرو أسانوما (浅沼昭弘 "أسانوما أكيهيرو") هو رسام أنمي ولد في محافظة غونما.





</doc>
<doc id="3313970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313970" title="كينيث أكيتشوكو">
كينيث أكيتشوكو

كينيث أكوكشيكو، هو لاعب كرة القدم المصري الذي يلعب كلاعب مهاجم أو مهاجم ثاني. كان يلعب سابقا في نادي الاهسماعيلي يلعب حاليا لنادي الشرقية.


</doc>
<doc id="3313972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313972" title="ليت مي لوف يو">
ليت مي لوف يو

قد يشير ليت مي لوف يو إلى:



</doc>
<doc id="3313974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313974" title="أيمن سعيد">
أيمن سعيد

أيمن سعيد، هو لاعب كرة القدم المصري الذي يلعب كلاعب مهاجم أو مهاجم ثاني. كان يلعب سابقا في نادي المريخ السوداني يلعب حاليا لنادي الشرقية.


</doc>
<doc id="3313975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313975" title="عبد السلام نجاح">
عبد السلام نجاح

عبد السلام نجاح، هو لاعب كرة القدم المصري الذي يلعب كلاعب مهاجم أو مهاجم ثاني. كان يلعب سابقا في نادي حرس الحدود يلعب حاليا لنادي الشرقية.


</doc>
<doc id="3313980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313980" title="عبد الحميد حسن">
عبد الحميد حسن

عبد الحميد حسن لاعب كرة قدم مصري معتزل ، بدأ مع منتخب الكلية ثم انتقل لنادي كهرباء الإسماعيلية ومنه إلى إنبي وبترول أسيوط والأهلي والاتحاد السكندري ، وعمل فترة كمدرب مساعد مع فريق بتروجيت.

بدأ لعب كرة القدم في سن الـ 25 مع منتخب الكلية ؛ لأن والده كان مهتمًا بالجزء الدراسي أكثر ، وبعد وفاته وجد أن لديه فرصة للعب لأي نادٍ في الدوري الممتاز ، وبالفعل بدأ في ذلك مع إحدى الفرق الصغيرة بالعريش بعدها تلقى عروضًا من نادي الإسماعيلي وأحد الأندية الأخرى.
وقد وقع بالفعل على استمارات بنادي الإسماعيلي عندما كان علي أبو جريشة المدير الفني للفريق في ذلك الوقت إلا أنه تعرض لأزمة صحية قبل أن يوقع على عقود انضمامه للدراويش ، وتعاقد النادي بعدها مع مدير فني ألماني ورفض التعاقد مع أي لاعب جديد ، لذلك انتقل لنادي كهرباء الإسماعيلية.
عرفت بداياته في الدوري الممتاز عن طريق نادي إنبي عند انضم لهم قادمًا من نادي كهرباء الإسماعيلية في موسم 2001–2002 ، واستطاع أن يسجل أسرع هدف في تاريخ الدوري المصري في الثانية 13 أمام غزل المحلة في موسم 2005–2006 ، قبل أن يكسر حسام باولو هذا الرقم بتسجيله هدف في الثانية 11.6 أمام المصري في في موسم 2015–2016.
انتقل بعدها إلى نادي بترول أسيوط ولعب معه نصف الموسم ، ثم أصر المدرب البرتغالي للنادي الأهلي وقتها مانويل جوزيه على التعاقد معه في الانتقالات الشتوية ، بعدما أدى مباراة رائعة أمام النادي الأهلي ، وعلى حسب وصفه لها بأنها أفضل مباراة له في حياتي.
انتقل إلى النادي الأهلي وهو في الرابعة والثلاثين من عمره ؛ بإصرار من المدرب البرتغالي للنادي الأهلي وقتها مانويل جوزيه ، وكان مقتنعًا جدًّا بإمكانياته رغم سنه الكبير ، ولكنه نجح في كسر حاجز السن هو وحسام حسن لأنهما استمرا في الملاعب لأطول فترة ممكنة.
طلب الرحيل عن الأهلي حيث تعرض لإصابة في الركبة ، ولكن حدث موقف مع جوزيه فغضب منه ولم يشارك بعدها في المباريات سوى دقائق ، لذلك قرر بعدها الرحيل حتى يجد فرصة للمشاركة أكثر في المباريات ، فانتقل إلى الاتحاد السكندري على الرغم من سنه الكبير ، ولكنه نجح في أن يكون أساسيًّا لمدة ثلاث سنوات ونصف السنة وهداف الفريق وأحد العناصر الأساسية وكانت فترة مميزة في مشواره.

بدأ التدريب مع قطاع الناشئين بنادي إنبي ، وبعدها في قطاع الناشئين بنادي بتروجيت ، وفي الجهاز الفني لبتروجيت مع رمضان السيد ، وبعدها في الناشئين بنادي المقاولون العرب ومستمر في ذلك المجال مع عمله في التحليل الرياضي.




</doc>
<doc id="3313986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3313986" title="ليندا تريب">
ليندا تريب

ليندا روز تريب (ولدت 24 نوفمبر 1949) هي موظفة مدنية في مكتب الولايات المتحدة، من الذين ذاع صيتها بعد فضيحة مونيكا لوينسكي عام ١٩٩٨-١٩٩٩.

إرتبط إسم ليندا بحادثة تسجيل المكالمات الهاتفية سرا بين مونيكا لوينسكي والرئيس بيل كلينتون، وحول شهادتها وكشفها تفاصيل مهمة في قضية جونز وكلينتون. تؤمن تريب أنها قامت بهذه الأفعال بدوافع وطنية بحته، وتجنبت تهمه التنصت مقابل تسليم الأشرطة. وأن طردها من البنتاغون كان بسبب الحقد، بينما ترى الإدارة أنها إستحقت الطرد بعد مخالفتها لمعايير المهنة.

تعمل تريب الأن مع زوجها في شركة بيع بالتجزئة في ميدلبورغ بولاية فيرجينيا.

ولدت تريب في مدينة جيرسي سيتي في ولاية نيوجيرسي بالولايات المتحدة الأمريكية. تخرجت من مدرسة هانوفر للتعليم العالي، في شرق هانوفر، مقاطعة موريس، ولاية نيوجيرسي.

كانت تريب سيكرتيرة في سلاح الاستخبارات العسكرية (جيش الولايات المتحدة) في فورت جورج قبل أن تنتقل إلى البنتاجون عام 1987.

كانت تريب موظفة مدنية في عهد جورج بوش الأب، وحافظت على عملها عندما وصل بيل كلينتون عام 1993. في صيف عام 1994، أراد مسئول كبير في البيت الأبيض إخراج تريب من البيت، فأرسلها إلى مكتب العلاقات العامة في البنتاجون وحصلت فيها تريب على علاوة 20000 في السنة.

أصبحت تريب من الأصدقاء المقربين من موظف سابق في البيت الأبيض آخر وهي مونيكا لوينسكي، عندما كان كلاهما يعمل في مكتب العلاقات العامة في البنتاغون. وفقا لتريب، والذي كانت أكبر من مونيكا بحوالي 24 عام، توطت العلاقة بينهما عاما ونصف قبل وصول الفضيحة إلى مرحلة حرجة. فبعد إعتراف ليونسكي لتريب بأنها على علاقة مع الرئيس كلينتون، عملت تريب بنصيحة العميل "لوكاين جولدبيرج"، وبدأت بتسجيل المحادثات الهاتفية بين لوينسكي وكلينتون سرا.كما شجعت لوينسكي على توثيق تفاصيل العلاقة مع الرئيس.

في أغسطس 1997، ذكر مايكل إيسوكف ("Michael Isikoff")، من مجلة نيوزويك، أن تريب صرحت أنها رأت كاثلين ويلي عند خروجها من المكتب البيضاوي ممزقة الثياب، بوجة أحمر وأحمر شفاه ممسوح. زعمت ويلي أن كلينتون تحرش بها. صرح محامي كلينتون "روبيت بينيت" في مقالة بمجلة نيوزويك، "إن ليندا تريب ليست مصدر ثقة ولا يجب تصديقها".

في يناير ١٩٩٨، أعطت تريب الشرائط المسجلة سرا إلى المستشار كين ستار مقابل حصانة من الملاحقة القضائية. سربت تريب إلى ستار بأنها كانت على علم بالعلاقة بين لوينسكي والرئيس كلينتون، وأن لوينسكي قدمت إفادة كاذبة في المحكمة الفيدرالية في ولاية أركنسو في قضية جونز ضد كلينتون. وأن لوينسكي حاولت إغراء تريب لتقوم بشهادة زور في قضية جونز ضد كلينتون. كما أوضحت تريب أن لوينسكي كانت تقوم بإخفاء الأدلة في قضية الحقوق المدنية لجونز. 
كما أبلغت تريب ستار بوجود ثوب أزرق لمونيكا يحتوي على سائل منوي لكلينتون. خلال فترة الصداقة بين كل من مونيكا وتريب، أرت مونيكا لتريب الثوب الذي يحتوى السائل المنوي وقالت أنها تعتزم أن ترسله إلى المغسلة، ولكن تريب أقنعتها بألا تفعل.

استنادا على أشرطة تريب، حصل ستار على موافقة من وزيرة العدل جانيت رينو والمحكمة الخاصة بتوسيع التحريات في علاقة كلينتون ولوينسكي، بحثا عن أي إحتمال لوجود شهادة زور. 
كما أخبرت ستار أيضا ان لديها أدلة مباشرة تربط البيت الأبيض بمؤامرات على كلينتون والمعروفة إعلاميا بمؤامرة "Travelgate"، ومؤامرة مكتب التحقيقات الفيدرالي والمعروفة إعلاميا بمؤامرة "Filegate"، ومؤامرة تمويل الصين لإنتحابات عام 1996 والمعروفة إعلاميا بمؤامرة "Chinagate"، ولكن ستار أختار عدم ذكر هذه الأمور مفضلا المتابعة على الإدعاءات المتصلة بالجنس.

حافظت تريب على قولها أنها تصرفت إستجابة للواجب الوطني. كما أنها سجلت المكالمات دفاعا عن نفسها وخوفا من إنتقام إدارة كلينتون منها، بعد شكوكها أن مونيكا قد أبلغت الرئيس بأن تريب على دراية بما يحدث بينهما (والتي كانت مجرد شكوك لا أصل لها من الصحة)، هذا ما جعلها هدفا محتملا بعد رفضها أن تشهد زورا حول علاقة الرئيس بمونيكا.

في نهاية المطاف كان يجب أن يظهر كل من كلينتون ومونيكا قبل إنعقاد هيئة المحلفين الكبرى في العاصمة واشنطن لإجابة على العديد من الأسئله المطروحة. كان إستجواب كلينتون مغلقا، وعند إعطاء الكلمة لمونيكا للتحدث قالت ""أنا أكره ليندا تريب"".

قام الممثل جون غودمان بتقليد دور ليندا تريب في عرض ساترداي نايت لايف ("SNL")، وصرحت تريب بأنها أعجبت بأغلب تقليد غودمان لدورها، ماعدا لقطة واحد جرحت مشاعرها.

في 14 مارس 1998، تم الإعلان أن ليندا تريب تم القبض عليها عندما كانت تبلغ من العمر 19 عاما في بحيرة غرينوود، نيويورك، في عام 1969 بتهمة سرقة 263 دولار، وساعة يد يقدر ثمنها بحوالي 600 دولار. تم إسقاط هذه التهم جميعا قبل جلسة الإستماع في المحكمة. ورغم هذه الحادثة فقد أجابت ليندا تريب بلا عند سؤالها ""هل تم إتهامك أو القبض عليك بأي تهمة في الماضي"" في التصريح الأمني للإنضمام لوزارة الدفاع.

قبل فترة قصيرة من تحديد ميعاد إمتثال تريب أما هيئة المحلفية الكبرى في قضية لوينسكي، في مارس 1998، قام مساعد وزيرة الدفاع للشئون العامة، كينيث بيكون، ونائبة، كليفورد بيرناث، بتسريب خبر القبض على تريب وهي صغيرة وإخفاءها الأمر في إستمارة الإنضمام للوزارة إلى مراسل جريدة النيويوركر، جين ماير.
عقب هذا التسريب، قامت وزارة الدفاع بتسريب معلومات سرية عن حياة تريب الخاصة وملفها الأمني إلى وسائل الإعلام. الأمر الذي إنتقدة المفتش العام لوزارة الدفاع، بعد إصدارة أمر بالتحقيق عن المسئول في تسرب هذه المعلومات، وأعلن أن هذا الأمر غير مقبول وأن المسئول سيحاكم بقانون إنتهاك الخصوصية.

في 19 يناير 2001، اليوم الأخير لفترة كلنتون، تم إعفاء تريب من وظيفتها في وزارة الدفاع. الأمر الذي إعتبرته تريب عملية إنتقامية منها ومن كل الذين رفضوا إدارة كلينتون.

رفعت تريب دعوى قضائية على وزارة الدفاع ووزارة العدل بتهمة إنتهاك قانون الخصوصية في عام ١٩٧٤. في ٣ نوفمبر ٢٠٠٣، قبلت تريب التسوية بينها التي قدمتها الحكومة الإتحادية. نصت التسوية على إلزام الحكومة مبلغ ٥٩٥٠٠٠ دولار، والترقية بأثر رجعي، هذا غير اعلى مرتب لعام ١٩٩٨، ١٩٩٩، ٢٠٠٠. كما تلقت معاش والسماح لها بالعمل في الحكومة الإتحادية مرة اخرى.

بعد فضيحة لوينسكي، إنتقلت تريب إلى شمال ولاية فرجينيا. في عان ٢٠٠٤ تزوجت تريب من مهندس معماري ألماني يدعى ديتر راوش، وإنتقلت معه إلى ميدلبورغ، فيرجينيا.

ظهرت تريب مع لاري كينغ في عرض لاري كينغ لايف في ١ ديسمبر ٢٠٠٣، تحدثت فيها تريب عن المصابين بسرطان الثدي. ذكرت فيها تجربتها في مقاضاة الحكومة الإتحادية، كما إعترفت بأنها كانت تريد المال بشدة لدفع أتعاب المحامين وتحسين مسيرتها الحكومية. وقالت ان ما فعلته في قضية كلينتون ومونيكا يختلف عما فعلته الحكومة معها.



</doc>
<doc id="3314003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314003" title="محمد كمال (توضيح)">
محمد كمال (توضيح)

محمد كمال "قد تشير إلى":



</doc>
<doc id="3314006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314006" title="يوم الشهيد الفلسطيني">
يوم الشهيد الفلسطيني

يوم الشهيد الفلسطيني هو يوم لإحياء ذكرى شهداء فلسطين، ففي هذا اليوم استشهد أوّل شهيد فلسطيني على أرضها الطاهرة التي ارتوت بدماء أبطالها، وهو الشهيد أحمد موسى سلامة الذي استشهد في الأول من يناير عام 1965، بعد أن نفّذ عمليته وقد اعتبر هذا اليوم هو يوم وطني للشهيد الفلسطيني، وهو الذكرى السنوية لانطلاقة الثورة الفلسطينية المسلحة. يوم الشهيد عند الفلسطينين يحتفل أبناء الشعب الفلسطيني في الخارج والداخل من كل عام في هذا اليوم، استذكاراً لشهدائنا وتكريماً لهم على إيقاع أناشيد الوطنية وليعاهدوا الشهداء على السير في مسيرة النضال الوطني إلى أن يتمّ تحرير فلسطين.



</doc>
<doc id="3314013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314013" title="رواية اليقظة">
رواية اليقظة

رواية اليقظة التي حملت عنوان الروح المنزوية في بادئ الأمر، هي رواية من تأليف الكاتبة كايت شوبن. نُشرت لأول مرة في عام 1899. تدور أحداث الرواية في نيو أوريلاينس وساحل خليج لويزيانا في نهاية القرن التاسع عشر الميلادي. تدور حبكة الرواية حول إدنا بونتيلر وصراعها المتزايد بين معتقداتها غير التقليدية حول الأنوثة والأمومة وبين الموقف الإجتماعي السائد في مطلع ذلك القرن في جنوب أمريكا. تُعد هذه الرواية من أولى الروايات الأمريكية التي تناولت قضايا المرأة دون أية تنازلات. كما يُنظر إليها على نطاق واسع كعملٍ مرجعي لباكورة الحركة النسوية التي أثارت ردود فعلٍ متضاربة بين القراء المعاصرين والنقّاد. جمعْ الرواية ما بين السرد الواقعي والنقد الإجتماعي اللاذع والتعقيد النفسي مهّد لقيام الأدب الأمريكي الحديث. لقد قدمت هذه الرواية تصوراً مسبقاً عما يمكن أن تكون عليه كتابات الأدباء الأمريكيين من مثل ويليم فولكنلر وإيرنست همنجواي كما أن أصداء هذه الرواية ترددت في أعمال الرواة المعاصرين مثل إديث وارتون وهنري جيمس. ويمكن أن تعد هذه الرواية من بين أولى الروايات الجنوب أمريكية التي كتبت بأسلوبٍ بلغ ذروته في الروائع المعاصرة لكلٍ من فولكنر وفلاناري أونر وإيدورا ويلتي وكاثرين آن بورتر بالإضافة إلى تينيزي وليمز.

تبدأ الرواية بالحديث عن عائلة بونتيلر فتصف لوينس وهو رجل أعمال من نيو أوريلانس يعمل في مؤسسة لويزيانا كارويل للتراث، وزوجته إدنا وأولادهما الاثنين إيتني ورويال. تقضي العائلة إجازتها في جزيرة جراند الواقعة في خليج المكسيك ، وتقطن بداخل منتجع تديره السيدة ليبرون وولديها روبرت وفيكتور. قضت إدنا معظم وقتها برفقة صديقتها المقرّبة أديل راتجنوللي التي كانت تذّكرها بكل ما أوتيت من فرح وسرور بواجباتها كزوجة وكأم. أنشأت إدنا في جزيرة جراند ترابطاً بينها وبين روبرت ليبرون الشاب الوسيم والودود الذي كان يسعى لجذب انتباهها واستمالة عواطفها بشكل ملحوظ. عندما وقعا في الحب أدرك روبيرت طبيعة مثل هذه العلاقات المحكوم عليها بالفشل، فهرب إلى المكسيك متذرعاً بحاجته لاستئناف مشروع عملٍ مجهول. ركّز السرد فيما بعد على التغير الذي عايشته إدنا في عواطفها بعد أن تساوت مشاعر الأمومة لديها بتوقها للحرية الإجتماعية ورغبتها في أن تكون برفقة روبرت.عند انتهاء عطلة الصيف عاد آل بونتيلرز إلى نيو أوريلانس. عندها أعادت إدنا تدريجياً تقييم أولوياتها ومارست دوراً حيوياً في تجديد سعادتها الذاتية. بدأت بعزل نفسها عن مجتمع نيو أوريلانس كما انسحبت من بعض واجبات الأمومة المرتبطة بها تقليدياً. نتيجة لذلك تحدث لوينس مع طبيبٍ لأجل تشخيص حالة زوجته خوفاً من أن تكون قد بدأت بفقد قواها العقلية. نصح الطبيب لوينس بتركها تفعل ما تريد وأكد له بان الأمور ستعود لطبيعتها بعد ذلك. عندما تحضّر لوينس للسفر إلى مدينة نيويورك لقضاء بعض الأعمال، بعث بالأولاد ليمكثوا مع أمه. بقاء إدنا في البيت بمفردها لفترة طويلة أعطاها مساحة مادية وعاطفية لتتنفس وتتأمل في كثيرٍ من جوانب حياتها. بينما كان زوجها لايزال بعيداً، انتقلت إدنا لتعيش خارج منزلها في كوخ صغير في الجوار حيث بدأت بالتقرب من ألسي أروبين الرجل الدؤوب على طلب الزواج من الفتيات وصاحب الصيت الذي فحواه أنه يطلق العنان لعواطفه. للمرة الأولى في الرواية تظهر إدنا ككيانٍ جنسي ، غير أن العلاقة تبرهن على جزل عواطفها وصعوبة استمرارها.

تعرفت إدنا أيضاً على المدموزيل رياسز وهي عازفة موهوبة عزفها ذائع الشهرة ولكن شخصيتها تتسم عموماّ بطابعٍ كتوم. عزفها أثار إدنا بشكل كبير في بداية الرواية ، حيث جسّدَ ما كانت إدنا قد بدأت تتطلع إليه بشغف وهو الاستقلالية. كرست مدموزيل رياسز حياتها للموسيقى ولنفسها بدلاً من الإهتمام بتوقعات المجتمع . وعلى خلاف أديلي راتيجنللي التي حثّت إدنا على التأقلم مع وضعها الحالي ، كانت رياسز تشجعها على المضي قدماً بأفكارها. وبينما تتواصل رياسز مع روبرت خلال وجوده في المكسيك وتستقبل منه رسائل بانتظام ترجوها إدنا أن تكشف لها عن فحوى هذه الرسائل وعندما تفعل تكتشف إدنا أن روبرت ما يزال يفكر فيها. 
يعود روبيرت أخيراً إلى نيو أوريلانس. بقي منعزلاً في بادئ الأمر وتحجج بالأعذار لكي لا يكون بقرب إدنا ، ولكنه اعترف لها بحبه الشغوف في نهاية المطاف. كما اعترف بأن رحلة عمله إلى المكسيك كانت مجرد عذر للهروب من علاقة قد لا تنجح أبداً. استدعى أديل إدنا لمساعدته في عملية وضعٍ صعبة. وتضرع إليها أن تفكر في العواقب التي قد تلحق بها إن لم تحسن التصرف. عندما عادت إدنا للمنزل وجدت رسالة من روبيرت تخبرها بأنه غادر للأبد. ولأنه أحبها إلى القدر الذي لا يستطيع معه إلحاق العار بها وتوريطها في علاقة كهذه.على إثر صدمة مدمرة عادت إدنا مسرعة إلى جزيرة جراند حيث إلتقت بروبرت ليبرون للمرة الأولى. بعدها هربت إدنا لآخر مرة منتحرةً بعد أن أغرقت نفسها في مياه خليج المكسيك.

يُصنف الأسلوب السردي الذي اعتمدته الكاتبة في هذه الرواية ضمن المذهب الواقعي. حيث اقتفت رواية شوبن آثار أسلوب مايوباسنت : وهو أسلوب إدراكي يركز على سلوكيات البشر وتعقيدات البنية الإجتماعية ، هذا لايبرهن على إعجاب شوبن بالفرنسي كاتب القصة القصيرة جاي دي مايوباسنت فحسب وإنما يُعد مثالاً آخر على التأثير الهائل الذي تركه مايوباسنت في نزعة الأدب في القرن التاسع عشر الميلادي. على الرغم من هذا التصنيف إلا أن أسلوب شوبن يمكن وصفه على وجه الدقة بأنه أسلوب مختلط يُصور تيارات السرد المعاصر ويتطلع لإتجاهاتٍ متنوعة للأدب الجنوبي والأوروبي. اعتمدت شوبن بالإضافة للمذهب الواقعي في القرن التاسع عشر الميلادي مذهباً جارحاً وفي أغلب الأحيان ساخراً من غطرسة الطبقة الأروستقراطية مذّكرةً بالأدباء المعاصرين على غرار أوسكار ويلد وهنري جيمس وإيدث وارتون وجورج برنارد شاو. كما أن تبلور مستقبل الرواية الجنوبية كجنس أدبيٍ مميز يظهر جلياً في رواية اليقظة ليس فيما يخص خلفية الرواية الزمانية والمكانية أو في الموضوع فقط وإنما في أسلوب السرد أيضاً. تصوير شوبن الغنائي لتغيّر مشاعر بطلة الرواية يعد تقنية سردية سيتوسع فيها فولكنر فيما بعد في رواياتٍ مثل رواية أبسالوم أبسالوم (ابن الملك داؤود )ورواية الصخب والعنف. تُصورُ شوبن تجاربها في نمط الحياة الذي تعيشه في كروّيل حيث تقبعُ النساء تحت وطأة القوانين القاسية ويقتصر دورها على تمثيل دور الأم والزوجة . هذه التجارب انعكست على قصصها ذات الطابع المحلي والتي تركز على مجتمع كروّيل.اعتمدت شوبن هذا الأسلوب في باكورة قصصها القصيرة وفي روايتها الأولى (في الصدع) والتي ناقشت فيها أيضاً بعض القضايا في مجتمع كورويل. استخدام كايت لشخصيات ذات أصول فرنسية مكّنها من نشر هذه القصص؛ حيث قُدمت هذه الشخصيات بوصفها أجنبية لذلك لم تُسبب صدمةً لدى القراء مثلما فعلت رواية إدنا بونتيلر التي انحرفت عن العُرف الإجتماعي على الرغم من كونها امرأةٌ بيضاء تعتنق المذهب البروتستانتي. 
إذا كانت حبكة الرواية قد مهّدت لقصص يودورا ولتي وفلانيري أونير ولمسرحيات ولييم لانج فإن الأزمات العاطفية التي تعرضت لها إدنا بونتيلر والنهاية المأساوية التي آلت إليها تنبأت بالشخصيات النسائية المعقدة في مسرحيات تينيسي وليامز. استوحت شوبن روايتها هذه من حياتها الشخصية وبخاصة فيما يتعلق بمفهومها الذاتي للهوية بعيداً عن المجتمع الذكوري وعن أطفالها. كما أن نشأة الكاتبة أسهمت في تشكيل آرائها؛ فقد عاشت مع أمها الأرملة وجدتها وأم جدتها وهنَّ نساء مثقفات ومستقلات. بعد مقتل أبيها في يوم القداس وموت شقيقها بسبب التيفوئيد في يوم الأرباع الثلاثة المقدس تزعزع يقين شوبن في الدين، وهذا ما جسدته في شخصية إدنا التي كانت تجد الكنيسة خانقة. ترمُل شوبن واضطرارها للإعتناء بستة أطفال أثر على كتاباتها التي بدأتها في هذه المرحلة من حياتها. أثارت إيميلي توث جدلاً ضد الرأي الذي نبذته شوبن والذي جاء من سانت لويس عَقِب نشر رواية اليقظة ،مشيرةً إلى أن العديد من النساء في سانت لويس قد أثنت على الرواية في الوقت الذي استنكر فيه النقّاد الذكور روايتها. 
مهدت جوانب أخرى أيضاً من أسلوب شوبن الطريق أمام قيام الأسلوب الغنائي والتجريبي المكثف لدى مجموعة من الروائيين على غرار فرجينيا وولف، والتركيز غير العاطفي على النمو الفكري والشعوري للمرأة في روايات سيجرد أنديست ودوريس ليسينج. غير أن أهم إرث أسلوبي خلفته شوبن هو تجرد الراوي. 

تعد العزلة أحد أبرز الموضوعات في رواية اليقظة. هذه الرواية في البدء ضمنت مصطلح العزلة في العنوان الذي حملته عندما أطلق عليها في الأصل : الروح المنزوية كما ذُكر آنفاً. سعت كايت شوبن من خلال رحلة إدنا بونتيلر إلى إلقاء الضوء على الطرق المختلفة التي يمكن للمرأة أن تكون منعزلة من خلالها سواء كان ذلك بسبب واجبات الأمومة أو الأصل العرقي أو الزواج أو القواعد المجتمعية أو الجنس. تصوّرُ شوبن إنفصال إدنا المستقل عن المجتمع والأصدقاء بوصفه تشجيع ذاتي في الوقت الذي مازالت فيه إدنا تختبر مخاطر استكشاف الذات وعواقب الوحدة. أدانت إدنا حياتها المحدودة وأجرت تغييراتٍ لتستكشف ذاتها الفعلية بصورة أفضل في محاولة منها لنبذ واجباتها الإجتماعية كزوجة وكأم.على سبيل المثال هجرت إدنا زوجها وانتقلت للعيش بمفردها في منزل جديد، وهو تصرفٌ يثير الجدل لأن الزوجة الحقيقية لن تترك زوجها أبداً. وعلى الرغم من أن رحلة إدنا أوصلتها في نهاية المطاف إلى عزلة لا تطاق بسبب غياب الدعم المجتمعي إلا أن (موتها يدل على عزم شخصي لا على هروبها من مصيبة ما). لقد سيطرت على ما كانت تستطيع السيطرة عليه؛ على جسدها ونفسها. كانت شوبن قادرة على توجيه ملاحظة تحذيرية عن مدى قدرة المجتمع على دعم حركة تحرير المرأة من خلال اتخاذها النقدي لتجارب إدنا مركزاً للرواية. زعمت شوبن بأن القواعد المجتمعية والأدوار التقليدية لكل جنس في القرن التاسع عشر لم تكن لتقبل بوجود امرأة مستقلة وهذا ما أظهرته الكاتبة في الرحلة العاطفية الكئيبة لإدنا وفي عزلتها وختاماً بموتها منتحرة. رواية اليقظة تقيس مدى أهمية العزلة والإستقلالية في مجتمعٍ غير قادر بتاتاً على تأييد حرية المرأة.

ساعدت مواضيع الرومانسية والموت في الرواية على إظهار غرض الحركة النسوية لدى شوبن من خلال تسليط الضوء على الأدوار المحدودة والمجحفة بحق المرأة في المجتمع الفيكتوري. شوق إدنا لروبيرت ليبرون وعلاقتها مع أليس أروبين تشير بوضوح إلى رفضها لأدوارها الإلزامية كربة منزل وكأم حيث أنها تيقظت لغريزتها الجنسية وأدركت ذاتها. ارتبطت إدنا بعلاقة عاطفية مع روبيرت الذي هجرها منعاً لإلحاق العار بها في المجتمع. فيما بعد ارتبطت إدنا بعلاقة جسدية مع ألسي. مارست إدنا قوتها خارج حياتها الزوجية من خلال هذه العلاقات واختبرت الشهوة الجنسية للمرة الأولى. وعلى الرغم من ذلك فقد اكتشفت إدنا من خلال هذه العلاقات أنه مهما كان الرجل الذي تكون بصحبته ، فإنه لا يوجد مهربٌ من الإضطهاد العام الذي تواجهه النساء؛ ففي مجتمعها لا يوجد مكان لإمرأةٍ مثلها فهي إما أن تكون ربة منزل وأم نموذجية مثل أديلي راتيجنوللي وإما أن تعزل نفسها بعيداً مثل  مدموزيل رياسز. قرار إدنا الأخير بشأن اقدامها على عملية انتحار في نهاية الرواية يثبت قلة الخيارات المتاحة للمرأة في المجتمع في ذلك الوقت. اختارت إدنا أن تغادر المجتمع برمته لتعبر عن رفضها وهروبها من هذا الانفصام الاستبدادي. أشار أحد النقّاد إلى أن هذا الكتاب يجعل القارئ مشمئزاً  من الطبيعة البشرية ، في حين صرح آخر أنه كتابٌ مُروّع لأنه يتناول الحب الآثم الذي يختبر الأدوار التقليدية للجنسين في نهاية الألفية الثامنة عشر، وأضاف بأن هذا الكتاب ينتمي للحقل المضنيّ وهو أدب [[الجنس]]. غير أن هذا كان النقد المبدئي للكتاب ، فبعد سنوات عندما أُعيد تقييم الكتاب أُعترفَ به ككتابٍ معياري لموضوع الحركة النسوية. وهذا ما قاد لاحقاً للإعتراف بالكثير من كاتبات القرن التاسع عشر الميلادي اللواتي تناولن مواضيع أدبية تخص أدوار الجنسين الموضحة في الأقاليم التي يعيشون فيها ، أو في ثقافتهم أو معتقدهم الديني.

عندما سمعت إدنا عزف مودموزيل ريازس لأول مرة نشأ لديها تقديراً عميقاً للموسيقى والفن.شُوهدت إدنا بصحبة روبيرت وهما يستمعان لمودموزيل رياسز وهي تعزف مقطوعة موسيقية للموسيقار شوبان في الحفلة الموسيقية التي أُقيمت في جزيرة جراند. وبرغم ذلك فإن المقطوعة قد سببت رعشات أسفل العمود الفقري لإدنا فور سماعها لها. صرحت كاماسترا قائلةً : إن التدفق العاطفي للموسيقى ليس وحده المسؤول عن طبيعة إدنا المتغيرة. فإدعاءٌ مثل هذا قد ينفي وجود أي قوة شخصية من جهة إدنا وسيُحرّفُ تركيبة القالب الفني ومحتواه الذي يعملُ كنظير موسيقي لتجاربها. تناغمت موسيقى شوبان بنجاح مع التناقض بين الإلتزام الكلاسيكي بالقالب وما بين حافز الإلهام الرومانسي. التزمت إدنا ظاهرياً بالمعايير النسائية الإلزامية قبل أن تشهد تمرداً ثورياً على مداركها. لذلك أدت هذه الأنغام الرومانسية إلى يقظة إدنا بسبب افتتانها بها ورغبتها في تجربة الأشياء الجديدة لتحرر نفسها من القوقعة التي تعيش فيها. يرتبط موضوع العزلة أيضاً بالموسيقى الرومنطيقية. فقد صرحت كامسترا بأن إدنا آلت لذات القنوط الذي وصل إليه الكاتب مايوباسنت. فقد حاول الكاتب مايوباسنت أن ينتحر قبل بضعة أشهر من وفاته الحقيقية في عام 1893. حوّل مايوباسنت الأرواح إلى صورة روائية  أدبية ومن ثم قام فريدريك شوبان بإدخالها في موسيقاه. من ناحية أخرى تفتتن إدنا  في رواية اليقظة بمؤلفات الشعراء الموسيقية ، وتجد نفسها مجبرة على التصدي للحضور الطيفي لذلك التطلع الوجودي لشيء آخر مما يقودها في نهاية المطاف إلى الإقدام على الإنتحار.

أثارت رواية اليقظة جدلاً لاسيما عند نشرها في عام 1899. وعلى الرغم من أن الرواية لم تُمنع أبداً بصورة تقنية إلا أنها خضعت للإشراف قبل السماح بتداولها.اُعتُبرتْ رواية شوبن رواية غير أخلاقية ليس لأنها صَورت الرغبات الجنسية للمرأة بصورة صريحة نسبياً فقط وإنما لأنها صورت بطلة الرواية بصورة المرأة المنحرفة عن المعايير المجتمعية وعن أدوار الجنسين المتأصلة.كانت ردود الأفعال العامة على الرواية مشابهة للاحتجاجات التي استقبلت نشر وأداء الدراما البارزة وهي (أدولز هاوس) للكاتب هينريك ليبسن، وهو العمل الذي تتشارك معه رواية اليقظة ذاتُ الموضوع تقريباً. يتضمن العملان بطلة أنثى تترك زوجها وأطفالها لتحقق ذاتها.ومع ذلك فإن الآراء النقدية المنشورة قلبت السلم من الاستنكار التام إلى الإعتراف برواية اليقظة كعمل روائي بارز كتبه كاتب موهوب ومتمرس. وهذا ما أظهرته صحيفتان ذواتا ردود فعلٍ متباينة من سانت لويس ميزوري وهي المدينة التي نشأت فيها كايت شوبن. صنفت صحيفة (سانت لويس ريببلك) الرواية على أنها رواية مسمومة وقالت عنها بأنها شرابٌ قويٌ لأخلاقيات الصغار . بينما صرحت صحيفة (سانت لويس ميرور) قائلةً : (قد يتضرع الفرد رغبة ورهبة للرب، لأجل أن ينام أبداً عوضاً عن إدراكه لَكَم هو قبيح وقاس انفعال وحش مقرف عندما يستيقظ ببطء ، كمثل نمر.هذا هو نوع اليقظة التي أثّرت في القراء والتي اختبرتها بطلة السيدة شوبن). في وقت لاحق من نفس العام أثنت صحيفة (سانت لويس بوست ديسباتش )على الرواية في العبارة التي كتبتها: (امرأةٌ من سانت لويس تحقق شهرةً للأدب) حيث كانت شوبن أول امرأة من سانت لويس تصبح كاتبة محترفة لذلك كانت محط اهتمام خاص هناك. بعض التحليلات النقدية أبدت خيبة أملها في اختيار شوبان للموضوع مثل صحيفة (شيكاغو تايمز هيرالد) التي صرحت بأنه : (لم يكن ضرورياً لكاتبٍ ذي ثقافة عالية وحسٍ شعري أن يطأ حقل أدب الجنس الذي كُتب فيه باستفاضة). كما أسِفَ آخرون على ضياع الذوق الجيد ، فقد زعمت مجلة (ذا نيشن) أن الكتاب اُستقبل بتوقعات عالية (مستذكرين القصص القصيرة المبهرة للكاتبة) إلا أنه اُختتم (بخيبة أمل حقيقية) موحياً باستنكارٍ من العامة حول اختيار الموضوع : (لم نكن بحاجةٍ لأن نُكرَه على القراءة عنها). كما وصفت مجلة (ذا نيشن) شوبن بأنها (كاتبٌ عبقريٌ آخر يحيدُ عن الطريق). بعض التحليلات النقدية انغمست في النقد اللاذع المحض كصحيفة (ببليك أوبينيون) عندما صرحت قائلة : (لقد شعرنا بالرضى التام عندما غاصت السيدة بونتيلرعمداً في مياه الخليج إلى أن قضت نحبها فيها). كما حاز عمل شوبن على تحليلات نقدية مؤهلة وإن كانت ما تزال سلبية.قالت صحيفة (ذا ديال) عن الرواية بأنها: (تراجيديا روحية جارفة) واضعة بعين الاعتبار أن الرواية (لم تكن بمجملها رصينة التوجه). على نحوٍ مماثل قالت صحيفة (ذا كونجريجاشناليست) أن رواية شوبن: (هي عملٌ كتابيٌ متألق) ولكنها اختتمت بقولها: (لا يمكننا الإشادة بها). صنفت ويلا كاثر في صحيفة (بيتسبيرغ ليدر) رواية (اليقظة)جنباً إلى جنب مع رواية (مدام بوفاري) لجوستاف فلوبيرت على أنها روايات تسيء للأخلاق العامة وتخدش الحياء ولا يوجد مبرر للفجور الذي تناولته كلتيهما ، إلا أن إعجاب كاثر بالبطلة لم يكن بقدر معظم الذين عاصروها. كانت كاثر (تأمل أن تستغل شوبن أسلوبها المرن والمتعدد الألوان في قضية أفضل من هذه).

لم تكتب شوبن رواية أخرى بعد رواية اليقظة كما واجهت صعوبة في نشر قصصها القصيرة بعد إصدار هذه الرواية.إيميلي توث تعتقد بأن هذا حدث جزيئاً لأن شوبن (بالغت في الأمر؛ حيث أن شهوانية إدنا كانت مفرطة بالنسبة لمجتمعٍ يحكمه الرجل). أُلغيَ كتاب شوبن اللاحق ، وأنهكتها المشاكل الصحية والعائلية. كانت شوبن في طريقها لأن تُصبح منسيّة عندما قضت نحبها بعد خمسة أعوام. أعاد بير سيرستيد العالم النرويجي إكتشاف شوبن في عام 1960، ليجعل من رواية اليقظة الرواية النسوية الخالدة المعروفة اليوم. حُوّلت رواية اليقظة في عام 1991 إلى فيلم يحمل اسم (جزيرة جراند) ، أخرجته ماري لامبيرت ولعبت دور بطولته كيلي ماكجيلز التي أدت دور إدنا، وأدى جون دي فريس دور لوينس ، بينما لعب أدريان باسدر دور روبيرت. في الحلقة التاسعة -التي حملت عنوان (على أملِ أن يُبدي أحدهم إهتماماً) - من الموسم الأول لمسلسل (تريم) الذي عُرضَ على قناة هوم بوكس أوفيس (HBO) في عام 2010 قام جون جودمان الذي لعب دور البروفِسور تولن في جامعة (كريغتون بيرنيت) بتدريس الرواية في صفوفه ومناقشتها باختصار مع طلابه.أثّرت مجموعة من التغيُرات الاجتماعية والتوترات التي أسهمت في طرح قضية المرأة للنقاش العام على رواية شوبن عند كتابتها في عام 1890. في الحيّز الذي تدور فيه أحداث الرواية في ولاية لويزيانا حيث كانت معظم النساء في ذلك الوقت ملكاً قانونياً لأزواجهن ، وكان الزواج رابطاً مقدساً إلى حد كبير لذلك فإن حالات الطلاق كانت نادرة للغاية، وكان يُتوقع من المرأة أن تظل وفيةً ومخلصةً لزوجها وكذلك يفعلُ الزوج لزوجته. يُفسِر هذا بعض ردود الأفعال التي تلقتها الرواية في عام 1899. كتبت ليندا واجنر مارتن قائلةً: (هذه الأعمال التي تعد في بعض الأحيان أوروبية أو على الأقل حتماً فرنسية عوضاً عن كونها أمريكية كانت مستنكرَةً بسبب التناقض المحض الذي تحويه وهو ما جعلها نصوصاً متألقة ومتبصرة). خضعت رواية اليقظة لكايت شوبن وغيرها من الروايات في القرن التاسع عشر ومطلع القرن العشرين للمراقبة قبل السماح بتداولها نظراً للفجور الواضح الذي تناولته والذي تضمن الفُحش الجنسي وهو جدل دعمته وجهات نظر مبدئية للكتاب ووُجد في الصحف في ذلك الوقت. وعلى الرغم من ذلك فقد أكدت مارجو كوللي أن كايت شوبن لم تكن المرأة الوحيدة التي عارضت نظريات الجنس في تلك الفترة إلا أن كتابتها للرواية جلبت اهتمام العامة لوجهات نظرها. أحد أهم المشاكل التي واجهها قُراء القرن التاسع عشر مع الرواية تمثلت في فكرة تخلي المرأة عن واجباتها كزوجة وكأم. حيث كان هذا مثبتاً بصرامة كونه الهدف الأساسي من حياة المرأة ، لذلك فقد صُدم القراء من شخصية تثور ضد هذا العُرف الإجتماعي. صرح أحد الكتب المعاصرة والمختصة بنصائح آداب السلوك قائلاً : (لو كانت تمتلك قلب الأم الحقيقي لكان البقاء برفقة أطفالها هو المجتمع الذي تفضله وتضعه فوق أي اعتبارٍ آخر).

http://www.loyno.edu/~kchopin/new/culture/creoles2.html
http://www.katechopin.org/at-fault/#characters
https://dx.doi.org/10.1525%2Fsop.2002.45.2.139.pdf
https://books.google.com.om/books?id=xa1sHoWCEn8C&pg=PA88&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false
https://en.wikipedia.org/wiki/JSTOR
http://www.avclub.com/tvclub/treme-wish-someone-would-care-42069
http://www.pbs.org/program/retired-site/

 (plain text and HTML)


</doc>
<doc id="3314014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314014" title="تجارب الهاوثورن">
تجارب الهاوثورن

هي مجموعة من التجارب قام بها إلتون مايو أستاذ الصناعة النفسية مع مجموعة من زملائهمن خلال دراسات وممارسات إدارية في ورشات "الهاوثورن" في مصنع وسترن الكتريك بمدينة شيكاغو عرفت بتجارب الهاوثورن وكان الغرض من هذه التجارب والدراسات هو تأثير مجموعة من المتغيرات المادية (الإضاءة؛ ظروف العمل؛ فترات الراحة) على إنتاجية العاملين.



</doc>
<doc id="3314018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314018" title="محمد حسن عبد الحفيظ">
محمد حسن عبد الحفيظ

محمد حسن عبد الحفيظ لاعب كرة قدم مصري في مركز خط الوسط الدفاعي ، من ناشئي الأهلي ، ويلعب حاليًا لنادي بلدية المحلة في صفقة انتقال حر لمدة موسمين .
تم إعارته من النادي الأهلي لنادي حرس الحدود في 2015 لموسم واحد ، ولكن تحت قيادة الهولندي مارتن يول تم الاستغناء عنه ، وانضم لنادي بلدية المحلة في 13 أغسطس 2016.



</doc>
<doc id="3314034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314034" title="يوسف حسن">
يوسف حسن

يوسف حسن لاعب كرة قدم مصري في مركز الهجوم ، من ناشئي نادي الزمالك ، ويلعب حاليًا لنادي مصر بعد انضمامه إليهم قادمًا من غزل المحلة في 1 أكتوبر 2016.


</doc>
<doc id="3314043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314043" title="حلمي النمنم">
حلمي النمنم

حلمى النمنم (1959 - ): هو وزير الثقافة المصري منذ 19 سبتمبر 2015. وهو كاتب صحفي، ومؤرخ مصري مهتم بالقضايا التاريخية والسياسية والاسلامية. حاصل على ليسانس من كلية الآداب بقسم الفلسفة بجامعة عين شمس عام 1982. بعد تخرجه من الجامعة، عمل صحفيا بقسم التحقيقات، فى مجلة حواء، بدار الهلال، ثم انتقل منها الى مجلة "المصور"، حيث تدرج فى المناصب ، حتى وصل الى منصب رئيس مجلس إدارة دار الهلال. شارك فى تأسيس جريدة الدستور، والذى خرج الاصدار الاول منها عام 1995، كأول جريدة خاصة تصدر منذ قيام ثورة يوليو 1952، كما شارك فى تأسيس جريدة "المصري اليوم".
أنتج ما يزيد عن 20 كتابًا حول قضايا مختلفة، ومنها:




</doc>
<doc id="3314048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314048" title="المسجد العتيق (درنة )">
المسجد العتيق (درنة )

350 عاماً على بناء المسجد العتيق بدرنة...

الجامع الكبير (العتيق) - درنة 1663-2013 | Derna - mosque 1663-2013

إيثار | إن المسجد اسمه الجامع الكبير وليس العتيق كما هو متعارف عليه ، وقد بني منذ حوالي 350 سنة وقد استغرق بنائه 12 سنة ، بناه المصلح "محمد باي" (بي) سنة 1663م 1081هـ الذي حكم مدينة درنة في الفترة العثمانية الأولى (1551- 1711).. مساحة الكتلة لمبنى المسجد دون الملحقات ارتفاعه من 6 إلى 7 م من الخارج ، ومن الداخل 5.30 م مرفوع بأعمدة من الرخام عددها 30 طول كل واحد منها هو 3 م ، وعدد 26 عمود من الحجر على جدار المسجد بارتفاع 3 م ، وعدد 5 أبواب مقاس 1.60*2.80 م ، وعدد 26 فتحة تهوية طبيعية ، بالإضافة إلى عدد 30 تاج برأس كل عمود تاج من مختلف الحضارات الفرعونية والرومانية وقبل المسيح وبعده .
يتمتع المسجد بجدار سمكه 1.40 م ومزود بعدد 42 قبة متوسط قطر الواحدة 3.30 إلى 3.60 م ، ومزود بعدد 97 قوس كل قوس مكون من الحجارة المنحوتة ، متوسط عدد الحجارة لكل قوس من 27 إلى 29 قوس ، عدد بلاطات الأرضية 16.115 بلاطة ، المحراب مكون من 22 حجرة للقوس و3 قطع أعلى القوس ، حلية القوس 26 حجرة و17 حجرة للحلية الخارجية.

الصورة / نقلاً عن يونس الشلوي.
توصيف الصورة / نقلاً عن صحيفة الشلال بتصرف.
دراسة حول المسجد العتيق ، أعدتها الباحثة إيناس المنصوري :

المسجد العتيق، ويسمى (المسجد الكبير) لأنه من أكبر المساجد في مدينة درنة، أو (جامع البلاد) لوقوعه في حي البلاد.

بناه محمد باي (بي) سنة 1663م 1081هـ الذي حكم مدينة درنة في الفترة العثمانية الأولى (1551- 1711) وهو ابن المرحوم محمد باي قرمنللي، ينتمي إلى الأسرة القرمانلية التي قدمت إلى طرابلس الغرب من بلاد الأناضول بتركيا في العهد العثماني الأول. وكان لهذه الأسرة نشاط معروف ونال أبناؤها الحظوة لدى ولاة طرابلس في ذلك العهد، وأسندت إلى جماعة منهم وظائف إدارية وعسكرية حتى استطاع احمد باشا أن يستقل بحكم الولاية عن الدولة العثمانية ويؤسس لأسرته حكماً استمر قرناً وربع قرن من الزمان.

هذا وقد عين محمد باي والياً على درنة والجبل الأخضر حلفاً لوالده الحاج محمود باي الذي عينه عثمان باشا الساقزلي حاكماً على بنغازي والجبل الأخضر ودرنة في الثلث الأخير من القرن حادي عشر للهجرة، أي النصف الثاني من القرن السابع عشر للميلاد، أي في العهد العثماني الأول. واستمرت ولاية محمد باي إلى سنة (1110 هـ، 1698 م)، ويسميه سكان درنة سيدي امحمد بَيْ.

وقد ازداد نمو مدينة درنة على يده، حيث يذكره أهل درنة بالتقدير والاحترام وهو ليس حاكماً مصلحاً فحسب، أو كأحد (الدايات) التي احتفظ بمنصبها مدة زائدة، وإنما هو رجل ثري نشأ في أسيا الصغرى، واستقر به المقام في مدينة درنة، وإليه تنسب إصلاحات وأعمال هامة حيث عاشت مدينة درنة أثناء حكم محمد باي فترة انتعاش، فإليه يرجع الفضل في مد قنوات الساقية وأعمال خيرة منها بناء الجامع العتيق.

ذكر الجامع العتيق عند الكثير من الرحالة والكتاب من بينهم فارلونج، والرحالة ليون سميث، وبرتشر، والرحالة هايمان، فرانشيسكو كور.

ويعد الجامع العتيق من أبرز الآثار الإسلامية في مدينة درنة وهو نواة المدينة القديمة حيث يزخر بمئذنته الشامخة وقبابه وأعمدته الرخامية، حيث تجلت فيه متانة البنيان، ودقة الهندسة وجمال فن المعمار الإسلامي، وتقول الرواية المحلية أن المرحوم سيدي امحمد بي، قد استعان في تشييد هذا المسجد باثنين من المهندسين جاءا إلى مدينة درنة من اسطنبول، وأن أحداهما توفي في مدينة درنة، ودفن في الحجرة (الخلوة) الملاصقة بالمئذنة، هذا ومن محتويات هذا المسجد، ساعة حائطية كبيرة،من مآثر الحاج رشيد باشا الذي كان واليا على بنغازي ودرنة أثناء العهد العثماني الثاني، ولكنها تعطلت أخيراً، وتوجد به شعرة المصطفى صلى الله عليه وسلم، وهي محفوظة في زجاجة داخل صندوق صغير وبقيت الشعرة في المسجد مئات السنين حيث يحتفل سكان المدينة وضواحيها يوم المولد النبوي وقد ظل سكن المدينة يتبركون بزيارتها في الاحتفال بعيد المولد النبوي الشريف من كل عام، إلى أن سرقت في بداية التسعينات وأغلق ملف القضية لعدم معرفة الجاني الحقيقي.

أما بالنسبة للتخطيط الداخلي للجامع فهو عبارة عن مساحة مستطيلة مقسمة داخلياً إلى بلاطات موازية لجدار القبلة وكل بلاطة تتكون من بانكتين وكل بنكة مكونة من ستة عقود على هيأة نصف دائرية محمولة على أعمدة رخامية مجلوبة من معبد إغريقي أو كنيسة في قرية كرسة المجاورة، لها قاعدة بدن وتاج وتيجانها بعضها كورنثية والبعض الآخر ناقوسية وثالثة دورية ورابعة أيونية، ويسقف كل بلاطة ست قباب ضحلة محمولة على أربعة عقود محمولة على الأكتاف والأعمدة لتكون مناطق مربعة تتحول الى دائرة عن طريق منطقة الانتقال من خلال هيأة حنية ركنية مشطوفة لتكون من ذلك 42 قبة ذات أقواس هندسية، تحملها 30 عمودا من المرمر المصقول تحيط بها أركانه الأربعة، تسقف كامل مساحة المسجد، ويحتوي الجامع على مئذنة تقع في الركن الشمالي من الواجهة الشمالية القريبة للجامع وهي تتكون من بدن إسطواني ينتهي في قمته بقربوش على هيأة سن قلم رصاص ثم صار من البرونز يعلوه هلال.

نصب به (منبر من خشب السناج) نقشت حواشيه وجوانبه بنقوش بديعة، كما شيدت بجانبه مئذنة مثمنة الشكل، يبلغ ارتفاعها نحو 20م وألحقت به حجرتان وركن للمواضئ، ويبلغ طول المسجد نحو 29م وعرضه نحو 23م وله أربعة أبواب اثنان في الجانب الغربي والثالث في الجانب الجنوبي والرابع في الجانب الشمالي وهو يتسع لنحو 2000 مصلي، خضع الجامع العتيق لعمليات ترميم استغرقت فترة طويلة، لم يراعي فيها الطراز المعماري المميز للجامع.


</doc>
<doc id="3314067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314067" title="بوقس">
بوقس

شعب بوقس هي مجموعة عرقية، تعد الأكثر عددا من المجموعات اللغوية والعرقية الرئيسية الثلاث من سولاوسي الجنوبية، في جنوب غرب مقاطعة سولاوسي، ثالث أكبر جزيرة من إندونيسيا. استقر الأسترونيزيين وهم أسلاف الشعب البوقسي على سولاوسي في حوالي عام 2500 قبل الميلاد. وفي عام 1605 تحول البوقس من الإحيائيةإلى الإسلام. وبعض البوقسية احتفظو باعتقادهم الجاهلية التي تدعى "تولوتانغ" (Tolotang)، فيما البعض منهم تحول إلى المسيحية عن طريق الزواج. ولكنهم ظلوا أقلية.

وعلى الرغم من عدد البوقسيين يبلغ فقط حوالي 6 مليون نسمة، الا انهم شعب قوي جدا ويؤثر بشكل كبير على الحياة السياسية في دول مثل ماليزيا وإندونيسيا وسنغافورة حتى يومنا هذا. فرئيس الوزراء الحالي من ماليزيا، نجيب تون عبد الرزاق ونائب الرئيس الإندونيسي الحالي، محمد يوسف كالا كلاهما من البوقس.

يعيش الكثير من البوقس في المدن الساحلية الكبيرة مثل ماكاسار و باريباري، والغالبية العظمى هم من المزارعين الذين يزرعون الأرز الرطب في السهول المنخفضة في شمال وغرب بلدة ماروس.





</doc>
<doc id="3314078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314078" title="طواف الوني 2016">
طواف الوني 2016

طواف الوني 2016 هو الموسم 43 من الطواف، وقد بدأ في 23 يوليو 2016 وحتى 27 يوليو 2016 وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2016.







</doc>
<doc id="3314080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314080" title="طواف النمسا 2016">
طواف النمسا 2016

طواف النمسا 2016 هو الموسم 68 من الطواف، وقد بدأ في 2 يوليو 2016 وحتى 9 يوليو 2016 وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2016.










</doc>
<doc id="3314106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314106" title="عبدالله العتيبي (ممثل)">
عبدالله العتيبي (ممثل)

عبدالله العتيبي (16 مارس 1955) ، ممثل كويتي .

بدأ التمثيل عام 1980 في مسرحية الكورة مدورة ومن مسرحياته لولاكي ولن أعيش في جلباب زوجتي وانتخبو ام علي واعتزل لأسباب صحية لكن عاد للوسط فني عن طريق مسلسل بسمة منال


</doc>
<doc id="3314111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314111" title="أربعة أيام من دونكيرك 2016">
أربعة أيام من دونكيرك 2016

أربعة أيام من دونكيرك 2016 هو سباق دراجات هوائية أقيم خلال الفترة 4 مايو 2016 ، وحتى 8 مايو 2016 . وامتدّ لمسافة 860 كيلومتر . وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2016 .







</doc>
<doc id="3314122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314122" title="شيلدبرايش 2016">
شيلدبرايش 2016

شيلدبرايش 2016 هو سباق دراجات هوائية وامتدّ لمسافة 207.8 كيلومتر . وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2016 .


</doc>
<doc id="3314124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314124" title="طواف سلوفينيا 2016">
طواف سلوفينيا 2016

طواف سلوفينيا 2016 هو سباق دراجات هوائية أقيم خلال الفترة 16 يونيو 2016 ، وحتى 19 يونيو 2016 . وامتدّ لمسافة 588.8 كيلومتر . وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2016 .






</doc>
<doc id="3314131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314131" title="طواف يوركشاير 2016">
طواف يوركشاير 2016

طواف يوركشاير 2016 هو سباق دراجات هوائية أقيم خلال الفترة 29 أبريل 2016 ، وحتى 1 مايو 2016 . وامتدّ لمسافة 521.5 كيلومتر . وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2016 .





</doc>
<doc id="3314132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314132" title="كرونا بروكسل 2016">
كرونا بروكسل 2016

كرونا بروكسل 2016 هو سباق دراجات هوائية وامتدّ لمسافة 200.7 كيلومتر . وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2016 .


</doc>
<doc id="3314133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314133" title="طواف لوكسمبورغ 2016">
طواف لوكسمبورغ 2016

طواف لوكسمبورغ 2016 هو سباق دراجات هوائية أقيم خلال الفترة 1 يونيو 2016 ، وحتى 5 يونيو 2016 . وامتدّ لمسافة 691.9 كيلومتر . وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2016 .







</doc>
<doc id="3314134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314134" title="طواف بلجيكا 2016">
طواف بلجيكا 2016

طواف بلجيكا 2016 هو سباق دراجات هوائية أقيم خلال الفترة 25 مايو 2016 ، وحتى 29 مايو 2016 . وامتدّ لمسافة 764.8 كيلومتر . وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2016 .







</doc>
<doc id="3314158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314158" title="معاذ الحناوي">
معاذ الحناوي

معاذ الحناوي لاعب كرة قدم مصري ، من ناشئي الأهلي ، ويلعب حاليًا لنادي أسوان في مركز قلب الدفاع.
وقد لعب بصفوف عدة أندية مصرية حيث انتقل إلى نادي المصري معارًا من نادي الأهلي ، ثم انتقل إلى نادي مصر للمقاصة ثم احترف في ليبيا مع نادي الهلال ، ثم عاد إلى بوابة الدوري المصري مرة أخرى عن طريق نادي طلائع الجيش ، وتم الاستغناء عنه في فترة الانتقالات الشتوية 2015 لعدم استعادة اللاعب لمستواه منذ إصابته بالرباط الصليبي.
ثم تعاقد نادي نجوم المستقبل معه بقيادة المدير الفني علي ماهر لمدة 6 أشهر في صفقة انتقال حر ، وفي 26 يوليو 2016 تمكن نادي أسوان من إتمام التعاقد لمدة موسمين فى صفقة انتقال حر بطلب من عماد النحاس المدير الفني للفريق بالتعاقد معه بسبب خبرته لتدعيم خط الدفاع الأسواني.
وفي 8 أكتوبر 2011 لعب أول مباراة له مع المنتخب الوطني ، وكانت أمام منتخب النيجر في التصفيات المؤهلة لأمم أفريقيا.



</doc>
<doc id="3314182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314182" title="بيبي (أغنية جاستن بيبر)">
بيبي (أغنية جاستن بيبر)

"بيبي" هي أغنية من قبل فنان التسجيل الكندي جاستن بيبر. أصدرت كأغنية قيادية للنصف الأخير من ألبوم بيبر الأول، ماي ورلد 2.0.

الأغنية في الغالب متفائلة، تتضمن غناء بيبر آر أند بي على خلفية تتضمن رقص يغرس ضربة، مليئة بالأورغ الكهربائي وصوت سنثسيزر "سلسلة ديسكو". تكونت الأغنية في مفتاح مي منخفض كبير مع نطاق صوت بيبر الذي يمتد من low-note of G3 إلى high-note of C5.



</doc>
<doc id="3314208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314208" title="أهلية مناعية">
أهلية مناعية

الأهلية المناعية هي قدرة الجسم على إنتاج استجابة مناعية طبيعية بعد التعرض لمستضد. إن مصطلح الأهلية المناعية معاكس لمصطلح نقص المناعة أو عوز المناعة أو عدم أهلية المناعة.

من الأمثلة على نقص المناعة:

تنصح مراكز مكافحة الأمراض واتقائها في الولايات المتحدة يتطعيم الأشخاص الميحيطين بمرضى نقص المناعة بلقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية ولقاح الحماق ولقاح الفيروس العجلي وحسب برامج التلقيح أو التطعيم القياسية بالإضافة لجرعة سنوية من لقاح الإنفلونزا. يمكن تلقي أنواع اللقاحات الأخرى من دون أي مشكلة مع برامج التطعيم القياسية باستثناء لقاح الجدري. يجب أن لا يتلقى المرضى من ذوي الأهلية المناعية أي لقاح حي موهن (فيروسي أو بكتيري) لكنهم يمكن أن يتلقون لقاحات خاملة.

بالحديث عن الخلايا اللمفاوية، فإن المرضى من ذوي الأهلية المناعية لديهم خلايا تائية وبائية ناضجة يمكنها ملاحظة المستضدات مما يحفر الجهاز المناعي.


</doc>
<doc id="3314211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314211" title="نادي نجوم المستقبل">
نادي نجوم المستقبل

نادي نجوم المستقبل لكرة القدم‎‎ هو نادي كرة قدم مصري ، يشارك في الوقت الحالي في دوري الدرجة الثانية – المجموعة الثالثة ، وقد أسس النادي في عام 2007.

أسس النادي في عام 2007 ، وأسس ليكون واحدًا من أبرز أندية كرة القدم للمحترفين في مصر ، وتقديم فرصة للمواهب الشابة للتطور والتنافس في رحلة كرة القدم. وتعود ملكية النادي لمحمد الطويلة.
وأصبح النادي واحدًا من أبرز الأندية لتنمية الشباب في مصر ، ومستمر لتأكيد مهمته لتقديم مواهب جديدة في كرة القدم المصرية.
الملعب الأساسي للفريق هو ملعب نادي نجوم المستقبل ، ولكن بناء على طلب النادي تقرر تعديل ملعبه لتقام مبارياته باستاد القاهرة بدلًا منه حتى الأسبوع الـ 36 .



</doc>
<doc id="3314222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314222" title="موسيقى سورية">
موسيقى سورية

في سوريا القديمة، من أوغاريت، وجدت أول نوطة موسيقية في العالم. الموسيقى التقليدية السورية الحديثة، هي مزيج من موسيقى شرقية مختلفة أخذت من مختلف الحضارات المتعاقبة لاسيّما السريانية والتركية، وتعتبر أدوات التخت الشرقي، هي الأدوات الرئيسية للموسيقى المحلية، والتي تعتمد أساسًا على الطرب وما يعرف "بالقدود الحلبية". بضعًا من الأغاني، يعود للذاكرة الجمعية السورية، البعض الآخر يعود لمؤلين معينين أمثال أبو خليل القباني، الذي وضع مجموعة من الأناشيد التي لا تزال تتداول إلى اليوم، وجدد بعضها خلال القرن العشرين من قبل فنانين أمثال صباح فخري.

الموسيقى التقليدية السورية تنتشر أيضًا في البلدان المجاورة، النمط البدوي من الموسيقى القائم على العزف على المزمار والربابة يتواجد أيضًا، كما أن النمط الحديث للأغاني، سواءً من فنانين محليين أو عرب أو عالميين، واسعة الانتشار لا سيّما بين الشباب. أما الرقص الشعبي فهو أساسًا الدبكة، وتختلف تفاصيل حركاتها بين المناطق، والعروضبالسيف والترس وما يعرف باسم "العراضة"، إلى جانب رقص السماح والرقص الشرقي بالنسبة للنساء، وتنتشر أيضًا لاسيّما في المدن، الأنماط الحديثة من الرقص.

يزخر تاريخنا الغنائي السوري بأغانٍ شدا بها فنانون كبار سحروا ألباب الأجيال بإبداعات شعرية استثنائية، مثل: فريد الأطرش، أسمهان، رفيق شكري، سهام رفقي، نجيب السراج، مها الجابري، صباح فخري، صفوان بهلوان، ميادة الحناوي وغيرهم الكثير، حتى أصبحت أغنياتهم جزءاً من تراثنا الأصيل، مثل: بالي معك بالي بالي بالي.. وحوّل يا غنّام حوّل.. وبالفلا جمّال ساري..

تدل اللقى الأثرية والمعطيات العلمية أن سورية محطة بارزة في التطور الموسيقي وانتشاره عالمياً، فعلى الأرض السورية اكتشف في معبد عشتار في مملكة ماري الواقعة جنوب مدينة دير الزور أقدم مشهد لفرقة موسيقية، وذكر أرشيف المملكة أنها عرفت الآلات الموسيقية والوترية والإيقاعية والهوائية وأهمها «القيثارة»، ليكون لقبُ «أورنينا» عازفة معبد عشتار، رمز الشعر الغنائي والموسيقا وملهمه للعالم بأسره قبل نحو 5500 سنة من الآن.

النمط الحديث للأغاني يعتمد بشكل أساسي على الأورغ و الدربكة ، و ينتشر بسورية بشكل كبير بين الشباب .





</doc>
<doc id="3314230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314230" title="الضخ بالطاقة الشمسية">
الضخ بالطاقة الشمسية

الضخ بالطاقة الشمسية هو ضخ المياه عن طريق مضخات تعمل بالطاقة الشمسية سواء عن طريق الألواح أو الطاقة الشمسية الحرارية وتكون هذه العملية أكثر اقتصادية بسبب قلة تكاليف التشغيل والصيانة وتؤثر بشكل أقل بيئيا من مضخات محركات الاحتراق الداخلي. المضخات الشمسية مفيدة للغاية في المناطق غير الموصولة بالشبكة أو عدم توفر كهرباء كافية من المصادر الأخرى (انقطاعها لفترات طويلة).
يتكون نظام الضخ بالألواح الكهرضوئية من ثلاثة أجزاء:
تقدر كلفة الألواح الشمسية ب80% من كلفة النظام ككل. يعتمد حجم النظام على حجم المضخة وكمية المياه المطلوبة وكمية الإشعاع الشمسي في المنطقة.

لدى المتحكم عملان، يقابل طاقة الخرج التي تستقبلها المضخة مع طاقة الدخل من الألواح الشمسية ويقدم حماية بسيطة من الفولط بإطفاء النظام اذا كان الفولط منخفض أو مرتفع كثيرا بالنسبة لفولط المضخة. هذا يزيد من عمر المضخة ويقلل الصيانة.


</doc>
<doc id="3314233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314233" title="محمد هلال (لاعب كرة قدم)">
محمد هلال (لاعب كرة قدم)

محمد هلال لاعب كرة قدم مصري ، من ناشئي نادي وادي دجلة ، ويلعب حاليًا لنادي وادي دجلة في مركز خط الوسط الدفاعي.
وقد سبق له الاحتراف في بلجيكا مع نادي ليرس في موسم 2014–2015 ولعب موسمًا وحيدًا ، ثم عاد لنادي وادي دجلة مرة أخرى في 18 أغسطس 2016.



</doc>
<doc id="3314240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314240" title="فاليريو أجنولي">
فاليريو أجنولي

فاليريو أجنولي مواليد في ألاتري، هو دراج إيطالي في صنف سباق الدراجات على الطريق.


</doc>
<doc id="3314246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314246" title="هاري بوتر أنذ ذا تشيمبر أوف سكريتس (لعبة فيديو)">
هاري بوتر أنذ ذا تشيمبر أوف سكريتس (لعبة فيديو)

"'هاري بوتر وحجرة الأسرار" وتختصر "هاري بوتر أند ذا تشامبر أوف سكرتز" لعبة فيديو المغامرات، صدرت في عام 2002 وهي متوفرة على إكس بوكس وبلاي ستيشن وبلاي ستيشن 2 وغيم كيوب وويندوز، وهي من نشر إلكترونيك أرتس وتطوير وارنر بروس وأرغوناوت سوفتوير.


</doc>
<doc id="3314272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314272" title="أحمد إبراهيم زكريا">
أحمد إبراهيم زكريا

أحمد إبراهيم زكريا لاعب كرة قدم مصري ، من ناشئي نادي الزمالك ، ولعب له مباريات قليلة في موسمي 2007–2008 و2008–2009.



</doc>
<doc id="3314287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314287" title="هاري بوتر أند ذا فيلوسوفيرز ستون (لعبة فيديو)">
هاري بوتر أند ذا فيلوسوفيرز ستون (لعبة فيديو)

هاري وحجر الفلاسفة هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع قفز على منصة والسحر والمغامرات وعالم مفتوح وهي مقتبسة من قصة شهيرة، صدرت في عام 2001 وهي متوفرة على إكس بوكس وبلاي ستيشن وبلاي ستيشن 2 وغيم كيوب وويندوز، وهي من نشر إلكترونيك أرتس وتطوير أرغوناوت سوفتوير ووارنر برذرز إنترآكتيف إنترتيمنت وهي الجزء الأول من سلسلة هاري بوتر للألعاب.


</doc>
<doc id="3314298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314298" title="علاء إبراهيم (لاعب كرة قدم ، مواليد 1975)">
علاء إبراهيم (لاعب كرة قدم ، مواليد 1975)

علاء إبراهيم لاعب كرة قدم مصري معتزل ومدرب حاليًا ، لعب للعديد من الأندية المصرية: المنيا والأهلي والمصري وبتروجيت وسموحة والمصرية للاتصالات في مركز الهجوم بالإضافة إلى احترافه في نادي الوحدات الأردني ، وحاليًا يعمل كمدير فني لنادي شيكو الصاعد حديثًا لدوري القسم الثالث.

ولعب للمنتخب الوطني 5 مباريات ، وهو أيضًا هداف الدوري موسم 2007–2008 مع نادي بتروجيت برصيد 15 هدفًا.



</doc>
<doc id="3314303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314303" title="ماتيلدِ كارمن هيرتز">
ماتيلدِ كارمن هيرتز

ماتيلدِ كارمن هيرتز (14 يناير 1891- 20 نوفمبر 1975) عالمة أحياء، وواحده من أوائل العلماء النساء نفوذا في مجال البيولوجيا ورائدة في مجال سيكولوجية الحيوان. بدأت حياتها المهنية في ألمانيا عام ١٩٣٣ قد أن تهاجر بسبب نسبها اليهودي إلى إنجلترا. وهي الأبنة الصغرى للفيزيائي الشهير هاينريش رودولف هيرتز.

ولدت ماتيلد هيرتز في ١٤ يناير عام ١٨٩١ في بون، ألمانيا. توفى والدها هاينريش رودولف هيرتز عام ١٨٩٤ عندما كانت تبلغ من العمر ثلاث أعوام. ولدت هيرتز في عائلة ثرية مهتمة بالتعليم. بعد الإنتهاء من الدراسة الثانوية، تلقت تدريب في الفنون الجميلة وعملت كنحات. شاركت في بداية حياتها في عادة بناء الأسنان المتحجرة في المتحف الألماني.

لاحظت "لودفيغ دوديرلين" عملها وحثتها على دخول جامعة لودفيغ ماكسيميليان في ميونخ لعمل دكتوراه في عام ١٩٢١. في عام ١٩٢٥ حصلت ماتيلد على درجة الدكتوراه في تحليل أسنان الثدييات البدائية. وبمجرد إنتهائها من أطروحتها قامت بالتركيز على أكثر من موضوع، كعلم النفس الحيواني، متأثرة بذلك بأعمال عالم النفس الألماني ولفجانج كوهلر. إنتقلت ماتيلد إلى معهد القيصر فيلهلم في برلين، ألمانيا، لدراسة سيكولوجية الحيوان.

بمساعدة الدكتور ريتشارد غولدشميت، إستطاعت التغلب على عنصرية التميز بين الرجل والمرأة، وأنشئت مختبرها الخاص في برلين. في عام ١٩٢٩ حصلت ماتيلد على درجة دكتوراه اخرى في دراسة الحقول البصرية لنحل العسل. إستمرت ماتيلد في عملها المختبري حتى ذاع صيتها في عام ١٩٣٣. عندما ظهر النظام النازي وأجبرها على التخلى عن التدريس بسبب نسبها اليهودي. ساعدها كلا من ماكس بلانك وولفجانج كوهلر في الحصول على تصريح بمواصلة عملها المختبري لبضع سنوات.

رفضت ماتيلد عرضا من جامعة كولومبيا للتدريس في الولايات المتحدة، هاجرت إلى المملكة المتحدة في عام ١٩٣٥ لتواصل أبحاثها في جامعة كامبردج. كانت معروفة في إنجلترا بأنها إبنه الفيزيائي الشهير هرتز لا بسبب أعمالها الخاصة. توقفت ماتيلد عن نشر أعمالها بعد سنتين فقط من وصولها جامعة كامبريدج وإختفت عن بقعة الضوء العامة، رفضت ماتيلد أي أعمال خيرية مقدمة لها وتوفيت وحيده فقيرة في عام ١٩٧٥. وكانت تبلغ من العمر ٨٤ عاما.

قامت ماتيلد بنشر العديد من الأوراق البحثية في مختلف المجالات البيولوجية. فكانت أطروحتها الأولي والتي أخذت بها الدكتوراه عن تحليل أسنان الثديسات البدائية، وسرعان ما ركزت على دراسة سلوك الغربان. وأعلنت أنها مهمتة جدا بدراسة الإدراك البصري لهذه الطيور. كما لها العديد من المساهمات في دراسة الإدراك البصري لنحل العسل، السرطان الناسك والذباب.

جاءت ماتيلد من عائلة غنية بالعلماء فوالدها هاينريش رودولف هيرتز له فضل كبير في إثبات وجود موجات الراديو الكهرومغناطيسية. بينما درس ابن عمها غوستاف لودفيغ هيرتز على يد ماكس بلانك، وحاز على جائزة نوبل في الفيزياء النووية في عام ١٩٢٥. أما إبنه كارل هيلموت هيرتز فقام بإختراع جهاز تخطيط الصدى في جامعة لوند في السويد.

لم تنجب ماتيلد أو أي من أخواتها أطفال.
تخطيط الصدى.


</doc>
<doc id="3314314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314314" title="تاراكو (ممثلة)">
تاراكو (ممثلة)

تاراكو (TARAKO) هي ممثلة يابانية ولدت في 17 ديسمبر 1960 في أوتا، غونما.







</doc>
<doc id="3314316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314316" title="جزيرة تقزيرت">
جزيرة تقزيرت

هي جزيرة جزائرية تقع في ولاية تيزي وزو تحديدا ببلدية تقزيرت و تقزيرت ب الامازيغية تعني الجزيرة وهي مشتقة من العربية و تنطق تگزيرت وهي جزيرة جميلة و تعد صغيرة نوعا ما تقع بمحاداة المناء و قريبة من الشاطئ جدا تعد الجزيرة الوحيدة المتواجدة في تيزي وزو .

تقزيرت تعني بالامازيغية الجزيرة وهي كلمة مشتقة من الكلمة العربية (جزيرة)و كان الرومان يسمونها ب "ايومينيوم" والذي كدلك يعني الجزيرة.


</doc>
<doc id="3314323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314323" title="تانيل كانجيرت">
تانيل كانجيرت

تانيل كانجيرت (و. ) هو من إستونيا . شارك في طواف إسبانيا، وطواف إسبانيا 2014، وطواف إسبانيا 2013، وسباق طواف فرنسا 2014، وطواف فرنسا، وألعاب أولمبية صيفية 2008، وركوب الدراجات في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016 .


</doc>
<doc id="3314333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314333" title="ويل كلارك">
ويل كلارك

ويل كلارك مواليد في تاسمانيا، هو دراج أسترالي في صنف سباق الدراجات على الطريق.


</doc>
<doc id="3314334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314334" title="مارجوري سويتنغ">
مارجوري سويتنغ

مارجوري ماري سويتنغ (1994-1920) هي عالمة بريطانية في مورفولوجيا الأرض مُتخصصة في ظاهرة كارست. تَخرجت من كلية نيونهام في كامبريدج عام 1981، وكانت في الفترة ما بين 1948-1951 زميلة باحثة في كلية نيونهام في كامبريدج، وفي الفترة ما بين 1954-1987 عملت زميلة ومدرسة فخرية في كلية سانت هيو في أكسفورد، وفي نفس الفترة عملت مُحاضرة وقارِئة في جامعة أكسفورد.




</doc>
<doc id="3314335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314335" title="طواف هيرالد صن 2016">
طواف هيرالد صن 2016

طواف هيرالد صن 2016 هو سباق دراجات هوائية أقيم خلال الفترة 3 فبراير 2016 ، وحتى 7 فبراير 2016 . وامتدّ لمسافة 540.4 كيلومتر . وهو أحد سباقات طواف أوقيانوسيا للدراجات 2016 .







</doc>
<doc id="3314339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314339" title="ريد ديد ريدمبشن 2">
ريد ديد ريدمبشن 2

ريد ديد ريدمبشن 2 هي لعبة فيديو من نوع عالم مفتوح و أكشن-مغامرات، سوف تصدر خريف 2017، وسوف تكون متوفرة على أجهزة بلاي ستيشن 4 وإكس بوكس ون. اللعبة من نشر روكستار جيمز.
حبكة اللعبة تدور حول لاعب واحد يحكي قصة البقاء في ظروف صعبة في الغرب الأمريكي القديم في أواخر القرن التاسع عشر.
وسوف تحتوي اللعبة على عالم مفتوح كبير مخصص للاعبين المتعددين.


</doc>
<doc id="3314343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314343" title="ماثيو برايزا">
ماثيو برايزا

ماثيو بريزا جيمس ولد في 16 فبراير 1964 دبلوماسي السابق للولايات المتحدة. كانت وظيفته الأخيرة في الخدمة الخارجية سفير الولايات المتحدة لدى أذربيجان.
بريزا تخرج من جامعة ستانفورد مع درجة البكالوريوس في العلاقات الدولية وحصل على درجة الماجستير في القانون والدبلوماسية من كلية فليتشر للقانون والدبلوماسية في جامعة تافتس في عام 1988. [1]
انضم بريزا للسلك الدبلوماسي الخارجية للولايات المتحدة في أغسطس 1988. عمل في بولندا في الفترة 1989-1991 في القنصلية الامريكية في مدينة بوزنان وسفارة الولايات المتحدة في وارسو، حيث كان بإصلاح الأجهزة الأمنية في بولندا، والسياسة الإقليمية. من عام 1991 وحتى عام 1995، كان يعمل في الشؤون الأوروبية و الروسية في وزارة الخارجية. خدم بريزا في السفارة الأميركية في موسكو خلال الفترة 1995-1997، أولا كمساعد خاص للسفير توماس بيكرينغ ثم كضابط سياسي مكلف بمجلس الدوما الروسي، الحزب الشيوعي لروسيا الاتحادية، وجمهورية داغستان في شمال القوقاز . [1] [2] من عام 1997 حتى عام 1998، كان المستشار الخاص للسفير ريتشارد مورنينغستار وتنسيق برامج المساعدة للحكومة الولايات المتحدة بشأن الإصلاحات الاقتصادية في القوقاز وآسيا الوسطى. بدءا من يوليو 1998 شغل منصب نائب مستشار خاص للرئيس ووزيرة الخارجية في حوض بحر قزوين للطاقة بجهود دبلوماسية وتنسيق الجهود المشتركة بين الوكالات حكومة الولايات المتحدة لتطوير شبكة من خطوط أنابيب النفط والغاز في منطقة بحر قزوين. [1]
في أبريل 2001، انضم لمجلس الأمن القومي مديرا لأوروبا وأوراسيا، مع مسؤولية تنسيق سياسة الولايات المتحدة في تركيا، اليونان، قبرص، القوقاز، آسيا الوسطى، والطاقة في منطقة بحر قزوين. في يونيو 2005، تولى مهام نائب مساعد وزير الخارجية للشؤون الأوروبية و الأوراسية. وكان مسؤولا عن الإشراف على السياسة العامة وإدارة العلاقات مع دول القوقاز وجنوب أوروبا. كما قاد جهود الولايات المتحدة لدفع التسوية السلمية للنزاعات انفصالية ناغورنو كاراباخ، أبخازيا و أوسيتيا الجنوبية. بالإضافة إلى ذلك، قام بتنسيق سياسة الطاقة الأمريكية في المناطق المحيطة البحر الأسود و بحر قزوين، وعمل مع الدول الأوروبية على قضايا التسامح والاندماج الاجتماعي، والإسلام. [1]
في أغسطس 2009، اللجنة الوطنية الأرمنية الأمريكية (ANCA) رئيس كين هاتشكين بعث برسالة الى وزيرة الخارجية هيلاري كلينتون تحدد مخاوف المجتمع الأمريكي الأرمني بشأن ما أسماه الأخير "تصريحات منحازة لبريزا" المشارك في مجموعة مينسك المكلفة بالمساعدة على التفاوض على تسوية للنزاع ناغورنو كاراباخ. [3]
في مايو 2010، عين من طرف البيت الأبيض سفيرا الولايات المتحدة لدى أذربيجان. [4] في 21 أيلول 2010، وافقت لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ على توليه المنصب. في SFRC بنداء الأسماء التصويت، أعضاء مجلس الشيوخ الديمقراطي روبرت مينينديز من ولاية نيو جيرسي و باربرا بوكسر من كاليفورنيا الذين هم أعضاء تجمع الأرمن حاولوا منع التصويت ترشيح ضد تعيين بريزا سفيرا. يوم 29 ديسمبر، تم تأكيد تعيينه في 2010 من قبل الرئيس أوباما في البيت الأبيض، [5] [6] شغل منصب سفير لدى أذربيجان ابتداء من فبراير 2011.

في يناير 2012 غادر بريزا منصبه والسلك الدبلوماسي بتحريض من مجلس الشيوخ لم يؤكد ترشيحه بسبب معارضة من قبل جماعات الضغط الأرمنية الأمريكية [7] الذي يزعم علاقاته مع الحكومة الأذربيجانية. وصفت صحيفة واشنطن بوست في تحريرها فريد هيات بأنه
بريزا يعمل مستشارا للأعمال التجارية والتنمية الديمقراطية، وعضو مجلس إدارة العديد من الشركات الخاصة في تركيا. [9] في يونيو 2012، تم تعيين بريزا عضو مجلس إدارة تركاس للبترول، إحدى الشركات التابعة لشركة النفط الوطنية الاذربيجانية. [10]
منحت جائزة الشباب الخريجون في عام 2004 فليتشر ، و وسام الصوف الذهبي من جورجيا في عام 2009، و وسام الصليب تيرا ماريانا، الدرجة الرابعة، من جمهورية استونيا في عام 2010. [13]
انتهى زواجه الأول بالطلاق. في 23 أغسطس 2007، تزوج زينو باران فكان له منها ابنة. وهو يعيش مع عائلته في اسطنبول، تركيا. [14]
يتقن بريزا بطلاقة باللغة البولندية و الروسية، وأيضا يتحدث الألمانية و الإسبانية، و اللغة الأذرية. [15]


</doc>
<doc id="3314350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314350" title="الاعتلال العصبي البصري نتيجة لنقص التروية">
الاعتلال العصبي البصري نتيجة لنقص التروية

الإعتلال العصبي البصري الناتج عن نقص التروية هو فقدان بنية ووظيفة جزء من العصب البصري بسبب إنسداد تدفق الدم إلى العصب (أي نقص التروية). ويصنف الإعتلال العصبي البصري لنقص التروية إلى إعتلال العصب البصري لأمامي أو إعتلال العصب البصري الخلفي وفقاً للجزء المصاب من العصب البصري، وغالباً ما يشكو الأشخاص المصابون من فقدان حدة البصر وفقدان المجال البصري، وغالباً ما تكون الشكوى الأخيرة من فقدان المجال البصري العلوي أو السفلي.

عندما يحدث الإعتلال العصبي البصري في الأشخاص الذين تقل أعمارهم عن 50 سنة يجب الأخذ في الإعتبار وجود بعض المسببات الأخرى مثل:

يحدث الإعتلال العصبي البصري الأمامي لنقص التروية مع فقدان للبصر مؤلم ومفاجئ ويتطور المرض خلال ساعات أو أيام، وتشمل نتائج الفحص عادةً انخفاض حدة البصر، وخلل في المجال البصري، وعمى الألوان، وخلل نسبي في العصب الوارد من حدقة العين، وإنتفاخ رأس العصب البصري.

ويحدث الإعتلال العصبي البصري الخلفي لنقص التروية إما شرياني أو غير شرياني، ويتميز هذا النوع بفقدان حاد للبصر بدون إضطرابات أولية للقرص البصري، ولكن مع ضمور قرص العصب البصري لاحقاً.

وعلى الرغم من عدم وجود علاج معترف به لإستعادة البصر، فإنه حسب التقارير الأخيرة فقد يكون إزالة الضغط عن العصب البصري مفيد لمجموعة مختارة من المرضى الذين يعانون من إنخفاض تدريجي في الرؤية بسبب الاعتلال العصبي البصري لنقص التروية.



</doc>
<doc id="3314367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314367" title="تأثير أوزبورن">
تأثير أوزبورن

تأثير أوزبورن، مصطلح يشير إلى العواقب غير المقصودة التي تترتب على إعلان شركة عن منتجاتها المستقبلية دون إدراك المخاطر أو عندما تخطأ في التوقيت، ما يؤدي في النهاية إلى وجود تأثير سلبي على مبيعات المنتج الحالي. يحدث هذا عادةً عندما يُعلن عن المنتج قبل وقت طويل من توفره فعلياً. لذلك تأثير مباشر على العملاء، إذ بعلمهم بوجود منتج جديد سيقررون إلغاء أو تأجيل طلب المنتجات الحالية، لأنهم يدركون أن المنتج الحالي سيكون قد عفا عليه الزمن قريباً وأي تأخير في طرح المنتج الجديد سيؤثر على طلبيات العملاء ويلحق أضراراً بمصداقية الشركة وربحيتها.

وضع هذا المصطلح على اسم شركة أوزبورن للكمبيوتر، إذا استغرقت هذه الشركة أكثر من عام لطرح منتجاتها لكن في نهاية المطاف أفلست الشركة عام 1985 بسبب نقص السيولة.
يتم الإعلان مسبقاً عن المنتجات لعدة أسباب: لطمأنة العملاء الحالين أن هناك منتج مطوّر أو ذو تكلفة أقل في الطريق، لزيادة اهتمام وسائل الإعلام والمستثمرين بمستقبل الشركة، لتخويف أو إرباك المنافسين. عندما تسير أمور الإعلان المسبق على ما يرام، يكون تأثير المبيعات أو التدفق النقدي على الشركة محدود، حيث يعوّض الانخفاض في عوائد المنتج الحالي بمبيعات المنتج الجديد حالما يصبح متوفراً. ومع ذلك، عندما يحدث تأثير أوزبورن، تزيد قوائم الجرد ويجب أن تتفاعل الشركة مع أي خصومات أو تخفيضات للمنتج الحالي، وفي الحالتين تنخفض التدفعات المالية.


</doc>
<doc id="3314379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314379" title="سوكار">
سوكار

شركة النفط الحكومية لجمهورية أذربيجان المعروفة اختصارا بـ(سوكار) Azərbaycan Respublikası Dövlət نفت Şirkəti هي شركة النفط الوطنية المملوكة بالكامل للدولة ومقرها في باكو، أذربيجان. وتنتج الشركة النفط و الغاز الطبيعي من الحقول البرية والبحرية في الجزء الأذربيجاني من البحر في منطقة بحر قزوين. وهي تشغل اثنين من مصافي النفط في البلاد، مصنع معالجة الغاز واحدة وتدير عدة خطوط أنابيب النفط وتصدير الغاز في جميع أنحاء البلاد. وتمتلك محطات تعبئة الوقود تحت العلامة التجارية سوكار في أذربيجان و جورجيا و أوكرانيا و رومانيا و سويسرا. والشركة لديها حوالي 61000 موظف.


</doc>
<doc id="3314384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314384" title="أحداث شغب في كشمير 2016">
أحداث شغب في كشمير 2016

تجددت أحداث شغبٍ في كشميرعام 2016 والتي تعرف أيضاً بأعقاب حادثة برهان حيث تصاعدت عدة هجمات عنيفة في المدينة التي يقطنها الغالبية المسلمة، وادي كشمير، في ولاية جامو وكشمير في الهند. بدأت الأحداث بسبب مقتل برهان واني، قائد عسكريّ في قاعدة كشمير من حزب المجاهدين، على يد قوات الأمن الهندية في الثامن من حزيران لعام 2016. وعلى إثر مقتله، بدأت المعارضة للنظام الهندي في عشرة مقاطعات في وادي كشمير. فرض المعارضون حظراً للتجول بقيامهم بعدة هجمات ضد القوات الأمنية والممتلكات العامة.

فُرض منع التجول في جميع المقاطعات العشرة من وادي كشمير في 15 يوليو، وزُودت خدمات متنقلة من الحكومة. وبقيت كشمير في الحظر التجوالي المتواصل لمدة 53 يوماً والذي تم رفعه من جميع المناطق في 31 أغسطس، ومع ذلك فُرض مجدداً في بعض المناطق في اليوم التالي. استخدمت شرطة جامو وكشمير والقوات الهندية شبه المسلحة البندقيات والغاز المسيل للدموع والرصاص المطاط إضافةً إلى بندقيات الاقتحام، والتي تسببت بسقوط 85 مدنياً، وجرح أكثر من 13000. قُتل اثنين من أفراد الأمن وأُصيب 4000 أثناء أحداث الشغب.

في أواخر عام 2015 وبداية عام 2016، قام مراقبون في كشمير برفع تقرير حول النمو البالغ في اشتداد القتال والراديكالية لدى الشعب الكشميري. رصدت العديد من الأسباب حول هذا الميول كغياب الحوار السياسي، وغياب الفرص الاقتصادية، والإحباط جراء البطالة المفرطة، والقتال في الأماكن العامة إضافة إلى اعتداءات متكررة على حقوق الإنسان من قبل قوات الأمن.

 بالنسبة للباحث الصحفي حرز زرجار، تمثل ارتفاع الراديكالية رد فعل مشتركة حول تشكيل الهوية الوطنية في الهند المعتمد على ارتفاع نسبة الطبقة الوسطى والوطنية الهندوسية. أثر الصعود العنيف في الوطنية الهندوسية في كيفية تمثيل المسلمين الكشميرين للوضع الهندي وإعادة تشكيل هويتهم المسلمة الكشميرية. تعتبر التعددية المجتمعية في الهند والعنف بحق المسلمين حديث الشارع في كشمير.     

فاز في الانتخابات الهندية العامة لعام 2014، حزب بهاراتيا جاناتا، والذي يتبع الفكر الهندوسي الوطني، بغالبية الأصوات في البيت السفلي في البرلمان الهندي. وعين ناريندرا مودي رئيساً للوزراء. وفاز حزب الشعب الديمقراطي في غالبية المقاعد لمنطقة كشمير وفاز حزب بهاراتيا بأغلب المقاعد في منطقة جمو، في انتخابات الولاية التشريعية نفسها. وبالرغم من خوض الحزبين للانتخابات كمنافسين لبعضهما إلا أنهما اجتمعا لتشكيل الحكومة الائتلاف مع مفتي محمد سيد الذي أصبح فيما بعد وزيراً تنفيذياً. وتسلمت ابنته محبوبة المفتي منصب والدها بعد وفاته عام 2016 كأول وزيرة تنفيذية في المنطقة. وأدى اجتماع الحزبين معاً إلى تقلص الفراغ السياسي. وبقصد بذلك تشكيل الحد النهائي لإبعاد الشعب.

طُلب جناح عسكري من قبل برهان واني، عضو في حزب المجاهدين، ولُقب الجناح "بالجيل العسكري الجديد". واعتبر تنظيماً إرهابياً. وسمح للشباب المحلي بالانضمام، الفئة المتعلمة منهم والطبقة الوسطى، والذين تم التوصل إليهم من خلال وسائل التواصل الاجتماعي، ولا يخشون من الكشف عن هويتهم. ححققوا شعبية واسعة بين سكان كشمير. ومثال على ذلك، حضور عشرات الآلاف من الكشميريين العزاء في وسيم مول وناصر أحمد باندت الذين قتلوا على يد قوات الأمن، وهما مساعدان لبرهان. وليس هذا فحسب، بل تم تكرار العزاء ست مرات ليسمح بالجميع بالمشاركة فيه. بعض الشباب الذين عينوا كمجاهدين مؤخراً شاركوا في الحملة الانتخابية لصالح حزب الشعب الديمقراطي في الانتخابات العامة لعام 2014.  

اغتيل برهان واني في 8 يوليو 2016 ضم عملية مدبرة من شرطة جامو وكشمير وقوات راشتريا، فرع من الجيش الهندي. وجاءت هذه الأحداث بعد تخطيط واني لانقلاب بعد عودته من غابات ترال كان في زيارة لها أثناء احتفالات عيد الفطر السعيد، ركن واني واثنين من معاونيه في منطقة كوكرناج. وفق مسؤول أمني، حصل تبادل لإطلاق النار وتم تفجير المنزل الذي كان يقطنه الثلاثة وقتل جميعهم. ومع ذلك، أشار شهود عيان أن الثلاثة كانوا يحاولون الهرب بعد إصابتهم. 

وفق ما قاله مسؤول أمني، كانت الشكوك حول مقتل واني تراود التنظيم الأمني وذلك لشعبيته الواسعة، ولكنهم كانوا ينفذون الأوامر العليا. ترك واني منزله في سن الخامسة عشر ليصبح عسكرياً وأهانته الشرطة. أغضبت العمليات العسكرية اللامتناهية في الوادي الشباب الكشميري ومن ضمنهم واني والتي بسببها أصبح اسمه لامعاً في مواقع التواصل الاجتماعي. 

أوضح الصحفي فهد شاه فيما يخص مقتل واني أن كشمير دخلت في حالة من عدم الاستقرار الشامل. وفي عزاء واني، بناء على تسجيل فيديو أخذ  من قبل الجيش الهندي، قدم ما بين 12000 و 15000 شخصاً لتقديم واجب العزاء، ومن بينهم من قدم من مناطق نائية في الوادي. 

انتفض مجموعة من المحتجين في بعض المناطق في وادي كشمير بعد انتشار خبر وفاة برهان. فُرضت قيود لمنع حظر التجول جزئياً في جنوب كشمير طوال الليل وقطع الاتصال بالانترنت في عدة مناطق. ودُعي رئيس حزب الحرية، سيد علي شاه جيلاني، ورئيس جبهة التحرير في جامو وكشمير، ياسين مالك، للاحتجاج ضد مقتل واني. دُعي جيلاني مع العديد من القادة الانفصلايين ومن ضمنهم  آسيا عندرابي ومرويز عمر فاروق إلى وقف العمل  لمدة ثلاثة أيام في كشمير احتجاحاً على مقتل واني. شُنت انتفاضات عنيفة رداً على مقتله في 9 يوليو في بعض المناطق. نفذ هجوم استهدف أكثر من 20 مركزاً للشرطة على يد متسللين إلى مراكز الشرطة بعد سرقتهم للأسلحة وإطلاقهم النار على رجال الشرطة. دُمرمكتب لحزب بهاراتيا جاناتا في كولجام. لوحظ رشق للحجارة في أنحاء من كشمير متضمنة مخيمات بعيدة في كشمير. أوقف التنقل بالقطارات والحج إلى معبد أمارناث. أجلت مراقبة حدود البلدة والتي كانت من المفترض أن تكون في 9 يوليو. وأوقفت حركة السير على الطريق السريع لكواجام وجامو. ومع نهاية اليوم، جرح أكثر من 200 شخص وقتل 11 محتجاً. وبحلول 10 يوليو، تم التأكد من مقتل أكثر من 20.    

فُرض منع التجول في جميع المقاطعات العشرة من وادي كشمير في 15 يوليو، وزُودت خدمات متنقلة من الحكومة. وبقيت كشمير في الحظر التجوالي المتواصل لمدة 53 يوماً والذي تم رفعه من جميع المناطق في 31 أغسطس، ومع ذلك فُرض مجدداً في بعض المناطق في اليوم التالي. استخدمت شرطة جامو وكشمير والقوات الهندية شبه المسلحة البندقيات والغاز المسيل للدموع والرصاص المطاط إضافةً إلى بندقيات الاقتحام، والتي تسببت بسقوط 85 مدنياً، وجرح أكثر من 13000. قُتل اثنين من أفراد الأمن وأُصيب 4000 أثناء أحداث الشغب.




</doc>
<doc id="3314385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314385" title="ألكسي افاناسييف">
ألكسي افاناسييف

ألكسي افاناسييف (و. ) هو فيزيائي من الاتحاد السوفيتي . 
توفي في تفير، عن عمر يناهز 78 عاماً.

تعلم في 

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3314386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314386" title="بنيامين اكس">
بنيامين اكس

بنيامين اكس (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في ميشكولتس . وكان عضواً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
توفي عن عمر يناهز 100 عاماً.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3314389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314389" title="اركادي كوليسنيكوف">
اركادي كوليسنيكوف

اركادي كوليسنيكوف (و. ) هو فيزيائي من الإمبراطورية الروسية .
توفي في سيفاستوبول، عن عمر يناهز 71 عاماً.

تعلم في جامعة موسكو التكنولوجية

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3314400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314400" title="عواقب غير مقصودة">
عواقب غير مقصودة

في العلوم الاجتماعية، العواقب غير المقصودة (أو العواقب غير المتوقعة) هي النتائج غير المتوقع حدوثها وغير مقصودة من عملية أو فِعْل معين. شاع هذا المصطلح في القرن العشرين على يد عالم الاجتماع الأمريكي روبرت ميرتون.

يمكن تجميع العواقب غير المقصودة في ثلاث مجموعات:

من الأسباب المحتملة للعواقب غير المقصودة التعقّد المتأصل في العالم (أجزاء من نظام يستجيب للتغييرات في البيئة)، الحوافز الضارة خداع النفس البشرية، الغباء، الفشل في أخذ الطبيعة البشرية في الحسبان أو الانحياز المعرفي أو الانحياز العاطفي. من المكونات الفرعية للتعقيد بالمعنى العلمي طبيعة الفوضى في الكون وخاصة نوعية التغيّرات الصغيرة التافهة بوجود تأثيرات بعيدة المدى (على سبيل المثال تأثير الفراشة). 

أدرج روبرت ميرتون عام 1936 خمسة أسباب محتملة للعواقب غير المتوقعة:



</doc>
<doc id="3314404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314404" title="خالد الرشد">
خالد الرشد

خالد الرشد إعلامي سوري الأصل، معد ومقدم برنامج رحلة في الذاكرة على قناة روسيا اليوم من مواليد روسيا عام 1979.

تخرج من معهد بلدان آسيا وإفريقيا بجامعة موسكو الحكومية سنة 2002 وحصل على شهادة الماجستير بامتياز سنة 2004.-
عمل مع العديد من المؤسسات الإعلامية في روسيا وخارجها وقناة “القطرية” الفضائية. ونشر عدة أعمال متعلقة بعلم الدين المقارن.


</doc>
<doc id="3314418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314418" title="الصرخة البعيدة (لعبة فيديو)">
الصرخة البعيدة (لعبة فيديو)

الصرخة البعيدة هي لعبة تصويب من منظور الشخص الأول تم تطويرها بواسطة استوديوهات كرايتيك في ألمانيا و تم نشرها بواسطة شركة يوبي سوفت في عام 2004 لـ ميكروسوفت ويندوز . فار كراي باعت أكثر من 700,000 نسخة خلال أربعة أشهر من إصدراها ، و حصلت على تقييمات إيجابية من عدة مراجعات لها .




</doc>
<doc id="3314422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314422" title="غرينفيل تيرنر">
غرينفيل تيرنر

غرينفيل تيرنر (و. ) هو فيزيائي من المملكة المتحدة . وهو عضواً في الجمعية الملكية .
تعلم في جامعة أوكسفورد، وجامعة كامبريدج

أدار جامعة شفيلد.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3314424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314424" title="الصرخة البعيدة: الغرائز">
الصرخة البعيدة: الغرائز

الصرخة البعيدة:الغرائز هي لعبة فيديو من نوع منظور، صدرت في 2005. وهي متوفرة على أجهزة إكس بوكس 360 وبلاي ستيشن 2 . اللعبة من تطوير يوبي سوفت مونتريال وهي من نشر يوبي سوفت.



</doc>
<doc id="3314426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314426" title="يفجيني جروس">
يفجيني جروس

يفجيني جروس (و. ) هو فيزيائي من الإمبراطورية الروسية . ولد في كولبينو . وكان عضواً في الأكاديمية الروسية للعلوم .
توفي في سانت بطرسبرغ، عن عمر يناهز 75 عاماً.

تعلم في جامعة سانت بطرسبورغ الحكومية

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3314427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314427" title="يوهانس جسنر">
يوهانس جسنر

يوهانس جسنر (و. ) هو فيزيائي، وطبيب، وعالم نبات، و، ورياضياتي من سويسرا . ولد في زيورخ . وكان عضواً في الأكاديمية الروسية للعلوم، والأكاديمية البروسية للعلوم .
توفي في زيورخ، عن عمر يناهز 81 عاماً.


</doc>
<doc id="3314428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314428" title="هندريكا جوانا فان ليوين">
هندريكا جوانا فان ليوين

هندريكا جوانا فان ليوين (و. ) هي فيزيائية، وأستاذة جامعية من مملكة الأراضي المنخفضة . ولدت في لاهاي .
توفيت عن عمر يناهز 87 عاماً.

تعلمت في جامعة ليدن


</doc>
<doc id="3314429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314429" title="إدوارد جي وفغرين">
إدوارد جي وفغرين

إدوارد جي وفغرين (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في شيكاغو .
توفي عن عمر يناهز 102 عاماً.

تعلم في جامعة كاليفورنيا، بركلي

أدار جامعة كاليفورنيا (بركلي).


</doc>
<doc id="3314430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314430" title="الصرخة البعيدة: الانتقام">
الصرخة البعيدة: الانتقام

الصرخة البعيدة:الانتقام هي لعبة فيديو صدرت في 2006. وهي متوفرة على أجهزة وي . اللعبة من تطوير يوبي سوفت مونتريال وهي من نشر يوبي سوفت.



</doc>
<doc id="3314431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314431" title="الصرخة البعيدة (سلسلة)">
الصرخة البعيدة (سلسلة)

الصرخة البعيدة هي سلسلة ألعاب فيديو من نوع تصويب منظور الشخص الأول، صدرت في 23 مارس 2004، وهي متوفرة على أجهزة ويندوز وألعاب آركيد وبلاي ستيشن 3 وبلاي ستيشن 4 ووي وإكس بوكس وإكس بوكس 360 وإكس بوكس ون. اللعبة من تطوير مايكروسوفت ومن نشر يوبي سوفت. آخر إصدار لها هو فار كراي بريمال، تم إصداره سنة 2016.



</doc>
<doc id="3314434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314434" title="متصفح Vivaldi">
متصفح Vivaldi

Vivaldi متصفح مجاني، مطور من طرف Vivaldi Technologies، الشركة التي أسست من طرف مؤسسي أوبرا، جون ستيفنسون فون تيتزشنر، وتاتسوكي توميتا، مطوروا المتصفح يسعون إلى تجديد مفهوم المتصفحات وصنع متصفح أنترنت يوالم كل الأذواق بإدماجهم لخاصيات في متصفحهم لم يسبق لشركة ما أن قامت بمثلها.<ref name="https://vivaldi.com/features">https://vivaldi.com/features/</ref>
في الثالث من نوفمبر 2015، Vivaldi Technologies أطلقت النسخة التجريبية من متصفح الويب وصرحت بأن النسخة التجريبية تم تحميلها لأزيد من مليوني مرة 

في السادس من أبريل 2016 Vivaldi Technologies أطلقت النسخة الثابتة الأولى للمتصفح 1.0

Vivaldi يمكنك من تخصيص واجهة المستخدم بنفسك وعلى ذوقك، بإمكانك تغيير الألوان والخطوط وحتى مكان شريط العناوين وشريط النوافذ إضافة إلى كونه المتصفح الأكثر جاذبية من حيث المنظر، يمكن اعتبار Vivaldi متصفحا فعالا من ناحية الخصائص التي يتمتع بها.

ما يميز المتصفح عن باقي المتصفحات هو كونه يتمتع بخصائص قد لا تجدها في مكان آخر، حيث يمكنك من تخصيص أي شيء كما تريد وبأي شكل أو لون تريد

يجري الآن العمل على النسخة العربية لموقع المتصفح حيث سيتم إطلاقها قريبا.

سكوت جيبلرستون أشاد في آرس تيكنيكا عن التقنيات المستجدة التي تضمنها المتصفح.


</doc>
<doc id="3314439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314439" title="الصرخة البعيدة 2">
الصرخة البعيدة 2

الصرخة البعيدة 2 هي لعبة فيديو صدرت في 2008. وهي متوفرة على أجهزة إكس بوكس 360 وبلاي ستيشن 3 وويندوز . اللعبة من تطوير يوبي سوفت مونتريال وهي من نشر يوبي سوفت. صممت اللعبة باستخدام محرك دنيا.


</doc>
<doc id="3314446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314446" title="الصرخة البعيدة 3">
الصرخة البعيدة 3

الصرخة البعيدة 3 هي لعبة فيديو من نوع عالم مفتوح وتصويب من منظور الشخص الأول وأكشن-مغامرات طورت من قبل يوبي سوفت مونتريال بالتعاون مع يوبي سوفت ماسيف ويوبي سوفت ريفلكشنز ويوبي سوفت شانغهاي ويوبي سوفت ريد ستورم ونشرت بواسطة يوبي سوفت للبلاي ستيشن 3 والإكس بوكس 360 والمايكروسوفت ويندوز. تم أصدارها في 29 نوفمبر، 2012 في أستراليا و 30 نوفمبر، 2012 في أوربا و 4 ديسمبر، 2012 لأمريكا الشمالية.

تقع أحداث اللعبة على أرخبيل جزر أستوائية موجودة عند ألتقاء المحيط الهندي بالمحيط الهادي. الهدف الرئيسي من اللعبة هو أنقاذ أصدقائك المختطفين من قبل القراصنة والهروب من الجزيرة وسكانها المجانين.

تدور قصة اللعب حول جيسون برودي الذي يقضى عطلته مع مجموعة من الأصدقاء في أحد الجزر المهجورة التي تقع بين المحيط الهندي والمحيط الأطلسي لقيام برحلة القفز بالمظلات. وفي اثناء القفز بالمظلات يتم احتلال جميع الأراضي الجزيرة من قبل القراصنة.

تحتوي اللعبة على كثير من الشخصية الرئيسية و وشخصيات ثانوية وهم كتالي:

حصلت فار كراي 3 على أشادة عالمية من النقاد. خصوصاً على التصميم الدقيق للبيئة والشخصيات البارزة والقصة. موقع آي جي إن أعطى اللعبة 10/9.0 مشيداً بالشخصيات البارزة والمواجهات الغير متوقعة مع الأعداء وبيئة العالم المفتوح. مجلة إيج هي الأخرى أشادت باللعبة وأعطتها 10/8 ووصفتها "جامحة ومتفاعلة وغير متوقعة". موقع إن جي فور إيه العربي أعطى اللعبة 10/9.5 وقال عنها 


</doc>
<doc id="3314453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314453" title="الصرخة البعيدة 4">
الصرخة البعيدة 4

الصرخة البعيدة 4 هي لعبة فيديو من نوع أكشن-مغامرات، تاريخ صدورها هو 18 نوفمبر 2014، وهي متوفرة على أجهزة مايكروسوفت ويندوز وبلاي ستيشن 3 وبلاي ستيشن 4 وإكس بوكس 360 وإكس بوكس ون. اللعبة من تطوير يوبي سوفت مونتريال ويوبي سوفت تورنتو ويوبي سوفت شانغهاي ومن نشر يوبي سوفت.

تدور أحداث اللعبة حول أجاى جالى المواطن النيبالى الذي يتحدث الإنجليزية ويعيش في الخارج , بحيث يعود إلى وطنه ليقوم ببعثرة رماد والدته كوصية لها , ولكنه يجد ان الدولة دخلت في حرب أهلية ويجد نفسه في مقاومة ضد النظام الاستبدادي للملك الذي نصب نفسه رئيس للدولة ويدعى باجان مين الذي سيكون عليك مقاومته هو ونظامه.


سابال: وهو الذي يمثل القائد لل الطريق الذهبي مناصفتا مع اميتا

موهان : هو والد اجاي وهو المؤسس الطريق الذهبي

تحدث مارك تومسن مدير اللعبة انه أراد أن يصحح الأخطاء التى حدثت في الجزء السابق حول قصة اللعبة لذلك قام بصنع قصة جديدة تجعلك تكتشف العالم المفتوح بشكل له معنى عن الجزء السابق الذي لم نجد له اى ضرورة داخل القصة , ولهذا فان هذا الجزء العالم المفتوح فيه سيكون مكمل لقصة اللعبة وليس جزء منها , كما سيتم تقليل أصوات البطل حتى يتمكن اللاعبين من الاستمتاع بأنفسهم , كما يسمح للاعبين بدعوة أصدقائهم داخل اللعبة بحيث يمكن لكل لاعب أن يرسل عشرة دعوات للأصدقاء ومن يدخل اللعبة سيجد الدعوة عنده ليساند صديقه في اللعبة.
و لعبة Far Cry 4 هو أول شخص عمل لعبة المغامرة. يفترض اللاعبين السيطرة على أجاي Ghale، وKyrati الأمريكية الذي هو على السعي لنشر رماده المتوفى الأم في دولة خيالية من Kyrat. طوال المباراة، يمكن للاعبين تشغيل، قفزة، والانحناء، ولها القدرة على استخدام أسلحة بما في ذلك البنادق، النشاب وبنادق القناصة والألغام، ورمي السكاكين، والانحناء، وقاذفات اللهب، وقاذفات صواريخ. [2] اللعبة تسمح للاعبين لاتخاذ تغطية لتجنب الاشتباكات المسلحة وأداء عمليات الإزالة المشاجرة من فوق أو من مسافة قريبة. [3] وعلى عكس الأقساط السابقة في هذه السلسلة، لعبة Far Cry 4 يعطي اللاعبين القدرة على ركلة الأشياء والقدرة على إخفاء جثث الأعداء. [4]

في لعبة Far Cry 4، واللاعبين لديهم القدرة على ركوب الفيلة.
يمكن للاعبين استخدام مجموعة متنوعة من الأساليب للتعامل البعثات. على سبيل المثال، يمكن للاعبين الاستفادة الشبح للتهرب من الأعداء وأهداف كاملة دون أن يلحظ ذلك، أو لديهم أيضا خيار لأعداء هجوم بالأسلحة النارية والمركبات. وقد تم تجهيز أحرف لاعب مع الكاميرا الرقمية، والذي يسمح له للاحتفال وتسليط الضوء على جميع مرئية الأعداء، والحيوانات، ووتس. اللاعبون هم أيضا قادرة على ركوب الفيلة، [5] والتي تكون بمثابة دبابات مثل والأسلحة الهجومية للاعبين. [6] يمكن للاعبين رمي الطعم نحو الأعداء، والذي يستقطب الحياة البرية القريبة التي هي معادية لكلا من لاعب والأعداء. يمكن للاعبين أيضا مطاردة والحيوانات الجلد. [7]

اللعبة ميزات بيئة العالم مفتوحة مجانا للاعبين لاستكشاف. ومن ميزات عدة بيئات، بما في ذلك الغابات والأنهار والجبال. [8] للسماح للاعبين للسفر بين الأماكن أسرع، وملامح اللعبة مختلف المركبات، بما في ذلك العربات والشاحنات والمركبات المائية مثل القوارب السريعة. يمكن للاعبين دفع واطلاق النار في نفس الوقت، ويمكن أن تتيح لصناعة السيارات في محرك الأقراص، الذي يأخذ الذكاء الاصطناعي للعبة بشأن دور السيطرة على السيارة ويوجه اللاعبين لأهدافها. [9] يمكن للاعبين أيضا اختطاف غيرها من المركبات أثناء القيادة. والصقر، وهو، مثل طائرات الهليكوبتر مركبة جوية، وأدخلت في اللعبة، مما يسمح للاعبين لاكتساب ميزة تكتيكية من الهواء [10] مظلات، wingsuits، وظهرت تتصارع السنانير أيضا في اللعبة؛ هذه العناصر تساعد اللاعبين تأرجح عبر المنحدرات، وسرعان ما انتقل البيئة. [11] أجزاء من اللعبة تجري في شانغريلا، دريم لاند باطني حيث الشياطين اللاعبين المعركة كما المحارب Kyrati Kalinag. بينما في شانغريلا، ويرافق اللاعبين التي كتبها نمر المصاب والتي هي بمثابة رفيقهم. يمكن للاعبين أن تصدر الأوامر إلى النمر، الذي يساعدهم في المعركة. [12] [13]

وتنقسم اللعبة في العالم إلى نصفين: الشمال والجنوب Kyrat. يبدأ اللاعبون في جنوب Kyrat وأحرار لاستكشاف ذلك على الفور تقريبا، ولكن يمكن أن تطلق فقط شمال Kyrat على مدار القصة. يتم فتح خريطة تدريجيا بتحرير أبراج الجرس، واطلاق سراحهم من تأثير باقان مين والسماح الطريق الذهبي للتوسع. هذه الأبراج تساعد اللاعبين تكشف عن مجالات جديدة وعلامة مواقع جديدة الفائدة على الخريطة. مبعثرة [14] في العالم مع المواقع التي تسيطر عليها باقان مين، والتي يمكن اختراقها من قبل اللاعبين. أربعة مواقع استيطانية أكبر، أو الحصون، ويمكن أيضا أن توجد، وتحتوي على دفاعات أقوى وتركيبات أكثر صعوبة من الأعداء. إذا لاعبين تحرير هذه البؤر بنجاح، وسوف تكون بمثابة نقاط سفر سريع، مما يسمح للملاحة سريعة عبر العالم في اللعبة. أصبحت البعثات والمهام الإضافية متاحة أيضا. [15] وهناك العديد من-المهمات الجانبية التي يمكن أن تكتمل، بما في ذلك عمليات إنقاذ رهائن، أسئلة التخلص من القنابل، والبعثات الصيد. ويمكن بعد ذلك أن تستخدم أجزاء من الحيوانات التي تم جمعها "لصياغة الحقائب والأحزمة الجديدة. [16] [17]

مثل سابقاتها، وملامح اللعبة بعض عناصر الأدوار. يمكن للاعبين كسب نقاط الخبرة من خلال استكمال البعثات وهزيمة الأعداء، ويمكن بعد ذلك هذه النقاط تجربة أن تنفق على يعزز الأداء والترقيات. هناك مجموعتان من قدرات اللاعبين للاختيار من بينها، ودعا النمر والفيل. النمر ترقيات تحسين أساسا "القدرات الهجومية، في حين ترقيات الفيل تحسين اللاعبين اللاعبين مهارات دفاعية. مجموعة متنوعة من الأحداث العشوائية والمواجهات العنيفة تجري طوال المباراة. على سبيل المثال، قد بشكل غير متوقع لاعب للهجوم من قبل نسر، أن صدمته سيارة، أو يشهد هجوم الحيوان. يمكن للاعبين تتراكم الكرمة التي كتبها أداء الأعمال الطيبة تجاه المتمردين، مثل من خلال مساعدتهم في معارك عندما يتعرضون للهجوم من قبل الحيوانات البرية أو أعداء. وبذلك منح اللاعبين خصومات عند شراء بنود جديدة في المراكز التجارية، وسوف تسمح للاعبين لاستدعاء في دعم واحتياطية من أعضاء الطريق الذهبي. [7] [18] يمكن للاعبين أيضا اكتساب الخبرة عن طريق جمع العناصر مثل الأقنعة، الملصقات الدعائية، وعجلات ماني. [14] وهناك أيضا وضع الساحة، في أي لاعبين معركة أعداء الإنسان والحيوان للحصول على نقاط خبرة إضافية والمكافآت. [19]

لأول مرة في السلسلة سوف نلعب ببطل من نفس المنطقة التى يلعب فيها ولكن هذا أيضا لا يمنعنا بان نعتبره غريب لأنه عاش خارج الديار لفترة كبيرة ثم عاد لها , وهذه المرة سيكون هناك معنى للعبة لان البطل يريد المقاومة أكثر من الهروب وترك الدولة كما سبق , وكما عودتنا اللعبة فأنها تعتمد على منظور الشخص الأول في العالم المفتوح بشكل ممتع جدا وتعتمد على تصويب دقيق جدا جدا يجعلنا نستطيع أن نصوب على كل شيء بسهولة , فاللعبة سيتواجد بها أنواع عديدة من الأسلحة ومنها القوس والسهم ويمكن حمل العديد من الأسلحة في وقت واحد ولكنها هذا يعود إلى تجهيز وترقية أدواتك.

وكما شهدنا في الجزء السابق فإننا سوف نعتمد في الترقية على جلود الحيوانات المفترسة التى فرضتها علينا بيئة اللعبة , فتنوع بيئة اللعبة سيجعلنا نشاهد العديد من الحيوانات البرية التى سيكون عليك اصطيادهم لتحصل على جلدهم لترقي حقائبك من حمل الأسلحة والذخيرة والعلاج والأدوات اللازمة , كما يمكنك تجنيد بعض الحيوانات في بعض المراحل لتجعلها تهاجم الأعداء وتشغلهم حتى تقوم بقتلهم , كما ستحمل كاميرا التصوير لتلتقط صور الأعداء وتحدد مواقعهم عن بعد , وأيضا يمكنك أن تلفت انتباه الأعداء بالحجارة حتى تتسلل إلى المعسكر وتهاجمهم.

وكما عودتنا اللعبة أنها تظهر في البيئات الطبيعية الأكثر جمالا والتى تجعلنا ننبهر بها وبقوتها , خاصة إننا أصبحنا نتفاعل مع البيئة ونستمتع بها وسنجد أيضا تنوع في البيئات من بيئة الغابات الاستوائية إلى بيئة الجليد والاستمتاع بجمال الطبيعة , وخاصة أن الشركة تعتمد على أقوى محرك لديها لتظهر تجسيد الطبيعة بشكل واقعى يبهر به اللاعبين ويشعرهم بقوة اللعبة , وتستخدم الشركة محرك Dunia Engine الذي اظهر قوته في تجسيد الجزء السابق وتجسيد الشخصيات بشكل جيد جدا , لذلك سوف نشهد تطور وتجسيد أفضل في هذا الجزء مع أجهزة الجيل الجديد. ووقد أدى تطوير اللعبة من خلال يوبي سوفت مونتريال، التي تولت تطوير امتياز لعبة Far Cry بعد الافراج عن صرخة الأقصى: الغرائز في عام 2005. تطوير إضافية تم التعامل معها من قبل أربعة استوديوهات يوبي سوفت أخرى في المنزل، يوبي سوفت تورونتو، العاصفة الحمراء الترفيه، يوبي سوفت شنغهاي، ويوبي سوفت كييف. [30] الاستوديو مونتريال عملت على حملة اللعبة، عمل استوديو تورونتو على شانغريلا شرائح الحملة، التعامل مع العاصفة الحمراء تطوير متعددة تنافسية، عمل استوديو شنغهاي على الصيد وضعت البعثات، وكييف استوديو نسخة PC للعبة. [31] تطوير اللعبة بدأت في أواخر عام 2012، بعد شحن قاتل العقيدة الثالث. مدير اللعبة الإبداعية هو أليكس هاتشينسون، الذي كان يعمل سابقا في شركة ماكسيس سبور وكذلك قاتل العقيدة الثالث. [32]

عندما تبادل الأفكار الأفكار لعبة جديدة لعبة Far Cry، فريق التطوير كان مقررا في الأصل على تطوير تتمة مباشرة لعبة Far Cry 3. سيتم تعيين تتمة على نفس جزيرة استوائية، سيمتد على قصة بطل الرواية، وسوف يعيد حرفا، هذه كما خصم لعبة Far Cry 3 من الدرجة الثانية، VAAS. ومع ذلك، وبعد أربعة أيام، وجد الفريق أن تتمة لم يكن ما يريدون تحقيقه. ونتيجة لذلك، قرروا التخلي عن فكرة وبناء لعبة العلامة التجارية الجديدة مع وضع جديد ومجموعة جديدة من الأحرف. تكييف الفريق "نحن نريد كل شيء" النهج، الذي كانوا يأملون في تجريب كل أنواع الأفكار. يأمل [33] بعض أعضاء الفريق أن اللعبة سوف تسمح للاعبين للطيران، مما أدى إلى العمودي للعبة. [34] يأمل مدير اللعبة أيضا أن اللاعبين سوف تكون قادرة على ركوب الفيل الهائج، في مكان مع "الجبال الغريبة" و "ثقافة فريدة من نوعها". وأدى ذلك إلى مفهوم إعداد الجبلية وإدخال الفيلة في اللعبة. [35] المطورين تهدف للاعبين للنظر في لعبة Far Cry 4 تجربة بذاتها، وبالتالي تجنب اعادة أية أحرف من لعبة Far Cry 3 باستثناء Hurk . تم اتخاذ قرار لتحقيق Hurk مرة أخرى لفريق يعتقد أنه ينبغي توفير بعض المراجع إلى المباريات السابقة في هذه السلسلة، كما يتم تعيين جميع المباريات في نفس الكون حتى ولو لم ترتبط بشكل مباشر. [36]

اتخذت بعض عناصر اللعبة مباشرة من صرخة الأقصى 3. المواقع الغريبة، والصيد، والحرية للواستمرت لاعبين لاستكمال البعثات من خلال المناهج المختلفة في صرخة الأقصى 4. الفريق عن أمله في أن من خلال دمج وتوسيع بناء على هذه الأفكار، في حين إدخال ميزات جديدة، فإنها يمكن أن تجعل لعبة Far Cry 4 تطور لسلسلة. ونتيجة لذلك، أصبح حجم البؤر الاستيطانية اللعبة أكبر وأعطيت اللاعبين المزيد من الخيارات لتخصيص أسلحتهم. أدرك [37] الفريق أيضا أن اللاعبين تنفق الكثير من الوقت في التفاعل مع عالم مفتوح من لعبة Far Cry 3، وقرروا بذل المزيد من الجهد والموارد في التصميم في العالم، وإضافة المزيد من المهام إلى اللعبة. [31]

وضع اللعبة، Kyrat، هي دولة وهمية في منطقة جبال الهيمالايا. عند بناء Kyrat، دمج المطورين عناصر من المناطق في العالم الحقيقي بما في ذلك نيبال والتبت، ولكن مبالغ فيها تلك العناصر. حجم الخريطة هو مشابه لعبة Far Cry 3، ولكنه أكثر كثافة، متنوعة، ويضم بيئات أكثر تنوعا. يأمل المطورون أن اللاعبين يمكن أن يتعرض لها معنى استكشاف عند السفر بين الطرق المختلفة. [38] الفريق يأمل أيضا أن الموقع الجديد يمكن أن يكون للتصديق، في حين تبقى مثيرة للاهتمام للاعبين. ونتيجة لذلك، فإنها خلقت تحديد لKyrat عن طريق القيام أشياء مثل إضافة لافتات مختلفة في لعبة وخلق الأساطير الخيالية والدين لKyrat. وقد تم تصميم عالم اللعبة أيضا لاستيعاب ميزات جديدة مثل طائرات الهليكوبتر وربط تتصارع. في محاولة لجعل العالم يشعر الحقيقي، وأضاف الفريق إدخال تحسينات على تصميم جنبا المهام. بدلا من مجرد كونها أنشطة لاعبين لاستكمال وتنفيذ المهام يحركها السرد، الذي تم القيام به لزيادة الاتصال بينهم وبين العالم. [36] من أجل زيادة مصداقية العالم في اللعبة، أرسل الاستوديو فريق ل نيبال لتجربة وتسجيل الثقافة المحلية، [39] حتى يتمكنوا من جلب تلك الأفكار إلى الاستوديو. وفقا للمطور، غيرت رحلة تصميم اللعبة. تحول التركيز من الحرب الأهلية في اللعبة، وهو مستوحى من الحرب الأهلية النيبالية في العالم الحقيقي، [40] لتطوير شخصيات فريدة ومثيرة للاهتمام. [41]

واحد من شخصيات اللعبة المشهود الأهم هو باقان مين، خصم كبير في اللعبة. يأمل الفريق أن اللاعبين سوف "صدم، عن دهشتها ومفتون" له في كل لقاء. دقيقة تربطها علاقة معقدة مع شخصية مناسبة للعب، Ghale، وفريق يريد لاعبين لتخمين النوايا دقيقة وإضافة طبقة من الغرابة له. [31] الفريق يأمل في الأصل أن يكون الشرير لذلك كان "عقلية فاسق صخرة" ، ولكن تم التخلي عن فكرة كما يعتقد الفريق أن مفهوم ليس أصليا. ترتدي زي مين وردي طوال المباراة كانت مستوحاة من قبل بيت تاكيشي، حرف من الإخوة، وإشي، حرف من إشي القاتل. تم تصميم دقيقة ليكون سادية بعد ثقة، واستأجر فريق تروي بيكر لتوفير صوت لمين، لأنها اعتقدت أن صوت بيكر هو شخصية جذابة بما يكفي لتناسب دقيقة. [42] [43] وفقا لبيكر، وقدم يوبي سوفت له السيناريو للسمع لكنه اختار عدم متابعته، وقررت بدلا من ذلك تهدد بقطع وجه مساعد باستخدام لهجة مين. كانت المقابلة سعداء جدا مع أداء بيكر وقررت التعاقد معه لهذا المنصب. [44] أما بالنسبة Ghale، صمم له أن يكون "رقيقة"، وصمم الخلفية الدرامية له أن يعلن مع تقدم اللاعبين من خلال قصة اللعبة. [ 34] ووفقا لمدير السرد اللعبة، مارك تومسون، Ghale يتعلم تاريخ وثقافة Kyrat جنبا إلى جنب مع لاعبين. يأمل المطورين أيضا أن Ghale يمكن أن يكون شخصية للوصول للاعبين. [45]



</doc>
<doc id="3314459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314459" title="خاما بيليات">
خاما بيليات

خاما بيليات (؛ مواليد 19 أغسطس 1990 في هراري) هو لاعب كرة قدم زيمبابوي محترف يجيد اللعب كلاعب وسط لصالح نادي ماميلودي صن داونز الجنوب الأفريقي في دوري جنوب أفريقيا الممتاز لكرة القدم. يلعب أيضًا لصالح منتخب زيمبابوي.



</doc>
<doc id="3314476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314476" title="سيرين (يخت)">
سيرين (يخت)

سيرين هي واحدة من أكبر اليخوت في العالم.

بنيت من قبل حوض بناء السفن الإيطالي فينكانتييري وسلمت إلى صاحبها في أغسطس 2011. عند التسليم، كانت واحدة من أكبر 10 يخوت في العالم، حيث بلغ طولها العام 439.3 (133.9م) قدما وعرضها 60.7 قدما (18.5م).

بنيت السفينة لقطب الفودكا الروسية  يوري شيفلر بمبلغ 330 مليون دولار وفي عام 2015، أشيع بأن أشتراها محمد بن سلمان ولي ولي عهد المملكة العربية السعودية بقرابة 500 مليون يورو (أي حوالي 550 مليون دولار). على الرغم من عدم وجود مصادر رسمية تؤكد ذلك

في صيف عام 2014، استأجر بيل غيتس بمبلغ 5 ملايين دولار أمريكي في الأسبوع.

رقم التسجيل MMSI): 319021900)


</doc>
<doc id="3314477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314477" title="نبوءة ذاتية الفشل">
نبوءة ذاتية الفشل

نبوءة ذاتية الفشل، هي حالة عكس نبوءة ذاتية التحقق: عملية تنبؤ تمنع حدوث ما يتوقع حدوثه. ويعرف هذا أيضاً بـ"معضلة النبي".
قد تكون نبوءة ذاتية الفشل نتيجة لتمرد على التنبؤ. إذا كان لجمهور التنبؤ مصلحة في رؤية تخطيئ التنبؤ وأن تحقيق النبوءة يعتمد على تصرفاتهم أو تقاعسهم، فإن أفعالهم حيال سماع التنبؤ سيجعله أقل قبولاً. إذا أجري التنبؤ مع أخذ هذه النتيجة تحديداً في الاعتبار فإنه يشار إلى ذلك عادةً بعلم النفس العكسي أو التحذير. أيضاً، عند العمل لجعل هاجس ما يتحقق، فإنه يمكن للمرء تغيير الظروف بطريقة غير مقصودة بحيث لا يمكن أن تتحقق النبوءة.
من المهم تمييز النبوءة ذاتية الفشل عن النبوءة ذاتية التحقق التي تتوقع حدوث نتائج سلبية. إذا تم تنبؤ نتائج سلبية، وأن هذه النتيجة السلبية قد تحققت كنتيجة لارتجاع إيجابي، فإن ذلك يكون نبوءة ذاتية التحقق. على سبيل المثال، لو قررت مجموعة من الناس أنهم لن يكونوا قادرين على تحقيق هدف ما وبالتالي توقفوا عن العمل لإنجاز هذا الهدف فإن النبوءة تحقق ذاتها. وبالمثل،إذا تحققت نبوءة نتائج سلبية لكن النتائج كانت إيجابية بسبب الارتجاع السلبي الناتج عن التمرد فإن هذه نبوءة تهزم ذاتها.




</doc>
<doc id="3314517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314517" title="ديبورا إس جين">
ديبورا إس جين

ديبورا إس جين (و. ) هي فيزيائية، وأستاذة جامعية من الولايات المتحدة الأمريكية . ولدت في ستانفورد (كاليفورنيا) .وكانت عضوة في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
توفيت في بولدر (كولورادو)، عن عمر يناهز 48 عاماً. بسبب سرطان .

تعلمت في جامعة شيكاغو، وتحصلت منها على دكتوراه، وجامعة برنستون

أدارت جامعة كولورادو بولدر.

حصلت على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3314523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314523" title="حمدي بدر الدين">
حمدي بدر الدين

حمدي بدر الدين مذيع سوداني بارز وخبير إعلامي ومدير تلفزيون سابق. يعدّ من رواد العمل الإذاعي التلفزيوني المعاصر في السودان. تلقى دورات تدريبية في الإعلاميات في أوروبا وأميركا الشمالية وعمل في بضع إذاعات وتلفزيونات دولية وعربية. نال شهرة بسبب مواهبه الإعلامية ومؤهلاته وبرامجه.

ولد حمدي بدرالدين وإسمه الأصلي أحمد علي بدرالدين بحي المقرن غرب العاصمة السودانية الخرطوم في عام 1935 م من اسرة تتكون من ستة أبناء وبنات. وكان والده علي بدرالدين يعمل مهندساً بمؤسسة الري المصري بالسودان.
ووالدته هي أول من أطلق عليه لقب حمدي.

بدأ حمدي تعليمه في باكورة صباه بالخلوة إسوة بأقرانه في ذلك الزمان وإلتحق بخلوة الشيخ بابكر في مسقط رأسه. وتلقى تعليمه الأولي بمدارس البعثة المصرية والمتوسط بمدرسة الإتحاد بالخرطوم والثانوي بالكلية القبطية للبنين. وفي عام 1950 م، التحق بجامعة القاهرة فرع الخرطوم ( جامعة النيلين حالياً) بالخرطوم.

عمل في بداية شبابه في حقل التدريس معلماً بمدرسة الحلة الجديدة شرق الثانوية بالخرطوم، إلا أن اتجاهه المهني تبلور فيما بعد نحو المجال الإعلامي، لاسيما وأن موهبة حمدي الإذاعية وميزة صوته ظهرت في وقت مبكر من عمره إبان دراسته بالكلية القبطية حيث كان يشرف على الإذاعة المدرسية، يعد لها البرامج ويقدمها ويقرأ نشراتها. وكان عام 1958 م، بداية إنطلاقة عمله الإعلامي. فدخل الإذاعة السودانية بإم درمان. يقول حمدي في إحدى مقابلاته الصحفية إن دخوله للإذاعة كان محض صدفة. فقد جاءه شقيقة الأكبر أمير بدرالدين ذات مرة وهو يحمل إعلاناً للإذاعة تبحث فيه عن مذيعين شبان جدد لقراءة نشرات الأخبار فيها. وتقدم حمدي للوظيفة حيث تم قبوله وذلك لإستيفائه الشروط من حيث جمال الصوت وقدرته على القراءة الصحيحة وتحقيقه لنتائج جيدة في إختبار الثقافة العامة.

تدرب بدر الدين على العمل الإذاعي وعمل كمقدم ومعد للبرامج الإخبارية ومذيع للنشرات ومترجم للأخبار. وفي عام 1960 م، تم إبتعاثه إلى الولايات المتحدة للتوسع في دراسة علوم الصحافة والإعلاميات وحاز على دبلوم الإعلام الجماهيري من جامعة كاليفورنيا الجنوبية بولاية كاليفورنيا الأمريكية والتحق خلال تلك الفترة بإذاعة صوت أميركا لمدة عام وبعد عودته في عام 1962 تم انتدابه من الإذاعة إلى التلفزيون السوداني للمساهمة في انشاء وتطوير جهاز التلفزيون وشهد بداية الإرسال التلفزيوني في السودان من خلال أجهزة قدمت كهدية للسودان من شركة تومسون في بريطانيا.

تخصص بدر الدين في إخراج البرامج الوثائقية والمسابقات الهادفة التي ترمي إلى نشر المعرفة وسط الشباب. واكتسب شهرة كبيرة من خلال برنامجه الأسبوعي "فرسان في الميدان " الذي أستمر لمدة عشرة أعوام متتالية.

وفي عام 1970 سافر إلى برلين الغربية بألمانيا الإتحادية آنذاك في بعثة تدريبية لمدة ثلاث سنوات عمل خلالها في إذاعة صوت المانيا، القسم العربي، كما عمل مترجماً صحفياً. وبعد عودته تم إنتدابه للعمل بدولة الإمارات العربية المتحدة للعمل كمراقب تلفزيوني حيث ساهم في برامج تطوير التلفزيون هناك.
وفي عام 1979 م تم تعيينه مديرا للبرامج بتلفزيون السودان وأنشأ إدارة الأخبار والشؤون السياسية بالتلفزيون. وفي العام 1984 قررت حكومة إئتلاف حزب الأمة و الجبهة الإسلامية القومية إحالته مع عدد من زملائه إلى ما يعرف في السودان بالصالح العام وهو مصطلح يرجح تفسيره بأنه قرار بإنهاء الخدمة غالبا لإعتبارات سياسية، فقام بإنشاء مركز خاص للإنتاج الإعلامي في السودان لكن الحكومة سرعان ما تراجعت عن قرارها وتمت إعادة حمدي للعمل الإعلامي العام ، بناء على توجيهات من رئيس الوزراء الصادق المهدي ، وصدر قراراً بتعيينه أولاُ نائب لمدير عام وكالة السودان للأنباء، سونا، ثم مديراً عاماً بها ولم تمض بضعة أشهر حتى أعيد مجدداً مديراً للتلفزيون وفي عام 1991م تمت أحالته مرة أخرى إلى التقاعد للصالح العام من قبل حكومة الأنقاذ الأولى.

مارس حمدي إبان فترات دراساته بالمراحل المدرسية مختلف ضروب الرياضة خاصة كرة الطائرة و كرة السلة و القفز بالزانة.

أصيب حمدي بدرالدين بنزيف في المخ عام 1998 م أثناء وجوده بالولايات المتحدة وأجريت له أنذاك عملية جراحية ناجحة لكنه تعرض مجدداً لإنتكاسة في عام 2001 م أصيب بعدها بشلل نصفي وخضع للعلاج بمستشفيات السودان لكن حالته الصحية أخذت في التدهور بسبب عدم مقدرته على تغطية تكاليف العلاج المناسب الأمر الذي أثار موجة من الإستياء وسط الرأي العام السوداني ضد الحكومة واجهزتها الإعلامية التي اتهمت بتجاهل مشكلة حمدي بدرالدين الصحية والمادية وتقاعست عن تقديم مساعدة هو في أمسّ حاجة إليها وانتشرت موجة الإستياء عبر شبكات التواصل الإجتماعي.

أعدّ وأخرج وقدّم حمدي بدر الدين العديد من البرامج الإذاعية والتلفزيونية منها: 


</doc>
<doc id="3314530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314530" title="يوكا أوتسوبو">
يوكا أوتسوبو

يوكا أوتسوبو (大坪由佳 "أوتسوبو يوكا") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 11 يونيو 1993 في محافظة تشيبا.






</doc>
<doc id="3314553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314553" title="أبو إسحاق الزيادي">
أبو إسحاق الزيادي

أبو إسحاق إبراهيم بن سفيان بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن زياد بن أبيه (؟ - 249هـ/863م) هو لغويٌ ونحويٌ وشاعر من البصرة، عاش في القرن الثالث الهجري.

ولِدَ إبراهيم بن سفيان بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن زياد بن أبيه في البصرة على الأرجح، ويعود نسبه إلى زياد بن أبيه، القائد العسكري الأموي في عهد معاوية بن أبي سفيان، فيُقال له الزيادي. اهتمَّ أبو إسحاق الزيادي بالنَّحو واللغة، وسمع من عبد الملك الأصمعي وأبو عبيدة معمر بن المثنى، وروى عن الأصمعي، وأخذ النَّحو عن سيبويه، وقرأ عليه بعض أجزاء الكتاب. اشتهر أبو إسحاق الزيادي وذاع صيته، حتى قال الجاحظ: «وفينا اليوم ثلاثة رجال لغويون ليس في الأرض مثلهم، ولا يدرك مثلهم، أبو عثمان المازني؛ والثاني العباس بن الفرج الرياشي؛ والثالث أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الرحمن الزيادي، وهؤلاء لا يصاب مثلهم في شيء من الأمصار»، وتجمَّع حوله عدد من الطلاب، ومن أشهر تلامذته أبو العباس المبرد وابن قتيبة الدينوري. اشتهر الزيادي بشكل رئيسي بآرائه النحويَّة التي تناقلتها كُتب النُّحاة بعده، وله تعليقات على كتاب سيبويه، ذكر بعضها أبو سعيد السيرافي في شرحه للكتاب. ومن الآراء التي اشتهر بها رفضه إعراب الأسماء الخمسة بحركات مقدَّرة على الحروف؛ ومخالفته لمذهب سيبويه وذهابه إلى أنَّ علامات الإعراب في الأسماء الخمسة هي الحروف. وكان ينقل الآراء النحوية لمعاصريه ومن سبقه من النُّحاة، ومن ذلك أنَّه نقل عن الأصمعي أنَّه لا يجيز أن يوصف المنادى بصفة البتة مرفوعة ومنصوبة. تُنسَب إليه ثلاثة كُتب، وله أشعار قليلة. تُوفِّي أبو إسحاق الزيادي في سنة 249 من التقويم الهجري.

تُنسب إليه المؤلفات التالية:


</doc>
<doc id="3314557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314557" title="نوربرت روتغين">
نوربرت روتغين

نوربرت روتغين (مواليد 2 تموز 1965) سياسي ألماني في حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي. وكان الوزير الاتحادي للبيئة، حماية الطبيعة والسلامة النووية من 2009 إلى 2012.



</doc>
<doc id="3314564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314564" title="تيم ماكغرو">
تيم ماكغرو

صموئيل تيموثي "تيم" ماكجرو مواليد هو مغني وموسيقى أميركي، كاتب أغاني وملحن وممثل. تزوج زميلته مغنية موسيقى الريف فيث هيل منذ عام 1996، وهو ابن لاعب البيسبول تاغ ماكجرو.

أصدر ماكجرو أربعة عشر ألبوما. وصلت عشرا من تلك الألبومات إلى المركز الأول على قائمة أفضل ألبومات موسيقى الريف، في عام 1994 تصدر الألبوم (لحظة ليست قريبة جدا ) قائمة أفضل ألبوم في البلاد. في حين وصلت 25 أغنية فردية من مجموع أغاني هذه الألبومات الى المركز الأول على قائمة أفضل أغاني العام لموسيقى الريف. وحسب قائمة مجلة بيلبورد لأغاني الريف حصلت ثلاثة من هذه الأغاني الفردية- وهي "انها حبك"، و "فقط لأراك تبتسم"، و "عش كأنك سوف تموت" - على المركز الأول في أعوام 1997، 1998، و 2004. كما حاز أيضا على ثلاث جوائز جرامي، وعلى أربعة عشر جائزة من جوائز أكاديمية موسيقى الريف وعلى إحدى عشرة جائزة من جوائز جمعية موسيقى الريف، و عشر جوائز من جوائز الموسيقى الأمريكية، وثلاث جوائز من جوائز اختيار الجمهور.

وفي مجال التمثيل، شارك في دور في فيلم البعد الآخر الى جانب ساندرا بولوك، وفيلم أضواء ليلة الجمعة، وفيلم المملكة، وأرض الغد، وفيلم أربعة أعياد ميلاد (بجانب فينس فون وريز ويذرسبون)، وأدوار رئيسية في فيلم فليكا (2006) وفيلم كونتري سترونغ (2010). ووكان بملك حصة أقلية في فريق ناشفيل كاتس في دوري كرة القدم الأمريكية.



</doc>
<doc id="3314579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314579" title="قانون ليبي زيون">
قانون ليبي زيون

القانون 405 التابع لإدارة الصحة بنيويورك، ويعرف أيضًا بقانون ليبي زيون. وهو القانون المنظم لعدد ساعات العمل للأطباء المقيمين والمتدربين ويحدده ب80 ساعة أسبوعيًا تقريبًا وذلك داخل ولاية نيويورك . وقد سميّ هذا القانون خَلَفًا لليبي زيون الفتاة الجامعية التي لقت حتفها في عمر الثامنة عشر بعد تلقيها العلاج على يد ما وصفه والدها بأنه "أطباء مقيمين ومتدربين يعملون بشكل بفوق طاقاتهم" . وفي يوليو 2003، اعتمد مجلس الدراسات الطبية العليا أنظمة مماثلة لجميع مؤسسات التدريب الطبي المعتمدة في الولايات المتحدة .

وعلى الرغم من وجود أدلة متضاربة حول وفاة ليبي زيون ، والتي يُعتقد حاليًا أن سبب وفاتها يرجع إلى متلازمة السيروتونين نتيجة التداخل الدوائي بين عقار فينيلزين والذي اعتادت ليبي على تعاطيه قبل وفاتها لعلاج الاكتئاب الذي كانت تعاني منه، وعقار بيثيدين الذي تعاطته داخل المستشفى تحت إشراف الطبيب المقيم المشرف على حالتها ، فقد توالت الدعاوى القضائية والتحقيقات التنظيمية عقب وفاتها، وحظيت بتغطية إعلامية مكثفة في كل وسائل الإعلام والمجلات الطبية ، مما كان له أثر واضح على تعديل ظروف العمل والإشراف على الأطباء المتدربين والمقيمين.

التحقت ليبي زيون (30 نوفمبر 1965 - 5 مارس 1984) بإحدى جامعات مدينة بينينغتون بولاية فيرمونت الأمريكية وهي تعاني من الاكتئاب وتتعاطى عقار فينيلزين المضاد للاكتئاب يوميًا . وقد أشارت بعض العينات المأخوذة من جثتها بعد الوفاة إلى وجود كميات من الكوكايين في دمها، ثم أثبتت بعض التحاليل اللاحقة عدم وجوده . وهي ابنه سيدني زيون المحامي والكاتب الأمريكي لدى صحيفة نيويورك تايمز وإلسا زيون المدير التنفيذي السابق. ولها من الإخوة اثنان، آدم وجيد. وفي نعيها المنشور في صحيفة نيويورك تايمز كُتب "أنها كانت تعاني من أعراض تشبه أعراض مرض الإنفلونزا لعدة أيام، وأنها قد لقت حتفها بعد إدخالها مستشفى نيويورك إثر توقف قلبها لسبب غير معروف" .

وكانت ليبي زيون قد أُدخلت إلى المستشفى من قِبَل أطباء الطوارئ في الرابع من مارس، وقد اقترح طبيب العائلة وضعها تحت الملاحظة. وقد تم فحص حالة ليبي من قبل طبيب مقيم وهو جريج ستون وطبيبة متدربة وهي لويس أينشتاين. ولم يستطع أيًا منهما تشخيص مرض ليبي. وقد قاما بوصف عقار بيثيدين لها لإيقاف الحركات الغير طبيعية والتشنجات التي انتابتها بعد دخولها المستشفى وذلك بعد استشارة طبيب العائلة . 

وبعد ذلك غادرت الطبيبة أينشتاين لمتابعة عشرات الحالات الأخرى بالمستشفى، وغادر الطبيب ستون للنوم في الغرفة المخصصة للأطباء في المبنى المقابل. ولكن حالة ليبي لم تتحسن بل وازداد حركات الانفعال والتشنجات مما دفع بالممرضات للاتصال بالطبيبة أينشتاين التي أوصت هاتفيًا باستخدام وسائل الضبط الطبية واستخدام عقار هالوبيريدول المهدئ مما أدخل ليبي في نوم عميق .

ولكنه وفي الساعة 06:30 صباحًا ارتفعت درجة حرارة ليبي حتى °42 س، فتم الاتصال مرة أخرى بالطبيبة أينشتاين وتم أخذ الإجراءات اللازمة لخفض درجة الحرارة، ولكن فورًا ما عانت ليبي من توقف قلبها ولم تنجح محاولات انعاشها فوقعت الوفاة وتم إبلاغ أهلها بواسطة الهاتف .

وكانت عدة سنوات قد انقضت قبل التوصل إلى اتفاق عام بشأن سبب وفاة ليبي. فقد تعاطت ليبي عدد من مضادات الاكتئاب ومنها عقار فينيلزين، قبل أن تدخل إلى المستشفى. وساهم الجمع بين ذلك العقار وعقار بيثيدين الذي قُدّم لها من قبل الطبيبين إلى وقوع حالة متلازمة السيروتونين، وهو ما أدى إلى زيادة معاناة ليبي من الانفعالات والحركات العنيفة، حتى قامت بسحب الانابيب الطبية الموصلة بأوردتها ومقاومة كافة وسائل تهدئتها. وبعد نومها، أصيبت ليبي بحمى ووصلت درجة حرارتها إلى مستويات خطيرة، وتوفيت بعد وقت قصير بسبب السكتة القلبية .

وقد اقتنع أبوي ليبي أن وفاة ابنتهما ترجع إلى عدم كفاية الأطباء في المستشفى التعليمي . وتشكك سيدني زيون في كفاءة الأطباء وذلك لسببين. أولها كان تقديم عقار البيثيدين، الذي يمكن أن يسبب تفاعلات قاتلة مع عقار فينيلزين المضادة للاكتئاب الذي كانت تتعاطاه ليبي. وحتى ذلك الوقت كان هذا التفاعل معروفًا إلى عدد قليل من الأطباء. والمسألة الثانية هي القيود الموضوعة على وصف وتقديم أدوية الأمراض النفسية في حالات الطوارئ. وقال سيدني: " لقدأعطوها العقار المصمم خصيصًا لقتلها، ثم تجاهلوها وقيدوها ككلب". وأشار سيدني إلى وفاة ابنته بأنها "جريمة قتل" . كما وجه سيدني أصابع الاتهام لعدد الساعات المهولة التي يعملها الأطباء وكتب في صحيفة نيويورك تايمز قائلًا : "لا يمكن للطبيب المقيم الذي يعمل لمدة 36 ساعة متصلة أن يتخذ أي قرارات حكيمة بغض النظر عن قرارات الحياة والموت" .

وبذلك تحولت القضية في نهاية المطاف إلى معركة قانونية مطولة، مع انتكاسات مفاجئة متعددة بالإضافة إلى العديد من التقارير التي ظهرت في المجلات الطبية الرئيسية .

في شهر مايو من عام 1986 قرر النائب العام بولاية منهاتن روبرت مورغنثا السماح لهيئة المحلفين بالنظر في القضية وتهم القتل وسوء الممارسة الطبية الموجهة للأطباء ، فرفضت هيئة المحلفين توجيه تهمة القتل. وفي عام 1987 تم توجيه 38 تهمة بالإهمال الجسيم و عدم الكفاءة للطبيب المتدرب والطبيب المقيم.

واعتبرت هيئة المحلفين الكبرى أن سلسلة من الأخطاء ساهمت في وفاة ليبي، بما في ذلك وصف عقار طبي غير مناسب وعدم إجراء اختبارات تشخيصية كافية . وبموجب قانون نيويورك، وفي الفترة ما بين أبريل 1987 ويناير عام 1989، أجرت اللجنة 30 جلسة استماع شهد خلالها 33 شاهدًا، بمن فيهم خبراء في علم السموم، ومتخصيين بطب الطوارئ، ورؤساء إدارات الطب الباطني في ست كُليات طبية بارزة. واعترف العديد منهم تحت القسم أنه لم يحدث وأن سمعوا عن التفاعل بين الميبيريدين وفينيلزين قبل هذه القضية. وفي نهاية هذه الإجراءات، قررت اللجنة بالإجماع غياب الأدلة التي تثبث وقوع الطبيبين في أيٍ من التهم الثمانية والثلاثون الموجهة إليهما .

ومع ذلك فإنه وبموجب قانون نيويورك، يرجع القرار النهائي في هذه المسألة على عاتق هيئة أخرى وهي مجلس الحكام، والذي لا يقع عليه أي التزام بالأخذ بتوصيات لجنة الاستماع. وقد احتوى مجلس الحكام في ذلك الوقت على طبيب واحد فقط ضمن أعضائه السنة عشر، وانتهى قراره إلى "توجيه اللوم والتوبيخ" للأطباء المقيمين على جريمة "الإهمال الجسيم" على ألا يؤثر هذا القرار على حقهما في ممارسة مهنة الطب . واُعتبر هذا الحُكم غريبًا جدًا في الأوساط الطبية.واعترفت المستشفى أنها قدمت رعاية غير كافية، وقامت بدفع غرامة 13000 دولار أمريكي للدولة . ومع ذلك فإنه في عام 1991، حكمت محكمة الاستئناف في الولاية بمسح تهم عدم كفاءة الرعاية المقدمة إلى ليبي تمامًا من سجلات الطبيبين .

قدمت سيدني زيون دعوى مدنية منفصلة ضد الأطباء والمستشفى ، وذلك بالتوازي مع تحقيق الدولة. وانتهت المحاكمة المدنية عام 1995 عندما وجدت هيئة محلفين في مانهاتن أن الطبيبان وطبيب العائلة قد ساهموا جميعًا في وفاة ليبي بوصفهم الدواء الخطأ، وأمرتهم المحكمة أن يدفعوا ما مجموعه 375،000 $ لعائلة زيون تعويضًا عن الآلامهم و معاناتهم. ووجدت هيئة المحلفين أيضا أن ريمون شيرمان، طبيب العائلة، قد كذب على منصة الشهود في إنكاره لمعرفته بتعاطي ليبي لعقار البيثيدين. وعلى الرغم من أن هيئة المحلفين قد وجدت الأطباء الثلاثة مُقصرين، إلا أنها لم تتهم أيًا منهم بالإهمال "الوحشي والمتعمد"، أي التجاهل تام للمريض.

ولم يتم توجيه أيّة مسئولية لطبيب غرفة الطوارئ، موريس ليونارد، أو للمستشفى. وقررت لجنة التحكيم أن المستشفى متهمة بالإهمال لتركها الطبيب أينشتاين وحده مسؤولاً عن 40 مريضًا في تلك الليلة، لكنها خلصت أيضًا إلى أن هذا الإهمال لم يُسهم بشكل مباشر في وفاة ليبي .

بعد اتهام هيئة المحلفين الكبرى للطبيبين، قرر ديفيد أكسلرود مفوض الصحة في ولاية نيويورك معالجة المشاكل البنيوية في قوانين عمل الأطباء المتدربين من خلال إنشاء لجنة رفيعة المستوى من الخبراء برئاسة برتراند م. بيل، وهو طبيب رعاية أولية في إحدى كليات الطب التابعة لولاية نيويورك الأمريكية. وقد عُرِف عنه موقفه المعارض لحالة عدم وجود رقابة على الأطباء تحت التدريب . وعُرِفت هذه اللجنة رسميًا باسم اللجنة الاستشارية المتخصص في خدمات الطوارئ، كما عُرفت باسم "لجنة بيل" وهو الاسم الأكثر شيوعًا. وقد قامت هذه اللجنة بتقييم التدريب والإشراف على الأطباء ، وضعت سلسلة من التوصيات التي تعالج العديد من قضايا رعاية المريض ، بما في ذلك استخدام ضبط المرضى المنفعلين، وأنظمة الدواء، وعدد ساعات العمل للأطباء المقيمين.

وفي عام 1989، اعتمدت ولاية نيويورك توصيات لجنة بيل، وحدد عدد ساعات عمل الأطباء المقيمين بما لا يتجاوز 80 ساعة في الأسبوع أو أكثر من 24 ساعة متتالية. وأنه يتوجب على الأطباء المشرفين التواجد بأنفسهم في المستشفى في جميع الأوقات. ودفعت وزارة الخارجية بدوريات للمتابعة والتدقيق داخل نيويورك لاتخاذ اجراءات صارمة ضد انتهاك المستشفيات لهذه التوصيات . ومنذ ذلك الحين تم اعتماد توصيات وقوانين مماثلة في العديد من دول أخرى. وفي يوليو 2003 اُعتُمِدَت أنظمة مماثلة لجميع مؤسسات التدريب الطبي في الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="3314588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314588" title="رجل قضاء">
رجل قضاء

رجل القضاء أو القاضي الحاكم هو تعبير يستخدم في العديد من أنظمة وأشكال الحكومة والقضاء للإشارة إلى موظف مدني توكل إليه مهمة القضاء.

توكل لرجل القضاء مهمة الفصل في قضايا المحاكم الدنيا مثل محكمة الصلح وغيرها.



</doc>
<doc id="3314592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314592" title="إروين مولدر">
إروين مولدر

إروين مولدر هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز حراسة المرمى ولد في يوم 3 مارس 1989 في قرية بانردين في خيلدرلند في هولندا، يلعب حالياً مع نادي هيرنفين وسبق له اللعب مع نادي إكسلسيور ونادي فينورد روتردام و فيتيس آرنهم ويبلغ طوله 193.


</doc>
<doc id="3314600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314600" title="جون رنش">
جون رنش

جون رنش (1913-27 فبراير 2009) هو عالم رياضيات أمريكي, تخصص في تطوير استعمال الحواسيب في الحساب الرياضي, و اشتهر بقيامه بحساب قيمة العدد formula_1 إلى أكثر من 100000 رتبة عشرية.


</doc>
<doc id="3314611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314611" title="سيمون ثيرن">
سيمون ثيرن

سيمون ثيرن هو لاعب كرة قدم سويدي في مركز الوسط ولد في يوم 18 سبتمبر 1992 في مدينة فارنامو في السويد، يلعب حالياً مع نادي هيرنفين وسبق له اللعب مع نادي مالمو و نادي فارنامو و نادي هلسينغبورغ، كما لعب مع منتخب السويد لكرة القدم وهو شقيق جوناس ثيرن قائد منتخب السويد لكرة القدم ويبلغ طوله 176 سم.


</doc>
<doc id="3314640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314640" title="معادلات نيوتن-أويلر">
معادلات نيوتن-أويلر

في الميكانيكا الكلاسيكية، تهتم معادلات نيوتن-أويلر بوصف الحركة الدورانية لجسم جاسئ (جسم صلب متناهي الأبعاد، تهمل في التشوهات)
تجمع معادلات نيوتن أويلر قوانين أويلر لحركة جسم صلب في معادلة واحدة من 6 عناصر، بوضع العناصر في صفوف وأعمدة المصفوفة. هذه القوانين تربط إنتقال مركز ثقل الجسم الصلب عند تعرضة لقوى وعزم (أو أكثر من عزم).
في النظام الإحداثي، يمكن تحديد موضع مركز الثقل لجسم ما بإستخدام المعادلة التالية: 

حيث: 

في النظام الإحداثي، عند وجود نقطة P على الجسم غير متزامنة مع مركز الثقل، تكون المعادلات أكثر تعقيدا:
حيث c هي مكان مركز تقل الجسم في الحالة العادية.

تعتبر هاتين المصفوفتين مصفوفة متماثلة منحرفة.

يمثل الطرف الأيسر للمصفوفة مجموع القوى والعزوم المؤثرة على الجسم. 

يتم التعبير عن القوى الأساسية بالمصفوفة التالية:

بينما يتم التعبير عن القوة الوهمية بالمصفوفة التالية:

يتم إستخدام معادلات نيوتن-أويلر في وصف التركيبات الأكثر تعثيدا (متعددة الأشكال)، وتستخدم في وصف ديناميكيا الأجسام المتصلة بواسطة مفاصل عن طريق إستخدام أكثر من مصفوفة.




</doc>
<doc id="3314650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314650" title="المنزل (توضيح)">
المنزل (توضيح)

المنزل هو اسم معرّف لكلمة منزل، ولكنها تشير في الوقت نفسه إلى أحد المعاني التالية:

المنزل منطقة جغرافية في





</doc>
<doc id="3314659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314659" title="مجموعة الثلاثي (جيل 98)">
مجموعة الثلاثي (جيل 98)

يشير هذا المُصطلح إلى مجموع ثلاث أفراد هم: بيو باروخا وراميرو دي مايثتو وخوسيه مارتينيث رويث(والذي لم يكن يستخدم إسمه الإستعاري أثورين بعد). وبالرغم من أن كل منهم ينتمي إلي جيل 98 إلا أنهم كونوا هذه المجموعة في ديسمبر عام 1901 تحت هدف أساسي وهو جعل إسبانيا نسخة من أوروبا. ولكن هذا التجمع لم يستمر كثيرا حيث توقف نشاط المجموعة في أواخر عام 1903 أو بدايات عام 1904 وبدون تحقيق أى من أهدافها، الأمر الذي أدى إلى يأس أعضاء المجموعة وتشائمهم فيما يتعلق بمستقبل بلدهم إسبانيا. ومنذ لحظة إنفصالهم ومضى كل منهم بطريقِ مختلفِ تماماً عن معتقداته الشبابية المثالية. فمثلاً؛ مايثتو تحول من كونه إشتراكياً إلى يمينياً متطرفاً ومُدافعاً عن المجتمع الإسباني وأثورين تخلى عن فوضويته التخريبية ليكون جزءاً من المشاريع السياسية لحكومة ماورا محاولاً بذلك شغل مناصب إدارية هامة, واستمر باروخا منشقاً ومنعزلاً أكثر فأكثر في طريقه.
تبنت المجموعة فكرة إنشاء مجلة تدعم أفكارهم فجاءت "المجلة الشبابية" والتي بالرغم من عدم إستمرارها فترة كبيرة(بداية من 1أكتوبر 1901 وحتى 27 مارس 1902) إلا أنها أصدرت 12 عدداً ومنها البيان المعروف بإسم " بيان الثلاثي" الذى نُشر فى ديسمبر فى العدد ال11, كما كان للمجلة طابع أوروبي علمي حيث جاء بهذا البيان أنه يجب تطبيق المعرفة العلمية بشكل عام فى جميع الجوانب الإجتماعية, والتي من وجهة نظر الثلاثي هى: الفقر في الريف ,والجوع, والإدمان على الكحول, والبغاء, والإحتياجات ذات الأولوية مثل: التعليم الإلزامي وصندوق الإئتمان الزراعي وإباحة الطلاق. وهكذا جاءت الطلبات الواردة بالبيان حيث لم يتم ذكر أي نقاط سياسية فيه. كما أنه نُشر بين صفحاته مقالات مُختارة عن الإصلاح للفيلسوف الألماني كراوس و للإشتراكي الأسباني الناشئ ميغيل دي أونامونو, ولخواكين كوستا, ولخينير دي لوس رييوس, ولسانتياجو دي رامون و كاخال, وبيدرو دورادو مونتيرو, وخوليان بيستييرو, ورافائيل ألتاميرا.
وبرز للمجموعة من بين أعمال أخرى لقائهم مع " كاميلو بولابييخا" النقيب العام فى كوبا والفيليبين وبورتو ريكو. كما طالبوا بإعادة إصلاح ونهضة الدولة وذلك بعد كارثة عام 1998. وبحسب ما جاء فى مذكرات باروخا إشترك الثلاثي في حركة ديكتاتورية حُرة ضد الإمبريالية, وكان هذا ما أرادوا طرحه على النقيب بولابييخا عند لقائهم به ولكن الشيء الوحيد الذى تم الإتفاق عليه كان إقامة نصب تذكاري تخليداً للجنود الذين قُتلوا فى المُستعمرات. كما عبرت المجموعة عن مُعاناة مدينة ألوثاينا من حيث مظاهر الطغيان والفساد وسوء إستخدام السلطة, ولكن باءت محاولتهم بالفشل بالرغم من أنها كانت تحظى بدعم أونامونو ولا سيما أنطونيو ماورا.
لم يكن للمجموعة إسهامات في الجانب الصحافي كما كان لها في جانبي؛ المقال والرواية. كما أن فشل محاولات المجموعة في إصلاح بلدهم إسبانيا كان سبباً رئيسياً في عدم استكمالهم نشر مقالات أخرى كفريق, مما أدى إلى حل المجموعة ومضى كل منهم في طريقه منفصلاً تماماً عن شريكيه.


</doc>
<doc id="3314661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314661" title="جيمي كيس">
جيمي كيس

جيمي كيس مواليد في ليفربول، هو لاعب كرة قدم إنجليزي دولي سابق كان يلعب كلاعب وسط.




</doc>
<doc id="3314676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314676" title="حديقة جبل هاليمون سالاك الوطنية">
حديقة جبل هاليمون سالاك الوطنية

حديقة جبل هاليمون سالاك الوطنية (بالإندونيسية: "Taman Nasional Gunung Halimun Salak") هي منطقة محمية تقع على مساحة 400 كم في المقاطعة الإندونيسية جاوة الغربية في جزيرة جاوة. أنشئت الحديقة في عام 1992، وتضم الحديقة جبلين، جبل سالاك وجبل هاليمون مع ممر للغابة يبلغ طوله 11 كيلومتر. تقع الحديقة بالقرب من حديقة جونونج غدي بانغرانغو الوطنية، تحتوي الحديقة مناطق محمية للمستجمعات المتئية من سكان المناطق الحضرية والمناطق الزراعية في الشمال، بالإضافة للعديد من الحيوانات المهددة بالانقراض والطيور النادرة.

قمم الجبال في الحديقة لتصل إلى 1.929 متر، وغالبًا ما يخيم عليها ضباب كثيف، في حين يُعتقد أن الأودية المنتشرة في الحديقة تخفي الكثير مما لم يتم اكتشافه بعد. جبل سالاك هو منطقة مستجمعات مائية حرجة وفيها إمكانية هطول الأمطار عالية جدًا. الحديقة هي عبارة عن اندماج اثنين من النظم الإيكولوجية المهمة في جبلي سالاك وهاليمون، التي ترتبط بينهما ممر غابي يبلغ طوله 11 كيلومتر.


</doc>
<doc id="3314686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314686" title="جوردان بوتاكا">
جوردان بوتاكا

جوردان رولي بوتاكا (مواليد 24 يونيو 1993 في كينشاسا) هو لاعب كرة قدم كونغولي محترف يلعب حالياً كجناح لصالح نادي تشارلتون أتلتيك الإنجليزي في الدوري الإنجليزي الدرجة الأولى معاراً من نادي دوري البطولة الإنجليزية ليدز يونايتد ويمثل أيضًأ جمهورية الكونغو الديمقراطية على المستوى الدولي.



</doc>
<doc id="3314698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314698" title="نهائي كأس أوروبا 1981">
نهائي كأس أوروبا 1981

نهائي كأس أوروبا 1981 هي المباراة النهائية من بطولة كأس أوروبا 1980-81 المعروفة حالياً باسم بطولة دوري أبطال أوروبا. لُعبت المباراة على ملعب بارك دي برينس في باريس يوم 27 مايو 1981 بين نادي ليفربول ونادي ريال مدريد. وفاز نادي ليفربول بالمباراة بهدف وحيد سجله اللاعب ألان كينيدي.


</doc>
<doc id="3314729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314729" title="هجوم داين الإلكتروني">
هجوم داين الإلكتروني

هجوم داين الإلكتروني هو عدة هجمات لحجب والحرمان من الخدمة، حدثت الهجمات في 21 أكتوبر 2016، واستهدفت نظام أسماء النطاقات (DNS) الخاص بالشبكات التي تديرها شركة داين، مما جعل العديد من المواقع والخدمات الموجودة على الإنترنت غير متاحة لعدد كبير من سكان أوروبا وأمريكا الشمالية.

وفقا لشركة داين، بدأت هجمات الحرمان من الخدمة (DDoS) في الساعة 7:00 صباحًا (بتوقيت شرق الولايات المتحدة) وأجهضت قبيل الساعة 9:20 صباحًا، ومع ذلك فقد أبلغ عن هجوم ثان في 11:52 صباحًا. بدأ مستخدموا الإنترنت في الإبلاغ عن مشاكل في الوصول إلى المواقع. الهجوم الثالث بدأ في فترة ما بعد الظهر.

المواقع المتضررة من الهجوم تشمل:

وفقا لمصدر من البيت الأبيض فقد بدأت ادارة الأمن الوطني الأمريكية التحقيق في الهجمات. لم تعلن أي مجموعة من المتسللين مسؤوليتها. كبير محللي شركة داين قال في مقابلة إن الاعتداءات على خوادم الشركة كانت معقدة جدا وعلى عكس هجمات ال DDos الاعتيادية. قالت د. باربرا سيمونز، وهي عضوة في المجلس الاستشاري للجنة المساعدة للانتخابات الأمريكية، أن مثل هذه الهجمات يمكن أن تؤثر على التصويت الإلكتروني للعسكرين أو المدنيين في الخارج.


</doc>
<doc id="3314742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314742" title="توماس واتسون الابن">
توماس واتسون الابن

توماس جون واتسون الإبن (14 يناير 1914 - 31 ديسمبر 1993) رجل أعمال وسياسي أمريكي. شغل منصب الرئيس الثاني لشركة آي بي إم بين عامي 1952 و 1971، والرئيس الحادي عشر للكشافة الأمريكية (1964 - 1968) والسفير الأمريكي السادس عشر للإتحاد السوفييتي (1979 - 1981). حصل على العديد من الجوائز خلال حياته من بينها الوسام الرئاسي للحرية في عام 1964. ووصفته مجلة تايم بأنه "أكبر رأسمالي في التاريخ" و واحد من "أكثر 100 شخص تأثيرا في القرن العشرين".


</doc>
<doc id="3314744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314744" title="مركز دراسة الإسلام والديمقراطية">
مركز دراسة الإسلام والديمقراطية

مركز دراسة الإسلام والديمقراطية هو مركز أبحاث ومنظمة غير ربحية تونسية أمريكية تأسست في مارس 1999، يقع مقرها في واشنطن العاصمة وتونس العاصمة. 
رئيس المركز هو رضوان المصمودي.



</doc>
<doc id="3314745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314745" title="ليبوفيوسين">
ليبوفيوسين

ليبوفيوسين هو الإسم الذي يطلق على حبيبات ناعمة يتراوح لونها بين الأصفر والبني، وتتكون هذه الحبيبات من مخلفات الهضم الليزوزومي للدهون وهو يعتبر من خضاب الشيخوخة، يمكن إيجاد صبغات ليبوفيوسين في الكبد، والكلى، والقلب، والعضلات، والشبكية، والغدة الكظرية، والخلايا العصبية، والخلايا العقدية، وتترتب تحديداً حول النواة، وهو نوع من صبغات الدهون.

يبدو أن ليبوفيوسين هو ناتج أكسدة الأحماض الدهنية الغير مشبعة وربما يكون من أعراض تلف الغشاء، أو تلف الميتوكوندريا والليسوسومات، وبصرف النظر عن محتوى الدهون الكبير فإنه من المعروف أن ليبوفيوسين يحتوى على نسبة كبيرة من السكريات والمعادن بما في ذلك الزئبق، والألومنيوم، والحديد، والنحاس، والزنك.

قد يحدث تراكم مادة تشبه ليبوفيوسين نتيجة لإختلال التوازن بين آليات تكوينه وآليات التخلص منه، ويمكن إحداث هذا التراكم في الفئران بواسطة إعطاءهم مثبطات البروتياز، وبعد فترة حوالي ثلاثة أشهر تعود مستويات المادة شبيهة ليبوفيوسين إلى المستوى الطبيعي مما يدل على عمل آلية التخلص من المادة جيداً. ومع ذلك تعتبر هذه النتيجة مثيرة للجدل لأن الشكوك مازالت قائمة حول إذا كان التراكم الناتج عن تناول مثبطات البروتياز هو تراكم لليبوفيوسين الحقيقي أم لا، كما توجد أدلة على أن ليبوفيوسين الحقيقي لا يتحلل في المختبر.

يعد تراكم ليبوفيوسين هو عامل خطر رئيسي متورط في الضمور البقعي وضمور العين، ومرض ستارغاردت، ومرض الضمور البقعي الوراثي.

ويرتبط التراكم الغير طبيعي لليبوفيوسين بمجموعة من الأمراض والإضطرابات العصبية مثل مرض باتن وهو مرض يصيب الخلايا العصبية، بالإضافة إلى بعض الأمراض الأخرى.

ويتورط التراكم المرضي لليبوفيوسين أيضاً في الإصابة بمرض الزهايمر، ومرض باركنسون، والتصلب الضموري الجانبي، وبعض الأمراض الليسوسومية، والعملقة، وضمور الأعصاب، وإعتلال الدهن العضلي، ومرض الإنسداد الرئوي المزمن، والإعتلال العضلي مركزي النوى، ويتسبب تراكم ليبوفيوسين في القولون إلى حالة تصبغ القولون.

ويبدو أن تقييد السعرات الحرارية، وفيتامين هـ، وزيادة الجلوتاثيون تقلل أو توقف إنتاج ليبوفيوسين.

كما يبدو أن تناول منشط الذهن بيراسيتام يقلل تراكم ليبوفيوسين في أنسجة مخ الفئران بدرجة كبيرة.

العلاجات المحتملة الأخرى:
ويمكن علاج الضمور البقعي الرطب بإستخدام التحليل الضوئي الإنتقائي حيث يتم إستخدام ليزر نابض غير مسلط في تسخين وقتل الخلايا الغنية بالصبغة (مثل الليبوفيوسين) وتخلف وراءها الخلايا الصحية دون أن تمس لتتضاعف وتملأ الثغرات، وتستخدم هذه التقنية أيضاً كعلاج للجلد لإزالو الوشوم، وجعل الجلد يبدو أصغر سناً بشكل عام. وقد فتحت هذه القدرة على إنتقاء الليبوفيوسين فرصاً بحثية في مجال طب مكافحة الشيخوخة.

كما يمكن لتيتراهيدروبيريدوإيثر إزالة الليبوفيوسين من خلايا الشبكية الصبغية في العين، وهذا يفتح الخيار لعلاج جديد لمرض الضمور البقعي الجاف المرتبط بالسن، ومرض ستارغاردت والذي لا يوجد له علاج حالياً.

يستخدم الليبوفيوسين الكمي لتحديد السن في القشريات المختلفة مثل جراد البحر وسرطان البحر (الإستاكوزا)، وبما أن هذه الأحياء تفتقر إلى الهيكل العظمي فإنه لا يمكن تحديد عمرها بالطريقة التقليدية مثل الأسماك العظمية والتي يستخدم العلماء عظام الأذن لتحديد عمرها،يعد تحديد العمر في الأسماك والقشريات خطوة أساسية للحصول على المعلومات البيولوجية الأساسية مثل منحنيات النمو، وهناك حاجه للكثير من طرق تقييم المخزون. وقد أشارت العديد من الدراسات أن قياس كمية ليبوفيوسين الموجود بالعين في القشريات المختلفة يمكن أن يكون مؤشراً للسن.



</doc>
<doc id="3314772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314772" title="كيسة فكية علوية كروية">
كيسة فكية علوية كروية

كيسة فكية علوية "(باللإنجليزية: globulomaxillary cyst)" هي كيسة تظهر بين القاطع الجانبي العلوي والناب المجاور له. ويكون شكلها في الأشعه (كمثرى مقلوبة منفذه للأشعه).

الكيسة الفكية العلوية الكروية غالبًا ما تسبب تباعد جذور الأسنان المجاورة.

يجب التفرقة بين هذه الكيسة بين هذه الكيسة وكيسة المجرى الأنفى الحنكي (nasopalatine cyst).

تم الاختلاف حول أصل نشوئها تتفق اليوم معظم المنشورات بناءً على أدله قاطعة أن الكيسة في الغالب ذات أصل سني (odontogenic)، النتائج الظاهرة متسقة مع الكيس المحيط بالقمة وورم الكيس الكيراتيني.

العلاج عادة يكون بالقلع.


</doc>
<doc id="3314773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314773" title="آرثر أدير هارتمان">
آرثر أدير هارتمان

آرثر أدير هارتمان (12 مارس 1926 - 16 مارس 2015) دبلوماسي أمريكي شغل منصب سفير الولايات المتحدة إلى فرنسا في عهد الرئيس جيمي كارتر وسفير الولايات المتحدة إلى الاتحاد السوفييتي في عهد الرئيس رونالد ريغان.


</doc>
<doc id="3314777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314777" title="متلازمة فوستر كينيدي">
متلازمة فوستر كينيدي

متلازمة فوستر كينيدي (تعرف أيضاً بمتلازمة غاور-باتون-كينيدي، أو ظاهرة كينيدي، أو متلازمة كينيدي) تشير إلى مجموعة من الأمراض المرتبطة بأورام الفص الجبهي.

وعلى الرغم من تساوي متلازمة فوستر كينيدي مع متلازمة كينيدي، فإنه لا ينبغي الخلط بينهما وبين مرض كينيدي والذي تمت تسميته نسبة إلى وليام كينيدي.

ويتم تعريف متلازمة فوستر كينيدي الكاذبة على أنها ضمور في العصب البصري من جانب واحد مع خلل في العصب البصري للعين الأخرى ولكن مع عدم وجود كتلة ورم.

يتم التعرف على المتلازمة عند حدوث التغيرات التالية:
تحدث هذه المتلازمة بسبب الضغط على العصب البصري، والضغط على العصب المسئول عن حاسة الشم، وزيادة الضغط داخل الجمجمة كتأثير ثانوي لوجود كتلة ورم (مثل الورم السحائي أو الورم البلازمي) وهناك أعراض أخرى موجودة في بعض الحالات مثل القئ، والغثيان، وفقدان الذاكرة، وإضطراب المشاعر (خلل في وظائف الفص الجبهي).

كان روبرت فوستر كينيدي هو أول من لاحظ المتلازمة في عام 1911م، حيث أنه طبيب أعصاب بريطاني قضى معظم حياته المهنية في العمل في الولايات المتحدة الأمريكية، ومع ذلك فإن أول ذكر للمتلازمة كان من قِبَل وليام غاور في عام 1893م، ووصف شولتز زيدن أعراض المرض مرة أخرى في عام 1905م، وتمت كتابة وصف آخر لاحقاً من قِبَل فيلهلم أوثوف في عام 1915م.

يتوقف العلاج والتكهن بمستقبل المرض على حجم الورم الأساسي، حيث تختلف حدة المرض من حالة لأخرى نتيجة لإختلاف الورم.


</doc>
<doc id="3314801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314801" title="جامعة كيترينج">
جامعة كيترينج

جامعة كيترينج هي جامعة أمريكية خاصة تقع في مدينة فلينت بولاية ميشيغان. تأسست الجامعة عام 1919 وبلغ عدد الملتحقين بها 1,991 طالب في خريف عام 2013. الجامعة تقدم برامج دراسية فى مجالات مختلفة: العلوم، التكنولوجيا، الهندسة، والرياضيات، الأعمال التجارية.


</doc>
<doc id="3314805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314805" title="تخزين البيانات على ورق">
تخزين البيانات على ورق

تخزين البيانات على ورق يعني استخدام الورق كأداة لتخزين البيانات. يتضمن هذا الكتابة والرسم والبيانات التي تقرأها أو تكتبها آلة. من العلامات الفارقة للورق كوسيلة لتخزين البيانات هي قدرة البشر على تخزين بيانات عليها بأدوات بسيطة وقدرتهم على فهم محتوى تلك البيانات بصريا.

بالرغم من أن أسلوب التخزين هذا غير مستخدم الآن، إلا أنه كان في إحدى الفترات الماضية أحد أهم وسائل تخزين البيانات للحاسوب.

قبل أن يستخدم الورق لتخزين البيانات، تم استخدامه في تطبيقات عديدة لتخزين تعليمات تحدد طريقة عمل الآلات. أقدم استخدام للورق لتخزين التعليمات لآلة كان من قبل باسيل بوشون والذي في عام 1725 استخدم لفافات من الورق المثقّب للتحكم في آلات نسج الأقمشة. تم تطوير هذه التقنية لاحقا فيما عرف بمنسج جاكارد. شهد القرن التاسع عشر عدة استخدامات للورق للتحكم في الآلات. في عام 1846 أصبح بالإمكان تسجيل البرقيات مسبقا على شريط مثقب وإرسالها سريعا باستخدام آلة البرقيات لأليكسانر باين. العديد من المخترعين أخذوا مبدأ آلة الأرغن الموسيقية الميكانيكية واستخدموا الورق لتمثيل النوتة الموسيقية.

في أواخر عقد الـ1880 ابتكر هيرمان هوليريث أسلوب تخزين البيانات على وسيط لتقرأه آلة لاحقا. استخدامات الورق كوسيلة تقرأها الآلات كما أشير سابقا (الآلات ذاتية التشغيل،لفائف البيانو، آلات النسيج،...) كانت لتخزين تعليمات التشغيل وليس البيانات. بعد بعض التجارب باستخدام الشريط المثقب، استقر على استخدام البطاقات المثقبة. استخدمت طريقة هوليريث في تعداد 1890. أصبحت شركة هوليريث لاحقا نواة شركة آي بي إم.

تم تطوير تقنيات أخرى أتاحت للآلات قراءة علامات على الورق بدلا من الثقوب. استخدمت تلك التقنية بشكل واسع لجدولة الأصوات الانتخابية وتصحيح الامتحانات.  أتاح الرمز الشريطي (الباركود) أن يتم إرفاق معلومات يمكن للحاسوب قراءتها مع أي شيء. استخدمت البنوك الحبر المغناطيسي على الشيكات.


</doc>
<doc id="3314806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314806" title="دورة حياة معقدات القمة">
دورة حياة معقدات القمة

معقدات القمة هي مجموعة من الطفيليات الجوانية وتمتلك مراحل لدورة الحياة والتي تسمح لها بالعيش في مختلف الظروف البيئية التي تتعرض لها خلال دورة حياتها المعقدة. تتميز كل مرحلة من دورة حياة كائن معقدات القمة بتنوع خلوي وتميز تشكلي وكيميائي حيوي.

لا تمر كل معقدات القمة بالتنوع الخلوي وطرق الانقسام. المقالة تستعرض الناحية النظرية لكائنات معقدات القمة.

تتكاثر معقدات القمة بواسطة طرق الانقسام الثنائي (وكذلك يسمى بالتكاثر الانشطاري)، وهذه الطرق تشمل التوالد التعرسي والتكاثر البوغي وتقاسم النماء الجزئي، رغم أن تقاسم النماء الجزئي يسمى أحيانا بالتكاثر الانشطاري رغم المعنى العام لهذه التسمية.

يعد تقاسم النماء الجزئي عملية تكاثر لاجنسية في معقدات القمة. حيث تقوم الأتروفة بزيادة حجمها بعد إصابة خلية العائل بالعدوى، كما تنقسم نواة وعضيات الخلية بسرعة. يعرف الكائن خلال هذه المرحلة باسم المتقسمة. يؤدي انقسام السيتوبلازم إلى تقسيم المتقسمة متعددة النوى إلى خلايا شقيقة متماثلة تسمى بالأقسومة والتي ستنتشر في الدم بعد هلاك الخلية العائلة. من الكائنات التي تعتمد على هذه الطريقة التيلرية والبابسيا وكذلك المتصورة المسببة للملاريا.

أما التكاثر البوغي، فهو نوع من التكاثر الجنسي واللاجنسي، حيث يتضمن تزاوجا نوويا لتكوين بويضة مخصبة يتلوها انقسام منصف وانقسام متعدد. تؤدي العملية إلى تكوين أحياء بوغية.

يتضمن التكاثر أنواعا أخرى مثل التبرعم الداخلي وتعدد الأسلاف الداخلي. التنشؤ الداخلي هي عملية تكاثر لاجنسي، وتعد من أبرز طرق تكاثر المقوسة الغوندية، وتتضمن عملية غير معتاد، حيث تتكون الخلايا الجديدة داخل الخلية الأم والتي تستهلكها ذريتها حتى ينفصلون عنها.

تعدد الأسلاف الداخلي عملية تتضمن الانقسام الداخلي بواسطة التبرعم.

في دورة حياة معقدات القمة، قد يمر الكائن بأشكال مختلفة من الخلايا أو الأطوار التي يتشكل بها الكائن، وهي:


</doc>
<doc id="3314807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314807" title="آمان (توضيح)">
آمان (توضيح)




</doc>
<doc id="3314812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314812" title="مرض الغدة اللعابية بفيروس العوز المناعي البشري">
مرض الغدة اللعابية بفيروس العوز المناعي البشري

مرض الغدة اللعابية بفيروس العوز المناعي البشري "(بالإنجليزية:HIV salivary gland disease)" يتم اختصاره ب(HIV-SGD). هو تورم الغدة اللعابية و/أو جفاف الفم في الأشخاص المصابون بعدوى فيروس العوز المناعي البشري.



قد يكون هذا المرض هو من علامات أعراض الإصابة بعدوى فيروس العوز المناعي البشري. ويمكن أن يصاحبه أيضًا جفاف الملتحمة، وألم مفصلي ، مماثل لمتلازمة شوغرن.

هذا المرض يظهر أكثر عند الأطفال المصابين بفيروس العوز المناعي البشري أكثر من البالغين المصابين بهذا الفيروس، بحوالي 19% و 1% على التوالي. at about 19% and 1% respectively. وعلى عكس مظاهر الفم الخاصة بمرض الإيدز مثل ساركوما كابوسي والطلاوة المشعرة وداء المبيضات الفموي والذين يقلون بعد العلاج عالي الفاعلية بمضادات الفيروسات القهقرية، يزداد مرض الغدة اللعابية بفيروس العوز المناعي البشري.


</doc>
<doc id="3314825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314825" title="ماري باي باي">
ماري باي باي

ماري باي باي اسمها الحقيقى بهيجة محمد علي - ممثلة مصرية ، من مواليد 29 يوليو سنة 1917 وتوفت سنة 1997.

اتجهت للسينما بعد أن اكتشفها يوسف وهبي عملت راقصة و عملت فى المسرح مع ثلاثى اضواء المسرح و فؤاد المهندس . واشتهرت بدور فتاة الليل الدميمة ومن أهم أدوراها أفلام كيلو 99 وعاشور قلب الأسد و اسماعيل ياسين فى مستشفى المجانين وكان آخر أعمالها فيلم (الرايا حمرا) سنة 1994.

بهيجة محمد علي كانت تعمل فى بداية حياتها فى سجن النساء وتزوجت من سجان ثم انفصلت عنه وعملت كراقصة فى الأفراح . وجاء عملها فى السينما بالصدفة، فأثناء تصوير يوسف وهبي لأحد مشاهد فيلم المهرج الكبير طلبت منه أن تمثل فى السينما، فأسند لها دور كومبارس فى الفيلم، وبعدها ضمها لفرقة رمسيس المسرحية التي كان مؤسسها. 
تعد واحدة من أشهر كومبارسات السينما، واشتهرت بدور الفتاة القبيحة التي يخاف منها الرجال.


</doc>
<doc id="3314837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314837" title="سامي فتاح">
سامي فتاح

اللواء الطيار الركن سامي فتاح هو ضابط لواء طيار ركن مُقاتل عراقي ولد عام 1905 في بغداد، والده هو البكباشي (المقدم) فتاح بن سليمان ضابط في الجيش العثماني قائمقام زاخو ورئيس المحاكم العراقية العرفية في الموصل، درس سامي الإبتدائية والمتوسطة في مدينة الموصل، وأكمل دراسته الثانوية في دار المعلمين ببغداد ثم دخل المدرسة العسكرية بدورتها الثانية عام 1925 ولتفوقه أرسل للدراسة في كلية ساند هرست البريطانية، وتخرج برتبة ملازم في الجيش العراقي في 1 نيسان، 1928 وعين كضابط مُشاة في الفوج الأول لواء موسى الكاظم في معسكر الغزلاني في الموصل، ولانه يجيد اللغة الإنكليزية أرسل الى مطار الموصل ومن هنا بدأت هوايته بركوب الطائرات.

ولد في بغداد عام 1905.
درس الأبتدائية والمتوسطة في مدينة الموصل، أما الثانوية فلقد درسها في دار المعلمين ببغداد، ودخل الكلية العسكرية بدورتها الثانية في عام 1925 ولتفوقه فيها أرسل للدراسة في كلية ساند هرست،في عام 1936 دخل النَقيب سامي فتاح كلية الأركان العراقية بدورتها الرابعة وتخرج عام 1937 وكان الأول على الدورة بدرجة (أ) ومن قدماً عسكرياً لمدة سنتين وتَدرج في الرتب العسكرية حتى حصل على رتبة أمير لواء جو ركن (لواء طيار ركن) في 2 آيار 1952.
تَطوع سامي فتاح في القوة الجوية العراقية مع زملاءه وأرسلو الى مدرسة الطيران في سيلاند ببريطانيا عام 1930 وأكملو تدريبهم وعادو إلى بغداد على متن ثلاث طائرات (بس موث) وكان يُعتبر أول سرب عراقي في القوة الجوية.

مُنح نوط الشجاعة ووسام الرافدين من الدرجة الخامسة ورفع إلى الرابعة ثم الثالثة، ونوط الخدمة الفعلية، ونوط الحرب، ونوط النصر، ونوط الملك فيصل الثاني، ووسام الأستحقاق السوري. وأحيل على التقاعد بناء على طلبه في 29 نيسان، 1954.



</doc>
<doc id="3314842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314842" title="كاري فوغان">
كاري فوغان

كاري فوغان هي صحفية أمريكية ومدرسة لغة إنجليزية كسبت شهرة بسبب دورها في أزمة إحتجاز تيري أندرسون في لبنان. فوغان تعمل كمدرسة بالجامعة الأميركية في بيروت، وتعمل بدوام جزئي في مكتب أسوشيتد برس في بيروت. فوغان وزوجها بيل فولي كانا صديقين مقربين من تيري أندرسون قبل إختطافه وبعد إختطافه من قبل ميليشيا حزب الله عملا بجهد لتأمين الإفراج عنه. وتقديرا لجهودهما حصل الزوجان على الجائزة الدولية لحرية الصحافة من لجنة حماية الصحفيين في عام 1991


</doc>
<doc id="3314846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314846" title="الرقة تذبح بصمت">
الرقة تذبح بصمت

الرقة تذبح بصمت هي مجموعة صحفية تهدف إلى فضح إنتهاكات حقوق الإنسان التي ترتكبها الدولة الإسلامية في العراق والشام التي تحتل مدينة الرقة في شمال سوريا. وتعمل المنظمة على التصدي لفكرة أن أهالي الرقة رحبوا بوجود الدولة الإسلامية في العراق والشام. وأصبحت المنظمة أحد المصادر الموثوقة من المدينة.

تقوم المجموعة بنشر الفيديوهات والصور عن الحياة وجرائم الحرب في مدينة الرقة عبر صفحاتها على مواقع التواصل الإجتماعي.

حصلت المجموعة على الجائزة الدولية لحرية الصحافة في عام 2015.


</doc>
<doc id="3314848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314848" title="محمود أبو زيد (مصور صحفي)">
محمود أبو زيد (مصور صحفي)

محمود أبو زيد المعروف بإسم شوكان (من مواليد 1987) هو مصور صحفي مصري إعتقلته الحكومة المصرية في عام 2013 وهو يواجه حاليا عقوبة الإعدام.

زيد هو مصور صحفي بدأ العمل لدى وكالة ديموتيكس للتصوير الفوتوغرافي في أبريل 2010. وخلال أحداث الإنقلاب العسكري في مصر إلتقط زيد صورا للمتظاهرين ضد الرئيس الجديد عبد الفتاح السيسي. ونشرت صوره في مجلة تايم، ذا صن، دي تسايت، وأيضا على موقع بي بي سي الإلكتروني.

اعتقل زيد بتاريخ 14 أغسطس 2013 بينما كان يلتقط صورا لعملية فض اعتصام رابعة العدوية وبحلول نوفمبر 2015 كان قد أمضى سنتان وهو في الحبس الإحتياطي. وفي 26 مارس 2016 وُجهت له عدة تهم ونتيجة لذلك فإنه سيحكم عليه بالإعدام في حالة إدانته.


</doc>
<doc id="3314852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314852" title="نادرة ايساييفا">
نادرة ايساييفا

نادرة ايساييفا (بالروسية: Нади́ра Иса́ева) هي صحفية روسية إكتسب سمعة دولية بسبب تغطيتها لقضايا الأمن في شمال القوقاز وحصلت على الجائزة الدولية لحرية الصحافة في عام 2010.


</doc>
<doc id="3314856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314856" title="يورغن تريتين">
يورغن تريتين

يورغن تريتين (مواليد 25 تموز 1954) سياسي ألماني في حزب الخضر. شغل منصب وزير البيئة، الحفاظ على الطبيعة والسلامة النووية من 1998 إلى 2005.



</doc>
<doc id="3314858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314858" title="عمر بلهوشات">
عمر بلهوشات

عمر بلهوشات (ولد في 9 فبراير 1954 بمدينة سطيف) هو صحفي جزائري اشتهر بتحقيقاته الصحفية ودعمه لحرية الصحافة. خلال الحرب الأهلية الجزائرية في التسعينات حوكم بلهوشات مرات عديدة من قبل الحكومة ونجا من محاولتي إغتيال.

بدأ بلهوشات مسيرته كصحفي في وكالة الأنباء الجزائرية ثم عمل بتقديم تقارير لجريدة المجاهد. وبعدما سمحت الحكومة بالصحف المستقلة، قام بلهوشات في عام 1990 بتأسيس صحيفة الوطن جنبا إلى جنب مع تسعة عشر من زملائه في جريدة المجاهد.


</doc>
<doc id="3314865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314865" title="بلال حسين">
بلال حسين

بلال حسين هو مصور صحفي عراقي يعمل لدى وكالة أسوشيتد برس. إعتقلته القوات الأمريكية في مدينة الرمادي في أبريل 2006 واحتجز للإشتباه في مساعدة الجماعات المسلحة العراقية.

تعرضت الحكومتان الأمريكية والعراقية للإنتقاد بسبب إنتهاك إتفاقية جنيف ولإحتجاز بلال حسين بدون أدلة. تم إطلاق سراحه عام 2008 وفاز في ذلك العام بالجائزة الدولية لحرية الصحافة.



</doc>
<doc id="3314867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314867" title="دورة ميلر">
دورة ميلر

في الهندسة التطبيقية، دورة ميلر هيدورة ديناميكية حرارية استُخدمت في أحد أنواع محرك الاحتراق الداخلي. اختُرعت دورة ميلر بواسطة المهندس الأمريكي رالف ميلر، و سُجلت براءة الاختراع برقم 2817322 بتاريخ 24 ديسمبر 1957. يُمكنللمحرك الذي يعمل على دورة ميلر أن يكون ثنائي الشوط أو رباعي الأشواط، و يمكن أن يستخدم وقود الديزل أو الغازات أو وقود مزدوج.

استُخدم لأول مرة هذا النوع من المحركات في السفن، و محطات توليد الطاقة الثابتة، و يُستخدم الان لبعض قاطرات السكك الحديدية مثلجي إي باور هول. قامت مازدا باستخدام الدورة في محركهاكيه جيه-زيم، سداسي الأسطوانات على شكل حرف v، الذي استُخدم في سيارة مازدا ميلينا، و في السيارة الفاخرة مازدا إيرونوس 800 (أستراليا).
في الآونة الأخيرة استخدمت سوبارو محرك مسطح رباعي الأسطوانات في سيارة هجينة لتحقيق فكرتها "السيارة الهجينة التوربينية" المعروف باسم سوبارو بي5-تي بي اتش، و قدمت شركةنيسان محرك صغير مكون من ثلاثةأسطوانات مع صمام دخول متغير التوقيت، زعمت أنه يعمل على دورة أتكينسون عند الحمل المنخفض (لذلك لن تشكل كثافة القدرة المنخفضة أي عائق)، أو على دورة ميلر عند الزيادة الطفيفة في الضغط المنخفض (ضغط دخول شحنة الوقود و الهواء) بسبب استخدام شاحن توربيني فائق ، أو في حالة الشغل العادية، و يعمل على دورة أوتو عند الأحمال المرتفعة (كثافة القدرة المرتفعة).
في المثال الأخير (استخدام نيسان)، لا تسمح طبيعة دورة ميلر للشاحن التوربيني الفائق أن يكون أقوى بشكل معتدل فقط، بل تجعله يؤدي بشكل أفضل أيضا، كما تقلل استهلاك وقود الديزل و الانبعاثات، على عكس الاستخدام المعتاد للشاحن التوربيني الفائق الذي يزيد من استهلاك الوقود.

يستخدم محرك الاحتراق الداخلي الترددي التقليدي أربع أشواط، اثنان منهما يمكن اعتبارهما ذي قدرة مرتفعة و هما: شوط الانضغاط (تنتقل طاقة كبيرة من عمود المرفق إلىالشحنة)، و شوط القدرة (تنتقل طاقة كبيرة من غازات الاحتراق إلى عمود المرفق).

يظل صمام الدخول مفتوحا في دورة ميلر أكثر مما يكون في محرك دورة أوتو. و بسبب ذلك يحدث الانضغاط على مرحلتين منفصلتين، الأولى عندما يكون صمام الدخول مفتوحا و الثانية عندما يُغلق. و بهذا يمكن اعتبار تقديم دورة ميلر لشوط "خامس" جديد. عندما يتحرك المكبس لأعلى في شوط الانضغاط، يدفع جزءا من الشحنة خارجالأسطوانة من صمام الدخول الذي مازال مفتوحا. يتسبب فقد جزء من الشحنة في انخفاض القدرة الناتجة. و برغم ذلك، يتم تعويض ذلك في دورة ميلر باستخدام شاحن توربيني فائق. يجب أن يكون الشاحن في الغالب موجب الازاحة لقدرته على زيادة ضغط الدخول عند سرعات المحرك المنخفضة، و بدون ذلك سيتأثرالمحرك عند السرعات الدورانية المنخفضة.

فيمحرك دورة ميلر، يبدأ المكبس بضغط خليط الوقود و الهواء فقط بعدما يغلق صمام الدخول، و يغلق صمام الدخول بعدما يتحركالمكبس لمسافة معينة أسفل النقطة الميتة السفلى، تكون حوالي 20 إلى 30% من شوط المكبس بداية من النقطة الميتة العليا. لذلك في دورة ميلر، يضغط المكبس خليط الوقود و الهواء في آخر 70 إلى 80% من شوط الانضغاط. أثناء بداية شوط الانضغاط، يدفع المكبس جزء من خليط الوقود و الهواء من خلال صمام الدخول، الذي مازال مفتوحا، لتعود إلى أنبوب الدخول المتشعب .

في محرك الاشعال بالشرارة التقليدي، تظهر لدورة ميلر فائدة إضافية. يتم ضغط الهواء الداخل أولا بواسطة شاحن توربيني فائق ثم يُبرد بواسطةمُبرد بيني. ينتج عن انخفاض درجة حرارة الهواء الداخل مع الانضغاط المنخفض لشحنة الدخول ، انخفاض درجة الحرارة النهائية للشحنة عما كانت ستكون عليه إن تم زيادة الضغطبالمكبس بالطريقة التقليدية. يسمح هذا بتحسين توقيت الاشعال ليصبح بعد الوقت المسموح قبل حدوث الطقطقة، مما يزيد نسبة الانضغاط فتزداد الكفاءة. ميزة أخرى لانخفاض درجة الحرارة النهائية للشحنة، هي انخفاض انبعاثات أكاسيد النيتروجين في محركات الديزل، و التي تُعد عامل تصميم مهملمحركات الديزل الكبيرة في السفن و محطات الطاقة.

تزداد الكفاءة بالحصول على نفس نسبة الانضغاط الفعالة و نسبة تمدد أكبر. يسمح ذلك باستخراج شغل أكبر من الغازات المتمدده أثناء تمددها للضغط الجوي تقريبا. في نهايةشوط التمدد في محرك اشعال بشرارة، يكون ضغط الغازات حوالي 5 أضعاف الضغط الجوي عندما يُفتح صمام العادم. و لأن شوط الانضغاط مقيد بنسبة الانضغاط المحددة، مازال يمكن استخراج بعض الشغل من الغاز عن طريق تأخير و غلق صمام الدخول فيدورة ميلر، الذي بدوره يقصرشوط الانضغاط بالنسبة لشوط التمدد، ممما يسمح للغازات بالتمدد للضغط الجوي، فتزداد كفاءة الدورة.

تصحب فوائد استخدام الشواحن التوربينية الفائقة موجبة الازاح، مفاقيد نتيجة الحمل الاضافي . تُستهلك حوالي 15 إلى 20% من قدرة المحرك لتشغيل الشاحن التوربيني الفائق، الذي يضغط الهواء الداخلللمحرك.

إن الميزة الأساسية للدورة هي أن نسبة التمدد أكبر من نسبة الانضغاط. يمكن خفض انبعاثات أكاسيد النيتروجين لمحركات الديزل، أو تجنب الطقطقة في محركات الاشعال بالشرارة عن طريق استخدام تبريد بيني بعد الشاحن التوربيني الفائق. 

تصف النظرة العامة المذكورة في بداية المقالة، نسخة حديثة من دورة ميلر، تختلف عن تلك التي سُجلتبراءة اختراعها في عام 1957. تصف براءة الاختراع "طريقة جديدة و مطورة لتشغيل محرك مزود بشاحن توربيني فائق و تبريد بيني". قد يكون المحرك ثنائي أو رباعي الدورة، و قد يعمل على وقود الديزل أو وقود ثنائي أو غاز و من الواضح أن مصطلح غاز هنا يعني الوقود غازي و ليس بنزين.
في مخطط الدورة، يكون ضغط الشاحن الموضح ناتج عنشاحن توربيني، و ليس شاحن توربيني فائق موجب الازاحة. يحتوي المحرك (الذي قد يكون ثنائي أو رباعي الشوط) على صمام تقليدي لكن هناك أيضا صمام تحكم في الانضغاط إضافي، في رأس الأسطوانة. تعملألية منظمة بواسطة ضغط هواء أنبوب الدخول المتشعب، فتتحكم في رفع صمام التحكم في الانضغاط أثناء جزء منشوط الانضغاط، و تحرر بعض الهواء من الأسطوانة إلي الأنبوب المتشعب للعادم. 
يحصل صمام التحكم في الانضغاط على أقصى قوة رفع عند الحِمل الكامل، و يحصل على أقل رفع عند اللا حِمل. الهدف من ذلك هو الحصول على محركبنسبة انضغاط متغيرة. عندما يزداد ضغط هواء أنبوب الدخول المتشعب (لاستخدامشاحن توربيني) تنخفض نسبة الانضغاط الفعالة في الأسطوانة (لزيادة رفع صمام التحكم في الانضغاط)، و العكس صحيح. سيؤدي هذا للتأكد من الحصول على بداية تشغيلللمحرك و اشعال للوقود مناسبين عند الأحمال الخفيفة.

تستخدم طريقة مشابه للغلق المتأخر للصمام في بعض الطرازات من محركات دورة أتكينسون، لكن بدون استخدام شاحن توربيني فائق. تتواجد هذه المحركات عموما في المركبات الكهربية الهجينة، حيث تكون الكفاءة هي الهدف المرجو، و يتم تعويض القدرة المفقودة مقارنة بدورة ميلر، من خلال استخدام المحركات الكهربية.




</doc>
<doc id="3314894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314894" title="دان بريكلن">
دان بريكلن

دانيال سينجر "دان" بريكلن (ولد في 16 يوليو 1951)، يشار إليه غالبا بلقب "أبو الجداول الممتدة" هو مبرمج أمريكي شارك مع بوب فرانكستون في إنشاء برنامج الجداول الممتدة فيزي-كالك. أسس شركة سوفتوير جاردن وهو الذي يرأسها حاليا، كما أسس أيضا شركة تريليكس. وهو حاليا يشغل منصب رئيس المكتب التكنولوجي في شركة ألفا سوفتوير.

ولد بريكلن لعائلة يهودية في فيلادلفيا. حصل على بكالوريوس العلوم في الهندسة الكهربائية وعلوم الحاسب من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا في عام 1973.



</doc>
<doc id="3314922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314922" title="نينتندو سويتش">
نينتندو سويتش

جهاز نينتندو سويتش ، هو جهاز ألعاب فيديو منزلي أنتجته شركة نينتندو اليابانية سنة 2016م، وسوف يتم إصداره في شهر مارس سنة 2017م.


</doc>
<doc id="3314926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314926" title="لارس سبيبرويك">
لارس سبيبرويك

لارس سبيبرويك (ولد في 16 سبتمبر 1959، روتردام) هو مهندس معماري هولندي، وفنان ومؤلف.


</doc>
<doc id="3314928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314928" title="داين (شركة)">
داين (شركة)

داين دي إن إس ()، هي شركة لإدارة أداء الإنترنت، تقديم منتجات لرصد ومراقبة وتحسين البنية التحتية على الإنترنت وأيضا تسجيل نطاق الخدمات ومنتجات البريد الإلكتروني.

في يوم 21 أكتوبر عام 2016، تعرضت شبكات داين لثلاث هجمات إلكترونية من قبل متسللين باستخدام هجوم (DDOS)، مما تسبب في حجب مواقع رئيسية منها تويتر، ريديت، غيت هاب، أمازون، نتفليكس، سبوتيفاي، رون سكيب وموقع الويب الخاص بالشركة (http://www.dyn.com) والذي أصبح لا يمكن الوصول إليه.



</doc>
<doc id="3314933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314933" title="منطق فلسفي">
منطق فلسفي

المنطق الفلسفي هو عبارة عن مصطلح ألفه الفيلسوف برتراند رسل لتقديم فكرته أن نتاج اللغات الطبيعية والفكر لا يمكنها أن تصور إلا عن طريق الاصطناعية وكان ذلك أساسا لبرنامجه إضفاء الطابع الرسمي على اللغة الطبيعية. ويستخدم هذا المصطلح في العصر الحديث للدلالة على معاني أخرى متعددة.

هو المنطق ويسمى باللغةاليونانية logiké، وعلم المنطق يمكن أن يسمى أيضا "علم الميزان"، حيث به توزن الحجج والبراهين، وكان ابن سينا يسميه خادم العلوم، كما كان الفارابي يسميه رئيس العلوم. وجاءت تسميته بالمنطق من «النطق» ويطلق على «اللفظ» وعلى «إدراك الكليات» وعلى «النفس الناطقة». 

أما اصطلاحاً فالمنطق عبارة عن صناعة تمنح جملة القوانين التي من شأنها أن تقوّم العقل و تدفع الإنسان نحو طريق الصواب ونحو الحق في كل ما يمكن أن يخطأ فيه من المعقولات.

و هو يضع المبادئ العامة للتفكير الصحيح، كما يعرف بأنه علم قوانين الفكر، وهي ثلاث:

ـ قانون الهوية: ويعني أن لأي شيء ذاتية خاصة يحتفظ بها من دون تغيير، فالشيء دائماً هو هو (أ هو أ) فالهوية تفترض ثبات الشيء على الرغم من التغيرات التي تطرأ عليه، فأنا هو الشخص ذاته الذي كنته منذ عشرين عاماً على الرغم مما طرأ علي من تغير.

ـ قانون عدم التناقض: ينكر هذا القانون إمكان الجمع بين الشيء ونقيضه، فلا يصح أن يصدق النقيضان في الوقت نفسه وفي ظل الظروف نفسها، إذ لا يصح القول إن هذا الشيء وفي هذا الوقت «أزرق» وليس «أزرق» [(أ) لا يمكن أن تتصف بأنها(ب) وبأنها (لا ب) معاً].

ـ قانون الثالث المرفوع: ويعني أن أحد المتناقضين لابد أن يكون صادقاً إذ ليس هناك احتمال ثالث بجانب المتناقضين يمكن أن يكذبهما معاً، ولا يوجد وسط بينها، فإما أن نثبت محمولاً معيناً لموضوع ما وإما أن ننفيه عنه.

منطق رياضي أو المنطق الحديث الرمزي هو تطوير وتصويب للمنطق التقليدي، يقوم على استنباط القوانين المنطقية من أقل عدد من المبادئ (بديهيات وقوانين) بطريقة دقيقة كاملة، أي إنه نسق استنباطي، يبدأ من مقدمات معينة لينتهي إلى النظريات اللازمة عنها، معتمداً قواعد خاصة، مستخدماً اللغة المنطقية الرمزية فقط. ويرجع ظهوره إلى لايبنتيس أولاً ثم جورج بول George Boole ت(1815ـ1864)، وطوره فريگه Frege، وفيتگنشتاين Wittgenstein وكارناپ Carnap وغيرهم، ويسمى أحياناً بالمنطق الرمزي أو الرياضي أو الاستدلالي أوالنظري أو جبر المنطق، أو المنطق اللوغارتيمي، أو اللوغسيقا، ويتوقف الاسم على الهدف من التسمية. وقد اكتمل على يد رسل ووايتهد اللذين حاولا المزج بين المنطق والرياضيات فوصلا إلى المنطق الرمزي، الذي يستخدم نوعين من الرموز، وهي الثوابت والمتغيرات، ويتألف من أربعة مباحث أساسية هي:

يستخدم متغيرات قضوية، فيدرس قيمة صدق القضية كوحدة، من دون النظر إلى مكوناتها، ثم يبحث الروابط بينها، معتمداً ثوابت النفي، العطف، الانفصال، اللزوم والتكافؤ، فيشكل بذلك «دالات الصدق»، ويتابع بدراسة الصلات بين هذه الدالات ليكتمل كنسق استنباطي، مكوناته: أفكار أولية ومصادرات وقواعد استنباط خاصة، ثم يعمد لبرهنة جميع نظرياته، كما يدرس الاستدلال بنوعيه، من خلال صياغته بصورة «دالات صدق»، فيتمكن بذلك من اختبار صحتها بقوائم الصدق حيث ميز بعض حالات التقابل غير الصحيحة، وأيضاً بعض الأقيسة الفاسدة، التي عمد إلى تصويبها. 

يدرس القضايا مع اعتبار مكوناتها، مستخدماً لذلك متغيرات حدية، ورموزاً لأسوار القضايا، معتمداً الثوابت المنطقية السابقة، ليمحص بهذه الأدوات موضوعات المنطق التقليدي ويطورها.

يدرس القضايا باعتبارها ارتباط فئتين، فئة يدل عليها «الموضوع» وأخرى يدل عليها «المحمول»، ويصيغ جميع الاستدلالات بصورة معادلات جبرية، يختبر صحتها إما «بأشكال فن» الهندسة، وإما ببرهان حسابي، كما يدرس خصائص الفئات والعمليات الجبرية عليها (جمع الفئات، ضرب الفئات، الاحتواء، والهوية بين الفئات)، وينتهي إلى بناء نسق استنباطي مكون من مقدمات [(أفكار أساسية مثل الفئة الصفرية، الفئة الشاملة، والفئة المتممة)، و(بعض التعريفات الخاصة) و(المصادرات المأخوذة من العمليات الجبرية على الفئات)]، ويعتمد قواعد اشتقاق خاصة (الاستبدال الموحد واستبدال التطابق …) ليصل من خلالها إلى برهنة نظرياته. ومتغيرات هذا النسق متغيرات فئوية، أي إن كلاً منها يدل على فئة، كما أن له رموزه الخاصة للثوابت.

يبحث العلاقات من خلال الأفكار الأولية التي تقوم عليها، كما يركز على عمليات جمع العلاقات وضربها، وسلب العلاقة وعكس العلاقة والهوية والتضمن بين العلاقات. ويصنف العلاقات نوعياً إلى: انعكاسية، تماثلية، متعدية وترابطية. وكمياً وفق عدد حدودها إلى: علاقة واحد بكثير، علاقة كثير بواحد، علاقة واحد بواحد وعلاقة كثير بكثير، ويعتمد متغيرات تدل على علاقات (ع، غ) أما ثوابته فهي الثوابت المنطقية السابقة (النفي، الاحتواء، التضمن، الاجتماع، الضرب واللزوم) فيكتمل بذلك كنسق استنباطي دقيق. 



</doc>
<doc id="3314942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314942" title="فرسان في الميدان">
فرسان في الميدان

فرسان في الميدان هو عنوان لبرنامج تلفزيوني كان يبثه تلفزيون السودان من تقديم حمدي بدر الدين جمع بين المطارحة الشعرية والمسابقات والغناء بغرض نشر المعلومة العامة والمعرفة ويخاطب جميع الفئات خاصة الشباب.
وتتطلب المشاركة في الرد على اسئلة البرنامج اطلاع واسع على الأدب والتاريخ والجغرافيا وسائر العلوم والمعارف.

بدأ البرنامج في عام 1981م، وتوقف في عام 1991م. ثم إعيد إنتاجه وتقديمه في عام 2002م. وقد نال شهرة كبيرة في السودان.

كان البرنامج من إنتاج شركة أنهار للإنتاج الفني بالتعاون مع القطاع الإقتصادي بالتلفزيون السوداني. وأما النسخة الثانية فقد تم انتاجها وتسجيل حلقاتها بمدينة الإنتاج الإعلامي بالقاهرة.


يلقي مقدم البرنامج الأسئلة على المتسابقين للفوز بجوائز نوعية في سهرة تلفزيونة تتخللها فقرات غنائية وتحسب النتائج المحرزة بالأميال للسفر عبر طائرات الخطوط الجوية السودانية نحو عواصم بلدان معينة انطلاقاٌ من الخرطوم فالقاهرة و أثينا و روما وأخيرا لندن. وكل فريق يتمكن من تقديم الإجابة الصحيحة يتقدم عدة أميال نحو تلك المدن.

تتكون الأسئلة من موضوعات ثقافية ومعلومات عامة. وتطرح معها أحيانا خيارات أجوبة. وفي مرحلة لاحقة كانت تتكون المسابقة من مطارحات شعرية.

مقدم البرنامج كان حمدي بدر الدين وكانت لجنة التحكيم تتكون من أدباء مشهورين من بينهم علي المك وفراج الطيب و الحسين الحسن و إبراهيم أحمد عبدالكريم 

ومنى محمود و صديق مدثر والرضية آدم. وكان يتم احيانا إختيار المتسابقين من طلاب الجامعات أو من بعض الشعراء والأدباء المعروفين.


</doc>
<doc id="3314950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314950" title="فرسان في الميدان(توضيح)">
فرسان في الميدان(توضيح)



</doc>
<doc id="3314995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314995" title="قائمة أكبر شركات الإنترنت في العالم">
قائمة أكبر شركات الإنترنت في العالم

هذه قائمة بأكبر شركات الإنترنت في العالم من حيث الإيرادات والقيمة السوقية. تقتصر هذه القائمة على الشركات التي تقدم غالبية أعمالها على شبكة الإنترنت مع إيرادات سنوية تتجاوز 1 مليار دولار أمريكي. ويستثنى من هذه القائمة مزودو خدمة الإنترنت أو شركات تقنية المعلومات الأخرى. من أجل قائمة عامة بشركات تقنية المعلومات انظر الى قائمة أكبر شركات التقنية العالمية.


</doc>
<doc id="3315010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315010" title="سايمون جوجينهايم">
سايمون جوجينهايم

سايمون جوجينهايم () (و. ) هو سياسي، ورائد أعمال من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في فيلادلفيا (بنسيلفانيا) .وكان عضواً في الحزب الجمهوري (الولايات المتحدة) .
توفي في نيويورك، عن عمر يناهز 74 عاماً.

تولى منصب عضو مجلس الشيوخ الأمريكي (4 مارس 1907–3 مارس 1913) .


</doc>
<doc id="3315013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315013" title="فهيم حسين">
فهيم حسين

فهيم حسين (و. ) هو فيزيائي 
توفي عن عمر يناهز 67 عاماً.

تعلم في جامعة لندن، و

أدار كلية لندن الإمبراطورية.


</doc>
<doc id="3315017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315017" title="نادي كيرات">
نادي كيرات

نادي كيرات هو نادي كرة قدم في كازاخستان تأسس في . يلعب في دوري كازاخستان الممتاز.


</doc>
<doc id="3315021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315021" title="نادي بيترزالكا">
نادي بيترزالكا

نادي بيترزالكا هو نادي كرة قدم في سلوفاكيا تأسس في 1898.


</doc>
<doc id="3315024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315024" title="نادي سكونتو">
نادي سكونتو

نادي سكونتو هو نادي كرة قدم في لاتفيا تأسس في .


</doc>
<doc id="3315025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315025" title="سلايما واندريرز">
سلايما واندريرز

سلايما واندريرز هو نادي كرة قدم في مالطا تأسس في 1909. يلعب في الدوري المالطي الممتاز.


</doc>
<doc id="3315026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315026" title="جون دي كراوس">
جون دي كراوس

جون دي كراوس (و. ) هو عالم فلك، وفيزيائي، ومهندس، وأستاذ جامعي، ومهندس كهربائي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في آن آربر . وكان عضواً في جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات، والأكاديمية الوطنية للهندسة .
توفي عن عمر يناهز 94 عاماً.

تعلم في جامعة ميشيغان

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3315029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315029" title="دونالد دي كلايتون">
دونالد دي كلايتون

دونالد دي كلايتون (و. ) هو فيزيائي 
أدار جامعة كليمسون.


</doc>
<doc id="3315030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315030" title="هافنار بولتفيلاغ">
هافنار بولتفيلاغ

هافنار بولتفيلاغ هو نادي كرة قدم في جزر فارو تأسس في 1904. ويعتبر ضمن أحد أقدم أندية كرة القدم في جزر فارو.


</doc>
<doc id="3315033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315033" title="نادي كاوناس">
نادي كاوناس

نادي كاوناس هو نادي كرة قدم في ليتوانيا تأسس في 1960.


</doc>
<doc id="3315035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315035" title="إيفان بول كامينوف">
إيفان بول كامينوف

إيفان بول كامينوف (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية .
توفي في سان فرانسيسكو، عن عمر يناهز 83 عاماً.

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3315036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315036" title="نادي شيلبورن">
نادي شيلبورن

نادي شيلبورن هو نادي كرة قدم في إيرلندا تأسس في 1895.


</doc>
<doc id="3315040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315040" title="غلينتوران">
غلينتوران

غلينتوران هو نادي كرة قدم في أيرلندا الشمالية تأسس في . يلعب في دوري أيرلندا الشمالية الممتاز.


</doc>
<doc id="3315048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315048" title="هيلموت دوش">
هيلموت دوش

هيلموت دوش (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا .
أدار جامعة شتوتغارت، وجامعة فورتسبورغ.


</doc>
<doc id="3315052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315052" title="نادي بيونيك">
نادي بيونيك

نادي بيونيك هو نادي كرة قدم في أرمينيا تأسس في . يلعب في الدوري الأرمني الممتاز.


</doc>
<doc id="3315062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315062" title="خوان دي سيلايا">
خوان دي سيلايا

خوان دي سيلايا (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي، وفيلسوف، وبروفسور من إسبانيا . ولد في بلنسية .
توفي في بلنسية (مقاطعة)، عن عمر يناهز 68 عاماً.

تعلم في جامعة بلنسية


</doc>
<doc id="3315064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315064" title="هذا محمد">
هذا محمد

كتاب هذا محمد الذي يروي قصة اعظم من طلعت عليه الشمس من البشر والذي ابدع فكرته الدكتور محمد سعيد العولقي، ليكون فيما بعد أكبر كتاب في العالم وأول كتاب عربي دخل موسوعة غينيس العالمية للأرقام القياسية كأكبر كتاب في العالم بتاريخ 27 فبراير من عام 2012. برعاية من الشيخ حمدان بن راشد آل مكتوم 

بدأت رحلة الإبداع بالحلم في تقديم ما هو غير مسبوق والذي شيدت مجموعة مشاهد الدولية صرحه الكبير من خلال مشروعها الإنساني عبر كتاب هذا محمد ليشكل بداية جديدة لتسجيل اسم العرب والمسلمين في إنجاز عظيم.

بيد أن فكرة كتاب هذا محمد لم تكن وليدة صدفة وانما جاءت ثمرة تفكير مطول في فكرة هادفة الى ايصال الصورة الحقيقية عن رسولنا العظيم محمد صلى الله عليه وسلم، والتعريف بسيرته المشرفة والمشرقة وديننا الاسلامي الحنيف الذي كان رسالة حق وحضارة وعدالة وانسانية،الى العالم اجمع.

لقد جاءت فكرة كتاب هذا محمد بعد تفكير ابداعي بطريقة عصرية عالمية لتخاطب العالم بمنظور علمي ولتشرح لجميع العالم من هو محمد صلى الله عليه وسلم وللتعريف بسيرته العطرة مقتدين بنهجه الحكيم عبر هديه وحثه على القراءة والعلم ولأننا أمة اقرء كان لابد أن تخلد هذه الخصلة عبر أكبر كتاب

بعد دراسات استمرت لمدة عام من اجل معرفة سبب الاسائة للرسول، اتفق علماء الاجتماع و كبار شركات التسويق وقالو ان لدينا احسن منتج واسوء مسوق، لدينا احسن قضية وأسوء محامي، لدينا احسن نموذج واسوء ممثل لهذا النموذج، وان لدينا جوهرة اسمها الاسلام وعندنا كنز هو رسول الله صلى الله عليه وسلم بشخصيته ومثله للعالمين، ولدينا ناس يطلق عليهم مسلمين ولكنهم لا يجسدون هذا الدين بالشكل الصحيح، لذا فقد اخذ الغرب عن الاسلام انطباع غير جيد و من واجبنا تعديل ذلك.

الهدف هو تعريف العالم عن الاسلام و المسلمين ونبي الاسلام باسلوب عصر الواحد والعشرين باسلوب معاصر ومنها موسوعة جنيس للارقام القياسية، ولا شك أن العالم اليوم صار ينظر بقدر كبير من الاهتمام إلى موسوعة غينس للأرقام القياسية عالميا ومن كل الفئات، ويتطلعوا لمعرفة ما يدخل هذه الموسوعة، لذا تم ادخال المشروع للموسوعة بهدف الوصول منه إلى ملايين البشر في مختلف أرجاء المعمورة، وسيدفع هذا المشروع من لم يستطع الوصول إلى هذا الكتاب على الأقل إلى القراءة والتطلع إلى معرفة هذه الشخصية التي حظيت بمثل هذا الاهتمام.

اثراء الساحة الاعلامية من الموروث النبوي الشريف و نشر سيرة الرسول بالاساليب العصرية الحديثة وتطويعها للدعوة الى الله وخصوصا الإعلام الجديد وتعريف الناس وتغير المفهوم والمعلومات المغلوطه عنه.

نشر القيم والاخلاق المحمدية على شباب ست دول غربية وبعث رسالة السلام والمحبة المحمدية وتعديل ما تشوه من القيم النبيلة من خلال الحملات التطوعية.


إستحوذت إمارة دبي على إهتمام العديد أكثر من أي مكان في التاريخ الحديث نظرا للطفرة التي حدثت بها والتي يتحدث العالم عنها وإشتهارها بأنها أرض جديدة للفرص الواعدة وملتقى الشرق والغرب وبما تحتويه على كثير من المستحيلات والأوليات كـ .

بدأت الفكرة في بداية العام 2010 عندما اجتمع الدكتور محمد سعيد العولقي بطاقم العمل في مجموعة مشاهد الدولية أنذاك لمناقشة كيفية العمل بهذا المشروع وبدء العمل بوضع الخطة اللازمة لتنفيذ المشروع.

ادركت مجموعة مشاهد ومنذ اللحظات الاولى للمشروع حجم التحديات التى لا يستهان بها، قررت مواجهتها اذ ان الاقدام على هكذا مغامرة ذات طابع علمي وتاريخي موثق، لموضوع كبير، لا يمكن الا ان يأتي مشفوعاً بالكثير الكثير من التصميم، المقرون برؤية واضحة لا لبس فيها ولا خلل، ولانه مشروع رائد بكل تفاصيله ووجوهه، فقد آلت مجموعة مشاهد العالمية على نفسها،ان تسخر له ما يستحقه من امكانات مادية وفنية كبيرة، فكان ثمرة عمل دؤوب استمر لشهور متواصلة، وقفت وراءه مهارات وعقول نيرة مستنيرة، وكوادر فنية منتقاة بعناية فائقة، حيث جمع المشروع بين ثمين المعرفة، ودقة الصنعة بامتياز، فكان كما ارادت الشركة المنفذة عملا ً ثقافيا وفنيا رائعاً، يغص بموثوق الوثاق ودقيقها، مثلما هو رسالة دينية وحضارية انسانية بكل المقاييس، وجاء الكتاب بديع الصنعة، رائع المعاني، رحب المعارف، وافي الصفات، لكي يليق بسيد الخلق واكرمهم سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، صاحب اعظم رسالة سماوية.

نظمت مجموعة مشاهد العالمية بقيادة الدكتور محمد بن سعيد العولقي مؤتمرا ً صحفيا ً في فندق برج العرب بمدينة دبي في 17/08/2011 لمعظم وسائل الإعلام في الشرق الأوسط، أعلنت فيه عن مشروع تم بدأ العمل فيه في 10/10/2010 يهدف إلى إدخال أول كتاب عربي إلى موسوعة غينيس للأرقام القياسية، وهو عبارة عن موسوعة ميسرة لسيرة الرسول محمد صلى الله عليه وسلم. زد على ذلك انه يمثل رسالة عربية حضارية الى العالم، من شأنها ان تظهر للآخر، حقيقة الرسالة المحمدية، وانسانية مقاصدها، في وقت تكالب فيه المغرضون للتشويه بالاسلام والمسلمين، والصاق التهم بهم، في إطار مخططات آثمة تهدف الى الإساءة الى الدين الاسلامي الحنيف، الذي جاء هداية للأجمعين.

اماطت مشاهد العالمية اللثام عن مشروعها العملاق في حفل إطلاق الكتاب - في 27/02/2012 برعاية سمو الشيخ حمدان بن راشد آل مكتوم كما أعلن ممثل موسوعة غينيس للأرقام القياسية ( فارما ) عن تسجيل كتاب هذا محمد صلى الله عليه وسلم بصفته أكبر كتاب في العالم، وتمت إزاحة الستار عنه في حفل ضخم حضره شخصيات عربية وإسلامية من مختلف دول العالم وقد حقق النجاح المطلوب بالتعاون مع :

منح الكتاب خمس شهادات مختلفة في موسوعة غينيس للأرقام القياسية وهيا :
تم صناعة الكتاب الكبير في دبي بمواد مستورده من المانيا بطريقة مبتكره ليسهل فكها وتركيبها حيث يتم لف صفحات الكتاب بطريقة خاصة حتى لا تتلف وتم استخدام التيتانيوم في مجسم الكتاب والقاعدة لكي لايصدأ. 
يبلغ طول الكتاب 5 امتار وعرض 8.6 امتار وبوزن 1500 كجم بعدد صفحات النسخة المصغرة كامله 431 صفحة، مستخدمين ورق فاخر، بمده زمنية من 7 شهور الى 9 شهور كما عمل على الانتاج 300 فني.

يحتوي الكتاب على موسوعة ميسرة في التعريف بنبي الرحمة محمد صلى الله عليه وسلم من تأليف الشيخ خالد السيد روشة و د. محمد بن عبد الله الدويش، واشرف عليها، الدكتور عادل الشدي، والاستاذ الدكتور عثمان المزيد و د. محمد سعيد العولقي، بالتعاون مع رابطة العالم الاسلامي، الهيئة العالمية للتعريف بالرسول ونصرته وتم تأليف الكتاب وجمع معلوماته في مدة ثلاث سنوات.

لقد تم اختيار هذا الكتاب ليكون محتوى لمشروع أكبر كتاب في العالم لان  الكتاب يحتوي على  سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن بسرد جديد يتصف بجرأة وأسلوب السهل الممتنع، ليغوص القارئ في خبايا حياة الرسول كانسان، ليكتشف جوانب خفية ومدهشة عنه.

وانه يسرد إنسانية نبي الاسلام الفريدة، واقتحم واضعي الكتاب الكثير من المناطق الشائكة لترصد واقع التعامل المدني بين الرسول واهل الكتاب وكيف حافظ على حقوقهم، وكيف منح لهم الحياة الكريمة وساوى بينهم وبين المسلمين وكيف وجه من هم من بعده بالأفعال على سلك هذا المنهج.

في كتاب "هذا محمد"، تمهيد مدهش لصعود دولته وسرد بديع يأخذ القراء المسلمين وغير المسلمين لعالم الواقع ليسهل عليهم تصور حياته لوكان بيننا الآن.

يعد هذا الكتاب من اكثر الكتب ندرة لأنه مناسب لغير العرب والمسلمين وهذا ما جعله يحافظ على المرتبة الاولى بين الكتب ويقتنيه كل من يريد التعرف على الإسلام والرسول وكل من يرغب في اهداء اصدقائهم هداية قيمة تتناسب مع دعوات نشر ثقافة التسامح وسد الفجوة المعرفية بين مختلف اطياف سكان العالم.





قام كوكبة من الفنانين الكبار بالوطن العربي والمنشدين بالمشاركة في نشيدة خاصة لهذا الكتاب من كلمات الشاعر الشيخ د- ناصر الزهراني , ولحنها الملحن والفنان القدير فايز السعيد , وانشدها كلاً من :



</doc>
<doc id="3315070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315070" title="محمد الفخراني">
محمد الفخراني

محمد الفخراني (2007 -), ممثل مصري .


</doc>
<doc id="3315076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315076" title="هدمت بيتي (فيلم)">
هدمت بيتي (فيلم)

هدمت بيتي هو فيلم دراما مصري إنتاج 1946، إخراج حسين فوزي وتأليف محمود السباع وبطولة زكي رستم، روحية خالد، محمد سلمان.

إخراج: حسين فوزي

تأليف: محمود السباع 

إنتاج: أفلام حسين فوزى

بطولة:


</doc>
<doc id="3315077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315077" title="شوهيه ناروسي">
شوهيه ناروسي

شوهيه ناروسي (鳴瀬シュウヘイ "ناروسي شوهيه") هو ملحن ياباني ولد في 25 أبريل في محافظة كيوتو.






</doc>
<doc id="3315083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315083" title="كانون 1200 دي">
كانون 1200 دي

كانون 1200 دي (بالإنجليزية: شريعة (توضيح) EOS 1200D) هي كاميرا احترافية للمبتدئين. 18 ميجا بيكسل من إنتاج شركة كانون اليابانية والتي طرحت في الأسواق في فبراير 2014.

أهم المميزات التي ترافق Canon EOS 1200D هي مستشعرها APS-C والذي يتميز بـ18 ميغابيكسل والمعالج الجديد DIGIC 4، رغم أنه لا يعتبر آخر نموذج من معالجات كانون، لكن يضمن لك سرعة وجودة وقت إلتقاطك الصور. رغم أن عدد الصور التي يمكنه إلتقاطها في الثانية ليس مبهرا حيث يلتقط فقط 3 صور في الثانية.


</doc>
<doc id="3315089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315089" title="إيه. في. كلوب">
إيه. في. كلوب

إيه. في. كلوب هو موقع الكتروني ترفيهي يقدم مراجعة للأفلام، الموسيقى، التلفاز، الكتب، الألعاب، و أقراص الفيديو الرقمية، وأيضاً لقاءات و ايضاً عروض اخرى تقدم فحص على وسائل الإعلام الحديثة والكلاسيكية و عناصر أخرى كالثقافة الشعبية. تأسس إيه. في. كلوب في عام 1993م كجزء إضافي لموقع ذا أونيون.


</doc>
<doc id="3315091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315091" title="جزيرة جورجاردن">
جزيرة جورجاردن

جزيرة جورجاردن أو كما تعرف بـ "كونغليغا جورجاردن" (بالسويدية: Kungliga Djurgården) هي جزيرة سويدية تقع في مدينة ستوكهولم. تعتبر واحدة من أهم المناطق السياحية والترفيهية المفضلة في ستوكهولم حيث تعد موطن للعديد من المباني الأثرية والمتاحف وصالات العرض، تجذب جورجاردن أكثر من عشرة ملايين زائرا سنويا.


</doc>
<doc id="3315093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315093" title="صاحب بالين (فيلم)">
صاحب بالين (فيلم)

ما أقدرش هو فيلم كوميدي مصري إنتاج 1946، تأليف وإخراج عباس كامل وبطولة بشارة واكيم، ميمي شكيب.

تأليف وإخراج: عباس كامل 

إنتاج: ستوديو الأهرام

بطولة:


</doc>
<doc id="3315102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315102" title="أغنيس من آكيتاين (توضيح)">
أغنيس من آكيتاين (توضيح)

أغنيس من آكيتاين حمل العديد من نساء أسرة رامنولفيدس هذا الأسم، وقد أصبحت بعضهن ملكات قرينات بالزواج.

هذا الاسم قد يشير إلى:



</doc>
<doc id="3315112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315112" title="العربية الصحراوية">
العربية الصحراوية

العربية الصحراوية وكذلك تسمى باليونانية العربية الكبرى تشير باللاتينية للمنطقة الواقعة داخل الجزيرة العربية في العصور القديمة التي كان يسكن غالبها قبائل من البدو. العربية الصحراوية هي أحد التقسيمات التي قسم بها الرومان الجزيرة العربية بالإضافة إلى العربية البترائية والعربية السعيدة. ظلت هذه التسمية متداولة حتى القرن 19 و20 حيث استخدمها تشارلز داوتي في كتاب الترحال في صحاري العرب عام 1888.


</doc>
<doc id="3315133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315133" title="بوسكو بالابان">
بوسكو بالابان

بوسكو بالابان مواليد في رييكا، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة قدم كرواتي دولي سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. لعب خلال مسيرته 340 مباراة سجل خلالها 131 هدفاً.



</doc>
<doc id="3315138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315138" title="عودة القافلة (فيلم)">
عودة القافلة (فيلم)

عودة القافلة هو مصري إنتاج 1946، إخراج أحمد بدرخان وبطولة سميرة خلوصي، حسين صدقي، حسين رياض.

إخراج: أحمد بدرخان

تأليف:
بطولة:


</doc>
<doc id="3315156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315156" title="ييب مان 2">
ييب مان 2

ييب مان2، رجوع المعلم الكبير. هو فيلم هونغ كونغ، إخراج ويلسون ييب، اُخرج في سنة 2010، وهو يُتم ويُكمل فيلم ييب مان الذي اُخرج في 2008. الفيلم مع دوني ين، سامو هونغ ودارين شالافي، في الأدوار الرئيسية. يروي قصة مُعلم وينغ تشون ييب مان، بعدما فتح مدرسته الخاصة في هونغ كونغ، تحث الحكم الإستعماري البريطاني، ويُواجه صعوبات لم تكن متوقعة..



</doc>
<doc id="3315173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315173" title="غوردون شو">
غوردون شو

غوردون شو (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في اتلانتيك سيتي .
توفي في لاغونا بيتش، أورانج، كاليفورنيا، عن عمر يناهز 72 عاماً.


</doc>
<doc id="3315176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315176" title="جيرهارد شوارز">
جيرهارد شوارز

جيرهارد شوارز (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا .
توفي عن عمر يناهز 85 عاماً.


</doc>
<doc id="3315179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315179" title="شونسكي تاكيوتشي">
شونسكي تاكيوتشي

شونسكي تاكيوتشي (武内駿輔 "تاكيوتشي شونسكي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 12 سبتمبر 1997 في طوكيو.








</doc>
<doc id="3315181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315181" title="بيرتا، ملكة قشتالة">
بيرتا، ملكة قشتالة

بيرتا هي زوجة ألفونسو السادس ملك قشتالة وليون الثالثة تزوجها بعد وفاة زوجته الثانية كونستانس من بورغندي في عام 1094 أو 1095،. يعتقد أنها من توسكانا أبنة أماديوس الثاني، كونت سافوي وفي حين تضعها بعض المصادر كـ ويليام الأول، كونت بورغندي، وبعد وفاتها أتخذ ألفونسو من عشيقته زائدة التي استنصرت واتخذت اسم إيزابيلا.


</doc>
<doc id="3315183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315183" title="أحمد كمال (لاعب كرة قدم ، مواليد 1981)">
أحمد كمال (لاعب كرة قدم ، مواليد 1981)

أحمد كمال لاعب كرة قدم مصري ، من ناشئي نادي الزمالك ، ولعب لنادي الزمالك موسم 2001–2002 وأيضًا لعب لناديي حرس الحدود واتحاد الشرطة.
ولعب مع المنتخب الوطني عدة مباريات ودية ، وكان ضمن تشكيلة المنتخب التي واجهت المنتخب الرواندي في 5 سبتمبر 2009 في التصفيات المؤهلة لكأس العالم 2010 ولكنه كان احتياطيًّا ولم يشارك.
وكانت أول مباراة له مع المنتخب الوطني في 12 أغسطس 2009 أمام المنتخب الغيني حيث شارك بديلًا للاعب سيد معوض في الشوط الثاني (بمعدل 25 دقيقة).




</doc>
<doc id="3315195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315195" title="كأس جوثيا">
كأس جوثيا

كأس جوثيا هي بطولة كرة القدم دولية للناشئين تقام سنويا منذ عام 1975 في مدينة غوتنبرغ، السويد ينظمها نادي هاكين لكرة القدم.
تعد البطولة إحدى أهم البطولات على مستوى العالم لتخريج المواهب من سن 11 وحتى 19 عاما. وتعتبر ثاني أكبر بطولة في العالم من حيث عدد الفرق المشاركة (بعد ) حيث بلغ عدد الفرق المشاركة في البطوله عام 2016 "1761 فريق" من 80 دولة. يستضيف ملعب أوليفي، حفل افتتاح واختتام البطولة في كل عام.

نظام البطولة يتألف من مرحلة المجموعات، حيث تضم كل مجموعة 4-5 فرق يلعبون دوري من مرحلة واحدة، يتأهل أول فريقين منها للعب في المرحلة النهائية (أ) فيما ينتقل الخاسرون للعب في المرحلة النهائية (ب). تلعب المباريات بواقع شوطين وكل شوط يتألف من 25 دقيقة في مرحلة المجموعات وفي المرحلة النهائية (ب)، بينما يكون طول الشوط 30 دقيقة في المرحلة النهائية (أ).



</doc>
<doc id="3315199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315199" title="دايما في قلبي (فيلم)">
دايما في قلبي (فيلم)

دايما في قلبي هو فيلم مصري إنتاج 1946، إخراج صلاح أبو سيف وبطولة عقيلة راتب، عماد حمدي، محمود المليجي، زوزو نبيل، دولت أبيض.

في إحدى غارات الحرب العالمية الثانية، إلتقى الضابط البحري عادل (عماد حمدي) العامل على احد السفن التجارية، باليتيمة سنية كامل (عقيلة راتب) التى تعمل مدرسة بالملجأ الذى تربت فيه، ودخل الاثنان المخبأ، وتلاقت العيون، وانجذبا لبعضهما، واستغل عادل المعرض السنوى الذى يقيمه الملجأ، وصحب صديقه عفيفي (سعيد أبو بكر) وذهب لمقابلة سنية بالمعرض مما سبب له مشكلة مع ناظرة الملجأ (سعاد أحمد) المتزمتة، وتوالت لقاءاتهما، وتكرر تأخير سنية، ورغم محاولة صديقتها ظريفة (زوزو نبيل) تبرير سبب تأخرها، إلا إن الناظرة نجحت في فصل سنية من الملجأ، ولجأت سنية لحبيبها عادل في البنسيون الذى ينزل فيه، وقرر عادل ان يتزوجها، لولا ان استدعاء له ولزميله عفيفي، لإستعداد السفينة للسفر في رحلة تجارية، فترك سنية في رعاية صاحبة البنسيون التركية مدام نازك (زينب صدقي)، ولكن السفينة تعرضت لقذف من الطائرات الألمانية وتم غرقها، فأصيبت سنية بصدمة شديدة، وتولت زميلتها ظريفة رعايتها على قدر امكاناتها، حتى فصلت من الملجأ، وإضطرت للعمل في احد الصالات من اجل صديقتها، ثم قررت مدام نازك بيع البنسيون والعودة لإستنبول، وإشترى البنسيون راغب (محمود المليجي) وعمته بهية هانم (رفيعة الشال)، واقدم راغب بيه على مساعدة سنية حتى تم لها الشفاء من مرضها، لتكتشف سنية وضاعة راغب بيه، ورغبته الحقيقية في تقديمها لراغبى المتعة، بعد ان حول البنسيون الى ماخور، ولكن سنية اعترضت وصفعت الزبون عصام بيه (السيد بدير) تاجر القطن، فضربها راغب بيه، وقامت عمته بهية بتقديم مشروب به مخدر لسنية، ليقوم راغب بيه بإغتصابها ليكسر عينها، واضطرت سنية لمجاراة اهواء راغب حتى تتمكن من الهروب، حسب نصيحة زميلتها ظريفة لها، وعندما جاءتها الفرصة هربت من الشباك، أثناء هجوم البوليس على البنسيون، والقبض على راغب بيه، الذى إتضح انه القواد مدبولي، وان بهية هى زوجته بمبه، وتمكنت القوات من القبض على سنية، والتى أكدت للضابط محسن (محمود السباع) برائتها، وأنها كانت مغلوبة على امرها، فأفرج عنها وحذرها من العودة، وحاولت ظريفة ان تلحق سنية في عمل جديد تقيمه سيدة فاضلة لمساعدة التائبات، ولكن سنية اكتشفت ان عادل على قيد الحياة، وانه كان أسيرا، وقرر ان يتزوجها، وقدمها لإمه (دولت أبيض) وأبيه (منسي فهمي) الذين رحبوا بها، وحاولت سنية ان تشرح لأم عادل موقفها، فإكتشفت انها تعرف كل شيئ عنها وان اهم شيئ يهمها هو الشرف فقط، فتركت سنية المنزل، تبغى الانتحار، وحاولت الوقوف في وجه القطار، ولكن تم انقاذها، وحملها لمنزل عادل، واكتشفت سنية ان الضابط محسن من أقرباء عادل، والذى ما ان رأى سنية حتى ابتسم وإلتزم الصمت، وكأنه أعطى الأمان لسنية لتبدأ حياة جديدة مع عادل. 

إخراج: صلاح أبو سيف 

تأليف: السيد بدير

بطولة:


</doc>
<doc id="3315208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315208" title="جائزة ابن رشد للفكر الحر">
جائزة ابن رشد للفكر الحر

جائزة ابن رشد للفكر الحر هي جائزة سنوية تمنحها مؤسسة ابن رشد للفكر الحر في برلين منذ 1999. وتمنح الجائزة "لمن قام بدور في دعم ونشر الفكر الديمقراطي الحر والديمقراطية والإبداع في البلاد العربية". مؤسسة إبن رشد للفكر الحر هي جمعية عربية مستقلة مسجلة في ألمانيا، تأسست في عام 1998 بمناسبة الذكرى الـ800 لوفاة الفيلسوف ابن رشد.


</doc>
<doc id="3315210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315210" title="كانون 1300 دي">
كانون 1300 دي

كانون 1300 دي هي كاميرا رقمية أنتجتها شركة كانون. متاحة في الأسواق منذ شهر أبريل من سنة 2016. ووجهتها خصيصا للمصورين للمبتدئين وهواة التصوير من الطبقة المتوسطة.

كاميرا سهلة الإستعمال وخفيفة في اليد من الممكن أن تكون في متناول الجميع لأن سعرها رخيص وتسمى أيضا EOS Rebel T6.



</doc>
<doc id="3315213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315213" title="بلانكا من نافارا">
بلانكا من نافارا

بلانكا من نافارا (لاغوارديا؛بعد 1133 - 12 أغسطس 1156) هي ملكة قشتالة بزواجها من إنفانتي سانشو الذي كان ملك مشترك مع والده إمبراطور ألفونسو السابع، ومع ذلك توفيت قبل عام ومن أن يصبح زوجها سانشو الملك الأوحد لـ قشتالة، وأيضا كانت معروفة بـ ملكة ناجرة، وأيضا هي والدة ألفونسو الثامن، وأيضا هي أبنة غارسيا راميريث الرابع، ملك نافارا وزوجته الأولى مارغريت دي إيغل.


</doc>
<doc id="3315219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315219" title="الطائشة (فيلم)">
الطائشة (فيلم)

الطائشة هو فيلم مصري إنتاج 1946، إخراج إبراهيم عمارة وبطولة فاطمة رشدي، حسين رياض، يحيى شاهين.

لواحظ (فاطمة رشدي) فتاة فقيرة متطلعة تعيش مع أبيها منصور (حسن كامل) وزوجة أبيها عيشة (ماري منيب) صاحبة المنزل المتسلطة التى تعامل لواحظ بقسوة وغلظة كما تقسو على زوجها منصور لأنه عاطل يبتزها ليكمل أبحاثه رغم جهله في البحث عن حجر الفلاسفة لتحويله الى ذهب. يقطن بيتهم سامي (يحيى شاهين)، الطالب بالسنة النهائية، والذي يحب لواحظ، وهو فى رعاية أخيه الكبير كامل (حسين رياض). يعمل كامل أفندي في مصنع شاكر بيه بكل جد وإخلاص، ويقوم بتطوير الانتاج حتى كتب للمصنع النجاح والازدهار. يمرض شاكر بيه ويموت ويكتب فى وصيته نصف المصنع لكامل ليضمن استمرار النجاح، والنصف الآخر لإبنته سميرة (أمينة شريف) التي ترحب بوصية أبيها. تعاني سميرة من الوحدة، فيطلب كامل من لواحظ العيش معها فى القصر، والتي تنبهر بحياة الأغنياء وتتطلع لمثل هذا الثراء. يتخرج سامي، ويتأهب لإستلام عمله بالقاهرة، ولكنه يجد صدًا من لواحظ التي قارنت بين حبها وحياتها مع سامى وبين تطلعها للثراء، فتنصب شباكها نحو أخيه كامل الذى ورث ثروة، فتقنعه أنها تحبه رغم سنه المتقدمة كثيراً عليها، ويصدقها كامل ويتزوجها، ويفضل سامي الهروب بالسفر الى السودان للعمل بعيدًا عن لواحظ. يحضر فريد (محمود المليجي) خطيب سميرة من الخارج، ويتزوجها ويدير المصنع مع كامل. تبحث لواحظ عن شاب ليشبع رغباتها، فتجد أمامها فريد فتقيم معه علاقة بمساعدة صديقة السوء لطيفة هانم (زوزو شكيب)، وتبدأ لواحظ فى ابتزاز أصحاب المصنع كامل زوجها وفريد عشيقها، ليصبح لديها الكثير من المال والمجوهرات وفيلا وسيارة فخمة، مما أرهق خزينة المصنع، خاف سيد أفندي (منسي فهمي) الموظف بالمصنع وصديق كامل المسافر للخارج لعمل أبحاث، فيرسل خطابًا إلى سامي بالسودان للحضور لإنقاذ شرف أخيه والذى يحضر ويواجه لواحظ بخيانتها لزوجها وتخدعه بالكذب بأن كامل أقنعها بحبه، وأن سامى لو تزوجها سيقتل من بعض أهله، وأنها وافقت على الزواج من أخيه من أجل إنقاذ حياته هو، وأقسمت عليه أنها سوف تنتحر إذا لم يحاول إنقاذها، فتركها ثم أرسل لها خطابًا يطلب منها الهروب معه الى السودان، ولكنها أمسكت بالخطاب دليلا على خيانته لأخيه، وهددته إن لم يصمت ستظهر الخطاب لأخيه، فعاد مرة أخرىللسودان. علم كامل بأمر خيانة زوجته وشريكه فريد، فإستولى على كل ما تملك لواحظ لإنقاذ المصنع من الديون، ثم طلقها وطردها في الشارع وقام بفضح شريكه فريد أمام الجميع، وقام بطرد لطيفة هانم آس الفساد والتى انتقمت منه بأن أرسلت إليه خطاب سامي إلى لواحظ، فقام بطرد أخيه ومقاطعته. إسودت الدنيا فى وجه لواحظ، وعملت بالصالات الليلية، وباعت جسدها لمن يدفع، وتدهورت صحتها، ولكنها ندمت وأرادت أن تفعل خيرًا، فلجأت إلى كامل، وقصت عليه خداعها لسامي حتى فرقت بينهما، وطلبت منه أن يعيد أخيه إليه مرة أخرى، ثم تناولت السم وماتت منتحرة.

إخراج: إبراهيم عمارة

تأليف:
إنتاج: فاطمة رشدي

بطولة:


</doc>
<doc id="3315224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315224" title="الألعاب الإسلامية النسائية 1993">
الألعاب الإسلامية النسائية 1993

عقدت أول دوره من دورات الألعاب الإسلامية النسائية في طهران ورشت وإيران وكان ذلك عام 1993 ولقد شاركت 10 دول في الألعاب و407 لاعب و46 فريق و190 حكم، ومراقبيين دوليين فقط.

النسخة الأولى من دورة الالعاب تميزت بسبعة رياضات مختلفة وهي: ألعاب القوى، وتنس الريشة، والمبارزة وكرة اليد والجودو والسباحة والكرة الطائرة.


</doc>
<doc id="3315234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315234" title="اللياقة القلبية التنفسية">
اللياقة القلبية التنفسية

اللياقة القلبية التنفسية (Cardiorespiratory Fitness) هي قدرة الجهازين القلبي والتنفسي على أخذ الأوكسجين من الهواء الخارجي ونقله بواسطة الدم واستخلاصه من قبل الخلايا وخصوصاً العضلات لإنتاج الطاقة, وتنمى اللياقة القلبية التنفسية من خلال الأنشطة البدنية الهوائية (Aerobic Exercise) أي: ما يستخدم فيه الأوكسجين كمصدر للطاقة, مثل: المشي, المشي السريع, الهرولة, الجري, ركوب الدراجة, والسباحة, وغيرها من الأنشطة ذات الوتيرة المستمرة وبجهد بدني دون الأقصى, ومدته من (20-60) دقيقة في كل مرة بواقع (3-5) مرات أسبوعياً وبشدة تتراوح ما بين (60 - 90%) من ضربات القلب القصوى.

الأنشطة البدنية الهوائية أو التمارين الهوائية (Aerobic Exercise) هي التمارين متوسطة الشدة التي تتم لفترة طويلة وسميت كذلك لأنها تستخدم الأكسجين كمصدر للطاقة. من الأمثلة على التمارين الهوائية: المشي والركض والسباحة.

وهناك ثلاثة طرق لممارسة هذه التمارين:

غالباً ما تشتمل على جهاز المشي، الدراجة الثابتة، وجهاز الإيليبتيكال المتوفر في بعض الأندية الحديثة.
يمكنك القيام بهذا البرنامج باستخدام أي نوع من الاجهزة الهوائية الإلكترونية. إن ميزة هذه الأجهزة هي أنك تستطيع التحكم بسرعة وشدة التمرين بدقة عالية بعكس المشي أو الهرولة في الهواء الطلق. فعلى جهاز المشي مثلاً يمكنك البقاء على سرعة 6 كم/ساعة لمدة زمنية معينة في حين أن هذا مستحيل عند المشي في الخارج حيث لا يمكنك التحكم بسرعتك بشكل دقيق, يهدف هذا البرنامج إلى تحسين اللياقة البدنية وإلى رفع معدل حرق الدهون بشكل متدرج.

هناك بعض السيئات للمشي في الخارج نلخصها بما يلي:
- عدم إمكانية التحكم الدقيق بسرعة المشي
- التأثيرات المناخية (الجو الحار أو البارد جداً)
- تلوث الهواء في بعض المناطق وخاصة المدن المزدحمة.

أداء إحدى الرياضات التنافسية لمدة ساعة كاملة. من هذه الرياضات: كرة القدم، كرة السلة، التنس، السباحة، كرة الطائرة، سكواش ... إلخ. فيحب عليك ممارسة الرياضة التي تختارها لمدة 60 دقيقة ثلاث مرات أسبوعيا. 
مع العلم بأن الرياضات التنافسية متقطعة وليست مستمرة, أي أنك عند ممارستها لا تتحرك طوال الوقت فقد تكون هناك فترات توقف طويلة في بعض الأحيان

أفضل وقت لأداء التمارين الهوائية هو في الصباح قبل تناول الإفطار، والسبب في ذلك أن مستوى السكر في الدم يكون منخفضاً حيث أن الجسم لم يتزود بالطعام لأكثر من 10 ساعات (فترة ما بعد العشاء + فترة النوم)، فعند القيام بالتمارين الهوائية قبل الإفطار سيلجأ الجسم إلى السكر الموجود في الدم من أجل الحصول على الطاقة، ولكن، لأنك لم تتناول الطعام لمدة 10 ساعات، تكون نسبة السكر في الدم منخفضة جداً، فسيلجأ عندها الجسم إلى الدهون المخزنة فيه ويقوم بحرقها من أجل التزود بالطاقة اللازمة لأداء التمارين.
بالإضافة إلى ذلك تعمل التمارين الصباحية على رفع معدل الأيض مبكراً وتبقيه مرتفعاً لعدة ساعات بعد إنتهاء التمارين وبالتالي تزيد من حرق الدهون. والتمارين الصباحية تحسن أيضاً من مزاج الشخص حيث أنها تزيد من إفراز الغدة النخامية للإندورفينات التي يقال أن لها تأثيرات إيجابية على مزاج الإنسان.

فوائد أداء التمارين في الصباح:

تحذير!

فعلى سبيل المثال إذا كان عمرك 26 سنة تطرحها من 220 ليصبح الناتج 194 ضربة/دقيقة

يتم قياس اللياقة القلبية التنفسية بطريقة مباشرة في المعامل المجهزة؛ من خلال تعريض المفحوص إلى جهد بدني متدرج حتى الوصول إلى درجة من التعب على جهاز السير المتحرك أو دراجة الجهد البدني أو مجهاد اليدين, حيث يتم قياس غازات التنفس كما يمكن تقدير الاستهلاك الأقصى للأوكسجين بطريقة غير مباشرة من خلال الاختبارات الميدانية, ومن أهمها: قياس الزمن اللازم لقطع مسافة محددة (جري/مشي), مثل: قطع مسافة 3 كلم, ومن أنسب الاختبارات لفئة الشباب هو اختبار (جري/مشي 1200م) أو اختبار (جري/مشي 1600م).


Donatello, Rebeka J. (2005). Health, The Basics. San Francisco: Pearson Education, Inc.
Jump up ^ Pollock, M.L.; Gaesser, G.A. (1998). "Acsm position stand: the recommended quantity and quality of exercise for developing and maintaining cardiorespiratory and muscular fitness, and flexibility in healthy adults". Medicine & Science in Sports & Exercise. 30 (6): 975–991. doi:10.1097/00005768-199806000-00032. PMID 9624661. Retrieved 22 March 2012.
^ Jump up to: a b c d Brown, S.P.; Eason, J.M.; Miller, W.C. (2006). "Exercise Physiology: Basis of Human". Movement in Health and Disease: 75–247.
^ Jump up to: a b c Howley, E.T., and Powers, S.K. (1990). Exercise Physiology: Theory and Application to Fitness and Performance. Dubuque, IA: Wm. C. Brown Publishers. pp. 131–267.
Jump up ^ Shaver, L.G. (1981). Essentials of Exercise Physiology. minneapolis, MN: Burgess Publishing Company. pp. 1–132.



</doc>
<doc id="3315237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315237" title="مقفول">
مقفول



</doc>
<doc id="3315241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315241" title="حسام سلامة">
حسام سلامة

حسام سلامة لاعب كرة قدم مصري ، ويلعب حاليًا لنادي سموحة في مركز المهاجم الصريح.

بدأ مشواره في سن الخامسة عشر في مركز شباب صنافير بالقليوبية ولعب بدوري مراكز الشباب وكان يلعب كل الألعاب الأخرى ، سواء جمباز أو كرة طائرة أو كرة السلة ، ولكن قبل ذلك دخل الاختبار داخل نادي الزمالك مع أربعة من زملائه ، وكانت أول محطة صعبة واجهته بعد أن تم قبول زملائه جميعًا ورفضه هو ، ليقرر التحدي ويذهب للاختبار بالنادي الأهلي ليجد إشادة "من قبيل المجاملة" وبعدها يتم توجيه الشكر له ورفضه بداعي أنه "قصير القامة" ، واستمرت رحلة التحديات في مشواره ليذهب لنادي السكة الحديد ويتم رفضه.
وبعد الفشل في الاختبارات اتجه للعب "الكرة الطائرة" ولعب في دوري الدرجة الثالثة لمدة موسمين مع نادي طوخ ، ولكن طموحه وإصراره من ناحية وحبه للكرة من ناحية أخرى جعله يعاود تحدياته ، فبدأ بلعب كرة القدم مع نادي قها بدوري الدرجة الرابعة منه إلى نادي طوخ ثم نادي منوف قبل أن يلعب لثلاثة مواسم في الصعيد ، مع نادي سكر أبو قرقاص ونادي سكر الحوامدية.
وبعد المعاناة في ملاعب الصعيد انتقل لنادي الشمس في دوري الدرجة الثانية ولعب معه لموسم ، ولكن لا يزال حلم التألق مع الكرة المصرية يداعبه رغم أنه "في دوري المظاليم".

بدأ يشعر اللاعب باليأس مرة أخرى "فقطار العمر يجري" ولكنه وجد الفرصة من خلال زميل حدد له موعدًا مع علاء عبد العال مدرب الداخلية وقتها أحد أندية الدوري الممتاز الذي وجد ضالته في اللاعب الذي كاد أن يبحث عن وظيفة أخرى لو فشل هذه المرة ، وأخبره علاء عبد العال حين حاول ضمه أن قيمة العقد ستكون ضعيفة ، ولكنه لم يهتم بذلك ؛ فكان فقط يريد تحقيق حلم اللعب في الدوري الممتاز.
لم يتخلى عن أمله باللعب في الدوري المصري الممتاز ، ورفض كل الإحباط الذي تعرض له ليبدأ يجني ثمار جهده مع الداخلية موسمًا تلو الآخر ، ويتوج جهده بالفوز بلقب هداف الدوري في ثاني مواسمه بالمسابقة برصيد 20 هدف متفوقًا على كل مهاجمي الكرة المصرية.

انضم لسموحة في يوليو 2015 ، وواصل تألقه للموسم الثاني على التوالي وأحرز أسرع هدف في تاريخ الدوري المصري في هذا الموسم في الثانية 11.6 ثم يدخل التاريخ بتتويجه بلقب هداف الدوري للموسم الثاني على التوالي وبفريقين مختلفين الداخلية وسموحة بعد أن سجل هذا الموسم 17 هدفًا مع الفريق السكندري.

رغم أنه هداف الدوري لموسمين متتاليين لم يلعب لمنتخب مصر إلا مباراة وحيدة حتى الآن كانت أمام المنتخب الغيني في 30 أغسطس 2016 ، حيث نزل بديلًا للاعب باسم مرسي في الشوط الثاني (بمعدل 23 دقيقة).

نجح في تسجيل رقمين قياسيين بتاريخ الدوري الممتاز ؛ وذلك بعد تسجيله لأسرع هدف في تاريخ الدوري الممتاز في الثانية 11.6 أمام نادي المصري ، وأيضًا فوزه بلقب هداف الدوري الممتاز مع ناديين مختلفين في موسمين متتاليين: موسم 2014–2015 ، وموسم 2015–2016 ، ليكتب بذلك تاريخًا جديدًا يحدث لأول في الدوري المصري ؛ فهو أول لاعب في تاريخ الدوري المصري منذ بدايته الذي يحصد فيه لقب هداف المسابقة لموسمين متتاليين مع فريقين مختلفين ؛ السيد الضظوي مهاجم المصري والأهلي حصد اللقب مع الفريقين لكن لم يكن بشكل متتالي ، وهو نفس ما قام به حسام حسن مع الفريق الأحمر والزمالك ، وكذلك أحمد الكاس توج بلقب هداف الدوري مرتين متتاليتين لكن مع فريق واحد هو الأوليمبي ، وتقاسم الجائزة في الموسم الثالث مع بشير عبد الصمد لاعب الإسماعيلي ، وهناك العديد من اللاعبين الآخرين الذين توجوا بلقب الدوري موسمين متتاليين لكن مع نفس الفريق مثل حمدي عبد الفتاح وحسن الشاذلي مع الترسانة.



</doc>
<doc id="3315242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315242" title="ثورة الغلابة">
ثورة الغلابة

ثورة الغلابة هي ثورة كان يتوقع حدوثها في 11/11/2016 من قبل المعارضة المصرية تسعى للإطاحة بالحكومة العسكرية بقيادة عبد الفتاح السيسي جراء الأوضاع الاقتصادية المتدهورة والغلاء المتزايد وفقدان الشعب ثقته في الحكومة المصرية الحالية. وفي حال حدوثها ستكون ثالث ثورة في غضون 6 سنوات، حيث أطاحت الأولى بالرئيس المخلوع حسني مبارك في 2011، وأطاحت الثانية بمحمد مرسي في 2013 بدعم من الجيش المصري الذي يترأس الآن سدة الحكم. قابل الرئيس عبدالفتاح السيسي الأصوات المنادية لقيام هذه الثورة بالتبرير والدفاع عن نفسه وعن الإصلاحات التي استطاع إنجازها فترة حكمه متوقعاً الفشل لهذه الثورة قائلاً: " المصريون أكثر وعيا مما يتصور كل من يحاول أن يشكك أو يسيء، لذا كل الجهود التي تُبذل من جانب هذه العناصر وأهل الشر مصيرها الفشل ".
اختلفت أصوات ونداءات هذه الثورة عن سابقاتها، إذ تعكس مواقع التواصل الاجتماعي قبولاً وتشجيعاً من أطياف كثيرة من الشعب المصري، فيما عبر البعض عن خوفهم وقلقهم حيال الثورة. بالمقابل، حاول الإعلام المصري الذي تسيطير عليه الحكومة تجاهل كل ما له علاقة بالثورة.

في يوم الخميس 13 أكتوبر ظهر مواطن مصري بسيط يدعي مصطفي عبد العظيم يعمل كسائق توك توك في لقاء صحفي تحدث فيه بشكل مؤلم عن الأوضاع المأساوية التي وصلت لها البلد من ناحية الاقتصاد والغلاء والأسعار ونقص السلع الأساسية مثل السكر والأرز ناقلاً بهذا هموم المواطنين ، وحصد مقطعه مشاهدات بالملايين على يوتيوب وخلق حالة من الزوبعة الإعلامية والاجتماعية. فيما ظهرت بعدها مقالات صحفية وأحاديث عن اختفائه وتعرضه للاعتقال.

في يوم السبت 15 أكتوبر، أقدم شاب مصري على سكب مادة مشتعلة وإحراق نفسه في منطقة كورنيش سيدي جابر مقابل أحد الأندية التابعة للجيش شرق مدينة الإسكندرية. فيما شهدت مواقع التواصل الاجتماعي وعلى رأسها "فيسبوك" و"تويتر" تفاعلا ملحوظا في متابعة الواقعة إذ انتشر هاشتاغ "حرق نفسه ياسيسي" ندد فيه بعض المغردين بالحادثة المروعة والأوضاع المعيشية الصعبة التي يعانونها وغلاء الأسعار والوضع الاقتصادي المتدهور، في حين رد الفريق الآخر بالاستنكار ضد الهجمات على الرئيس المصري كما اتهمه آخرون بالسرقة.
تحدث الباحث السياسي بعلوم الشرق الأوسط "إتش إيه هيلر"، بريطاني الجنسية، في قناة فرانس 24 عن قدرة ثورة الغلابة على مفاجئة الجميع كما حدث مع ثورة 25 يناير فأي شيء قابل للحدوث، مضيفًا أن الشعب يتألم من الضغوط الاقتصادية وما يحدث الآن هو مجرد تنفيس عن احتياجاته, واستطرد أن أن الوضع الاقتصادي بمصر يزداد سوءًا، خاصة أن الأغلبية العظمى في مصر على حافة الفقر، وبالتالي فإن الوضع الاقتصادي يلقى بتأثيره الأعظم على تلك الطبقة المطحونة.


</doc>
<doc id="3315262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315262" title="شمال شرق الولايات المتحدة">
شمال شرق الولايات المتحدة

شمال شرق الولايات المتحدة، أو الشمال الشرقي لأمريكا، وهي منطقة جغرافية للولايات المتحدة الأمريكية. يحدها من الشمال كندا، ومن الشرق يحدها المحيط الأطلسي، ومن الجنوب يحدها جنوب الولايات المتحدة، ومن الغرب يحدها وسط غرب الولايات المتحدة. يعد الشمال الشرقي احد المناطق الأربع التي حددها مكتب الإحصاء لجمع وتحليل الإحصاءات. تقدر المساحة الإجمالية للمنطقة المحددة من مكتب الإحصاء مع مجموع كلي يقدر للاراضي . رغم ان المنطقة الشمالية الشرقية لا تمتلك هوية ثقافية موحدة، الا انها الأكثر تطورا من الناحية الاقتصادية، ذات كثافة سكانية عالية، والمتنوعة ثقافيا. يعتبر الشمال الشرقي ثاني أكثر المناطق الحضرية من مناطق التعداد الأربعة في البلاد، مع 85% من السكان المقيمين في المناطق الحضرية، بقيادة الغرب مع 90%.



</doc>
<doc id="3315271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315271" title="علي لطفي (حارس مرمى)">
علي لطفي (حارس مرمى)

علي لطفي لاعب كرة قدم مصري ، يلعب حاليًا لنادي إنبي في مركز حراسة المرمى ، ولعب للمنتخب الوطني مباراة وحيدة أمام منتخب مالاوي في 8 يونيو 2016.



</doc>
<doc id="3315274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315274" title="قائمة أعمال سوزان نجم الدين">
قائمة أعمال سوزان نجم الدين


هذه الأعمال كانت خلال فترة الدراسة قبل تخرج سوزان نجم الدين حيث كانت موضة الأعمال البدوية هي السائدة.






كما اشتركت في خماسيات الخيانة صرخة روح في عام 2013 في خماسية حب محرم.

أما آخر أعمالها في عام ٢٠١٥ فهما: امرأة من رماد الذي تميّزت أداء بطولته حيث أن شخصية جهاد التي أدتها هي شخصية مركبة وفائقة التعقيد لما له من مركبات سيكولوجية تتبع الأحداث وبناء القصة، وهذا المسلسل من إخراج نجدة أنزور. والعمل الآخر هو المسلسل المصري وش تاني (مع حسين فهمي وكريم عبد العزيز).


</doc>
<doc id="3315280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315280" title="كانون 80 دي">
كانون 80 دي

كانون 80 دي هي المنتوج الأحدث من شركة كانون فيما يخص كاميرات الفئة المتوسطة المنتمية إلى صنف الكاميرات الرقمية ذات العدسة الأحادية. هذه الكاميرا هي بمثابة العهد الجديد وخليفة الكاميرا التي تم الكشف عنها سابقا والمعروفة باسم كانون canon eos 70D لكن بمميزات وتحديثات جذرية.



</doc>
<doc id="3315284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315284" title="كلاوس توبفر">
كلاوس توبفر

كلاوس توبفر (مواليد 29 تموز 1938 في فالدينبورغ، سيليزيا) سياسي ألماني في حزب (الاتحاد الديمقراطي المسيحي) وخبير في سياسة البيئية. من 1998 إلى 2006 كان المدير التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة (UNEP).

درس توبفر الاقتصاد في ماينتس، فرانكفورت ومونستر. في عام 1968 حصل على الدكتوراه من جامعة مونستر. بعد عمله كمسؤول حكومي، أستاذ ومستشار في سياسة التنمية أصبح وزيرا للبيئة والصحة في حكومة إقليم راينلاند بالاتينات في عام 1985. وفي عام 1987 أصبح توبفر الوزير الاتحادي للبيئة، حماية الطبيعة والنووية السلامة تحت إدارة المستشار هلموت كول. من 1994 إلى 1998 شغل منصب الوزير الاتحادي للتخطيط الإقليمي، الهندسة المدنية والتنمية الحضرية. وكان عضوا في البوندستاغ من 1990 إلى 1998 وعضو اللجنة التوجيهية لحزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي من 1992 إلى 1998.

في عام 1998 عين توبفر في الأمانة العامة للأمم المتحدة، مديرا عاما لمكتب الأمم المتحدة في نيروبي والمدير التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة. في تموز 2006 كان قد خلفه في هذا المنصب أكيم شتاينر. كمدير للبرنامج كان له دور رئيسي في القياس ومحاولة معالجة التكاليف البيئية من كارثة تسونامي الآسيوية 2004.

في عام 2009 عين توبفر المدير المؤسس ل (المعايير الدولية للمحاسبة) الذي يقوم بالبحث بين مشاكل المناخ والاقتصاد المستدامة. يقع هذا المعهد في بوتسدام، ألمانيا. يتم توفير التمويل للمعاهد من قبل الحكومة الاتحادية في ألمانيا الوزارة الاتحادية للتعليم والبحوث.

حاليا هو عضو في المجلس الاستشاري للمؤسسة الألمانية لسكان العالم وفي مجلس إدارة مؤسسة هولسيم للانشاءات المستدامة. ترددت شائعات سابقا حول توبفر كخليفة محتمل لرئاسة ألمانيا بعد استقالة كريستيان وولف.

منذ عام 2013 وهو رئيس مشروع “DEMOENERGY – تحويل نظام الطاقة كمحرك للابتكارات الديمقراطية” جنبا إلى جنب مع كلوز ليغيفي و باتريسيا ناتس (كلاهما معاهد للدراسات المتقدمة في العلوم الإنسانية إيسن، ألمانيا).



</doc>
<doc id="3315285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315285" title="عمرو مرعي">
عمرو مرعي

عمرو مرعي لاعب كرة قدم مصري ، ويلعب حاليًا لنادي إنبي في مركز الهجوم.

بدأ مسيرته في نادي شبان بدواي كلاعب في فريق الناشئين وبعد ذلك انتقل إلى نادي المنصورة ليلعب سنوات طويلة ، وينتقل لنادي وادي دجلة لتبدأ شهرته كمهاجم ، وبعد عامين في صفوف وادي دجلة انتقل عمرو مرعي إلى نادي الداخلية ليبدأ فترة جديدة تعتبر الأفضل في مسيرته لمدة عامين ، وفي 29 مايو 2016 وقع على عقود انتقاله لإنبي لمدة 4 مواسم ، بعد مفاضلة بين إنبى وبتروجيت ، انتهت بانتقال اللاعب إلى إنبي.
لعب للمنتخب الوطني مباراة وحيدة حتى الآن.


</doc>
<doc id="3315286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315286" title="غيرت فيرهاين">
غيرت فيرهاين

غيرت فيرهاين مواليد في هوخستراتن، بلجيكا، هو لاعب كرة قدم بلجيكي سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. لعب خلال مسيرته 518 مباراة سجل خلالها 168 هدفاً.



</doc>
<doc id="3315287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315287" title="غبولاهان سالامي">
غبولاهان سالامي

غبولاهان سالامي (؛ مواليد 15 أبريل 1991) هو لاعب كرة قدم نيجيري يجيد اللعب كمهاجم لصالح نادي كوبس الفنلندي.





</doc>
<doc id="3315288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315288" title="خافيير بورتيو">
خافيير بورتيو

خافيير بورتيو مواليد في آرنخويث، هو لاعب كرة قدم إسباني دولي سابق كان يلعب كمهاجم. لعب خلال مسيرته 372 مباراة سجل خلالها 96 هدفاً.





</doc>
<doc id="3315289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315289" title="ضريح عمر بن عبد العزيز">
ضريح عمر بن عبد العزيز

ضريح عمر بن عبد العزيز ثامن خلفاء بني أمية وخامس الخلفاء الراشدين، والذي ولد سنة 63 م وتوفي وعمره 38 سنة دامت خلافته 29 شهراً وعدة أيام ،

يقع الضريح في قرية دير شرقي الواقعة شرق مدينة معرة النعمان التابعة لمحافظة إدلب في سوريا، بناء الضريح الأساسي عبارة عن بناء قديم يعود إلى العهد المملوكي، وقد ظل يعاني الإهمال حتى تسعينيات القرن الماضي عندما قامت وزارة الآثار والمتاحف (وبجهود من أمين متحف معرة النعمان الباحث كامل شحادة) بتأهيل البناء بالكامل وبناء قبة تكريمية فوق باحة الضريح، وإنشاء حديقة عامة حوله يؤمها الزوار والسياح من كل البلاد ليقفوا أمام ضريح هذا الخليفة الذي كان مضرب الأمثال في ورعه وتقواه وعدله».

موقع الضريح عبارة عن دير يعود إلى القرن الخامس الميلادي، حيث كان يسكنه الراهب "سمعان" وعندما أصبح الخليفة عمر بن عبد العزيز والياً على "خناصرة" قرب "حلب" نشأت علاقة قوية بينه وبين الراهب "سمعان" حيث كان الخليفة عمر يكثر من زيارة هذه المنطقة حيث أراضي أمه وأخواله، وحين أصبح "عمر بن عبد العزيز" خليفة المسلمين استمرت هذه العلاقة، وتطورت هذه العلاقة حتى اشترى من الراهب "سمعان" مكانا في الدير لكي يدفن فيه، وقد أصر أن يدفع ثمنه للراهب الذي أراد أن يعطيه إياه هدية حباً بجواره، ولما توفي سنة 101 هـ
دفن مع زوجته فاطمة بنت عبد الملك في هذا الموضع، وقد زاره العديد من السلاطين الأيوبيين والمماليك ومنهم السلطان صلاح الدين الأيوبي سنة 584 للهجرة».

قام الباحث السوري كامل شحادة بإجراء دراسة لتحديد موقع الضريح بدقة, واستطاع من خلال هذه الدراسة إثبات المكان الدقيق للضريح في قرية دير شرقي (الواقعة شرق مدينة معرة النعمان) ومن ثم العثور على قبر الخليفة عمر بن عبد العزيز. وبعد تحديد الموقع استطاع الباحث كامل شحادة الحصول على موافقة وميزانية من وزارة الآثار والمتاحف لترميم الضريح وبناء قبة فوقه حتى أصبح بحالة جيدة جداً, وعاد إليه رونقه.

كامل شحادة

دير شرقي


</doc>
<doc id="3315294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315294" title="أصغر سنا (مسلسل)">
أصغر سنا (مسلسل)

الأصغر سنا هي سلسلة تلفزيونية أمريكية تم إطلاقها من قبل دارين ستار ، الذي يبث في على قناة و على M3 في كندا. تقوم السلسلة على رواية "" للكاتبة باميلا ريدموند ساتران.

في فرنسا، هذه السلسلة ستبث على Téva. وحصريا في جميع البلدان الناطقة بالفرنسية.

ليزا (ساتون فوستر) 40 عاما وأم عازبة طلقت مؤخرا وتبحث عن وظيفة ، والتي تبين أنه أمر صعب على امرأة في عمرها. بعد تصريحات الشاب جوش (نيكو Tortorella)، بعد ملاحظة من طالبة شابة قررت أن تجعلها أكثر شبابا من خلال ماكياج مع مساعدة من أفضل صديقة لها ماجي (ديبي مزار) وستدعي أن تكون امرأة من 26 عاما. في وظيفتها الجديدة، ستصبح مساعدة ديانا (ميريام شور) و زميلة كيلسي (هيلاري داف).


</doc>
<doc id="3315301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315301" title="محمود توبة">
محمود توبة

محمود توبة لاعب كرة قدم مصري ، من ناشئي النادي الأهلي ، ويلعب حاليًا لنادي إنبي في مركز خط الوسط الدفاعي ، وشارك مع منتخب مصر تحت 20 سنة في كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم 2009.


</doc>
<doc id="3315305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315305" title="محمد الشامي">
محمد الشامي


</doc>
<doc id="3315307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315307" title="كامل شحادة">
كامل شحادة

كامل عبد العزيز شحادة (1919 - 1999 م): كاتب وباحث وخبير أثري سوري , ومؤسس متحف معرة النعمان.

ولد الباحث الأثري كامل شحادة في قرية كفرومة (قضاء معرة النعمان) التابعة لمحافظة إدلب السورية عام 1919 م. بدأ عمله في مجال الآثار أواخر عهد الاحتلال الفرنسي لسوريا في دائرة آثار محافظة حلب ثم نقل إلى دمشق وبعدها إلى حماة. ثم تدرج في العمل الوظيفي حتى أصبح رئيس دائرة آثار معرة النعمان وأمين متحفها عام 1983 م عندما صدر قرار إنشائها بعد جهود كبيرة بذلها في إقناع المديرية العامة للآثار والمتاحف بتأسيس هذه الدائرة وإنشاء المتحف.

قضى ثلاثة وخمسين عاماً في خدمة الآثار السورية، امتد نشاطه في مجال العمل الأثري إلى محافظات حلب وحمص وحماة وإدلب، فبذل جهوداً مضنية في حمايتها وصيانتها.

شارك في عدة بعثات تنقيب أثري عربية وأجنبية ورافق عدداً من العلماء والباحثين الأجانب, فقد كان يجيد اللغة الفرنسية بطلاقة كتابة ومحادثة مع قليل من الإنكليزية (وكانت اللغة الفرنسية آنذاك هي لغة التعامل لدى مديرية الآثار والمتاحف). وكان عضواً في معهد التراث العلمي في جامعة حلب، وعضواً في جمعية العاديّـات.

اهتم الأستاذ كامل شحادة بتوثيق وتصنيف التلال والمباني الأثرية القائمة في محافظات حماة وحمص وإدلب وحلب, وأوفد بالعديد من البعثات الأثرية خارج القطر لصالح المديرية العامة للآثار والمتاحف ومثّل سوريا في أكثر من مؤتمر.

قضى سنين خدمته الأولى في دائرة آثار حلب في أواخر عهد الاحتلال الفرنسي لسوريا ثم نقل إلى دمشق وبعدها إلى حماة حيث افتتح مكتبا لرعاية الآثار في مبنى سينما الشرق بحماة حالياً.

بدأ بترميم قصر أسعد باشا العظم في حماة (متحف حماة سابقاً) بين عامي 1961-1964 م كما قام بدراسات شاملة لكافة الأوابد الأثرية القائمة في المحافظة مع تلالها مثل:

قناة العاشق, الطواحين المائية المقامة على نهر العاصي, الأضرحة, التلال الأثرية, دراسة الجامع الكبير وقصر الطيارة الحمراء حيث تم الاستعانة بتلك الدراسة أثناء إعادة بناء الجامع الكبير والعودة به لسابق عهده. كما عمل بترميم أعمدة الشارع الطويل في مدينة أفاميا الأثرية وأشرف شخصياً على حفريات وترميم دير الأقواس المعروف بقصر ابن وردان وأعد كتيباً خاصاً عنه.

كان للأستاذ كامل شحادة دور أساسي في تأسيس دائرة آثار معرة النعمان في محافظة إدلب حيث بذل جهوداً كبيرة في إقناع المديرية العامة للآثار والمتاحف بتأسيس هذه الدائرة وإنشاء متحف يضم اللقى الأثرية التي يمكن العثور عليها في منطقة المعرة.

وفي عام 1983 م صدر مرسوم بإحداث دائرة آثار في معرة النعمان التابعة لمحافظة إدلب ومتحف معرة النعمان في خان مراد باشا الأثري فانتقل إلى هناك حيث تسلم منصب رئيس دائرة آثار المعرة. فعمل على ترميم خان مراد باشا وتحويله إلى متحف عرض فيه روائع لوحات الفسيفساء واللقى الأثرية المكتشفة في المعرة وما حولها.

كما قام بإجراء مسح كامل للمواقع الأثرية في المنطقة من تلال ومدن منسية، وتعتبر كتاباته مصدراً مهماً جداً لتوثيق معالم تلك المباني التي ضاعت معظم ملامحها. إلى جانب عمله الدؤوب في موقع البارة الأثري.

قام الباحث كامل شحادة بإجراء دراسة لتحديد موقع ضريح الخليفة عمر بن عبد العزيز بدقة, واستطاع من خلال هذه الدراسة إثبات المكان الدقيق للضريح في قرية دير شرقي (الواقعة شرق مدينة معرة النعمان) ومن ثم العثور على قبر الخليفة عمر بن عبد العزيز. وبعد تحديد الموقع استطاع الحصول على موافقة وميزانية من وزارة الآثار والمتاحف لترميم الضريح وبناء قبة فوقه حتى أصبح بحالة جيدة جداً, وعاد إليه رونقه.

كان الأستاذ كامل شحادة مديراً ميدانياً فمكتبه كرئيس دائرة آثار المعرة كان بين الآثار وليس في الغرف المكيفة، كان متابعاً لإزالة المخالفات والتعديات عن الآثار، وله دور بارز في حماية قلعة معرة النعمان.

يسجل له بأنه باحث تعلم من مدرسة الحياة، واكتسب الخبرات الميدانية الحقيقية، فهو بالأساس كان مراقب آثار، ونتيجة متابعته وجده واجتهاده واتصاله بعلماء الآثار الأجانب الذين يزورون تلك المواقع، استطاع أن ينقل نفسه إلى مصاف الباحثين الآثاريين المتميزين.

متعاطف إلى أبعد الحدود مع الآثار، لا يكل ولا يمل من العمل، وعندما كان رئيساً لدائرة آثار المعرة كان يعمل بحجم سبعة موظفين، فقد كان المدير والكاتب والمحاسب وأمين المتحف.

وهو أول من نشر في مجلة الحوليات الأثرية التي تصدرها المديرية العامة للآثار والمتاحف (علماً أن هذه المجلة محكّمة ولا تنشر إلا للباحثين المتمكنين).

شارك في عدة بعثات تنقيب أثري عربية وأجنبية ورافق عدداً من العلماء والباحثين الأجانب مثل :

له العديد من المقالات والأبحاث منها:

بالإضافة إلى بحوث أثرية وتاريخية عديدة صدرت تباعاً في حينها في مجلة الحوليات الأثرية السورية.

حاصل الباحث كامل شحادة على وسام الاستحقاق السوري من الدرجة الثانية بموجب المرسوم التشريعي رقم 86 تاريخ 10/02/1985 تكريماً لجهوده في خدمة الآثار.

في عام 1999 م وعن عمر ناهز الثمانين عاماً نعت المديرية العامة للآثار والمتاحف الباحث الأثري الأستاذ كامل شحادة بعد مرض عضال وهو قائم على رأس عمله، تاركاً للأجيال جهده عبر المصنفات الهامة, وعبر متحف معرة النعمان الذي قام بتأسيسه.

متحف معرة النعمان

ضريح الخليفة عمر بن عبد العزيز

صفحة الباحث كامل شحادة على فيسبوك


</doc>
<doc id="3315323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315323" title="محمد الشامي (لاعب كرة قدم ، مواليد 1993)">
محمد الشامي (لاعب كرة قدم ، مواليد 1993)

محمد مصطفى أحمد الشامي لاعب كرة قدم مصري في مركز خط وسط الهجومي ، من ناشئي النادي الأهلي ولعب أيضًا لناشئي نادي الإسماعيلي ، ويلعب حاليًا لنادي الترسانة وذلك بعد استغناء نادي أسوان عنه ومنحه الاستغناء الخاص به.



</doc>
<doc id="3315330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315330" title="أندريه بلينكوفيتش">
أندريه بلينكوفيتش

أندريه بلينكوفيتش (و. ) هو سياسي، ودبلوماسي من كرواتيا . ولد في زغرب . وهو عضواً في الاتحاد الديمقراطي الكرواتي، تولى منصب رئيس وزراء كرواتيا (منذ 19 أكتوبر 2016)، وكان عضو البرلمان الأوروبي خلال الفترة (2013–15 أكتوبر 2016).



</doc>
<doc id="3315342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315342" title="تكافؤ الشبكة">
تكافؤ الشبكة

يحدث تكافؤ الشبكة (أو تكافؤ المقبس) عندما مصدر طاقة بديل يعطي طاقة مساوية بكلفة الكهرباء أو أقل من سعر الطاقة المشترة من الشبكة الكهربائية. يستخدم هذا المصطلح بكثرة مع مصادر الطاقة المتجددة خصوصا الطاقة الشمسية وطاقة الرياح. يتوقف حساب تكافؤ الشبكة على وجهة نظر المنفعة العامة أو المستهلك.

كانت ألمانيا إحدى أولى البلدان التي وصلت إلى تكافؤ الشبكة بالنسبة للألواح الشمسية في عام 2011 و2012 على مستوى المنفعة العامة والألواح الشمسية على السطح. في يناير 2014، وصل تكافؤ الشبكة لأنظمة الألواح الشمسية في أكثر 19 بلد مختلف على الأقل.

يستخدم تكافو الشبكة بشكل شائع في مجال الطاقة الشمسية، وخصوصا عند الإشارة إلى الألواح الكهرضوئية. بما أن النظام الشمسي لايستخدم وقود ولا يحتاج إلى كلفة صيانة كبيرة، فإن كلفة توليد الكهرباء تحدد بالكلفة الأولية للنظام. مع افتراض أن معدل الخصم يقارب معدل التضخم الاقتصادي للطاقة في الشبكة، تحسب الكلفة المحددة تقسيم الكلفة الأولية على الكمية المنتجة الكلية من الكهرباء طيلة حياة المشروع.

تقدر الكلفة المحددة من الكهرباء للطاقة الشمسية بحسب الكلفة الأولية والكلفة الأولية للألواح الشمسية، تعتبر أسعار الجملة للألواح الشمسية هي الدراسة الأساسية عند ملاحقة تكافؤ الشبكة.

أظهرت دراسة لعام 2015 أن الأسعار لكل كيلوواط انخفضت بنسبة 10% لكل سنة منذ عام 1980، وتنبأت أن الطاقة الشمسية ستساهم بنسبة 20% من استهلاك الكهرباء الكلي في عام 2030، بينما تنبأت الوكالة الدولية للطاقة النسبة بحوالي 16% في عام 2050. 



</doc>
<doc id="3315344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315344" title="الألعاب الإسلامية النسائية 1997">
الألعاب الإسلامية النسائية 1997

عقدت دورة الألعاب الإسلامية النسائية الثانية في طهران، إيران، في عام 1997. شارك في الألعاب 31 دولة و748 رياضي، و95 فريق و290 حكم و8 مراقبين دوليين. فازت إيران الدولة المستضيفة في هذه الدورة بمجموع 150 ميدالية.


عقدت الألعاب الإسلامية النسائية 1997 عدد من الرياضات وفيما يلي أسماء هذه المنافسات: ألعاب القوى، وتنس الريشة، والمبارزة وكرة اليد والجودو والسباحة والكرة الطائرة.


</doc>
<doc id="3315358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315358" title="الألعاب الإسلامية النسائية 2001">
الألعاب الإسلامية النسائية 2001

عقدت الدورة الثالثة من الألعاب الإسلامية النسائية في طهران ورشت وإيران من الفترة 2-8 نوفمبر 2001. شارك في الألعاب 23 دولة و84 فريقاً، و795 رياضي في الألعاب، ونافسوا في خمسة عشر رياضة مختلفة. كان من المفترض أن يكون عدد الدول المشارك 34 دولة ولكن نظرا لأحداث 11 سبتمبر في الولايات المتحدة، والحرب في أفغانستان، تم تقليص العدد الأصلي، وأيضا تم خفض عدد المراقبين الدوليين. أشرف على الألعاب 389 حكم و9 مراقبين دوليين. فازت إيران الدولة المستضيفة للألعاب في هذه الدورة أيضا وتعتبر ثاني دورة تفوز بها بعد الألعاب الإسلامية النسائية 1997 بجموع 185 ميدالية وهذا العدد من الميداليات هو في الواقع ما يقرب من نصف الميداليات في دورة الالعاب.


نافست هذه الدورة في عدد من الرياضات المختلفة وهي: تنس الريشة، كرة السلة، الشطرنج، المبارزة، كرة القدم الخماسية، والجمباز وكرة اليد والكاراتيه والرماية والسباحة وتنس الطاولة والتايكواندو والتنس والكرة الطائرة.


</doc>
<doc id="3315362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315362" title="هارالد شيرينغ">
هارالد شيرينغ

هارالد شيرينغ (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في جوتنجن .
توفي في هانوفر، عن عمر يناهز 79 عاماً.

أدار جامعة هانوفر.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3315364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315364" title="جيرهارد شيلر">
جيرهارد شيلر

جيرهارد شيلر (و. ) هو فيزيائي من ألمانيا .
توفي عن عمر يناهز 84 عاماً.


</doc>
<doc id="3315394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315394" title="الألعاب الإسلامية النسائية 2005">
الألعاب الإسلامية النسائية 2005

عقدت الدورة الرابعة من الألعاب الإسلامية النسائية في طهران ورشت وإيران في سبتمبر 2005. شارك في الألعاب 45 دولة، و200 فريق، وتنافس 1316 رياضي في خمسة عشر رياضة مختلفة. قد أشرف على الألعاب 516 حكم من 12 دولة مختلفة، و15 مراقب دولي . شهدت هذه الدورة ظهور العديد من الدول التي تشارك لأول مره مثل الولايات المتحدة والعديد من دول شرق آسيا وأوروبا والبلدان الأفريقية. فازت ايران على المنافسة مع ما مجموعه 102 ميدالية وتعتبر هذه المره الثالثة لها في الفوز في الألعاب بعد الألعاب الإسلامية النسائية 2001 والألعاب الإسلامية النسائية 1997.
نافست هذه الدورة في عدد من الرياضات المتنوعة وهي: ألعاب القوى، كرة الريشة، كرة السلة، المبارزة، كرة القدم الخماسية، والجولف، والجمباز وكرة اليد والجودو والكاراتيه والاسكواش والسباحة وتنس الطاولة، التايكوندو، كرة المضرب والكرة الطائرة.


</doc>
<doc id="3315402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315402" title="خوارزمية جاوس ونيوتن">
خوارزمية جاوس ونيوتن

خوارزمية غاوس ونيوتن (بالإنجليزية:Gauss–Newton algorithm
) خوارزمية مستخدمة في حلالمعادلات اللاخطية للمربعات الدنيا (بالإنجليزية:non-linear least squares problems) وهي تعديل لخوارزمية نيوتن لإيجاد الحد الأدنى للدالة. على عكس طريقة نيوتن ،خوارزمية غاوس ونيوتن يمكن استخدامها فقط لتقليل مجموع تربيع قيم الدوال ، ولكن عندها ميزة أن المشتقة الثانية -والتي يمكن أن تكون صعبة للحساب- غير مطلوبة.

سميت هذه الخوارمية باسم كلٍ من  كارل فريدريش غاوس و إسحاق نيوتن.

إذا ما كان عندك  "m" من الدوال فـ r

ولو كان عندك  "n من" المتغيرات فـ β

(β=(β1, …, βn إذا ما كانت m ≥ n.

خوارزمية غاوس ونيوتن طريقة تكرارية توجد قيمة المتغيرات مما يقلل من مجموع المربعات.


</doc>
<doc id="3315412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315412" title="كرة الصالات في الألعاب الإسلامية النسائية">
كرة الصالات في الألعاب الإسلامية النسائية

عقدت منافسات كرة الصالات في عامي 2001، 2005 ضمن دورة الألعاب الإسلامية النسائية.



</doc>
<doc id="3315436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315436" title="كرة الصالات في الألعاب الإسلامية النسائية 2005">
كرة الصالات في الألعاب الإسلامية النسائية 2005



</doc>
<doc id="3315451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315451" title="جدول مجموع ميداليات الألعاب الإسلامية النسائية لجميع الدول">
جدول مجموع ميداليات الألعاب الإسلامية النسائية لجميع الدول

قد فازت 25 دولة على الأقل بميدالية واحدة في دورة الألعاب الإسلامية للمرأة. وفازت 23 دولة على الأقل بميدالية ذهبية واحدة. أصبحت إيران حتى الآن متصدرة بأغلب الميداليات الفائزة.



</doc>
<doc id="3315464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315464" title="أوغستا فيكتوريا من هوهنتسولرن">
أوغستا فيكتوريا من هوهنتسولرن

أوغستا فيكتوريا من هوهنتسولرن (19 أغسطس 1890 - 29 أغسطس 1966) هي أبنة الأمير ويليام من هوهنتسولرن والأميرة ماريا تيريزا من الصقليتين حفيدة فرديناندو الثاني ملك الصقليتين، في عام 1913 تزوجت من الملك المخلوع مانويل الثاني ملك البرتغال، وبعد وفاته في 1932، تزوجت من الكونت روبرت دوغلاس، ليس لديها أبناء في كلي الزوجين.


</doc>
<doc id="3315469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315469" title="مؤشر السمنة في الجسم">
مؤشر السمنة في الجسم

مؤشر السمنة في الجسم (Body adiposity index) هي طريقة لقياس كمية دهون الجسم للانسان. يتم حسابها بدون وزن الجسم ، خلافا ل مؤشر كتلة الجسم حيث يتم استخدام مقاس الورك مقارنة لطول الشخص.

يتم حساب مؤشر السمنة في الجسم:

formula_1

Hip circumference (R = 0.602) and height (R = −0.524) are strongly correlated with percentage of body fat. Comparing BAI with "gold standard" dual-energy X-ray absorptiometry (DXA) results, the correlation between DXA-derived percentage of adiposity and the BAI in a target population was R = 0.85, with a concordance of C_b = 0.95.

مؤشر سمنة الجسم يمكن أن يكون أداة جيدة لقياس السمنة جزئيا على الأقل، نظرا للمزايا التي له على الأنظمة الميكانيكية أو الكهربائية المعقدة. ولعل أهم ميزة لمؤشر السمنة الجسم عن مؤشر كتلة الجسم عدم الحاجة إلى قياس الوزن. ولكن يبدو أن مؤشر سمنة الجسم لم يتغلب مؤشر كتلة الجسم.

Stated advantages of the Body adiposity index are that it approximates body fat percentage, while the widely used BMI is known to be of limited accuracy, and is different for males and females with similar percentage body adiposity; and that it does not involve weighing, so can be used in remote locations with limited access to scales. A detailed study published in 2012 concluded that estimates of body fat percentage based on BAI were not more accurate than those based on BMI, waist circumference, or hip circumference.[5]

Adiposity indexes that include the waist circumference (for example waist-to-height ratio WHtR) may be better than BAI and BMI in evaluating metabolic and cardiovascular risk in both clinical practice and research.[6]


</doc>
<doc id="3315487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315487" title="سونغ هاي ريم">
سونغ هاي ريم

سونغ هاي ريم (هانغل: 성혜림;  24 يناير 1937 18 مايو 2002) كانت ممثلة كورية شمالية، اشتهرت بكونها عشيقة كيم جونغ-ايل المفضلة.

ولدت سونغ في تشانغنيونغ، عندما كانت كوريا تحت احتلال الإمبراطورية اليابانية. دخلت كلية بيونغ يانغ للأفلام في عام 1955، لكنها ترك الدراسة في السنة التالية لولادة ابنتها. أعادت الالتحاق وتخرجت فيما بعد، وصدرت أولى أفلامها عام 1960. أصبحت ممثلة شعبية في الستينيات، وظهرت في أفلام مثل "أونجونغريونغ" (온정령) و "بيك إل-هونغ" (백일홍).

معظم المعلومات عن سونغ مستمدة من مذكرات اختها سونغ هاي-رانغ. صديقتها السابقة كيم يونج سون نشر مذكرات لها في "أنا صديقة سونغ هاي ريم " وكشفت كيف  تم إبعادها مع عائلتها إلى معسكر اعتقال لمدة عشر سنوات بعد أن اكتشفت سر هاي ريم، مما أدى إلى وفاة أطفالها وأبيها وأمها واختطاف زوجها الذي لم تستطع رؤيته حتى انشقاقها إلى كوريا الجنوبية في عام 2003.

بدأت سونغ علاقة مع كيم جونغ-ايل في عام 1968 بعد طلاقها من زوجها الأول; ويعتقد أنها كانت عشيقته الأولى. في عام 1971، أنجبت كيم جونغ-نام الذي كان في وقت ما مرشحا لخلافة والده. قيل إن ولادة هذا الطفل بقيت سرا على  كيم ايل-سونغ حتى عام 1975.

في بداية الثمانينيات، سافرت سونغ إلى موسكو مرارا للحصول على العناية الطبية. في عام 1996، أعلن أن سونغ لجأت إلى الغرب ، لكن مسؤولو الاستخبارات في كوريا الجنوبية نفوا هذه القصة. يعتقد أنها توفيت في 18 مايو 2002. وقالت بعض التقارير إنها ماتت في موسكو.



</doc>
<doc id="3315535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315535" title="بريدا با-65">
بريدا با-65

بريدا با-65 هي طائرة إيطالية ذات محرك واحد واحادية المَقعد، أستخدمت في الحرب الأهلية الإسبانية في الجزء الأول من الحرب العالمية الثانية، وكانت طائرات الهجوم الإيطالية الوحيدة التي شهدت الخدمة الفعلية في هذا الدور، ولقد تم تصدير قرابة 55 طائرة وأستخدمتها دول كالعراق وتشيلي والبرتغال.

أحادية المَقعد
ثنائية المَقعد
ثنائية المقعد للتدريب



</doc>
<doc id="3315542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315542" title="متسارعة">
متسارعة

المتسارعة هي حالة لاجنسية في دورة حياة عدد من الكائنات الحية.

والمتسارعة في دورة حياة معقدات القمة، هي شكل يمتاز بنمو وانقسام سريعين. تعد المتسارعات الأشكال المتحركة في هذه الأكريات والتي تكون نسيج الكيسات، مثل المقوسة والمتكيسة العضلية.

تصيب المتسارعات عادة الفجوات الخلوية بالعدوى، وتنقسم إلى التبرعم الداخلي وتعدد الأسلاف الداخلي.

وتعد المتسارعة الحالة المعاكسة للمتباطئة.



</doc>
<doc id="3315553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315553" title="لاجنسي">
لاجنسي

في علم الأحياء، توصف بعض الأنواع بأنها لاجنسية إذا كان يمكن أن تتكاثر من دون وجود كائنات من جنسين مختلفين، أو ما يوصف كل واحد منهما بأنه جنسي. يوجد هذا الحال في معظم الكائنات الحية الدقيقة.

يمكن أن يستعمل هذا المصطلح لوصف حالات غير عادية من تكاثر لبعض الأنواع الجنسية، مثل الإكثار الخضري والتوالد العذري 



</doc>
<doc id="3315554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315554" title="أحمد صبحي (لاعب كرة قدم مصري)">
أحمد صبحي (لاعب كرة قدم مصري)

أحمد صبحي لاعب كرة قدم مصري ، من ناشئي نادي إنبي ، ويلعب حاليًا لنادي إنبي في مركز الظهير الأيمن ، ولعب أيضًا للمنتخب الوطني.


</doc>
<doc id="3315579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315579" title="ستيفاني من هوهنتسولرن سيغمارينغن">
ستيفاني من هوهنتسولرن سيغمارينغن

ستيفاني من هوهنتسولرن-سيغمارينغن (15 يوليو 1837 - 17 يوليو 1859) هي ملكة البرتغال قرينة بزواجها من بيدرو الخامس.

ولدت ستيفاني في عام 1837، وهي أبنة كارل أنتوني، أمير هوهنتسولرن-سيغمارينغن وجوزفين من بادن، كان جدها من والدتها هو كارل لودفيش فريدرش، دوق بادن الأكبر.

أيضا كانت شقيقة الصغرى لـ أمير ليوبولد من هوهنتسولرن والكبرى لـ كارول الأول ملك رومانيا، وأيضا هي خالة ألبير الأول ملك بلجيكا وعمة فرديناند الأول ملك رومانيا.

ستيفاني تزوجت بيدرو الخامس ملك البرتغال من قبل وكيل في 29 أبريل 1858 في كاتدرائية القديس هيدفيغ في برلين ، حيث وافق أخوها الأكبر ليوبولد على العريس، ثم أصبحت متزوجة شخصياً في 18 مايو 1858 في كنيسة القديس دومينيك بـ لشبونة، كان كليهما في الحادية والعشرين في العمر، إلا أنها مرضت بـ الدفتيريا وتوفيت في وقت لاحق مع مرور سنة من زواجهما تقربيا، في لشبونة بـ سن 22، خلال فترتها القصيرة كملكة، انها قامت تأسيس المستشفيات، وحمل اسمها.

لم يكن لديها أبناء من هذا الزواج، دفنت في البانثيون براغانزا داخل دير ساو فيسنتي دي فورا في لشبونة.

بيدرو لم يتزوج مرة أخرى، وتوفيت هو الأخر من الكوليرا في 11 تشرين الثاني 1861، وخلفه شقيقه الأصغر لويس.


</doc>
<doc id="3315580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315580" title="ساعات عمل الأطباء المقيمين">
ساعات عمل الأطباء المقيمين

عدد ساعات عمل الأطباء المقيمين هي الفترة التي يقضيها الأطباء المقيمين والأطباء المتدربين أثناء فترة إقامتهم (هم الطلاب الذين يتمون فترة دراستهم بكلية الطب ويتبعونها بفترة من التدريب داخل المستشفيات التعليمية). وتتراوح ما بين 80-100 ساعة في الأسبوع في معظم مؤسسات التعليم الطبي في الولايات المتحدة . وقد تصل إلى 136 ساعة أسبوعيًا في بعض المناطق . ويشير بعض الطلاب أن حوالي 40% من أعمالهم خلال فترة التدريب والإقامة ليست لها علاقة مباشرة برعاية المرضى، وإنما بأعمال مكتبية وورقية . وفي أغلب الأحيان لا يتقاضى الطلاب والأطباء أجورًا ثابتة خلال فترة تدريبهم.

عادة ما يخضع الأطباء المتدربين والمقيمين لساعات طويلة من العمل والتدريب. وغالبًا ما يقوم المتدربون بأنفسهم ، بوضع الجداول الزمنية لساعات العمل الخاصة بهم، مما يدفعهم للعمل ساعات إضافية طويلة على أمل تحسين رعاية المرضى، وتدريبهم، وفرصهم الوظيفية. ومرونة هذا النظام يجعل من السهل وقوعهم ضحية لارتفاع أعباء العمل وسوء المعاملة.

ويفتقر الأطباء المتدربين والمقيمين للقدرة على المساومة أو المطالبة بتغيير أرباب العمل أو الأطباء المشرفين عليهم، كما يفتقرون لوجود بدائل لأوضاع تدريبهم العصيبة، مما يجعلهم مجبرين على القبول بكل ظروف العمل بما فيها ساعات العمل الطويلة ونقص الأطباء المشرفين. وبهذه الطريقة تدنى المنافسة بين المستشفيات وبعضها لاستقطاب الأطباء المتدربين، وتدنى معها مرتبات الأطباء وظروف العمل وتتصاعد عدد ساعات العمل بشكل غير آمن.

وفي حالات الطوارئ داخل المؤسسات الطبية التي تعاني من عجز في عدد الموظفين، يخضع كل الموظفين بما فيهم من أطباء متدربين لأعمال إضافية، وقد تُوكّل لبعض الأطباء المبتدئين أعمال لا يتناسب مع قدراتهم. كما تقوم بعض المؤسسات الطبية باستغلال الأطباء ذو الخبرة الأقل لعمل لساعات إضافية بعوائد مادية أقل بكثير من العوائد المدفوعة للأطباء الأكثر خبرة.

وتتفشى في المجتمع الطبي ثقافة حطّ الأطباء الأكثر خبرة من مجهودات الأطباء المبتدئين، ووصمهم بعار قلة عدد ساعات العمل، مما قد يدفع الأطباء المبتدئين والمتدربين لزيادة عدد ساعات عملهم وتحمّل أعباء عمل إضافي للتخلص من هذه الوصمة وتحقيق الاعتراف الرسمي بمجهوداتهم، ويؤدي ذلك أيضًا لنفس النتيجة، وهي سوء ظروف العمل وتدني أجور الأطباء .

وهناك أيضا الاعتقاد السائد بأن متابعة مريض واحد من بداية دخوله إلى المستشفى وعلى مدار الساعات 30 أو ال 40 التالية قد تكون ذات قيمة تعليمية وتدريبية أكبر من مراقبة العديد من المرضى لفترات أقصر، ما يدفع بعض المتدربين لإطالة عدد ساعات عملهم. وقد تطول ساعات العمل لرغبة الطبيب الشخصية للعنياة بمريض محدد وحتى الإطمئنان على حالته الصحية .

للعمل لساعات طويلة غير منتظمة تأثيرات سلبية على الصحة مدعمة بالأدلة القوية والمثبتة، فقد أثبتت مجموعة من الأبحاث في أوروبا والولايات المتحدة أن العمّال الذين يخضعون لساعات عمل إضافية مما يترتب عليها الحرمان من النوم قد يتعرضون لمخاطر صحية أعلى من غيرهم، ومنها اضطرابات الجهاز الهضمي، وأمراض القلب والأوعية الدموية وسرطان الثدي والإجهاض والولادة المبكرة، وانخفاض وزن الأجنة عند الولادة . بالإضافة إلى أن الإرهاق المزمن والتوتر الناتجان عن الحرمان من النوم يمكن أن يؤثر على إنتاجية العمل وارتفاع نسبة الحوادث في أماكن العمل . وهناك أيضا الآثار الاجتماعية، ففي الولايات المتحدة، فإن الآباء المتزوجون الذين يعملون في نوبات ليلية ثابتة يكونون معرضين لمواجهة الطلاق أكثر من غيرهم من العمال الذين يعملون نهارًا بست مرات. وتتعرض الأمهات المتزوجات، اللاتي يعملن ليلًا لنفس المشكلة الاجتماعية أكثر من غيرهن من الأمهات العاملات نهارًا بثلاثة أضعاف .

وتعترف مؤسسات التعليم الطبي بأن ساعات العمل الطويلة يمكن أن يكون لها نتائج سلبية على صحة المريض، لأن حرمان الأطباء من النوم يؤثر على الانتباه والذاكرة سلبًا مما يزيد من معدلات وقوع الأخطاء الطبية ويقلل بشدة درجة من إنتاجية الطبيب خلال ساعات عمله .

وليس عدد ساعات النوم هو العامل الوحيد المؤثر على كفاءة عمل الطبيب وإنما تفاصيل هذا النوم، فمن العوامل المؤثرة أيضًا هو عدد ساعات النوم المتواصل وانتظام ساعات النوم وتوقيته. وكثيرًا ما يلجأ الأطباء إلى الخضوع لساعات عمل إضافية ليلًا بأسلوب الخضوع للاستدعاء من خارج المستشفى، ويتعرض أطباء آخرون للتبديل المستمر بين فترات العمل الصباحية والمسائية وهو ما يؤثر بشدة على انتظام النوم وبالتالي كفاءة وإنتاجية الطبيب أثناء عمله 

وفي دراسة مميزة أُجريت عام 2004، أتضح أن التقليل من معاناة الأطباء من الحرمان من النوم قد يسبب تراجع عدد الأخطاء الطبية المرتكبة داخل وحدات العناية المركزة. وقد أُجريت هذه الدراسة على مجموهة من الأطباء المبتدئين في عامهم الأول من التدريب .

تعد حادثة ليبي زيون أحد أشهر الحوادث الطبية المؤثرة في تناول مشكلة أعباء وساعات العمل الإضافية التي يخضع لها الأطبءا المتدربين والمقيمين. ففي عام 1984 لقيت الطالبة الجامعية ليبي زيون والبالغة من العمر 18 عامًا حتفها داخل إحدى المستشفيات التعليمية بمدينة نيويورك بعد تلقيها العلاج على يد طبيب متدرب وآخر مقيم. وعلى الرغم من وجود أدلة متضاربة حول وفاة ليبي زيون، والتي يُعتقد حاليًا أن سبب وفاتها يرجع إلى متلازمة السيروتونين نتيجة التداخل الدوائي بين عقار فينيلزين والذي اعتادت ليبي على تعاطيه قبل وفاتها لعلاج الاكتئاب الذي كانت تعاني منه، وعقار بيثيدين الذي تعاطته داخل المستشفى تحت إشراف الطبيب المقيم المشرف على حالتها، فقد توالت الدعاوى القضائية والتحقيقات عقب وفاتها، وحظيت بتغطية إعلامية مكثفة في كل وسائل الإعلام والمجلات الطبية.

وفي عام 1989 تشكلت لجنة رفيعة المستوى من الخبراء برئاسة برتراند م. بيل، وهو طبيب رعاية أولية في إحدى كليات الطب التابعة لولاية نيويورك الأمريكية. وقد عُرِف عنه موقفه المعارض لحالة عدم وجود رقابة على الأطباء تحت التدريب. واُعتُمِدَت توصيات هذه اللجنة من قبل ولاية نيويورك، وتم تحديد عدد ساعات عمل الأطباء المقيمين بما لا يتجاوز 80 ساعة في الأسبوع أو أكثر من 24 ساعة متتالية، مع وجود أطباء مشرفين لمتابعة أعمالهم باستمرار.

كما قام "مجلس اعتماد الدراسات الطبية العليا" -وهي الهيئة المسؤولة عن اعتماد معظم برامج التدريب الطبي للدراسات العليا (التدريب الداخلي، الإقامات، والمنح الدراسية) للأطباء في الولايات المتحدة- بوضع بوضع معايير لعدد ساعات عمل الأطباء المتدربين والمقيمين ومنها وتم تفعيلها في شهر يوليو 2003 :

كما ينصح المجلس بالسماح للأطباء بأخذ قيلولات في ساعات محددة أثناء فترات العمل الطويلة كأسلوب تخفيف التعب وربما تقليل الأخطاء الطبية .



</doc>
<doc id="3315586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315586" title="خلط وراثي">
خلط وراثي

الخلط الوراثي هي عملية تأشيب جيني في تجمع سكاني وعبر الأجيال.

تتم عملية الخلط الوراثي على مستويين، على مستوى الفرد وفي مرحلة التكاثر.

يحدث الخلط الوراثي في الفرد كما في حالات التعابر الكروموسومي أو إعادة التكوين والارتباط خلال عملية الانقسام الاختزالي مما يساهم في التنوع الجيني للأمشاج التي ينتجها الكائن أو الفرد ذاته.

يحدث الخلط الوراثي في الأنواع حقيقية النوى أثناء عملية التكاثر. يمتلك كل فرد أليلين من جين متغاير الألائل (وإلا فالحالة تدعى بتماثل الألائل ). خلال عملية التكاثر الجنسي، سيرث الفرد الجديد أحد الأليلين من أحد والوالدين ويرث أحد الأليلين من الوالد (أو الوالدة) الثاني.

لذا، فإن الإرث الجيني يتكون عشوائيا من أجزاء موروثة من كلا الوالدين، وهذه يسمح بانتشار المواد الوراثية داخل النوع.



</doc>
<doc id="3315589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315589" title="إرث جيني">
إرث جيني

يقصد بمصطلح الإرث الجيني بأنه مجموع مورثي والذي يمكن أن يقال عنه بأنه أليلات مختلفة من المورثات.


</doc>
<doc id="3315597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315597" title="تأثير ستروب">
تأثير ستروب

تأثير ستروب تسمية الألوان بالكلمات يجعل نطقها أسهل إن طابق لون الكلمة اسم اللون المطلوب، وقد اكتشف هذه الظاهرة جون ريدلي ستروب في عام 1935


</doc>
<doc id="3315598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315598" title="مركز الأميرة إيمان للابحاث و العلوم المخبرية">
مركز الأميرة إيمان للابحاث و العلوم المخبرية

تم انشاء المختبرات الطبيه في الأربعينات من القرن العشرين و ذلك مع بداية انشاء الخدمات الطبية في الأردن ودعت الحاجة إلى تحديث المختبرات بإنشاء مركز حديث ومختص للمختبرات الطبية يلائم حجم التغير الكبير في انماط الرعاية الصحية وتطور اختصاصاتها وتقنياتها ويتناسب مع دور الخدمات الطبية الملكية محلياً و دوليا حيث صدرت الاراده الملكيه الساميه بتوشيح هذا الصرح باسم مركز الأميره ايمان بنت عبدالله الثاني للأبحاث والعلوم المخبرية بتاريخ 2000/6/27 و تم إنشاء المركز و بدء العمل فيه في 20/2/2001 وتم إفتتاحه رسمياً تحت الرعاية الملكية السامية بتاريخ 2002/12/22

يقع مركز الأميرة إيمان في حرم مدينة الحسين الطبية وهو أحد مراكزها الطبية المتميزة ويعد مرجعا في الفحوصات المخبرية الروتينية والمتخصصة و يتكون الجسم الرئيسي للمبنى من 7 طوابق ويضم المركز مختبرات متكاملة تلبي جميع المتطلبات الحالية والمستجدات المستقبلية ، حيث انفرد كل اختصاص بطابق منفصل يضم جميع الوحدات المخبرية المتخصصة والعامة .
يحتوي المركز على أجهزة حديثة ومتطورة ذات كفاءة عالية تلبي طبيعة العمل في الخدمات الطبية الملكية . ويتعاون مع مؤسسات عالمية للرقابة النوعية للحفاظ على مستوى عالي من الجودة والكفاءة كما أن المركز مزود بشبكة حاسوب مركزية تربط مرافق المركز بعضها ببعض ويجري العمل على ربط هذه الشبكات بجميع مرافق مدينة الحسين الطبية.

يعتبر مركز الأميرة ايمان بنت عبد الله الثاني بن الحسين للأبحاث والعلوم المخبرية من المراكز السباقة على مستوى المملكة في الحصول على شهادة الإعتماد الدولية ISO15189 وذلك بالعمل الدؤوب والجهد المتواصل من كادر المركز الطبي والتقني متسلحين بالعلم والمعرفة ومجهزين بكافة الأجهزة الطبية المتطورة.

مدير مركز الأميرة إيمان بنت عبد الله الثاني بن الحسين للأبحاث والعلوم المخبرية العميد الطبيب نبيه شاكر القيسي

بلغ عدد الفحوصات المخبرية التي أجريت في مختلف التخصصات المخبرية في مركزالأميرة إيمان بنت عبد الله الثاني بن الحسين للأبحاث والعلوم المخبرية فقط في عام 2014 حوالي 7.374.003 فحص مخبري

تم إستكمال إجراءات التقييم السنوي من قبل وحدة الإعتماد للعام الرابع على التوالي للمحافظة على شهادة الإعتماد الدولية ISO 15189 وهي شهادة إعتماد دولية متخصصة في المختبرات الطبية والتي حصل عليها المركز منذ عام 2008

تم إدخال فحوصات الكيمياء الوراثية وتشتمل على قياس نسبة الأحماض الأمينية والأحماض العضوية وعدد من الفيتامينات والفحوصات الخاصة، مما يساعد على تشخيص عدد كبير من الأمراض الوراثية والوصول إلى علاج مبكر لبعض هذه الأمراض، وجميع هذه الفحوصات تجرى على اجهزة حديثة ومتطورة تعمل حسب الطرق العالمية الحديثة بالتشخيص المخبري مثل: Amino Acid Analyzer, GCMS, HPLC

تم إدخال أجهزة حديثة لتحليل نسبة الكلور في العرق عند الأطفال حديثي الولادة مما يساعد على التشخيص المبكر لمرض التليف الكيسي Cystic Fibrosis لهؤلاء الأطفال.

تم تركيب جهاز تحليل آلي لفحوصات الكيمياء السريريه و الهرمونات تصل سرعته إلى 1200 فحص بالساعة و تم تفعيل الفحوصات الهرمونيه على هذا الجهاز بالإضافة إلى أجهزة تحليل الهرمونات العاملة الأخرى مما أدى إلى توفير الكثير من الوقت و الأيدي ألعامله وتحسين نوعية وسرعة خدمة الفحوصات المخبرية المتخصصة.

تم تركيب وتشغيل أجهزة حديثة للتشريح لمعرفة سبب الوفاه ,كما وتم تركيب وتشغيل جهاز Fully Automated Immunohistochemistry system from Ventana وهو جهاز حديث لإجراء فحوصات دالات الأورام على الأنسجة المرضية المستأصلة من المرضى، حيث يساعد في التشخيص الدقيق للأورام وفيما إذا كان حميد أوخبيث ودرجة انتشاره ومدى تقدمه للوصول إلى تشخيص مخبري دقيق للأنسجة المرضية وبالتالي للعلاج الصحيح في التوقيت المناسب، وقد تم مؤخرا أدخال فحوصات دالات الأورام على عينات الخلايا المأخوذة بواسطة الإبرة الدقيقة Fine Needle Aspiration

تم إدخال فحوصات مسح أمراض الأطفال حديثي الولادة لتشخيص الأمراض الوراثية (Neonatal Screening) في الغدة الدرقية.

تم مكننة بعض فحوصات المناعة الروتينية لتشمل فحوصات C3, C4, IgG, IgM, IgA
تم مكننة مختبر الجزيئات الحيوية بإدخال جهازين حديثين (Real Time PCR) لقياس الرقم الحقيقي لوجود بعض أنواع الفيروسات على مستوى الجين للوصول لتشخيص دقيق لبعض الأمراض المكتسبة والوراثية.

تم إدخال جهاز آلي حديث لعمل فحوصات تطابق الأنسجة (HLA Typing) نوع (Luminex) وذلك لغايات فحوصات زراعة الأعضاء بطرق آلية حديثة وسريعة ودقيقة. 
تم إدخال جهاز Screening tests حديث لعمل فحوصات HBS Ag , HCV , HIV لمسح وحدات بنك الدم بطرق آلية حديثة.

تم تحديث مختبر البكتيريا بأجهزة تحليل آلية حديثة حيث يتم عزل وتشخيص البكتيريا وفحص حساسية البكتيريا للمضادات الحيوية آلياً بواسطه جهاز ( VITEK 120 ) وتم إحالة جهاز VITEK II كرديف للجهاز العامل لدى المركز حاليا والمتوقع إستلامه مع منتصف العام 2010 بالإضافة إلى جهاز لزراعة الدم ( Bactec 9240 ).

تم تحديث وتطوير مختبر الفيروسات virology حيث يتم تشخيص الفيروسات بتقنية PCR لفحوصات الفيروسات النوعية وتقنيات Real Time PCR للفحوصات الكمية لأنواع الفيروسات التي يتم رصدها، مثل Herpes viruses , Enteroviruses , CMV , EBV .polyoma virus

مختبر السل , Mycobacteriology lab حيث يتم تشخيص جرثومة السل بواسطة الصبغات المجهرية المختلفة وكذلك عزلها يدوياً وآلياً بطرق حديثة لتوفر أجهزة حديثة مثل ( MGIT 960 ).

تم إدخال خدمة الفحوصات ألاستكشافيه للكحول والمواد المخدره إلى لجان الفحص ومختبرالفحوصات المخبرية المستعجلة على مدار الساعة.

تم استحداث جهاز الدم روتين كامل المكننه والذي يقوم بعمل 700 عينه يوميا كل فحص يشتمل على 32 مقياس. تم ادخال العديد من الفحوصات الكيماويه الخاصه بزراعة الكبد و النخاع الشوكي والتي تطلب باستمرارعلى مدار الساعة. 
تم عمل فحوصات خاصه بالعقم والتي تم اعتمادها مؤخرا بناءا على نتائج دراسات وأبحاث أجريت بالمركز.

فحوصات الجنين ما قبل الولادة تعمل هذه الفحوصات للكشف عن اي خلل في عدد او تركيب الكروموسومات او في الجينات في جزء من الحامض النووي DNA للكشف عن العديد من الأمراض الوراثية و العيوب الخلقية.

يقدم بنك الدم خدمة فحص المتبرعين بالدم، حيث تم سحب ما يقرب 355473 الف وحدة دم في عام 2011 علما بأن جميع وحدات الدم المتبرع بها تخضع لفحوصات مخبرية للتأكد من خلوها من الأمراض السارية والمعدية قبل إعطائها للمريض وذلك حسب المواصفات والمقاييس العالمية والمحلية.

تم تركيب جهاز تشعيع الدم والذي جرى شراؤه مؤخرا لتقديم خدمة الدم المشعع لمرضى زراعة الأعضاء، ونظرا لضغط حجم العمل المتزايد على أعمال بنك الدم فهناك دراسة لمكننة أعمال بنك الدم بالكامل بإدخال أجهزة حديثة ومتطورة على كامل أعمال بنك الدم.
تم عقد 5 ورشات عمل خلال عام 2014 في مركز الأميرة إيمان و كان مجموع الحضور لجميع الورشات 124 شخص من مرتبات جميع المختبرات الطبية وتم عمل 75 محاضرة علمية ضمن برنامج التعليم الطبي المستمر وكان عدد الحضور 1179 شخص.


</doc>
<doc id="3315599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315599" title="بياتريس من قشتالة (1359-1293)">
بياتريس من قشتالة (1359-1293)

بياتريس من قشتالة (تورو؛ 8 مارس 1293 - لشبونة؛ 25 أكتوبر 1359 ) هي ملكة البرتغال القرينة كونها زوجة أفونسو الرابع، هي الأبنة الصغرى لـ سانشو الرابع ملك قشتالة وماريا من مولينا، شقيقة فرناندو الرابع ملك قشتالة وإيزابيلا من قشتالة، ملكة أراغون، ووالدة ماريا، ملكة قشتالة وبيدرو الأول ملك البرتغال.


</doc>
<doc id="3315600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315600" title="تقاسم النماء الجزئي">
تقاسم النماء الجزئي

تقاسم النماء الجزئي أو التكاثر الانشطاري هي عملية تكاثر لاجنسي في الأوليات. يزداد حجم الأتروفة بينما نواتها وعضياتها الأخرى تنقسم بشكل متكرر قبل انقسام السيتوبلازم. يعرف الكائن خلال هذه العملية باسم المتقسمة. تنشق المتقسمة لتطلق الأقسومات.

من الكائنات التي تستعمل هذه الطريقة في التكاثر في دورة حياتها الكمثريات والقراد المتطفل والمتصورة المنقولة بواسطة البعوضيات وتسبب الملاريا.



</doc>
<doc id="3315605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315605" title="متقسمة">
متقسمة

في علم الأحياء، المتقسمة هي الخلية التي تنقسم بواسطة عملية التكاثر الانشطاري، وهي عملية تكاثر لاجنسي في الأوليات.


</doc>
<doc id="3315611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315611" title="كمثريات">
كمثريات

الكمثريات من رتبة الكمثراويات هي الأوليات متطفلة من شعبة معقدات القمة.

تتكاثر بالانقسام الثنائي لكون البوائغ تمتلك طورين جنسي ولاجنسي. يحدث التكاثر الجنسي في القناة الهضمية للقراد

تشمل مجموعة القراد المتطفلة البابسيا والتيلرية.


</doc>
<doc id="3315614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315614" title="حياة أفضل">
حياة أفضل

حياة أفضل فيلم درامي مكسيكي عن مزارع بستاني من المكسيك مهاجر إلى الولايات المتحدة يعيش في مدينة لوس أنجلوس يكافح من أجل الحفاظ على ابنه بعيدا عن العصابات ووعملاء وكالة الهجرة بينما كان يحاول إعطاء ابنه الفرصة التي لم يحصل عليها. 


</doc>
<doc id="3315615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315615" title="بلانكا دي بوربون">
بلانكا دي بوربون

بلانش (بلانكا) دي بوربون (1361-1399) هي ملكة قشتالة وليون قرينة بزواجها من بيدرو القاسي الذي هجرها من أول مرة، بحيث أنه اتخذ عشيقة ماريا دي باديلا، هي أبنة بيير (بيتر) الأول دوق بوربون وإيزابيلا دي فالوا شقيق فيليب السادس ملك فرنسا.


</doc>
<doc id="3315621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315621" title="أقسومة">
أقسومة

الأقسومة هي الخلية البنت لعملية للأولي المتطفل.

الأقسومة نتيجة لعلمية تكاثر لاجنسي تسمى بتقاسم النماء الجزئي أو التكاثر الانشطاري.

تمسى الأقسومة في داء الأكريات المرحلة الأولى في دورة حياة الأكريات الداخلية.

في الملاريا، تصيب الأبواغ كريات الدم الحمر بالعدوى ثم تتكاثر لاجنسيا وبسرعة. يمكن للأقسومات أن تدمر كريات الدم الحمر وتسيب أخرى بالعدوى. يمكن لأدوية علاج الملاريا أن تقلل العدوى لكنها لا تؤدي إلى الشفاء.



</doc>
<doc id="3315626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315626" title="متباطئة">
متباطئة

المتباطئة هي حالة لاجنسية في دورة حياة عدد من الكائنات الحية مثل المقوسة الغوندية.

في حالة داء المقوسات المزمن، فإن المتباطئة تظهؤ على شكل تجمعات مغلقة محاطو بجدار على شكل هلال (كيس كاذب) وتصيب الدماغ والعضلات بالعدوى.

وتعد المتباطئة الحالة المعاكسة للمتسارعة.




</doc>
<doc id="3315639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315639" title="ماريا فيتوريا من بوزو">
ماريا فيتوريا من بوزو

ماريا فيتوريا من بوزو (9 أغسطس 1849 - 8 نوفمبر 1876) هي من نبلاء إيطاليين، كانت متزوجة من أماديو سافوي، دوق أوستا أبن الثاني لـ فيتوريو إمانويلي الثاني، ملك إيطاليا، وكانت لـ ثلاثة سنوات ملكة لإسبانيا بعد وصول زوجها إلى العرش في 1870، حتى تنازل زوجها عنها في 1873، وأيضا هي السلف دوق بوليا المطالب الحالي لـ عرش إيطالي. 


</doc>
<doc id="3315642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315642" title="حادث انحراف قطار إزيكا 2016">
حادث انحراف قطار إزيكا 2016

في 21 أكتوبر 2016 على خط كامريل تعرض قطار للركاب لحادث انحراف عن السكة بينما كان متجها من مدينة ياوندي نحو مدينة دوالا وسط الكاميرون وتحديدا في قرية صغيرة تدعى إزيكا، حيث لقي أكثر من 60 شخصا مصرعهم وأصيب 600 شخص آخر في قطار كان يقل 1300 شخصا في المجموع، ولا تزال أسباب الحادث مجهولة لحين انتهاء التحقيق.


</doc>
<doc id="3315648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315648" title="ناصر محمدخاني">
ناصر محمدخاني

ناصر محمدخاني، من مواليد 7 سبتمبر 1957م، وهو لاعب كرة قدم إيراني سابق، وكان مركزه مهاجم، لعب مع منتخب بلاده لبطولة كأس آسيا 1984م والتي استضافته سنغافورة، حيث حقق المركز الرابع وحقق ذهبية دورة الألعاب الآسيوية سنة 1990م، ولعب مع عدة أندية ومن بينها برسبوليس حيث حقق اللقب الأول والأخير لكأس الكؤوس الآسيوية سنة 1990م، ويدرب حالياً لإحدى الأندية الإيرانية.


</doc>
<doc id="3315652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315652" title="ماريا جوزيفا أماليا من ساكسونيا">
ماريا جوزيفا أماليا من ساكسونيا

ماريا يوزفا (جوزيفا) من ساكسونيا (6 ديسمبر 1803 - 18 مايو 1829) هي ملكة إسبانيا القرينة بحيث تعتبر الزوجة الثالثة لـ فيرناندو السابع، هي الأبنة الصغرى لـ ماكسيليمان، أمير الوراثي من ساكسونيا وأميرة كارولينا من بارما أبنة فرديناندو دوق بارما، وأيضا هي شقيقة جون ملك ساكسونيا، توفيت في 1828 دون إنجاب لزوجها أية أطفال، فشرع زوجها في اتخذ زوجة الرابعة ماريا كريستينا دي بوربون-الصقليتين التي انجبت له أخيراً إنفانتا إيزابيلا التي أصبحت لاحقا بعد وفاته ملكة إسبانيا.


</doc>
<doc id="3315655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315655" title="جامع الربيعي (القزازة)">
جامع الربيعي (القزازة)

جامع الربيعي أو جامع القزازة، وهو من مساجد العراق الكبيرة والقديمة، ويقع في منطقة زيونة، في جانب الرصافة من العاصمة بغداد، ولقد شيد من الطابوق، ويحتوي على حرم ومصلى مع باحة فناء وحديقة كبيرة، وتم افتتاحه عام 1386هـ/1967م، وبتمويل من أحد المتبرعين.

ويعتبر جامع الربيعي من مساجد بغداد الكبيرة المساحة حيث تبلغ مساحته حوالي اربعة دونمات تقريبا أي 10000م2 ويستوعب 1200 مصليا.

ويحتوي المسجد بالإضافة إلى الحرم على منارة مئذنة عالية، وقبة كبيرة، ومنزل للإمام والخطيب ومصلى حرم للنساء، بالاضافة الى قاعة لاقامة المناسبات الدينية ومجالس العزاء. 

كما يحتوي المسجد على مكتبة كبيرة تضم أكثر من ثلاثة آلاف كتاب في مجالات مختلفة منها كتب الفقه، والتفسير، والحديث، والعقيدة، والاخلاق، والتاريخ، واللغة العربية، بالاضافة إلى دواوين الشعر، والمعاجم، وكتب المنطق والفلسفة وعلم النفس وغيرها من المصادر المفيدة للباحثين.

كان أول من تعين بمنصب إمام المسجد فيه هو الشيخ الدكتور عبد الرحمن محمود المصري؛ وهو اول امام للمسجد منذ افتتاحه في عام 1967م وكان قبل ذلك قد عمل إماما وخطيبا للجامع الازهر في القاهرة في الفترة من عام 1960 لغاية عام 1964م، ومن قبل ذلك كان خطيبا لجامع محمد علي باشا بالقلعة للعامين 1959، 1960م، ولقد قدم الى العراق مبعوثا من جامعة الأزهر برفقة كلا من الشيخ محمد سيد طنطاوي، والشيخ عبد الله شحاته، والشيخ محمود البرشومي، وظل الشيخ عبد الرحمن في بغداد وحصل على شهادة الدكتوراه في الشريعة، وعمل مدرسًا في كلية الإمام الأعظم، وله جهود علمية في مجال الدعوة وتفسير القرآن.

ولقد عين الشيخ عبد الرحمن المصري إماماً وخطيباً في جامع الربيعي منذ عام 1967م في عهد الرئيس عبد الرحمن عارف، ولقد بقي فيه إلى أيامه الاخيرة قرابة خمسين سنة، وهي أطول فترة زمنية لإمام وخطيب في إمامة مسجد بالعراق، حيث توفي يوم الأربعاء 7 كانون الأول 2016.
كان العقيد المهندس تحسين عبد القادر ممن سعى وأشرف على بناء المسجد منذ ألاساس، وكذلك سعى ببناء بيت الامام كما سعى في تعيين الشيخ عبد الرحمن المصري منذ افتتاح المسجد الى يومنا هذا.

في يوم 23 شباط/ فبراير 2006م، تم الهجوم على الجامع من قبل المليشيات الطائفية بعد حادثة تفجير ضريح العسكريين في سامراء حيث تعرض الجامع إلى أعمال عنف وتخريب الحقت أضرارا مادية بالمسجد أدت إلى إغلاقهِ لفترة من الزمن ثم أفتتح وتقام فيهِ حالياً صلاة الجمعة والصلاة المكتوبة.

ومن المصلين الذين قتلوا خلال فترة الحرب الطائفية في العراق، وكانوا من رواد جامع الربيعي: كاظم جلوب الجبوري، وسعاد بهاء الدين، وعبد الهادي كاظم.


</doc>
<doc id="3315661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315661" title="عبد الجبار هاشم حنون">
عبد الجبار هاشم حنون

عبدالجبار هاشم حنون، من مواليد 1 يناير 1970م، وهو لاعب كرة قدم عراقي سابق، لعب مع نادي القوة الجوية، وشارك مع منتخب بلاده لتصفيات آسيا لكأس العالم بالولايات المتحدة، كما شارك مع زملائه لبطولة كأس آسيا سنة 2000م بالعاصمة اللبنانية بيروت.


</doc>
<doc id="3315665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315665" title="معركة كوبيداندون">
معركة كوبيداندون

معركة كوبيداندون أو كوبيداندوس جرت في 172 هـ / سبتمبر 788م بين جيشي الخلافة العباسية و الإمبراطورية البيزنطية. الجيش العباسي شن غزواً ضد البيزنطيين في آسيا الصغرى ، وكان يواجه القوة البيزنطية في كوبيداندون. وكانت نتيجة المعركة هي انتصار الجيش العباسي. من بين خسائر البيزنطيين ديجينيس المعروف من بعض العلماء مع المصدر الأصلي المحتمل للبطل الأدبي ديجينيس أكريتاس.

منذ فشل آخر محاولة للاستيلاء على العاصمة البيزنطية القسطنطينية, العادية, تقريبا غارات سنوية تكررت من قبل قوات الخلافة ضد أراضي البيزنطيين في آسيا الصغرى. في 782 غزو كبير بقيادة العباسي ولي العهد المستقبلي هارون الرشيد (حكم 170-193هـ/ 786-809م) ، وانتهى إلى انتقام مذل للبيزنطيين ، الذي اضطرهم إلى رفع دعوى للحصول على هدنة مقابل جزية سنوية من 160,000 قطعة صوليدوس ذهبية . في 785 ، الامبراطورة-وصية العرش أيرين أثينا عزمت علي وقف دفع الجزية, وإستئناف الحرب. فإن العرب داهمت ثيمة (مقاطعة) أرمينا البيزنطية ، ولكن في أوائل 786 البيزنطيين إنتقموا بنهب وهدم الأرض القلعة ببلدة الحدث في قيليقية التي قد أمضى العباسيين السنوات الخمس الأخيرة لتحولها إلى معقل رئيسي و قاعدة عسكرية لحملاتهم الحدودية ضد بيزنطة.

مع تولي هارون الرشيد الخلافة في 170 هـ/ 786م ، الغارات التي شنت على مدى العامين المقبلين كانت قليلة نسبيا ،الغزو العظيم الأول لعهده وقع في عام 788م عندما عبرت قوة مشاة كبيرة عبرت بوابات قيليقية في ثيمة الأناضول البيزنطية. على الرغم من أن الغارة لم يرد ذكرها في المصادر العربية ، وصفت من قبل المؤرخ البيزنطي تيوفان المعترف أوضح أنه غزو عظيم ، حيث واجته قوات اثنين من أقوى جيوش الثيم (المقاطعات) البيزنطية. وهي ثيم الأناضول وثيم اوكسيسيان.

موقع معركة ما يسمى "كوبيداندون" عند تيوفان، وإلا فالاسم غير مثبت. علماء العصر الحديث ، بداية بهنري جريجوري في عام 1932م قد حددها مع بلدة بوداندوس علي المخرج الغربي مخرج بوابات قيليقية. وفقا لسرد موجز لتيوفان ، انتهت المعركة بهزيمة دامية للبيزنطيين ، الذين فقدوا العديد من الرجال والضباط ، بما في ذلك أعضاء "تاجما (وحدة عسكرية)"من "المدرسة البلاطية (وحدة حرس عسكرية من النخبة)"الذي كانت قد نفته الإمبراطورة ايرين الى المحافظات في 786م لدعمهم المتواصل لحرب الأيقونات. تيوفان يذكر فقدان الضابط المميز ديوجينيس "قائد فرسان ثيم (مقاطعة) الأناضول".

ويبدو أن التأثير المباشر لهزيمة البيزنطيين أنه كان مهملا. وكانت خسائر فادحة ولكن تم تداركها، ويبدو أن هذا المستوى من الدمار في المنطقة لم يكون مبالغا فيه. من الناحية المادية، هناك بالتالي ما يميز الهزيمة في كوبيداندون من الغارة العربية "النموذجية". أنه يمثل، مع ذلك، البدء من جديد حرب الحدود على نطاق واسع بعد هدوء نسبي منذ 782م، والتي استمرت بلا هوادة حتى موت هارون في 809م والحرب الأهلية العباسية اللاحقة.

ربما كانت النتيجة الأكثر طويلة الأجل للمعركة وفاة قائد الفرسان (تورماشيس) ديوجين بحكم أهميته الغير عادية في حساب تيوفان ، ربط هنري جريجوري ديوجين هذا مع النموذج الأصلي لبطل الملحمة اللاحقة ديجينيس أكريتاس.


</doc>
<doc id="3315670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315670" title="إبراهيم سالم سعد">
إبراهيم سالم سعد

إبراهيم سالم سعد، من مواليد 1972م، وهو حارس مرمى عراقي معتزل، لعب مع نادي صلاح الدين العراقي بداية عقد 1990م، ثم لعب مع منتخب بلاده في تصفيات آسيا لكأس العالم 1994م، وكانت العاصمة القطرية الدوحة هي مستضيفة التصفيات النهائية، وكان آخر مشواره الرياضي أن أصبح حارس المرمى لنادي الوحدة اليمني سنة 2003م.



</doc>
<doc id="3315671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315671" title="فالتر فالمان">
فالتر فالمان

فالتر فالمان (24 أيلول 1932 – 21 أيلول 2013) كان سياسي ألماني شغل منصب عمدة مدينة فرانكفورت (1977–1986).

بين عامي 1986 و 1987 كان أول وزير اتحادي للبيئة، حماية الطبيعة والسلامة النووية. الوزارة تأسست من قبل المستشار هلموت كول في 6 حزيران 1986 ردا على كارثة تشيرنوبيل وشكلت من إدارات وزارات الداخلية، الزراعة والصحة. كان من القرارات المهمة خلال فترة ولايته تغيير قانون ضريبة السيارات لإدخال السيارات منخفضة الانبعاثات وقانون المنظفات 5 آذار 1987.

غادر الوزارة الاتحادية للبيئة ليصبح خامس رئيس وزراء لولاية هسن (1987-1991). كرئيس وزراء للولاية شغل أيضا منصب رئيس البوندسرات التاسع والثلاثين من أيار إلى تشرين الأول 1987. وكان عضوا في الاتحاد الديمقراطي المسيحي.



</doc>
<doc id="3315703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315703" title="ألفارو ميسين">
ألفارو ميسين

ألفارو ميسين مورييو (مواليد 24 ديسمبر 1972 في ألاخويلا، كوستاريكا) هو لاعب كرة قدم كوستاريكي دولي سابق كان يلعب كحارس مرمى. اعتزل اللعب عام 2010. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. بدأ مسيرته الرياضية عام 1992.

كان أول ظهور له مع كوستاريكا في مباراة ودية أقيمت في نوفمبر 1999 ضد سلوفاكيا.



</doc>
<doc id="3315704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315704" title="جيرفيس دروموند">
جيرفيس دروموند

جيرفيس إيرلسون دروموند جونسون (مواليد 8 سبتمبر 1976 في ليمون، كوستاريكا) هو لاعب كرة قدم كوستاريكي دولي سابق كان يلعب كمدافع. اعتزل اللعب عام 2010 مع سابريسا. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. بدأ مسيرته الرياضية عام 1993 مع غويكوتشيا. لعب دروموند مع شقيقه في بطولة العالم للشباب لكرة القدم 1995 في قطر.

كان أول ظهور له مع كوستاريكا في مباراة ودية أقيمت في سبتمبر 1995 ضد جامايكا.



</doc>
<doc id="3315707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315707" title="الاتحاد الدولي لطلاب طب الأسنان">
الاتحاد الدولي لطلاب طب الأسنان

الاتحاد الدولي لطلاب طب الأسنان The International Association of Dental Students -IADS- هو منظمة غير حكومية تمثل طلاب طب الأسنان حول العالم. تأسس الاتحاد في سبتمبر 1951 خلال الجمعية العمومية الأولي له التي انعقدت في كوبنهاغن، الدنمارك.


</doc>
<doc id="3315708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315708" title="حيدر محمود (لاعب كرة قدم)">
حيدر محمود (لاعب كرة قدم)

حيدر محمود مجيد، من مواليد العاصمة العراقية بغداد بتاريخ 19 سبتمبر 1973م، وهو لاعب عراقي معتزل لكرة القدم ومركزه دفاع، شارك مع منتخب بلاده لبطولة كأس آسيا سنة 2000م والتي أستضافته العاصمة اللبنانية بيروت.


</doc>
<doc id="3315709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315709" title="لويس مارين">
لويس مارين

لويس أنتونيو مارين مورييو (مواليد 10 أغسطس 1974 في سان خوسيه) هو لاعب كرة قدم كوستاريكي دولي سابق كان يلعب كمدافع. اعتزل اللعب عام 2011 مع ألاخويلينسي. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. بدأ مسيرته الرياضية عام 1992 مع كارميليتا. لعب خلال مسيرته 523 مباراة سجل خلالها 21 هدفاً.

كان أول ظهور له مع كوستاريكا في مباراة ودية أقيمت في يونيو 1993 ضد بنما.



</doc>
<doc id="3315712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315712" title="ماوريسيو سوليس">
ماوريسيو سوليس

ماوريسيو سوليس مورا (مواليد 13 ديسمبر 1972 في هيريديا، كوستاريكا) هو لاعب كرة قدم كوستاريكي دولي سابق كان يلعب كلاعب وسط. اعتزل اللعب عام 2011 مع أوروغواي دي كورونادو. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. بدأ مسيرته الرياضية عام 1990 مع هيريديانو. يعد من أفضل اللاعبين في كوستاريكا في العقد الماضي.

كان أول ظهور له مع كوستاريكا في مباراة ودية أقيمت في سبتمبر 1993 ضد السعودية وخاض ما مجموعه 110 مباريات دولية، مسجلاً 6 أهداف.



</doc>
<doc id="3315716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315716" title="نيما نكيسا">
نيما نكيسا

نيما نكيسا (؛ مواليد 1 مايو 1975 في طهران) هو لاعب كرة قدم إيراني دولي سابق كان يلعب كحارس مرمى. اعتزل اللعب عام 2007 مع استقلال أهواز. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. بدأ مسيرته الرياضية عام 1994 مع برسبوليس.

كان أول ظهور له مع إيران في مباراة ودية أقيمت في 13 نوفمبر 1996 ضد لبنان.



</doc>
<doc id="3315740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315740" title="جامع السليمانية الكبير">
جامع السليمانية الكبير

جامع السليمانية الكبير وهو من مساجد العراق الأثرية التاريخية، ولقد شيدهُ الأمير إبراهيم باشا بابان في عام 1199هـ/1784م، ويعتبر جامع السليمانية أول مسجد أسس في مدينة السليمانية، وفيهِ مرقد الشيخ أحمد، ويقع في مركز المدينة في السوق الكبير، وكان في السابق مبنيا من اللبن والطين ثم أعيد بناؤه في الأعوام 1940م، 1950م، 1968م، وبني من الطابوق مع أحتفاظه بنفس هندسة وشكل بناءه القديم.

من ملحقاته مبنى دائرة الأوقاف القديمة والمتألف من عدد من الغرف والقاعات، ويحتوي الجامع على مئذنة أثرية بنيت بأمر من السلطان عبد الحميد خان في عام 1297هـ/ 1880م، وهي وفق طراز معماري قديم وفريد من نوعهِ وتقع المئذنة قرب مدخل باب الجامع، ويحتوي على منارة مئذنة إسطوانية تاريخية بنيت في عام 1230هـ/1807م، حيث غلفت حديثا بالطابوق العادي، وتبلغ مساحة الجامع 6000م2، ويحتوي المسجد على مصلى حرم واسع المساحة يتسع لأكثر من 2000 مصل، وفي الجهة الشمالية منه ساحة ورواق طويل ومصلى حرم صيفي، وفي جانبهِ الأيسر غرفة للمدرسين وفيها المكتبة الكبيرة التي تحوي كتباً دينية قيمة، وقد تم توسيع المصلى على يد التاجر عبد الله، وفي عام 1970م قام بتجديد الجامع الملا مصطفى البرزاني. ويجري حالياً إعماره منذ عام 1431هـ/2010م، وفق تأهيل معماري بطراز إسلامي مشابه للطراز القديم، مع أقواس إسلامية وشمل التطوير إعادة بناء مرفقاته وملحقاتهِ الأخرى مع إضافة كتابة الآيات القرآنية بنقوش مع بناء محراب جديد. 


</doc>
<doc id="3315779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315779" title="حازوقة وينستون">
حازوقة وينستون

حازوقة وينستون أو زغطة وينستون (بالإنجليزية: Winston's Hiccup) مصطلح يشير إلى قسم مقعر بالحدود الشرقية للأردن مع المملكة العربية السعودية، يُنسب إلى وينستون تشرشل عندما كان وزيرًا للمستعمرات البريطانية عام 1921 في القاهرة بسبب اهتزاز القلم في يده عند رسمه للحد الفاصل بين إمارة شرق الأردن من جهة ونجد والحجاز من جهة أخرى بعد إفراطه بشرب الكحول، حيث أفرز رسمًا حدوديًا متذبذبًا تجلى في الخط الحدودي المتعرج الذي يفصل بين هذين البلدين العربيين حتى هذا اليوم.

أصبح هذا المثلث الأردني/ السعودي الناتج عن ذلك الرسم واحدًا من أبرز ملامح خريطة منطقة الشرق الأوسط. فمن جهة، تبعد قمة المثلث نحو 70 ميلاً (113 كم) عن العاصمة الأردنية عمّان، ومن جهة أخرى، يمتد أحد الأضلاع لمسافة تصل إلى نحو 100 ميل (161 كم)، فيما يمثل أقصر مسافة ممكنة بين السعودية والقدس. 

لقد استمر العمل بمعظم هذه الحدود حتى عام 1965، حين وقّعت عمّان والرياض اتفاقية لترسيم وتعديل الحدود بشكل نهائي، حافظت على بعض معالم هذا المثلث، مع وجود تبادل أراضي بين البلدين. حيث ينطلق الخط الحدودي الفاصل بين الأردن والسعودية ابتداءا من جنوب العقبة نحو الشمال الشرقي على هيئة ستة خطوط قصيرة مستقيمة نسبيًا تقيدت ببعضها البعض. ثم ينحرف الخط إلى الشمال الغربي لمسافة تصل إلى 90 ميلاً (145 كم) متجهًا نحو الحدود اللبنانية، ثم يستعيد الخط ثباته في نهاية الأمر، ويمتد لمسافة 130 ميلاً (209 كم) إلى الشمال الشرقي نحو الحدود العراقية فيما يشبه الخط المستقيم، ليتخلص من كل تلك التعرجات والمنعطفات.




</doc>
<doc id="3315849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315849" title="نيشا أيوب">
نيشا أيوب

نيشا أيوب (5 أبريل 1979) هي ناشطة حقوق المتحولين جنسيا ماليزية، تعرف بأنها تدافع عن حقوق المتحولين جنسيا الذين يتعرضون للإضطهاد في ظل الشريعة الإسلامية في مختلف مناطق ماليزيا. أيوب هي مؤسسة مشاركة لمؤسسة الإس إي إي دي التي يديرها المجتمع والحملة الشعبية للمتحولين جنسيا عدالة للأخوات وهي أول امرأة متحولة جنسيا تمنح لها جائزة أشجع امرأة دولية في عام 2016.

ولدت نيشا أيوب في ملقا، ماليزيا، في 5 أبريل 1979. وهي خليط من الهند، سريلانكا، والعرق الملايو. وقالت أنها تستخدم زي "سيليندانغ" (شاول)، في حين ترقص على أغاني بوليوود مسترجعة نفسها عندما كانت في الخامسة من عمرها. أثيرت نيشا من قبل عائلة والدتها المسيحية بعد وفاة والدها عندما كان عمرها ست سنوات. إعتنقت والدتها الإسلام. في التاسعة من عمرها، شاركت نيشا في مسابقة تنكرية، ورقصت الباليه وهي ترتدي ثوبا أسودا وشعرا مستعارا. وفي ذلك الوقت، أدركت أن هذا حقيقي لها.

كشخص متحول جنسيا، واجهت نيشا التحرش في بلادها ذات الأغلبية الإسلامية في ماليزيا حيث تم تطبيق الشريعة الإسلامية، تحت حكم الشريعة (القانون الإسلامي) يحظر على الذكور لبس ملابس المرأة أو التصرف وكأنه امرأة والظهور أمام الناس بهذه الطريقة. والذي يخالف القوانين، يعاقب بغرامة من 1000 رينغيت (حوالي 257$)، وبالسجن لمدة 6 أشهر إلى 12. يتم فرض الشريعة من قبل الإدارات الدينية الإسلامية الدولية. وبموجب هذا القانون، كان أيوب قد سجن لمدة 3 أشهر في عام 2000، في حين أنها سجنت في سجن الرجال، مما أدى إلى الإعتداء عليها جنسيا من قبل المراقب وغيرهم من السجناء. وقال أيوب وقتها في السجن: "طلبوا مني التعري أمام الجميع وهم يسخرون مني، لأن جسمي لا يتوافق مع ما يفترض أن يكون في الرجال والنساء."

بعد إطلاق سراحها من السجن، أصبح أيوب من المدافعين عن حقوق المتحولين جنسيا. وقالت: "الآن أنا أدرك حقوقي والقانون، بالمقارنة مع الوقت عندما كنت 20 سنة جاهلة عن القانون في ماليزيا، وأني لا أعرف كيفية حماية نفسي. الآن وأنا أدرك كل شيء." أسست منظمتين، منظمة البذور والعدالة للأخوات، للحصول على حقوق المتحولين جنسيا التمييزية بماليزيا ألغت وتساعد "المتحولين جسنيا، العاملين في مجال الجنس، والأشخاص الذين يعيشون مع فيروس نقص المناعة البشرية." وقالت أنها قد اقتبست عنه قوله: "يمكنك قص شعري، يمكنك تجريدي عارية، ويمكنك أن تأخد كرامتي بعيدا عني، ويمكنك قتلي حتى، ولكن لا يمكنك أنت تأخد هويتي بعيدا كإنسان متحول جنسيا."

أيوب، ومن خلال المنظمات الغير حكومية، ينصح الناس، ويوفر التدريب لتطوير الحياة المهنية، يعالج قضايا الصحة والرعاية، ويوفر لهم الدعم القانوني. أسفرت الدعوة القانونية لها من خلال منظمة العدالة للأخوات في محكمة الإستئناف الإتحادية قلب صلاحية الشريعة الإسلامية من قبل الحاكم بأنه "تمييزي وغير دستوري." حكمت هيئة من ثلاثة قضاة بالإجماع على أن الشريعة الإسلامية في ولاية نكري سمبيلن تمييزية كونها لم تعترف للرجال بتشخيص قضايا الهوية الجنسية. وقالت أن القانون يحرم الناس من الحق في العيش بكرامة. قال القاضي محمد هشام الدين محمد يونس: "هذا هو المهين، الظالم، واللا إنساني". وقال أيوب: "نحن ممتنون وبسعادة غامرة، وهو انتصار لحقوق الإنسان. هذا حكم المحكمة وهو حكم تاريخي الذي يحمل الأمل لضمان الحقوق الدستورية للمرأة المتحولة جنسيا." ومع ذلك، في 8 أكتوبر 2015، ألغت المحاكم العليا في ماليزيا الحكم على أساس "عدم الإمتثال الإجرائي"، وعزمت أن القنوات المناسبة لم تتبع في رفع الدعوى.

تم تكريم نيشا أيوب بمنحها جائزة آليسون دي فورج هيومن رايتس ووتش عن نشاطها الإستثنائي في عام 2015 بالنسبة لها إتخذت خطوات جريئة لمعارضة القوانين الماليزية التي كانت تضر مصلحة المتحولين جنسيا في العيش بسلام دون التعرض للأذى. كما حصلت على جائزة أشجع امرأة دولية في عام 2016، لتصبح أول امرأة متحولة جنسيا تمنح لها هذه الجائزة.

في عام 2016، أعلنت سان دييغو في 5 أبريل لتكون نيشا أيوب يوم في مدينة الولايات المتحدة الأمريكية. وقال رئيس بلدية سان دييغو كيفين فولكونر في إعلان: "تواصل نيشا أيوب القتال من أجل المساواة والحماية لجميع الناس في بلدها وخارج حدودها."



</doc>
<doc id="3315862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315862" title="المسيحية في جزيرة القيامة">
المسيحية في جزيرة القيامة

في 5 أبريل عام 1722 عثر المستكشف الهولندي ياكوب روغيفين على الجزيرة في اليوم الذي وافق عيد القيامة المسيحي ولذلك فقد أطلق على الجزيرة إسم العيد نفسه ولهذا يُطلق عليها جزيرة القيامة. دخلت المسيحية الى الجزيرة من خلال البعثات التبشيرية والإستيطان الأوروبي. حاليًا المسيحية على مذهب الكنيسة الرومانية الكاثوليكية هي المذهب السائد في جزيرة القيامة.



</doc>
<doc id="3315884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315884" title="ني يولان">
ني يولان

ني يوان (24 مارس 1960) هي محامية للحقوق المدنية صينية. بدأت ني مزاولة مهنة المحاماة في عام 1986، وأنشأت نفسها في مجال محاماة حقوق الإنسان بالدفاع عن الفئات المهمشة مثل ممارسي الفالون غونغ وضحايا الإخلاء القسري.

بدأت ني عملها في مجال حقوق الإنسان في عام 2001، عندما كان من المقرر هدم حيها في بكين من أجل إستيعاب أولمبيات بكين 2008. نظمت ني مع الأحياء المجاورة محاولة لإنقاذ منازلم أو المطالبة بالتعويض. وفي عام 2002، ألقي القبض على ني أثناء تصويرها لتدمير منزل أحد جيرانها، وحكم عليها بالسجن لمدة سنة. نتيجة التغيب الثي تكبدته بالسجن في عام 2002، أصيبت ني بعاهات مستديمة، وأصبحت تستخدم اللان الكرسي المتحرك. بعد وقت قصير من أولمبيات بكين 2008، ألقي القبض على ني مرة أخرى بعد الدعوة نيابة عن السكان المشردين، وحكم عليها بالسجن لمدة سنتين. بعد إطلاق سراحها، إضطرت إلى العيش في خيمة، نظرا لأنها كانت ضحية لإخراء الأرض نفسها.

في 7 أبريل 2011، تم إعتقال ني وزوجها من قبل الشرطة كجزء من الحملة الوطنية ضد المعارضة. وفي 29 ديسمبر 2011، وضعت السلطات الصينية يولان للمحاكمة بتهمة التزوير في بكين. وفي أبريل 2012، حكم على ني بالسجن لمدة سنتي ونصف بتهمة "إثارة المتاعب" و"الإحتيار"، كما حكم على زوجها دونغ جيكين بحكم مماثل لمدة سنتي بتهمة "إثارة المتاعب".

في عام 2011، كانت ني المستفيدة من توليب المدافعين عن حقوق الإنسان، وهي جائزة سنوية مقدمة من طرف الحكومة الهولندية.

وفي عام 2016، حصلت ني على جائزة أشجع امرأة دولية.


</doc>
<doc id="3315893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315893" title="السيد تشيرش">
السيد تشيرش

السيد تشيرش هو فيلم دراما أمريكي تم انتاجة عام 2016 من أخراج وبطولة النجم إيدي ميرفي وبريت روبرتسون، ، ، ، . عرض ولأول مرة في مهرجان تريبيكا السينمائي 22 أبريل 2016 وتم عرضه جماهيريا فى الولايات المتحدة الأمريكية 16 سبتمبر 2016.

تدور أحداث الفيلم عن علاقة صداقة فريدة من نوعاها، والتي تنشأ عندما تستعين فتاة صغيرة وأمها المحتضرة بخدمات طباخ موهوب يُدعى (هنري جوزيف تشيرش)، وبهذه الصداقة تمتد الفترة التي من المفترض أن يقضيها معهما من ستة أشهر إلى خمسة عشر عامًا، لتتوطد بينهم رابطة عائلية تدوم إلى الأبد.




</doc>
<doc id="3315948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315948" title="المجلس الأعلى للقضاء (تونس)">
المجلس الأعلى للقضاء (تونس)

المجلس الأعلى للقضاء هو هيئة دستورية تونسية ضامنة في نطاق صلاحياتها حسن سير القضاء واستقلالية السلطة القضائية طبق أحكام الدستور والمعاهدات الدولية المصادق عليها.
في دستور تونس 2014، تنص الفصول بين 112 و117 على مهام المجلس وصلاحياته ومكوناته وطرق انتخابها وتعيينها.
أول انتخابات للمجلس نظمت في 23 أكتوبر 2016.

تأسس المجلس الأعلى للقضاء لأول مرة عبر القانون عدد 29 لسنة 1967 المؤرخ في 14 يوليو 1967 الذي أصدره الرئيس الحبيب بورقيبة بعد موافقة مجلس الأمة وقتها. وكان وقتها رئيس المجلس هو رئيس الجمهورية التونسية، ونائب الرئيس هو وزير العدل إلى جانب 14 عضوا.

إثر الثورة التونسية في 2011، نادت أغلب القوى السياسية والقضائية بحل المجلس لكونه غير شرعي، ولم يواصل نشاطه بعدها، وذلك حتى 2 مايو 2013 أين عوض بالهيئة الوقتية للإشراف على القضاء العدلي عملا بالقانون الأساسي عدد 13 لسنة 2013 مؤرخ في 2 ماي 2013 المتعلق بإحداث الهيئة. 
دستور تونس 2014 الصادر في 27 يناير 2014 أقر إنشاء المجلس الأعلى للقضاء بصفة مغايرة تماما عن سابقه. أصدر مجلس نواب الشعب في 28 أبريل 2016 القانون الأساسي عدد 34 لسنة 2016 المؤرخ في 28 أفريل 2016 المتعلق بالمجلس الأعلى للقضاء. 
تم إجراء أول انتخابات للمجلس في 23 أكتوبر 2016.

تتمثل مهام المجلس فيما يلي: 
يتولى المجلس إعداد النظام الداخلي للمجلس، وضبط المنح المسندة للأعضاء في إطار أحكام الميزانية المصادق عليها من قبل مجلس نواب الشعب، وتعيين أربعة أعضاء بالمحكمة الدستورية، وإصدار الرأي المطابق وتقديم الترشيح الحصري طبقا لمقتضيات الفصل 106 من الدستور، ومناقشة مشروع الميزانية والمصادقة عليه، ومناقشة التقرير السنوي والمصادقة عليه، واقتراح الإصلاحات الضرورية لضمان حسن سير القضاء واحترام استقلاله، وإبداء الرأي بخصوص مشاريع ومقترحات القوانين المتعلقة خاصة بتنظيم العدالة وإدارة القضاء واختصاصات المحاكم والإجراأت المتبعة لديها والأنظمة الخاصة بالقضاة والقوانين المنظمة للمهن ذات الصلة بالقضاء التي تعرض عليها وجوبا، وإبداء الرأي في مشروع قرار وزير العدل المتعلق ببرنامج مناظرة انتداب الملحقين القضائيين، وإبداء الرأي في ضبط برامج تكوين الملحقين القضائيين والقضاة بالمعهد الأعلى للقضاء، وإعداد مدوّنة أخلاقيات القاضي. يعد المجلس تقريرا سنويا يحيله إلى كل من رئيس الجمهورية التونسية ورئيس مجلس نواب الشعب ورئيس الحكومة التونسية.

تتمثل صلاحيات المجلس فيما يلي: 
يتداول كل مجلس قضائي في جميع المسائل الراجعة إليه بالنظر بمقتضى الدستور والقانون وفي كلّ ما يخص سير العمل القضائي في نطاق اختصاصه، كما يتولى ضبط حاجياته في إطار إعداد مشروع ميزانية المجلس الأعلى للقضاء.
يبتّ كل مجلس قضائي في المسار المهني للقضاة الراجعين إليه بالنظر من تسمية وترقية ونقلة، كما يبتّ في مطالب رفع الحصانة ومطالب الاستقالة والإلحاق والإحالة على التقاعد المبكّر والإحالة على عدم المباشرة وفق أحكام الأنظمة الأساسية للقضاة.
يعتمد المجلس القضائي عند النظر في المسار المهني للقضاة على مبادئ تكافؤ الفرص والشفافية والكفاءة والحياد والاستقلالية. ويراعي لهذه الغاية المقتضيات والمبادئ الواردة بالدستور والمعاهدات الدولية والمعايير والشروط المنصوص عليها بالأنظمة الأساسية للقضاة.
تحدّد المجالس القضائية الثلاثة كل فيما يخصه احتياجات المحاكم من القضاة والشغورات الحاصلة في الخطط والوظائف القضائية وتنظر في مطالب النقل والترقيات، ويعلن المجلس الأعلى للقضاء عن الحركة القضائية مرة واحدة في السنة في أجل أقصاه موفى يوليو من كل سنة ويمكن للمجلس عند الاقتضاء إجراء حركة استثنائية خلال السنة القضائية.
لا يمكن نقلة القاضي خارج مركز عمله ولو في إطار ترقية دون رضاه المعبّر عنه كتابة. ولا تحول هذه الأحكام دون نقلة القاضي بموجب قرار معلّل صادر عن المجلس القضائي مراعاة لمصلحة العمل الناشئة عن: ضرورة تسديد الشغورات بالمحاكم، توفير الإطار القضائي بمناسبة إحداث محاكم أو دوائر جديدة، تعزيز المحاكم لمجابهة ارتفاع بيّن في حجم العمل.
ولا يجوز أن تتجاوز مدة المباشرة في مركز النقلة تلبية لمتطلبات مصلحة العمل ثلاث سنوات إلاّ إذا عبّر القاضي المعني عن رغبة صريحة في البقاء بذات المركز. يتساوى جميع القضاة أمام مقتضيات النقلة لحسن سير القضاء.
يتولّى كل من المجالس القضائية الثلاثة إعداد جداول سنوية للترقية وفقا لأحكام الأنظمة الأساسية للقضاة. ترفع إلى المجلس القضائي المعني مطالب الترقية والنقل والترشح للخطط والوظائف القضائية في أجل أقصاه شهر من تاريخ الإعلان عن قائمة الشغورات. تنظر المجالس القضائية الثلاثة كل فيما يخصه في مطالب الاستقالة وتبت فيها، بأغلبية أعضائها، في أجل أقصاه ستون يوما من تاريخ تقديمها. ولا يمكن للمجلس رفض استقالة قاض، غير أنه يمكنه تحديد قبولها بنهاية السنة القضائية. ويعدّ عدم البتّ في مطالب الاستقالة، خلال الأجل المذكور، قبولا للطلب. ولا يمكن الرجوع في الاستقالة المقبولة كما أن ذلك لا يحول دون المساءلة التأديبية عند الاقتضاء.
تنظر المجالس القضائية الثلاثة كل فيما يخصه في مطالب الإلحاق. تعرض على المجالس القضائية الثلاثة كل فيما يخصه مطالب الإحالة على التقاعد المبكّر وتبت فيها طبق الشروط المحددة بالأنظمة الأساسية للقضاة. لا يمكن إعفاء القاضي من مباشرة مهامه إلا بموجب قرار معلل من المجلس الأعلى للقضاء يتم نشره بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.
تضبط الأنظمة الأساسية للقضاة الحالات التي يمكن بمقتضاها إعفاء القاضي من مباشرة مهامه. ينظر المجلس وهياكله في كل ما يتعلق بالإجراءات التأديبية تجاه القضاة.

يتكون المجلس من أربعة هياكل وهي:
يعهد تنظيم الانتخابات إلى الهيئة العليا المستقلة للانتخابات وهو ما يعتبر نادرا في مثل هذه الحالة في العالم إذ توجد 5 دول فقط تستعمل هذه الطريقة. تنظم الانتخابات خلال الأشهر الأربعة الأخيرة من المدة النيابية للمجلس.
الأشخاص الذين يمكنهم الانتخاب هم:
بالنسبة للمترشحين لعضوية المجلس، فيجب أن تتوفر فيهم عدة شروط: أن يكونون ناخبين على معنى هذا القانون، النزاهة والكفاءة والحياد، نقاوة سوابقهم العدلية من الجرائم القصدية، الإدلاء بما يفيد التصريح السنوي بالضريبة على الدخل للسنة المنقضية، ألاّ يكون قد صدرت في حقّهم عقوبة تأديبية، ولا يقبل ترشح أعضاء المكاتب التنفيذية أو الهيئات المديرة بإحدى الجمعيات أو الهيئات المهنية أو النقابات للقطاعات المعنية إلا بعد الاستقالة منها.
يضاف للمترشحين القضاة شرط المباشرة في العمل، وأقدمية خمس سنوات بالنسبة للقضاة العدليين، وأقدمية ثلاث سنوات بالنسبة للقضاة الإداريين والماليين.
كذلك يضاف للمترشحين المحامين شرط المباشرة والترسيم بجدول المحامين لدى التعقيب، إلى جانب الأقدمية الفعلية في المهنة التي لا تقل عن خمس عشرة سنة في تاريخ تقديم الترشح.
يشترط في المدرس الباحث المترشح لعضوية المجلس أن يكون: مباشراً وقارا من ذوي الاختصاصات المذكورة بالفصل 2 من قانون المجلس والمذكورة أعلاه بمؤسسات التعليم العالي، وله أقدمية في التدريس الجامعي لمدّة خمس عشرة سنة على الأقل في تاريخ تقديم الترشح.
يشترط في الخبير المحاسب المترشح لعضوية المجلس أن يكون مباشرا لعمله، ومرسما بجدول الخبراء المحاسبين منذ خمس سنوات على الأقل في تاريخ تقديم الترشح.
يشترط في العدل المنفذ المترشح لعضوية المجلس أن يكون مباشرا لعمله، ومرسما بجدول العدول المنفذين منذ خمس عشرة سنة على الأقل في تاريخ تقديم الترشح.
لا يجوز الترشح لعضوية أكثر من مجلس قضائي واحد. يكون الانتخاب حرا ومباشرا ونزيها وسريا في دورة انتخابية واحدة باعتماد طريقة الاقتراع على الأفراد، ويختار الناخب ممثليه من الصنف الذي ينتمي إليه، ويختار القضاة ممثليهم من نفس الصنف والرتبة.

تعتبر هذه أول انتخابات في تاريخ المجلس ككل، وستنتخب المجلس الأول بعد الثورة التونسية في 2011 واعتمادا على دستور تونس 2014. تم تنظيم هذه الانتخابات في 23 أكتوبر 2016.
يبلغ عدد الناخبين في هذه الانتخابات 376 13 ناخب من جميع الأصناف القضائية والمتصلة بها موزعين على 106 مكتب اقتراع موزعة على 13 دائرة انتخابية في كامل الجمهورية التونسية، بينما يبلغ عدد المترشحين للمجلس 179 مرشحا، سينتخب منهم 33 شخصا من جملة 45 عضوا في المجلس (ال12 البقية معينون بالصفة). بلغ عدد الملاحظين في هذه الانتخابات 211 1 ملاحظا ينتمون إلى 8 جمعيات ومنظمات من المجتمع المدني. 
بلغت نسبة المشاركة في هذه الانتخابات 46.9% أي 275 6 ناخب.


</doc>
<doc id="3315949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315949" title="الوزارة الاتحادية لشؤون الأسرة وكبار السن والنساء والشباب">
الوزارة الاتحادية لشؤون الأسرة وكبار السن والنساء والشباب

الوزارة الاتحادية لشؤون الأسرة، كبار السن، النساء والشباب ()، تختصر BMFSFJ، هي وزارة اتحادية في جمهورية ألمانيا الاتحادية. يقع مقرها الرئيسي في برلين مع مقر ثانوي في بون. الوزيرة الحالية هي مانويلا شفسيغ من الحزب الديمقراطي الاجتماعي .

تأسست المنظمة الأساسية الأولى في عام 1953 باسم الوزارة الاتحادية لشؤون الأسرة ("Bundesministerium für Familienfragen"). في عام 1957، تم تغييرها إلى وزارة شؤون الأسرة والشباب ("Bundesministerium für Familien- und Jugendfragen") وفي عام 1963 إلى الوزارة الاتحادية للأسرة والشباب ("Bundesministerium für Familie und Jugend". في عام 1969 بعد دمج الوزارة الاتحادية للصحة ("Bundesministerium für Gesundheit", أنشئت في عام 1961)، تم تغييرها إلى الوزارة الاتحادية للشباب والأسرة والصحة ("Bundesministerium für Jugend, Familie und Gesundheit"). في عام 1986، تم تغيير اسمها إلى الوزارة الاتحادية للشباب، الأسرة، المرأة والصحة ("Bundesministerium für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit"). تمت إزالة مجال الصحة في عام 1991 ونقل إلى الوزارة الاتحادية للصحة. الوزارة المتبقية قسمت إلى الوزارة الاتحادية للمرأة والشباب ("Bundesministerium für Frauen und Jugend")، والوزارة الاتحادية للأسرة وكبار السن ("Bundesministerium für Familie und Senioren"). في عام 1994، تم دمج الوزارات المقسمة في الوزارة الاتحادية لشؤون الأسرة، كبار السن، النساء والشباب ("Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend").

الحزب السياسي:



</doc>
<doc id="3315969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315969" title="امباركاديرو تكنولوجيز">
امباركاديرو تكنولوجيز

امباركاديرو تكنولوجيز هي شركة أمريكية في مجال تطوير برمجيات الحاسوب. تقوم الشركة بتطوير وترخيص ودعم المنتجات والخدمات المتعلقة ببرمجيات الحاسوب من خلال فروعها المختلفة. تأسست الشركة في عام 1993 وأصبحت عامة في عام 2000 وخاصة في عام 2007، وفي عام 2015 بيعت لشركة آيديرا.

في يوليو 2008 إستحوذت شركة امباركاديرو على قسم كودجير من شركة بورلاند للبرمجيات.

كودجير تملك عدد من المنتجات الخاصة بتطوير التطبيقات، وهذه قائمة بأهم تلك المنتجات والتي لا تزال قيد التطوير في 2016 :



</doc>
<doc id="3315988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315988" title="بيضة متكيسة">
بيضة متكيسة

في علم الأحياء وفي دورة حياة معقدات القمة وغيرها، البيضة المتكيسة هي مرحلة بيضة مغلفة أو بوغ ذو غلاف سميك توجد في تعاقب الأجيال الضعفاني أو الفرداني إلى أن تنقسم بواسطة التكاثر الانشطاري في أنواع معينة من الطلائعيات أو البائغات مثل الكريبتوسبوريديوم والمقوسة. هذه الحالة تمنح الكائن القدرة على العيش خارج الكائن العائل وتمنحه مقاومة شديدة للظروف المحيطة.

يحدث التكاثر الجنسي من خلال المشيج الصغير الذكري مع المشيج الكبير الأنثوي. البويضة المخصبة (أو البيضة) وتكون عادة ذات سوط، ثم تتحول إلى بيضة متكيسة وذات جدار سميك مقاوم، وعندما تتوفر الظروف المناسبة تنقسم انقساما اختزاليا لتكوين أشكالا معدية فرادنية هي الحيوانات البوغية.

تنمو البويضات المخصبة داخلها، ثم توفر النقل لها إلى العائل، مثلا بواسطة احدى البعوضيات (مثل الأنوفيلة الغامبية "Anopheles gambiae").

كما تنتقل البيوض المتكيسة بواسطة براز القطط إلى حاويات مخلفات المواشي. لذلك على الحوامل تجنب ملامسة أو حمل تلك الحاويات لتجنب انتقال البيوض المتكيسة لأنها يمكن أن تسبب الضرر لعيني ودماغ الجنين بإلإضافة لأعضاء أخرى في جسم الجنين.


</doc>
<doc id="3315992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315992" title="إميلي أرنيسين">
إميلي أرنيسين

إميلي أرنيسين (14 يونيو 1867 – 13 أغسطس 1928) هي عالمة حيوانات نرويجية. هي ثاني امرأة نرويجية تحصل على درجة الدكتوراه، وهي معروفة لدراستها على الإسفنجيات.

بدأت أرنيسين حضور جامعة فريدريك الملكية من مسقط رأسها أوسلو في عام 1891. درست العلوم، ولكن كانت قادرة على البقاء لمدة سنة فقط، حتى عام 1892، قبل أن تغادر إلى ستوكهولم، حيث أصبحت مربية لعائلة الوزراء. خلال فترة وجودها بستوكهولم، بدأت أرنيسين أخد الدروس التي أثارت إهتمامها في كل من علم الحيوان وعلم النبات. عند عودتها إلى جامعة كريستيانيا، بدأت أرنيسين تعلم الطبقات والتلاميذ الخاصة، وقضاء وقت فراغها في دراسة علم الحيوان تحت جوهان هجورت. واستمر هذا 3 سنوات حتى غادرت الجامعة وبدأت العمل في المختبرات.

حاولت أرنيسين أولا دراسة علم الحيوان في مختبر في برلين عام 1894، لكنه رفض. بعد ذلك، قالت أن التدريس في مدارس كريستيانيا أفضل من العمل في المختبر الحيواني في المدينة خلال العام الدراسي، و دراسة المجموعات الحيوانية الساحلية في المحطات البيولوجية الساحلية النرويجية في فصل الصيف.

في عام 1901، حصلت أرنيسين على منحة دراسية التي سمحت لها بالسفر إلى زيورخ في سويسرا. هذا هو المكان الذي أكملت به أرنيسين دراسات الدكتوراه في بنية نظام الأوعية الدموية في العلقيات تحت إشراف عالم التشريح أرنولد لانغ. وقالت أنها حصلت على شهادة الدكتوراه في عام 1903. وبعد حصولها على الشهادة، قضت أرنيسين 4 أشهر في متحف علم الحيوان في أمرستدام. هنا، تحت ماكس كارل ويلهيلم ويبر، كانت المسؤولة عن مجموعة من الحيوانات التي كانت قد نمت أثناء وقتها في العمل على سواحل النرويج: الإسفنجيات. في عام 1905، أصبحت أرنيسين الوصي عن متحف علم الحيوان بكريستيانيا، وهو المنصب الذي شغلته حتى عام 1926، عندما تقاعدت بسبب الحالة الصحية السيئة. من 1906 إلى 1913، قدمت محاضرات حول اللافقريات في جامعة فريدريك المليكة.

خارج المصالح الحيوية لها، كانت أرنيسين أيضا في العديد من الأوساط الإجتماعية وفاعلة في الحياة السياسية، وخاصة فيما يتعلق بحقوق المرأة والإقتراع. وكانت عضوة في اللجنة التنفيذية للإتحاد النسائي النرويجي، وكتب في الصحف حول مواضيع تتراوح بين المسائل المهنية للقضايا الإجتماعية.

نشرت أرنيسين الورقة الأولى لها سنة 1898 على تشريح الشعاب المرجانية، لكنها كانت أكثر شهرة بمساهماتها في دراسة الإسفنجيات. كما أنها على الأرجح أنها أول نرويجية في دراسة الإسفنجيات وكان تركيز النرويجيين قليل على تلك الأنواع منذ ذلك الحين. نشرت أرنيسين ورقات عن الإسفنجيات بين سنتي 1901 و1920، ومع ورقتها سنة 1903 على التوزيع الجغرافي للإسفنجيات، وأنها ذات أهمية خاصة. كتبت أرنيسين نص كتاب حول علم الحيوان إستخدمته في مستوى الثانوية، والتي ركزت بشكل كبير على أفكار تشارلز داروين عن التطور. كما أنها نشرت الدليل الأول لمتحف علم الحيوان في عام 1912. زعمت مساهمة أرنيسين أن هناك نوعين من الإسفنجيات: Gellius arnesenae Arndt (1927) و Anchinoe arneseni Topsent (1913) .


</doc>
<doc id="3315993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315993" title="عبدالحميد البلوشي">
عبدالحميد البلوشي

عبدالحميد البلوشي. ممثل إماراتي بدأ حياته الفنية منذ أيام الدراسة . وأول مبادرة له كانت اشتراكه في الاذاعة المدرسية، ثم التحق بجماعة المسرح الفرنسي، وبعدها أخذ خطواته إلى مسرح الفجيرة القومي في 1986 وكانت بداياته فيه باشتراكه في بعض الحفلات التي كانت تقام بمناسبة الأعياد . وبعدها اشترك بعمل مسرحي شارك في أيام الشارقة المسرحية وهو العصافير تبني أعشاشها وحاز جائزة أفضل عمل متكامل، وهكذا توالت الأعمال حتى عام 1999


</doc>
<doc id="3315996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3315996" title="بطولة الكروز للوزن المتوسط">
بطولة الكروز للوزن المتوسط

بطولة الوزن المتوسط هو عنوان تم إنشاؤها في 26 اغسطس 2016 والمستخدمة حاليا في اتحاد المصارعة العالمية للترفيه في قسم رو يعتبر تي جي بيركنز هو المصارع الاول الذي فاز بها والاكثر احتفاظ بها في عرض cwc للوزن المتوسط

تم انشاء دورة لجميع المشاركين في اتحاد الوزن المتوسط و من يفوز باللقب يصعد الي العروض الرئيسية مثل عرض رو
1- كوتبا ايبوشي.

2- تاجيري.

3- جران متاليتك.

4- زاك سابري الإبن.

5- نعوم دار.

6- دا ماك.

7- زومبي.

8- كلمنت بيتيوت.

9- هارف سيهرا.

10- غروف سيهرا.

11- فابيان ايشنر.

12- ذا براين كيندرك.

13- ريتش سوان.

14- سيدريك ألكسندر.

15- اكيرا توزاوا.

16- جاك غالجر.

17- توني نيس.

18- جوني كارغانو.

19- تاماسو تشمبا.

20- هو هو لان.

21- تي جي بيركنز.

22- درو غولاك.

23- أنثوني بينيت.

24- تايسون دوكس.

25- لينسي دورادو.

26- شين مالورا.

27- راول ميندوزا.

28- كينيث جونسون.

29- ألخاندرو سايز.

30- داميان سلايتر.

31- اريا دايفاري.

32- جايسون لي.

33- مصطفي علي.
البطل الحالي هو ريتش سوان بعد ان فاز علي البطل براين كيندريك في عرض الرو بتاريخ 29\11\2016

cruiserweight championship


</doc>
<doc id="3316000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316000" title="نادي مولودية الكوابلية">
نادي مولودية الكوابلية

اتحاد بير شحام هو الغريم التقليدي للمولودية مند سنوات



</doc>
<doc id="3316018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316018" title="جورج غور">
جورج غور

جورج غور (و. ) هو فيزيائي من المملكة المتحدة . ولد في بريستول . وكان عضواً في الجمعية الملكية .
توفي في برمينغهام، عن عمر يناهز 82 عاماً.


</doc>
<doc id="3316046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316046" title="جائزة نوبل للسلام لعام 2016">
جائزة نوبل للسلام لعام 2016

منحت جائزة نوبل للسلام لعام 2016 للرئيس الكولومبي خوان مانويل سانتوس وذلك تقديرا لجهوده المبذولة في إنهاء الحرب الأهلية التي دامت في البلاد لأكثر من خمسين عاما ;إذ أنها أودت بحياة ما لا يقل عن 220 مواطنا كولومبيا وشردت ما يقارب ستة ملايين شخص. ويعد هذا الصراع هو أطول وآخر صراع مسلح لمقاومة الثوار في الأمريكتين. وتمنح جائزة نوبل للسلام سنويا لمن بذل أقصى و أفضل ما بوسعه لتقوية أواصر الأخوة بين الأمم وساهم في تسريح الجيوش وخفض أعدادها أو كان له الدور في عقد مؤتمرات السلام والترويج لها. و تم الإعلان عن فوز الرئيس الكولومبي بالجائزة في السابع من أكتوبر في مؤتمر صحفي عقد في مركز نوبل للسلام. وتمت إقامة حفل تسليم الجائزة الرسمي في العاشر من ديسمبر في مبنى مجلس مدينة أوسلو.

وقد جاء الإعلان عن الجائزة بعد خمسة أيام فقط من ظهور نتائج الاستفتاء الشعبي الكولومبي للتصديق على اتفاقية السلام مع الثوار والذي صوت فيه أغلبية الشعب بالرفض. وقد أكدت رئيسة اللجنة كاسي كولمان فايف في المؤتمر الصحفي وفي حفل تسليم الجائزة على جهود وحسن نوايا الرئيس سانتوس.
وقد علم سانتوس عن خبر فوزه بالجائزة من ابنه قبل فجر يوم اعلان النتائج. وقد قال في أول تصريح له: "(رغم أني فزت بالجائزة إلا أني أهدي شرف فوزي لكل ضحايا الصراع و بيد واحدة سنحقق الجائزة الأسمى وهي السلام)" . وأعلن بعد عدة أيام من فوزه أنه يتبرع بجائزته المالية التي تساوي ثمانية ملايين كرونة سويدية إلى ضحايا الصراع.

وقد بلغ عدد المرشحين لجائزة نوبل للسلام لهذا العام 376 مرشحا, منهم 228 فردا و 148 مؤسسة. ويعد هذا العدد هو الأكبر في تاريخ الجائزة, يليه عدد المرشحين عام 2014، فقد بلغ 278 مرشحا .

ومن الأسماء الأخرى البارزة التي تنافست للحصول على الجائزة: أصحاب الخوذ البيضاء -أو كما يطلق عليهم الدفاع المدني السوري- وقد حصلوا على التأييد من مختلف الصحف الغربية، كما رُشح بعض سكان جزيرة لسبوس اليونانية لجهودهم في انتشال لاجئين سوريين. إضافة إلى ذلك رشحت نادية مراد لجهودها في الدعوة لمساعدة اللاجئين، كذلك الحال مع طبيب الأمراض النسائية الكونغولي دينيس موكويغي الذي رُشِح لتقديمه الخدمات الطبية لضحايا العنف الجنسي. علاوة على ذلك شملت الترشيحات أسماء أخرى مثل: سفيتلانا جانو شكينا و إرنست مونيز و علي أكبر صالحي وأيضا إدوارد سنودن، كما ضمت القائمة أسماء ستة كولومبيين, خمسة منهم من ضحايا النزاع الكولومبي (1964-2016). من جهة أخرى حصل الدفاع المدني السوري منذ أسابيع على جائزة رايت ليفيلهوود لعام 2016.
وصرحت المديرة العامة لليونسكو إيرينا بوكوفا في بيان صحفي: (إن جائزة نوبل لهذا العام تشيد بجرأة ومثابرة الرئيس الكولومبي وكل من يسعى يوميا لترسيخ السلام في أسرهم ومجتمعاتهم وتضميد جراح أوطانهم تدريجيا.) 
من جهة أخرى وصفت وسائل الإعلام فوز سانتوس بالمفاجئ؛ وذلك بسبب نتائج الاستفتاء الشعبي الذي انتهى برفض الشعب لاتفاقية السلام في الثاني من أكتوبر. وقد أعربت التقارير الأولية عن دهشة البعض؛ لأن جائزة نوبل للسلام لم تمنح مناصفة بين الرئيس سانتوس و شريكه في المفاوضات زعيم (فارك) رودريجو لوندونو. إلا أن لوندونو -تحت اسم تاميليون غيمينز- عبر عن ردة فعله في تغريدة في تويتر قائلا: (إن الجائزة الوحيدة التي نتطلع إليها هي السلام والعدالة الاجتماعية في كولومبيا بدون تدخل أية قوات عسكرية أو ثأر أو أكاذيب). وفي تغريدة باسم (أصحاب الخوذ البيضاء), هنأ الدفاع المدني السوري الرئيس سانتوس على فوزه بالجائزة, متمنين أن يعم السلام في كولومبيا، وبعد ساعة من ذلك شارك حسابهم في تويتر صورة لمبنى كان قد تحول إلى ركام وكتبوا: (في الوقت الذي أعلن فيه فوز الرئيس سانتوس, عاد الدفاع المدني السوري لميدان المعركة بعد أن استهدف مركزه في حما).
وقد غرد رئيس كولومبيا السابق وقائد حركة معارضة اتفاقية السلام ألفارو أوريبي بيليث مهنئاً الرئيس سانتوس على فوزه, وأضاف أيضا: (أريده أن يتراجع عن اتفاقيات السلام هذه والتي تضر بديموقراطية البلاد). 
في حين أن سياران نوريس أشار في مقال له في صحيفة ذا غارديان الى أن منح الجائزة للرئيس سانتوس فقط وليس مناصفة مع زعيم فارك أو لأصحاب الخوذ البيضاء كان خياراً متعمداً, فقد يكون لهذه الجائزة الأثر الأكبر في ترسيخ السلام في كولومبيا.
وعندما كان السلام مهدداً بالفشل, سنحت للجنة نوبل الفرصة ليكون لها دور في إنعاش عملية السلام وترسيخها في كولومبيا. وهي بذلك تبرهن أن المجتمع الدولي قد لا يقدم دعمه دائماً لتحقيق السلام في كل صراع يحدث -أبرزها ما يحدث في سوريا- ولكنه يوفر الدافع اللازم لتحقيقه أحياناً.

لجنة نوبل النرويجية 
المسؤولة عن منح الجائزة:


</doc>
<doc id="3316049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316049" title="أنوفيلة غامبية">
أنوفيلة غامبية

الأنوفيلة الغامبية هي يتكون على الأقل من 7 أنواع من البعوضيات لا يمكن التمييز بينها من ناحية التشكل وتنتمي لجنس الأنوفيلة. اكتشف هذا المجمع أول مرة في ستينيات القرن العشرين في منطقة أفريقيا جنوب الصحراء وتبرز أهميتها كونها ناقلة لمرض الملاريا، وبالتحديد ناقلة لواحد من اخر طفيليات الملاريا وهي المتصورة المنجلية.

وتعد الأنوفيلة الغامبية من أكفأ نواقل الملاريا المعروفة.

لوحظ الأنوفيلة الغامبية في ستينيات القرن العشرين. ولحد عام 2011، تم التعرف على 7 أنواع من الأنوفيلة الغامبية، وهي:


</doc>
<doc id="3316079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316079" title="براين فوكس">
براين فوكس

براين فوكس من مواليد 1959. هو مبرمج أمريكي، وكاتب، ومدافع عن البرمجيات الحرة. وهو المؤلف الأصلي لبرنامج جنو باش في عام 1989.


</doc>
<doc id="3316098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316098" title="اتصالات بشرية">
اتصالات بشرية

الاتصالات البشرية أو هي وسيلة مستعملة لمعرفة كيفية تواصل البشر مع بعضهم البعض , الاتصال البشري يقوم على أساس النوايا المشتركة التعاونية 
تم التعرف على أهمية التواصل في المجتمع البشري منذ آلاف السنين، منذ وقت أبعد بكثير من امكاننا اثباته بالتاريخ المسجل ." البشر لديهم قدرات الاتصال , فيما الحيوانات الأخرى لا تفعل ذلك , و يشار الى التواصل البشري لطلب المساعدة، لإعلام الآخرين، وتبادل المواقف باعتبارها وسيلة من وسائل الترابط .




</doc>
<doc id="3316104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316104" title="دوللي كي دولي">
دوللي كي دولي

دوللي كي دولي هو فيلم كوميدي درامي هندي من إخراج المبتدأ أبهيشيك دورغا وإنتاج الممثل والمنتج أرباز خان تحت راية شركة أرباز خان للإنتاج. ولعبت دور البطولة الممثلة سونام كابور إلى مجموعة من الوجوه البوليوودية كالممثل راجكومار راو. تم عرض الفيلم يوم 23 من يناير 2015.

تدور أحداث الفيلم عن امرأة شابة تدعى دوللي (سونام كابور)، وهي تقوم بالإحتيال على الرجال الراغبين بالزواج بها، في كل مرة تتجوز من رجل تستنزف تروثه وتختفي ليلة الزفاف، ومن بين كل هذه الأزواج رجل شرطة، الذي يقرر مطاردتها في جو كوميدي درامي.


</doc>
<doc id="3316111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316111" title="سليمان بن موسى الأشدق">
سليمان بن موسى الأشدق

سليمان بن موسى أو سليمان بن موسى الأشدق، أو أبو أيّوب الأشدق، هو سليمان بن موسى أبو الربيع، ويقال: أبو أيّوب الأشدق الدمشقي، من فقهاء التابعين بالشام، وفقيه الشام ومفتيها بعد مكحول الشامي، ومولى آل أبي سفيان ابن حرب. أخذ أبو أيوب سليمان بن موسى أبو الربيع الأشدق عن مكحول وعطاء ونافع والزهري وطاوس وغيرهم، وأخذ عنه: ابن جريج والأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز وابن لهيعة وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وغيرهم. يعد من فقهاء الشام، ذكره أبو إسحاق الشيرازي في طبقات الفقهاء. قال ابن لهيعة: ما لقيت مثله. وقال النسائي: هو أحد الفقهاء وليس بالقويّ فِي الحديث. وقال البخاري: عنده مناكير. وقال أبو حاتم الرازي: لا أعلم أحداً من أصحاب مكحول أفقه منه ولا أثبت. توفي بالشام سنة 119 هـ. قال الصفدي: توفيّ سنة تسع عشرة ومائة، وقيل: سنة خمس عشرة.

روى سليمان بن موسى عن جابر بن عبد الله وأبي أمامة ومالك بن يخامر وأبي سيارة المتعي وواثلة بن الأسقع ومكحول الشامي وعطاء بن أبي رباح ونافع وابن شهاب الزهري وعن طاوس بن كيسان وابن جبير وكريب والقاسم بن محمد وعمرو بن شعيب ونصير مولى معاوية وغيرهم.

روى عنه ابن جريج وثور بن يزيد ورجاء بن أبي سلمة وزيد بن واقد وعبد الرحمن بن الحارث المخزومي ومحمد بن راشد المكحول والأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز وأبو معيد حفص بن غيلان وابن لهيعة وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر ومسرة بن معبد ومعاوية بن يحيى الصدفي وهمام بن يحيى والزبيدي وخلق كثير. وروى لَهُ الأربعة.

عن عثمان بن سعيد الدارمي قال قلت ليحيى بن معين فما حال سليمان بن موسى في الزهري فقال ثقة. وقال أبو عبد الرحمن النسائي: سليمان بن موسى الدمشقي أحد الفقهاء وليس بالقوي في الحديث. وقال أبو عبد الرحمن: في الطبقة السادسة من أصحاب نافع سليمان بن موسى. وقال أبو عبد الرحمن: ومن فقهاء أهل الشام معاذ بن جبل وعويمر أبو الدرداء وبعد هؤلاء مكحول وبعده سليمان بن موسى.
ذكر أبو عبد الله محمد بن إبراهيم الكتاني الأصبهاني أنه سأل أبا حاتم الرازي عن سليمان بن موسى فقال: ابن الأشدق يكتب حديثه وفي حديثه بعض الاضطراب.

عن سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسى قال: الذي يأخذ كلما سمع ذاك حاطب ليل. وعنه قال: قال سليمان: لا يؤخذ العلم من صحفي.

قال أبو مسهر كان أعلى أصحاب مكحول سليمان بن موسى ومعه يزيد بن يزيد بن جابر
قال أبو مسهر قال لي سعيد بن عبد العزيز ما رأيت أحسن مسألة منك بعد سليمان بن موسى قال سعيد قال سليمان بن موسى حسن المسألة نصف العلم. قال ابن عيينة لا نعلم مكحولا خلف بالشام مثل يزيد بن يزيد إلا ما ذكره ابن جريج من سليمان بن موسى. وقال شعيب عن الزهري إن مكحولا يأتينا وسليمان بن موسى وايم الله أحفظ الرجلين. قال زيد بن واقد عاش سليمان بن موسى بعد مكحول سنتين فكنا نجلس إليه بعد مكحول فكان يأخذ كل يوم في باب من العلم فلا يقطعه حتى يفرغ منه ثم يأخذ في باب غيره فقلت له يوما يا أبا الربيع جزاك الله عنا خيرا فإنك تحدثنا بما نريد وما لا نعقله فلو بقي لنا لكفانا الناس. قال سعيد بن عبد العزيز كان سليمان بن موسى أعلم أهل الشام بعد مكحول ولو قيل لي من أفضل الناس لأخذت بيد سليمان. قال أبو زرعة: وكنت أرى أبا مسهر يقدم كل التقديم من أصحاب مكحول ثلاثة سليمان بن موسى ويزيد بن يزيد بن جابر والعلاء بن الحارث. وسئل عبد الرحمن بن إبراهيم أي أصحاب مكحول أعلى؟ قال سليمان بن موسى، ويزيد بن يزيد بن جابر والعلاء بن الحارث. وكان دحيم قاضي دمشق يقول: أوثق أصحاب مكحول سليمان بن موسى. وقال محمد بن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: سليمان بن موسى الأشدق محله الصدق وفي حديثه بعض الاضطراب ولا أعلم أحدا من أصحاب مكحول أفقه منه ولا أثبت منه، قال وسمعت أبي يقول أختار من أهل الشام بعد الزهري ومكحول الفقيه: سليمان بن موسى. وقال يعقوب بن سفيان: سألت هشام بن عمار قلت له أي أصحاب مكحول أرفع؟ قال: سليمان بن موسى، قلت: فمن يليه؟ قال: العلاء بن الحارث، قلت له: فسعيد بن عبد العزيز؟ قال: نعم هؤلاء الثلاثة أعلى أصحاب مكحول. وقال سفيان ذكر ابن جريج سليمان بن موسى فقال: ما رأيت مثله قال وقد كان عطاء يسمع منه. وعن سفيان عن ابن جريج قال: لم نر من جاءنا من الشام يسأل عن مثل مسألته يعني سليمان بن موسى.

عن مروان بن محمد قال: سمعت ابن لهيعة وذكر سليمان بن موسى فقال ابن لهيعة: ما لقيت مثل سليمان بن موسى، قال مروان: فقلت له يا أبا عبد الرحمن ولا الأعرج ولا أبو يونس وقد سمعا من أبي هريرة؟ قال: فقال: ولا الأعرج ولا أبو يونس ما رأيت مثل سليمان بن موسى. وعن عطاء بن أبي رباح قال سيد شباب أهل الحجاز ابن جريج وسيد شباب أهل الشام سليمان بن موسى وسيد شباب أهل العراق حجاج بن أرطأة. وكان عطاء بن أبي رباح إذا جاءه سليمان بن موسى يقول لأصحابه: كفوا عني المسألة فقد جاءكم من يكفيكم المسألة.

توفي سليمان بن موسى الأشدق بالشام سنة 119 هـ. قال الصفدي: توفيّ سنة تسع عشرة ومائة، وقيل: سنة خمس عشرة.
قال دحيم قاضي دمشق: مات سنة خمس عشرة ومائة، وقال أبو عبيد وابن سعد وخليفة وجماعة مات سنة تسع عشرة ومائة وله شيء في مقدمة مسلم.


</doc>
<doc id="3316116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316116" title="لغة بوقسية">
لغة بوقسية

البوقسية، وأيضا تسمى في أماكن أخرى ("بهاسا بوقس"، "بوقس"، "بوقي"، "دي") هي لغة يتحدث بها حوالي خمسة ملايين شخص معظمهم في الجزء الجنوبي من جزيرة سولاوسي، إندونيسيا.

<nowiki>*</nowiki> only occurs finally, and is therefore not written.

الأرقام هي:



</doc>
<doc id="3316122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316122" title="حيوان بوغي">
حيوان بوغي

الحيوان البوغي ، في دورة حياة معقدات القمة، هي الخلية التي تصيب العائل بالعدوى.

على سبيل المثال، في الكائنات المتطفلة التي تسبب الملاريا (المتصورة)، الحيوانات البوغية هي الخلايا التي تنمو في الغدد اللعابية لحيواناتها الناقلة (أي البعوضيات) وتغادر هذه الكائن خلال عملية لدغ البعوض للعائل لتناول الدم، ثم تنتقل إلى الكبد لتنقسم، ثم تنفجر الخلايا المصابة بالعدوى لتطلق الأقسومات في مجرى الدم.

تتكون الحيوانات البوغية عن طريق التكاثر البوغي، وهو نوع من التكاثر الجنسي واللاجنسي عن طريق انقسام متكرر للأبواغ أو البويضات، وتمتاز بها الكثير من البوائغ.


</doc>
<doc id="3316133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316133" title="توتنهام هوتسبير؛ موسم 1990-1991">
توتنهام هوتسبير؛ موسم 1990-1991

توتنهام هوتسبير؛ موسم 1990-1991
خلال موسم الكرة الإنجليزية لعام 1990-1991 لعب نادي توتنهام في منافسات دوري الدرجة الأولى الإنجليزي.

أنهى توتنهام هوتسبير موسم عام 1990-1991 من دوري الدرجة الأولى الإنجليزي في المرتبة العاشرة.

فاز توتنهام هوتسبير بلقب كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم لموسم عام 1990-1991، متفوقاً على نادي نوتنغهام فورست 2 - 1، محرزاً لقبه الثامن.

لعب فريق توتنهام مبارياته خلال موسم 1990-1991 بزيه الأساسي التقليدي قميص أبيض وسراويل زرقاء غامقة، وبزي ثان ذو قميص وسروال أزرق اللون. خلال هذا الموسم إرتدى لاعبي توتنهام سراويل طويلة قليلاً (أطول بقليل من السراويل التقليدية)، الأمر الذي جعل العديد من الناس يسخرون من سراويلهم غير التقليدية، ولم يمر قليلاً من الوقت حتى تبنت معظم الفرق الإنجليزية هذا النوع من السروايل الطويلة.

تشكيلة توتنهام هوتسبير في نهاية الموسم

 - إنتقل إلى بلاكبيرن روفرز


</doc>
<doc id="3316137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316137" title="تكاثر بوغي">
تكاثر بوغي

التكاثر البوغي وهو نوع من التكاثر الجنسي واللاجنسي عن طريق انقسام متكرر للأبواغ أو البويضات، وتمتاز بها الكثير من البوائغ.

تتكون عن طريقه الحيوانات البوغية في دورة حياة معقدات القمة.



</doc>
<doc id="3316143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316143" title="إعلان تحرير العبيد">
إعلان تحرير العبيد

إعلان تحرير العبيد، إعلان رئاسي وقرار تنفيذي أصدره الرئيس ابراهام لنكولن في 1 يناير 1863. فقد عمدت إلى تغيير الوضع القانوني الفيدرالي لأكثر من 3 ملايين مستعبد في مناطق معينة من الجنوب من "الرقيق" إلى "الحر"، بالرغم من تأثيره الفعلي الذي كان أقل من ذلك. وكان الأثر العملي أنه بمجرد هروب العبد من سيطرة الحكومة الكونفدرالية أو من خلال تقدمه للقوات الاتحادية يصبح العبد حرا من الناحية القانونية. وفي نهاية المطاف وصلت التحرير لجميع العبيد المعنيين.

في بادىء الأمر، بدأت الحرب الأهلية بين الشمال والجنوب عندما حارب الشمال لمنع انفصال الجنوب والحفاظ على الاتحاد. لم يكن إنهاء العبودية هدفا للحرب. تغير ذلك في أيلول 1862، عندما أصدر الرئيس أبراهام لنكولن إعلان التحرير المبدئي الذي نص على تحرير العبيد الموجودين في تلك الولايات أو أجزاء من تلك الولايات التي لا تزال في حالة تمرد اعتبارا من 1 كانون الثاني 1863. وبعد مائة يوم من ذلك، أصدر لنكولن إعلان التحرير معلنا "إن جميع الأشخاص المحتجزين كعبيد" في المناطق المتمردة "هم ومن الآن فصاعدا أحرار". كانت خطوة لينكولن الجريئة إجراء عسكريا أمل من ورائه أن يلهم العبيد في الكونفدرالية بدعم قضية الاتحاد. ونظرا لكونه تدبير عسكري، كان الإعلان محدودا من نواح عديدة. فهو لا ينطبق إلا على الولايات التي انفصلت عن الاتحاد، وترك الرق على حاله في الولايات الحدودية. وعلى الرغم من أن إعلان التحرير لم ينه العبودية، فإنه حول طبيعة الحرب بشكل أساسي. ومن الآن فصاعدا، وسع كل تقدم للقوات الاتحادية نطاق الحرية. وعلاوة على ذلك، أعلن الإعلان قبول الرجال السود في الجيش الاتحادي والبحرية. ولدى نهاية الحرب، كان ما يقرب من 200،000 من الجنود والبحارة السود قد حاربوا من أجل الاتحاد والحرية.


</doc>
<doc id="3316146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316146" title="لاعب الموسم في الدوري الإنجليزي الممتاز">
لاعب الموسم في الدوري الإنجليزي الممتاز

لاعب الموسم في الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم هي جائزة سنوية يتم تقديمها في إنجلترا للاعبين أصحاب الظهور الأبرز بشكل جيد طوال الموسم الكروي، ويتم إختيار الفائز بواسطة لجنة يتم تشكيلها بواسطة الراعي الرسمي للدوري -حاليًاا بنك باركليز- وتضم اللجنة خبراء لكرة القدم ووسائل الإعلام ومشجعين، ويتم الإعلان عن الفائز في الأسبوع الثاني أو الثالث من شهر مايو، ومن أجل الأغراض الدعائية ففي خلال الفترة من 1994 وحتي 2001 تم تسميتها بجائزة كارلنج للاعب الموسم، ومن الفترة 2001 حتي 2004 تم تسميتها بجائزة كارت باركليز للاعب الموسم مثل جائزة موسم 2015 التي تم تسميتها بجائزة باركليز للاعب الموسم.

و الدوري الإنجليزي الممتاز تم تأسيسه في عام 1992 عندما تركت فرق الدرجة الأولى في دوري البطولة الإنجليزية ليكون دوري مستقل ولتستطيع تلك الفرق الحصول علي مزايا إعلانات وعائدات أكبر من حقوق البث التلفزيوني.، ولم يحصل الدوري الإنجليزي علي أي راعي رسمي له خلال الموسم الافتتاحي للدوري حتى قدمت شركة كارلنج للحصول علي حقوق الرعايا لأربع مواسم بدايًة من الموسم التالي مقابل 12 مليون جنيه إسترليني.، وفي نفس الموسم قامت شركة كارلنج بتقديم جوائز للاعبين مثل جائزة الحذاء الذهبي، بينما تم البدء في الإعلان عن جائزة لاعب الموسم ولاعب الشهر في موسم 94-95، وكان آلان شيرر من فريق بلاكبيرن روفرز هو أول من فاز بجائزة لاعب الموسم والذي استطاع الفوز بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز وجائزة الحذاء الذهبي مع فريقه في ذلك الموسم.

وكان تيري هنري و كريستيانو رونالدو ونيمانيا فيديتش الأكثر حصولًا علي جائزة لاعب الموسم حيث حصل كل منهم علي تلك الجائزة مرتين في موسمين مختلفين وهم أول من حصلوا علي تلك الجائزة لأكثر من مرة، وحصل كريستيانو رونالدو علي تلك الجائزة مرتين متتاليتين عام 2007 وعام 2008، واستطاع ثمانية لاعبين الحصول علي لقب هداف الموسم وجائزة الحذاء الذهبي وجائزة لاعب الموسم جنبًا إلى جنب، وأربعة من أولئك الثمانية تم ترشيحهم إلى جائزة الحذاء الذهبي الأوروبي في نفس الموسم وهم كيفين فيليبس و تيري هنري و كرستيانو رونالدو و لويس سواريز، وفاز 11 لاعب بلقب الدوري الممتاز الإنجليزي مع أنديتهم في نفس العام الذي حصلوا فيه علي الجائزة مثل كرستيانو رونالدو و فيديتش حيث حقق ذلك كل منهم في موسمين مختلفين مع ناديهم مانشيستر يونايتد، و كرستيانو رونالدو هو الوحيد الذي حصل علي جائزة لاعب الموسم واستطاع أن يفوز بجائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم في نفس السنة عام 2008 وكان هو أول لاعبي الدوري الإنجليزي الذي يحصل علي جائزة أفضل لاعب في العالم.

عامة

مفصلة


</doc>
<doc id="3316148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316148" title="توالد تعرسي">
توالد تعرسي

التوالد التعرسي أو تكون الأعراس هي مرحلة تكوين الأمشاج في دورة حياة معقدات القمة.

هذه الأمشاج تكون ذكرية وأنثوية والتي تندمج لاحقا لتكوين البويضة المخصبة.



</doc>
<doc id="3316158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316158" title="ويش أسوي (أغنية)">
ويش أسوي (أغنية)

وش أسوي هي أغنية للممثلة والمغنية المغربية وئام الدحماني. الإخراج الموسيقي عاد لنشوان طلال والتصويري لأنس سيف، الأغنية من تأليف وألحان عيد لحبابي وتوزيع صاحبة الأداء وئام الدحماني.
وقد تم تصوير كليب للأغنية في مدينة دبي ونواحيها الصحراوية، وتضمن رقصات استعراضية من أداء وئام وبعض العارضات، إلى جانب إبرازة الثقافة الخليجبة كالخيول والطبيعة والثراء.
عرف الفيديو التصويري عدة انتقادات خصوصا من الجمهور المغربي، فقد اعتبرو أن المغنية تعدت الخط الأحمر باستعراضاتها ووصفوها بالإباحية من نوع آخر، ووصل الأمر إلى إنكارها على أنها مغربية الأصل.
بالإضافة إلى أن الكليب يحتوى على مشاهد ضوئية الخاصة بالمتنورين، والمعروفة عالميا والتي يستخدمها أغلب الفنانين، يتم استعمال الضوء الكثيف الذي يظهر وراء الفنان للإشارة لمنظمة المتنورين،


</doc>
<doc id="3316161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316161" title="الأساليب النحوية">
الأساليب النحوية

هو تنبيه المخاطب لشيْ مهم يريده المتكلم من خلال حروف النداء. وحروف النداء خمسة وهي:

هو إخراج مابعد إلا من حكم ماقبله.


</doc>
<doc id="3316207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316207" title="سفينة هجومية برمائية">
سفينة هجومية برمائية

سفينة هجومية برمائية أو (حاملة هجومية برمائية) هو نوع من سفن الحرب البرمائية تعمل على الأرض ودعم القوات البرية في أراضي العدو عن طريق حرب هجومية برمائية.تصميم تطور من حاملات الطائرات التي تم تحويلها لاستخدامها كحاملات طائرات هليكوبتر، وتقوم بتقديم الدعم لسفن الإنزال البرمائية، وبعض السفن الهجومية البرمائية لديها الحديثة له دورا ثانويا كحاملات الطائرات، ودعم الطائرات ذات الثابتة الجناحين إقلاع وهبوط عمودي/قصير .






</doc>
<doc id="3316222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316222" title="أبو الأشعث الصنعاني">
أبو الأشعث الصنعاني

أبو الأشعث الصنعاني تابعي من رواة ، وهو أبو الأشعث شراحيل بن شرحبيل الصنعاني ذكره أبو إسحاق الشيرازي في طبقات الفقهاء ضمن فقهاء التابعين باليمن، نزل دمشق ومات بها.
كنيته أبو الأشعث، ويقال له الصنعاني نسبة إلى صنعاء الشام، وكانت قرية قرب دمشق، ثم أصبحت أرضا فيها بساتين غربي دمشق بينها وبين الربوة، وقيل: نسبته إلى صنعاء اليمن، ويحتمل أنه كان من صنعاء اليمن، ثم لما قدم الشام سكن صنعاء دمشق.

قال المفضل بن غسان الغلابي عن يحيى بن معين: أبو الأشعث الصنعاني من الأنباء سكن دمشق، وقال أحمد بن عبد الله العجلي: شامي تابعي ثقة، وذكره خليفة بن خياط وأبو الحسن بن سميع في الطبقة الأولى من أهل الشام، وذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من أهل اليمن، قال: وكان ينزل دمشق روى عنه الشاميون. شهد أبو الأشعث فتح دمشق، ذكره ابن حبان في كتاب الثقات. نزل دمشق ومات بها، قال ابن سعد: توفي زمن معاوية بن أبي سفيان، روى له البخاري في الأدب، والباقون.

اسمه شراحيل بن آدة، وقيل: شراحيل بن شرحبيل، وقيل: شرحبيل بن كليب بن آدة، وقيل: شرحبيل. قال المزي في تهذيب الكمال: شراحيل بن آدة أَبُو الأشعث الصنعاني، قاله يحيى بن معين وغيره.

وقال محمد بن سعد: اسمه شراحيل بن شرحبيل بن كليب بن ادة، ويقال: شراحيل بن كليب بن ادة، ويقال: شراحيل بن شراحيل، ويقال: شرحبيل بن شرحبيل، والأول أشهر.

روى عن عبادة بن الصامت وأبي هريرة وأوس بن أوس الثقفي وشداد بن أوس وعبد الله بن عمر وأبي ثعلبة الخشني وأبي جندلة بن سهيل وثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي عثمان شراحيل بن مرثد الصنعاني.

روى عنه أبو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي ويحيى بن الحارث الذماري وراشد بن داود الصنعاني ويزيد بن عبيد وأبو كامل يزيد بن ربيعة الصنعاني وحسان بن عطية محمد بن يزيد الرحبي والعلاء بن الحارث وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر والوليد بن سلمان بن السائب وصالح بن حبلة والوضين بن عطاء وعبد القدوس بن حبيب.



</doc>
<doc id="3316238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316238" title="بيرل كيندريك">
بيرل كيندريك

بيرل لويلا كيندريك (24 أغسطس 1890 – 8 أكتوبر 1980)، هي عالمة جراثيم أمريكية. من المعروف أن كيندريك شاركة في تطوير أول لقاح للسعال الديكي. كما ساهمت في تعزيز معايير اللقاح الدولية.

ولدت كيندريك في 24 أغسطس 1890، في ويتون، إلينوي، الولايات المتحدة. كان والدها واعظ. تخرجت من المدرسة الثانوية في عام 1908، ودخلت لكلية غرينفيل لمدة سنة قبل أن تنتقل إلى جامعة سيراكيوز. في عام 1914، حصلت على شهادة الباكالوريوس من سيراكيوز. ثم تخرجت من جامعة جونز هوبكينز في عام 1934.

بعد التخرج، بدأت كيندريك بالبحث عن السعال الديكي (الشاهوق) إستنادا إلى بيانات إحصائية للوقت: ينتج عن المرض في المتوسط وفاة 6000 شخص في الولايات المتحدة، مع أغلبية 95% أطفال. إنتقلت إلى غراند رابيدز، ميشيغان، وعمت في في فرع لمختبر ميشيغان الغربية من ميشيغان قسم الصحة. وهناك إلتقت بغراس إلديرنغ، وهي تقطن بلانسنغ، وتعمل في وزارة الخارجية للصحة.

يرأسان كيندريك وإلديرنغ مشروع اللقاح من خلال تطوير البرامج والإختبارات، والتلقيح في نهاية المطاف للأطفال المصابون بالسعال الديكي. كان اللقاح ناجحا. بدأت ميشيغان توزيع اللقاح سنة 1940 وإنخفضت الوفيات الناجمة عن السعال الديكي. ساهم عملهم بشكل كبير في تطوير وسائل تشخيص لوحة السعال.

في عام 1951، تقاعدت كيندريك من ميشيغان قسم الصحة العامة. بعد تقاعدها، أصبحت عضوة في هيئة التدريس في جامعة ميشيغان، قسم علم الوبائيات. تقاعدت من الجامعة في عام 1960. شغلت كيندريك منصب رئيسة الجمعية الأمريكية لعلم الأحياء الدقيقة. توفيت في 8 أكتوبر 1980، في غراند رابيدز.


</doc>
<doc id="3316241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316241" title="أبو أحمد الجلودي">
أبو أحمد الجلودي

أبو أحمد عبد العزيز بن يحيى بن أحمد بن عيسى الجلودي الأزدي (؟ - 332هـ/944م). مؤرِّخ وأديب ولغوي وعالم دين شيعي من البصرة، عاش في القرن الرابع الهجري.

ولد عبد العزيز بن يحيى بن أحمد في مدينة البصرة، وعاش فيها حيث يُشار إليه أنَّه من أهل تلك المدينة، وتعود أصوله إلى قبيلة أزد العربية، ويُنسَب إليها، ويُنسب كذلك إلى قرية جلود، فيُقال الجلودي. أكثر مساهماته في التاريخ والفقه والأدب وعلوم الدين، إلا أنَّه كان مهتماً بالعلوم اللغوية أيضاً، وله كتاب في النحو العربي. كان عبد العزيز الجلودي شيعياً على المذهب الإمامي، وهومن أصحاب محمد الباقر، وله مؤلفات في التفسير والقراءات القرآنية والفقه الشيعي. يُكنَّى عبد العزيز بأبي أحمد، وهذا يُرجِّح أنَّ له ولداً بذلك الاسم. يصفه ابن النديم في ""الفهرست"": «من أكابر الشيعة الإماميَّة، ورواة الآثار والسِيَر». تُوفِّي أبو أحمد الجلودي في السابع عشر من ذي الحجة في سنة 332 من التقويم الهجري.

تُنسَب إليه المؤلفات التالية:


</doc>
<doc id="3316244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316244" title="دزينة">
دزينة

دزينة هو تعبير لفظي يشير إلى العدد اثني عشر 12. كما يمكن استخدام المضاعفات أو الأجزاء للإشارة إلى العدد الموافق، فمثلاً من الشائع استعمال لفظ "نصف دزينة" للإشارة إلى العدد 6، وهلم جرّا.

يعود أصل التسمية إلى اللفظ الإغريقي "δώδεκα دوديكا" والذي يشير إلى العدد 12، ومنه انتقل إلى اللغة اللاتينية فأصبح "duodĕcim" ومنه بالتالي إلى اللغات الأوروبية المتبقية.

على سبيل المثال يشتق اللفظ "Dozen" في اللغة الإنجليزية من اللفظ الفرنسي "douzaine"، وهي تعني "مجموعة من اثني عشر".



</doc>
<doc id="3316269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316269" title="سبو جدي">
سبو جدي

موقع سبو جدي للفن الصخري في السودان هو مجموعة  فريدة من نوعها من أكثر من 1600 رسمة على الصخر لحيوانات وللحياة اليومية وتفاصيل المناسبات من فترات تاريخية مختلفة على مدى أكثر من 6000 سنة، من العصر الحجري الحديث وعصور مختلفة من الحضارة النوبية ، وتقع في وادي النيل في السودان، على بعد 600 كم شمال غرب الخرطوم في منطقة الجندل الثالث، في منطقة المها بين قريتي سبو وجدي.

أدرج الموقع من قبل صندوق الآثار العالمي في قائمة المراقبة للعام 2016  التي تحتوي على 50 معلم أثري دولي يحتاج إلى الاهتمام أو الترويج أو الحماية. https://www.wmf.org/project/sabu-jaddi-rock-art-sites]


</doc>
<doc id="3316275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316275" title="جمعية العاديات">
جمعية العاديات

جمعية العاديّـات السورية: (Al Adeyat Archaeological Society) هي جمعية أهلية تعنى بالتراث العمراني والآثاري واللامادي في سوريا, تأسست في مدينة حلب عام 1924 م بهدف حماية قلعة حلب ومن ثم استمرت كجمعية هدفها الأساسي هو المحافظة على التراث المادي وغير المادي السوري. يتناول نشاطها أراضي الجمهورية العربية السورية، ولها فروع في مختلف المحافظات السورية. وليس لها أي تدخل في الشؤون السياسية والدينية.

بدأت الجمعية في البداية باسم «جمعية أصدقاء القلعة والمتحف»، حيث كان السبب المباشر لنشوئها ما حدث أثناء الانتداب الفرنسي. آنذاك، تمركزت حامية فرنسية ضمن قلعة حلب، وقد قام رئيسها بفك محراب موجود في جامع إبراهيم الخليل داخل القلعة، وهو محراب يعود إلى الفترة الزنكية والذي يُعتبر آية فريدة في الجمال، حيث لا يوجد سوى محراب واحد في العالم شبيه له لا يزال حتى الآن موجود في المدرسة الحلوية. نتيجة لهذه السرقة، قامت مجموعة من المثقفين في المدينة من مختلف الخلفيات السياسية والاجتماعية بتأسيس جمعية هدفها صيانة الآثار والأوابد الأثرية والتعامل مع التراث بشكل عام، والتي انطلقت رسمياً في عام 1924 م. وقد استمرت الجمعية بالعمل تحت هذا الاسم وكان لها مساهمة في إنشاء متحف حلب فيما بعد.

كانت هذه الجمعية الأولى في سوريا تعمل في هذا المجال منطلقة من حلب تحت الاسم المذكور؛ إلا أن هذا الاسم تغير بعد تطور الجمعية. ففي العام 1931 م، رغب أعضاء الجمعية بتغيير الاسم وجعله أكثر عمومية، ليشمل الأهداف التي كانت تعمل الجمعية عليها، فتمّت تسميتها بـ«جمعية العاديَّات»، حيث هذه الياء للنسبة، فمفرد كلمة «عاديّات» هي «عاديّ»، والتي تعبر عن ما ينتسب إلى «عاد» أي الموغل في القدم، وقد كانت هذه الكلمة «العاديّـات» مستخدمةً على نطاق واسع في المنشورات الأدبية آنذاك.

أما البيان الأول للجمعية آنذاك فقد تعلَّق بالحفاظ على الثقافة الأثرية وزيارة الآثار والسياحة إلى الآثار وما إلى ذلك. والمقصود بالتراث فهو المادي وغير المادي؛ حيث يشمل التراثُ المادي الآثارَ والأوابد التاريخية الموجودة في المدينة، أما غير المادي فهو العادات والتقاليد والطقوس والعلوم والتعامل مع الطبيعة والطبخ وتقاليد الأعراس، وكل ما هو منقول من ممارسات وعادات غير ملموسة بما يبدو أقرب إلى مفهوم التراث.

كان المؤسسون الأوائل من مختلف الجهات والاتجاهات، يمثلون التنوع الثقافي والاجتماعي في حلب، فكانت الجمعية تضم شيوخاً وعلماء كبار مثل الشيخ راغب الطباخ والشيخ كامل الغزي والمؤرخ خير الدين الأسدي، كما كانت تضم أباءً مثل الأب جبرائيل رباط، بالإضافة إلى أناس مثل أدولف بوخا -المواطن النمساوي الذي استقرت عائلته في سوريا منذ أجيال-. هذه التنويعة من التوجهات والثقافات هي التي رسمت خط جمعية العاديات.

إن جمعية العاديّـات هي جمعية تراثية وطنية على صلات وثيقة وحسنة مع جميع الفعاليات وتضم جميع الفئات, فقد قامت خلال السنوات الماضية بالدفاع عن التراث العمراني في سوريا. وقد سُجل للجمعية الوقوف في وجه المشروع الذي كان يهدف إلى إزالة السور وتغطية الأوابد الأثرية في منطقة «باب الفرج» في حلب في أواخر القرن العشرين، حيث تدخلت الجمعية وأوقفت المشروع وخاطبت رئيس الجمهورية، ما أدى إلى توقف المشروع ومن ثم تسمية حلب القديمة كجزء من التراث العالمي من قبل منظمة اليونسكو. والجمعية موجودة حالياً في جميع اللجان التي تعمل في المدينة القديمة بحلب، وكل ما يتعلق بالتراث المعماري وغير المعماري في المدينة، حيث تجدون الجمعية ممثلةً بالاسم وليس كأشخاص.

استمر عمل الجمعية حتى العام 1939 م، ثم توقفت بسبب الحرب العالمية الثانية حتى بداية الخمسينيات. بعد ذلك، اجتمع أعضاء الجمعية من جديد في الخمسينيات، وأعادوا تفعيل الجمعية. وفي العام 1958 م، صدر النظام الداخلي للجمعية وأعطى للجمعية الحق في إنشاء فروع لها في المحافظات. وهذه الفروع موجودة في أية مدينة أو منطقة يريد سكانها فرعاً للجمعية، والتي تعمل كلها تحت إشراف الجمعية الأم في حلب.



إن المشاركة في كافة نشاطات الجمعية لا تشترط أن يكون المشارك عضواً فيها ، حيث أن الباب مفتوح أمام المهتمين بالقيام بالزيارات الميدانية للمعالم الأثرية ، وحضور المحاضرات الأسبوعية والندوات وبعض الحفلات التي تنظمها الجمعية وهي مشاركات مجانية لا يترتب عليها أية نفقة أو رسوم ، كما أن المشاركة في الرحلات التي تنظمها الجمعية ممكنة لغير الأعضاء ممن يعّرف بهم عضوان عاملان في الجمعية مع استيفاء مبلغ إضافي لرسم الرحلة.
ونبين الشروط المطلوب توفرها في طالب الانتساب للجمعية عضواً عاملاً إضافة إلى رغبته في العمل الطوعي لخدمة أهدافها:


سوريا - حلب - الجميلية - جانب صالة معاوية.

info@aladeyat.org

الموقع الرسمي للجمعية

صفحة الجمعية على فيسبوك


</doc>
<doc id="3316305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316305" title="حمض أميني منتج للغلوكوز">
حمض أميني منتج للغلوكوز

الاحماض الامينية المنتجة للغلوكوز (Glucogenic amino acid) هي الاحماض الأمينيية التي تستطيع ان تتحول إلى جلوكوز خلال عملية استحداث الجلوكوز (gluconeogenesis) ، وهي العكس لعملية ketogenic amino acids, التي تحولها إلى الاجسام الكيتونية. (ketone bodies.)

انتاج الغلوكوز من  الاحماض الامينية المنتجة للغلوكوز يتضمن هذه الاحماض الامينية التي تتحول إلى alpha keto acids ثم إلى غلوكوز، مع تحقق العمليتين معا. هذه  العملية المعروفة  تحدث بالكبد خلال catabolysis وترتفع مع الصيام والالموت جوعا تزداد اكثر واكثر

في الانسان الاحماض الامينية التي تقوم بهذه العملية هي ك
اما الاحماض الامينية التي تدخل في العمليتين معا (glucogenic و ketogenic)

فقط ال ليوسين و لايسين هي التي لا تدخل في عملية  glucogenic، فقط تدخل في ketogenic.




</doc>
<doc id="3316309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316309" title="منطاد الهواء الساخن">
منطاد الهواء الساخن

منطاد الهواء الساخن هو مركبة طائرة وزنها أخف من الهواء تحتوي على كيس يدعى الغلاف وهو يستطيع تحمل حرارة الهواء الساخن.

منطاد الهواء الساخن هو أول تقنية طيران تحمل الإنسان بنجاح. أول رحلة طيران لمنطاد الهواء الساخن كانت من قبل جان فرانسوا بيلاتير دي روزيير وفرانسوا لوران دي آرلانديز في 21 نوفمبر 1783 في باريس، فرنسا، صنع المنطاد الأخوان مونغولفييه. أطلق أول منطاد هواء ساخن في أمريكا في ولنت ستريت جيل في فيلادلفيا في 9 فبراير 1793 قاده الملاح الفرنسي جان بيير بلانشار.


</doc>
<doc id="3316316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316316" title="إدغار، ملك إنجلترا">
إدغار، ملك إنجلترا

إدغار الأول (حوالي 943 - 8 يوليو 975) المعروف بـ إدغار السلمي "the Peaceful" أو مسالم "the Peaceable"، هو ملك إنجلترا من أسرة وسكس، إذ أنه أبن الثاني إدموند العادل وزوجته إلفجيف من سافتيسبوري، حكم أبنه خلفاً لشقيقه الأكبر إيدويج، لم يكن شقيقه ملك ذو شعبية بحيث كان عهده مشحون بالصراعات مع النبلاء ورجال الدين، كان عهده سلمي، فمن هنا جاء لقبه على عكس شخصيته، بعد وفاته خلفه أبنيه على التوالي إدوارد الشهيد وإثيلريد أونريدي.


</doc>
<doc id="3316342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316342" title="إدوارد الكبير">
إدوارد الكبير

إدوارد الكبير (حوالي 874-877 -17 يوليو 924) هو ثاني ملك أنجلو ساكسوني اللقب الذي انشاه والده منذ 899 حتى وفاته، كان بلاطه في ونشستر، والده هو ألفريد العظيم، وخلفه أبنائه أثيلستان الذي يعتبر أول ملوك إنجلترا وإدموند الكبير وإديدر وأيضا بالإضافة إلى الفورد.


</doc>
<doc id="3316346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316346" title="خلايا إبسيلون">
خلايا إبسيلون

خلايا إبسلون في جزر لانغرهانس (Epsilon cells (ε-cells)) هي خلايا تشكل هتما نسبته أقل من 1% من مجموع الخلايا في الجزر. تفرز هرمون الجريلين الذي تم اكتشافه عام 1999 والذي يعمل على تنظيم الجوع




</doc>
<doc id="3316356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316356" title="إسطركن">
إسطركن

الإسطركن (الاسم العلمي:Strychnos) هو من النباتات يتبع ال اللوغانية من الجنطيانيات.


</doc>
<doc id="3316358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316358" title="إسطركناوية">
إسطركناوية

الإسطركناوية (الاسم العلمي:Strychneae) هي من النباتات تتبع ال اللوغانية من الجنطيانيات.



</doc>
<doc id="3316364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316364" title="لوغانية">
لوغانية

اللوغانية (الاسم العلمي:Loganiaceae) هي من النباتات تتبع الجنطيانيات من ثنائيات الفلقة.



</doc>
<doc id="3316376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316376" title="إسطركن الجوز اللطيف">
إسطركن الجوز اللطيف

إسطركن الجوز اللطيف (الاسم العلمي:Strychnos nux-blanda) هو من النباتات يتبع الإسطركن من ال اللوغانية.


</doc>
<doc id="3316377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316377" title="إسطركن إبري">
إسطركن إبري

إسطركن إبري (الاسم العلمي:Strychnos aculeata) هو من النباتات يتبع الإسطركن من ال اللوغانية.


</doc>
<doc id="3316383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316383" title="إسطركن إبريقي الشكل">
إسطركن إبريقي الشكل

إسطركن إبريقي الشكل (الاسم العلمي:Strychnos urceolata) هو من النباتات يتبع الإسطركن من ال اللوغانية.


</doc>
<doc id="3316384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316384" title="إسطركن إبطي">
إسطركن إبطي

إسطركن إبطي (الاسم العلمي:Strychnos axillaris) هو من النباتات يتبع الإسطركن من ال اللوغانية.


</doc>
<doc id="3316385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316385" title="إسطركن إكوادوري">
إسطركن إكوادوري

إسطركن إكوادوري (الاسم العلمي:Strychnos ecuadoriensis) هو من النباتات يتبع الإسطركن من ال اللوغانية.


</doc>
<doc id="3316386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316386" title="إسطركن أجرد">
إسطركن أجرد

إسطركن أجرد (الاسم العلمي:Strychnos glabra) هو من النباتات يتبع الإسطركن من ال اللوغانية.


</doc>
<doc id="3316387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316387" title="إسطركن أزب">
إسطركن أزب

إسطركن أزب (الاسم العلمي:Strychnos hirsuta) هو هجين من النباتات يتبع الإسطركن من ال اللوغانية.


</doc>
<doc id="3316388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316388" title="إسطركن أسود الثغيرة">
إسطركن أسود الثغيرة

إسطركن أسود الثغيرة (الاسم العلمي:Strychnos melastomatoides) هو من النباتات يتبع الإسطركن من ال اللوغانية.


</doc>
<doc id="3316389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316389" title="إسطركن أزغب">
إسطركن أزغب

إسطركن أزغب (الاسم العلمي:Strychnos puberula) هو من النباتات يتبع الإسطركن من ال اللوغانية.


</doc>
<doc id="3316390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316390" title="إسطركن أصفر">
إسطركن أصفر

إسطركن أصفر (الاسم العلمي:Strychnos xantha) هو من النباتات يتبع الإسطركن من ال اللوغانية.


</doc>
<doc id="3316391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316391" title="إسطركن أطلسي">
إسطركن أطلسي

إسطركن أطلسي (الاسم العلمي:Strychnos atlantica) هو من النباتات يتبع الإسطركن من ال اللوغانية.


</doc>
<doc id="3316392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316392" title="إسطركن أغبس الشعر">
إسطركن أغبس الشعر

إسطركن أغبس الشعر (الاسم العلمي:Strychnos phaeotricha) هو من النباتات يتبع الإسطركن من ال اللوغانية.


</doc>
<doc id="3316393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316393" title="إسطركن أفزلي">
إسطركن أفزلي

إسطركن أفزلي (الاسم العلمي:Strychnos afzelii) هو من النباتات يتبع الإسطركن من ال اللوغانية.


</doc>
<doc id="3316394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316394" title="إسطركن ألفي النقط">
إسطركن ألفي النقط

إسطركن ألفي النقط (الاسم العلمي:Strychnos millepunctata) هو من النباتات يتبع الإسطركن من ال اللوغانية.


</doc>
<doc id="3316396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316396" title="إسطركن أمازوني">
إسطركن أمازوني

إسطركن أمازوني (الاسم العلمي:Strychnos amazonica) هو من النباتات يتبع الإسطركن من ال اللوغانية.


</doc>
<doc id="3316397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316397" title="إسطركن أنغولي">
إسطركن أنغولي

إسطركن أنغولي (الاسم العلمي:Strychnos angolensis) هو من النباتات يتبع الإسطركن من ال اللوغانية.


</doc>
<doc id="3316398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316398" title="إسطركن أوجيني الأوراق">
إسطركن أوجيني الأوراق

إسطركن أوجيني الأوراق (الاسم العلمي:Strychnos eugeniifolia) هو من النباتات يتبع الإسطركن من ال اللوغانية.


</doc>
<doc id="3316399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316399" title="إسطركن برازيلي">
إسطركن برازيلي

إسطركن برازيلي (الاسم العلمي:Strychnos brasiliensis) هو من النباتات يتبع الإسطركن من ال اللوغانية.


</doc>
<doc id="3316400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316400" title="إسطركن بنمي">
إسطركن بنمي

إسطركن بنمي (الاسم العلمي:Strychnos panamensis) هو من النباتات يتبع الإسطركن من ال اللوغانية.


</doc>
<doc id="3316401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316401" title="إسطركن بيضوي">
إسطركن بيضوي

إسطركن بيضوي (الاسم العلمي:Strychnos ovata) هو من النباتات يتبع الإسطركن من ال اللوغانية.


</doc>
<doc id="3316402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316402" title="إسطركن ثلاثي">
إسطركن ثلاثي

إسطركن ثلاثي (الاسم العلمي:Strychnos ternata) هو من النباتات يتبع الإسطركن من ال اللوغانية.


</doc>
<doc id="3316403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316403" title="إسطركن ثلاثي العروق">
إسطركن ثلاثي العروق

إسطركن ثلاثي العروق (الاسم العلمي:Strychnos trinervis) هو من النباتات يتبع الإسطركن من ال اللوغانية.


</doc>
<doc id="3316404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316404" title="إسطركن ثنائي التفرع">
إسطركن ثنائي التفرع

إسطركن ثنائي التفرع (الاسم العلمي:Strychnos bifurcata) هو من النباتات يتبع الإسطركن من ال اللوغانية.


</doc>
<doc id="3316405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316405" title="إسطركن ثنائي اللون">
إسطركن ثنائي اللون

إسطركن ثنائي اللون (الاسم العلمي:Strychnos bicolor) هو من النباتات يتبع الإسطركن من ال اللوغانية.


</doc>
<doc id="3316410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316410" title="لوغانة بيضاء الأزهار">
لوغانة بيضاء الأزهار

لوغانة بيضاء الأزهار (الاسم العلمي:Logania albiflora) هي من النباتات تتبع اللوغانة من ال اللوغانية.


</doc>
<doc id="3316411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316411" title="لوغاناوية">
لوغاناوية

اللوغاناوية (الاسم العلمي:Loganieae) هي من النباتات تتبع ال اللوغانية من الجنطيانيات.



</doc>
<doc id="3316413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316413" title="لوغانة">
لوغانة

اللوغانة (الاسم العلمي:Logania) هي من النباتات تتبع ال اللوغانية من الجنطيانيات.



</doc>
<doc id="3316419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316419" title="لوغانة منخفضة">
لوغانة منخفضة

لوغانة منخفضة (الاسم العلمي:Logania depressa) هي من النباتات تتبع اللوغانة من ال اللوغانية.


</doc>
<doc id="3316420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316420" title="لوغانة متشابكة">
لوغانة متشابكة

لوغانة متشابكة (الاسم العلمي:Logania imbricata) هي من النباتات تتبع اللوغانة من ال اللوغانية.


</doc>
<doc id="3316421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316421" title="لوغانة صغيرة">
لوغانة صغيرة

لوغانة صغيرة (الاسم العلمي:Logania minor) هي من النباتات تتبع اللوغانة من ال اللوغانية.


</doc>
<doc id="3316422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316422" title="لوغانة حورية الأوراق">
لوغانة حورية الأوراق

لوغانة حورية الأوراق (الاسم العلمي:Logania populifolia) هي من النباتات تتبع اللوغانة من ال اللوغانية.


</doc>
<doc id="3316425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316425" title="أنطونيوس لوينبرغ">
أنطونيوس لوينبرغ

أنطونيوس لوينبرغ (1930-2010) هو عالم نبات هولندي.



</doc>
<doc id="3316426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316426" title="إدوارد يوردون">
إدوارد يوردون

إدوارد ناش يوردون ب(ولد 30 أبريل 1944 - توفي 20 يناير 2016) هو مهندس برمجيات أمريكي وكاتب، محاضر، مستشار في مجال الحاسوب، ورائد في منهجية هندسة البرمجيات.


</doc>
<doc id="3316430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316430" title="أرثر وليام هيل">
أرثر وليام هيل

أرثر وليام هيل (1875-1941) هو عالم نبات بريطاني.



</doc>
<doc id="3316441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316441" title="جوزيف فنسنت موناشينو">
جوزيف فنسنت موناشينو

جوزيف فنسنت موناشينو (1911-1962) هو عالم نبات أمريكي.



</doc>
<doc id="3316445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316445" title="بوريس ألكسندر كروكوف">
بوريس ألكسندر كروكوف

بوريس ألكسندر كروكوف (1898-1983) هو عالم نبات أمريكي.



</doc>
<doc id="3316448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316448" title="الصواعق الإلهية في الرد على الوهابية (كتاب)">
الصواعق الإلهية في الرد على الوهابية (كتاب)

فصل الخطاب في الرد على محمد بن عبد الوهاب أو الصواعق الإلهية في الرد على الوهابية أو هو كتاب من تأليف الإمام سليمان بن عبد الوهاب رد فيه على أفكار وشبهات شقيقه محمد بن عبد الوهاب، وكشف فيه أن أبوه ومشايخه يتفرسون فيه أنه سيكون من أهل الزيغ والضلال، لما يشاهدونه من أقواله وأفعاله ونزعاته في كثير من المسائل، ومخالفته لأئمة الدين وإجماع المسلمين، وتكفيره للمؤمنين، فزعم أن زيارة روضة النبي والتوسل به وبالأنبياء والأولياء والصالحين وزيارة قبورهم شرك. وأن نداء النبي عند التوسل به شرك وكذا نداء غيره من الأنبياء والأولياء والصالحين عند التوسل بهم شرك.

للكتاب عدة أسماء، منها:

للكتاب عدة طبعات، منها:

تظهر أهمية الكتاب فيما يلي:

ولذلك كله، كان للكتاب أكبر الآثار في إيقاف المد الوهابي بالرغم من استخدام الدعاة، التهديد والإندار بالقتل والتكفير لمن يخالفهم أو لا يتابعهم، ومع ذلك كان له أكبر الآثار على الحد من انتشار الدعوة الوهابية. وقد اعترف الدعاة بهذه الحقيقة. قال مشهور حسن في كتابه "كتب حذّر منها العلماء" (271/1)، ما نصه: 


يبدو من مقدمة الكتاب أن الشيخ سليمان كتبه بعنوان رسالة موجّهة إلى شخص يدعى باسم (حسن بن عيدان). وهو شخص غير معروف، والظاهر أنه من المتعصبين للدعوة الوهابية، وأنه كان يستفز الشيخ سليمان للرد عليه، حيث قال: فيبدو أنه كان محرضاً، يكرر محاولته لاستفزاز الشيخ سليمان، فوجه إليه هذا الخطاب، وقد بدأه بقوله: وهذه البداية تكشف عن شدة اهتمام المؤلف بأمر الرجل، بحيث لم يوجّه إليه السلام، ليأسه من هدايته.
رتب المؤلف كتابه على مقدمة وفصول، كالتالي:

وهو يُحاسبهم في كل فصل ومسألة على لوازم آرائهم، وما يترتب على فتاواهم الخاصة من التوالي الفاسدة، فيقول: ثم أورد ما ذكره، مما انفردوا به، من أسباب تكفيرهم للمسلمين، وهي: مسألة النذور، والسؤال من غير الله. وأتِيَت في الموضوعين كلمات ابن تيمية وابن القيم، ودلّل على أنهم لم يفهموا كلامهما، وأن العبارات المنقولة - بطولها - تدل على خلاف غرضهم، ومدّعاهم. كما أن ما يقومون به من أعمال، مخالفٌ بوضوح لما ذكره ابن تيمية وابن القيم من العبارات.





</doc>
<doc id="3316458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316458" title="كيسة المجرى الأنفي الحنكي">
كيسة المجرى الأنفي الحنكي

كيسة المجرى الأنفي الحنكي "(بالإنجليزية: Nasopalatine duct cyst)" اختصارها (NPDC) تحدث في منتصف الحنك، عادة تكون قبل أو أمام الضرس الأول. عادة ما تظهر بين جذور القواطع المركزية العلوية. في الأشعة قد يظهر مثل شكل منفذ للأشعة يشبه شكل القلب. عادة يكون بدون أعراض، ولكن في بعض الأحيان تسبب ارتفاع الجزء العلوي منالحنك.تم وصفها لأول مرة من قبل (Meyer) عام 1914. 

تم تحديد الكيسة الحنكية المتوسطة على أنها كيسة المجرى الأنفي الحنكي ولكن في موقع خلفي.

تاريخيًا، سبب المرض الخاص بكيسة المجرى الأنفي الحنكي غامض نوعًا ما. على الرغم من أنه افترض في الأساس أن الكيسة تكونت من الخلايا الظهارية المحصورة خلال الإندماج الجنيني لعظام الحنك،, ويعتقد الآن أنه يتكون من القنوات الفموية الأنفية التي تظهر عند القنوات القاطعة.

تتطلب كيسة المجرى الأنفي الحنكي التحليل الهيستولوجي للحصول على تشخيص قاطع. إشعاعيًا، كيسة المجرى الأنفي الحنكي تظهر كشكل محدد جيدًا دائري، بيضاوي، أو كشكل القلب ويظهر في منتصف الفك العلوي.

هي أكثر كيسة شائعة غير سنية المنشأ في تجويف الفم، بمعدل حدوث تقديري 73%.

كيسة المجرى الأنفي الحنكي عادةً ما تظهر كانتفاخ في الحنك بدون أعراض، ولكن نادرًا ما يصاحبها ألم أو قيح. علاج أي كيسة غالبًا ما يكون باستئصالها.


</doc>
<doc id="3316460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316460" title="توم ديماركو">
توم ديماركو

توم ديماركو (ولد في 20 أغسطس 1940) هو مهندس برمجيات أمريكي، كاتب، ومستشار في مجال هندسة البرمجيات. كان من المطورين الأوائل للتحليل المهيكل في السبعينات.


</doc>
<doc id="3316461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316461" title="باري بوهم">
باري بوهم

باري بوهم (من مواليد 1935) هو مهندس برمجيات أمريكي، وأستاذ في علم الحاسوب والمدير المؤسس لمركز نظم وهندسة البرمجيات في جامعة جنوب كاليفورنيا. اشتهر بإسهاماته العديد في مجال هندسة البرمجيات.


</doc>
<doc id="3316468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316468" title="مارتن فاولر">
مارتن فاولر

مارتن فاولر من مواليد 1963، هو مطور برمجيات بريطاني، كاتب، ومتحدث عام عن تطوير البرمجيات، ومتخصص في التحليل والتصميم الكائني التوجه، لغة النمذجة الموحدة، ونماذج تصميم البرمجيات.


</doc>
<doc id="3316471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316471" title="معركة أصفهان">
معركة أصفهان

معركة أصفهان هي حرب نشبت بين قوات الخلافة الراشدة وقوات الإمبراطورية الساسانية في عام 642 م. انتصر فيها جيش المسلمين.


</doc>
<doc id="3316475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316475" title="جيمس رامبوغ">
جيمس رامبوغ

جيمس رامبوغ ولد في 22 أغسطس 1947، هو عالم حاسوب أمريكي إشتهر بعمله في إنشاء تقنية النمذجة الكائنية، وتطوير لغة النمذجة الموحدة.


</doc>
<doc id="3316481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316481" title="برتراند ماير">
برتراند ماير

برتراند ماير ولد في 21 نوفمبر 1950، هو أكاديمي فرنسي، كاتب، وخبير إستشاري في مجال لغات برمجة الحاسوب. قام بإنشاء لغة البرمجة ايفل، وفكرة التصميم بالعقود.


</doc>
<doc id="3316487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316487" title="إيفل (لغة برمجة)">
إيفل (لغة برمجة)

إيفل هي لغة برمجة كائنية التوجه، صممها برتراند ماير، وشركة إيفل سوفتوير. وضع ماير أسس اللغة في عام 1985 وصدر أول إصدار من اللغة في عام 1986.


</doc>
<doc id="3316489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316489" title="معركة واج روذ">
معركة واج روذ

معركة واج روذ معركة قامت في 642/643 بين الخلافة الراشدة بقيادة النعمان والإمبراطورية الساسانية بقيادة موتا دیلمي وفرخزاد هرمز واسفندیاذ وفارازتيروتس. تكبد الساسانيون في هذه المعركة خسائر فادحة من بينها مقتل فارازتيروتس.


</doc>
<doc id="3316528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316528" title="روبرت تشارلز بارنيبي">
روبرت تشارلز بارنيبي

روبرت تشارلز بارنيبي (1911-2000) هو عالم نبات أمريكي.



</doc>
<doc id="3316541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316541" title="داني هيليس">
داني هيليس

وليام دانيال "داني" هيليس من مواليد 25 سبتمبر 1956، هو مخترع أميركي، مهندس، عالم رياضيات، رجل أعمال، ومؤلف. شارك في تأسيس شركة ثينكينج ماشينز، وهي شركة قامت بتطوير آلة التواصل. كما انه شارك في تأسيس مؤسسة لونغ ناو وشركة أبلايد مايندز، وشركة ميتاوب تكنولوجيز. وهو يعمل حاليا أستاذا في الهندسة والطب بجامعة جنوب كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="3316551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316551" title="أبلايد مايندز">
أبلايد مايندز

أبلايد مايندز هي شركة أمريكية تأسست عام 2000 من قبل داني هيليس و بران فيرين. توفر الشركة الدعم التكنولوجي والتصميم وخدمات الإستشارة لشركات متعددة من ضمنها: جنرال موتورز، إنتل، نورثروب غرومان، لوكهيد مارتن، هيرمان ميلر، مؤسسة هاريس، سوني، و صن مايكروسيستمز. تقع مقرات الشركة في بربانك، كاليفورنيا ولديها مكاتب في نيويورك و واشنطن


</doc>
<doc id="3316569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316569" title="معركة الري">
معركة الري

معركة الري هي معركة نشبت بين الجيش الساساني وجيش الخلافة الراشدة في العام 651 م. أيضًا كانت جزءًا من الصراع بين منزل اسبهبد ومنزل مهران.


</doc>
<doc id="3316600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316600" title="عبد العزيز بن صالح العقيل">
عبد العزيز بن صالح العقيل

عبد العزيز بن صالح بن عبد الله العقيل إعلامي ومثقف سعودي، المستشار والمشرف العام على الإعلام الداخلي سابقاً في وزارة الثقافة والإعلام، والحاصل على جائزة نادي الرياض الأدبي لعام 2013.

حصل على درجة الليسانس في اللغة  العربية عام 1974 ثم أكمل تعليمه وأتم درجة الماجستير في علم اللغة التطبيقي 1989 ثم نال درجة الدكتوراه في فقه اللغة 1997 

تعددت خبراته في الكثير من الاهتمامات والفعاليات الإعلامية والثقافية في وزارة الثقافة والإعلام لمدة 40 عاماً، حيث عمل كمراقب ومدير عام للمطبوعات وباحث في الإعلام الخارجي ومدير  إدارة  النشر  والتوزيع وجريدة أم القرى ومدير المراكز  الإعلامية ومدير عام المكتبات ثم وكيل الوزارة المساعد للإعلام الداخلي  والمشرف العام على المكتبات العامة مودير معرض الرياض الدولي للكتاب لخمس دورات.

أسهم في تطوير المكتبات من حيث دراسة وضعها وتحديد آليات التطوير وتم استقطاب الكفاءات المختصة في المكتبات والمعلومات بما يقرب من (450) مختص، وعمل على توفير بيئة للقراءة والبحث للعديد من المكتبات العامة حيث امتد عملها حتى الفترة المسائية وفي الأعياد.

وعمل كمشرف عام على الإعلام الداخلي، حيث أشرف على تنفيذ نظام المطبوعات والنشر ونظام المؤسسات الصحفية ، ونظام حماية حقوق المؤلف ، والإشراف على جريدة ام القرى.



</doc>
<doc id="3316603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316603" title="تكبير الشفاه">
تكبير الشفاه

تكبير الشفاه نوع من العمليات التجميلية الجراحية أو غير جراحية تهدف لتغيير مظهر الشفاه من خلال مضاعفة حجمها بواسطة حقن للتكبير.

لطالما ارتبطت الشفاه الممتلئة والبارزة بالجمال والصبا، وقد استخدمت الشعوب - حول العالم- مختلف المواد والأدوات على الشفتين لإبراز معايير الجمال للجنسين. كما اختلف مفهوم الحجم المثالي للشفاه مع مرور الزمن في مختلف الثقافات. 

في القرن العشرين، حاول الجراحون حقن الشفاه بمادة البارافين (Paraffin) ولكن دون جدوى. وفي بداية ستينيات القرن العشرين، تم استخدام السيليكون السائل لتكبير الشفاه، ولكن منع استخدامه بعد ثلاثين عاما، بسبب الخوف من أضرار السيليكون على الصحة العامة. 
وفي عام 1980، ظهر استخدام حقن الكولاجين البقري في مجال جراحات التجميل، وتم اعتباره عالي الجودة مقارنة بمواد الحقن الأخرى، ولكن هذا الكولاجين لا يدوم طويلا، ويتطلب تحليل مسبق للحساسية، و قد ينتظر الزبون ثلاثة أسابيع على الأقل لتحديد موعداً لذلك، بالإضافة أن عليه الانتظار مرة أخرى لظهور نتائج نجاح العملية . 
في الوقت الحالي، ينجذب الزبائن والأطباء في أوروبا، وأمريكا الشمالية، والجنوبية، وأستراليا لاستخدام حقن حمض الهيالورونيك مثل ريستالين وجوفيدوم.

في أواخر تسعينيات القرن الماضي، أصبحت العمليات التجميلية لتجديد الشباب أمراً رائجا، و ازداد الإقبال على العمليات الجراحية من جميع أنحاء العالم، وعليه أصبحت الكثير من المواد المستخدمة في المجال الطبي لسنوات بالإضافة إلى المواد العضوية متوفرة لأطباء التجميل لاستخدامها في تكبير الشفاه، أو تنحيفها، أو تحسين الشفاه المشوهة وتحويلها لشفاه ممتلئة ذات مظهر جذاب.

بعض المواد الشائعة المستخدمة في تكبير الشفاه :







منذ عام 2000، تم تطوير الكثير من الأدوات والطرق لجعل عملية تكبير الشفاه أكثر فاعلية وأماناً، حيث أصبحت الحقن بالكاد تؤلم المريض، بسبب استخدام الأطباء حقن صغيرة جداً من عيار 30 أو 31 لحقن طبقات الشفاه الحساسة ، وهي إبر بسماكة دزينة من الشعر البشري. وعلى الرغم من ذلك، قد يتم استخدام التخدير بين الحين والآخر في عمليات تكبير الشفاه.

وتتضمن المواد والتقنيات الحديثة ما يلي: 






أثبتت الدراسات أن حقن الدهون في الشفاه هي الوسيلة الأفضل في الحفاظ على الامتلاء لأطول فترة ممكنة، ولكن إذا ما تم حقن الشفاه بكميات مبالغ بها سيتحول مظهرها إلى شكل مضحك كأنه مأخوذ من القصص المصورة، الأمر الذي سيثير اهتمام الجرائد، و سيلفت انتباه المواقع الإلكترونية للسخرية. ويوجد مصطلح ساخر لمثل هذه الحالات يسمى ب( شفاه السمكة ). ويمكن أيضاً لحقن الشفاه المبالغ به أن يؤدي إلى تشكل تكتلات في الشفاه، وقد يظهر بعضها على هيئة نتوء.

و يوجد العديد من الأضرار الجانبية لهذه العملية مثل الاحمرار، والورم ، والشعور بالحكة في المنطقة التي تم حقنها. وبالإضافة إلى مضاعفات أخرى مثل النزيف، وشكل غير متساو للشفاه، وتحرك المواد المحقونة أو بروزها بسبب تفرق الدهون المزروعة وظهورها على السطح البارز للشفاه. وفي الأغلب، تظهر كدمات وأورام قد تستمر لفترة تتراوح بين عدة أيام إلى أسبوع.

قد يعاني البعض من الحساسية تجاه مخدر ليدوكايين ( Lidocaine )، ومن الأفضل لهم الابتعاد عن حقن الشفاه، حيث تجاوب البعض بشكل سيء للتجربة التي تم إجراؤها على البشرة قبل المباشرة بحقن الكولاجين. ويجب على الذين يعانون من بعض المشاكل الجلدية - مثل التقرحات الجلدية، ومشاكل تكتل الدم، والالتهابات الجلدية، والندوب في الشفاه، وأمراض مزمنة مثل السكري أو الذئبة التي قد تبطئ عملية الشفاء- تجنب عمليات التكبير. كما على أولئك الذين يعانون من مشاكل في أعصاب البشرة، وارتفاع حاد في ضغط الدم، وجروح جراء تكرر بعض الأمراض مثل القوباء البسيط الابتعاد عن عملية تكبير الشفاه. كما يؤثر التدخين في تأخر عملية الشفاء وسرعة ظهور النتائج.

وعلى الرغم من أن عملية الحقن بالدهون تستمر لفترة أطول من الحقن الأخرى، إلا أنها قد تخلف تكتلات وأعراض مؤدية للندوب. وقد تعتمد مدة بقاء تاثير حقن الدهون في الشفاه على عدة عوامل منها مدى تحرك المنطقة المحقونة، ومدى اقترابها من مجرى تدفق الدم. وأيضاً، يجب أن تكون الدهون مأخوذة من مناطق أخرى - غير الشفاه - من جسد المريض نفسه لأنها قد تخلف ندوباً جراحية في ذلك الجزء. ولكن في الوقت الحالي، أصبحت تقنيات استخراج الدهون أكثر تطوراً ونقاءً.

ينصح جراحو التجميل الأغلبية بوجود بدائل وخيارات لتعزيز وتحسين مظهر الشفاه، ويعترف الكثير من الأطباء أن نسبة نجاح عملية التكبير تعتمد على مدى مهارة الطبيب، التي يكتسبها من خبرة العديد من السنوات، وحقن مختلف أنواع الشفاه. ويجب على الطبيب أن يتقن مختلف أنواع التقنيات والحقن، حيث يجب أن يراعي مصلحة المريض ورغبته في العودة إلى نشاطاته اليومية ووضعه الطبيعي بأسرع وقت ممكن. ويجري بعض الأطباء عملية جراحية تعرف بعملية السديلة الجراحية ، حيث يقوم الطبيب باستئصال جزء صغير من الأنسجة المحيطة بالشفاه أو تلك الموجودة بداخل الفم، وحقنها بالشفاه. ولكن هذه العملية لا تقوم بزيادة حجم الشفاه بل تعطي بروزاً خفيفا لها.


</doc>
<doc id="3316604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316604" title="فهرس مكتبة">
فهرس مكتبة

فهرس المكتبة  هو تسجيل جميع ببليوجرافيا العناصر الموجودة في مكتبة أو مجموعة مكتبات، مثل شبكة مكتبات في عدة مواقع. بنودها يمكن أن تكون أي نوع من المعلومات (مثل الكتب، ملفات الكمبيوتر، الرسومات، realia، الخرائط المواد، إلخ.) وتعتبر محتويات المكتبة (على سبيل المثال، رواية واحدة في مختارات)، أو مجموعة من المواد المكتبية (مثل ثلاثية)، أو رابط من الكتالوج (مثل صفحة ويب) بقدر ما هو ذي صلة إلى الكتالوج والمستخدمين (مسيري) من المكتبة.

كان تشارلز أمي كوتر أول من عرّف بصريح العبارة أهداف نظام الببليوغرافيا في "قواعد طباعة كتالوج القاموس" في عام 1876. وفقا لكوتر فالأهداف تتلخص في :

1. تمكين الشخص من العثور على الكتاب الذي إما (تحديد 
الهدف)
2. إظهار ما لدى المكتبة (اهداف مشتركة)
3. المساعدة في اختيار كتاب (تقييم موضوعي)
هذه الأهداف ما زال معترف بها  في 
أكثر التعاريف الحديثة  التي وضعت في جميع أنحاء القرن ال20. 1960/61 نقحت أهداف  كوتر المنقحة من قبل لوبتزكي في مؤتمر  مبادئ الفهرسة (CCP) 
في باريس. أحدث محاولة لوصف فهرس المكتبة أهدافه  ووظائفه في 1998 مع المتطلبات الفنية التسجيلات الببليوغرافية (FRBR) الذي حدد أربع مهام المستخدم: الإيجاد، التحديد،الاختيار والحصول.
 Arif, Abdul Majid.

الفهرسة على الشبكة  من خلال نظام كما برنامج  Dynix  طور في عام 1983 واستخدم على نطاق واسع خلال أواخر التسعينيات 1990، وقد ساهم كثيرا في الاستخدام السلس للفهارس بفضل صعود معيار مارك (وهي اختصار ل الفهرسة المقروءة آليا) في 1960.




</doc>
<doc id="3316605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316605" title="جميل وادي">
جميل وادي

قائد عسكري فلسطيني، شارك في الانتفاضة الأولى وتولى قيادة كتائب القسام الجناح العسكري لحركة حماس في قطاع غزة، اتهمته الاحتلال الإسرائيلي بالمسؤولية عن العديد من العمليات بينها أسر وقتل الجندي الإسرائيلي ألون كرفاني، كان من أبرز المطاردين وأحد أهم المطلوبين للاغتيال، استشهد 27 يونيو عام 1993م.

ولد جميل إبراهيم وادي في مخيم خان يونس للاجئين الفلسطينيين في السابع عشر من ديسمبر عام 1967م، لأسرة هجرها الاحتلال من قرية بيت دراس في نكبة الشعب الفلسطيني عام 1948م.

انهى دراسته الابتدائية والإعدادية من مدارس وكالة غوث وتشغيل اللاجئين (أونروا) في مخيم خان يونس، وحصل على شهادة الثانوية العامة، ليلتحق بعدها بالجامعة الإسلامية بغزة ليدرس أصول الدين، وهنا برز نشاطه الدعوي كما التحق بصفوف الكتلة الإسلامية.

تدرج جميل في سلم العمل التنظيمي وعمل في شتى المجالات الحركية في حركة حماس، فشارك في فعاليات الانتفاضة الأولى من رشق الحجارة وكتابة الشعارات وتوزيع بيانات الحركة والمشاركة في المواجهات، انضم إلى منظمة الجهاد والدعوة التابعة لحركة حماس "مجد"، والتي تختص بملاحقة العملاء والمشبوهين.

شارك جميل وادي في العديد من العمليات العسكرية، وعمليات اطلاق النار على دوريات الاحتلال، ومن أبرز العمليات التي نفذها عملية أسر وقتل الجندي الإسرائيلي ألون كرفاني والاستيلاء على سلاحه وأوراقه الشخصية، وكما شارك في التخطيط لاقتحام المستوطنات واشرف على اول عملية اقتحام وكانت في مستوطنة جاني طال عام 1993 والتي نفذها الشهيد البطل ابراهيم سلامة برفقة المجاهد براء الاغا وقتل فيها جنديين واصيب ثالث وغن المجاهدون بها سلاح جاليلو، كذلك مشاركته في عملية الشجاعية برفقة القائد القسامي عماد عقل والتي أدت لمقتل 3 جنود اسرائيليين ، تولى قيادة كتائب القسام في المنطقة الجنوبية خلفاً للشهيد القائد ياسر النمروطي، وأسس الوحدة المختارة رقم "7" والتي نفذ العديد من العمليات النوعية.

في الثامن عشر من يناير عام 1988م، اعتقلته قوات الاحتلال من داخل منزله برفقة شقيقه الأصغر زهدي ومكث في السجن ست وثلاثين يوماً في تحقيق متواصل، وكانت هذه من أطول فترات التحقيق الفعلية في تلك الفترة، وبعد أقل من شهر من خروجه من  السجن، اعتقل أثناء مواجهات لقوات الاحتلال، وفي محكمة عسكرية نال الحكم الأقصى على رجم الحجارة، حيث حكم بالسجن عاماً ونصف العام، وكان أول من يُحكم بعامين من قطاع غزة.

استشهد فجر 27/6/1993م ، في الكمين الذي نصبته الوحدة المختارة رقم (7) في كتائب القسام لجيب عسكري على طريق الساحل بين مدينتي خانيونس ودير البلح جنوب قطاع غزة،


</doc>
<doc id="3316608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316608" title="إس تي إس-51-إل">
إس تي إس-51-إل

إس تي إس-51-إل الرحلة رقم 25 ضمن برنامج الفضاء الأمريكي، والرحلة رقم 10 على متن مكوك الفضاء شالنجر، ثبت المكوك قبل اطلاقة على المنصة رقم ب-39 في مركز كينيدي للفضاء في ولاية فلوريدا، اطلق المكوك بتاريخ 28 يناير سنة 1986 وانفجر بعد اطلاقة ب73 ثانية تدمر المكوك بعد إطلاقة وتوفي جميع افراد طاقمة المكون من 7 رواد، وقد سمي حدث التحطم بكارثة مكوك الفضاء شالنجر ، شُكلت لجنة عرفت بلجنة روجرز لمعرفة اسباب تحطم المكوك، وخلص التقرير أن سبب التحطم يعود إلى وقوع خطأ أثناء تصميم المكوك، حيث تم ربط أجزاء المكوك بدوائر من المطاط مما أدى إلى تفكك المكوك في الجو بعد تشقق الدوائر في درجات الجو المنخفضة الحرارة واندفاع المكوك السريع.

كان هدف الرحلة الرئيسي جمع معلومات عن مذنب هالي الذي شوهد خلال سنة 1986 ولايشاهد الا مره واحدة كل 76 عاماً، انطلقت الرحلة بعد تأجيلها ثلاث مرات سابقة.

خيم الحزن على سكان الولايات المتحدة، بعد الحادث والذي وصف أنه واحد من أبشع حوادث الفضاء، وهو مادفع الرئيس الأمريكي آنذاك رونالد ريغان، إلى تكوين لجنة لبحث سبب الحادث برئاسة وزير الخارجية الأمريكي بين عاميّ 1969-1973 وليام روجرز وضمت عدد من المختصين ورواد فضاء سابقين.



</doc>
<doc id="3316616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316616" title="الطاقة المتجددة في تايوان">
الطاقة المتجددة في تايوان

تساهم الطاقة المتجددة في تايوان بحوالي ٨.٧٪ من توليد الكهرباء الوطنية لعام ٢٠١٣. ففي نهاية عام ٢٠١٣ كانت القدرة الكلية للطاقة المتجددة في تايوان تقريبا ٣.٧٦ جيجاوات.

في نوفمبر ٢٠٠٣، حددت الحكومة تسعيرة الكهرباء المولدة من الطاقة المتجددة. في عام ٢٠٠٩، مررت الحكومة قانون تطوير الطاقة المتجددة بهدف زيادة السعة الكلية المثبتة في تايوان إلى ٩.٩٥ جيجاوات بحلول عام ٢٠٣٠. هذا القانون تم تحديد تسعيرة كلا من الطاقة الشمسية، طاقة الرياح، الرياح البحرية، الغاز الحيوي، الطاقة الكهرومائية.

في عام ٢٠١٢، تم تثبيت أكثر من مليون خلية شمسية وألف توربية رياح. في عام ٢٠١٤، تم العمل على برنامج الطاقة الخضراء لتطوير الطاقة المتجددة.

في يناير ٢٠١٥، صرحت الرئيسة المنتخبة تساي إنغ ون أن حزبها يهدف إلى التخلص التدريجي من الطاقة النووية في تايوان، وزيادة حصة توليد الطاقة المتجددة إلى ٢٠٪ بحلول عام ٢٠٢٥. 
تم بناء أول محطة للطاقة الكهرومائية في تايوان عام ١٩٠٥ خلال الحكم الياباني لتايوان. وبسبب القلق البيئي، لم يعد بناء المحطات الكهرومائية أمرا مخطط له، وتم الإتجاه إلى بناء محطات كهرومائية صغيرة الحجم. في يونيو عام ١٩٩٥، أنهت شركة تاي باور ووكالة الموارد المائية لوزارة الشئون الإقتصادية تحقيقا لتحديد قدرة الطاقة المائية في تايوان. ذكر البحث أنه نظريا يمكن توليد ١١٧٣٠ ميجاوات، بينما عمليا يمكن توليد ٥٠٠٠ ميجاوات. منذ عام ٢٠٠١، إنخفضت مساهمة الطاقة الكهرومائية بسبب آثار زلزال جيجي في ٢١ سبتمبر عام ١٩٩٩.

في نهاية عام ٢٠٠٥، كانت السعة الكلية للطاقة الكهرومائية حوالي ٤٥٣٩.٩ ميجاوات، منهم ٢٦٠٢ ميجاوات من وحدات تخزين. أفتتح أكبر محطة للطاقة الكهرومائية في عام ١٩٩٥. تقع المحطة في بلدة شويلي، مقاطعة نانتو بسعه تصل إلى ١٦٠٢ ميجاوات.
في عام 2013، كانت نسبة مشاركة الطاقة الشمسية في تايوان إلى 14%. وكانت السعة الكلية حوالي 206.4 ميجاوات.

قامت الحكومة باستخدام أنظمة الألواح الشمسية بسعة 189.492 كيلو وات\ساعة في السنة في جزيرة تايبينغ، مقاطعة كين، مدينة كاوهسيونغ. قسم المشروع إلى مرحلتين، الأولى انتهت في ديسمبر 2011، والثانية في ديسمبر 2014. موّلت المشروع وزارة الشئون الإقتصادية.
في مايو 2009، افتتحت تايوان ملعب كاوهسيونغ الوطني في حي زويينج بمقاطعة كاوهسيونغ، والذي يعمل أيضا كمحطة للطاقة الشمسية. فيتكون من 141 لوح شمسي بسعة تصل إلى 1 ميجاوات. 
تم الانتهاء أيضا من المرحلة الأولى لمحطة تيبور للطاقة الشمسية في ديسمبر 2014 بسعة إجمالية 19.6 ميجاوات وإنتاج يصل إلى 24.957 جيجاوات ساعة في السنة. هذه المحطة ستقلل 10500 طن من انبعاثات الكربون سنويا.

تسعى الحكومة لإيصال السعة الكلية للطاقة الشمسية إلى 4500 بحلول عام 2020، وأن يصل عدد المستخدمين لهذه الطاقة 7.5 مليون تايواني بحلول عام 2030.

يوضح الجدول الآتي تطور السعة الكهربية للطاقة الشمسية في تايوان في السنوات الأخيرة.
تمتلك تايوان مصادر وفيرة من طاقة الرياح. فمع بداية عام ٢٠١٦، كان يوجد أكثر من ٣٢٦ توربينة بسعة إجمالية ٦٤٤.٤ ميجاوات، منهم ١٦٩ تملكها شركة تاي باور. في عام ٢٠١٣، وصلت السعة الكلية لمحطتي تايوان البرية والبحرية تقريبا ٥٣٠ ميجاوات. توجد الأن حوالي ٥٥ وحدة رياح في جونتون، كنمن، ميلياو، تشانجونج، وشيهو.

تم الإنتهاء من المرحلة الأولى في شينمين، وحدة تاتان ١، جوانيوان، شيانشان، مرفأ تايشونغ في يناير ٢٠٠٣، شملت المرحلة تثبيت أكثر من ٥٩ توربينة رياح. بسعة إجمالية ٩٦.٩٦ ميجاوات. بينما إنتهت المرحلة الثانية في يناير ٢٠٠٥، شملت تثبيت أكثر من ٥٨ توربينة. أما المرحلة الثالثة فوصلت سعتها الكلية إلى ٥٩.٦ ميجاوات. أما المرحلة الرابعه فإنتهت في يونيو عام ٢٠١٥، بسعة إجمالية ١٤.٨ ميجاوات، بتوليد يصل إلى ٤٣.٠٨١ جيجاوات ساعة سنويا. من المقرر الإنتهاء من محطة الرياح في جزيرة بينغهو في يونيو عام ٢٠١٦، بسعة تصل إلى ٣٣ ميجاوات، بتوليد ١١٦.٢٥١ جيجاوات ساعة سنويا.

في عام ٢٠٠٧، بدأت جامعة بنغهو الوطنية للعلوم والتكنولوجيا في محافظة بنغهو مشروعا بتكليف وتمويل من المجلس الوطني للعلوم لإقامة مزرعة رياح على مساحة ٥٠٠٠ متر مربع في منطقة الحرم الجامعي للتعليم وأغراض البحث. تحتوي المزرعة الأن على ٤٧ توربينه رياح صغيرة تجريبية مثبته من قبل ٢٠ شركة دولية. تحتوي جميع التوربينات على نظام رصد خاص بها لتسجيل حالة وكفاءة التوربينة، وإرسال البيانات عبر الإنترنت للتحليل والتطوير.

تهدف الدولة إلى إستخدام ٤٥٠ توربينة رياح برية و ٦٠٠ توربينة رياح بحرية بحلول عام ٢٠٣٠، بسعة إجمالية ٤٢٠٠ ميجاوات. منها ١٢٠٠ للتوربينات البرية و ٣٠٠٠ للتوربينات البحرية. كما تهدف إلى إنشاء مشروع ""Formosa 1"" بسعة إجمالية ٤ ميجاوات في عام ٢٠١٦.

يوضح الجدول الأتي تطور السعة الكهربية لطاقة الرياح في تايوان في السنوات الأخيرة:
تمتلك تايوان ما يقرب من ٣٣٦٤٠ ميجاوات من الطاقة الحرارية الجوفية، متركزو في مقاطعة هوالين ومقاطعة نانتو، مقاطعة هواليان ومحافظة تايتونج تاتان.

حاولت تايوان تطوير محطة للطاقة الحرارية الجوفية في بلده داتونغ، مقاطعة هواليان في الفترة ما بين عام ١٩٨١-١٩٩٣ إلا أن محاولتها باءت بالفشل. في أغسطس ٢٠١٦، بدأت تايوان بتطوير الطاقة الحرارية الجوفية في بلده سانكسينج، مقاطعة هواليان، بالإستعانه بمؤسسة البترول الوطنية الصينية وجامعة تايوان الوطنية ومعهد بحوث التكنولوجيا الصناعية.



</doc>
<doc id="3316618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316618" title="إحدى وخمسون حكاية (قصص قصيرة)">
إحدى وخمسون حكاية (قصص قصيرة)

إحدى وخمسون حكاية هي عبارة عن مجموعة من القصص القصيرة الخيالية للكاتب الايرلندي لورد دانسني نشرت في وقت واحد في لندن ومدينة نيويورك في أبريل 1915. تختلف الطبعات البريطانية والأمريكية بترتيب الحكايات بشكل مختلف قليلاً وباحتواء قصة وإغفال أخرى؛ مثلاً "الشاعر يتحدث مع الأرض" في النسخة البريطانية، و "الضباب" في النسخة الأمريكية.

يضم الكتاب إحدى وخمسين قصة للمؤلف وهي: 



</doc>
<doc id="3316641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316641" title="ورشة عمل معلوماتية">
ورشة عمل معلوماتية

ورش عمل ، جمع وَرْشة عَمَل ، وهي حلقة دراسيّة أو سلسلة من الاجتماعات لمجموعة صغيرة من الناس تؤكد على التفاعل و التعاون ويتحاورون في موضوع ما : علمي أو ثقافي أو إنساني أو إجتماعي أو إداري لبلوغ فكرة أو توصيات أو آليات يمكن تطبيقها حول موضوع النقاش.

ورشة العمل المعلوماتية، تختلف عن ورشة عمل المهنية، فالثانية هي مشغل يحتوي على مجموعة من الأدوات أو الآلات اللازمة لتصنيع أو صيانة سلع أو منتجات كالحديد أو الأخشاب .. الخ، أما ورشة العمل المعلوماتية، وحسب الإعلامية نورا المطيري، فهي طريقة فكرية و<meta />وسيلة تنظيمية و برنامج تدريبي للتواصل التفاعلي بين المتخصصين والمهتمين لتبادل المعرفة و الخبرات وتحقيق أفكار وآراء وآليات جديدة من خلال العصف الذهني و الحوار العلمي، يتولى إدارتها المتخصص الأكثر خبرة وكفاءة في موضوعها فيكون مدربا ومشاركا ومديرا وأمينا لسرها ونتائجها وتوصياتها.

1. وجود فكرة رئيسيّة: تُبنى ورشة العمل على وجود فكرة رئيسيّة خاصّة بها، والتي تسعى إلى التعريف الجيّد بطبيعتها، ودورها في المجال الذي تعمل فيه.

2. الإعداد الجيّد: من المهم الإعداد لورشة العمل، وتوفير كافّة المعلومات المتعلّقة فيها، والأمور المستهدفة منها، والخطوات الخاصّة في تطبيقها، حتى تسير وفقاً لتسلسل ثابت، وواضح.

3. اختيار الأعضاء: إنّ اختيار الأعضاء من أهمّ الخطوات التي يجب الاهتمام فيها، ويعمل على ذلك المشرف الرئيسيّ، أو الجهة المسؤولة عن تنظيم وإعداد ورشة العمل، ويجب مراعاة أن يمتلك الأعضاء الخبرات، والقدرات المناسبة لطبيعة الورشة، حتى يتمكّنوا من تحقيق التواصل الناجح بينهم، ليضمن ذلك نجاح ورشة العمل.

4. وضع الأهداف: لكلّ ورشة عمل مجموعة من الأهداف، يعمل الأعضاء على تحقيقها، كلُّ عضو حسب دوره، فمثلاً: يوجد المخطط والذي يساهم في رسم خطوات العمل، والمنظم الذي يوزع الأدوار، والموجه والذي يتابع تحقيق كل خطوة.

5. المباشرة في التنفيذ: بعد إتمام جميع الخطوات السابقة، يباشر التنفيذ وفقاً لخطة العمل المُعدّة مسبقاً، ويجب الحرص على التقيد بجميع النقاط الموجودة فيها، وعدم إغفال أي منها، حتى لا تؤثر بشكل سلبي على العمل الذي يتم إنجازه من خلال الورشة.

6. تقييم العمل: متابعة وتقييم العمل بشكل مستمر شيء مهمّ جداً، وعلى المشرف الرئيسي عن الورشة الحرص على تقييم جميع الأعضاء، والنتائج المبدئية، وإبداء الرأي فيها، وأخذ المقترحات في عين الاعتبار، وتخصيص وقت لمناقشتها، من أجل اختيار أفضل الآراء التي تُساهم في نجاح ورشة العمل، والوصول إلى النتائج المطلوبة بكفاءة.



</doc>
<doc id="3316670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316670" title="المصرة المريئية العلوية">
المصرة المريئية العلوية

الإخفاق في الارتخاء في البلعوم حيث تحدث لاارتخائية في الفؤاد، وهو ينجم عن خلل وظيفي عصبي عضلي في مصرة الفؤاد يؤدي إلى اخفاق في التمدد والارتخاء. وقد لوحظت لدى المرضى المصابين بداء شاغاس المسبب عن شكل من الأشكال اللايشمانيات والمشاهد في البرازيل، وبعض دول أمريكا الجنوبية تبدلات في ضفيرة اورباخ، تتظاهر بحالة مريئية لا يمكن تمييزها عما يحدث في الاكالازيا، تحدث الاكالازيا بنسبة 6 حالات لكل مليون نسمة من السكان سنوياً، ونسبة الحدوث هذه متساوية عند الجنسين، وقد تحدث في أي عمر لكنها غالباً تشاهد في سن 30 – 50 سنة.


</doc>
<doc id="3316681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316681" title="لورد دانسني">
لورد دانسني

لورد دانسني أو إدوارد جون مورتون دراكس بلونكيت، البارون ال18 لدانسني والمعروف تحت اسم اللورد دانسني وهو كاتب أنجلو-إيرلندي وكاتب مسرحي معظم أعماله الملحوظة في الخيال ونشر أكثر من ثمانين كتابا من أعماله التي تضمنت عدة مئات من القصص القصيرة وكذلك المسرحيات الناجحة والروايات والمقالات. اشتهر عام 1924 بروايته الخيالية "ملك ابنة إلفالاند". حقق شهرة كبيرة ونجاح مع قصصه ومسرحياته القصيرة في وقت مبكر، وكان يعتبر واحداً من أعظم الكتاب الذين يعيشون في العالم الناطق باللغة الإنجليزية.


</doc>
<doc id="3316691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316691" title="نعيم إسماعيل">
نعيم إسماعيل

1930 - ولد في ريف أنطاكية ، سورية.
1953 - تخرج من كلية الفنون الجميلة في استانبول.
مختص بالتصوير الزيتي.
عمل كمشرف فني على مجلة "جيش الشعب" بين عامي 1958-1970.
عمل مديراً للفنون الجميلة في وزارة الثقافة السورية بين عامي 1970 ـ 1979.
عمل كمخرج فني ومصور في الصحافة من عام 1958 - 1970
المشرف الفني لمجلتي الموقف الأدبي والمعرفة.
مدرس الفسيفساء والتصوير الحائطي في كلية الفنون الجميلة بدمشق.
أعماله مقتانة في:
- متحفي دمشق وحلب، ووزارة الثقافة في سورية.
- مجموعات خاصة.
- قصر الأمم في جنيف، متحف الاثار في باكو.
- معارض خاصة
- استنبول، قصر المحافظة 1954.
- أنقرة، صالة هليكون 1955.
- دمشق، رابطة الفنانين 1959.
- دمشق، صالة الفن الحديث العالمي 1960.
- دمشق، صالة الفن الحديث العالمي 1962.
- دمشق، صالة الفن الحديث العالمي 1966.
- دمشق، المركز الثقافي العربي 1971.
- حمص، مركز الفنون 1971.
- حماة، المركز الثقافي 1972.
- معارض مشتركة
- معرض الفن العربي السوري الحديث في كل من موسكو، فرصوفيا، برلين، براغ، بودابست، بوخارست، عام 1958
- بينالي سان باولو 1961
- معرض المجلس الأعلى للفنون والاداب بدمشق 1961.
- بينالي الاسكندرية لدول حوض البحر المتوسط 1961.
- الفنانون السوريون في متحف سرسق ببيروت.
- معرض الفن العربي السوري الحديث في باكو، أذربيجان، السوفييتية، 1968.
- معرض الفن العربي السوري الحديث، موسكو، ليننغراد، فرصوفيا، برلين، براغ، بودابست، بوخارست، بلغراد،صوفيا، ثم برلين الغربية وباريس 1968 - 1969.
- الفن العربي السوري في نيويورك 1967.
- الفن العربي في الكويت 1969.
- الفن العربي السوري في القاهرة 1969.
- الفن العربي السوري في طرابلس ليبيا 1970.
- معرض السنوات الثلاث للفن العالمي في نيودلهي الهند 1970.
- المهرجان الدولي للفنون في اورنينا بدمشق 1972.
- الفن العربي في بغداد 1972
- الفن العربي في الكويت 1973.
- الفن السوري في الجمعية السورية للنفنون 1956.
- معرض ثلاثي في قصر الونيسكو في بيروت 1957.
- معرض جماعة العشرة الأولى في مقر نقابة الصحافة 1970.
- معرض جماعة العشرة الأولى في بيروت 1971.
- معرض جماعة العشرة الأولى في المركز الثقافي العربي بدمشق 1972.
- الفن العراقي السوري المشترك في بغداد ثم في دمشق 1972.
- الجوائز
جائزة الدولة التشجيعية من المجلس الأعلي للفنون والاداب 1968.http://www.discover-syria.com/artist/94/نعيم%20إسماعيل
1979 - توفي في دمشق ، سورية


</doc>
<doc id="3316695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316695" title="كارثة مكوك الفضاء تشالنجر">
كارثة مكوك الفضاء تشالنجر

كارثة مكوك الفضاء تشالنجر كارثة وقعت في 28 يناير 1986، عندما اطلقت ناسا مكوك تشالنجر في رحلة الفضاء رقم STS-51-L، إنفجر المكوك بعد اطلاقة ب73 ثانية، مما أدى إلى مقتل جميع أفراد طاقم المكوك السبعة وتدمر المكوك فوق المحيط الأطلسي قبالة ساحل كيب كانفرال في ولاية فلوريدا جنوب شرق الولايات المتحدة، في الساعة 11:39 بتوقيت الولايات المتحدة 16:39 بالتوقيت العالمي، بدأ تحطم المكوك عند تفكك الدوائر المطاطية المربوطة بالمكوك في الجو وتشققها نتيجة درجات الجو المنخفضة الحرارة مع سرعة اندفاع المكوك وأثرت على خزان الوقود الخارجي.

عثر على مقصورة القيادة وأجزاء من المكوك في قاع المحيط بعد عمليات البحث، ورغم أن المكوك مزود بنظام هروب يساعد على الفرار الا أن قوة الارتداد جعلت امكانية بقاء أي من أفراد الطاقم على قيد الحياة مستحيلة.

أدت الكارثة إلى توقف ناسا لرحلاتها لفترة دامت 32 شهراً، كلف الرئيس الأمريكي آنذاك رونالد ريغان، وزير الخارجية الأمريكي بين عاميّ 1969-1973 وليام روجرز للتحقيق في الكارثة ومعرفة اسبابها وضمت لجنة التحقيق عدد من المختصين ورواد فضاء سابقين، وقد تضمن التقرير أن سبب التحطم يرجع لخطأ في تصميم المكوك، وعدم اختيار التوقيت المناسب لاطلاق المكوك.

قررت القوات الجوية الأمريكية نتيجة الكارثة إلى إلغاء خططها التي كانت معده لاستخدام المكوك، والاستعاضة عنها باطلاق قمر صناعي للأغراض العسكرية، وهي مجموعة تيتان الرابع من قاعدة فاندنبرغ الجوية في كاليفورنيا.

التغطية الإعلامية لحدث الانفجار كانت على نطاق واسع، إحدى الدرسات أشارت أن 85% من الأمريكيين علم بالحادثة خلال الساعة الأولى بعد انفجار المكوك.

خلص تقرير روجرز أن شركة ثايكول التي تعاقدت معها ناسا في تصميم وإنشاء المكوك، ارتكبت أخطاء عند تصميمها للمكوك من بينها ربط أجزاءالمكوك بدوائر من المطاط، مما أدى إلى تفكك المكوك بعد تفكك تلك الدوائر، ساهم إندفاع المكوك بسرعة ودرجات الحرارة المتدنية في الكارثة، وأشار التقرير أن ناسا وقعت بخطأ في اعتمادها على مواد معينة عند إنشاء المكوك لتقليل تكلفة المكوك، وأن نظام الحماية الحرارية في شالنجر أقل من نظام الحماية الحرارية الذي استعمل في مكوك كولومبيا، علاوه على ذلك فأن الاستعجال في صيانة المكوك قبل اطلاقة أمور ساهمت في وقوع الحادثة.



</doc>
<doc id="3316714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316714" title="فريدمان (توضيح)">
فريدمان (توضيح)

فريدمان ( ) هو لقب للأشخاص المذكورة أسمائهم في هذا التوضيح:


</doc>
<doc id="3316724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316724" title="مرحلة المجموعات في دوري أبطال أوروبا 2009–10">
مرحلة المجموعات في دوري أبطال أوروبا 2009–10

جرت مباريات مرحلة المجموعات في دوري أبطال أوروبا 2009–10 في الفترة ما بين 15 سبتمبر و9 ديسمبر 2009. وجرت قرعة المجموعات الثماني في 27 أغسطس 2009، في منتدى غريمالدي في موناكو.

تضمنت مرحلة المجموعات 22 متأهلا تلقائياً و10 فائزين من جولة المباريات الفاصلة (خمسة من خلال مسار الأبطال، خمسة من خلال مسار غير الأبطال).

"جميع الأوقات حسب ت و أ/ت و أ ص"






</doc>
<doc id="3316738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316738" title="معراخ">
معراخ

المعراخ (همعراخ بمعنى "التجمع العمالي") هو تجمع حزبي إسرائيلي تشكل عام نتيجة لوحدة حزب العمل الإسرائيلي مع حزب مبام عام 1969 وأمسك بزمام الحكم فيها حتى عام 1977. وعاد ليفوز عامي 1981 و1984. وفي إنتخابات الكنيست عام 1988 دخل الانتخابات ضمن تجمع جديد لحزب العمل وفاز ب 39 مقعد.


</doc>
<doc id="3316772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316772" title="خاندان سُلطان">
خاندان سُلطان

 السلطانة الام خاندان (بالعثمانية : خاندان سلطان (السلطانة خاندان)، او هاندان سلطان يونانية الاصل اسمها الحقيقي هيلينا وفي بعض المصادر الينا ولدت في 1576 وتوفيت في 12 تشرين الثاني عام 1605 )[1] وهى زوجة السلطان العثماني محمد الثالث ، ووالدة السلطان احمد الاول.


</doc>
<doc id="3316779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316779" title="قطار بوسان">
قطار بوسان

قطار بوسان هو فيلم كوريا اُنتج في صيف عام 2016 في كوريا الجنوبية. الفيلم يتكلم عن قطار ذاهب الى مدينة بوسان ولكن لحظة قبل انطلاق القطار تدخل الى القطار امرأة غريبة مع جرح كبير في ساقها، وبعد دقائق تتحول هذه المرأة الى زومبي وتبدأ في مهاجمة المضيفة وتنقل العدوى لبعض الركاب. بطل الفيلم هو Gong Yoo يكون مع ابنته في القطار وتبدأ رحلة الدفاع عن ابنته ومقاتلة الزومبي في هدف الوصول لبوسان الآمنة التي نجحت في الدفاعات ضد الزومبي.


</doc>
<doc id="3316784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316784" title="شربل خليل">
شربل خليل

كاتب ومخرج لبناني. اشتهر ببرنامج بس مات وطن منذ 1995 وحتى اليوم.عام 1992 أطلق برنامج S.L.CHI على تلفزيون MTV في لبنان. في حزيران 2006 قلّد شخصية قائد حزب الله حسن نصرالله فتسبب باضطرابات في لبنان وتلقى تهديدات بالقتل من مجهولين. كتب وأخرج عددا من المسرحيات الكوميدية أهمها: شرتيتون1993، يا عيب الشوم1994، حافظ على راسك 1995.هملت في ورطة 1997. طق رير 1998. انتقل حاليا الى تلفزيون الجديد في لبنان ليقدم برنامج دمى قراطية. ويستمر بس مات وطن في تلفزيون LBCI


</doc>
<doc id="3316797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316797" title="فيروس يتيم">
فيروس يتيم

الفيروس اليتيم هو فيروس غير متعلق بالتسبب بأي مرض لكنه يمتلك القدرة على الإمراض.

يعد عالم الأمراض جيلبرت دالدورف الذي وصف دور فيروس كوكساكي في التسبب بالشلل في الفئران بينما لا يتسبب بذلك في الإنسان بأنه مصطلح "اليتيم" قد ساهم في ابتكاره مجموعة من علماء الفيروسات.

من الأمثلة على الفيروسات اليتيمة:

هنالك الكثير من الفيروسات المعوية والتي توصف بأنها فيروس إيكو (من ECHO باللغة الإنكليزية وهي مختصر "فيروسات الاعتلال الخلوي المعوي اليتيمة البشرية" ) لأنها في الأصل لم تكن مرتبطة بأي نوع من الأمراض، ورغم أن الكثير منها مرتبط بأمراض معينة لكن مصطلح إيكو ما يزال مستعملا لها.



</doc>
<doc id="3316803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316803" title="ماريا فرانكا فيسولو">
ماريا فرانكا فيسولو

ماريا فرانكا فيسولو (مواليد 1941) مليارديره إيطالية وأرملة السيد ميشيل فيريرو صاحب شركة فيريرو، والتي تعتبر ثاني أكبر شركة حلويات في أوروبا.
اعتبارا من أغسطس عام 2016، قدرت فوربس صافي ثروتها 24.6 بيلون دولار.
تزوجت ميشيل فيريرو في عام 1962، وأنجبا إبنان هما جيوفاني فيريرو وبيترو فيريرو الابن وهي تعيش حاليا في موناكو.


</doc>
<doc id="3316809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316809" title="30 روكفلر بلازا">
30 روكفلر بلازا

30 روكفلر بلازا هي ناطحة سحاب أمريكية المقامة بنظام أرت ديكو الذي يشكل حجر الزاوية في مركز روكفلر في مانهاتن، مدينة نيويورك. الذي كان يسمى سابقا مبنى RCA 1933-1988، وبعد مبنى GE 1988-2015، أعيد تسميته، بناء كومكاست من 1 يوليو 2015، بعد نقل ملكية لمالك الشركة الجديدة كومكاست. غالبا ما يتم اختصارها اسمها إلى 30 روك. المبنى الأكثر شهرة لتأوي مقر شبكة تلفزيون ان بي سي. في (260 متر) ارتفاع، وبناء 70 طابقا هو ال14 الأطول في مدينة نيويورك و39 الأطول في الولايات المتحدة. انها تقف 400 قدم (122 م) أقصر من مبنى امباير ستيت.


</doc>
<doc id="3316843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316843" title="قائمة خربشات جوجل في 2010">
قائمة خربشات جوجل في 2010

خربشة جوجل هي نسخة فنية من شعار جوجل. وتوضع في موقع جوجل للاحتفال بحدث أو شخصية ما.


</doc>
<doc id="3316852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3316852" title="قرقلباغيون">
قرقلباغيون

قراقلباغيون وهم مجموعة عرقية تركية تعيش حياة بدائية في إقليم قرقل باغستان في شمال غرب أوزبكستان بين نهر ودلتا جيحون و بحيرة آرال ويبلغ عددهم في العالم حوالي 620 ألف نسمة ويتواجدون أيضاً في كازاخستان و تركمانستان ويتحدثون باللغة القرقلباغية وهي من عائلة اللغات القبجاقية مع اللغتين القازاقية و اللغة النوقائية، معنى اسمهم العرقي هو أصحاب القبعات السود باللغة الأوزبكية، لهم إقليم ذاتي في أوزبكستان وهو إقليم قرقل باغستان وألذي تعتبر مدينة نكوص عاصمته حيث يتواجدون في تلك المنطقة منذ القرن الثامن عشر، يدين القرقلباغيون أغلبهم بالإسلام السني مع وجود قليل للصوفيين والشيعة بينهم.


</doc>
