<doc id="3358722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3358722" title="قاعدة كويرس الجوية العسكرية">
قاعدة كويرس الجوية العسكرية

قاعدة كويرس الجوية العسكرية هي قاعدة جوية في محافظة حلب، سوريا. وهي تقع الي الشمال الشرقي من كويرس شرقي، بين السفيرة في الغرب ودير حافر في الشرق. وقد استخدمت للأغراض التعليمية أساسًا.

في 18 مارس 2014، أفيد أن جهدًا بعنوان "ولا تفرقوا" يهدف إلى الاستيلاء على قاعدة كويرس الجوية. وحاصرت القوات المعارضة كويرس لأكثر من عام ولكنها لم تقم باجتياحها. ومع ذلك، ومع اشتداد الاقتتال بين المعارضة وداعش، فإن داعش غادرت علي ما يبدو (أو أجبرت علي الخروج) في ساحه المعركة وشعار جديد بدون اسمها نشر علي الإنترنت من قبل لواء آخر. بعد أن حاصرتها داعش لأكثر من سنتين حررها الجيش السوري في نوفمبر عام 2015 في هجوم كويرس. ونجا 300 من أصل 1،100 جندي فقط من حصار القاعدة الجوية.



</doc>
<doc id="3358732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3358732" title="إن جي سي 6872">
إن جي سي 6872

إن جي سي 6872 تعرف ايضا بمجرة الكوندور مجرة حلزونية ضلعية كبيرة في كوكبة الطاووس وتبعد عنا 212 مليون سنة ضوئية (65 فرسخ فلكي) تصنيف مجري "SB(s)b pec" . ويقدر عمرها بخمسة مليارات سنة و في تفاعل مجري مع المجرة المحدبة والأصغر أي سي 4970 .للمجرة ذرعان ممدودان. من طرف إلى طرف، حجم مجرة إن جي سي 6872 يقدر بحوالي 522000 سنة ضوئية (160،000 فرسخ فلكي)، مما يجعلها واحدة من أكبر المجرات الحلزونية المعروفة .وقد اكتشفت في 27 يونيو 1835 من قبل الفلكي الإنكليزي جون هيرشيل .

عندما رصدت المجرة بأستخدام الأشعة فوق البنفسجية والأشعة تحت الحمراء ، المنطقة الوسطى وقضيب مجرة الكوندور تظهر نجوم قديمة وانخفاض في معدلات تكوين النجوم،مع تزايد معدلات طول الأذرع الحلزونية في نفس الوقت تزداد المسافة عن لب المجرة.المنطقة الأكثر نشاطا في تكوين النجوم، تقع في شمال شرق الذراع، يظهر تدفق نجمي حوالي 1،000 مرة أعلى مما هو عليه في المنطقة الوسطى،وإن كان هذا قد يتأثر بكثافة الغبار النجمي في لب المجرة ,أجزاء طويلة من الأذرع تحمل تشكيلات عنقودية لنجوم شابة تتراوح أعمارها من الف الى مئة الف مليون سنة.
المجرة أي سي 4970المحدبة، تقع على بعد عدد قليل من الثواني ، وكما هو معروف تتفاعل مجريا مع مجرة الكوندور.


</doc>
<doc id="3358743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3358743" title="ائتلاف العراق">
ائتلاف العراق

ائتلاف العراق هو تحالف سياسي عراقي تأسس استعداداً للانتخابات التشريعية العراقية 2014، ويهدف إلى محاولة إصلاح وتقوية التشريعات التي من شأنها إنعاش الاقتصاد العراقي. يرأس الائتلاف فاضل الدباس.


</doc>
<doc id="3358757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3358757" title="واد الماء">
واد الماء

أو(برنال ) كما كانت تعرف اثناء الاستعمار الفرنسي مدينة جزائرية تابعة لولاية باتنة تبعدعن مقر الولاية ب31كلم ,أسسها الاستعمار الفرنسي كبلدية سنة 1904م الى ان تاريخها يعود الى العهد الروماني اذ وجدت في المدينة صخرة منقوش عليها اسم المدينة الحالي بالحروف الرومانية والذي ترجم الى وادي الماء

معظم سكان وادي الماء ذو اصول امازيغية(شاوية) لكن معظم الفئات العمرية يتكلمون اللهجة(العربية الدارجة)باستثناء فئة الكهول والمسنين فنجد ان اغلبهم يتكلم اللهجة الشاوية كما نلاحظ ان معظم سكان القرى التي تعتبر كاحياء تابعة للبلدية يتكلمون اللهجة الشاوية

مؤشرات اقتصادية:

- توفر أراضي فلاحيه هامة منها سهل بلزمة الشهير

- توفر البلدية على يد عاملة شبابية هامة

- توفر البلدية على عدد هام من المقاولين في قطاع البناء و مختلف القطاعات الأخرى يفوق عددهم 300 مقاول

- توفر البلدية على مساحات غابية هامة كلها ضمن الحظيرة الوطنية لبلزم

-مشروع للطاقة الشمسية قيد الانجاز

سياحة

-منطقة الشلعلع( منطقة جبلية تمتاز بسحر مناظرها في فصلي الشتاء والربيع)

-جبل مستاوة المشهور بتاريخه النضالي

رياضة

-فريق النجم الرياضي لبلدية وادي المء تأسس سنة 1972

-نادي للكارتي

شخصيات فنية

-ماسينيسا (مغني ستيل شاوي)

-عيسى ابراهيمي (مغني ستيل شاوي)

-نصر دين حرة(مغني ستيل سطايفي)

-مانين (ستيل سطايفي)

-رسام الكاريكاتير عبد الغني بن حريزة

السلبيات

-انتشار بائعي الخمور والمروجي المخدرات (حيث تعرف واد الماء بهذه الافات)

-السكن ( البناء الفوضوي)

-البطالة

الأهداف:

- النهوض بقطاع السياحة حيث تتوفر مقوماته والظروف المناسبة له

- تشجيع الاستثمار في مختلف القطاعات خاصة في مجال الصناعات التحويلية الغذائية

- توفير السكن بمختلف برامجه لتلبية حاجة المواطن وبالتالي القضاء على البناءات الفوضوية

- النهوض بقطاع الفلاحة للوصول إلى إنتاج نوعي وكمي منافس من اجل خلق سوق جهوية ترفع من الإيرادات الجبائية البلدية


</doc>
<doc id="3358758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3358758" title="ابن الحاج القرطبي">
ابن الحاج القرطبي

أبو عبد الله محمد بن أحمد بن خلف بن إبراهيم بن لب التجيبي المعروف بابن الحاج القرطبي (مواليد 458هـ - توفي صفر 529هـ) هو شيخ الأندلس ومفتيها وقاضي الجماعة وكان من كبار فقهاء دولة المرابطين جنبا إلى ابن رشد الجد. تفقه على يد أبو جعفر بن رزق وتأدب على يد أبو مروان بن سراج وسمع من أبو علي الغساني وأحمد بن مفرج وخازم بن محمد.
قتل يوم الجمعة وهو يصلي وله إحدى وسبعون سنة. روى عنه ابنه أبو القاسم محمد بن الحاج، وهو من أجداد أبي الوليد المالكي إمام محراب المالكية بجامع بني أمية بدمشق.


</doc>
<doc id="3358760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3358760" title="سعيد الدارمي">
سعيد الدارمي

سعيد الدارمي (؟ - 150هـ/767م) شاعر عربي مُخضرَم شهد العصر الأموي والعصر العباسي الأوَّل، تُنسَب إليه أشعار قليلة.

ولدَ سعيد الدارمي في مدينة مكة، زمن الخلافة الأمويَّة، ويعود نسبه إلى سويد بن زيد الجاهلي، وتاريخ ولادته غير معروف، ويظهر من الروايات أنَّه كان في شبابه أيام خلافة عمر بن عبد العزيز. اشتهر سعيد في مسقط رأسه شاعراً ومُغنِّياً، ويُوصَف أنَّه ظريف يُحبُّ المجالسة والمؤانسة، ويُروَى عنه كذلك البخل. عمَّر سعيد الدارمي إلى العصر العباسي، وامتدح ولاة مكة المتوالين عليها، وتُوفِّي قرابة 150هـ في خلافة أبي جعفر المنصور. لم تتبقى الكثير من أشعار الدارمي، ويغلب على شعره المرح والهزل، ويتناول في أشعاره المديح والغزل والزهد.

من أشهر قصائده التي ألفها الدارمي تلك التي يُروِّج فيها للخمار الأسود، بعد أن طلب منه أحد أصدقائه التُجار المعونة عندما انخفض رواج تلك السلعة، يقول فيها الدارمي:


</doc>
<doc id="3358771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3358771" title="لقوط المغراوي">
لقوط المغراوي

لقوط بن يوسف بن علي المغراوي أمير مغراوي من بني يفرن حكم أغمات، التي كات من أهم حواضر المغرب الإسلامي خلال القرن الثالث للهجرة، وقاعدة ادريسية مزدهرة. تزوج لقوط بزينب النفزاوية، التي اشتهرت بالجمال والرياسة، بعد انتصار بني يفرن على وريكة، التي كان يحكمها يوسف بن علي بن عبد الرحمن بن واطاس، زوج زينب الأول. بعد زحف المرابطين وحصارهم لأغمات وريكة، وكانت أغمات، عبارة عن مدينتان سهليتان إحداهما تسمى أغمات أيلان والأخرى أغمات وريكة. تمكن لقوط من الفرار إلى منطقة تادلا سنة 449هـ. قام المرابطون بغزو بلاد المصامدة بجبال درن سنة 450 هـ ثم أغاروا على بلاد تادلا التي اجتمع فيها ملوك بني يفرن في صف واحد فقتل معهم لقوط المغراوي‏. على يد المرابطين.


</doc>
<doc id="3358773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3358773" title="دوينجيلو 1 (مجرة)">
دوينجيلو 1 (مجرة)

دوينجيلو 1 مجرة حلزونية ضلعية تقع في اتجاة كوكبة ذات الكرسي وعل بعد حوالي 10 مليون سنة ضوئية عن الأرض, وتقع في منطقة التفادي و محجوبة بشدة من مجرة درب التبانة.
حجم وكتلة مجرة دوينجيلو 1 مماثل لمجرة لمجرة المثلث .حيث الأبعاد الظاهرية 4′.2 × 0′.34
مجرة دوينجيلو 1 لديها مجرات تابعة "دوينجيلو 2" و "MB 3",وعضو في / مجموعة مجرات مافاي IC 342.تم اكتشاف المجرة في عام 1994 من قبل المسح المجري "(DOGS)", الذي بحث عن انبعاثات الراديو من الهيدروجين المحايد (HI) في الطول الموجي من 21 سم للأجرام في منطقة التفادي. حيث يحجب الغاز والغبار في منطقة قرص مجرة درب التبانة و يمنع الضوء من المجرات الكامنة وراء ذلك.
بالرغم من رصد المجرة في نفس العام من قبل مرصد بالومار لمسح السماء ولكن لم يتم التعرف عليها,واكتشفت أيضا بشكل مستقل بعد بضعة أسابيع من قبل فريق آخر من علماء الفلك يعملون في التلسكوب الراديوي "Effelsberg 100-m".
بعد هذا الاكتشاف، أطلق عليها اسم دوينجيلو 1 تم تصنيفها على أنها مجرة حلزونية ضلعية. تم قدرت المسافة إلى ما يقرب من 3 فراسخ فلكية مايعادل 10 مليون سنة ضوئية بحجم وكتلة مماثلة لمجرة المثلث.

وسميت نسبة لمرصد دوينجيلو الراديوي في هولندا الذي استخدم في المسح المجري "(DOGS)".



</doc>
<doc id="3358786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3358786" title="مستر إكس (فيلم)">
مستر إكس (فيلم)

مستر X أو السيد إكس هو فيلم خيال علمي هندي صدر في عام 2015، من إخراج فيكرام بهات وتأليف شاغروفتا رفيق وإنتاج موكيش بهات. وتمثلت البطولة في الممثل عمران هاشمي والممثلة أميرا دستور . وتدور أحداث الفيلم حول رجل يتمتع بقوة خارقة وهي الاختفاء، بذلك سيحاول الانتقام من من ظلموه سابقا. الفيلم صدر بكلتا التقنيتين (2D و 3D) في 17 نيسان عام 2015.

بدأ التصوير الرئيسي لهذا الفيلم فعليا في 16 من فبراير 2014.


</doc>
<doc id="3358795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3358795" title="إن جي سي 34">
إن جي سي 34

إن جي سي 34 مجرة حلزونية تقع في اتجاة كوكبة قيطس نشأت 'إن جي سي 34" نتيجة لعملية اندماج بين مجرتين من نوع مجرة قرصية، مما أدى مؤخرا إلى انفجار نجمي في المناطق الوسطى واستمرار نشط لتشكيل النجوم.المجرة لا تزال غنية بالغاز، ولها نواة مجرية واحدة. و تقع على بعد 250 مليون سنة ضوئية من الشمس.و نظرا لحالة الاندماج الكبير إن جي سي 34 لا يوجد لديها اذرع حلزونية محددة مثل مجرة درب التبانة.وخلافا لمجرة درب التبانة، فأن شريط مركز نواة المجرة مشوهة.الاندماج دمر أي منطقة مجرية قابلة للسكنى التي قد كانت هناك قبل الاندماج. 

وقد اكتشفت المجرة في عام 1886 من قبل عالم الفلك الأميركي فرانك مولر . وادرجت في الفهرس العام تحت "إن جي سي 17" , و في يوم 21 نوفمبر من نفس العام رصد لويس سويفت نفس المجرة وادرجت في الفهرس العام تحت "إن جي سي 34".


</doc>
<doc id="3358800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3358800" title="إن جي سي 35">
إن جي سي 35

إن جي سي 35 مجرة حلزونية تبعد حوالي 275 مليون سنة ضوئية عن النظام الشمسي و تقع في اتجاة كوكبة قيطس.يبلغ قطرها حوالي 50،000 سنة ضوئية."إن جي سي 35" و "إن جي سي 34" لا يفصل بينها سوى بضع دقائق من قوسية ، والتي يمكن أن تكون أقل من نصف مليون سنة ضوئية. وهذا يعني ان المجرتين تربطهم الجاذبية، ويمكن أن يكون سبب التشوه عن طريق التفاعلات الجاذبية بين المجرتي

اكتشفت إن جي سي 35 في 21 تشرين الثاني 1886 من قبل الفلكي الأمريكي لويس سويفت و اكتشفت ايضا و بشكل مستقل من قبل عالم الفلك الأميركي فرانك مولر ..


</doc>
<doc id="3358829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3358829" title="سعد بردي">
سعد بردي

السعد البردي ، نوع من كاسيات البذور المائية من فصيلة السعدية. وهو نبات معمر رقيق عشبي، موطنه أفريقيا، طويل الساق من نباتات المستنقعات شبيه بالقصب يكثر في المياه الضحلة.

لدى سعد البردي (وأقاربها) تاريخ طويل جدا من استخدامات البشر، لا سيما عن طريق المصريين القدامى كمصدر ورق البردي، أول نوع من الورق عرفه الانسان. كما أن أجزاء من النبات يمكن أن تؤكل،
وتستخدم سيقانه في صنع القوارب. وفي وقتنا الحاضر تستخدم كنباتات الزينة.

تنمو في الطبيعة في الاماكن المشمسة وفي المستنقعات، وعلى ضفاف البحيرات في جميع أنحاء أفريقيا ومدغشقر، وبلدان البحر الأبيض المتوسط.


</doc>
<doc id="3358842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3358842" title="مسح ميكروي ثنائي لكامل السماء">
مسح ميكروي ثنائي لكامل السماء

مسح ميكروي ثنائي لكامل السماء وإختصارا 2MASS مسح فلكي للسماء كلها في طيف الأشعة تحت الحمراء و آحد أكثر المشاريع طموحا للقيام بذلك.وقد تم بين عامي 1997 و 2001، في موقعين مختلفين في مرصد فريد لورانس ويبل الولايات المتحدة على جبل هوبكنز، أريزون اكود "(G91)"، و مرصد كرو تولولو في لا سيرينا، تشيلي كود "(I02)",

كل مرصد يستخدم تلسكوب 1.3 متر لنصفي الكرة الأرضية الشمالي والجنوبي على التوالي.,وقد أجريت في الطول الموجي القصير الأشعة تحت الحمراء في نطاقات التردد القريبة 2 ميكرومتر (أو ميكرون)،ومنها استمد المسح اسمة.
انتج المسح فهرس فلكي لأكثر من 300 مليون جرم ، بما في ذلك الكواكب الصغيرة في النظام الشمسي، الأقزام البنية، والنجوم ذات الكتل المنخفضة،و السدم، عناقيد النجوم والمجرات، وبالإضافة إلى ذلك تم تصنيف مليون جرم في كتالوج 2MASS المصدر الموسع.



</doc>
<doc id="3358850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3358850" title="إن جي سي 247">
إن جي سي 247

إن جي سي 247 مجرة حلزونية متوسطة (على الرغم من أنها تصنف أحيانا مجرة حلزونية قزمة) تقع على بعد 11.1 مليون سنة ضوئية في اتجاة كوكبة قيطس و هى عضو في مجموعة النحات.و يشوبها فراغ كبير بشكل غير عادي على جانب واحد من القرص الحلزوني.هذا الفراغ يحتوي على بعض النجوم القديمة ، و نجوم محمرة ولكنها ليست شابة و نجوم زرقاء.



</doc>
<doc id="3358852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3358852" title="كابونجو كاسونجو">
كابونجو كاسونجو

كابونجو كاسونجو لاعب كرة قدم من جمهورية الكونغو ، ويلعب حاليًا لنادي الاتحاد السكندري في مركز المهاجم الصريح.
وقد انضم لنادي الاتحاد السكندري في 6 سبتمبر 2016 قادمًا من نادي كالوم ستار الغيني ، وقد لفت الأنظار بقوة بتسجيله العديد من الأهداف في بطولة الدوري ، وله مشاركة سابقة مع الفريق الغيني في دوري أبطال أفريقيا 2015 شارك خلالها في 6 مباريات وسجل 4 أهداف.

"آخر تحديث في 19 يناير 2017


</doc>
<doc id="3358868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3358868" title="منصور نياس">
منصور نياس

منصور نياس مستشار الرئيس السنغالي هوالشيخ محمد المنصور ابن الشيخ محمد مأمون ابن الشيخ إبراهيم نياس من مواليد مدينة كولخ بالسنغال.
نشأ وتربى في بيت علم وولاية وصلاح، أكمل حفظ القرآن الكريم في وقت مبكر، وعرف بانتهاجه نهج أسلافه في الاهتمام بأمور المسلمين والاعتناء بهم ومتابعة أخبارهم.
بدأ دراسته بأمهات الكتب الإسلامية (كابن عاشر في الفقه والآجرومية وملحة الإعراب في اللغة، وحفظ بعض أشعار العرب) مما مكنه بعد ذلك من التعمق في علوم الشريعة من خلال الدراسة بالأزهر الشريف، وكذلك مجالسة بعض شيوخ المحاظر الموريتانية والتواصل مع علماء آخرين من مختلف العالم الإسلامي.
شارك منصور أنياس والده في تأسيس (حزب التجمع من أجل الشعب) الذي يتولى رئاسته حاليًّا، وهو أبرز الأحزاب السنغالية كما يشغل حاليًّا منصب سفير متجول ومستشار خاص للرئيس السنــــغالي مكي صال.

الأمانة العامة لدور وهيئات الإفتاء فى العالم


</doc>
<doc id="3358874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3358874" title="جيروم فرنانديز">
جيروم فرنانديز

جيروم فرنانديز مواليد في فرنسا، هو لاعب كرة يد فرنسي يلعب كظهير أيسر. مثل منتخب فرنسا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2000.

لعب مع نادي مونبلييه لكرة اليد في الدوري الفرنسي من سنة 1999 إلى 2002، ثم لعب مع نادي برشلونة لكرة اليد في الدوري الإسباني من سنة 2002 إلى 2008، ثم انضم إلى نادي ثيوداد ريال لكرة اليد من سنة 2008 إلى 2010، ثم لعب مع نادي كيل لكرة اليد في الدوري الإسباني في موسم 2010–2011.

مثل منتخب بلاده في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3358895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3358895" title="طريق وطني 12 (الجزائر)">
طريق وطني 12 (الجزائر)

الطريق الوطني رقم 12 هو طريق وطني في الجزائر يربط بين وادي يسر ووادي الصومام، ما بين خليج الجزائر وخليج بجاية، مرورا بولايات بومرداس وتيزي وزو وبجاية في منطقة القبائل الزواوية.

تم الشروع في إعادة بناء وتوسيع "الطريق البري التاريخي" العابر لمنطقة القبائل الزواوية والرابط بين وادي يسر ووادي الصومام مباشرة بعد الاحتلال الفرنسي للجزائر.

وكان استلام مشروع "الطريق الوطني رقم 12" ما بين ثنية بني عائشة وبجاية خلال سنة 1909م على امتداد 173 كلم.

يمر "الطريق الوطني رقم 12" عبر ثلاث ولايات جزائرية ساحلية في منطقة القبائل الزواوية.

يقع "الطريق الوطني رقم 12" في التل الجزائري لمنطقة القبائل الزواوية ما بين خليج الجزائر وخليج بجاية، ويربط بين وادي يسر ووادي الصومام.

وهذا الموقع الرائع غير بعيد عن الشريط الساحلي والواجهة البحرية الزواوية على امتداد 173 كلم، يجعل منه موقعا استراتيجيا ما بين جبال جرجرة والبحر الأبيض المتوسط.

يقع "الطريق الوطني رقم 12" إلى الغرب من مدينة بجاية وإلى الشرق من مدينة الجزائر منطلقا من منطقة ثنية بني عائشة.

ويقع هذا الطريق الوطني في منطقة موازية للأطلس التلي وجبال جرجرة.

يتقاطع "الطريق الوطني رقم 12" مع العديد من الطرق الوطنية أثناء عبوره الولايات الجزائرية الساحلية الثلاثة في منطقة القبائل الزواوية.

يمر "الطريق الوطني رقم 12" قرب العديد من أثناء عبوره الولايات الجزائرية الساحلية الثلاثة في منطقة القبائل الزواوية.

يمر "الطريق الوطني رقم 12" قرب العديد من المواقع الأثرية أثناء عبوره الولايات الجزائرية الساحلية الثلاثة في منطقة القبائل الزواوية.



</doc>
<doc id="3358953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3358953" title="عضلات باطن الركبة">
عضلات باطن الركبة

في تشريح جسم الإنسان، عضلات باطن الركبة أو العضلات المأبضية هي أي عضلة من عضلات الفخذ الخلفية الثلاث (من الطرف الوسطي] إلى الجانبي : العضلة شبه الغشائية، والعضلة شبه الوترية والعضلة ثنائية الرؤوس الفخذية).

في رباعيات الحركة، تسمى المنطقة خلف الركبة بالعرقوب وهو وتر ضخم منفرد يقع في منطقة باطن الركبة أو أي منطقة مشابهة لها في هذه الكائنات.



</doc>
<doc id="3358965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3358965" title="تنظيم إفراز هرمون النمو">
تنظيم إفراز هرمون النمو

كان من المعتقد لسنين طويلة بأن هرمون النمو يفرز بصورة مبدئية أثناء فترة النمو و كان يعتقد أيضا أنها الفترة الوحيدة لكي تؤدى فيها الوظائف الفسيولوجية لهرمون النمو، ثم يختفي من الدم عند المراهقة . و لكن أثبتت البراهين بأن ذلك غير صحيح وأن الإفراز يقل بعد المراهقة ببطء مع تقدم العمر و يهبط أخيرا إلى حوالي 25 % من مستوى إفرازه في سن المراهقة عند الشيخوخة .

و تزداد سرعة إفراز هرمون النمو أو تنقص خلال دقائق ،و أحيانا لأسباب غير مفهومة أبدا و لكنها في أحيان أخرى تكون بالتأكيد متعلقة بحالة الشخص التغذوية و على سبيل المثال :


و يبلغ تركيز هرمون النمو السوي في بلازما الشخص البالغ بين 1.6-3.0 نانوجرام/مليلتر ، و في الطفل أو في اليافع حوالي 6 نانوجرام/مليلتر . و لكن هذه القيم غالبا ما تزداد لما يصل إلى 50 نانوجرام/مليلتر بعد استنفاد مخازن الجسم من البروتينات أو السكريات أثناء المجاعات الطويلة . .
و في الحالات الحادة يكون نقص سكر الدم منبها قويا لإفراز هرمون النمو أقوى بكثير من النقص الحاد في مدخول البروتين . و من جهة ثانية ، يظهر في الحالات المزمنة أن إفراز هرمون النمو يتناسب لحد أكبر من درجة نفاد بروتين الخلايا بدلا من درجة عدم كفاية الجلوكوز ؛ فمثلا تتعلق المستويات العالية جدا لهرمون النمو - التي تحصل أثناء المجاعات - تعلقا وثيقا مع كمية نفاذ البروتين .

من السهل أن يفهم من الوصف السابق للعديد من العوامل المختلفة التي يمكن أن تؤثر على إفراز هرمون النمو الارتباك الذي واجه علماء الفيزيولوجي في محاولتهم حل ألغاز تنظيم إفراز هرمون النمو ، و كذلك الوظائف الفسيولوجية لهرمون النمو .
و لكن من المعروف الآن أن إفراز هرمون النمو يحكم بصورة تامة تقريبا استجابة لعاملين يفرزان في الوطاء و ينقلان بعد ذلك إلى الغدة النخامية أمامية خلال الأوعية البابية الوطائية و النخامية . 
و هذان العاملان هم الهرمون المحرر لهرمون النمو ( GHRH ) growth hormone releasing hormone ،و الهرمون المثبط لهرمون النمو ( GHIH) growth hormone inhibiting hormone ؛و الذي يسمى أيضا سوماتوستاتين somatostatin ،و كلاهما عديد ببتيد .
و يتركب الهرمون المحرر لهرمون النمو من 44 حمضا أمينيا ،و يتركب هرمون السوماتوستاتين من 14 حمضا أمينيا .

و النواة الوطائية التي تسبب إفراز الهرمون المحرر لهرمون النمو هي النواة البطنية الإنسية ،و هي نفس منطقة الوطاء المعروفة بأنها حساسة لنقص سكر الدم و التي تسبب الجوع في حالة هذا النقص . و يحكم إفراز السوماتوستاتين بالباحات القريبة الأخرى من الوطاء . و لهذا فمن المناسب أن نعتقد بأن قليلا من نفس الإشارات التي تحور غرائز السلوك الإطعامي تغير أيضا من سرعة إفراز هرمون النمو . و بنفس الطريقة ؛ فإن الإشارات الوطائية التي تمثل الانفعالات ،و الرضخ ، تتمكن أيضا من التأثير على التحكم الوطائي بإفراز هرمون النمو . و في الواقع ؛ فقد أظهرت التجارب الحاسمة بأن الكاتيكولامينات ،و الدوبامين ،و السيروتونين ، التى يحرر كل واحد منها من نظام عصبوني مختلف في الوطاء ، تزيد كلها من سرعة تحرير هرمون النمو .
و من المحتمل أن معظم التحكم في إفراز هرمون النمو ينجز بواسطة الهرمون المحرر لهرمون النمو بدلا من الهرمون المثبط - السوماتوستاتين - . 
و ينبه الهرمون المحرر لهرمون النمو إفراز هرمون النمو بواسطة ارتباطه مع مستقبلات الهرمون في غشاء الخلية الخاصة به على السطح الخارجي لخلايا إفراز الهرمون في الغدة النخامية .
و ينشط الهرمون المحرر لهرمون النمو نظام محلقة الأدينيل داخل الخلية ، مما يرفع مستوى أدينوسين أحادي الفسفات حلقي cAMP . و لهذا بدوره تأثيران أحدهما قصير الأمد و الآخر طويل الأمد .


و يلعب السوماتوستاتين أدوارا عديدة أخرى في الجسم إضافة إلى تأثيره التثبيطي على إفراز هرمون النمو . فمثلا يفرز السوماتوستاتين و لكن من المهم ملاحظة أيضا بأن السوماتوستاتين من خلايا دلتا في جزر لانجرهانز في البنكرياس ، و يمكنه أن يثبط إفرازي الأنسولين و الجلوكاجون من خلايا بيتا و ألفا في جزر لانغرهانس بنفس الطريقة التي يثبط بها إفراز هرمون النمو من الغدة النخامية الأمامية .

و يوجد السوماتوستاتين أيضا في باحات عديدة في الجهاز العصبي المركزي و في السبيل المعدي المعوي . و لهذه الأسباب يمكن أن يكون للسوماتوستاتين أدوار واسعة الانتشار في تعديل وظائف العديد من الأنظمة الهرمونية و الفيزيولوجية الأخرى .
و عند إعطاء هرمون النمو إلى حيوان لفترة تمتد لساعات ، فإن سرعة إفراز هرمون النمو الداخلي المنشأ في جسم الحيوان تنقص . 
و يبين ذلك أن إفراز هرمون النمو الداخلي المنشأ - كما هو الحال أساسا بالنسبة لكل الهرمونات الأخرى - معرض للتحكم التلقيمي الراجع السلبي النمطي ( ارتجاع سلبي ). و لكن طبيعة آلية التلقيم الراجع هذه - و فيما إذا كانت تجرى بواسطة تثبيط الهرمون المحرر لهرمون النمو أو بتعزيز السوماتوستاتين - غير مؤكدة حتى الآن .

و الخلاصة هي أن المعلومات الحالية عن تنظيم إفراز هرمون النمو غير كافية لوصف صورة متكاملة عنه .

و لكن بسبب الإفراز الشديد لهرمون النمو أثناء المجاعات و التأثير الأكيد الطويل الأمد في تعزيز تصنيع البروتين و نمو الأنسجة ، يقترح بأن المتحكم الرئيسي الطويل الأمد لإفراز هرمون النمو هو الحالة التغذوية الطويلة الأمد للأنسجة نفسها ،و خاصة مستوى تغذيتها البروتينية . أى أن العوز التغذوي أو فرط حاجة النسيج لبروتين الخلايا مثلا ، بعد نوبة شديدة من جهد شاق عندما ترهق حالة العضلات التغذوية فإن ذلك يزيد بطريقة ما سرعة إفراز هرمون النمو و الذي يعزز بدوره تصنيع بروتينات جديدة بينما يحتفظ في ذات الوقت بالبروتينات التي سبق وجودها في الخلايا .


</doc>
<doc id="3358978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3358978" title="سامي كسار">
سامي كسار

سامي كسار لاعب كرة قدم سعودي و يلعب في مركز الظهير أيسر و يلعب حالياً مع نادي الفيصلي السعودي .

كانت بداياته مع نادي التعاون في الفئات السنية و انتقل الى النجمة في عام 2012 و في عام 2016 وقع مع الفيصلي .


</doc>
<doc id="3358981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3358981" title="خالد سفياني">
خالد سفياني

خالد سفياني لاعب كرة قدم سعودي و يلعب مدافع حالياً مع نادي الفيصلي السعودي .


</doc>
<doc id="3358983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3358983" title="محمد الزبيدي (لاعب)">
محمد الزبيدي (لاعب)

محمد الزبيدي لاعب كرة قدم سعودي ، يلعب في الظهير الأيسر في نادي الاتفاق .

محمد الزبيدي


</doc>
<doc id="3358991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3358991" title="علي العيد">
علي العيد

علي العيد ؛ مواليد 17 يوليو 1997 في ، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي الفتح.

علي العيد


</doc>
<doc id="3359026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359026" title="فرانز كرومر">
فرانز كرومر

فرانز كرومر بالإنجليزية František Krommer والتشيكية František Vincenc Kramář مؤلف موسيقي تشيكي.

فرانز كرومر يعد أقوى خصوم بيتهوفن في أوائل القرن التاسع عشر، ولاقت رباعياته الوترية تقديرًا كبيرًا: وقارن معاصروه بينها وبين رباعيات هايدن الوترية. مع ذلك، في العقود التي تلت وفاة كرومر في 1831، قلت شهرته جزئيًا بسبب بيتهوفن. وعامل آخر منع شهرة كرومر على مر السنوات هو اختلاف طريقة كتابة اسمه. فبدلًا من استخدام اسمه الألماني فرانز كرومر، دائمًا يظهر اسمه بالشكل التشيكي للاسم وهو فرانتيسك كرامار.<ref name="http://www.allmusic.com/artist/franz-krommer-mn0001591382/biography" >http://www.allmusic.com/artist/franz-krommer-mn0001591382/biography</ref>

ولد كرومر في بلدة كامنتز المورافية، أظهر موهبة غير مألوفة في سن مبكرة وبدأ دراساته في 1774 على آلة الكمان والأرغن مع عمه أنطون ماتياس كرومر، الذي كان مؤلفًا موسيقيًا وقائد جوقة المرتلين في توران. خلال عمه، أصبح كرومر عازف أرغن بشكل مؤقت في توران في عام 1777 أو 1778. من سنوات دراسته مع عمه حتى نحو 1785، تعلم كرومر نظرية الموسيقى والتأليف. سافر إلى فيينا في عام 1785، لكنه لم يتمكن من إيجاد وظيفة ثابتة خلال هذه العام الذي قضاه هناك. حصل على تعيين كعازف كمان في أوركسترا بلاط دوق ستيرام في سيمونتورنيا (الآن هي جزء من المجر) في نحو 1786. رغم أن أعمال كرومر الأولى الباقية يرجع تاريخها إلى أوائل 1790، ينتمي بعضها بالفعل لهذه الفترة بما أنه سعى لنشرها بعد سنوات من تأليفها. في عام 1788، تم تعيين كرومر مديرًا موسيقًا لأوركسترا الدوق لكنه ترك الوظيفة في عام 1790 ليصبح قائد الأوركسترا في كاتدرائية بيكس. كما تلقى تكليفات في بلاطين أصغر حجمًا كقائد أوركسترا بداية من عام 1793. عاد لفيينا في عام 1795، حيث يعتقد أنه كمؤلف ازدادت شهرته سعى لتدريس التأليف الموسيقي على مدار الثلاثة أعوام التالية. في عام 1798، تم تعيينه قائد الأوركسترا في بلاط الدوق إجناتز فوش حيث ظل في منصبه حتى عام 1810. اتضح أن فترة الاثني عشر عامًا كانت فترة خصبة بالنسبة لكرومر حيث تم نشر أوائل سيمفونياته وأعماله للكونشرتو وحوالي 50 من رباعياته الوترية التي بلغ عددها 70. في عام 1811، قبل كرومر وظيفة قائد فرقة باليه في مسرح فيينا. بعد أربع سنوات، قبل وظيفة قائد موسيقى الحجرة للإمبراطور فرانز الأول التي تطلبت الكثير من السفر.اصطحب كرومر حاكم الهابسبرج للعديد من المدن الأوروبية في فرنسا وإيطاليا على مدى العامين التاليين. في عام 1818 تم ترقية كرومر لمنصب مؤلف البلاط ومدير موسيقى الحجرة لدى فرانز الأول حيث خلف ليوبولد كوزلوش. شغل هذه الوظيفة حتى وفاته في عام 1831. خلال هذه الفترة النهائية، قل إنتاجه الإبداعي: رغم أن آخر عشر سيمفونيات كتبها ظهرت، لم يكتب إلا القليل من الرباعيات الوترية وأعمال موسيقية أخرى. من الناحية الأسلوبية، عكست موسيقى كرومر روح هايدن وموتسارت أكثر من بيتهوفن. كتب عدة أعمال في معظم القوالب لكنه لم يكتب أعمال للأوبرا والليدر.


</doc>
<doc id="3359063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359063" title="الوظائف الفسيولوجية لهرمون النمو">
الوظائف الفسيولوجية لهرمون النمو

تفرض كل الهرمونات الرئيسية للغدة النخامية أمامية تأثيراتها الأساسية بتنبيه الغدد المستهدفة ؛ و التي تشمل الغدة الدرقية ، و قشرة الكظر ، و المبيض ، و الخصية ، و غدة الثدي .

و وظائف كل هرمون من هذه الهرمونات النخامية وثيقة الارتباط بوظائف الغدد المستهدفة المتناسبة لها ؛ ماعدا هرمون النمو فهو بعكس الهرمونات الأخرى لا يعمل من خلال غدة مستهدفة بل إنه يفرض تأثيره على كل أنسجة الجسم أو معظمها وفقا لتنظيم إفراز هرمون النمو .

هرمون النمو GH - و الذي يسمى أيضا الهرمون الموجه الجسدي ( SH ) somatotropic hormone أو الموجهة الجسدية somatotropin - هو جزئ برتيني صغير يحوي 191 حمضا أمينيا في سلسلة واحدة و له وزن جزيئي يبلغ 22005 .

و هو هرمون يسبب نمو كل أنسجة الجسم التي تتمكن من النمو ، كما يحفز زيادة أحجام الخلايا الجسدية و زيادة انقسامها ، و النمو بزيادة عدد الخلايا و التمايز النوعي لبعض أنواع الخلايا مثل : خلايا نمو العظام ،و الخلايا العضلية الأولية .

فعند المقارنة بين وزني جرذين ينموان ، يتلقى أحدهما يوميا هرمون النمو مقارنة بجرذ شقيق لم يحصل على هرمون النمو سواء في مقتبل عمر الجرذين أو عندما وصلا إلى سن البلوغ .
وجد أنه في المراحل الأولى من النمو ؛ ازدادت أحجام كل أعضاء الجرذ المعالج بصورة متناسبة ، و لكن بعد البلوغ توقف ازدياد طول معظم العظام بينما استمر نمو الأنسجة الرخوة .
و ينتج ذلك من حقيقة أنه متى ما التحمت نهايات العظام الطويلة مع جذوعها لا يمكن بعد ذلك زيادة أطوالها بالرغم من أن معظم الأنسجة الأخرى في الجسم تتمكن من النمو طيلة الحياة .

لهرمون النمو - بالإضافة لتأثيره العام في توليد النمو - عدة تأثيرات استقلابية نوعية خاصة أيضا ؛ و تشمل بصورة خاصة كل مما يلي :


و لهذا ؛ ففي الواقع يعزز هرمون النمو بروتينات الجسم ،و يستعمل مخزون الدهون ، و يحفظ السكريات .

بالرغم من عدم معرفة الآلية الأكثر أهمية و التي يزيد من خلالها هرمون النمو تراكم البروتين فهناك سلسلة من التأثيرات المختلفة المعروفة ، و التي تؤدي كلها إلى تعزيز البروتين .

يعزز هرمون النمو بصورة مباشرة نقل بعض الأحماض الأمينية على الأقل و ربما معظمها خلال الأغشية الخلوية إلى داخل الخلايا . و هذا يزيد من تركيز الأحماض الأمينية في الخلايا ،و يفترض بأنه مسؤول على الأقل جزئيا عن زيادة تصنيع البروتين . و هذا التحكم في نقل الأحماض الأمينية شبيه بتأثير الأنسولين في التحكم بنقل الجلوكوز خلال الأغشية الخلوية .

يستثير هرمون النمو فرط ترجمة الحمض النووي الريبي الـ RNA حتى عندعدم ازدياد الأحماض الأمينية في الخلايا . و يؤدي ذلك إلى زيادة في تصنيع البروتين بكميات كبيرة بواسطة ريبوسومات السيتوبلازم .

ينبه هرمون النمو على مدى فترات طويلة من الزمن ( 24-48 ساعة ) انتساخ حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين الـ DNA في النواة ، مسببا تكوين كميات متزايدة من الـ RNA . و يعزز هذا بدوره تصنيع بروتين أكثر كما أنه يعزز النمو فيما إذا توفرت كميات كافية من الطاقة ، و الأحماض الأمينية ، و الفيتامينات ، و المواد الضرورية الأخرى للنمو . و يمكن أن يكون هذا على المدى الطويل أكثر الوظائف أهمية لهرمون النمو .

يوجد - بالإضافة لزيادة تصنيع البروتين - نقص في تحلل بروتين الخلايا . و السبب المحتمل لذلك هو أن هرمون النمو يحرك أيضا كميات كبيرة من الأحماض الدهنية الحرة من الأنسجة الشحمية . و تستعمل هذه بدورها لتجهيز معظم الطاقة لخلايا الجسم ، و لهذا فإنه يعمل كموفر فعال للبروتين .

الخلاصة : 
"يعزز هرمون النمو كل النواحي التصنيعية لبروتين الخلايا و نقل الأحماض الأمينية للخلايا ،و في الوقت نفسه فإنه يقلل من تحلل بروتينات الخلايا ."

لهرمون النمو تأثير خاص في تسبيب تحرير الأحماض الدهنية من الأنسجة الشحمية ، و لهذا فإنه يزيد من تركيزها في سوائل الجسم .
و بالإضافة لذلك ؛ فإنه يعزز في أنسجة الجسم كله تحويل الأحماض الدهنية إلى أسيتيل تميم الأنزيم A ( أسيتيل التميم A ) و استعماله بعد ذلك لتوليد الطاقة . و لهذا فإن الدهن يستعمل بتأثير هرمون النمو لتوليد الطاقة مفضلا إياه على السكريات و البروتينات فيما يساهم أيضا في تنظيم درجة حرارة الجسم .

و قد اعتبر بعض الباحثين تأثير هرمون النمو في تحريك الدهن بأنه أحد أهم وظائفه ، كما اعتبروا بأن تأثيره الموفر للبروتين هو عامل رئيسي يعزز تراكم البروتين و بالتالي النمو . و لكن تحريك هرمون النمو للدهن يحتاج إلى ساعات لحدوثه ، بينما يمكنه أن يبدأ تعزيز تصنيع البروتين الخلوي خلال دقائق .

من الممكن أن يصبح تحريك الدهن من الأنسجة الشحمية بتأثير الكميات الكبيرة من هرمون النمو كبيرا في بعض الأحيان لدرجة تتكون فيها كميات كبيرة من حمض الأسيتيك في الكبد و تحرر إلى سوائل الجسم ، مما يولد حالة فرط كيتون الجسم ( الكتاء ) Ketosis . كما يسبب هذا التحريك المفرط للدهن من الأنسجة الشحمية في الغالب الإصابة بحالة الكبد الدهني .

لهرمون النمو أربعة تأثيرات رئيسية على الاستقلاب الخلوي للجلوكوز و هي كما يلي :


لم يعرف على وجه التحديد الآلية المضبوطة التي يقلل بها هرمون النمو من استعمال الخلايا للجلوكوز ، و مع ذلك فإن التقليل يحتمل أن ينشأ جزئيا من زيادة تحريك الأحماض الدهنية و استعمالها لتوليد الطاقة الذي يسببه هرمون النمو . 
أي أن الأحماض الدهنية تكون كميات كبيرة من أسيتيل التميم A الذي يبدأ بدوره تأثيرات تلقيمية راجعة لحصر التحلل السكري للجلوكوز و الجليكوجين .

نظرا إلى أن الجلوكوز و الجليكوجين لا يمكن استعمالهما لتوليد الطاقة ، بسبب وجود مفرط لهرمون النمو ، فإن الجلوكوز الذي يدخل إلى الخلايا فعلا يتحول بسرعة إلى جليكوجين و يخزن بصورة خاصة في الكبد . و لهذا تشبع الخلايا بسرعة بالجليكوجين بحيث لا يمكنها خزن أية كمية أخرى منه .

عندما يعطى هرمون النمو لحيوان يتعزز القبط uptake الخلوي للجلوكوز و يهبط تركيز جلوكوز الدم قليلا ، و لكن هذا التأثير يدوم لثلاثين دقيقة إلى ساعة واحدة فقط أو حوالي ذلك ، و يعقب ذلك تأثير معاكس تماما حيث يتناقص نقل الجلوكوز إلى داخل الخلايا . 
و يحتمل أن ذلك ينتج من حقيقة أن الخلايا قد سبق لها و أن أخذت كميات مفرطة من الجلوكوز و هي تجد صعوبة في استعمالها ، فيزداد تركيز جلوكوز الدم من دون قبط الخلايا و استعمالها السوي للجلوكوز . 
و قد يرتفع التركيز أحيانا إلى علو يبلغ 50 % أو أكثر أعلى من السوي . و تسمى هذه الحالة "'السكري النخامي pituitary diabetes ". و عندما يعالج هذا السكري بالأنسولين ، وجد أنه غير حساس للأنسولين و يحتاج إلى كميات مفرطة منه لتسبب تناقص متواضع في مستوى الجلوكوز في الدم .

تنبه زيادة تركيز جلوكوز الدم التي يولدها هرمون النمو خلايا بيتا لجزر لانغرهانس لتفرز أنسولين إضافي . و بالإضافة لذلك فإن لهرمون النمو تأثير تنبيهي مباشر على خلايا بيتا أيضا . و يؤدي اتحاد هذين التأثيرين أحيانا إلى التنبيه المفرط جدا لإفراز الأنسولين من خلايا بيتا بحيث أنها تنتج بشدة . و عندما يحدث ذلك يتطور مرض الداء السكري .
و لهذا يقال أن هرمون النمو له تأثير محدث لمرض السكري .

لا يتمكن هرمون النمو من تسبيب النمو في إنسان أو حيوان من دون بنكرياس ، كما أنه لا يتمكن من ذلك إذا ما فقدت السكريات من الطعام ، و يظهر ذلك أن فعالية كافية للأنسولين مع توفر كمية كافية من السكريات ضروريان لهرمون النمو لكي يكون مؤثرا . و جزء من الحاجة لهذه السكريات و للأنسولين ضروري لتجهيز الطاقة اللازمة لاستقلاب النمو ، و لكن يظهر أن هناك تأثيرات أخرى أيضا . و المهم لذلك بصورة خاصة هو التأثير النوعي للأنسولين في تعزيز نقل بعض الأحماض الأمينية إلى خلايا الجسم بنفس الطريقة التي يعزز بها نقل الجلوكوز إليها .

بالرغم من أن هرمون النمو ينبه زيادة ترسيب البروتينات في الأنسجة و زيادة نموها في كل أنحاء الجسم تقريبا ، فإن أوضح تأثير له هو زيادة نمو الإطار الهيكلي للجسم . و ينتج ذلك عن عدة تأثيرات لهرمون النمو على عظام الجسم ؛ و التي تشمل :


و هناك آليتان رئيسيتان لنمو العظام :

و لكن في الوقت نفسه ؛ يستعمل غضروف المشاشة نفسه تدريجيا بحيث لا يبقى أى غضروف إضافي في أواخر سنين المراهقة ليولد أي نمو آخر . و يحصل في هذا الوقت اندماج عظمي بين السويق و كل من المشاشتين النهائيتين ، بحيث لن تتم السويق بعد ذلك أية إطالة للعظم الطويل .
و ينبه هرمون النمو كل هذه العمليات لنمو الغضاريف المشاشية و لنمو العظام الطويلة .
و لكن متى ما اتحدت المشاشات مع السويقات فلن يكون لهرمون النمو أية مقدرة إضافية على تطويل العظام .


و عندما تكون سرعة الترسيب أكبر من سرعة الإزالة يزداد عندئذ سمك العظم و كثافته . و ينبه هرمون النمو بانية العظم بقوة . ولهذا يمكن أن تستمر العظام بالنمو طيلة حياة الشخص بتأثير هرمون النمو ، و يصح ذلك بصورة خاصة بالنسبة للعظام الغشائية . فمثلا يمكن تنبيه عظام الفك لتنمو حتى بعد سن المراهقة ، مما يسبب بروز عظام الذقن و الأسنان إلى الأمام . و بنفس الأسلوب يزداد سمك و كثافة عظام القحف مما يولد بروزا عظميا فوق العينين .

عندما يجهز هرمون النمو مباشرة إلى الخلايا الغضروفية المزروعة خارج الجسم ، لا يتم في العادة تكاثرها أو تضخمها . و لكن عند إعطاء هرمون النمو إلى الحيوان السليم فإنه يولد فعلا تكاثر و نمو نفس هذه الخلايا .

و باختصار ؛ فقد وجد أن هرمون النمو يحفز الكبد - و لدرجة أقل بعض الأنسجة الأخرى - على توليد عدة بروتينات صغيرة تسمى السوماتوميدينات Somatomedin التي لها بدورها التأثير الشديد جدا في زيادة كل نواحي نمو العظام .

و تشبه تأثيرات الكثير من السوماتومدينات على النمو تأثيرات الأنسولين عليه ؛و لذلك تسمى السوماتومدينات عامل النمو شبيهة الأنسولين insulin growth factors )IGF ) بالإضافة إلى اسمها ..

و قد تم عزل على الأقل أربعة سوماتومدينات ، و لكن أهمها كلها هو السوماتومدين C ( الذي يسمى أيضا عامل النمو شبيه الانسولين-1 Insulin-like growth factor 1 ) 
الذي يبلغ الوزن الجزيئي الخاص به حوالى 7500 . و يتبع تركيز السوماتومدين C في بلازما الدم في الحالة السوية سرعة إفراز هرمون النمو .و الأقزام الأفارقة مصابون بعدم تركيب كميات ملحوظة من السوماتومدين C . و لهذا فبالرغم من أن تركيز هرمون النمو في البلازما لديهم يكون إما سويا أو حتى أعلى من السوي ، تبقى كمية السوماتومدين C في البلازما قليلة . و من الواضح أن ذلك يعلل صغر أحجام هؤلاء الأشخاص .كما يصاب بعض الأقزام الآخرين ( مثل أقزام
متلازمة لارون
Laron syndrome ) بنفس هذه المشكلة .
و لهذا فقد افترض بأن معظم - إن لم يكن تقريبا كل - تأثيرات النمو لهرمون النمو تنشأ من السوماتومدين C و السوماتومدينات الأخرى ، بدلا من التأثيرات المباشرة لهرمون النمو نفسه على العظام و على الأنسجة المحيطية الأخرى .
و بالرغم من ذلك فإن التجارب الحديثة فد أظهرت بأن إعطاء هرمون النمو مباشرة إلى الغضاريف المشاشة لعظام الحيوانات الحية يسبب نموا نوعيا لمناطق هذه الغضاريف وحدها و أن الكمية اللازمة من هذا الهرمون لتوليد هذا التأثير هي صغيرة جدا . 
و لذلك تبقى بعض نواحي فرضية السوماتومدين هذه مشكوكا فيها . 
و أحد الاحتمالات الممكنة هي أن هرمون النمو يمكنه أنه يسبب أيضا تكوين كمية كافية من السوماتومدين C في الأنسجة الموضعية ليؤدي إلى نمو موضعي فيها . 
و لكن يحتمل أيضا ان يكون هرمون النمو نفسه مسؤولا مباشرة عن زيادة النمو في بعض الأنسجة ،و أن الآلية الخاصة بالسوماتومدين هي وسيلة بديلة لزيادة النمو و لكنها ليست ضرورية دائما .

يلتصق هرمون النمو التصاقا ضعيفا ببروتينات البلازما في الدم . و لهذا فإنه يحرر من الدم للأنسجة بسرعة كبيرة و له زمن نصفي في الدم أقل من 20 دقيقة . و بالمقارنة ؛ فإن السوماتومدين C يلتصق بقوة شديدة بحامل بروتيني في الدم ،و الذي هو نفسه مثل السوماتومدين C يولد استجابة لهرمون النمو . و كنتيجة لذلك فإن السوماتومدين C لا يحرر إلى الأنسجة إلا ببطء شديد و بعمر نصفي يبلغ حوالي 20 ساعة . و من الواضح أن ذلك يطول لدرجة كبيرة تأثيرات تعزيز النمو لنوبات إفراز هرمون النمو .

Available at : http://www.uptodate.com/contents/growth-hormone-insensitivity-syndromes , Accessed at : 27/03/2013 .

Available at : http://children.webmd.com/laron-syndrome , Accessed at : 27/03/2013



</doc>
<doc id="3359068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359068" title="نظرية الحرب العادلة">
نظرية الحرب العادلة

نظرية الحرب العادلة هي اعتقاد أو تقليد في علم الأخلاق. الهدف في نظرية الحرب العادلة هو التأكيد بأن الحرب هي قابل للتبرير الأخلاقي تحت شروط. هذه الشروط تصنف في صنفين وهما الحق للذهاب إلى الحرب والسلوك النزاهي في وقت الحرب.

المؤيدون لنظرية الحرب العادلة يعتقدون أن الحرب ليس أسوى خيار من الخيارات مع أنها سيئة. والمعارضة تشير إلى عدم وجود أي فلسفة لإجابيات الحرب في كل التاريخ.


</doc>
<doc id="3359074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359074" title="تفجير الكنيسة البطرسية">
تفجير الكنيسة البطرسية

تفجير كاتدرائية القديس مرقس بالقاهرة وقع يوم الأحد 11 ديسمبر 2016، قُتل على إثره 25 شخصاً وأصيب 31 آخرون في الكاتدرائية المرقسية في العباسية بمدينة القاهرة، بسبب عبوة ناسفة تزن 12 كيلوغراما. تعتبر هذه هي المرة الأولى التي يتم فيها تفجير هذه الكنيسة. تبنى تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) مسؤوليته عن التفجير، وقال التنظيم أن التفجير تم بحزام ناسف ارتداه أبو عبدالله المصري.

أعرب الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي خلال اتصال هاتفي عن خالص العزاء والمواساة لقداسة البابا تواضروس الثاني، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة القبطية.

أعلنت أسرة الرئيس المصري المعزول محمد مرسي، رفضها للـ"التفجير الآثم" الذي أوقع قتلى ومصابين في كنيسة ملاصقة للمقر الرئيسي لكاتدرائية الأقباط في القاهرة. كما أدان التفجير كل من جماعة الإخوان المسلمون وحركة شباب 6 أبريل. فيما طالب حزبيون بإقالة وزير الداخلية مجدي عبد الغفار لما وصفوه بالتقصير الأمني.




</doc>
<doc id="3359080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359080" title="مصفوفة لابلاس">
مصفوفة لابلاس

مصفوفة لابلاس في علم المخططات (بالإنجليزية:graph theory) هي مصفوفة تعطي العلاقة بين الرؤوس (العُقَد) والأضلاع التي تربط بينها. تستخدم المصفوفة أيضا لحساب عدد تفرعات ما يعرف بشجرة الإمتداد وتعتبر تطبيقا رياضيا متقطعا لمعامل لابلاس.

مصفوفة لابلاس L تحتوي على الرؤوس V (nodes) وعدد من الأضلاع (edges) E وهي مصفوفة (L) ذات بعد |V| x |V|
وتعطى بالعلاقة:
L:=D-A
حيث D هي مصفوفة تعطي درجة الترابط (degree matrix) وA هي مصفوفة المُجَاور (adjacency matrix) والتي تعطي القيمة 1 إذا كان هناك ارتباط بين نقطتين و0 إن لم يكن.


</doc>
<doc id="3359084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359084" title="ريكس تيلرسون">
ريكس تيلرسون

ريكس تيلرسون (بالإنجليزية:Rex Tillerson): سياسي، و رجل أعمال أمريكي، يشغل منصب رئيس مجلس إدارة شركة إكسون موبيل النفطية، والتي تُعتبر خامس أكبر شركة أمريكية من حيث القيمة السوقية. 

وُلد عام 1952 في ويتشيتا فولز بولاية تكساس، حصل على درجة البكالوريوس في الهندسة المدنية عام 1975، من جامعة تكساس. ويُدير تيلرسون شركة إكسون موبيل منذ عام 2006. 

قلّده الرئيس الروسي فلاديمير بوتين وسام الصداقة عام 2012. 

رشحه الرئيس الأمريكي المُنتخب دونالد ترامب في 13 ديسمبر 2016 ليُصبح وزيرًا للخارجية الأمريكية ضمن إدارته القادمة.
في 13 ديسمبر 2016، أعلن الرئيس المنتخب دونالد ترامب الذي تيلرسون سيكون مرشحه لوزارة الخارجية. [6] [7] ساهم منذ فترة طويلة لحملات الجمهوريين. له علاقات تجارية وثيقة مع الرئيس الروسي فلاديمير بوتين و قد ولدت جدلا واسعا داخل امريكا، لا سيما في ضوء الكشف عن التعاملات التجارية لبوتين في صحف بنما. في عام 2014 عارض تيلرسون بشدة فرض العقوبات الامريكية ضد روسيا. [8] حيث كان سابقا مدير شركة نفط اميركية-روسية مشتركة اكسون نفطغاز. [9] [10] في يناير 2017، تم الكشف عن أنه في حين كان تيلرسون أحد كبار المسؤولين التنفيذيين في شركة إكسون موبيل، وهي مشروع مشترك الأوروبي اجرت تعاملات تجارية مع إيران و سوريا، و السودان عندما كانت تلك الدول تحت العقوبات الأمريكية. [11]

بدأت تيلرسون حياته المهنية كمهندس حاصل على درجة البكالوريوس في الهندسة المدنية من جامعة تكساس في أوستن. انضم تيلرسون إلى اكسون في عام 1975، وبحلول عام 1989 أصبح المدير العام لقسم الانتاج المركزي للشركة في الولايات المتحدة الأمريكية. في عام 1995 أصبح رئيسا لشركة اكسون اليمن وشركة إسو للاستكشاف والإنتاج خورات شركة في عام 2006، انتخب تيلرسون رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي لشركة اكسون، سادس أكبر شركة في العالم من حيث الإيرادات . [2] [3] تيلرسون تقاعد من شركة اكسون فعال 31 ديسمبر 2016، وخلفه دارين وودز. [4] وهو عضو في الأكاديمية الوطنية للهندسة. [5]
ولد تيلرسون في 23 مارس 1952، في ويتشيتا فولز بولاية تكساس، ابن باتي سو (ني باتون) و بوبي جو تيلرسون. [12] نشط في الكشافة الأمريكية ردحا من عمره، وقال انه حصل على رتبة النسر الكشفية [13] في عام 1965.

تلقى تيلرسون على درجة البكالوريوس في الهندسة المدنية من جامعة تكساس في أوستن في عام 1975. [14] خلال الفترة التي قضاها في UT أوستن، انخرط في نادي تيجاس، [15] و فرقة قرون طويلة، [15] و فاي ألفا أوميغا. [16] في عام 2006 نال لقب الهندسة العليا المتميزة. [14]


</doc>
<doc id="3359088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359088" title="أنماط الخلايا في الغدة النخامية الأمامية">
أنماط الخلايا في الغدة النخامية الأمامية

تحوي الغدة النخامية أمامية عدة أنواع مختلفة من الخلايا الإفرازية . و يوجد في العادة نوع واحد من الخلايا لكل هرمون رئيسي يتكون في هذه الغدة .

و من الممكن تفريق ما لا يقل عن خمسة أنواع من الخلايا واحدا عن الآخر باستعمال ملونات صبغية خاصة تلصق بأضداد عالية الألفة و ترتبط مع الهرمونات المميزة ، و ذلك على النحو التالي :

و يتكون حوالي 30-40 % من خلايا الغدة النخامية الأمامية من الموجهات الجسدية التي تفرز هرمون النمو ، و حوالي 20 % هي موجهات قشرية تفرز ACTH . و يكون كل من الأنواع الأخرى من الخلايا حوالي 3-5 % من مجموعها ، و مع ذلك فإنها تفرز الهرمونات القوية جدا للتحكم بوظائف الغدة الدرقية و الوظائف الجنسية و إفراز الحليب من الثديين .
و تتلون الموجهات الجسدية بشدة بالملونات الحمضية ؛ و لذلك تسمى الحمضات Acidophil cell . و لهذا تسمى أورام الغدة النخامية الأمامية التي تفرز كميات كبيرة من هرمون النمو البشري الأورام الحمضة acidophilic tumors أو ورم الغدة النخامية Pituitary adenoma .

و لا تقع الأجسام الخلوية للخلايا التي تفرز هرمونات الغدة النخامية الخلفية في النخامى الخلفية نفسها بل إنها تتكون من عصبونات كبيرة تقع في النواتين الوطائية فوق البصرية Supraoptic nucleus و جنيب البطين Paraventricular nucleus of hypothalamus ، و ينقل الهرمون منها إلى الغدة النخامية الخلفية في جبلة محاور الألياف العصبية للعصبونات و التي تمر من الوطاء إلى الغدة النخامية الخلفية .



</doc>
<doc id="3359101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359101" title="بيزلي (تصميم)">
بيزلي (تصميم)

البيزلي أو نقشة البيزلي هو لفظ إنجليزي يُستخدم للإشارة إلى تصميم يعتمد على شكل "البتة"، وهو تصميم نباتي على شكل قطرة من أصول فارسية. شاع تصميم البيزلي في الغرب في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر وذلك بعد استيراد أقمشة ونسيج تحمل نقشة البيزلي في شكلها في فترة ما بعد المغول من الهند.

لنقشة البيزلي الشبيهة بالتين أصول فارسية، أما الاسم الغربي "بيزلي" فيأتي من بلدة بيزلي في غرب اسكتلندا حيث كانت مركز لصناعة النسيج بتصميمات البيزلي.


</doc>
<doc id="3359132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359132" title="الغدة النخامية الخلفية">
الغدة النخامية الخلفية

تتكون الغدة النخامية الخلفية ( بالإنجليزية : posterior pituitary gland ) ، و التي تسمى أيضا النخامى العصبية neurohypophysis ، بصورة رئيسية من خلايا تسمى الخلايا النخامية pituicytes .
و لكن الخلايا النخامية هذه لا تفرز أية هرمونات لأنها تعمل ببساطة كبنيات إسنادية للأعداد الكبيرة من نهايات الألياف العصبية و نهايات الأعصاب الإنتهائية من السبل العصبية التي تتأصل في النوى فوق البصرية supraoptic nucleus و جنيب البطين paraventricular nucleus of the hypothalamus (PVN) . 
و تمر هذه السبل إلى النخامى العصبية خلال سويقة النخامى . و تكون النهايات العصبية بشكل عقد بصلية تحوي العديد من الحبيبات الإفرازية التي تقع على سطوح الشعيرات الدموية و تفرز عليها هرموني الغدة النخامية الخلفية و هما : 
كما أنه توجد رابطة قوية بين الغدة النخامية و علاقتها بالوطاء .
و إذا ما قطعت سويقة النخامى فوق الغدة النخامية و لكن مع ترك كل تحت المهاد ( الوطاء ) سليما ، سيستمر إفراز هرمونات الغدة النخامية الخلفية بصورة سوية تقريبا بعد فترة قصيرة تدوم لبضعة أيام فقط ، و لكنها تفرز عندئذ من النهايات المقطوعة للألياف داخل الوطاء و ليس من النهايات العصبية في الغدة النخامية الخلفية .
و السبب في ذلك يعود إلى أن الهرمونات تصنع مبدئيا في أجساد خلايا النوى فوق البصرية و جنيب البطين ، و تنقل بعد ذلك باتحادها مع بروتينات ( حاملة ) تسمى نوروفيزينات neurophysins تنزل إلى النهايات العصبية في الغدة النخامية الخلفية ، و تحتاج لعدة أيام لكي تصل إلى الغدة . 
و يتكون الهرمون المضاد لإدرار البول مبدئيا في النوى فوق البصرية ؛ بينما يتكون الأوسيتوسين ( الأوكسيتوسين ) مبدئيا في النوى جنيب البطين . ولكن كل من هاتين النواتين تتمكن من تكوين هرمون النواة الثانية بكمية تبلغ سدس كمية هرمونها الخاص بها .
و عندما تنقل الدفعات العصبية نزولا على طول الألياف من النواة فوق البصرية أو النواة جنيب البطين فإن الهرمون يحرر فورا من الحبيبات الإفرازية في النهايات العصبية بالآلية الإفرازية الاعتيادية الإخراج خلوي exocytosis و يمتص إلى الشعيرات الدموية المجاورة . و يفرز النوروفيزين مع الهرمون سوية ، و لكن بسبب ارتباطهما ببعضهما برخاوة ؛ فإن الهرمون ينفصل رأسا . و لا تعرف أية وظيفة للنوروفيزين بعد تركه للنهايات العصبية .

الأوكسيتوسين و الهرمون المضاد لإدرار البول ( الفازوبرسين ) كلاهما عديد ببتيد يحوي تسعة أحماض أمينية ؛ و تسلسل الأحماض الأمينية هو كالآتي :

و يلاحظ بأن هذين الهرمونين متشابهان تقريبا ماعدا وجود الفينيل ألانين و الأرجنين في الفازوبرسين عوضا عن الإيزولوسين و اللوسين في جزئي الأوكسيتوسين . و يعلل تشابه الجزيئين التشابه الجزئي في وظائفها .

تتمكن كميات دقيقة جدا من الهرمون المضاد لإدرار البول ADH - بكمية تصل إلى 2 نانوجرام - عند إعطائها إلى الشخص من توليد تضاد الإبالة ، أي تقليل إفراغ الماء من الكليتين .

و باختصار ؛ فعند غياب الهرمون المضاد لإدرار البول ADH تكون القنوات و النبيبات الجامعة غير نفوذة للماء أبدا تقريبا ، مما يمنع أي إعادة امتصاص ملحوظة للماء ، فيسمح بذلك بفقدان كمية كبيرة من الماء إلى البول مسببا تخفيفه الشديد . و من الناحية الأخرى ، تزداد نفوذية القنوات و النبيبات الكلوية الجامعة للماء كثيرا - عند وجود الهرمون المضاد لإدرار البول - و تسمح بإعادة امتصاص معظم الماء عندما يمر السائل النبيبي خلالها ، فيحافظ بذلك على الماء في الجسم .
و لا تعرف لحد الآن الآلية الدقيقة التي يعمل بها الهرمون المضاد لإدرار البول على القنوات ليزيد من نفوذيتها إلا لدرجة محدودة . إذ تكون الأغشية الجوفية للخلايا النبيبية الكلوية - بدون الهرمون المضاد لإدرار - كتيمة تقريبا للماء .
و لكن من ناحية ثانية ، يوجد مباشرة داخل الغشاء الخلوي أعداد كبيرة من الحويصلات الخاصة التي لها مسام نفوذة للماء بصورة عالية . و عندما يعمل الهرمون المضاد لإدرار البول على الخلية فإنه يتحد أولا مع مستقبلات الهرمون في الغشاء التي تسبب تكوين cAMP . و يسبب هذا بدوره فسفرة العناصر الموجودة في الحويصلات الخاصة ، مما يؤدي فيما بعد إلى إقحام الحويصلات في الغشاء الخلوي ، و توفير العديد من الباحات العالية النفوذية للماء . و يحدث كل ذلك في خلال 5 - 10 دقائق .
و في غياب الهرمون المضاد لإدرار البول ؛ تنعكس كل هذه العملية في خلال 5 - 10 دقائق أخرى . و هكذا نرى أن هذه العملية توفر وقتيا العديد من المسام الجديدة التي تسمح بانتشار الماء بحرية بين السائل النبيبي الكلوي و السائل حول النبيبي الكلوي . و من ثم يمتص الماء من القنوات و النبيبات الكلوية الجامعة بالتناضح .

عند إعطاء محلول كهرل مركز إلى الشريان الذي يجهز الوطاء ، تنقل عصبونات الهرمون المضاد لإدرار البول في النوى فوق البصرية و جنيب البطين رأسا دفعات إلى الغدة النخامية الخلفية لتحرر كميات كبيرة من الهرمون المضاد لإدرار البول إلى دم الدوران ، و على العكس من ذلك فعند إعطاء محلول مخفف إلى هذا الشريان فإنه يولد توقفا تاما للدفعات ، و في الواقع توقفا تاما لإفراز الهرمون المضاد لإدرار البول و يدمر الهرمون المضاد لإدرار البول الذي سبق وجوده في الأنسجة بمعدل النصف تقريبا كل 10 - 20 دقيقة . و لهذا فإن تركيز الهرمون المضاد لإدرار البول في سوائل الجسم يمكن أن يتغير من كمية صغيرة إلى كمية كبيرة أو بالعكس خلال بضع دقائق فقط .

و الطريقة الدقيقة التي يحكم بها التركيز التناضحي للسوائل خارج الخلايا إفراز الهرمون المضاد لإدرار البول لا تزال غير واضحة . و مع ذلك ؛ توجد في محل ما في الوطاء أو بالقرب منه مستقبلات عصبونات محورة تسمى مستقبلات التناضح Osmoreceptor ، فعندما يصبح السائل خارج الخلايا عالي التركيز، يسحب السائل بالتناضح إلى خارج خلايا مستقبلات التناضح فيصغر حجمها و تبدأ إشارات مناسبة في الوطاء لتولد إفرازا إضافيا للهرمون المضاد لإدرار البول . و على العكس من ذلك ، عندما يصبح السائل خارج الخلايا مخففا جدا يتحرك الماء بالتناضح بالاتجاه المعاكس للخلية ، فبقلل ذلك من الإشارة لإفراز الهرمون المضاد لإدرار البول .
و بالرغم من أن بعض الباحثين يضعون مستقبلات التناضح هذه في الوطاء نفسه - و ربما حتى في نفس النوى فوق البصرية - إلا أنه يعتقد آخرون أنها تقع في العضو الوعائي Vascular organ of lamina terminalis ، و هو بنية كثيرة الأوعية الدموية تقع في الجدار الأمامي البطني للبطين الثالث .
و بصرف النظر عن الآلية ؛ فإن سوائل الجسم المركزة تنبه فعلا النوى فوق البصرية ، بينما تقوم السوائل المخففة بتثبيطها . و لهذا يوجد نظام تحكمي تلقيمي راجع للتحكم بالضغط التناضحي الكلي لسوائل الجسم ، و يعمل بالطريقة التالية :

عندما تصبح سوائل الجسم عالية التركيز ، تستثار النوى فوق البصرية ، و تنقل دفعات إلى الغدة النخامية الخلفية ، و يفرز الهرمون المضاد لإدرار البول . و يمر هذا بطريق الدم إلى الكليتين حيث أنه يزيد من نفوذية القنوات الكلوية الجامعة للماء . و كنتيجة لذلك يعاد امتصاص معظم الماء من السائل النبيبي الكلوي بينما يستمر فقدان الكهرل إلى البول . و يخفف ذلك من السائل خارج الخلايا و يعيده بصورة مناسبة إلى تركيبه التناضحي السوي .

بالإضافة لتأثير التراكيز الدقيقة للهرمون المضاد لإدرار البول ADH في زيادة احتفاظ الكلية بالماء ، فإن لتراكيزه العالية التأثير الشديد جدا في تضييق الشرينات في كل أنحاء الجسم ، و بالتالي رفع ضغط الدم الشرياني . و لهذا السبب اكتسب الهرمون المضاد للإبالة اسما آخر و هو الفازوبرسين أي الهرمون المضيق للأوعية .
و أحد المنبهات التي تولد إفرازا شديدا جدا للفازوبرسين هو نقص حجم الدم . و يحصل ذلك بشدة بصورة خاصة عندما ينقص حجم الدم .و يحصل ذلك بشدة بصورة خاصة عندما ينقص حجم الدم 15-25% بزيادة سرعة إفرازه أحيانا إلى 50 ضعف إفرازه السوي . و سبب ذلك هو ما يلي :

يمتلك الأذينان ، و خاصة الأذين الأيمن ، مستقبلات تمدد فتستثار عند فرط امتلائهما . و عندما تستثار هذه المستقبلات فإنها ترسل إشارات إلى الدماغ تثبط إفراز الهرمون المضاد لإدرار البول . و على العكس من ذلك عندما لا تكون هذه المستقبلات مستثارة نتيجة عدم امتلاء الأذينين يحدث العكس ؛ فيزيد إفراز الهرمون المضاد لإدرار البول بصورة كبيرة . و بالإضافة لذلك فإلى جانب مستقبلات الأذينين التمددية ، فإن نقص تمدد مستقبلات الضغط في المناطق السباتية و الأبهرية و الرئوية يشارك أيضا في زيادة إفراز الهرمون المضاد لإدرار البول .

المادة الأوكسيتوسينية هى تلك التي تسبب تقلص الرحم الحامل . و هرمون الأوكسيتوسين - كما يدل اسمه - ينبه بشدة الرحم الحامل و خاصة عند نهاية الحمل . و لهذا يعتقد العديد من أطباء الولادة بأن هذا الهرمون مسؤول عن تسبيب الولادة لدرجة جزئية على الأقل .

و تؤيد ذلك الحقائق التالية :

يقوم الأوكسيتوسين بدور خاص هام في عملية الرضاعة lactation ؛ و هو دور مفهوم بصورة جيدة أكثر من دوره في وضع الوليد . ففي الرضاعة يسبب هذا الهرمون عصر اللبن من الأسناخ إلى القنوات بحيث يتمكن الرضيع من رضعه . و تعمل هذه الآلية بالطريقة التالية :

تولد منبهات على حلمة الثدي إشارات أخيرا إلى الأعصاب الحسية إلى الدماغ . و تصل الإشارات أخيرا إلى عصبونات الأوكسيتوسين في النوى جنيب البطين و فوق البصرية في الوطاء ، لتسبب تحرير الأوكسيتوسين بواسطة الغدة النخامية الخلفية . و يحمل الأوكسيتوسين بواسطة الدم إلى الثديين حيث يسبب تقلص الخلايا العضلية الظهارية myoepithelial cells التي تكون تعريشة تقع حول أسناخ غدة الثدي .و يبدأ جريان اللبن في أقل من دقيقة بعد بداية الرضاعة. و لذلك تسمى هذه الآلية ( نزول اللبن ) milk letdown أو ( قذف اللبن ) milk ejection .

الغدة النخامية الخلفية هي نقطة إطلاق الهرمون المضاد لإدرار البول و هرمون الأوكسيتوسين (الهرمون المعجِّل للولادة). ويسيطر التنبيه العصبي من الوطاء على إطلاق هذه الهرمونات في الدم، فعندما يتم التنبيه للغدة النخامية الخلفية من قبل الوطاء، تصدر النخامى العصبية الهرمون المضاد لإدرار البول بزيادة في الضغط الأسموزي للسائل البراني في الجسم، فيعمل الهرمون على الخلايا في النبيبات النهائية و الجامعة الكلوية ، مما يجعل منها أكثر نفاذية للماء وهكذا ينخفض حجم البول . كما تصدر النخامى العصبية الأوكسيتوسين (الهرمون المعجِّل للولادة) تحت تنبيه من الوطاء . و يُحدث الأوكسيتوسين (الهرمون المعجِّل للولادة) إنقباضات قوية لرحم المأة الحامل مسبباً تدفق اللبن من الثديين . و يسبب تنبيه حلمات الثديين من قبل الرضيع إطلاق هذا الهرمون . كما تدعى هذه الهرمونات أيضا هرمونات الغدة النخامية الخلفية .




</doc>
<doc id="3359153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359153" title="مهووس بالسيطرة">
مهووس بالسيطرة

المهووس بالسيطرة في العامية ذات الصلة بعلم النفس هو مصطلح يصف الشخص الذي يحاول أن يملي (يعطي تعليمات) لكيفة إتمام كل شيئ من حوله. وقد استخدم المصطلح لأول مرة في عقد 1970، عندما تم التشديد على مبدأ "فعل الشيئ كما لو كان خاص به" والسماح للآخرين بفعل الشيء نفسه.

غالبا ما يتصف المهووس بالسيطرة بالكمالية في محاولة للدفاع عن نفسه ضد الشعور بالتعرضية الداخلية تجاه اعتقاده بأنه إذا لم يكن لديه السيطرة الكاملة علي شيئ شي فإنه سيكون عرضة لخطورة كشف نفسه مرة أخرى إلى يأس الطفولة. ولذا فإن هذا الشخص يتلاعب ويضغط علي الآخرين ليغيروا أنفسهم في محاولة منه لتجنب الحاجة إلى تغيير نفسه هو، واستخدام السلطة على الآخرين كمحاولة للهروب من الفراغ الداخلي. وعندما يتم كسر نمط مهووس بالسيطرة، فإنه ذلك يتركه لشعور رهيب بالعجز، ولكن الشعور بالألم والخوف يمكنه من العودة إلي نفسه من جديد.

هناك قدر مشترك من التشابه بين مهووس السيطرة والمصاب بالاعتمادية، بمعنى أن المصاب بالاعتمادية يخاف من الجهر وهذا يؤدي إلى محاولات منه للسيطرة على الأشخاص الذي يعتمد عليهم. ويكمن العلاج بالنسبة لهم في الاعتراف بأن مهووس السيطرة يساعد بصورة عكسية علي الحفاظ على التعلق العاطفي المرضي بنفسه.

وفي إطار نظرية نوع الشخصية فإن مهووس السيطرة هو غالبا ما يكون شخصية من النوع أ، مدفوعا بالحاجة إلى الهيمنة والتحكم.

في عالم الشركات، يميل المهووس بالسيطرة إلى توجيه اللوم علنا ​​لمن هم أقل شأنا، وخاصة أثناء الاجتماعات. وبصورة أكثر إيجابية، فإن المصطلح يمكن أن يشير أيضا إلى شخص لديه عدد محدود من الأشياء التي يريد القيام بها بطريقة معينة. وقد كتب أستاذ علم النفس السريري ليس باروت ( Les Parrott ) أن "مهووس السيطرة هو الشخص الذي يهتم أكثر من اهتمامك حول شيء ما، ولن يتوقف عند الانتهازية للحصول علي ما يريد". قد يكون هناك فاصل دقيق بين المدير المهتم بالتفاصيل والذي يحب أن تنجز الأمور "بشكل سليم"، وبين المدير (المدمر) المهووس بالسيطرة، والذي عادة ما يكون سبب في الإدارة التفصيلية.

في بعض الحالات، يري المهووس بالسيطرة أن تدخله المستمر هو أمر مفيد أو حتى ضروري. ويمكن أن يكون سبب ذلك مشاعر الانفصال أو المفارقة عن أحد أفراد أسرته. أو الاعتقاد أن الآخرين غير قادرين على معالجة الامور بشكل صحيح، أو الخوف من أن الأمور سوف تسوء اذا لم يحضر هو كل التفاصيل. وفي حالات أخرى، فإن مهووس االسيطرة ببساطة يتمتع بالشعور بالقوة والتي تسبب في أن يحاول تلقائيا السيطرة على كل شيء، وعلي الجميع من حوله.
كان آرثر ويلزلي كقائد عسكري ومدير تفصيلي بلا شك، واثق في مرؤوسيه بأقل قدر ممكن، كما أنه أظهر العديد من صفات مهووسي السيطرة اليوم. وقد كتب في عام 1811 مشيرا إلى أن "أجد نفسي مضطرا إلى أن أكون في كل مكان، وإذا تغيبت عن أي عملية، يحدث خطأ ما ... النجاح يمكن أن يتحقق فقط من خلال الانتباه إلى أدق التفاصيل".

على النقيض من ذلك نابليون، فقد أعطي جنوده حرية تكتيكية أكثر من ذلك بكثير. وفي اجتماع حاسم لكلا الجنرالين في معركة واترلو - حيث قوبل بشدة الإشراف الدقيق لآرثر، بالتفويض الفعال للإدارة التنفيذية من قبل نابليون لميشال نيي - وعلى الأقل كان يمكن القول بأن هوس سيطرة آرثر لعب دورا حاسما في انتصار الحلفاء، مبررا ادعائه في اليوم التالي بـ "أنا لا أعتقد أن الأمر كان سوف ينجح لو لم أكن هناك".

ناقشت سلسلة من ثلاثة برامج وثائقية على BBC2 في المملكة المتحدة في يناير 2013 سميت "أطفال الملكة فيكتوريا" أن الملكة فيكتوريا كانت مهووسة بالسيطرة المرضية التي كتبها من خلال سيطرتها على رفاهية جميع أبنائها.
كان ستيف جوبز ساعيا للكمالية والذي فضل نظام مغلق من السيطرة على جميع جوانب المنتج من البداية الى النهاية -ما أسماه النهج المتكامل فوق النهج المجزأ. وستيف وزنياك معاونه علي المدي الطويل والناقد له أحيانا قال أن "أبل تجلبك لروضة للأطفال، وتبقيك هناك". وكان انتصار جهاز كمبيوتر ويندوز على ماك ضربة لهذه الفلسفة، وهو الوضع تم عكسه بعد ذلك عن طريق النجاحات التي حققتها أجهزة أي بود، اي فون، اي باد.



</doc>
<doc id="3359156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359156" title="البرتو كانوسا">
البرتو كانوسا

البرتو كانوسا(باللغة الإسبانية: Alberto Canosa) هو محام إسباني, ولكنه الآن يعيش في لمغو (ألمانيا). أهمّ ابحثه عن مغارة هرقل في طليطلة. أيضا يقول أن تابوت العهد موجد في هذه المغارة. مشهور بين الناطقين الإسبانية بسبب فيديوهاته عن نظرية المؤامرة. لديه أربع كتب. هي:

ـ "مؤامرة مغارة هرقل و طاولة سليمان" (ISBN 978-8490094099)

ـ "سكان الفضاء قتلوا الرئيس جون ف. كينيدي"(ISBN 978-84-686-1714-5)

ـ "أنا، ألبرت فيكتور، دوق كلارنس، كنت جاك السفاح" (ISBN 978-84-686-3529-3)

ـ "رهن فرانكشتاين" (ISBN 978-84-686-3147-9)


</doc>
<doc id="3359178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359178" title="حمية المؤشر السكري">
حمية المؤشر السكري

حمية المؤشر السكرى، أو ما يعرف بمؤشر سكر الدم، هي ليست حمية تقليدية تتقيد بسعرات حرارية أو كميات طعام، بل هي حمية تعتمد على نظام المؤشر السكرى. طور هذه الحمية الدكتور ديفيد هنكنز في جامعة تورونتو بكندا. تعتمد هذه الحمية على تناول أغذية ذاتمحتوى سكري منخفض بناء على نظام المؤشر السكري. يستخدم هذا النظام أساساً لمساعدة مرضى السكر في التحكم في مستوى الغلوكوز في الدم، وذلك بتعريفهم بالأغذية ذات المؤشر السكرى المنخفض (المناسبة لمرضى السكر) و الأغذية ذات المؤشر السكرى المرتفع ( التي ينصح بالتقليل من تناولها). تبين التجارب التي أجريت أن الأشخاص الذين قاموا بتناول أغذية ذات مؤشر سكرى منخفض قد تخلصوا أيضا من الدهون المتراكمة و الوزن الزائد. بناء على هذه التجارب نشأت حمية مؤشر سكر الدم التي تنص على تناول الأطعمة ذات المؤشر السكرى المنخفض مع الالتزام بتناول البروتينات و الدهون المفيدة بكميات معتدلة.

كيف تعمل حمية المؤشر السكرى؟

تناول الأطعمة ذات المؤشر السكرى المرتفع يؤدي إلى ارتفاع نسبة الجلوكوز(السكر) في الدم و هذا بدوره يحفز خلايا البنكرياس على إفراز الأنسولين. عند تناول هذه الأطعمة، يقوم الجهاز الهضمي بضخ الجلوكوز بسرعة كبيرة إلى مجرى الدم (أسرع من من قدرة الأنسولين على نقل السكر إلى الكبد و العضلات) و بالتالي فإن الجسم يقوم بتحويل الجلوكوز الزائد المتراكم في الدم إلى دهون. عند الإلتزام بتناول أغذية مؤشرها السكرى منخفض يبقى مستوى الجلوكوز في الدم منخفضاً و تقل نسبة تحويله إلى دهون و يتم بذلك التخلص من الوزن الزائد. لا تعتمد هذه الحمية على تناول الأغذية ذات المؤشر السكرى المنخفض فقط، بل يجب أن يصاحب ذلك تناول البروتينات و الدهون بكميات معتدلة مع الإلتزام بممارسة الرياضة بشكل دائم.

إيجابيات حمية المؤشر السكري

تساعد هذه الحمية في التحكم بمستوى السكر في الدم ( وهذا يساعد مرضى السكر و الأشخاص المعرضين للإصابة بمرض السكر بشكل خاص). كما أنها تساعد أيضاً على التحكم بمستوى الكوليسترول في الدم و ذلك لأن الأغذية ذات المؤشر السكرى المنخفض تحتوي على نسبة عالية من الألياف الغذائية التي تساهم في تقليل نسبة الكوليستيرول في الدم.

هذه الحمية أيضاً تساعد الإنسان على التحكم في الشهية وعدم الشعور بالجوع، ومتبعها أقل عرضة للإصابة بأمراض وجلطات القلب.

سلبيات حمية المؤشر السكرى

يظن متبع هذه الحمية أن كل ما عليه هو أن يتناول الأغذية ذات المؤشرالسكرى المنخفض دون أن يلتزم بكمية الطعام أو بنوعية البروتينات و الدهون المصاحبة لهذه الأغذية. قد يؤدي هذا إلى زيادة وزن الجسم وذلك لأن الأغذية ذات المحتوى الغلايسيمي هي في النهاية أغذية نشوية و سكرية (كالفواكه و الخبز و الأرز) و الإكثار من تناولها يؤدي إلى نتائج عكسية.

ومن جهة أخرى يتوجب على متبع هذه الحمية أن يكون على إلمام جيد بالثقافة الغذائية حتى يتجنب الأغذية ذات المؤشر السكرى المرتفع ويتناول الأغذية ذات المؤشر المنخفض.

المصدر:كتاب الجديد في ثورة الجلوكوز


</doc>
<doc id="3359197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359197" title="مصطفى ساهل">
مصطفى ساهل

مصطفى ساهل (وُلد في 5 مايو 1946، أولاد فريج، الجديدة - توفي في 7 أكتوبر 2012)، هو دبلوماسي وسياسي مغربي.
مصطفى ساهل حاصل على الإجازة في الحقوق وعلى دبلوم الدراسات العليا في القانون العام.

وسبق لمصطفى أن شغل العديد من المناصب المهمة، حيث تقلد في 7 يوليو 2001 منصب والي على جهة الرباط سلا زمور زعير، كما تولى عدة مناصب إدارية من بينها على الخصوص مراقباً مالياً ورئيس مصلحة ميزانية التسيير ورئيس قسم ميزانية التجهيز ومدير الميزانية ومكلف بالكتابة العامة بوزارة الاقتصاد والمالية ومديراُ عاماً لصندوق التجهيز الجماعي.

ثم أصبح يعمل كمتصرف وسبق له أن عُيِّن سنة في الفترة ما بين 1993 و1997 وزيراً للصيد البحري والملاحة التجارية، وشغل أيضاً منصب مندوب الحكومة لدى بنك المغرب وعضواً في المجلس الإداري للصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي الذي يوجد مقره بالكويت، كما كان من 11 أغسطس 1997 حتى 14 مارس 1998 وزيراً مكلفاً بالعلاقات مع البرلمان والمجتمع المدني.

كما عُيِّن في 7 نوفمبر 2002 وزيرا للداخلية في حكومة جطو الأولى، وظل في هذا المنصب حتى 15 فبراير 2006 وخلفه شكيب بن موسى، حيث أصبح يشغل منذ ذلك الحين منصب سفير المملكة المغربية لدى الأمم المتحدة، ثم سفيراً للمملكة لدى فرنسا في 21 يناير 2009، ليتم تعيينه بعد ذلك من طرف الملك محمد السادس في 5 أكتوبر 2011 مستشاراً له وبقي في هذا المنصب حتى وفاته في 7 أكتوبر 2012.


</doc>
<doc id="3359210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359210" title="هوانغ غيو أن">
هوانغ غيو أن

هوانغ غيو أن (مواليد 15 أبريل 1957) هو محام كوري جنوبي، رئيس وزراء كوريا الجنوبية ومنذ 9 ديسمبر 2016 يشغل منصب الرئاسة بعد سحب الثقة عن باك غن هي.

ولد هوانغ غيو أن في سيئول كوريا الجنوبية. بعد تخرجه في جامعة سونغ كيون كوان، عمل مدعيًا عامًا في محكمة كورية. في 21 مايو 2015، اختارته باك غن هي رئيسًا لوزراء كوريا الجنوبية. وقد كان هوانغ سادس شخص تختاره باك منذ توليها الرئاسة في 2013.

في 2 نوفمبر 2016، قامت الرئيسة باك غن هي بتنحية هوانغ عن منصب رئاسة الوزراء في سعيها لإعادة الثقة إلى إدارتها. إلا أنها تراجعت عن قرارها في 8 نوفمبر. وحضر هوانغ اجتماع منتدى التعاون الاقتصادي لدول آسيا والمحيط الهادئ المقام في بيرو نيابة عنها. في 9 ديسمبر 2016 أصبح هوانغ رئيسًا فعليًّا لكوريا الجنوبية بعدما صوت البرلمان على سحب الثقة عن باك.

متزوج وله ولدان، ابن وابنة.


</doc>
<doc id="3359215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359215" title="الغدة النخامية وعلاقتها بالوطاء">
الغدة النخامية وعلاقتها بالوطاء

الغدة النخامية و التي تسمى أيضا النخامى hypophysis ، و هي غدة صغيرة - قطرها حوالي 1 سم ، و وزنها حوالي 0.5 إلى 1 جم - تقع في السرج التركي sella turcia - و هو تجويف عظمي عند قاعدة الدماغ - و ترتبط بالوطاء بسويقة النخامى .
و يقسم النخامي فزيولوجيا إلى قسمين متميزين عن بعضهما البعض :


وتوجد بين هذين القسمين منطقة صغيرة غير موعاة نسبيا تسمى الجزء المتوسط pars intermedia ؛ وهي مفقودة تقريبا في الإنسان بينما هي أكبر و أكثر فعالية في بعض الحيوانات الدنيا .

و يتأصل جزءا الغدة النخامية - جنينيا - من مصدرين مختلفين ؛ فالغدة النخامية الأمامية تتأصل من جيب راثكي Rathke's pouch ، و هو انغلاق جنيني للظهارة البلعومية . و تتأصل الغدة النخامية الخلفية من نمو من الوطاء .
و يعلل أصل الغدة النخامية الأمامية من الظهارة البلعومية الطبيعية الظهارية لخلاياها ؛ بينما يعلل أصل الغدة النخامية الخلفية من النسيج العصبي وجود أعداد كبيرة من الخلايا الدبقية النوع في هذه الغدة .
و تفرز من الغدة النخامية أمامية ستة هرمونات مهمة و عدة هرمونات أخرى أقل أهمية، كما يفرز هرمونان مهمان من الغدة النخامية الخلفية.

و تقوم هرمونات الغدة النخامية الأمامية بأدوار رئيسية في التحكم بالوظائف الاستقلابية في كل أنحاء الجسم :


و يقوم الهرمونان اللذان تفرزهما الغدة النخامية الخلفية بأدوار أخرى :


يحكم معظم إفراز الغدة النخامية تقريبا بإشارات هرمونية أو عصبية من الوطاء و في الحقيقة عندما تزال الغدة النخامية من موضعها الطبيعي من تحت الوطاء و تغرس في قسم آخر من الجسم يؤدي ذلك إلى هبوط معدل إفراز مختلف الهرمونات ( ماعدا البرولاكتين ) إلى مستويات قليلة جدا ؛ و في حالة بعض الهرمونات إلى الصفر .

و يحكم الإفراز من الغدة النخامية الخلفية بإشارات عصبية تتأصل في الوطاء و تنتهي في الغدة النخامية الخلفية . و على العكس من ذلك ؛ يحكم الإفراز من الغدة النخامية أمامية بهرمونات تسمى الهرمونات ( أو العوامل ) الوطائية المحررة و المثبطة التي تفرز ضمن الوطاء نفسه و تنقل بعد ذلك إلى الغدة النخامية أمامية خلال أوعية دموية دقيقة تسمى الأوعية البابية الوطائية النخامية .

و تعمل هذه الهرمونات المحررة و المثبطة في الغدة النخامية أمامية على الخلايا الغدية للتحكم بإفرازها .

و يستلم الوطاء بدوره إشارات من كل المصادر المحتملة في الجهاز العصبي تقريبا . فعندما يتعرض الشخص للألم ينقل جزء من إشارات الألم إلى الوطاء .

و بنفس الطريقة ، فعندما يتعرض الشخص إلى الأفكار الكئيبة أو أفكار استثارية شديدة ينقل جزء من هذه الإشارات إلى الوطاء .

و تنقل الإحساسات الشمية التي تدل على روائح لطيفة أو كريهة إشارات قوية إلى الوطاء مباشرة و خلال النوى اللوزية . و حتى تراكيز الغذيات و الكهرل و الماء و مختلف الهرمونات في الدم تستثير أو تثبط مختلف أقسام الوطاء .

و بهذا فإن الوطاء مركز تجميع للمعلومات عن الراحة الداخلية للجسم. و يستعمل الكثير من هذه المعلومات للتحكم في العديد من هرمونات الغدة النخامية المهمة بصورة عامة للجسم .

تتكون الغدة النخامية الخلفية posterior pituitary gland - و التي تسمى أيضا النخامى العصبية neurohypophysis - بصورة رئيسية من خلايا شبيهة بالخلايا الدبقية و التي تسمى الخلايا النخامية pituicytes .
و لكن الخلايا النخامية هذه لا تفرز أية هرمونات لأنها تعمل ببساطة كبنيات إسنادية للأعداد الكبيرة من نهايات الألياف العصبية و نهايات العصاب الانتهائية من السبل العصبية التي تتأصل في النوى فوق البصرية و جنيب البطين .
و تمر هذه السبل إلى الغدة النخامية الخلفية خلال سويقة النخامى . و تكون النهايات العصبية بشكل عقد بصلية تحوي العديد من الحبيبات الإفرازية التي تقع على سطوح الشعيرات و تفرز عليها هرموني النخامى الخلفية و هما : الهرمون المضاد لإدرار البول ADH و الذي يسمى أيضا الفازوبرسين vasopressin ، و الأوكسيتوسين ( الأوسيتوسين ) oxytocin .

و إذا ما قطعت سويقة النخامى فوق الغدة النخامية ،و لكن مع ترك كل الوطاء سليما ، يستمر إفراز هرمونات الغدة النخامية الخلفية بصورة سوية تقريبا بعد فترة قصيرة تدوم لبضعة أيام فقط ،و لكنها تفرز عندئذ من النهايات المقطوعة للألياف داخل الوطاء و ليس من النهايات العصبية في الغدة النخامية الخلفية . 
و السبب في ذلك يعود إلى أن الهرمونات تصنع مبدئيا في أجساد خلايا النوى فوق البصرية و جنيب البطين و تنقل بعد ذلك باتحادها مع بروتينات حاملة تسمى نوروفيزينات neurophysins تنزل إلى النهايات العصبية في الغدة النخامية الخلفية ،و تحتاج إلى عدة أيام لكي تصل إلى الغدة .

و يتكون الهرمون المضاد لإدرار البول ADH مبدئيا في النوى فوق البصرية ، بينما يتكون الأوسيتوسين ( الأوكسيتوسين ) مبدئيا في النوى و جنيب البطين . و لكن كل من هاتين النواتين تتمكن من تكوين هرمون النواة الثانية بكمية تبلغ سدس كمية هرمونها الخاص بها .

و عندما تنقل الدفعات العصبية نزولا على طول الألياف من النواة فوق البصرية أو النواة جنيب البطين فإن الهرمون يحرر فورا من الحبيبات الإفرازية في النهايات العصبية بلآلية الإفرازية الاعتيادية إخراج خلوي exocytosis و يمتص إلى الشعيرات الدموية المجاورة . و يفرز النوروفيزين و الهرمون سوية ،و لكن بسبب ارتباطهما ببعضهما برخاوة ، فإن الهرمون ينفصل رأسا . و لا تعرف أية وظيفة للنوروفيزين بعد تركه للنهايات العصبية .

الغدة النخامية أمامية هي غدة مزودة بأوعية دموية كثيفة فيها جيوب شعرية غزيرة تمتد بين الخلايا الغدية النخامية . و يمر تقريبا كل الدم الذي يدخل إلى هذه الجيوب أولا في فراش شعيري آخر في الذروة السفلية للوطاء ، و من ثم خلال أوعية دموية بابية وطائية نخامية صغيرة إلى الجيوب النخامية الأمامية .

فالقسم الأسفل جدا من الوطاء يسمى بارزة ناصفة median eminence التي يرتبط أسفلها مع السويقة . و تنفذ شرايين صغيرة إلى مادة البارزة الناصفة و من ثم تعود أوعية دموية صغيرة إضافية إلى سطحها ، و تتجمع لتولد الأوعية البابية الوطائية النخامية Rarely, direct damage to the hypothalamus, such as from a stroke, will cause a fever; this is sometimes called a "hypothalamic fever". However, it is more common for such damage to cause abnormally low body temperatures. . و تمر هذه الأوعية بدورها على طول السويقة النخامية لتجهز جيوب الغدة النخامية الأمامية بالدم .

تصنع و تفرز عصبونات خاصة في الوطاء الهرمونات الوطائية المحررة و المثبطة التي تحكم إفراز هرمونات الغدة النخامية الأمامية . و تتأصل هذه العصبونات في مختلف أقسام الوطاء و ترسل أليافها العصبية إلى البارزة الناصفة و إلى الحدبة الرمادية tuber cinereum ، و هي امتداد لأنسجة الوطاء يمتد إلى سويقة الغدة النخامية . و تختلف نهايات هذه الألياف عند معظم النهايات في الجهاز العصبي المركزي في كون وظيفتها ليست نقل الإشارات من عصبون لآخر و لكن فقط لإفراز الهرمونات الوطائية المحررة و المثبطة إلى سوائل أنسجة الجسم .
و تمتص هذه الهرمونات رأسا إلى الجهاز البابي الوطائي النخامي و تحمل مباشرة إلى جيوب الغدة النخامية أمامية .

إن وظيفة الهرمونات المحررة و المثبطة هي التحكم في إفرازات هرمونات الغدة النخامية الأمامية . و الهرمونات المحررة هي الهرمونات المهمة لمعظم هرمونات الغدة النخامية الأمامية ، و لكن بالنسبة للبرولاكتين فيحتمل أن يحكمه الهرمون المثبط له لدرجة كبيرة .
و فيما يلي أهم الهرمونات المحررة و المثبطة :


و بالإضافة لهذه الهرمونات الوطائية الأكثر أهمية ؛ هناك واحد آخر يحتمل بأنه يستثير إفراز هرمون البرولاكتين ، و كذلك عدة هرمونات أخرى يمكن أن تكون مثبطة لبعض هرمونات الغدة النخامية الأمامية الأخرى .

تفرز كل الهرمونات الوطائية أو معظمها عند نهايات عصبية في البارزة الناصفية قبل نقلها إلى الغدة النخامية أمامية . و يستثير التنبيه الكهربائي لهذه المنطقة هذه النهايات العصبية ، و يؤدي ذلك أساسا إلى تحرير كل الهرمونات الوطائية . و تقع أجسام الخلايا العصبونية التي تعطي النهايات العصبية للبارزة الناصفية في باحات منفصلة أخرى في الوطاء أو في باحات منفصلة أخرى في الوطاء أو في باحات قريبة الترابط في الدماغ القاعدي .
و لكن لا يعرف إلا القليل جدا عن هذه المواقع المعينة لأجسام الخلايا العصبونية التي تكون مختلف الهرمونات الوطائية المحررة أو المثبطة . و لذلك لا يمكن تحديدها بدقة .



</doc>
<doc id="3359220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359220" title="مهند الخطيب">
مهند الخطيب

ولد الخطيب في مصر من أب أردني و أم فلسطينية و هو أب لثلاثة اولاد عمر و زيد و دينا

حرص على ان يسميهم ب أسماء سهلة و عربية، عاش حياته في عمّان، قبل أن ينتقل إلى الولايات المتحدة، ليحصل على شهادة بالاقتصاد وإدارة الأعمال من جامعة تاوسون في مريلاند، إضافة إلى شهادة دراسات عليا في الشؤون الدولية من الجامعة الأميركية في واشنطن.  أحد أهم المذيعين في المنطقة العربية، وأشهر مقدمي قناة "سكاي نيوز"، خاض تجارب إعلامية متعددة الآفاق والاتجاهات، فهو أحد أساتذة الحوار الهادئ والبرنامج الرزين، نموذج للمذيع المحترم والإعلامي المخضرم، صاحب صوت رصين، وابتسامة بسيطة تشعر ضيفه بالراحة والرغبة في التحدث بكل ثقة، ولما لا و قد أخذ من الإذاعة باباً لدخول الساحة الإعلامية، مارس مهنة الإعلام في العالم العربي وفي الولايات المتحدة الأميركية حيث شارك في تأسيس شركة إنتاج، بالإضافة إلى العمل مع الأمم المتحدة كمسؤول إعلامي

بدأ مهند الخطيب مشواره الإعلامي مذيعاً في إذاعة صوت أميركا الدولية بواشنطن، وفي العام 2001 انضم إلى قناة أم بي سي قبل أن ينتقل للعمل في قناة العربية، وبعدها التحق بتليفزيون المستقبل، ليستقر به الحال في قناة  سكاي نيوز عربية و يطل على مشاهديه من خلال برنامجه غرفة  حيث بدأ عمله أثناء دراسته الجامعية بواشنطن في إذاعة محلية للجالية العربية "الشبكة العربية الأميركية"، ثم مذيعًا في إذاعة "صوت أميركا" الدولية بواشنطن لمدة أربع سنوات، ثم في شركة إنتاج لبرامج تلفزيونية لـ"بي بي سي"، فضلًا عن إنتاج برامج لتلفزيوني "الجزيرة" و"دبي". كما عمل كمسؤول إعلامي في الأمم المتحدة، ثم انتقل إلى قناة "إم بي سي" كمقدّم لبرنامج حواري كانت تستضيفه بيروت في عام 2001 ، قبل أن ينضم إلى فريق العمل بقناة "العربية" مذيعًا رئيسيًا للأخبار، وفي العام 2007 التحق بتلفزيون "المستقبل"، حيث عمل مقدمًا للأخبار ولبرنامج أسبوعي عن أهم الأحداث العالمية بعنوان "رادار 360".

ينسب المذيع الهادئ، الفضل في بداية حياته إلى إبتسام الملوحي، وهي سيدة لبنانية صاحبة أجمل صوت إذاعي، كانت تعمل في الإذاعة في واشنطن، حد قوله في أحد الحوارات الصحفية. "الفضل بالنسبة إليّ ليس الشهرة بل أين تعلّمت أكثر، ولا أنكر أنني تعلّمت الكثير في الإذاعة وهذا ما ساعدني لاحقًا"، هذه أحد أشهر العبارات التي دائمًا ما يرددها الخطيب في حواراته الصحفية، ليؤكد أنه لا يسعى لشهرة وإنما لوضع نهج مختلف في مجال الإعلام، مثلما رسخه في القناة التي يعمل بها الآن، حيث يفرض إيقاعًا مهنيًا مختلفًا يعتمد على الانسجام مع صيغة الخبر السريع، وإن كان ذلك لا يعني بالضرورة التنكر للتجارب المهنية السابقة. كما يرى أنه على المذيع أن يكون مطلعًا على مجريات الأحداث من خلال متابعة نشرات الأخبار في عدد من المحطات وقراءة الصحف والمجلات والمقالات بشكل مستمر، بحيث يكون قادرًا على التعامل مع أي طوارئ قد تحدث أثناء قراءته للأخبار، بل واضطلاعه بمهمة تصحيح أي كلمة أو فقرة خاطئة أتت في سياق خبر ما، فضلًا عن البعد عن التفلسف والطبيعية في الأداء.

من أهم القضايا التي يتمنى تناولها مهند الخطيب خلال حواراته المقبلة  "القضية الفلسطينية، القضايا الإنسانية، الأوضاع في دارفور، حرية الصحافة والتعبير" حيث إنه يعتمد أكثر في عمله على تقديم النشرات الإخبارية.

التصوير الفوتغرافي كانت المهنة التي يود انتهاجها الخطيب بدلًا من الإعلام، لكونه هاوٍ ولديه مجموعة كبيرة من الصور التقطها حول العالم، ويقضي ما يقرب من ساعة على الأقل في أيام العطلات في ممارستها.

- https://youtu.be/8TiDrNFidw4

- http://www.almustaqbal.com/v4/Article.aspx?Type=np&Articleid=500086

- http://m.elwatannews.com/news/details/642836


</doc>
<doc id="3359233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359233" title="إبتسام الدخيل">
إبتسام الدخيل

إبتسام برتو الدخيل صحفية وكاتبة عراقية إتهمت بالتعاون مع القوات العراقية أثناء الغزو العراقي للكويت عام 1990 

ولدت في البصرة،حازت على دبلوم في الصحافة ،إنتقلت إلى دولة الكويت حيث تزوجت رجلا كويتيا ونالت بعدها الجنسية انفصلت عنه لاحقا لتتزوج من رجل عربي رزقت منه بثلاثة بنات توفي زوجها لاحقا 

في أول أيام الغزو العراقي للكويت في أغسطس عام 1990 عند إصدار جريدة النداء العراقية في الكويت التي كانت تمدح النظام العراقي الأسبق و حزب البعث وتنتقد النظام الحاكم في الكويت كانت ابتسام تكتب مقالات عدة باسم مستعار وهو " نداء سلمان " 

تم اعتقالها في حزيران عام 1991 وحكم عليها في جلسة 15 يونيو 1991 حبسا مؤبدا عما أسند اليها من تهم، منها لعملهما في جريدة النداء والتي تعتبر صحيفة عميلة كانت تحت الاحتلال العراقي للكويت وبكونها مجنسّة كويتية من أصل عراقي جرّدت من جنسيتها نتيجة الإدانة ،وأثناء المحاكمة
ظهرت في المحكمة مرتدية عباءة سوداء وخمار يغطيها كلها. فطلب منها القاضي رفعه عن وجهها.
عندئذ سألته: هل هذا مسموح في ظل الشريعة الاسلامية؟ فرد عليها بالايجاب، ثم ابرز امام المحكمة مقالة من النداء حملت صورتها وموقعة باسم نداء سليمان. فأجابت بأن تلك الصورة عائدة لها، مضيفة ان الاسم يعود لصحافية عراقية كتبت تلك المقالة فعليا.
واعترفت الدخيل، خلال الجلسة الاولى أنها عملت في الجريدة. لكنها لم تفعل ذلك الا لحماية بناتها من القوات العراقية الذين هددوا باغتصابهن.واضافت انها لم تقبض اي مبالغ مالية من عملها هذا وانها رفضت منح العراقيين تفاصيل عن حسابها المصرفي .

صدر العفو الأميري في عام 2002 بعد تنفيذها الحكم من 26 فبراير 1991.تولى الدفاع عنها المحامي " عبدالمجيد خريبط " بعدما تقدم لها بطلب اللجوء نيابة عن موكلته للمفوضية السامية لشؤون اللاجئين للبحث لها عن اي دولة تستقبلها بعد الافراج عنها وترحيلها للبلد الذي تختاره متوجهتا إلى العراق

بعد الغزو الأمريكي للعراق والعنف الذي شهده الشارع العراقي تم إغتيالها في البصرة على إيدي مسلحين مجهولي الهوية نهاية العام 2004



</doc>
<doc id="3359262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359262" title="أمول بعد ظهري">
أمول بعد ظهري

أمول بعد ظهري (الاسم العلمي:Chlorogalum pomeridianum) هو من النباتات يتبع الأمول من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3359264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359264" title="أمول رفيع الأوراق">
أمول رفيع الأوراق

أمول رفيع الأوراق (الاسم العلمي:Chlorogalum angustifolium) هو من النباتات يتبع الأمول من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3359272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359272" title="أمول كبير الأزهار">
أمول كبير الأزهار

أمول كبير الأزهار (الاسم العلمي:Chlorogalum grandiflorum) هو من النباتات يتبع الأمول من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3359273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359273" title="أمول صغير الأزهار">
أمول صغير الأزهار

أمول صغير الأزهار (الاسم العلمي:Chlorogalum parviflorum) هو من النباتات يتبع الأمول من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3359274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359274" title="أمول أرجواني">
أمول أرجواني

أمول أرجواني (الاسم العلمي:Chlorogalum purpureum) هو من النباتات يتبع الأمول من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3359275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359275" title="أمول ليتشتليني">
أمول ليتشتليني

أمول ليتشتليني (الاسم العلمي:Chlorogalum leichtlinii) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الأمول من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3359278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359278" title="أمول">
أمول

الأمول (الاسم العلمي:Chlorogalum) هو من النباتات يتبع ال الهليونية من الهليونيات.



</doc>
<doc id="3359289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359289" title="أمولاوية">
أمولاوية

الأمولاوية (الاسم العلمي:Chlorogaleae) هي من النباتات تتبع ال الهليونية من الهليونيات.



</doc>
<doc id="3359291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359291" title="روبرت فرانسيس هوفر">
روبرت فرانسيس هوفر

روبرت فرانسيس هوفر (1913-1970) هو عالم نبات أمريكي.



</doc>
<doc id="3359320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359320" title="العظيمات لا يبكين (كتاب)">
العظيمات لا يبكين (كتاب)

العظيمات لا يبكين: الانتخابات التي أحدثت طفرة في وضع المرأة الأمريكية هو كتاب عن أحداث واقعية كتبته الصحفية الأمريكية ريبيكا تريستر عام 2010 ونشرته بعد ذلك الصحافة الحرة. يناقش الكتاب إسهامات المرأة وتجربتها السياسية خلال الانتخابات الرئاسية في الولايات المتحدة عام 2008. في هذا الكتاب، سلطت تريستر الضوء على أربع شخصيات سياسية بارزة وهن هيلاري كلينتون، سارة بالين، ميشيل أوباما، وإليزابيث إدوردز علاوة على سيدات لا تغيب أسماءهن عن الشاشات من ضمنهم كاتي كوريك وراتشيل مادو وتينا فاي وآيمي بولر، كما تروي أيضًا تجربتها الشخصية في الحملة الانتخابية وكيفية تحول دعمها السياسي من جون إدواردز إلى هيلاري كلينتون.

بدأت تريستر الكتابة عن الانتخابات الرئاسية أثناء عملها ككاتبة العمود السياسي لدى الموقع الإخباري صالون "Salon" الذي منحها فرصة تغطية الانتخابات الرئاسية مما ألهمها بالكثير من محتوى كتابها. حيث قصدت تريستر أن تروي احداث تلك الانتخابات في كتابها لكن من منظور نسائي يركز على أحداث حجبها الإعلام. ومن الجدير بالذكر، أن هذا الكتاب قد لقى استحسانًا كبيرًا من جانب النقاد.

في هذا الكتاب، تكتب ريبيكا تريستر عن الانتخابات الرئاسية عام 2008 وتصفها بأنها ، فمن خلالها انفتحت أمريكا على العالم، ومع ذلك لم يكن لها حظًا في تغطية وسائل الإعلام التقليدية. حيث ترى تريستر أن بعض القصص العظيمة كقصة هيلاري كلينتون كأول إمرأة تفوز بالانتخابات الرئاسية التمهيدية في أمريكا تجاهلها الإعلام، بالإضافة إلى أن الكثير من الآراء العنصرية الميزوجينية، الذكورية التي تعادي المرأة، التي عبر عنها بعض المعلقون لم يلتفت إليها. لذا، ترمي تريستر في هذا الكتاب إلى الدفاع عن المنظور النسائي في الانتخابات أمام النقاد المتحررين والديمقراطيين، الذين طالما تجاهلوا تلك القضايا. فحين سُئِلَتْ تريستر عن مغزى هذا الكتاب ردت بما يلي:

اختارت تريستر العنوان عندما اقترحه عليها أحد أصدقائها قبل كتابة هذا الكتاب؛ حيث رأته بمثابة إشارة تهكمية إلى لحظة (عدم) بكاء كلينتون بعد خسارتها أمام ساندرز في الانتخابات التمهيدية الأولى التي تم عقدها في نيوهامبشير في 9 فبراير 2016. وفي الوقت ذاته إشارة إلى ردها عندما خسرت كلينتون الانتخابات التمهيدية للحزب الديمقراطي سنة 2008 حيث أجهشت بالبكاء حينها. تذكر تريستر أنه بعد مقابلة عدة سيدات من الذين وصفن لحظة بكاء كلينتون مرات عديدة أثناء فترة الانتخابات، أدركت كم كان هذا العنوان تنبئيًا أكثر مما توقعت والجدير بالذكر، أن هذا الكتاب عبر عن آراء تريستر السياسية التي تناقضت مع آرائها الواردة في كتاباتها لدى موقع مثل دعمها السياسي لكلينتون ودفاعها عن ميشيل أوباما في هذا الكتاب الذي فسرت فيه ذلك التحول السياسي.

وعلاوة على ذلك، أن انتخابات 2008 أعادت فتح أشد المحادثات الأمريكية ضراوة بشأن الجنس والعرق وكذلك آراء الأجيال المختلفة حول التعصب الجنسي من جهة والدفاع عن حقوق المرأة من جهة أخرى. كما أنها أشعلت نار المناقشات الحادة التي لم تنطفئ من قبل في الوقت الذي كانت فيه عنصرًا أساسيًا في تعزيز وحدة الشعب الأمريكي. على الرغم أن هذه الانتخابات لم تحصد للأمريكيين أول إمرأة كرئيس أو نائب رئيس للولايات المتحدة، كانت تلك الحملة الانتخابية المُفعمة بالأمل سببًا في تحول وضع المرأة الأمريكية والأمة بأكملها. ففي كتاب ، تروي تريستر قصة الانتخابات التي لفتت أنظار العالم وتسجلها في التاريخ الأمريكي الذي تغيرت فيه مسار أمة بطرق لم يتوقعها أحد.

قُسِمْ كتاب إلى 12 فصل يروي أحداث متسلسلة تقريبًا للانتخابات الرئاسية 2008 ملتحمًا بآراء تريستر وخبراتها علاوة على تحليل المعلقيين السياسيين لهذا الحدث. فقد ركزت تريستر في هذا الكتاب على أربع سيدات رئيسيات في هذا الحدث وهن: هيلاري كلينتون وسارة بالين وميشيل أوباما وإليزابيث إدوردز.

ففي عام 2008، أصبحت كلينتون، عضو مجلس الشيوخ ومرشحة الحزب الديمقراطي في الانتخابات الرئاسية الامريكية، أول سيدة أمريكية تفوز بالانتخابات الرئاسية التمهيدية. تصف تريستر حملة كلينتون السياسية بأنها لم تُركز على جنسها أو تلتفت حتى إلى ردود الأفعال الميزوجينية، الذكورية التي تعادي المرأة، التي تلقتها كلينتون من الإعلام وخصومها السياسيين. كما تناقش مدى قلة اهتمام الحزب الديمقراطي بالرد على حالة العنصرية الجنسية التي اتصف بها خصوم كلينتون في تعليقاتهم، مما أدى إلى هجر عدد كبير من الناخبات المتحررات للحزب، كما تلوم مارك بين على نصيحته لكلينتون بألا تعلن عن نفسها كشخصية نسائية. وعلى الرغم من دعم تريستر السابق لترشح جون إدوردز للانتخابات الرئاسية من الحزب الديمقراطي، فقد أصبحت بعد ذلك أقوى داعم لكلينتون. أما بالين فقد رشحها الحزب الجمهوري لمنصب نائب الرئيس ثم أصبحت بعد ذلك حاكم ولاية ألاسكا. وتُنتقد تريستر بالين لنسويتها المزيفة، حيث أدعت بالين كونها نسائية ومدافعة عن حقوق المرأة على الرغم من خضوعها لسياسات حزبها الذي لا ينحاز إلى النماذج النسائية، وتزعم بالين أيضا أن إيمانها بمبدأ المحافظين كان السبب الرئيسي وراء مساندة مؤيدي كلينتون لأوباما وتفضيلهم له على جون ماكين إثر انسحاب كلينتون من حلبة الانتخابات. ومع ذلك اشتهرت بالين بناخباتها من الحزب الجمهوري مما فجر نزعة نسوية جديدة تركز على حق التفويض السياسي دون غيره من القيم الأخرى كحقوق الإنجاب من وجهة نظر تريستر.

تتناول تريستر في هذا الكتاب سيرة زوجات بعض الساسة مثل: ميشيل أوباما، زوجة مرشح الرئاسة الديمقراطي باراك أوباما، وإليزابيث إدوردز زوجة جون إدوردز مرشح الرئاسة الديمقراطي أيضًا. كما تقارن علاقة أوباما بزوجته بتلك التي بين هيلاري والرئيس السابق بيل كلينتون، وتذكر تريستر أن صراحة ميشيل أوباما لعبت دورُا في شعور ناخباتها بوجود مزيد من التوافق معها على العكس من هيلاري. كما تقارن تريستر أيضًا الصورة العامة لإليزابيث بنظيراتها ميشيل أوباما وكلينتون وتأخذ على إليزابيث صمتها عن خداع زوجها بعد خيانته الزوجية لها. وعلاوة على الرموز السياسية النسائية التي ذكرتها في كتابها، لم تنسى تريستر بعض الإعلاميات اللواتي لعبن دورًا مؤثرًا في تغطية الانتخابات. كان من ضمنهم راتشيل مادو التي دفع تعليقها السياسي بهرم شهرتها إلى القمة، والصحفية الإعلامية كاتي كوريك، التي أجرت حوارًا نقديًا مع سارة بالين وكذلك تينا فاي وآيمي بولر وسخريتهما من سارة بالين وكلينتون على التوالي في العديد من عروض برنامج ساترداي نايت لايف الساخر.

كتبت تريستر هذا الكتاب من منظور نسائي، فروت فيه تجاربها مع حركة تحرير المرأة دون أن تتفق مع الموجة الثانية أو الثالثة للحركة النسوية. فسجلت تريستر ردود أفعال أجيال مختلفة من الشخصيات النسائية على الانتخابات ومرشحاتها، فاكتشفت أن اختيار إمرأة كرئيس كان من أهم أولويات الشخصيات النسائية الأكبر سنًا، أما حديثات العهد فكن أقل ميلاً للتصويت التلقائي لايصال امرأة للرئاسة. وتختتم كتابها بأن عام 2008 كان مميزًا بانتخاباته حيث خلقت الحركة التحررية للمرأة في هذا العام حياة جديدة ساحرة في أمريكا على حد قول تريستر.

وفي حوار مع تريستر سجله موقع تقول فيه: 

اعتبرت صحيفة نيويورك تايمز كتاب أفضل كتاب لعام 2010، فضلًا عن فوزه بجائزة الكتاب للنسائية إرنيستا درينكر بالارد. فقد اُسُتُقُبِلْ هذا الكتاب بحفاوة من جانب النقاد. ففي مجلة الشؤون الخارجية، وصف والتر راسيل ميد تريستر بأنها ، بينما رأت ليزل شلينجر صحفية في جريدة نيويورك تايمز الكتاب . أما مورين كوريغان، مذيعة في الإذاعة الوطنية العامة، قد مدحت الكتاب بوصفه وختمت رأيها بقولها .

هذا بالإضافة إلى ناقدة جريدة واشنطن بوست، كوني شولتز، التي كانت تشعر أحيانًا باستبعاد تريستر في كتاباتها للقارئة ما فوق الأربعين عامًا على حد قولها، لكنها أشارت أنه في أفضل أجزاء هذا الكتاب مذكرة أولية عن الانتخابات تنم عن شجاعة تريستر من وجهة نظر شولتز. كما مدح كاتب من مجلة آراء تريستر وأوجز رأيه في الكتاب قائلًا: . أما ليندا أوبست قد أعلنت عن رأيها في مجلة ذا أتلانتيك أن الكتاب بمثابة تفسير مرضي لفضول مؤيدي أوباما حول صيحات الغضب ضد ترشح كلينتون ثم انسحابها من الانتخابات التمهيدية عن الحزب الديمقراطي.

لكن هانا روسين، المحررة في مجلة سلايت كانت تُشكك في صلة بعض الفصول ببعضها، لكنها أنهت رأيها بقول فصل وهو أن تريستر من الممكن أن تكون كاتبة ماهرة، وساخرة، وشديدة المرح ومُتهكمة كمدون واعد لكن كتابها هذا لا ينكر جل اهتمامها بالانتخابات، على حد قول هانا روسين.

كما عبرت ميتشيكو كاكتني، الناقدة بجريدة نيويورك تايمز، في كتابها عن عدم استساغتها لكتاب في أول الأمر مُرددة لكنها سرعان ما انتفضت حين قرأت هذا الكتاب حيث أدركت أن هذا الكتاب وغيره من الكتب، من ضمنهم كتابها، التي سوف تصدر عن الانتخابات إنما تصف حدثًا عظيمًا كان سببًا في انفتاح أمريكا على العالم. فما بيَّن صراع العرق والجنس، أي أوباما وهيلاري وبالين، يُوجد الكثير والكثير مما لم يشهده التاريخ الأمريكي من قبل. وأضافت :. كما تذكر ميتشيكو أيضًا أن أفضل ما حدث لها أثناء كتابة هذا الكتاب هو تذكر مدى عظمة ذلك الحدث المشهود، فحتى وإن عاصره أيا منا وعلى الرغم أنها كتبت عنه كما حدث، لكنها عندما عادت للكتابة عنه انبجست في ذاكرتها ذكريات الماضي فشعرت وكأن لسان حالها يقول: 


</doc>
<doc id="3359321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359321" title="أفلح بن يسار">
أفلح بن يسار

أبو عطاء أفلح بن يسار السندي (؟ - +180هـ/+796م) شاعر عربي مُخضرَم، تعود أصوله إلى السند، شهد العصر الأموي والعصر العباسي الأوَّل، اشتهر بهجائه لبني هاشم وانتصاره لبني أُمَيَّة.

ولد أفلح بن يسار في السند، وتاريخ ميلاده غير معروف، ثُمَّ انتقل بصحبة والده إلى مدينة الكوفة، وفيها نشأ، ومن المؤكَّد أنه عاصر الدولتين الأمويَّة والعباسيَّة. لم يكن أبوه يجيد العربية، وهو في الأصل مولى بني أسد، وعلى الأرجح مملوك عنبر بن سماك الأسدي. كان أفلح أسود البشرة، ويسوءه أن يُعيِّره أحد بلونه، وما أن تحسَّنت أحواله المادِّية كاتب مواليه لقاء أربعة ألآف درهم. أفلح بن يسار شاعر مطبوع، حاضر الذهن قوي البديهة، اشتهر بهجائه لبني هاشم وانتصاره لبني أُمَيَّة. لم يقدر أفلح بن يسار على رواية شعره بنفسه، بسبب لثغة ولكنة شديدتين في حديثه، لذا تبنَّى صبياً سمَّاه عطاء حتى يروي أشعاره، ومنه أخذ كنيته. حارب أفلح بن يسار ضُدَّ العباسيين في المُسوِّدة، وقُتِل صبيه عطاء في هذه المعركة، وبعد أن استولى العباسيون على الحكم امتدح أبا العباس السفاح ومن بعده أبا جعفر المنصور، ولمَّا تجاهله العباسيون بسبب تقاربه مع الأمويين سابقاً هجاهم أفلح ورثى الأمويين. توفِّي أفلح بن يسار في خلافة أبي جعفر المنصور، ولا يُعرَف تاريخ وفاته بالتحديد، وقِيل أيضاً أنَّه تُوفِّي بعد خلافة المنصور بقليل، وذكر ابن شاكر أنَّه تُوفِّي بعد المائة والثمانين من الهجرة.


</doc>
<doc id="3359419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359419" title="مهند محادين">
مهند محادين

مهند محادين، لاعب كرة قدم أردني سابق، مواليد عمان في 7 نيسان 1973. لعب لصالح النادي الفيصلي (الأردن) ومنتخب الأردن لكرة القدم كمدافع. ثم أصبح مديراً إدارياً للمنتخب الوطني عامي 2009-2010. وهو حاليا عضو مجلس إدارة اتحاد الأردن لكرة القدم، ويعمل كمدير للتسويق والاتصالات.
تعتبر مبارة منتخب الأردن مع منتخب العراق التي أقيمت في عمان في 8 حزيران 2007 مبارة اعتزاله لعب كرة القدم.







</doc>
<doc id="3359426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359426" title="أبطال بلباس النوم">
أبطال بلباس النوم

أبطال بلباس النوم هو مسلسل كرتون تلفزيوني بريطاني الفرنسية من إنتاج Entertainment One، Frog Box وTeamTO. وترتكز هذه السلسلة على سلسلة كتاب "Les Pyjamasques" التي كتبها Romuald Racioppo. سلسلة لاول مرة في ديزني جونيور في الولايات المتحدة يوم 18 سبتمبر 2015. في العالم العربي، سلسلة لاول مرة في 16 مايو 2016. وهناك موسم الثاني الجوية في عام 2018.

في هذا اليوم، ثلاثة الذين تتراوح أعمارهم بين 6 سنوات كونور، أمايا وجريج وزملاء الدراسة والجيران والأصدقاء. في الليل، فإنها تصبح القط، البومة والزاحف وتتحول إلى أبطال بلباس النوم. معا، ومكافحة الجريمة في حين تعلم الدروس القيمة.


</doc>
<doc id="3359468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359468" title="المغرب في كأس العالم لكرة القدم 1970">
المغرب في كأس العالم لكرة القدم 1970

شارك المغرب في كأس العالم لكرة القدم سنة 1970

نتيجة بدل مجهودات مضاعفة من طرف اللاعبين والمدرب.

كما انه وصلت منتخبات الى كأس العالم و من بينهم مصر الذي تاهل اكأس العالم لاول مرة في تاريخ العرب ، و في الآونة الاخيرة تأهل الجزائر الى كأس العالم، سنة 2014.

انجزات منتخب المغرب :

فاز المغرب بكأس العالم سنة"1970".

في ذلك الحين كان يتواجد الزايري،و حجي مصطفى، بالاضافة عزيز بو دربالة، و غيرهم من اللاعبين المتواجدين انا داك ..

فوز المغرب بكأس العالم سنة1979:

بعد تألق اللاعبين المغاربة تاهل المغرب لكأس العالم، و لأول مرة في تاريخه فاز بكأس العالم1970

الجماهير:

عرف منتخب المغرب حضور جماهري . يزيد تقريبا عن 75000 متفرج.

بالاضافة الى هذا حضور شخصيات مهمة . حضور اللاعبين الأوائل(القدامى). بعد فوز المنتخب المغربي بكأس العالم احتفل المغاربة بالفوز ... .

<nowiki>*</nowiki>منشئ الصفحة *:

" الحسين وكيلي" مغربي يقطن ببني ملال... .وشكرا!.


</doc>
<doc id="3359484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359484" title="الجهاز القلبي الوعائي في التدريبات الرياضية">
الجهاز القلبي الوعائي في التدريبات الرياضية

جريان الدم في العضلات . إن العامل المشترك العام النهائي في الوظيفة القلبية الوعائية في التدريبات الرياضية هو إيصال الأكسجين و الغذاء الأخرى إلى العضلات . و يزداد جريان الدم لهذا الغرض زيادة كبيرة أثناء التمرين . فعند تسجيل جريان الدم في شخص لمدة دقائق أثناء تقلصات متقطعة متوسطة الشدة . فلا نلاحظ الزيادة الكبيرة في جريان الدم فقط - و هى حوالي 13 ضعفا - بل نلاحظ أيضا أن الجريان ينقص أثناء كل تقلص عضلي . و من الممكن استنتاج نقطتين هامتين من هذه الدراسة :

1) إن العملية التقلصية نفسها تقلل مؤقتا جريان الدم في العضلات لأن العضلة المتقلصة تضغط على الأوعية الدموية داخل العضلات ، و لهذا يؤدي التقلص التوتري الشديد للعضلات إلى تعبها السريع بسبب عدم توصيل الأكسجين و الغذاء بكميات كافية أثناء التقلص المستمر .

2) من الممكن أن يزداد جريان الدم إلى العضلات زيادة كبيرة أثناء التمرين .

و مما يلي نلاحظ الزيادة القصوية في جريان الدم التي يمكن أن تحدث لدى الرياضي جيد التدريب :


و بهذا فإن جريان الدم يمكن أن يزداد إلى مستوى قصوي يبلغ 25 ضعفا أثناء معظم التمارين الشاقة . و ينتج حوالي نصف هذه الزيادة من توسع الوعاء الدموي داخل العضلات الذي تسببه التأثيرات المباشرة لزيادة استقلاب العضلات . و تنشأ الزيادة المتبقية من عدة عوامل ، و يحتمل أن يكون أكثرها أهمية هو الزيادة المعتدلة في ضغط الدم الشرياني التي تحدث أثناء التمرين و التي تصل تقريبا إلى 30% زيادة و لا تؤدي هذه الزيادة في الضغط إلى ضخ كمية أكبر من الدم خلال الأوعية الدموية فقط بل تسبب أيضا تمدد جدران الشرينات فتقلل بذلك من المقاومة الوعائية . و لهذا بمكن لزيادة الـ 30% في ضغط الدم في الغالب من أن تضاعف جريانه . و يضاف ذلك إلى الزيادة الكبيرة لضعفين آخرين على الأقل في الجريان و التي سبق و أن تولدت بالتوسع الوعائي الاستقلابي .

ليس من المستغرب بأن كل هذه تتعلق مباشرة ببعضها البعض ، لأن نتاج الشغل العضلي يزيد من استهلاك الأكسجين الذي يوسع بدوره الأوعية الدموية فيزيد بذلك من العائد الوريدي و النتاج القلبي . و فيما يلي نتاجات القلب النموذجية في مستويات مختلفة من التمارين :

- رجل اعتيادي عند الراحة : 5.5 لتر/دقيقة .

- النتاج القصوي أثناء التمرين لدى رجل غير مدرب : 23 لتر/دقيقة .

- النتاج القصوي المتوسط أثناء التمرين لدى راكض المسافات الطويلة : 30 لتر/دقيقة .

و لهذا فإن نتاج الشغل لدى الشخص السوي غير المدرب يمكن أن يزداد إلى أكثر من أربعة أضعاف ؛ بينما يزداد نتاج الشغل لدى الرياضي المدرب تدريبا جيدا إلى حوالي ستة أضعاف . و قد سجل لبعض راكضي المسافات الطويلة نتاج للقلب يصل إلى 35-40 لترا في الدقيقة ، و هو ما يعادل 7 إلى 8 مرات نتاج الراحة السوي .

يتضح من المعطيات السابقة بأن راكضي المسافات الطويلة يمكنهم تحقيق نتاج قلبي قصوي يبلغ حوالي 40% أكثر من ذلك الذي يحققه الشخص غير المدرب . و ينتج هذا بصورة رئيسية من حقيقة أن الغرف القلبية لدى راكض المسافات الطويلة تتضخم أكبر بحوالي 40% . كما تزداد مع هذا التضخم كتلة العضلة القلبية أيضا بحوالي 40% أو أكثر من ذلك . و من هذا نرى أنه ليس فقط العضلات الهيكلية ه التي تتضخم أثناء التدريب الرياضي و لكن القلب أيضا !
و مع ذلك فإن تضخم القلب و زيادة سعة ضخه تحدث فقط في التدريب الرياضي من نوع التحمل الطويل و لا تحدث في أنواع الرياضات القصيرة المدي .
و بالرغم من أن قلب راكض المسافات الطويلة أكبر كثيرا من قلب الشخص السوي الغير مدرب رياضيا ، فإن نتاجه عند الراحة يساوي تماما تقريبا النتاج القلبي للشخص السوي .و لكن نتاج القلب السوي هذا يتحقق بحجم ضربة كبيرة و لكن بسرعة قلبية أوطأ . و يقارن الجدول التالي بين حجم الضربة القلبية و سرعة القلب لدى الشخص الغير مدرب رياضيا و آخر من راكضي المسافات الطويلة .

و بهذا فإن كفاءة ضخ القلب لكل ضربة قلبية هي 40-50% أكبر لدى الشخص الرياضي المدرب تدريبا عاليا مما هي لدى الشخص الغير مدرب رياضيا ، و لكن هناك نقص مقابل في سرعة القلب عند الراحة .

عندما يزداد النتاج القلبي من مستوى الراحة الذي بيلغ حوالي 5.5 لترات/دقيقة إلى 30 لترا/دقيقة لدى راكض المسافة الطويلة نلاحظ التغيرات التقريبية في حجم ضربة القلب و في سرعة القلب ؛ إذ يزداد حجم ضربة القلب من 105 إلى 162 مليلترا ، و هي زيادة تقارب 50% ، بينما تزداد سرعة القلب من 50 إلى 185 ضربة في الدقيقة ، و هي زيادة تبلغ حوالي 270% .
و لهذا فإن زيادة سرعة القلب تشكل نسبة أكبر من زيادة النتاج القلبي من تلك التي تساهم بها زيادة حجم الضربة أثناء التدريبات الرياضية الشاقة . و يصل حجم الضربة اعتيادياإلى أقصى مستواه في الوقت الذي يزداد فيه النتاج القلبي إلى نصف زيادته القصوى ، و لذا فإن أية زيادة في النتاج القلبي بعد ذلك تتولد عن زيادة سرعة القلب .

تزداد أثناء التمارين القصوية سرعة القلب و حجم الضربة لحوالي 95% من مستوياتهما القصوى . و بما أن النتاج القلبي يساوي حجم الضربة مضروبا في سرعة القلب ، فإننا نرى أن النتاج القلبي هو حوالي 90% من المستوى القصوي الذي يتمكن الشخص من تحقيقة . و يتباين هذا مع حوالي 65% من التهوية الرئوية القصوية . و لهذا ، فإننا نرى رأسا بأن الجهاز القلبي الوعائي هو في العادة أكثر تحديدا لـ Vo2 القصوي من الجهاز التنفسي لأن استهلاك الجسم للأكسجين لا يمكن أن يكون أبدا أكثر من المعدل الذي يمكن أن ينقل به الجهاز القلبي الوعائي الأكسجين إلى الأنسجة . و لهذا السبب غالبا ما يقال إن الإنجاز الذي يمكن أن يحققه راكضو المسافات الطويلة يعتمد بصورة رئيسية على قلوبهم ، لأن القلب هو الرابطة الأكثر تحديدا في توصيل الأكسجين الكافي للعضلات في التدريبات الرياضية . و لهذا فإن الـ 40% من حاصل النتاج القلبي القصوي الذي يتمتع به راكض المسافات الطويلة أكثر من الذكر الاعتيادي غير المدرب رياضيا يحتمل أن يكون الفائدة الفيزيولوجية الوحيدة الأكثر أهمية في منهج تدريب راكضي المسافات الطويلة .

لما كان الجهاز القلبي الوعائي هو الذي يفرض التحديد الحرج للإنجاز القصوي في رياضات التحمل القصوي ، فمن السهولة ان نفهم بأن أى نوع من أمراض القلب التي تقلل النتاج القلبي القصوي سيسبب نقصا مماثلا تقريبا في القوة العضلية الممكن تحقيقها . و لهذا فإن الشخص المصاب بفشل القلب الاحتقاني غالبا ما يعاني من صعوبة في تحقيق حتى القوة العضلية اللازمة للنهوض من السرير ، و حتى لأقل من ذلك للسير على أرض الغرفة .
كما ينقص كثيرا أيضا النتاج القلبي لدى الأشخاص المسنين حيث يصل النقص إلى ما يقرب من الـ 50 % بين سن المراهقة و سن الثمانين . و هنا أيضا نجد أن القوة العضلية الممكن تحقيقها تقل كثيرا جدا .


</doc>
<doc id="3359499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359499" title="الحسين بن مطير الأسدي">
الحسين بن مطير الأسدي

الحسين بن مطير الأسدي (؟ - 170هـ/786م) شاعر عربي مخضرم شهد العصر الأموي والعصر العباسي الأوَّل، تُنسَب إليه قصائد قليلة.

لا يُعرَف تاريخ ميلاد الحسين بن مطير على وجه الدقة، ولكن يُرجَّح أنَّه ولِدَ إمَّا في نهاية القرن الأوَّل الهجري أو في بداية القرن الثاني، ويُقدِّر عمرو فاروخ أنَّه ولِدَ بين عامي 90 و95 من التقويم الهجري، والأخبار عنه قليلة، ولا تفصح كثيراً عن سيرته الذاتيَّة، ومن المؤكِّد أنَّه عاصر الدولتين الأمويَّة والعباسيَّة. كان الحسين مولى لرجلٍ من بني أسد، ويُقال أنَّ مولاه أعتقه، وتذكر روايات أخرى أنَّه كاتب مولاه حتى أُعتِقَ. سكنَ الحسين بن مطر في بلدة زُبَالة، مدينة من التغلبية، في الطريق الواصل بين الكوفة ومكة، وكانت المدينة عامرة بالأسواق والتُجَّار. تطبَّع الحسين بطباع أهل البادية، فكان يلبس ملابسهم، ويتحدَّث مثل حديثهم. اشتهر الحسين بن مطر بمدح الحُكَّام، ووفد على الوليد بن يزيد في دمشق بصحبة شعراء آخرين، منهم مروان بن أبي حفصة وطريح بن إسماعيل الثقفي، وألقى هناك قصائد يمتدح فيها الوليد. وبعد زوال دولة بني أُمَيَّة وفد الحسين على معن بن زائدة الشيباني، وهو الوالي على اليمن في خلافة أبي جعفر المنصور، وألقى قصيدة في حضرته إلا أن شعره لم يُعجب معن، وفي اليوم التالي ألقى عليه أرجوزة لاميَّة استحسنها معن، وبعد أن قُتِل معن في 152هـ رثاه الحسين بقصيدةٍ تُعدُّ من أرقى قصائده. لم يتصل الحسين بن مطر بالخليفة العباسي أبي جعفر المنصور، ولمَّا تُوِّج المهدي وفد عليه الحسين وألَّف قصائد كثيرة في مديحه حصل في مقابلها على عطايا المهدي وهداياه. تُوفِّي الحسين بن مطر الأسدي في عام 170هـ وفق ما ذكره ابن شاكر.

الأغراض في شعره تتنوع بين المديح والرثاء والوصف والغزل والحكمة، وأسلوبه في الشعر تقليدي من ناحية الشكل والمضمون، وأجاد الرجز، واشتهر بوصف السحاب، حتى عدَّه ابن المعتز وأبو هلال العسكري أنَّه أشهر وأفضل من يصفها. امتدح شعره عدد من الرواة ونُقَّاد الأدب والشعر، ويقول عنه أبو عبيدة معمر بن المثنى: «إنَّه ليقع من شعره الشيء بعد الشيء فيكثر، وتُعجِبني كثرة بدائعه، وهو من أعجب الشعراء إلي»، ووصفه ابن المعتز أنَّه من «المُكثرِين المُجِيدين المعروفين»، وامتدحه كذلك أبو الفرج الأصفهاني وياقوت الحموي. وفي العصر الحديث اعتنى بشعره حسين عطوان ونشر ديوانه في مجلة "معهد المخطوطات العربية" في عددها الصادر في مايو 1965، ثُمَّ نُشِر ديوانه مرة أخرى في 1971 ضمن سلسلة كتب التراث جمعه وحققه محسن غياض.


</doc>
<doc id="3359506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359506" title="كماس مألوف">
كماس مألوف

كماس مألوف (الاسم العلمي:Camassia quamash) هو من النباتات يتبع الكماس من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3359508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359508" title="الجهاز التنفسي في التدريبات الرياضية">
الجهاز التنفسي في التدريبات الرياضية

التنفس أثناء التمرين. بالرغم من أن المقدرة التنفسية للشخص ذات أهمية قليلة نسبيا بالنسبة لإنجاز الرياضات القصيرة المسافات ، فإنها حرجة للإنجاز الأقصى في الرياضات التحملية الشاقة ، و كذلك بالنسبة لتنظيم درجة حرارة الجسم .

يبلغ استهلاك الأكسجين الاعتيادي للشخص البالغ عند الراحة حوالي 250 مل/دقيقة . و لكن في الحالات القصوى يمكن لهذه النسبة أن تزداد لما يقارب معدل المستويات التالية:

- الذكر العادي غير المدرب : 3600 مل/دقيقة .

- الذكر العادي المدرب رياضيا : 4000 مل/دقيقة .

- الذكر المتسابق بالمسافات الطويلة : 5100 مل/دقيقة .

و عند دراسة العلاقة بين استهلاك الأكسجين و التهوية الرئوية الشاملة عند مختلف درجات التدريبات الرياضية ، نجد أن العلاقة بينهما خطية ؛ فيزداد استهلاك الأكسجين و التهوية الرئوية الكلية بحوالي 20 ضعفا بين حالة الراحة و بين حالة شدة التمرين القصوى في الرياضي جيد التدريب .

و نعني بذلك لأي درجة من الشدة نضغط على جهازنا التنفسي أثناء التدريبات الرياضية ؟

إن السعة التنفسية القصوى هي حوالي 50% أكبر من التهوية الرئوية الحقيقية أثناء التدريبات الرياضية القصوى . و من الواضح أن ذلك يوفر عامل سلامة للرياضيين ، و يعطيهم تهوية إضافية يمكن أن تستدعى في حالات مثل :

- التدريبات الرياضية في الارتفاعات العالية .

-التدريبات الرياضية في الظروف الحارة جدا .

- شذوذات الجهاز التنفسي .

و النقطة المهمة هي أن الجهاز التنفسي ليس العامل الأكثر تحديدا في توصيل الأكسجين إلى العضلات أثناء الاستقلاب العضلي الحيهوائي ؛ و لكن العامل المحدد لذلك هو مقدرة القلب على ضخ الدم إلى العضلات .

إن المختصر لمعدل استعمال الأكسجين في حالة الاستقلاب الحيهوائي القصوي هو Vo2 القصوى . فبملاحظة التأثي التدريجي للتدريب الرياضي على Vo2 القصوي مسجلا من مجموعة من أشخاص بدأوا من مستوى عدم التمرين و اتبعوا بعد ذلك تمرينا منظما لـ 7 إلى 13 أسبوعا . و من الغريب في هذه الدراسة أن Vo2 القصوى قد ازداد بحوالي 10% فقط . و بالإضافة لذلك ، فإن تأثير تردد مرات التدريب ، سواء كان مرتين أو خمس مرات في الأسبوع ، لا يكون إلا قليلا جدا علي زيادة الـ Vo2 القصوى . و مع ذلك ، و كما أشير إليه سابقا فإن الـ Vo2 القصوى لراكضي المسافات الطويلة هو حوالي 45% أكثر من ذلك الذي للشخص غير المتدرب . و يتعين جزء من هذه الزيادة في الـ Vo2 القصوى جينيا ، أي أن الأشخاص ذوي الحجوم الصدرية الكبيرة بالنسبة لحجم أجسامهم و العضلات التنفسية الأقوى مؤهلون أكثر لركض المسافات الطويلة . و مع ذلك فمن المحتمل أيضا أن يزيد التدريب الطويل نفسه لراكضي المسافات الطويلة الـ Vo2 القصوي بمقادير تزيد كثيرا عن 10% من تلك التي سجلت في التجارب القصيرة الأمد .

إن سعة انتشار الأكسجين هي مقياس السرعة التي يتمكن بها الأكسجين من الانتشار فى الدم . و يعبر عن ذلك بدلالة مليلترات الأكسجين التي سوف تنتشر في كل دقيقة لكل مليمتر زئبق فرق بين الضغط الجزئي للأكسجين داخل الحويصلات الهوائية و ضغط أكسجين الدم الرئوي .

أى أنه إذا كان الضغط الجزئي للأكسجين في الحويصلات الهوائية 91 ملم زئبق بينما يكون ضغطه في الدم 90 ملم زئبق ، فإن كمية الأكسجين التي تنتشر خلال الغشاء التنفسي في الدقيقة الواحدة تساوي سعة الانتشار diffusion capacity .

و فيما يلي المقادير المقيسة لمختلف سعات الانتشار :

- غير الرياضي فى حالة الراحة : 23 مليلتر/دقيقة .

- غير الرياضي أثناء التمرين القصوي : 48 مليلتر/دقيقة .

- المتزحلق السريع أثناء التمرين القصوي : 64 مليلتر/دقيقة .

-السباح أثناء التمرين القصوي : 71 مليلتر/دقيقة .

-الجذاف أثناء التمرين القصوي : 80 مليلتر/دقيقة .

و أكثر الحقائق إثارة عن هذه النتائج هي الزيادة التي تقارب الثلاثة أضعاف في سعة الانتشار بين حالتي الراحة و التمرين القصوي . و تنشأ هذه بصورة رئيسية من حقيقة أن الدم الذي يجري خلال العديد من الشعيرات الدموية الرئوية يكون بطيئا جدا أو حتى خامدا في حالة الراحة ، بينما تسبب زيادة جريان الدم خلال الرئتين أثناء التمارين تروية كل الشعيرات الدموية الرئوية بأقصى مستوياتها ، مما يوفر مساحة سطحية أكبر كثيرا يتمكن أن ينتشر خلالها الأكسجين إلى دم الشعيرات الرئوية . كما يتضح أيضا من هذه المقادير بأن للرياضيين الذين يحتاجون كميات أكبر من الأكسجين بالدقيقة سعة انتشار أكبر . فهل يعود ذلك إلى أن الأشخاص ذوي السعة الانتشارية الأكبر طبيعيا يختارون هذه الأنواع من الألعاب الرياضية ، أم أن ذلك يعود لسبب ما في إجراءات التدريب يؤدى إلى زيادة سعة الانتشار ؟
و لا نعرف الجواب عن ذلك ؛ و لكن علينا أن نؤمن بأن التدريب يقوم بدور فعلا و بصورة خاصة تدريبات التحمل .

يتوقع الشخص بسبب استعمال العضلات لكميات كبيرة من الأكسجين أثناء التدريبات الرياضية بأن ضغط الأكسجين في الدم الشرياني يهبط بصورة حادة أثناء الرياضات العنيفة و أن ضغط ثاني أكسيد الكربون في الدم الوريدي برتفع إلى حد كبير أعلى من المستوى الاعتيادى .
و لكن في العادة ليس هذا هو الواقع ، إذ أن هذين المقدارين يبقيان سويين تقريبا ، و يظهران المقدرة الفائقة للجهاز التنفسي على توفير تهوية كافية جدا للدم حتى أثناء التدريبات الرياضية الشاقة ، مما يبين نقطة مهمة أخرى ؛ و هى أنه ليس من الضروري لغازات الدم أن تصبح شاذة لكي يتنبه التنفس أثناء التدريبات الرياضية . و بدلا من ذلك فإن التنفس يتنبه بصورة رئيسية بآليات عصبية المنشأ أثناء التدريبات الرياضية . و يتولد جزء من هذا التنبيه من التنبيه المباشر لمركز التنفس بنفس الإشارات العصبية التي تنقل من الدماغ إلى العضلات لتوليد التمرين . و يعتقد أن جزء من ذلك ينتج من الإشارات الحسية التي تنقل إلى مركز التنفس من العضلات و المفاصل المتحركة . و تكفي في العادة كل هذه التنبيهات العصبية للتنفس لتجهيز الزيادة المناسبة تماما تقريبا من التهوية الرئوية للحفاظ على غازات الدم التنفسية من الأكسجين و ثاني أكسيد الكربون في مستوى سوي تقريبا .

من المعروف بصورة كبيرة أن التدخين يمكنه أن يقلل من تهوية الرئتين في الشخص الرياضي ، و يصدق ذلك لعدة أسباب :

- أولا : أن أحد تأثيرات النيكوتين هو تضييق القصيبات الانتهائية للرئتين ، مما يزيد من المقاومة لجريان الهواء إليها و منها .

- ثانيا : تسبب التأثيرات المهيجة للدخان زيادة في إفراز السوائل التي تفرز في شجرة القصبات مع بعض التورمات في البطانات الظهارية .

- ثالثا : يشل النيكوتين الأهداب على سطح الخلايا الظهارية التنفسية التي تخفق عادة باستمرار لإزالة السوائل الفائضة و الذريرات الغريبة من السبيل التنفسي . و كنتيجة لذلك ، يتراكم الكثير من الحطام في الممرات التنفسية مما يضاعف صعوبة التنفس . و عند وضع كل هذه العوامل سوية نجد أنه حتى الدخان الخفيف يؤدى إلى الشعور بصعوبة التنفس أثناء التدريبات الرياضية القصوية ، و من الواضح أن ذلك يؤدي إلى تراجع في مستوى الأداء .

و الأكثر سوءا من ذلك هي تأثيرات التدخين المزمن . فهناك قليل جدا من المدخنين المزمنين الذين لا تتولد لديهم بعض درجات النفاخ emphysema . و في هذا المرض ، يحدث مايلي :

1) التهاب القصبات المزمن .

2) انسداد العديد من القصيبات الانتهائية .

3) تخريب العديد من جدران الحويصلات الهوائية .

و فى حالات متطورة من المرض يتخرب ما يقرب من أربعة أخماس الغشاء التنفسي ، و عندئذ يسبب حتى أضعف تدريب رياضي صعوبة تنفسية شديدة . و في الواقع لا يتمكن العديد من هؤلاء المرضى من القيام بأي مجهود رياضي حتى السير عبر قاعة إحدى الغرف دون اللهاث ، و هذه هي إحدى مساوئ التدخين .


</doc>
<doc id="3359510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359510" title="هجوم تدمر (ديسمبر 2016)">
هجوم تدمر (ديسمبر 2016)

هجوم تدمر (ديسمبر 2016) هو عملية عسكريه شنها تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) للاستيلاء على مدينة تدمر القديمة.

استولت داعش على مدينة تدمر القديمة في مايو عام 2015 بعد انسحاب الجيش العربي السوري من البلدة. استعاد الجيش السيطرة عليها في مارس عام 2016. بيد أن المجموعة مازالت تسيطر علي اراض في محافظه حمص الشرقية وبدأت في تنفيذ هجمات متمردة على الجيش بعد خسارتها للمدينة. المدينة هامة تاريخيًا ودوليًا ويأتي الهجوم في خلفية استهداف المجموعة عسكريًا على مقراتها في الموصل والرقة. كما أنها ذات أهمية إستراتيجية حيث أنها تقع بالقرب من حقول النفط. وبدأ الهجوم في لحظة ركز فيها الجيشان السوري والروسي علي هجوم حلب.


</doc>
<doc id="3359512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359512" title="جهاز بولي تناسلي">
جهاز بولي تناسلي

الجهاز البولي التناسلي هو نظام أحيائي يتكون من أعضاء التكاثر والجهاز البولي. يصنف الجهازان سوية بسبب تقاربهما وبسبب منشأهما الجنيني ولتشارك الجهازين ببعض الأعضاء مثل الإحليل الذكري. وبسبب تقارب الجهازين، لذلك يصوران ويعرضان سوية.

استعمل الاسم اللاتيني ""apparatus urogenitalis"" للجهاز البولي التناسلي في "نومينا أناتوميكا" ضمن تسمية الأحشاء ("Splanchnologia") ولكن ليس في "ترمينولوجيا أناتوميكا".



</doc>
<doc id="3359514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359514" title="انهيار كنيسة أويو 2016">
انهيار كنيسة أويو 2016

في يوم 10 ديسمبر 2016 لقي 160 مصليا مصرعهم وجرح أكثر من مئتين آخرين بسبب إنهيار سقف كنيسة رايرس الإنجيلية بمدينة أويو في ولاية أكوا أيبوم بجنوب نيجيريا.
قال أحد المصلين إن "العوارض المعدنية تحطمت، وانهار السقف الحديدي للكنيسة أثناء قداس، فيما كانت الكنيسة ممتلئة بالمصلين بالكامل".
قال مصدر قريب من المستشفى إنه قد تم نقل أكثر من مئتي إصابة لتلقي العلاج.


</doc>
<doc id="3359517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359517" title="كماس رفيع">
كماس رفيع

كماس رفيع (الاسم العلمي:Camassia angusta) هو من النباتات يتبع الكماس من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3359519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359519" title="مرض تناسلي ذكري">
مرض تناسلي ذكري

المرض التناسلي الذكري هو المرض الذي يصيب الجهاز التناسلي الذكري مثل التهاب الخصية.



</doc>
<doc id="3359521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359521" title="جوزيف وليام بلانكنشيب">
جوزيف وليام بلانكنشيب

جوزيف وليام بلانكنشيب (1862-1938) هو عالم نبات أمريكي.



</doc>
<doc id="3359528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359528" title="كماس كوسيكي">
كماس كوسيكي

كماس كوسيكي (الاسم العلمي:Camassia cusickii) هو من النباتات يتبع الكماس من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3359529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359529" title="كماس هويلي">
كماس هويلي

كماس هويلي (الاسم العلمي:Camassia howellii) هو من النباتات يتبع الكماس من ال الهليونية.



</doc>
<doc id="3359530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359530" title="كماس ليتشتليني">
كماس ليتشتليني

كماس ليتشتليني (الاسم العلمي:Camassia leichtlinii) هو من النباتات يتبع الكماس من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3359531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359531" title="مرض تناسلي أنثوي">
مرض تناسلي أنثوي

المرض التناسلي الأنثوي هو المرض أو الظرف الذي يصيب الجهاز التناسلي الأنثوي.


كما يمكن تصنيف أمراض التناسلية الأنثوية حسب مكان الإصابة والعضو المصاب وإذا ما كانت تصيب الأعضاء التناسلية الخارجية أو الداخلية.



</doc>
<doc id="3359532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359532" title="كماس إشقيلي">
كماس إشقيلي

كماس إشقيلي (الاسم العلمي:Camassia scilloides) هو من النباتات يتبع الكماس من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3359533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359533" title="كماس إنغلماني">
كماس إنغلماني

كماس إنغلماني (الاسم العلمي:Camassia engelmannii) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الكماس من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3359534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359534" title="أويو">
أويو

أويو هي عاصمة ولاية اكوا ايبوم، وتعبر هذه المدينة المنتجة للنفط في نيجيريا. أصبحت المدينة عاصمة للدولة في 23 سبتمبر 1987 بعد تأسيس ولاية اكوا ايبوم والتي كانت تابعه لولاية كروس ريفر. تقع جامعة أويو في هذه المدينة ولقد بلغ عدد سكان مدينة أويو، وفقا للتعداد السكاني النيجيري عام 2006 حوالي 427873 نسمه.


</doc>
<doc id="3359535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359535" title="الصعلوك (مسلسل)">
الصعلوك (مسلسل)



</doc>
<doc id="3359536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359536" title="كارل لودفيغ سبرنغر">
كارل لودفيغ سبرنغر

كارل لودفيغ سبرنغر (1846-1917) هو عالم نبات ألماني.



</doc>
<doc id="3359545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359545" title="فكتور لويس كوري">
فكتور لويس كوري

فكتور لويس كوري (1880-1964) هو عالم نبات أمريكي.



</doc>
<doc id="3359550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359550" title="بير أكسل رايدبرغ">
بير أكسل رايدبرغ

بير أكسل رايدبرغ (1860-1931) هو عالم نبات أمريكي.



</doc>
<doc id="3359579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359579" title="فريدريك تروغوت بورش">
فريدريك تروغوت بورش

فريدريك تروغوت بورش (1774-1820) هو عالم نبات ألماني.



</doc>
<doc id="3359586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359586" title="فريتس هركنرات">
فريتس هركنرات

فريتس هركنرات (مواليد 9 سبتمبر 1928 في كولونيا - الوفاة 18 أبريل 2016)، كان لاعب كرة قدم ألماني دولي سابق كان يلعب كحارس مرمى. اعتزل اللعب عام 1965. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. بدأ مسيرته الرياضية عام 1946.



</doc>
<doc id="3359591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359591" title="هربرت إرهارت">
هربرت إرهارت

هربرت إرهارت مواليد 6 يوليو 1930 في فورت - الوفاة 03 يوليو 2010 في فورت، كان لاعب كرة قدم ألماني دولي سابق كان يلعب كمدافع. اعتزل اللعب عام 1964. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. بدأ مسيرته الرياضية عام 1948.



</doc>
<doc id="3359593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359593" title="إريش يوسكوفياك">
إريش يوسكوفياك

إريش يوسكوفياك مواليد 7 سبتمبر 1926 في أوبرهاوزن - الوفاة 1 يوليو 1983 في دوسلدورف، ألمانيا الغربية، كان لاعب كرة قدم ألماني دولي سابق كان يلعب كمدافع. اعتزل اللعب عام 1962. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. بدأ مسيرته الرياضية عام 1943.



</doc>
<doc id="3359596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359596" title="الرجل العنكبوت : العودة للوطن">
الرجل العنكبوت : العودة للوطن

الرجل العنكبوت: العودة للوطن هو فيلم لبطل خارق لمارفل كوميكس التي يتم إنتاجها من قبل استوديوهات كولومبيا بيكتشرز و مارفل ستوديوز وموزعته هي سوني. يعتبر هذا الفيلم الإعادة الثانية لسلسلة الرجل العنكبوت وهو الفيلم السادس عشر لعالم مارفيل السينمائي, مخرج الفيلم هو جون واتس و السيناريو من تنفيد جوناثان غولدشتاين و جون فرانسيس , ابطال الفيلم هم توم هولند, مايكل كيتون, زيناديا, دونالد غلوفلر, لورا هارير, توني وروبرت. في هذا الفيلم يحاول بيتر باركر الموازنة بين حياته البطولية و في مدرسته الثانوية.
الرجل العنكبوت: العودة للوطن ومن المقرر أن يصدر في 7 يوليو 2017 في الولايات المتحدة بـ 3D، IMAX، وIMAX 3D.


</doc>
<doc id="3359598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359598" title="التمرد في آتشيه">
التمرد في آتشيه

التمرد في آتشيه هو تمرد شنته حركة آتشيه الحرة بين 1976 و 2005، بهدف نيل استقلال مقاطعة آتشيه من إندونيسيا لإنشاء دولة مستقلة بها. تصف الدولة الإندونيسية هذا بأنه "اضطرابات أتشيه". نتيجة لهجوم عسكري كبير في 2003 وتسونامي المحيط الهندي 2004، أبرمت معاهدة سلام وانتهى التمرد.

هناك بعض الاختلافات الثقافية والدينية بين آتشيه ومعظم المناطق الأخرى في إندونيسيا. يتركز أغلب تيار المحافظين الإسلاميين في معظم إندونيسيا إلى حد كبير في آتشيه. لم تحظى السياسات العلمانية لنظام سوهارتو الجديد بصورة كبيرة (1965–1998) بدعم شعبي في آتشيه حيث استاء كثير من السكان من سياسة الحكومة المركزية في تعزيز توحيد 'الثقافة الإندونيسية'. من ناحية أخرى، تبين لبعض سكان آتشيه الواقعة في الطرف الشمالي من إندونيسيا، أن الزعماء في جاكرتا غير مهتمين بحل مشاكل آتشيه وجهودا متواضعة لحل مشكل فقر السكان المحليين واحتراما قليلا للعادات والتقاليد في آتشيه.

قادت الميول المركزية لحكومة سوهارتو، بالإضافة إلى أسباب أخرى، حسن دي تيرو إلى إنشاء حركة آتشيه الحرة في 4 ديسمبر 1976 وأعلن استقلال آتشيه. التهديدات الخطيرة المزعومة هي متعلقة بدين سكان آتشيه والسياسات الثقافية لحكومة "الاستعمار الجديد" وازدياد عدد المهاجرين الجاويين إلى آتشيه. التوزيع غير العادل المزعوم لإيرادات الموارد الطبيعية الهائلة في آتشيه هو نقطة خلاف أخرى. كانت العملية الأولى لحركة آتشيه الحرة في 1977 قد تم تنفيذها ضد شركة بترول موبيل إندونيسيا التي تعمل في حقل آرون للغاز.

في هذه المرحلة، كان عدد أعضاء حركة آتشيه الحرة محدودا جدا. على الرغم من تعاطف سكان آتشيه الكبير مع قضية حركة آتشيه الحرة، فإنه لم يترجم ذلك إلى مشاركة فعالة لهم. تحت قيادة دي تيرو، انضم 70 رجلا فقط إليه وكان معظمهم من منطقة بيدي وخاصة من القرية التي ينتمي إليها دي تيرو—بعضهم انضم بفضل أشخاص موالين إلى عائلة دي تيرو في حين آخرين بسبب خيبة الأمل من الحكومة المركزية. معظم قادة حركة آتشيه الحرة هم صغار السن ومتثفين وهم أعضاء في الطبقتين العليا والمتوسطة في مجتمع آتشيه. تأسس مجلس الوزراء الأول لحركة آتشيه الحرة بقيادة دي تيرو خلال فترة وجوده في آتشيه بين 1976 و 1979، حيث تشكل بعد ثورة دار الإسلام من:

شارك أعضاء الطبقة المتوسطة في الشعب في ثورة دار السلام في 1953–59. عدد كثير منهم هم أقدم أشخاص ظلوا موالين للحاكم العسكري السابق لآتشيه وزعيم ثورة دار الإسلام في آتشيه داود بورويه. الشخص أكثر شهرة في هذه المجموعة هو تينغكي إلياس لوبي، المعروف أنه رجل دين وهو زعيم لثورة دار الإسلام. يمكن أن يكون بعض رجال دار الإسلام مرتبطين بدي تيرو من خلال العائلة أو العلاقات المحلية لكن ولاءهم الأول هو لبورويه. هؤلاء الرجال يمكن أن يصبحوا قادة شريطة أن تكون لهم المهارة في الشؤون العسكرية، المعرفة الكبيرة والمهارات اللوجستيكية التي يفتقر إليها الزعماء المثقفين الشباب.

في نهاية 1979، سحقت الإجراءات القمعية الإندونيسية كل حركة آتشيه الحرة—نفي قادتها أو سجنوا أو تم قتلهم؛ وتناثر أتباعها ودفنوا تحت الأرض. فر القادة مثل دي تيرو، زيني عبد الله (وزير الصحة لحركة آتشيه الحرة)، مالك محمود (وزير الدولة لحركة آتشيه الحرة)، والدكتور حسيني حسن (وزير التعليم لحركة آتشيه الحرة) إلى الخارج وتوقف مجلس الوزراء لحركة آتشيه الحرة الذي تم إنشاءه عن العمل.

في 1985، ضمن دي تيرو الدعم الليبي لحركة آتشيه الحرة—بسبب سياسة معمر القذافي الداعمة للتمردات القومية ضد الإمبريالية، العنصرية، الصهيونية والفاشية. لم تقم ليبيا بتمويل حركة آتشيه الحرة لكنها قدمت مأوى لمقاتليها الذين تمكنوا من الحصول على تدريب عسكري جد مهم.



</doc>
<doc id="3359600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359600" title="هانس شيفر">
هانس شيفر

هانس شيفر مواليد في ألمانيا، هو لاعب كرة قدم ألماني دولي سابق كان يلعب كمهاجم. اعتزل اللعب عام 1965. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. بدأ مسيرته الرياضية عام 1948.



</doc>
<doc id="3359602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359602" title="بليد رانر 2049">
بليد رانر 2049

بليد رانر 2049 هو  فيلم الخيال العلمي الأمريكي القادم عام 2017، الفيلم من إخراج دينيس فيلنوف وشارك في إنتاجه "ريدلي سكوت" ، كتبه هامبتون فانشر و مايكل غرين. الفيلم هو المكمل لفيلم "بليد" و يعود فيه هاريسون فورد لدور ريك ديكارد. ومن المقرر عرضه في 6 من أكتوبر عام 2017 في 2D, 3D و IMAX 3D. جنبا إلى جنب مع فورد، سيضم الفيلم النجوم ر يان جوزلينج, روبن رايت, ديف باوتيستا, سيلفيا Hoeks, Ana de Armas, كارلا جوري, ديفيد Dastmalchian, Barkhad عبدي, ليني جيمس و جاريد ليتو.


</doc>
<doc id="3359606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359606" title="مستر سلطع">
مستر سلطع

مستر سلطع (بالإنجليزية:Mr. Krabs) شخصية خيالة كرتونية في مسلسل سبونج بوب سكوير بانتس ظهر لأول مره عام 1999 وهو عبارة عن سرطان لديه مطعم يبيع فيه البرجر وهو يحب المال كثيرا ولقد قام بأداء صوته في النسخة الإنجليزية الممثل الأمريكي كلانسي براون أما في النسخة العربية فقام الممثل ضياء عبد الخالق.


</doc>
<doc id="3359612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359612" title="بسيط نجم">
بسيط نجم

بسيط نجم (بالإنجليزية:Patrick Star) شخصية خيالة كرتونية في مسلسل سبونج بوب سكوير بانتس ظهر لأول مره عام 1999 وهو عبارة نجم بحر ويعتبر الصديق المفضل لدى سبونج بوب ولقد قام بأداء صوته في النسخة الإنجليزية الممثل الأمريكي بيل فاغيرباكك أما في النسخة العربية فقام بالدور الممثل المصري ابراهيم غريب.


</doc>
<doc id="3359614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359614" title="ساندي أمور">
ساندي أمور

ساندي أمور (بالإنجليزية:Sandy Cheeks) شخصية خيالة كرتونية في مسلسل سبونج بوب سكوير بانتس ظهرت لأول مره عام 1999 وهي عبارة أنثى أرنب ترتدي لباس فضائي تحت سطح البحر وهي صديقة كلا من سبونج بوب وبسيط نجم ومن مهاراتها أنها لاعبه كاراتيه ولقد قامت بأداء صوتها في النسخة الإنجليزية الممثلة الأمريكية كارولين لورانس أما في النسخة العربية فقامت بالدور الممثلة المصرية إيمان غنيم.


</doc>
<doc id="3359620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359620" title="نومينا أناتوميكا">
نومينا أناتوميكا

نومينا أناتوميكا أو الأسماء التشريحية كان مصدرا أساسيا عالميا في مصطلحات تشريح جسم الإنسان منذ عام 1955 حتى حل محله ترمينولوجيا أناتوميكا في عام 1998.

في أواخر القرن التاسع عشر، كان هنالك حوالي 50000 مصطلح تشريحي مختلف من أصول إغريقية ولاتينية ومسميات أخرى مما تسبب بالارتباك بين علماء التشريح مما دعى إلى إصدار معاجم مختصة بالمصطلحات التشريحية.



</doc>
<doc id="3359622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359622" title="شمشون (شخصية)">
شمشون (شخصية)

شمشون (بالإنجليزية:Plankton) شخصية خيالة كرتونية في مسلسل سبونج بوب سكوير بانتس ظهر لأول مره عام 1999 وهو عبارة عن كائن فضائي شرير لديه مخططات شريرة للسيطرة على قاع الهامور ولقد قام بأداء صوته في النسخة الإنجليزية الممثل الأمريكي السيد لورانس أما في النسخة العربية فقام بالدور الممثل المصري أحمد خيري.


</doc>
<doc id="3359629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359629" title="مدام نفيخة">
مدام نفيخة

مدام نفيخة (بالإنجليزية:Mrs. Puff) شخصية خيالة كرتونية في مسلسل سبونج بوب سكوير بانتس ظهرت لأول مره عام 1999 وهي عبارة عن سمكه ظهرت في بعض الحلقات وهي تعلم سبونج بوب القيادة ولقد قامت بأداء صوتها في النسخة الإنجليزية الممثلة الأمريكية ماري جو كاتليت أما في النسخة العربية فقامت بالدور الممثلة سهير البدراوي.


</doc>
<doc id="3359663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359663" title="الديوان الوطني للحماية المدنية (تونس)">
الديوان الوطني للحماية المدنية (تونس)

الديوان الوطني للحماية المدنية هو الجهاز الخاص برجال الإطفاء والدفاع المدني في تونس، تأسست نواته الأولى في 1894 وتطور شيئا فشيئا منذها، ويهدف إلى حماية ومساعدة السكان. 
رقم الطوارئ المخصص للاتصال بالحماية المدنية في تونس هو 198.

تأسست النواة الأولى للحماية المدنية في تونس في 1 نوفمبر 1894 تحت اسم جمعية التعاون للنجدة وصندوق التقاعد لرجال المطافئ المتطوعين مجانيا بتونس العاصمة، ثم تحول التنظيم من جمعية متطوعة إلى انتداب فعلي لرجال مطافئ متطوعين من بين موظفي بلدية الحاضرة سنة 1920.
في 3 مارس 1949، تم بعث هيئة تجمع رجال المطافئ المهنيين الأربعة في تونس العاصمة وسوسة وصفاقس وبنزرت، ليصبح لهم نظام عمل موحد وطرق تدخل تتماشى ومتغيرات العصر سيما وأن التنظيم الأخير عقب انتهاء الحرب العالمية الثانية بسنوات قليلة.
في 18 أكتوبر 1968، تم إحداث مصلحة قومية للوقاية المدنية، وتم بعث مكاتب جهوية على رأسها رقيب من الحرس الوطني، وتتمثل مهمة المكتب الجهوي في إعداد مخططات عمل تستند على أنواع الكوارث الطبيعية بكل منطقة وفي إحصاء الوسائل المتوفرة لدى مندوبي كافة كتابات الدولة بالجهة، وكذلك لدى القطاعات الخاصة، وتنسيق العمليات عند الإنجاز.
في 4 مارس 1975 صدر الأمر عدد 211/77 القاضي بإحداث إدارة للوقاية المدنية، ثم في 20 مارس 1975، وقع إدماج هيئة رجال المطافئ الأربعة في مؤسسة واحدة أطلق عليها إسم الوقاية المدنية في شكل إدارة فرعية تابعة للإدارة العامة للحرس الوطني، وفي 28 ديسمبر 1978 أصبحت وكالة إدارية ذات صبغة مدنية واستقلالية مالية.
في أبريل 1980، أصبحت إدارة الحماية المدنية مرتبطة مباشرة ومن جديد بالإدارة العامة للحرس الوطني مع محافظتها على الصبغة المدنية والإستقلال المالي. في 13 مايو 1991، صدر أمر ينظم إدارة الحماية المدنية ليجعلها تتمتع هيكليا بخمس إدارات فرعية.
وأخيرا في 27 ديسمبر 1993، صدر القانون عدد 121 لسنة 1993 ليقر إحداث ديوان وطني للحماية المدنية، يخضع لإشراف وزارة الداخلية ويكون مقره بتونس العاصمة.






</doc>
<doc id="3359664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359664" title="ابن المولى">
ابن المولى

ابن المولى أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن مُسلِم (؟ - ~170هـ/~787م) شاعر عربي مُخضرَم شهد العصر الأموي والعصر العباسي الأول.

ولِدَ ابن مولى في المدينة المنورة، وفيها نشأ، وهو مولى بني عمرو بن عوف الأنصاري. عاش ابن المولى في شمال المدينة المنورة، في بلدة قباء، ويُوصَف أنَّه ظريف عفيف نظيف الثياب حسن الهيئة. وتذكر الروايات أنَّ ابن المولى مدح الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان، الذي توفِّي في 86هـ، وأنَّه عمَّر فوق المائة حتى عاصر الخليفة العباسي المهدي ومدحه، الذي تولَّى الحكم في 158هـ. وفي خلال هذه المُدَّة طاف بين الأمصار، فدخل مصر ومدح يزيد بن حاتم، وأخذ لقاء مديحه عشرين ألف دينار. تُوفِّي ابن المولى بعد أن بويع المهدي، ويُرجِّح عمرو فاروخ أن تكون وفاته قرابة 160هـ، بينما يُرجِّح عفيف عبد الرحمن أنَّه تُوفِّي قرابة 170هـ.

أسلوبه في الشعر تقليدي مُتأثِّر بالقديم، وأكثر شعره في المديح، وأكثر مديحه في يزيد بن حاتم، إلا أنَّه ألَّف في الغزل العفيف أيضاً، ولكي لا يأثم تجنَّب التغزُّل بالنساء وتغزَّل بقوسه الذي أسماه ليلى. في العصر الحديث اعتنى بشعره مهدي عبد الحسين النجم، وجمعه وحقَّقه في ديوان منفصل، ثُمَّ نُشِر ديوانه متسلسلاً في مجلة ""البلاغ"" العراقيَّة، في عددها الثامن الصادر في 1980 والعدد العاشر الصادر في 1981.


</doc>
<doc id="3359693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359693" title="إنديا أري">
إنديا أري

إنديا أري سيمبسون هي مغنية وكاتبة أغاني وممثلة وموسيقية ومنتجة تسجيلات أمريكية ولدت في يوم 3 أكتوبر 1975 في مدينة دنفر في كولورادو في الولايات المتحدة، حققت أغانيها مبيعات وصلت لأكثر من 3.3 مليون تسجيل في الولايات المتحدة وإلى 10 مليون حول العالم، فازت ب4 جوائز غرامي من 21 ترشيح لها ومن ضمنها جائزة أفضل ألبوم. حسب الحمض النووي الخاص بها ظهر أن أصلها هو من غرب أفريقيا وتحديداً من دول سيراليون وليبيريا وغينيا.



</doc>
<doc id="3359702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359702" title="ساكا (أفاتار)">
ساكا (أفاتار)

ساكا أو سوكا "(بالإنجليزية: Sokka)" هو شخصية خيالية في مسلسل الرسوم المتحركة "" والمسلسل الذي تلاه "أسطورة كورا". ابتكر الشخصية مايكل دانتي ديمارتينو وبراين كونيزكو، وقام بالأداء الصوتي لها جاك ديسينا في المسلسل الأصلي وكريس هاردويك في المسلسل التالي. وقام بتمثيل دور الشخصية في فيلم الحركة الحي "ذا لاست إيربندر" جاكسون راثبون.

في المسلسل الأصلي، ساكا محارب ذو خمسة عشر عامًا من قبيلة الماء الجنوبية - أمة يستطيع أبنائها التلاعب أو "تسخير" الماء وتقع في القطب الجنوبي. هو وأخته كتارا يكتشفان مسخر هواء يدعى آنغ - الأفاتار المفقود منذ زمن طويلاً - ويرافقانه لهزيمة عشيرة النار الاستعمارية وإحلال السلام بين الأمم المتحاربة. على عكس رفاقه، فساكا لا يمتلك أي قدرات تسخير، ولكنه مع مرور الوقت يتقن فن المبارزة بالسيف.



</doc>
<doc id="3359727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359727" title="أتمل إيه في آر">
أتمل إيه في آر

أتمل إيه في آر أو اختصاراً إيه في آر هو أحد أنواع المتحكمات الدقيقة تم تطويره من شركة أتمل عام 1996. وهو متحكم دقيق على شريحة واحدة مصمم على بنية هارفارد المعدلة 8-بت RISC. ويعتبر إيه في آر أحد أكثر المتحكمات الدقيقة انتشاراً وذلك يرجع لعدة أسباب منها رخص ثمنه واستهلاك ضئيل للطاقة وسرعة عالية مما جعله مناسب لتطبيقات الأنظمة المدمجة. كما يتميز إيه في آر بمجتمع كبير من من المستخدمين نظراً لاستخدامه في لوحات أردوينو .


</doc>
<doc id="3359731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359731" title="ريبيكا تريستر">
ريبيكا تريستر

ريبيكا تريستر كاتبة صحفية ومؤلفة أمريكية، وُلدت عام 1975. وتكتب في الوقت المعاصر في مجلتي نيويورك و بوصفها كاتبة عمود، وتحرر أيضًا في مجلة إل. كانت تكتب في مجلة ذا نيو ريببلك في الفترة من فبراير 2014 وحتى يونيو 2015.



</doc>
<doc id="3359732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359732" title="ديدييه دينارت">
ديدييه دينارت

ديدييه دينارت مواليد في بوانت-آه-بيتر، غوادلوب، الأنتيل الفرنسية، هو لاعب كرة يد فرنسي. مثل منتخب فرنسا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2000.

لعب مع نادي مونبلييه لكرة اليد في الدوري الفرنسي من سنة 1997 إلى 2003، ثم انضم إلى نادي ثيوداد ريال لكرة اليد في الدوري الإسباني من سنة 2003 إلى 2011، ثم لعب مع نادي باريس سان جيرمان لكرة اليد في الدوري الفرنسي في موسم 2012-2013.

مثل منتخب بلاده في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3359735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359735" title="كريستيان كيلينغ">
كريستيان كيلينغ

كريستيان كيلينغ مواليد في أوسلو، هو لاعب كرة يد نرويجي يلعب كظهير أيسر. يلعب حاليا مع نادي درامن لكرة اليد. مثل منتخب النرويج لكرة اليد.

لعب مع نادي درامن لكرة اليد من سنة 1999 إلى 2002، ثم انضم إلى أديمار ليون في الدوري الإسباني من سنة 2002 إلى 2006، ثم انضم إلى نادي سان أنطونيو لكرة اليد من سنة 2006 إلى 2009، ثم انضم إلى نادي آلبورغ لكرة اليد في الدوري الدنماركي من سنة 2009 إلى 2013، ثم انضم إلى نادي درامن لكرة اليد في سنة 2015.

مثل منتخب بلاده في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3359741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359741" title="كأس ملك إسبانيا لكرة اليد">
كأس ملك إسبانيا لكرة اليد

كأس ملك إسبانيا لكرة اليد هي منافسة كأس سنوية في إسبانيا. تشارك في فرق كرة اليد الإسبانية وينمها الاتحاد الإسباني لكرة اليد. كانت تعرف بكأس القائد العام (Copa del Generalísimo). انطلقت في سنة 1957.



</doc>
<doc id="3359742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359742" title="جاكسون ريتشاردسون">
جاكسون ريتشاردسون

جاكسون ريتشاردسون مواليد في لا ريونيون، هو لاعب كرة يد فرنسي. مثل منتخب فرنسا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1992.

لعب مع نادي باريس سان جيرمان لكرة اليد في الدوري الفرنسي من سنة 1989 إلى 1991، ثم لعب مع نادي سان أنطونيو لكرة اليد في الدوري الإسباني من سنة 2000 إلى 2005، ثم انضم إلى نادي شامبيري سافوا لكرة اليد في الدوري الفرنسي من سنة 2005 إلى 2008.



</doc>
<doc id="3359768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359768" title="حرب البشرات">
حرب البشرات

حرب البشرات هي ثورة قام بها المورسكيون في الأندلس ضد مملكة قشتالة وكانت على فترتين:




</doc>
<doc id="3359775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359775" title="عبد الوهاب البابطين">
عبد الوهاب البابطين

عبدالوهاب محمد عبدالوهاب البابطين (1986 -)، نائب في مجلس الأمة الكويتي.
شارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2016 للمرة الأولى في الدائرة الثالثة، وحصل على المركز الأول فيها برصيد 3730 صوت.
اللجان البرلمانية المشارك بها: لجنة الشؤون المالية والإقتصادية، لجنة حماية الأموال العامة.


</doc>
<doc id="3359781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359781" title="حمد جاسم (ممثل)">
حمد جاسم (ممثل)

حمد جاسم ممثل إماراتي



</doc>
<doc id="3359801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359801" title="أبو الهيثم بن التيهان">
أبو الهيثم بن التيهان

أبو الهيثم مالك بن التّيّهان الأنصاري (المتوفي سنة 20 هـ) صحابي بدري من الأنصار، شهد المشاهد كلها، وهو أحد الستة تلقّوا دعوة الإسلام من النبي محمد في مكة حين عرض الإسلام على القبائل في موسم الحج.

كان أبو الهيثم بن التيهان في الجاهلية ممن يكرون الأصنام، وكان يؤمن هو وأسعد بن زرارة بالتوحيد. لذا، عندما عرض عليه النبي محمد الإسلام في مكة في موسم الحج، كان واحدًا من الستة أو الثمانية من أهل يثرب الذين آمنوا به وعادوا إلى بلدهم ونشروها، وجاؤوه في العام التالي اثني عشرة رجلاً وبايعوه بيعة العقبة الأولى، فهو أحد نقباء الأنصار الاثني عشر، وقيل أنه أول من بايع النبي محمد يومها، كما شهد بيعة العقبة الثانية.

أما نسبه فقد اختُلف فيه فقيل أنه من بلي من قضاعة وكان حليفًا لبني عبد الأشهل أحد بطون الأوس، وقيل أنه من الأوس، ونسبه هو مالك بن التيهان بن مالك بن عمرو بن زيد بن عمرو بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس، وقيل بل هو مالك بن التيهان بن مالك بن عبيد بن عمرو بن عبد الأعلم بن زعوراء بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس، وأمه هي ليلى بنت عتيك بن عمرو بن عبد الأعلم بن عامر بن زعوراء بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس.

لما هاجر النبي محمد إلى يثرب، آخى النبي محمد بينه وبين عثمان بن مظعون، وقد شهد أبو الهيثم مع النبي محمد المشاهد كلها، كما استخدمه النبي محمد خارصًا إلى خيبر ليُقدّر قيمة زروعها بعد مقتل عبد الله بن رواحة في مؤتة، وهي المهمة التي دعاه إليها الخليفة الأول أبو بكر الصديق، فاعتذر أبو الهيثم بأنه لن يخرص بعد النبي محمد.

توفي أبو الهيثم بن التيهان سنة 20 هـ، وقيل 21 هـ في المدينة المنورة في خلافة عمر بن الخطاب.


</doc>
<doc id="3359810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359810" title="جيسي لوريستون ليفيرمور">
جيسي لوريستون ليفيرمور

جيسي لوريستون ليفيرمور (26 يوليو 1877 – نوفمبر 28 1940) كان تاجر أسهم أمريكي، اشتهر بربحه وخسارته الملايين من الدولارات والبيع على المكشوف خلال انهيار السوق المالي بين عامي 1907 و1929.

في 28 نوفمبر عام 1940، أطلق ليفرمور النار علي نفسه في مرحاض فندق شيري هولندا في مانهاتن. وعثرت الشرطة على رسالة انتحار من ثماني صفحات صغيرة مكتوبة بخط اليد في مذكرات ليفرمور كانت موجهة إلى هارييت زوجة ليفرمور، كتب فيها "عزيزتي نينا: لا أستطيع المساعدة. كانت الأمور سيئة معي. أنا تعبت من القتال. لن أتمكن من الاستمرار في أي لفترة أطول. هذا هو السبيل الوحيد للخروج. انني لا أستحق حبك. انا فاشل. أنا آسف حقا، ولكن هذا هو السبيل الوحيد للخروج بالنسبة لي. حبيبك لوري " .

وفي وقت وفاته، وبلغت قيمة عقارات ليفرمور أكثر من 5 ملايين دولار .


</doc>
<doc id="3359813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359813" title="وادي يسر">
وادي يسر

وادي يسر، هو مجرى مائي ينبع من التيطري ويسري في منطقة القبائل الزواوية ليصب في البحر الأبيض المتوسط مرورا بولايات المدية والبويرة وبومرداس.

يمر "وادي يسر" عبر ثلاث ولايات جزائرية ساحلية في التيطري ومنطقة القبائل الزواوية.

يمر "وادي يسر" عبر العديد من السدود في الولايات الجزائرية الثلاثة عبر مساره في التيطري ومنطقة القبائل الزواوية.

يتقاطع "وادي يسر" مع العديد من الطرق الوطنية أثناء عبوره الولايات الجزائرية الثلاثة في التيطري ومنطقة القبائل الزواوية.



</doc>
<doc id="3359814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359814" title="بكابوديوم">
بكابوديوم

بكابوديوم ، ، هو جنس ينتمي للفصيلة دفلية .


</doc>
<doc id="3359819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359819" title="مارييل همنغواي">
مارييل همنغواي

مارييل هادلي همنغواي هي ممثلة ومؤلفة اميركية، (من مواليد 22 نوفمبر 1961).بدأت التمثيل وهي في سن الرابعة عشرة من عمرها في فيلم أحمر شفاه عام (1976) الذي ترشحت عنه لجائزة غولدن غلوب، وترشحت لجائزة الأوسكار وجائزة الأكاديمية البريطانية للأفلام لادائها في فيلم مانهاتن للمخرج وودي آلن عام (1979).

كما أنها عرفت بأدوارها الرئيسية في فيلم أفضل شخصية عام (1982)، وفيلم ستار 80 عام (1983)، وكذلك في المسلسل التلفزيوني الحروب الأهلية، التي حصلت على ترشيح الغولدن غلوب. وسط الاضطرابات النفسية تلاشت نجومية همنغواي في عقد التسعينات. ولعبت دور البطولة في أشرطة فيديو تتحدث عن اليوغا والمعيشة المتكاملة. قامت بنشر مذكراتها أول مرة في عام 2002، ومرة ثانية في عام 2015. تحت عنوان "جاءت خارج الشمس".

ولدت همنغواي في مدينة مل فالي بولاية كاليفورنيا عام 1961، وهي الابنة الثالثة لبيرا لويز همنغواي (1922-1988) والكاتب جاك همنغواي (1923-2000). أخواتها جوان همنغواي (مواليد 1950) ومارغو همنغواي (1954-1996) الممثلة وعارضة الأزياء الشهيرة التي توفيت نتيجة جرعة زائدة من المهدئ في سن الثانية والاربعين في عام 1996.

أما أجدادها هم هادلي ريتشاردسون (1891-1979) والحائز على جائزة نوبل الروائي إرنست همنغواي (1899-1961)، الذي انتحر قبل أربعة أشهر من ولادتها. وسميت باسمها بعد زيارة والدها وجدها إلى ميناء مدينة مارييل الكوبي. أما اسمها الأوسط (هادلي) فكان نسبة لجدها من أمها. نمت مارييل همنغواي وترعرعت في كيتشوم بولاية ايداهو، حيث عاش والدها، وحيث قضى بها إرنست بعض الوقت قبل وفاته هناك من بطلق ناري. وأمضت مارييل أيضاً جزءاً من مراهقتها في لوس انجلوس ونيويورك.

كان دور مارييل همنغواي الأول في السينما من واقع الحياة، مع شقيقتها مارغو (الذي كان أيضاً دورها الأول) في فيلم أحمر شفاه عام (1976)، حيث لعبوا فيه دور الأخوات. وقد نال تمثيلها أعجاب النقاد وترشحت عنه "كأفضل وافد الجديد" لجائزة غولدن غلوب ذلك العام. وجاء بعدها ألمع أدوارها الشخصية في فيلم مانهاتن مع وودي آلن عام (1979)، وهو كوميديا رومانسية لعبت فيه دور "تريسي" وهي طالبة في المدرسة الثانوية وعشيقة ألن. وكان هذا الدور سبب ترشيحها لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة مساعدة، وهي في السادسة عشرة من عمرها.

"في مذكراتها التي كتبتها عام (2015)، زعمت همنغواي أن وودي آلن حاول القيام اغراؤها بعلاقة جنسية وهي في سنة المراهقة بعد فترة وجيزة من انتهاء تصوير الفيلم، وعندما أصبحت في ال18 من عمرها. قاومت همنغواي محاولاته بنجاح".

في فيلم أفضل شخصية عام (1982) لعبت مارييل همنغواي دور لاعبة ساحة وميدان لها ميول جنسية مزدوجة، وكان الفيلم يحتوي على أشارات صريحة (لم تكن سائدة ذلك الوقت) لمشاهد الحب المثلية. وظهرت مارييل فيما بعد بصورة عارية في أبريل 1982 على غلاف مجلة بلاي بوي.
كما لعبت دور النجمة دوروثي سراتين في فيلم ستار 80 عام (1983)، وهو فيلم عن حياة عارض (شخص) بلاي بوي المقتولة. وقامت همنغواي في هذا الدور بالعمل على تكبير ثدييها للعب دور سراتين، ولكن خلال ظهورها عام 2007 في أحد البرامج الحوارية (Fashionably Late with Stacy London) صرحت بأنها قد أجريت لها عملية زرع الثدي جراحية قبل فيلم "ستار 80". وأزيل ثديها في سنوات لاحقة بعد أن كان قد تمزق.

شاركت أيضا عام (1987) بدور "طواسي وارفيلد". وصدرت لها لقطات إضافية لاحقة لغرض توسيع دورها في الفيلم. كما شاركت في بطولة مسلسل الحروب الأهلية للفترة بين 1991-1993 على قناة ABC. كما قامت ببطولة مسلسل "سنترال بارك الغربية" على شبكة تلفزيون سي بي إس لموسم 1995-96. ولكن العرض نال حظوظ سيئة من قبل النقاد والمشاهدين، وتم إلغاؤه بعد 13 حلقة. في عام 1996 لعبت دور البطولة في فيلم تلفزيوني بريطاني بعنوان "سبتمبر"، ظهرت فيه زوجة مايكل يورك.

لعبت مارييل همنغواي دور المرأة مثليه أو ثنائية الميول في العديد من الأفلام والبرامج التلفزيونية، بما في ذلك فيلم "شخصية أفضل"، وحش الجنس، وعلى خط نارها، وحلقات من المسلسل التلفزيوني روزان ("لا تسألوا، لا تقولوا" و " عروس ديسمبر ") وحلقات من مسلسل عبر جوردان. لكن مع ذلك فأن مارييل همنغواي ليس مثلية الجنس. وقالت إنها شكلت "اتصال كبير مع مثلي الجنس ومجتمع المثليات".

وحاليا لها برنامج ""السينما الروحية""، وهو برنامج تلفزيوني شهري مخصص للأفلام الروحية. و قد بدأت باضافة سلسلة من فيديوهات ممارسة اليوغا تسمى ""اليوغا الآن"" مع المعلم "رودني يي".

عملت همنغواي في الفيلم الوثائقي الهروب من الجنون، من إخراج باربرا كوبل من انتاج شبكة أوبرا وينفري ويؤرخ تاريخ عائلة همنغواي في الانتحار وتعاطي المخدرات والمرض العقلي ، وعرض في مهرجان صاندانس السينمائي عام 2013. وفي أكتوبر 2013 تلقت همنجواي جائزة إنسانية من مهرجان سان دييغو السينمائي عن دورها في الفيلم الوثائقي.

تزوجت مارييل همنغواي ستيفن كريسمان يوم 9 ديسمبر، 1984. وانجبت منه ابنتان: دري (مواليد 1987) ولانغلي (مواليد 1989) وانفصلا في عام 2008 ومن ثم تطلقا في العام التالي.

وفي مطلع عام 2011، كانت همنغواي على علاقة عاطفية مع البهلوان السابق بوبي ويليامز، والذي ساعدها في تأليف مذكراتها. وفي أبريل 2015، وصف ويليامز كشريك همنغواي<ref name="yahoo4/15"></ref>.

في فيلم 2013 الوثائقي التلفزيوني "الهروب من الجنون"، تحدثت عن نوباتها مع المرض العقلي والتي لا تزال من القضايا العالقة مع أقربائها. وتحدثت عن نضال عائلتها مع إدمان الكحول، والأمراض النفسية والانتحار. واشتكت أيضاَ بأن زواج والديها كان سيئا وغير سعيد، مما تسبب بحوادث مسيئة في طفولتها}}.



</doc>
<doc id="3359820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359820" title="أحمد سالاري">
أحمد سالاري

أحمد سالاري ( 1962 - 28 مارس 2014 )
ممثل و شاعر  إماراتي

كان يعمل محققا جنائيا في شرطة أبوظبي يعتبر أحد رواد العمل الفني في مدينة العين إذ أسس شركة فنية خاصة وهي شركة مكس ميورك للإنتاج الفني وكان من خلالها يشجع الشباب الإماراتي الموهوب في الغناء والدراما وأنتجت شركته العديد من الأفلام والمقاطع الفنية والألبومات للكثير من الفنانين.


في عام 28 مارس 2014  قتل في أحد الشوارع العامة بمدينة العين بحادثة مرورية ظاهرها الدهس وباطنها القتل مع سبق الإصرار والترصد وذلك بسبب خلافات حول رؤية وحضانة الطفلة التي كانت نتاج زواجه بالفنانة العمانية بدرية محمد البلوشي والملقبة باسمها الفني بدور العين.


</doc>
<doc id="3359823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359823" title="أنتوني">
أنتوني

أنتوني، انطوان، انطون، طانيوس، مطانيوس (Anthony) اسم مشتق من الاسم اللاتيني أنطونيوس (توضيح). 




أنظر أنتوني Anthony (اسم معين) و انطوني Anthony أو Anthoney (لقب)





</doc>
<doc id="3359843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359843" title="مقياس النيل بأسوان">
مقياس النيل بأسوان

مقياس النيل الذي أقيم بجوار جزيرة الفنتين بنهر النيل بمدينة أسوان ويرجع تاريخه إلي العصر الروماني وتظهر عليه مقاييس فيضان النيل باللغات اليونانية الديمقراطية والعربية وكان مستعملاً إلى وقت قريب ، وهو ليس بمقياس سرعة أو عداد مسافات أو مقياس للضغط الجوي أو حتى ترمومتر ، ألا وهو مقياس مياه النيل.

في جزيرة الفنتين في أسوان، يوجد مقياسان للنيل، أحدهما في معبد خنوم والآخر في معبد ساتيت، وكان الأول على شكل حوض مربع بينما الثاني كان ذا طراز معماري تقليدي، حيث كان على شكل بيت ذي سلم منحدر إلى النهر مع فتحات في الجدار للقياس.

كانت تعتمد جميع جوانب حياة المصريين القدامى تقريباً على نهر النيل فإذا ارتفع منسوب مياهه، يحدث فيضان، وإذا انخفض منسوب مياهه، يحدث جفاف، وكلاهما كان يعني كارثة، ولحسن الحظ، تم اختراع مقياس مياه النيل لقراءة مستوى المياه والتنبؤ به ومن ثم معرفة مصير البلاد.

وقال إن المصريين القدماء كانوا يعتقدوا بأن من استطاع قراءة مقياس مياه النيل إمتلك معرفة كنوز مصرالأكثر قداسة حتى إن التنبؤ بالمطر قبل سقوطه كان عاملاً أساسياً لتحديد الضرائب المتوجب على الفلاحين دفعها، فليس غريبا أن تحفظ هذه"التكنولوجيا العالية" بعد اختراعها، في المعابد ولا يسمح لأحد بالوصول إليها سوى الكهنة والحكام.


</doc>
<doc id="3359845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359845" title="حب في بغداد (فيلم)">
حب في بغداد (فيلم)

الفيلم العراقي الكوميدي (حب في بغداد Love in Baghdad)

يقع حادث سير للنجار (قاسم) في أثناء اتجاهه إلى أحدى ضواحي بغداد، يفقد على إثره الذاكرة , تعثر عليه أسرة ريفية وتمنحه اسم (حمادي) الريفي، ويعيش في سعادة وينسى حياته الأولى، وفي إحدى رحلاته للمدينة يقع له حادث آخر يستعيد على إثره ذاكرته، فيحاول لقاء أسرته الأولى في الوقت الذي تطارده أسرته الريفية الثانية لتستعيده مرة أخرى، فتقع العديد من الأحداث الكوميدية، والمفارقات الطريفة.

تأليف : سليم البصرى

سيناريو وإخراج : عبدالهادي الراوي

مخرج مساعد : خيرية عباس

انتاج عام 1987

تمثيل :

قاسم الملاك , سناء عبدالرحمن , عبدالجبار كاظم , إقبال نعيم , فاطمة الربيعي , راسم الجميلي , جواد الشكرجي , سهام السبتي , حاتم سلمان , عزيز كريم , محمود أبو العباس , فاضل جاسم , نهلة داخل , مديحة وجدي , ساجدة الركابي , عبدعلي اللامي , صادق الاطرقجي , فاضل جاسم , محمود نعوش , عدنان شلاش , كاظم فارس , مناف طالب , قحطان فرحان , هاشم عبيد , محمود حسين , انوار عبدالامير , حقي اسماعيل , سعد لطيف , محمد جودي , ايوب عيسى , ابراهيم وتوت , عبدالقادر العبيدي , حازم عبدالجليل , اسماعيل حسن.

منتج منفذ : رمضان كاطع

مدير انتاج : محمد رضا

الموسيقى التصويرية : عبدالامير الصراف

هندسة الصوت : ايمان قاسم

مونتاج : عبدالهادي الراوي - فؤاد البير

مدير التصوير : حاتم حسين

تصوير : وليم دانيال


</doc>
<doc id="3359866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359866" title="غرفة عمليات">
غرفة عمليات

في غرفة العمليات (المعروف أيضا باسم لمقاومة مركز المعلومات ، أو، في ظل النظام البريطاني، و مركز معلومات العمل ) هو مركز التكتيكي من سفينة حربية أو AWAC طائرات توفير المعلومات المجهزة ل القيادة والسيطرة من قرب ساحة المعركة أو "منطقة العمليات ". ضمن غيرها من الأوامر العسكرية ، وتسمى غرف خدمة وظائف مماثلة من قبل مماثل "مركز معلومات القيادة" أو ببساطة " مركز القيادة ". قد يفسر عدد من المصطلحات المختلفة للمساحات التي تخدم الكثير بنفس وظيفة لماذا "مركز العمليات" واضحة وبشكل عام غير وصفية هو مصطلح السائد.

بغض النظر عن السفينة أو الأمر موضع، كل CIC تنظم وبمعالجة المعلومات إلى شكل أكثر ملاءمة وقابلة للاستخدام من قبل قائد في السلطة. كل CIC مداخل الاتصالات والبيانات المستلمة عبر قنوات متعددة، وهو ما يتم تنظيمها وتقييمها، مرجحة ورتبت لتوفير المعلومات في الوقت المناسب أمر تتدفق إلى قيادة معركة الموظفين تحت سيطرة الضابط CIC ونوابه.

وصفت غرف العمليات على نطاق واسع في العلاج السينما والتلفزيون، في كثير من الأحيان مع خرائط كبيرة، والعديد من لوحات المفاتيح الكمبيوتر و الرادار و السونار يعرض مكرر أو لوحات المفاتيح، وكذلك في كل مكان تقريبا والشحوم وقلم رصاص المشروح مؤامرة القطبية على متن التآمر شفافة ومضاءة الحافة. في الوقت ولد مفهوم CIC، والعرض المتوقع خريطة تشبه القطبي ( نطاقات PPI ) مع السفينة في وسط وتشق طريقها إلى شاشات الرادار تهجير A-نطاق الذي كان مجرد ومضة الذي تأخر الوقت تظهر مجموعة على و الذبذبات أنبوب أشعة الكاثود .

وتستخدم هذه المؤامرات القطبية بشكل روتيني في الملاحة وإدارة العمل عسكرية لعرض مجموعة وختمها الوقت والمعلومات التي تحمل لصناع القرار CIC. A 'علامة' واحدة ( "مجموعة وتحمل" مسند) تحمل القليل من المعلومات لاتخاذ القرارات قابلة للتنفيذ في حد ذاته. وتعاقب هذه البيانات يقول أكثر من ذلك بكثير، بما في ذلك ما إذا كان الاتصال يتم إغلاق أو فتح في مجموعة، وهي فكرة من سرعتها واتجاهها (هذه هي المحسوبة، حتى من البيانات محامل فقط، بالنظر إلى الملاحظات ومعرفة تكتيكات كافية)، والعلاقة إلى الأسماء الأخرى ونطاقاتها والسلوكيات. حصاد هذه مجموعات البيانات من المؤامرات القطبية وأجهزة الكمبيوتر (مشتركة ل السونار ، الرادار و يدار ) يسمح للطاقم CIC لرسم البيانات بشكل صحيح على مخطط أو خريطة في النطاق الصحيح وتحمل، ولحساب مسار وسرعة الاتصال بدقة، وإعطاء مجموعة توسعا كبيرا لتشمل المناصب في المستقبل، نظرا الدورات النسبية لم تتغير وبسرعة نسبية.

في "غرفة العمليات" في سياق البحرية تجمع وتدير المعلومات حول وضع سفينة حربية والمناطق المحيطة بها، وتزود هذه إلى قائد ، الذي سيكون عموما موجودة على قريب جسر أو حيث المؤامرات ويمكن الاطلاع، وإذا كان هو واحد كانوا على متنها، و ضابط العلم الذي قد يكون لديك الخاصة بهم منفصل "جسر العلم" والأسطول CIC. في "غرفة العمليات" أو "مركز العمليات" في سياقات الأوامر الأخرى لديها نفس الوظيفة: ترتيب المعلومات، وجمع، وعرضها على صناع القرار سواء كان ل رئيس الوزراء ، عام ، أو المحليين الشرطة المسلحة. أنواع والرقابة على جمع المعلومات، قد تختلف نظم الاتصالات، ولكن مهمة أو مهمة تقديم توضيح الوضع والخيارات للقائد لا تزال هي نفسها ما إذا كان مركز العمليات يقع على غواصة ، سطح السفينة ، أو الطائرة .

ويمكن تفويض بعض السيطرة، والمساعدة، ومهام التنسيق لموظفي غرفة العمليات أو مباشرة إلى ضابط CIC، مثل الإشراف على وضع وتحديد أولويات الموارد استشعار مثل مراقبة الرادار، والاستهداف، أو الأنشطة السونار. الاتصالات إلى مصادر خارجية والأصول. يشار CIC في بعض الأحيان من قبل المتخصصين عمليات باسم "المسيح أنا في حيرة من أمري".

في الولايات المتحدة حاملات الطائرات وتسمى هذه المنطقة مركز التوجيه في مكافحة (CDC). في الولايات المتحدة وضعت مفهوم مركز معلومات القيادة على حوالي شتاء 1942 - 1943 وتنفيذه في موجة من تجديدها وإعادة التدريب خلال عام 1943 بعد ما بعد معركة عمل تحليلات للمعارك في 1942 من معركة بحر المرجان من خلال الخسائر في Ironbottom يبدو خلال مطولة حملة جزر سليمان .

في استخدام البريطاني قد يكون معروفا هذا المجال باعتبارها غرفة اتجاه الطائرات . جنبا إلى جنب مع غرفة العمليات أنها تشكل "مقر العمليات". في اتجاه غرفة الطائرات البريطانية تطورت من مكتب التوجيه مقاتلة، وسيلة بدائية للسيطرة على الطائرات حاملة طائرات من خلال الراديو والرادار.

فكرة هذه غرفة تحكم مركزية قديمة من المستغرب. ويمكن العثور عليها في الخيال العلمي في أقرب وقت "النضال من أجل الإمبراطورية" (1900) . استخدمت الإصدارات الأولى في الحرب العالمية الثانية . وفقا لالاميرال كال Laning ، تم أخذ فكرة عن مركز معلومات القيادة "على وجه التحديد، عن وعي، ومباشرة" من سفينة الفضاء "المخرجة" في ينسمان روايات EE سميث ، دكتوراه، وتتأثر أعمال صديقه و متعاون روبرت هيينلين ، وهو ضابط بحري أمريكي متقاعد. بعد خسائر عديدة خلال مختلف المعارك البحرية قبالة القنال خلال حرب الاستنزاف التي كانت جزءا لا يتجزأ من حملة جزر سليمان و معركة وادي القنال ، والولايات المتحدة البحرية المستخدمة التحليل التشغيلي ، قرر العديد منهم كانوا من خسائرهم بسبب الإجراءات و الفوضى، وتنفيذ مراكز المعلومات القتالية، وبناء على ما كان يسمى في البداية "مؤامرة الرادار" وفقا لمقال "CIC الأمس واليوم" من قبل مركز البحرية التاريخية. وتشير إلى أن المادة ذاتها إلى أن عام 1942 الرادار والإجراءات الرادار والخبرات المعركة، والاحتياجات، وCIC نمت كل ما يصل معا مع تطور احتياجات واكتساب الخبرة وانتشار التدريب، وكلها في متقطعة وغير منتظمة، بدءا من أقرب رادار يستخدم في معارك المحيط الهادئ بدءا من بحر المرجان ، عندما أعطى رادار أدى إلى أول محاولة تجريبية لناقلات على CAP الهواء لتقترب من الرحلات الجوية اليابانية، تستحق بعض قبل معركة ميدواي ، حيث التحليل بعد معركة استمرت النتائج بحر المرجان قد أعطت المزيد من الثقة في وقد تعززت قدرة والعملية ورغبة الإجراءات الجديدة إعطاء قياس ثقتهم المضافة.

في التاريخ البحري والتراث القيادة ويشير المقال أن تزايد مسؤولية المنظمة CIC الوليدة بالضرورة زعزعة النظام القديم من القيام، الذي إبلاغ منهم، والأهم من ذلك كله، من بروتوكولات الاتصالات حيث الآن CICS ضمن مجموعة مهمة كانت، عندما يكون ذلك ممكنا انضم في وصلات اتصال دائمة حتى لنذالة المدمرة مرافقة أو أسطول المساعدة، إضافة العينين وتقارير نواطير بهم مماثلة لتلك التي ووتش المارة حول أسطول ككل. باختصار نما CICS باستمرار لفترة، تحل محل الهيكل التنظيمي القديم ويحل محل لهم تصفية النظام الجديد وتشكيل المعلومات إلى المجموعة الأمر على السلطة حديثا. نما المهام والتسهيلات التي وضعت في خدمة CICS أيضا داخل السفينة. بينما في عام 1943 مدمرة CIC ربما يكون قد تم تكوين لمضادة للسفن و مضادة للغواصات الحربية المهام، من معركة بحر الفلبين عندما المبينة كما كان الأوتاد رادار للقيام المراقب الجوي (FAC) وظائف والمربى بطريقة أو بأخرى في الهواء إلى الأمام رادار البحث ومراقبة العمل المضادة للطائرات وظائف.

من تلك البداية، أضيفت التجارب المؤسسية لسلسلة متواصلة من الإجراءات الجوية البحرية والسطحية البحرية حولها وحول معركة وادي القنال في الحملة جزر سليمان. في أواخر عام 1943 عندما أول ناقلة البناء الجديدة في "إسيكس" الدرجة ناقلات أسطول و "الاستقلال" حاملات الدرجة الخفيفة ومع العديد من سفن الأسطول المرتبطة عززت أصلحت يو اس اس "المؤسسة" (CV-6) و يو اس اس "ساراتوجا" (CV-3) ، و كانت البحرية الامريكية مستعدة لاتخاذ الهجوم وبدأت تتطور الإجراءات CIC وعقيدة التشغيلي لأسطول من ناقلات.

كان هناك تطور الالكترونيات ( الكمبيوتر المعدات) و المستخدم واجهات المستخدم في هذه المنشآت مع مرور الوقت. تم بناء معدات غرفة العمليات الحديثة حتى من كثير من اتصال النظم المضمنة .




</doc>
<doc id="3359870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359870" title="هاغرمان">
هاغرمان

هاغرمان (Hagerman) قد تشير إلى:





</doc>
<doc id="3359876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359876" title="قيادة القوات أسطول الولايات المتحدة الأمريكية">
قيادة القوات أسطول الولايات المتحدة الأمريكية

على الولايات المتحدة قيادة قوات الأسطول ( USFLTFORCOM ) هو أمر مكون خدمة القوات البحرية للولايات المتحدة أن تقدم القوات البحرية لمجموعة واسعة من القوات الامريكية. يمكن تخصيص الموارد البحرية لقادة المقاتل مثل الولايات المتحدة قيادة المنطقة الشمالية (USNORTHCOM) تحت سلطة وزير الدفاع . تأسست أصلا كما الولايات المتحدة الأمريكية أسطول المحيط الأطلسي ( USLANTFLT ) في عام 1906، فقد كان جزءا لا يتجزأ من الدفاع عن الولايات المتحدة الأمريكية لأكثر من قرن ال20. في عام 2002، وأسطول يضم أكثر من 118،000 من أفراد البحرية ومشاة البحرية يخدمون على 186 السفن وفي 1300 طائرة، تبلغ مساحتها المسؤولية تتراوح في معظم أنحاء المحيط الأطلسي من القطب الشمالي إلى القطب الجنوبي ، و البحر الكاريبي ، خليج المكسيك ، ومياه المحيط الهادي على طول سواحل الوسطى وأمريكا الجنوبية (أقصى الغرب من و جزر غالاباغوس ). ويستند الأمر في البحرية دعم آخر هامبتون الطرق في نورفولك بولاية فيرجينيا ، وهو مكون خدمة البحرية في القيادة الشمالية للولايات المتحدة وهو أمر دعم تحت القيادة الاستراتيجية الاميركية .

مهمة القيادة في تنظيم، رجل وتدريب وتجهيز القوات البحرية لتكليفهن في القيادة الموحدة قادة المقاتلين . لردع وكشف والدفاع ضد التهديدات البحرية الوطن. وعلى التعبير عن الأسطول القتالية ومتطلبات الاستعداد ل رئيس العمليات البحرية .

تم تأسيس أسطول المحيط الأطلسي من قبل الرئيس تيودور روزفلت في عام 1906، في نفس الوقت الذي و أسطول المحيط الهادئ ، وحماية لقواعد جديدة في منطقة البحر الكاريبي المكتسبة نتيجة لل الحرب الاسبانية الامريكية . وكان الاسطول مزيج من أسطول شمال الأطلسي و جنوب المحيط الأطلسي السرب .

كان أول قائد الاسطول الاميرال Robley D. إيفانز ، الذي رفع علم له في البارجة في 1 يناير 1906. وفي العام التالي، أخذ له 16 البوارج، يطلق عليها اسم الآن الأبيض العظيم الأسطول ، على متن سفينة سياحية جولة حول العالم التي استمرت حتى عام 1909، جولة ودية التي تخدم أيضا غرض الإعلان القوة البحرية للولايات المتحدة والوصول إلى جميع دول أخرى من العالم.

في يناير 1913 يتألف الأسطول من ستة أقسام الخط الأول، أسطول الطوربيد، الغواصات، والمساعدين الأسطول. كان الأسطول تحت قيادة الأميرال هوغو أوسترهاوس .
و كروزر وقوة النقل ، تحت الأدميرال ألبرت Gleaves خدم في مياه المحيط الأطلسي خلال الحرب العالمية الأولى تحريك قوات أمريكية حملية إلى أوروبا. الولايات المتحدة سفينة حربية قسم تسعة انضم الكبرى الأسطول في المملكة المتحدة.

وأعيد تنظيم الأسطول الأطلسي في قوة الكشافة في عام 1923، التي كانت تحت الولايات المتحدة أسطول جنبا إلى جنب مع أسطول المحيط الهادئ. في يناير 1939 الأطلسي السرب، الولايات المتحدة الأمريكية أسطول ، تشكلت. حاملة الطائرات ونقل إلى المحيط الأطلسي ، للانضمام ثلاث سفن حربية . نائب الأدميرال ألفريد ويلكنسون جونسون أمر السرب.

في 1 نوفمبر 1940 تم إعادة تسمية الأطلسي سرب قوة دورية. نظمت فرقة دورية إلى أوامر نوع: لعبة حرب، قوة دورية. طرادات، قوة دورية. مدمرات وقوة دورية. و، قطار، قوة دورية (الأسلحة اللوجستية).

في 1 فبراير 1941، كان قد قام الأسطول الأطلسي ومنظمة من قوة دورية . جنبا إلى جنب مع أسطول المحيط الهادئ و الآسيوي الأسطول ، كان الأسطول لتكون تحت قيادة الأميرال الكامل، الذي قفز قائد الأسطول إرنست J. الملك من نجمتين إلى أربعة نجوم. الملك الرائد كان .

وفي وقت لاحق، وكان مقرها في تشكيلة غريبة بدلا من السفن؛ و ، ثم القديمة سفينة خشبية ، ، ثم . في عام 1948، انتقل مقر في مستشفى بحري سابق في نورفولك بولاية فيرجينيا ، وظلت هناك منذ ذلك الحين.

في 7 ديسمبر 1941 يتألف الأسطول ثمانية عناصر منفصلة. البوارج، وقدم الأطلسي أسطول يتكون من قسم سفينة حربية ثلاثة ( ، و ) وسفينة حربية قسم خمسة (قدم قسم التدريب حتى من كبار السن البوارج ، ، و . وكانت المكونات الأخرى الطائرات، أسطول المحيط الأطلسي ، والتي شملت قسم الناقل ثلاثة مع و ، وبالإضافة إلى ذلك "يوركتاون" و . طرادات، أسطول المحيط الأطلسي، دوريات أجنحة، أسطول المحيط الأطلسي ( أجنحة دوريات 3 و 5 و 7 و 8 و 9)؛ مدمرات وأسطول المحيط الأطلسي، غواصات الأسطول الأطلسي . القطار، أسطول المحيط الأطلسي، وبرمائية قوة، أسطول المحيط الأطلسي (PHIBLANT، COMPHIBLANT). خلال الحرب العالمية الثانية "النقل، قوة برمائية، أسطول المحيط الأطلسي" كان جزءا من هذا الأمر (ComTransPhibLant). وتشمل وحدات أصغر تنمية مفرزة مضادة للغواصات، أسطول المحيط الأطلسي (ASDEVLANT) الواقعة في Quonset نقطة، رود ايلاند . وكانت المفرزة المسؤولة عن دراسة وتطوير مضادة للغواصات والعتاد خلال الحرب العالمية الثانية . عرف قائد مفرزة كما COMASDEVLANT.

تم تعيين الأدميرال الملك القائد العام للقوات المسلحة، الولايات المتحدة الأمريكية الأسطول، في 20 كانون الأول 1941. الاميرال الملكي E. انجرسول عين، مع رتبة نائب الأدميرال، للتخفيف من له كقائد أعلى للقوات المسلحة، أسطول المحيط الأطلسي. تولى قيادة في 1 يناير عام 1942، وتقدمت إلى رتبة أميرال في 1 يوليو 1942. ومن أجل تنفيذ هذه المهمة وغيرها من المهام CinCLant كان في هذه الأثناء أعيد تنظيم، اعتبارا من 1 مارس 1941، إلى عشرة فرق العمل (بقيادة ضباط العلم) مرقمة من سنة إلى عشر واسمه وفقا لعملهم المقصود. فرقة واحدة كانت قوة المحيط قوة مرافقة، TF2-ضرب، TF3-الكشافة القوة، TF4-دعم القوة، قوة TF5 للغواصات والبحرية TF6-حرس الحدود الساحلية، TF7-برمودا القوة، TF8-دورية أجنحة، TF9 الخدمة القوة ، و فرقة 10 ، فرقة المارينز 1ST (يقودها العميد).

في 1 يناير 1946، تم تفعيل قائد القوات كسح الألغام، أسطول المحيط الأطلسي (ComMinLant) لقيادة كاسحات الغام المخصصة لأسطول المحيط الأطلسي. قائد، قوات الألغام، والمحيط الأطلسي مسؤول عن جميع عمليات ماين كرافت الأسطول. تم تقسيم الوحدات تحت قيادته في ازالة الالغام أسراب (MineRon) ق.

بين عامي 1947 و 1985، كان الأمر أسطول موعد المتزامنة مع الأطلسي قيادة الولايات المتحدة . و القائد العام للقوات المسلحة كان أسطول المحيط الأطلسي (CINCLANTFLT) تقليديا البحرية من فئة أربع نجوم أميرال الذي بعد ذلك أيضا مناصب عليا مثل القائد العام للقوات المسلحة الأمريكية الأطلسي قيادة (CINCLANT) و منظمة حلف شمال الأطلسي الصورة القائد الاعلى لقوات الأطلسي (SACLANT). ولكن بعد اعادة تنظيم رئيسية لهيكل القوات المسلحة الأميركية في أعقاب قانون غولدووتر-نيكولز عام 1986، تم فصل CINCLANFLT من اثنين من حصاد أخرى. تم تعيين الأدميرال قائد الأسطول الأطلسي في منصب نائب القائد العام للقيادة الأطلسي حتى عام 1986.

شملت الأزمات الكبرى وشارك الأسطول الأطلسي في أثناء الحرب الباردة الاحتلال 1965 الولايات المتحدة وجمهورية الدومينيكان و أزمة الصواريخ الكوبية في أكتوبر 1962.

بدأت قوات الغرض العامة للجيش والقوات البحرية، والقوات الجوية لإعادة تنظيم ردا على أزمة الصواريخ في كوبا في 16 تشرين الأول 1962. وتنظيم القيادة، كما وضعت أخيرا، دعا القائد العام، الأطلسي (CINCLANT)، الأدميرال روبرت دينيسون ، لتوفير قيادة موحدة. احتفظ أيضا السيطرة على جميع العناصر بحرية تشارك في العمليات التكتيكية، مثل القائد العام للقوات المسلحة، أسطول المحيط الأطلسي. أسندت المسؤولية لعناصر الجيش والقوات الجوية للقيادة كونتيننتال الجيش (CONARC) و القيادة الجوية التكتيكية تحت اسم قوات الجيش والمحيط الأطلسي (ARLANT)، والقوات الجوية، الأطلسي (AFLANT). قائد الجيش فيلق المحمولة جوا الثامن عشر تم تعيينه قائد فرقة العمل المشتركة في التخطيط لأية عمليات المشتركة التي قد تصبح ضرورية. كان يمارس أكثر من كل شيء التوجيه من قبل رئيس الجمهورية ووزير الدفاع من خلال هيئة الأركان المشتركة، الذي سمى رئيس العمليات البحرية ممثلا لهم في الحجر الصحي.

العناصر الرئيسية لل فيلق جيش الاستراتيجية وقد تم تعيين لاستخدامها من قبل ARLANT وضعت في حالة تأهب متقدمة. تم توجيه الدعم اللوجستي لأكثر من 100،000 رجل تشارك من قبل قيادة قاعدة شبه الجزيرة التي أنشئت حديثا. اتخذت خطوات تحضيرية لتجعل من الممكن callup الفوري للأولوية عالية جيش الحرس الوطني و جيش الاحتياط وحدة. القيادة الجوية التكتيكية انتقل مئات من مقاتلة تكتيكية، والاستطلاع، وحاملة الطائرات بقوات في جنوب شرق البلاد. لإفساح المجال لجميع هذه الوحدات، وقاذفات القنابل وناقلات، وغيرها من الطائرات غير المطلوبة للعمليات الحالية أمروا قواعد أخرى في الولايات المتحدة.

من أواخر 1960s، بدأت غواصات الصواريخ البالستية النووية من الأسطول لجعل الآلاف من دوريات الردع. الدورية الأولى في أسطول المحيط الأطلسي منطقة العمليات أدلى .

في عام 1972، قائد المضادة للغواصات سلاح الحرب، أسطول المحيط الأطلسي (فرقة 81) وكان مقرها في محطة Quonset نقطة الجوية البحرية . تحت ASWFORLANTFLT كان هنتر القاتل قوة، أسطول المحيط الأطلسي (فرقة 83)، مع أقسام الناقل 14 و 16 (الزنبور وباسل، على التوالي)، فضلا عن مجموعة مضادة للغواصات Quonset (TG 81.2) مع الأسطول الجوي الجناح 3 وحدات السطح. ويمكن الاطلاع على مزيد من المعلومات عن قوة الحرب المضادة للغواصات، أسطول المحيط الأطلسي وأنشطتها خلال الأزمة الكوبية في مجموعات وثائق الأرشيف الأمن الوطني .

قائد البحرية السطحية قوات الأطلسي تشكلت في 1 يوليو 1975، وتتضمن عددا من الأوامر السابقة منفصلة أصغر - السفن / وحدات حرب الألغام، سفن الخدمات، وفرقاطات ومدمرات وطرادات، جنبا إلى جنب مع أسراب المدمرة المرتبطة والجماعات الطراد / مدمرة.

كجزء من عملية إعادة تنظيم أعلنت في يوليو 1995 من السفن سفينة سطح المحيط الأطلسي أسطول إلى ست مجموعات أساسية المعركة، تسعة أسراب المدمرة، ومجموعة نصف الكرة الغربي جديدة، أوكلت إلى المدمرة السرب 24 . وكانت عملية اعادة تنظيم على مراحل خلال فصل الصيف وتصبح نافذة المفعول 31 أغسطس 1995، مع التحولات التي تحدث هوم خلال عام 1998. وفي سبتمبر 1995 كان القصد من مهام سفينة التالية لتطبيق في نهاية الفترة الانتقالية:

في 1 أكتوبر 2001، و رئيس العمليات البحرية المعين القائد العام للقوات المسلحة، أسطول المحيط الأطلسي (CINCLANTFLT) قائدا المتزامنة، قيادة القوات الأسطول . في شهري أكتوبر ونوفمبر عام 2002، لقب القائد العام لأسطول المحيط الأطلسي وقد توقف ولقب القائد، تأسست الولايات المتحدة أسطول المحيط الأطلسي (COMLANTFLT).

في التوجيه CNO لعام 2003، ينص الاميرال فيرنون كلارك أن شروط الناقل المجموعة القتالية و الجاهزية المجموعة البرمائية ستحل محل حاملات الطائرات (CSG) و الاستطلاعية المجموعات سترايك (ESGs)، على التوالي، بحلول مارس 2003. كروزر المدمرة (CRUDESGRU ) والناقل المجموعات (CARGRU) تم تسميتها أيضا، وحاملات الطائرات (CSG)، والانحياز مباشرة تحت قادة أسطول مرقمة. كانت CARGRU وCRUDESGRU العاملين سابقا تحت السلطة الإدارية من الهواء وسطح كل منهما القادة نوع (TYCOM) . سمحت هذا التحول الرئيسية سلطة قادة العمليات والوصول المباشر إلى الموظفين اللازمين لإنجاز أكثر فعالية مهمة للبحرية. جميع الفئات حاملة والمرؤوس في نهاية المطاف إلى قيادة القوات الأسطول.

قادة أسطول مرقمة الآن مسؤولا عن التدريب ومنح الشهادات للفريق سترايك بأكملها. الهيكل التنظيمي لدعم مجموعات ضاربة من حاملات تركز أكثر على وضع قادة الاضراب المجموعة تحت سلطة ضابط التصديق، أو قائد أسطول مرقمة. تحت هذا القسم الجديد من المسؤولية، والنوع الجانب الهواء سلطة مكاسب قائد على الجناح الجوي، والنوع الجانب سطح سلطة مكاسب قائد على الناقل نفسه وبقية السفن من مجموعة قتالية.

في 23 مايو 2006، إعادة تسمية رئيس العمليات البحرية COMLANTFLT لقائد قيادة القوات الأسطول الأمريكي (COMUSFLTFORCOM)، أمر لتنفيذ المهام التي يؤديها حاليا COMFLTFORCOM وخدمة الدعوة كما الأولية لأفراد الأسطول، والتدريب، ومتطلبات والصيانة والتشغيل قضايا والإبلاغ إداريا مباشرة إلى CNO كما أمر النسق 2. وقد ديسستبليش] العنوان السابق CFFC في نفس الوقت. خدم CUSFFC سابقا باعتبارها العنصر البحرية من قيادة القوات المشتركة الامريكية ( USJFCOM ) حتى حل وUSJFCOM في أغسطس 2011. تم تعيينه CFFC أيضا باسم دعم قائد مكون خدمة لقائد، الولايات المتحدة الأمريكية قيادة المنطقة الشمالية (USNORTHCOM) فضلا عن قائد، القيادة الاستراتيجية الولايات المتحدة الأمريكية (USSTRATCOM).

"الشركة" دخلت إسراء في عام 2008، ولكن استغرق تجديدها لفترة أطول مما كان متوقعا. وهكذا في 11 سبتمبر 2009، أعلن أن جدول الناقل نشر المجموعة الضاربة سيتم تغيير لاستيعاب التأخير في عودة "المؤسسة" من إصلاح الحالي. وأدى ذلك إلى توسيع كل من الناقل سترايك المجموعة أحد عشر الصورة 2009-2010 نشر و الناقل سترايك المجموعة عشرة "نشر لعام 2010 لمدة ثمانية أشهر. "الشركة" عادت إلى محطة نورفولك البحرية في 19 نيسان عام 2010 بعد الانتهاء من محاكماتها البحر بعد إصلاح، مما يدل على بداية دورة التدريب قبل النشر.

في 24 يوليو 2009، الأدميرال جون سي هارفي، الابن مرتاح الأدميرال جوناثان دبليو Greenert قائدا.

ذكرت تقارير إخبارية في يوليو 2011 أنه في اتصال مع حل و الأسطول الثانية الولايات المتحدة ، قيادة قوات الأسطول سيتولى مهام الأسطول الثانية في 30 سبتمبر 2011. و على نحو فعال وهذا يعني قوة العمل 20 (TF 20)، في ظل نائب قائد أسطول، وتولى هذه المهمة. وقد نجحت فرقة 20 من قوة العمل 80 فعالة 1 أكتوبر 2012، مع TF-80 يجري تحت قيادة مدير مقر البحرية، قيادة القوات الأسطول.

أسطول العددي الأرصاد الجوية ومركز علوم البحار (FNMOC)، الولايات المتحدة الأمريكية البحرية مرصد (USNO)، البحرية لعلوم المحيطات مكتب (NAVOCEANO)، البحرية قيادة العمليات علوم المحيطات والبحرية الأرصاد الجوية ومركز التنمية المهنية علوم المحيطات، وجميع إعادة ترتيب تحت قوات هيمنة الولايات المتحدة معلومات البحرية في 1 تشرين الأول 2014.

ابتداء من السنة المالية 2015، وخطة الاستجابة محسن أسطول محاذاة المجموعات الضاربة لحاملة لتدريب لمدة 36 شهرا ودورة النشر. جميع أعمال الصيانة المطلوبة والتدريب والتقييم، بالإضافة إلى نشر الخارج واحد في ثمانية أشهر، ومن المقرر خلال هذه الدورة لمدة 36 شهرا من أجل تخفيض التكاليف مع تحسين جاهزية أسطول العام. تبسيط هذه الخطة الجديدة لعملية التفتيش والتقييم مع الحفاظ على القدرة على التدخل السريع لالانتشار في حالات الطوارئ. والهدف النهائي هو للحد من الوقت في البحر مع زيادة الوقت في الميناء من 49٪ إلى 68٪. بينما في البداية لاستخدامها من قبل المجموعات الضاربة لحاملة طائرات الولايات المتحدة، سيتم اعتماد خطة الاستجابة محسن الأسطول لجميع عمليات الأسطول.

وفقا لذلك، الناقل سيكون أول ناقل لنشر تحت هذه الدورة O-FRP جديدة، لتحل محل المقرر عزيزا- "أيزنهاور" في نشر خط المتابعة. بالإضافة إلى ذلك، فإن الموظفين ثمانية قيادة الناقل سترايك المجموعة نشر مع "ترومان" بينما "أيزنهاور" يخدم الإرادة كما الرئيسي الجديد ل شركة نقل جوي إضراب مجموعة عشرة .

وفقا للملخص التنفيذي لرؤية قائد والتوجيه من أكتوبر 2012، ويستند قيادة القوات أسطول الولايات المتحدة على مبادئ ثلاثة من خوض الحروب والعمليات الآجلة، والاستعداد على النحو المبين في "خطة الملاحة 2013-2017" توجيهات من رئيس العمليات البحرية . ولتحقيق هذه الأهداف، أعيد قيادة القوات الأسطول إلى مركز البحرية العمليات (وزارة التجارة) ومقر البحرية (MHQ) هيكل القيادة. بالإضافة إلى ذلك، تم تعيينه قائد قيادة القوات الأسطول الأمريكي (COMUSFLTFORCOM) ضمن القوات المشتركة البحرية مكون قائد الشمالية (JFMCC-N) إلى القيادة الشمالية الأمريكية . تتكون القوات المشتركة البحرية مكون قائد شمال اثنين من البحرية عناصر القيادة (MCE)، مع البحرية قيادة العنصر شرق (MCE-E) كونها قوة المهام 180 والبحرية القيادة عنصر والغرب (MCE-W) المقدمة من الوحدات المخصصة لل الأميركية في المحيط الهادي أسطول .

فعالية 17 مايو 2013، قائد، عينت قيادة القوات الأسطول الأمريكي رسميا باسم قائد عنصر بحري لقيادة المنطقة الشمالية في الولايات المتحدة.<ref name="DNS-33/13U102246">الوسيط codice_1 تم تجاهله (); الوسيط codice_2 تم تجاهله (); الوسيط codice_3 تم تجاهله (); مفقود أو فارغ codice_4 ()
</ref> وبهذه الصفة الجديدة، وقائد قيادة القوات أسطول الولايات المتحدة للمساهمة في الدفاع عن أمريكا الشمالية من خلال التنسيق والتعاون والتواصل مع الحلفاء، التحالف، وقوات المشتركة في قيادة المنطقة الشمالية الولايات المتحدة مجال المسؤولية . وبموجب هذا التنظيم، و القائد، التركيب القيادة البحرية هو المسؤول عن تنسيق المنطقة لقيادة المنطقة الشمالية للقوات البحرية الامريكية. بالإضافة إلى ذلك، قائد القوات البحرية منطقة منتصف المحيط الأطلسي هي المسؤولة عن التنسيق الإقليمي لقيادة المنطقة الشمالية للقوات البحرية الامريكية.

مديرية العمليات البحرية يؤدي جميع مراحل دورة مرحلة ما قبل الانتشار خطة التدريب على الاستجابة لأسطول (FRTP) التي تنطوي على تلك الوحدات البحرية المخصصة لقيادة القوات الأسطول. مديرية التحولات جميع وحدات بحرية من المرحلة التشغيلية لمرحلة تكتيكية من قبل انتشارهم في الخارج.

مدير العمليات البحرية (DMO) هو في الخدمة الفعلية نجمتين الأدميرال في البحرية الأمريكية في حين أن نائب مدير العمليات البحرية هو نجمة واحدة الاميرال من البحرية الاحتياطي الولايات المتحدة الأمريكية . اعتبارا من عام 2013، كان DMO صرح اللواء دان كلويد. ويتم تنظيم العمليات البحرية في المديريات التالية:

مقر البحرية (MHQ) يؤدي كل المراحل السابقة لدورة التدريب قبل النشر، بما في ذلك توفير الموارد وتطوير السياسات والتقييم، والمشتريات، وقبل استحداث وحدات البحرية المخصصة لقيادة القوات الأسطول. وMHQ انتقالات جميع وحدات بحرية من مرحلتها إستراتيجي إلى المرحلة التنفيذية من قبل دورة تدريبهم قبل النشر، والقدرة، وأنها تدعم مركز العمليات البحرية. مدير مقر البحرية (DMHQ) هو في الخدمة الفعلية نجمتين الأدميرال في البحرية الأمريكية في حين أن نائب مدير مقر البحرية هو نجمة واحدة الاميرال من البحرية الاحتياطي الولايات المتحدة الأمريكية . اعتبارا من يوليو 2013، كان DMHQ صرح اللواء برادلي ر Gehrke . ويتم تنظيم مقر البحرية في المديريات التالية:

وتشمل قوات الأسطول الأمريكي أوامر تابعة يلي:

ويتم تنظيم جميع السفن إلى فئات حسب نوع. حاملات الطائرات وأسراب الطائرات، ومحطات الهواء هي تحت السيطرة الإدارية للقائد القوات الجوية المناسبة البحرية. تأتي الغواصات في إطار فرقة الغواصة القائد. تقع جميع السفن الأخرى في إطار قوة السطح قائد البحرية. الأوامر نوع لقيادة القوات الأسطول ما يلي:

فرق عمل بعثة تعمل تنفذ مهام لوجستية الأسطول على نطاق القوة فضلا عن توفير قدرات لعمليات الطوارئ المشترك. وتشمل هذه القوات مهمة مهمة وظيفية:
</ref>

عندما تشكل كقوة مهمة خدمة مشتركة ل حرب مشتركة العمليات، وتعطى فرق العمل مهمة وظيفية لقيادة القوات الأسطول الأمريكي تسمية 18X كما هو مبين أدناه.
بالإضافة إلى ذلك، في حالة وقوع طلعة الطوارئ لحماية أصول الأسطول وقدرات، يتم تعيين فرقة 183 كما فرقة 883 .





</doc>
<doc id="3359877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359877" title="حسين كفازوفيتش">
حسين كفازوفيتش

حسين كفازوفيتش رئيس العلماء والمفتي العام في البوسنة والهرسك

ولد الشيخ حسين كفازوفيتش في 3 من يوليو سنة 1964 في قرية يلوفتشا (بلدية غراداتشاتس)، لأب اسمه حسن وأم اسمها صائمة.


</doc>
<doc id="3359883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359883" title="جاك باور">
جاك باور

جاك باور هو شخصية وهمية والرئيسي بطل الرواية من فوكس المسلسل التلفزيوني "24" . عملت شخصيته في مختلف القدرات على العرض، وغالبا ما يكون عضو في وحدة لمكافحة الارهاب (CTU) ومقرها في لوس انجليس ، والعمل مع مكتب التحقيقات الفدرالي في واشنطن العاصمة خلال موسم 7.
ضمن "24" قصة، باور هو مفتاح عضو في CTU، في الواقع مديرها في الموسم 1، وغالبا ما يصور وكيلهم الأكثر قدرة. وظيفة باور عادة ما ينطوي على مساعدة منع وقوع هجمات إرهابية كبرى في الولايات المتحدة، بما يوفر حياة المدنيين والإدارات الحكومية. في مناسبات عديدة، جاك يفعل ذلك على حساب شخصية كبيرة، وتلك التي كان يحبط بعد استهدافه وأحبائه. انه ليس وكيل ملتوية. ومع ذلك، استخدام باور المتكرر للتعذيب لجمع المعلومات قد ولدت الكثير من الجدل والنقاش .

الممثل كيفر ساذرلاند يصور جاك باور في مسلسل تلفزيوني وألعاب الفيديو. تم تعيين المسلسل التلفزيوني أصلا أن تنتهي في 24 مايو 2010 بعد ثمانية مواسم ناجحة ولكن تم تجديده لموسم التاسع، الذي عرض لأول مرة في 5 مايو 2014. وتم تشكيل لفيلم روائي طويل ليتم إطلاق سراحهم؛ ومع ذلك، انتهت المناقشات بشأن خلاف حول عقده مع فوكس.

دليل التلفزيون في المرتبة له رقم 49 على قائمة من "أفضل 50 أبطال التلفزيون" وسكاي 1 المدرجة جاك ك # 1 على قائمة من "اصعب الرجال التلفزيون". "مجلة انترتينمنت ويكلي" يدعى جاك باور واحد من "ال 20 أبطال كل العصور أروع في ثقافة البوب" . في يونيو 2010، "مجلة انترتينمنت ويكلي" يدعى أيضا منه واحدا من "أعظم 100 شخصيات من آخر 20 سنوات" . جاك هو أيضا الشخصية الوحيدة في المعرض التي ظهرت في كل حلقة.

"24" التعاون خالق جويل Surnow علق أنهم لم يكن لديهم أي الجهات الفاعلة في الاعتبار بالنسبة للجزء. "لم نكن نعرف حقا من هو. كنا يلقي الكثير من الناس ثم سمعنا اسم كيفر ساذرلاند والفكر، وهذا هو جاك باور". في عام 2000، تم الاتصال ساذرلاند من قبل صديقه، مدير ستيفن هوبكنز ، الذي كان يعمل على الطيار لالتجريبي في الوقت الحقيقي تلفزيوني وعرضت عليه الرصاص. في البداية كان ساذرلاند تحفظات عن اللعب باور، وقال: "قلت لنفسي 'هذا هو حقا ذكي ومختلف، لذلك ليس هناك طريقة انهم ذاهبون لاستلامه. ولكن يمكن أن تستخدم هذه الاموال، ولا احد سوف نرى من أي وقت مضى" ".

ساذرلاند يجب أن تنتج حوالي 24 ساعة من الفيلم في كل موسم "، وهو مثل صنع 12 أفلام، لذلك هناك سوف تكون الأخطاء على طول الطريق، بل إنني مندهش للغاية من قبل كم من الأشياء تعمل بشكل جيد نتيجة للعمل على هذه الوتيرة. " 
في عام 2006، وقعت ساذرلاند عقدا للعب دور باور لمدة ثلاثة مواسم بعد موسم خمسة . وأفادت التقارير أن العقد بقيمة 40 مليون $. ساذرلاند هو أيضا منتج تنفيذي من 24 ساعة.

ولد جاك باور في سانتا مونيكا ، كاليفورنيا، في 18 فبراير 1966، إلى فيليب باور ، الذي وضع معيشته في شركته، BXJ تكنولوجيز. اسم الأم جاك غير معروف. كان جاك أخ واحد، Graem باور . فيليب كان مقررا أصلا لإعطاء الشركة لجاك، ولكن كما قال جاك في يوم 6، "أنا فقط كان عليه أن يذهب طريقتي الخاصة".

جاك لديه ليسانس الآداب شهادة في الأدب الإنجليزي من جامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس وماجستير في العلوم شهادة البكالوريوس في علم الجريمة والقانون من جامعة كاليفورنيا، بيركلي . قال انه جند في الجيش الأمريكي في وقت لاحق تخرج من مدرسة المرشح موظف . وكان فرع له المشاة . وعمل في البداية في القبعات الخضراء ، وأصبحت فيما بعد عضوا في القوات الخاصة 1ST التشغيلية مفرزة دلتا (1ST SFOD-D)، والمعروف شعبيا باسم قوة دلتا . بين له الجوائز والأوسمة هي النجمة الفضية ، وسام القلب الأرجواني ، وسام الاستحقاق . وبصرف النظر عن تدريب القوات الخاصة، وقال انه تلقى المحمولة جوا ، الهجوم الجوي ، والحارس التدريب. وترك الجيش برتبة نقيب بعد خمسة عشر عاما من الخدمة.

بينما في الجيش الأمريكي، تزوج تيري باور وكان طفل واحد، كيم باور. وبعد مسيرته العسكرية، عملت جاك لكل من لوس انجليس إدارة شرطة الصورة الأسلحة والتكتيكات الخاصة وحدة ولوكالة الاستخبارات المركزية كضابط الحال في الخدمة السرية . تم تجنيده في وحدة مكافحة الإرهاب عداد من قبل كريستوفر هندرسون .

وقد أثبتت أنه يجري في ذروة الحالة البدنية والعقلية. وقد أظهرت أيضا عالية الكفاءة مع الأسلحة النارية (عادة باستخدام سيج P228 كما سلاحه المفضل للالموسمين الأول والثاني، ثم التحول إلى الاتفاق جامعة جنوب المحيط الهادئ ، حتى بعد الموسم 8 انه التبديل مرة أخرى، وهذه المرة إلى P30). كما انه يمكن التعامل مع المتفجرات والأجهزة الإلكترونية، ولها مقاومة عالية للتعذيب (بعد اختطافهم من قبل عملاء الصينيين وتعرض للتعذيب لمدة سنتين تقريبا، تبين انه لم يتحدث بكلمة واحدة طوال الوقت). وهو يجيد الألمانية (الموسم 8)، وقد أثبتت بعض القدرة على الكلام أو فهم إما الإسبانية (الفصول 1 و3)، الروسية (الموسم 6)، العربية (الموسم 8)، والصربية (الموسم 1). وأظهر أيضا أن تكون قادرة على التحليق الطائرات (الموسم 2) ومروحيات (الفصول 3 و5 و8 و9). جاك هو هائل مقاتل من ناحية إلى ناحية من السنوات التي قضاها في جيش الولايات المتحدة. ويبدو أنه وكيل جرأة وعلى ما يبدو غير قابل للتدمير.

جاك باور تريد أن يكون لها حياة طبيعية وأن تكون سعيدة، ولكن التزامه بلاده في كثير من الأحيان يجلب له في صراع مع هذا الهدف. كما يطلب منه لخدمة البيروقراطية أحيانا منافقة تعترف خدمته، لكنها لن تتردد في عقد له المسؤولية عن أعمال أكثر المتطرفة التي كانت هي نفسها قد يأذن مباشرة أو غير مباشرة.

فقد جاك زوجته تيري، قتل على يد خائن الذين تسللوا CTU. علاقته مع ابنته كيم هي في الأوقات العصيبة (الموسم 2، الموسم 5) بينما في أوقات أخرى تقبل من من هو وماذا يجب عليه أن يفعل (الموسم 7، الموسم 8). في هدفه هو البحث عن السلام، وقال انه تورط مع أودري رينز، ابنة وزير الدفاع هيلر، الذي يعمل جاك ل. العلاقة مع ابنة وزيرة الخارجية وجميع ولكن قطعت عندما يجعل جاك قرار حفظ شاهدا على زوجها السابق أودري. خسر أفضل صديق له، توني ألميدا، ورئيسه السابق، ميشيل، في انفجار سيارة ملغمة. خسر صديقه، الرئيس السابق بالمر، إلى نفس القاتل الذي قتل أصدقائه. قتل صديقته رينيه ووكر برصاصة قاتل. تحولت حكومته بأنه قد أقسموا على حماية عليه (الرئيس السابق لوغان، الرئيس تايلور)، وفي بداية الموسم 7 هو للمحاكمة بتهمة تكتيكات التحقيق معه. وأخيرا، كان صديق كان يعتقد الميت (توني ألميدا)، يخون له عندما يتحول إلى الإرهاب فقط إلى الانتقام للشخص الذي قتل زوجته ميشيل.

حوار جاك النهائي مع رينيه ووكر في الموسم 7 يقدم نظرة ثاقبة وجهة نظره حول التعذيب وتداعياته:

كحرف الرئيسي في 24، يلعب جاك دورا بارزا في المسلسل التلفزيوني فضلا عن لعبة فيديو. جاك هو بطل الرواية الرئيسي للسلسلة 24 والكتب، وظهرت في كل حلقة حتى الآن. وقد صورت كيفر ساذرلاند جاك باور في هذه الحلقات، بما في ذلك "برقولس" و"webisodes" . بالإضافة إلى ذلك، فقد عبر عن نفس الحرف في "24: لعبة" ، "24: يوم الصفر" و"24: دي في دي لعبة المجلس" .

هي واردة جاك باور أيضا في جميع برقولس الأربعة، التي يمكن العثور عليها على 24 الإصدارات دي في دي ومختلف المواقع. وتهدف هذه برقولس لردم الهوة بين الفصول. أنها توفر الخلفية الدرامية في أقواس قصة لمواسم القادمة، وهي نظرة ثاقبة الإجراءات جاك تم المؤدية للموسم المقبل. وقد بذلت برقولس عن الفصول 4 و5 و6 و7.

24: يوم 6 استخلاص المعلومات يحدث بعد 35 ساعة على قنبلة نووية انفجرت في فالنسيا، كاليفورنيا . سلسلة تتكون من 5 قطاعات، أي أطول من طول كل ثلاث دقائق. اثنين من وكلاء، وكيل راميريز وكيل موس، وتتبع جاك وصولا الى غرفة بالفندق وطلب منه الحضور إلى منطقة لاستخلاص المعلومات بشأن التعافي من الأسلحة النووية التكتيكية. يتكون استخلاص المعلومات من وكيل راميريز وغيرها من العوامل محاولة لاكتشاف المزيد عن الموت المفترض من عميل سري، ماركوس هولت، الذي اختفى بعد السجن جاك في الصين على يد قريبا تشنغ تشى . منذ متورط هولت مع الحكومة الصينية، ويعتقد أن جاك تسربت المعلومات التي أدت إلى هويته يتم اكتشافها والتنفيذ. في نهاية هذه السلسلة، يعلن العوامل التي ليست لديهم أدلة دامغة حول تورطه، ولكن راميريز وعود لتراقب عن كثب عليه حتى يتيقن. جاك يقول راميريز أنه إذا كان أي وقت مضى يراه مرة أخرى، يقول أفضل " الصلاة الربانية "، لأنه سيعني انه جاء لقتله.

مع ذلك، يتم تحريرها باور من السجن والاستجواب ينتهي.

"24: لعبة" تجري بين يوم 2 و3. جاك يبدأ ينتظرون خارج السفينة حيث تسير الإرهابيين لإطلاق قنبلة ريسين في إمدادات المياه. وفريق CTU يطلق إنذار مما تسبب جاك وفريقه لاقتحام السفينة. جاك وفريقه يجد القتلى طاقم السفينة بأكملها في إحدى الشحنات. وقال انه يعمل في بيتر مادسن، عدو من ماضيه. ومن غير الواضح ما هي قصة بينهما، ولكن جاء فيها أنه ضمن إطار العائلة جاك لجريمة البشعة، وهذا ما لمح مع جاك قائلا له: "قبل ثماني سنوات، عائلتي ليست طرفا". يذكر مادسن أيضا أنه لم يعد يأخذ أوامر من جاك. هو لمح أن مادسن كان تحت قيادة جاك سواء في الجيش أو في فريق SWAT، ومادسن خيانة جاك. مادسن يخطف ابنة جاك كيم، وبعد كيت وارنر. جاك أخيرا يقتل مادسن قرب نهاية المباراة عندما كان يحاول الهرب عن طريق اطلاق النار حتى قارب سريع له مع زاستافا M80 بندقية هجومية، الامر الذي ادى الى انفجارها. يقتل أيضا ماكس، الذي كان يمسك كيت رهينة، إنقاذ حياتها. لكن ماكس تمكن من تبادل لاطلاق النار جاك مرة واحدة قبل أن يموت، والثانية من مرتين اطلاق النار عليه في ساعة الأخيرة من المباراة، وهي المرة الأولى التي مادسن. ونتيجة لذلك، تشيس ادموندز يأخذ جاك إلى المستشفى عن طريق طائرات الهليكوبتر.

صدر الماس اختر لعب 1/6 أرقام الجدول على أساس جاك باور:
صدر الماس اختر لعب 1/24 مقياس Minimates على أساس 24:
ماكفرلين اللعب صدر 1/12 أرقام الجدول على أساس جاك باور:
MEDICOM لعبة (اليابان) صدر 1/6 أرقام الجدول على أساس جاك باور في ريال مدريد خط أبطال العمل على:

أصدرت IDW سلسلة من الكتب المصورة على أساس مغامرات جاك باور وغيرها من 24 المصبوب أعضاء. تم نشر 24 في الترخيص هزلية كتبها النشر IDW

ظهر جاك باور في الموسم 18 الحلقة 24 دقائق من "عائلة سمبسون" . في الحلقة، وقال انه يسمى بطريق الخطأ من قبل بارت في وسط إطلاق النار، الذي يلعب بعد مكالمة كرنك عليه (كما فعل مو Syzlack في المواسم الأولى من "عائلة سيمبسون"). غاضبون، وقال انه يظهر ثانية في نهاية الحلقة، بعد أن دعا جميع وكلاء لمنظمته والتخلي عن مهمته السابقة بحيث جاك يمكن اصطياد بارت إلى أسفل، وإلقاء القبض عليه. ثم يذهب قنبلة نووية في المسافة، ولكن الجميع يتنهد بارتياح بعد باور يطمئن لهم أن قنبلة نووية انفجرت في شيلبيفيل .

وبعد أن حصل على جائزة إيمي (مع 5 مرشحين آخرين)، وغولدن غلوب (مع 4 ترشيحات أخرى)، واثنين من جوائز SAG (مع 3 ترشيحات أخرى) واثنين من جوائز الأقمار الصناعية ، وأصبح أداء كيفر ساذرلاند في دور جاك باور (على جائزة الحكيمة) الثالث معظم ذكر الرصاص أداء التلفزيون المسرحي الشهير من 2000s وراء جيمس غاندولفيني (مع 3 إيمي، 1 غولدن غلوب و3 جوائز SAG) وبريان كرانستون (مع 4 إيمي، 1 غولدن غلوب، 2 جوائز SAG، و4 جوائز الأقمار الصناعية). وهو أيضا واحد من اثنين فقط من الجهات الفاعلة التلفزيون الرصاص الدراما ذكر أي وقت مضى أن فاز كل الجوائز 4، والآخر هو بريان كرانستون لدوره والتر وايت على كسر باد .

"مجلة انترتينمنت ويكلي" وضعها على نهايته من بين العقد، "أفضل من" قائمة، قائلا: "عندما 24 ينبح بإمكان هذا المحلل كيفر ساذرلاند" اللعنة، كلو-we're نفاد الوقت! "الحمار أميركا على وشك أن يكون المحفوظة في بعض الطريق الجديدة، التي توقف القلب ".

وقد استخدمت بعض السياسيين والمحامين الأمريكي جاك باور وأفعاله لتأطير النقاش حول الأمريكية أساليب الاستجواب (في هذه الحالة، "التعذيب")، التي أصبحت موضوعا للجدل شديد. كذلك، في مؤتمر قانوني عام 2007 في أوتاوا ، كندا، أثيرت تكتيكات جاك باور خلال حلقة نقاش حول "الإرهاب والتعذيب والقانون". أعضاء الفريق، بما في ذلك محكمة العدل العليا الأمريكية أنطونين سكاليا مناقشة، واستخدام التعذيب "في أوقات الأزمات العظيمة".

وقد استخدمت العديد من الفلاسفة شخصية جاك باور لتسوية المسائل الأخلاقية الصعبة. ساهمت عشرين الفلاسفة في كتاب عام 2007، "24 والفلسفة: العالم وفقا لجاك" ، الذي يقيم باور من خلال عيون الفلاسفة الشهيرة. ل "24: عشت في يوم آخر" السلسلة، التي المضادة للبطل جاك باور ومكافحة الشرير مارغو الحرازي لديهم وجهات نظر أخلاقية مماثلة، لجأت بعض الفلاسفة إلى نهج إيان الملك شبه النفعية لتحديد ما إذا باور متفوقة أخلاقيا.



</doc>
<doc id="3359886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359886" title="ميرتازابين">
ميرتازابين

هو مضاد اكتئاب ذو الية عمل خاصة تختلف عنها لدى الادوية الاخرى المضادة للاكتئاب، وهو يقوم بسد المستقبلات من نوع الفا 2 المتواجدة في الدماغ، المسؤولة عن الارتجاع السلبي الخاصة بتحرير جزيئات النورابينفيرين. انسداد هذه المستقبلات يزيد من نسبة النورابينفرين في الدماغ. بالاضافة الى ذلك، يزيد هذا الدواء من افراز السيروتونين  الى جانب تثبيط انواع فرعية لمستقبلات السيرتونين.

يستخدم هذا الدواء بشكل أساسي في علاج الكآبة كما يستخدم أيضا بشكل شائع ك مضاد قلق و منوم و مضاد قيء ومشهي.



</doc>
<doc id="3359892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359892" title="مارغريت إيدا بالفور">
مارغريت إيدا بالفور

"'مارغريت إيدا بالفور" ولدت عام1866 في الحادي والعشرين من نيسان و توفيت في الأول من كانون الأول سنة 1945و</sup> كانت طبيبة إسكتلندية ومناصرة لقضايا المرأة الصحية وصنعت الكثير من الإنجازات والتطورات الطبية البارزة في الهند. أثمرت كتابتها في بداية القرن العشرين حيث لفتت انتباه الكثيرين حول الإحتياجات الصحية للنساء والأطفال في الهند وإفريقيا، وللبيئة غير الصحية التي يعيشون بها.

ولدت ماغريت بالفور ابنة المحاسب الأسكتلندي والذي يدعى روبرت بالفور (1818- 1869) و من أم فرنسية (غرايس بلايكي)(1820-1891) في أدنبرة عام 1866. و درست في تحت إشراف و أصبحت طبيبة مؤهلة عام 1891. قضت سنة في العمل مع دكتورة (أني) ماكال في مستشفى كلافام للأمومة في جنوب لندن بعد تخرجها، قبل أن تنتقل إلى الهند عام 1892. 

وظيفتها الأولى في الهند كانت مديرة لمستشفى زينانا في لودهيانا، حيث تم إنشاء كلية طبية لنساء بعد سنتين من وصولها، وقد قضت 18 عاما في عملها كطبيبة مشرفة أولاً في مستشفى دوفيرين في حيث عملت به حتى عام 1902 وبعدها انتقلت إلى مستشفى دوفيرين في باتيالا حيث استمرت بالعمل هناك حتى عام 1914. 

ساعدها عملها الناجح كمشرفة في الحصول على وظيفتها كمفتش عام للمستشفيات المدنية في البنجاب سنة 1914. وبعد سنتين أصبحت رئيسة إدارة الخدمات الطبية المشكلة حديثاً للخدمات الطبية للمرأة وقد شغرت هذا المنصب حتى عام 1924 . وفي نفس الوقت عملت لمدة ثمان سنوات كسكرتيرة مساعدة للكونتيسة دوفيرين فوند في دلهي وسليما وهي منظمة تم إنشائها لرفع مستوى التعليم الطبي للنساء في الهند. وكتقدير لعملها منحت جائزة –اي- وسام الهند للخدمة العامة سنة 1920 في الهند.

عادت مارغريت من عملها في الهند إلى بريطانيا عام 1924 حيث تلقت وسام القائد الأكثر من ممتاز في الإمبراطورية البريطانية. و استمرت بالعمل نيابة عن النساء الهنديات و استمرت في النادي لتوظيف المزيد من الطببيبات في الهند.

وبالرغم من تمركز عملها في بريطانيا إلى أنها ذهبت في زيارات للهند بخصوص علاقتها في أبحاث فقر الدم الإستوائي التي عملت عليه مع الدكتورة لوسي والز. وفي عام ١٩٢٩،نشرت مع روثي يونق "العمل الطبي للنساء في الهند" وكان يتحدث عن التاريخ الطبي لنساء في الهند.  وفي نفس العام أصبحت زميلة في  . وفي ١٩٣٠،نشرت نتائج تحقيقاتها في ظروف الأمومة للأمهات العاملات في الطاحونات في بومباي و أصحبت احدى الأعضاء المؤسسين للاتحاد الطبي للمرأة لما وراء البحر. و أصبحت مهتمة في مشاكل الأمومة في بريطانيا عام 1930 ونشرت "الأمومة في أماكن خاصة في دورهام و تينسيد" مع جوان كاثيرين دروري عام 1935 و "دراسة التأثير على الأم و الطفل والفائدة أثناء الحمل" وذلك عام 1938.

وخلال الحرب العالمية الثانية أصبحت ضابط طبية APR وعضو في المجلس القومي للمرأة.


</doc>
<doc id="3359941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359941" title="إسماعيل بن عمار الأسدي">
إسماعيل بن عمار الأسدي

إسماعيل بن عمار الأسدي (؟ - ~165هـ/~781م) شاعر عربي مُخضرَم شهد العصر الأموي والعصر العباسي الأوَّل، تُنسَب إليه أشعار قليلة في الهجاء.

إسماعيل بن عمار من أهل الكوفة، واسمه الكامل: إسماعيل بن عمار بن عُيَينَة بن الطفيل، ويعود نسبه إلى بني كعب بن مالك بن ثعلبة بن دُودَان بن أسد بن خزيمة. لا يُعرَف تاريخ ميلاده، ولم ترد عنه أخبار كثيرة، والروايات الورادة عنه لا تُغطِّي تفاصيل حياته، ومن المؤكَّد أنَّه عاصر الدولتين الأمويَّة والعباسيَّة. كان إسماعيل مُولعاً بشُرب الخمر وسماع الغناء، و يتردَّد كثيراً على منزل ابن رامين، الذي يعمل في سقاية الخمر، وكان إٍسماعيل مُغرماً بجواريه، خاصةً ربيحة التي أحبَّها من بينهنَّ، ويقول الشعر فيهنَّ، وظلَّ على هذه الحالة حتى تخلَّى ابن رامين عن جواريه، وعندها ازداد شوق إسماعيل لمحبوبته. ولم يكن إسماعيل بن عمار مُتديِّناً، وله قصائد يسخر فيها من الصلاة ويُفصِح فيها عن إلحاده. واشتهر من شعره أبيات وردت في كتاب ""الأغاني"" يهجو فيها إسماعيل جاره الورع التقي، الذي بنى مسجداً مقابل بيته في الكوفة، وكان يُكثِر من نصحه ودعوته لترك الخمر والغناء. تورَّط إسماعيل بن عمار في السياسة، وسجنه يوسف بن عمر والي العراق لاشتباهه أنَّه من الخوارج، واتُّهِمَ أنَّه من الشراة ومن دعاة أبي حمزة المختار بن عوف الأزدي. وظلَّ في السجن حتى أفرج عنه الحَكَم بن الصلت، بعد تولي الحَكَم ولاية العراق عاماً منذ دخوله السجن. تاريخ وفاة إسماعيل بن عمار الأسدي مُختلف عليه، فتذكر بعض الروايات أنَّه تُوفِّي في 157هـ، بينما تذكر روايات أخرى أنَّه تُوفِّي في 165هـ، وتذكر غيرها أنَّ وفاته كانت في 176هـ.

أكثر شعره في الهجاء، واشتهر بالهجاء اللاذع، غير أنَّ له أيضاً أشعاره في مديح الحكم بن الصلت، الذي أفرج عنه بعد اتهامه بموالاة الخوارج، وله أيضاً أشعار في الغزل. في العصر الحديث اعتنى بشعره حميد آدم ثويني، ونُشِر بتحقيقه في مجلَّة "جامعة صلاح الدين للعلوم الإنسانيَّة"، في عددها الصادر عام 1990.


</doc>
<doc id="3359949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359949" title="قائمة ألقاب وأوسمة التاج البرتغالي">
قائمة ألقاب وأوسمة التاج البرتغالي

هذه قائمة بألقاب وأوسمة التاج البرتغالي والتي تحدد العديد من ألقاب الملوك في مملكة البرتغال عندما كانت الملكية لا تزال قائمة. 

















</doc>
<doc id="3359952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359952" title="تاف (أفاتار)">
تاف (أفاتار)

تاف بيفونغ (بالصينية: 北方拓芙) (بالإنجليزية: Toph Beifong) هي شخصية خيالية من مسلسلي الرسوم المتحركة من نكلوديون "" و"أسطورة كورا"، وقد قامت بالأداء الصوتي لها في المسلسل الأصلي جيسي فلاور وقامت كيت هيغينز وفليس سامبلر بالأداء الصوتي في المسلسل التالي.

تاف معروفة بأنها مسخرة أرض موهوبة وبارعة. فهي لديها القدرة على "تسخير" أو التحكم الأرض الصلبة. في المسلسل، هي الابنة الوحيدة لعائلة بيفونغ الغنية، والتي شعارها خنزير مجنح. ومع مرور الوقت في المسلسل، تتعلم تاف تسخير المعادن وتسخير الرمال. تاف عمياء منذ ولادتها ولديها قدرات تسخير أرض واسعة النطاق، والذي يسمح لها بالإحساس بالحركات حولها باستخدام الاهتزازات (المستقبلات الميكانيكية). تسافر مع آنغ بصفتها معلمة له ومع أصدقائه.



</doc>
<doc id="3359957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359957" title="متنزه توبقال الوطني">
متنزه توبقال الوطني

يعتبر المنتزه الوطني لتوبقال, الذي يقع على بعد حوالي 70 كلم جنوب مدينة مراكش, بين وادي نفيس غربا ووادي أوريكة شرقا, فضاء للترفيه والترويح عن النفس واكتشاف ما تزخر به هذه المنطقة من تنوع الطبيعة وما تشتمل عليه من أنواع الحيوانات النادرة..
----وقد أحدث هذا المنتزه, الذي ينتمي الى شبكة من 156 موقعا ذات أهمية بيولوجية وإيكولوجية يرجع تسييرها للمندوبية السامية للمياه والغابات ومحاربة التصحر, في 15 يناير 1942, وذلك تنفيذا لتوصيات المؤتمر التاسع لمعهد الدراسات المغربية.. ويتميز هذا المنتزه بموقعه الجغرافي الكائن بالمنطقة التي يطلق عليها اسم «أدرار ندرن» (جبل الجبال) التي توجد بها أعلى القمم بشمال افريقيا (جبل توبقال بعلو 4165 مترا), والمنطقة الأكثر ارتيادا والأسهل ولوجا والأكثر جاذبية وروعة في كل مناطق الأطلس الكبير. 

احداث المنتزه الوطني لتوبقال للااستجابة لأهداف محددة 

أحدث المنتزه الوطني لتوبقال, الذي تبلغ مساحته الوسطى 38 ألف و470 هكتارا والمساحة المحيطة بها 67 ألف و530 هكتارا, للمحافظة على غابات البلوط الأخضر والعرعار الفواح بجهة مراكش, وعلى المناطق الجذابة بالسفح الجنوبي, من بينها بحيرة إفني, بالاضافة الى المحافظة على وحيش المنطقة والنباتات التي تتوفر عليها والمتميزة بغناها وتنوعها.. وبفضل الجهود التي قامت بها المندوبية السامية للمياه والغابات ومحاربة التصحر, استطاع المنتزه الوطني لتوبقال المساهمة, في السنوات الاخيرة, في المحافظة على التنوع البيولوجي بأعالي الجبال, وفي التنمية الجهوية والمحلية, والنهوض بالسياحة المستدامة والايكولوجية, وتحسيس العموم بضرورة الانخراط في مختلف المبادرات الرامية الى حماية البيئة, وتبني انشطة لاعادة الاعتبار للفضاءات وانواع الحيوانات, وضمان التوازن بين الانسان والطبيعة, وتطوير البحث العلمي. 

غنى التراث الثقافي والحضاري في المنتزه الوطني لتوبقال

وبامكان الزائر لهذا المنتزه أن يلاحظ أن المناظر الطبيعية المتجانسة التي يتوفر عليها, تعكس تجليات ثقافية متنوعة كالعادات والاعتقادات وارتباط الساكنة المحلية بجذورها, وذلك بالرغم من التقدم التكنولوجي الكبير. . ويتميز هذا الفضاء بالعلاقات التي تربط بين الانسان والأرض, التي تعتبر نتيجة حمولة تاريخية, واتباع عادات لازال متعامل بها في المنتزه, وأصبحت جزء من الحياة اليومية للساكنة المحلية والتي تشمل ممارسات وانشطة, من بينها تهيئة الأراضي بهذه المنطقة لزراعة الحبوب كالشعير وغرس الاشجار المثمرة, ووضع نظام للري محكم بهدف التحكم بصفة أفضل في هذه المادة الحيوية, مما يبرز جليا مدى استمرارية هذا النوع الرعوي في المنتزه. . وبخصوص الصناعة التقليدية, التي تشكل موردا رئيسيا للساكنة المحلية, فإنها تتسم بأصالتها وتساهم, بجزء كبير, في انعاش السياحة في هذه المنطقة. . أما بالنسبة للهندسة المعمارية المحلية, فإنها تعتبر عنصرا أساسيا في الثقافة المحلية, إذ تعكس بشكل جلي التقاليد ونمط الحياة المحلية, وتبقى مرتبطة بشكل كبير بمحيطها الجغرافي والانساني, وتتميز بتلاءمها مع البنيات الاجتماعية والاقتصادية والثقافية, وتعد بذلك مأوى آمن سواء بالنسبة للإنسان وممتلكاته وللمحاصيل الزراعية, علما أن المنتزه الوطني لتوبقال, ككل منطقة جبلية, معرض لمخاطر العواصف الرعدية الموسمية. 

تنوع بيولوجي هام يستدعي المحافظة عليه

وبالرغم من قساوة الطقس, خاصة في المناطق المرتفعة حيث تصبح ظروف العيش صعبة, فإن المنتزه يتوفر على ثروة حيوانية متنوعة ومتميزة, استطاعت أن تتكيف مع التقلبات السريعة للمناخ, وتتكون على الخصوص من الثدييات ك`»الاروي المغربي» و»القرد زعطوط» و»السنجاب» و»الضربان» و»القط الوحشي» والثعلب. . كما يعد المنتزه , فضاء رحبا للعيش بالنسبة لعدد من أنواع الطيور (الحجل والغراب والنسر والعقاب) والزواحف(أفعى الأطلس والحرباء) والفراشات والحشرات..  وبخصوص الثروة النباتية, فإن منطقة توبقال تتوفر نباتاتها على مظهر وحجم ولون يتغير مع الارتفاع والموقع والواجهة والفصل, وتتميز هذه الثروة بغناها وتنوعها, حيث توجد اشجار العرعار, خاصة العرعار الفواح الذي يوجد على علو يفوق 2500 متر , وأشجار البلوط الاخضر.. ومع تطور بعض الأنشطة على مستوى المنتزه الوطني لتوبقال, كالسياحة والزراعة, أصبح من الضروري تبني مجموعة من الاجراءات المخصصة للمحافظة على النظام البيئي من الأخطار المترتبة عن هذه الانشطة. 

المنتزه الوطني لتوبقال فضاء للتربية على البيئة

وللأهمية الإيكولوجية والثقافية التي يكتسيها المنتزه الوطني لتوبقال, تم وضع برنامج تربوي «برنامج التربية على البيئة» وذلك بفضل مساعدة وكالة التعاون التقني الألماني, والهادف الى تناول عدد من المواضيع من بينها «الغابات بأعالي الجبال .. أنواع بيولوجية قيمة ومتنوعة يجب المحافظة عليها», و»المناطق الرطبة بأعالي الجبال وأهميتها في المحافظة على التنوع البيولوجي», و»المنتزه , مختبر كبير لإعادة الاعتبار للأنواع النباتية والحيوانية وللفضاءات». ويتضمن برنامج زيارة هذا المنتزه, عددا من المسالك المحددة, يقوم بمهام تأطير الجولات عدد من المنشطين المتطوعين من أجل الطبيعة, الذين تم تكوينهم لهذا الغرض من قبل إدارة المنتزه الوطني لتوبقال. 

ميثاق حسن التعامل داخل المنتزه الوطني لتوبقال

ومن بين التوصيات الموجهة إلى زائري المنتزه, التقيد بعدد من السلوكيات وعدم القيام بأعمال من شأنها الضرر بالفضاءات والاخلال بالنظام الإيكولوجي, علاوة على عدم الخروج من الممرات أو السياقة خارج المسالك المخصصة لذلك, وتفادي قطف النباتات وتجنب إزعاج الحيوانات, كما يمنع الصيد في البحيرات والأنهار والمجاري المائية, وتجنب رمي النفايات في الطبيعة.


</doc>
<doc id="3359964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359964" title="الشعب ضد تيرنر">
الشعب ضد تيرنر

الشعب ضد تيرنر ، واسمها رسميا شعب ولاية كاليفورنيا ضد بروك ألين تيرنر (2015)، هي قضية جنائية رفعت في محكمة مقاطعة سانتا كلارا العليا والتي أدانت بروك ألين تيرنر بثلاث تهم بجريمة الاعتداء الجنسي. تيرنر هو طالب رياضي في جامعة ستانفورد وقام في 18 يناير 2015، بالتحرش جنسيا بامرأة تبلغ من العمر 22 عاما وكانت في حالة سكر وفاقدة للوعي (منحت لاحقا اسما مستعارا هو "إميلي دو" ) عن طريق أصابعه.

تم القبض على تيرنر من قبل طالبين دوليين في ستانفورد جاءا من السويد، وشهدا بأنهما تدخلا لأن المرأة بدت فاقدة الوعي. فر تيرنر عندما اقتربا. طارده الرجلان، وقبضا عليه وقيداه حتى وصلت الشرطة لتنقله إلى الحجز. اعتقلت الشرطة تيرنر في الحرم الجامعي في ستانفورد، واحتجزته في سجن مقاطعة سانتا كلارا للاشتباه في محاولة الاغتصاب والاختراق بجسم غريب. وأطلق سراحه في نفس اليوم بعد أن دفع كفالة مقدارها 150,000 دولار.

وجهت التهم إلى تيرنر في 28 يناير 2015، على خمس تهم: تهمتان بالاغتصاب، وتهمان بجناية الاعتداء الجنسي، واحدة لمحاولة الاغتصاب واستدعي للمحاكمة في 2 فبراير 2015، وتحجج بأنه غير مذنب في جميع التهم الخمس. في 7 أكتوبر 2015، وأسقطت اثنتان من تهم الاغتصاب من قبل النيابة العامة بعد الإطلاع على نتائج اختبارات الحمض النووي. بدأت المحاكمة في 14 مارس 2016، وانتهت في يوم 30 مارس 2016، وتمت إدانة تيرنر بالتهم الثلاث الباقية من جناية الاعتداء الجنسي. حملت التهم عقوبات قد تصل 14 عاما في السجن. وأوصت النيابة العامة بست سنوات في السجن في حين أوصى مسؤولو المراقبة بعقوبة "معتدلة" في سجن المقاطعة. وفي 2 يونيو 2016، حكم آرون بيرسكي، قاضي المحكمة العليا في مقاطعة سانتا كلارا، على تيرنر بستة أشهر حبس في سجن المقاطعة تتبعها ثلاث سنوات من المراقبة. وأمرت المحكمة أيضا أن يسجل في في سجل الجنايات الجنسية ويشارك في برنامج إعادة تأهيل جناة الجرائم الجنسية.

في أعقاب هذه القضية، تعرضت عدة جهات لانتقادات واسعة، واتهم القاضي بيرسكي بالتحيز القضائي لصالح الذكور والطبقات الغنية وعدم المساواة، وظهرت حملات لإعادة عملية الانتخاب أو الاستقالة. دافعت نقابة المحامين في مقاطعة سانتا كلارا عن بيرسكي، قائلين أن الحكم مستند على تقرير المراقبة فضلا عن كونه يتسق مع حالات مماثلة، وذكر أن إبعاده سيكون "تهديدا لاستقلال القضاء".

كما تم نشر بيان أثر الضحية على العديد من وسائل الإعلام الدولية، ما أدى إلى تجدد النقاش بشأن مشكلة الاعتداءات الجنسية داخل الجامعات. ووصفت شهادة الضحية معاناتها بتفصيل واضح، وقامت بتحليل وانتقاد أفعال تيرنر خلال الهجوم وبعده، وانتقدت توصية قسم المراقبة بالحكم المخفف. وفقا لجريدة فايس نيوز، فقد أصبحت القضية "حلقة جدلية أخرى في النقاش الذي يدور في كل أنحاء الولايات المتحدة حول ثقافة الاغتصاب والامتيازات في نظام العدالة الجنائية، والسلامة داخل الحرم الجامعي." 

في 1 نوفمبر 2016 منحت مجلة غلامور لقب امرأة العام للضحية "إميلي دو" لأنها "غيرت النقاش حول موضوع الاعتداء الجنسي إلى الأبد"، وذكرت أن شهادتها تمت قراءتها أكثر من 11 مليون مرة، وكذلك تأثير تشريعات ولاية كاليفورنيا في حالات الاغتصاب.


</doc>
<doc id="3359972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359972" title="سلوى شاكر">
سلوى شاكر

سلوى عبد المعين شاكر مذيعة سعودية.

منذ نعومة أظافرها وهي تهوى الإعلام ، وهي من أسرة إعلامية مرموقة ، فعمها فؤاد شاكر مذيع سابق واعلامي معروف وابنتاه أيضاً منى عزة عملوا بإذاعة جدة ، كان أول انخراط لها في الحقل الإعلامي خلال مرحلة الطفولة في برامج الأطفال في التلفاز عام ١٩٦٥ م تقريباً ، أيضاً شاركت بتقديم أوبريت افتتاح إذاعة الرياض عام ١٣٨٤هـ ، واستمرت المشاركات بالإذاعة والتلفزيون بين برامج الأطفال ومجلة الأطفال .

كبرت وترعرعت وهي تعمل بين أروقة الإذاعة والتلفزيون في برامج متعددة، قدمت المسلسل الأول وهي بالمرحلة الإعدادية بعمر الرابعة عشر ، بدأت تكتب بالصحافة وعمرها تقريباً خمسة عشر كتبت عن الحياة الاجتماعية والأسرة، كان لديها الخبرة من كثرة الاطلاع ، كانت تداوم على سماع إذاعة الشرق الأوسط وصوت العرب، والسفر إلى الخارج والاطلاع على ما يتم تقديمه بالتلفزيونات هناك كان يبث فيها برامج ومسلسلات وأفلام سينما فبدأ لديها الاطلاع مبكراً، لكن لم تستمر في الصحافة بسبب الإذاعة والتلفزيون والمدرسة .

والدها عبد المعين شاكر كان الداعم الأساسي لها ويقدم لها النصائح دائما ، حصلة على شهادة ثانوية علمية ، وتزوجت من الفنان التشكيلي عبد العزيز الحماد رحمة الله عليه في عام 1970 م، بعد تخرجها من المرحلة الثانوية حصلة على فرصة لاستكمال الدراسة بأمريكا مع زوجها المرحوم ، وتخصصت بمجال التواصل الإعلامي ،  كانت الانطلاقة الرسمية في الإعلام بعد تخرجها ، عُيّنت كأول سيدة موظفة رسمية ، وعادت للاستمرار في عملها البرامجي ، سواء في الإذاعة أو التلفزيون نافعة بعِلمها نفسها ووطنها، اقتحمت مجال التمثيل بالمسلسلات التلفزيونية فرسخة صورتها كإعلامية شاملة .

قدمت مشواراً إعلامياً حافلاً بالعطاء والعمل الدؤوب حتى إحالتها للتقاعد وصولاً إلى تكريمها في العديد من المحافل كرائدة من رواد الإعلام السعودي. 

لديها ستة أبناء فيصل ، مهند ، بدر ، بسمة ، هالة ، ونجلها الأكبر حسام.

تقديم "مجلة الأطفال" وبرامج للأطفال اخرى



</doc>
<doc id="3359986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359986" title="هايدي مور">
هايدي مور

هايدي مور هي لاعبة كرة قدم ألمانية في مركز الهجوم ولد في يوم 29 مايو 1967 في بلدة فاينهايم في ألمانيا الغربية، بدأت باللعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم للسيدات من سنة 1986 إلى سنة 1996 في 104 مباراة دولية وسجلت 83 هدف مع المنتحب، حققت الوصافة مع منتخب الألماني في بطولة كأس العالم لكرة القدم للسيدات 1995 في السويد بعد خسارتها مع منتخب النرويج لكرة القدم للسيدات 2-0، كما حققت مع المنتخب بطولة أوروبا مرتين الأولى كانت في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1989 في ألمانيا الغربية والثانية كانت في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1991 في الدنمارك وتمكنت من تسجيل 8 أهداف لها في البطولة، على صعيد الأندية لعبت مع أندية نايدركيرخن و نادي أيرباخ ونادي إف إف سي فرانكفورت، أختيرت في سنة 1999 أفضل لاعبة في أوروبا في القرن ال20 ويبلغ دولها 167 سم.


</doc>
<doc id="3360003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360003" title="جريدة النداء (الكويت)">
جريدة النداء (الكويت)

جريدة النداء صحيفة عراقية صدرت في تاسع أيام الغزو العراقي للكويت وتوقف إصدارها عند تحرير الكويت في 26 فبراير 1991

إصدرت من قبل النظام العراقي إبان الغزو العراقي للكويت في تاسع أيام الإحتلال مقرها مطابع جريدة القبس الكويتية في شارع الصحافه منطقة الشويخ وكانت تمجد الرئيس الأسبق صدام حسين والقوات العراقيه وتمول من قبلهم وتوزع بالمجان 
حاولت المقاومة الكويتية إلغاء عملية جريدة النداء لأنها كانت تسبب نوعا من الاحباط في المجتمع الكويتي وبالتالي قرروا ضرب جريدة النداء بصاروخين ولكن اثناء تنفيذ العملية وجدوا عائلة كويتية خارج بيتها في ثالث بيت على اليسار فطلبوا منهم الدخول الى المنزل ولكنهم رفضوا الدخول وبالتالي الغيت العملية خوفا على ارواحهم .


توقفت عن الصدور بعد تحرير الكويت في 26 فبراير 1991 بعدما تجاوزت الأصدار المئة طوال فترة الغزو العراقي

في يونيو 1991 تمت محاكمة 24 شخصا، والمتهمون امرأة كويتية من أصل عراقي و14 اردنيا معظمهم من اصل فلسطيني وخمسة عراقيين وعربي لا ينتسب الى اية دولة من البدون، وفلسطيني يحمل اوراق سفر. ، اتهموا بالعمل في جريدة النداء التي كانت الناطقة باسم العراق، خلال الاحتلال الذي دام سبعة اشهر صدرت بحقهم أحكام بالاعدام العقوبة القصوى، وقد سجن اربعة اشخاص بعقوبات اقصاها 15 بعد صدور الأحكام العرفية الكويتية في 15 يونيو 
عام 1991والتي قضت بإعدام نحو 18 مداناً بتهمة"التعاون" مع سلطات الاحتلال العراقي للكويت في حينه وكانت النيابة العامة الكويتية قد وجهت لكل المتهمين الذين عملوا في صحيفة النداء لائحة اتهام من خمسة بنود 1- الاتصال مع العدو2- قبض أموال من العدو3- إحباط معنويات الشعب الكويتي 4- العمل في نشرة للعدو معادية للكويت 5- الخيانة العظمى.
وعن سؤال المحكمة عن أسباب تعاونهم قالوا بأنهم هددوا بالاعدام في حينها من قبل المسؤول العراقي الاعلامي عن الساحة الكويتية كما عرّف نفسه في حينه وهو الملحق الصحافي في السفارة العراقية سابقا في الكويت حامد الملا الذي هدد باعدامهم اذا رفضوا العمل في الصحيفة ،لكن تلك الأحكام لم تنفذ فيما للإحتجاجات الشديدة عليها وتوسط جلالة المغفور له بإذن الله الملك الحسين بن طلال للإفراج عن ثمانية مواطنين أردنيين
وذلك بعد قضائهم نحو ثمانية أعوام في السجون الكويتية عقب خفض حكم الإعدام إلى المؤبد.
تم الأفراج عن معظهم عند صدور العفو الأميري عام 2002 


</doc>
<doc id="3360008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360008" title="آبا (أفاتار)">
آبا (أفاتار)

آبا (بالإنجليزية: Appa) (بالصينية: 阿柏) هو شخصية خيالية من مسلسل الرسوم المتحركة من نكلوديون "". في المسلسل، آبا معروف بأنه الثور الطائر - حيوانات لها القدرة على الطيران - الوحيد المتبقي والحيوان المرشد للبطل آنغ. دي برادلي بيكر هو من يؤدي صوتيًا آبا مع عدة حيوانات أخرى في المسلسل والفيلم.


</doc>
<doc id="3360015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360015" title="إيرجان ماميروف">
إيرجان ماميروف

إيرجان ماميروف مفتي عام كازاخستان
ولد في 16 ديسمبر عام 1972 ميلادية في مدينة آلماتي Almaty.

الأمانة العامة لدور وهيئات الإفتاء فى العالم


</doc>
<doc id="3360016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360016" title="ساق السوسن">
ساق السوسن

ساق السَّوْسن ساق جذرية جافة، زكية الرائحة لبعض أنواع السوسن، وتستخدم لإعطاء العطور رائحة البنفسج. لكن الزيت الفواح المستخرج من ساق السوسن لم يعد يستخدم على نطاق واسع بسبب ثمنه الباهظ، غير أن له بدائل تُوفر صناعياً. ولكن ما تزال بعض المقادير الضئيلة منه تُستخدم في بعض العطور الغالية. ويأتي ساق السوسن من ثلاثة أنواع هي : سوسن اسمانجوني وسوسن جرماني وسوسن شاحب. وتزرع هذه الأنواع قرب فيرونا وفلورنسا في إيطاليا، وفي جراس في فرنسا. وتستخرج السوق الجذرية في الصيف وتجفف تحت أشعة الشمس. وهي تعطي مادة شمعية تحتوي على زيت له رائحة البنفسج يستخدم في العطور.



</doc>
<doc id="3360022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360022" title="مطيع بن إياس">
مطيع بن إياس

مطيع بن أياس بن مُسلِم بن أبي قرعة سلمى بن نوفل (؟ - ~169هـ/785م) شاعر عربي مُخضرَم شهد العصر الأموي والعصر العباسي الأوَّل، عُرِف بمجونه وخلاعته، وهو أوَّل المشهورين من الشعراء المُحدِّثين في العصر العباسي.

ولِدَ مُطِيع بن إياس في مدينة الكوفة، زمن الخلافة الأمويَّة، ولا يُعرَف تاريخ ميلاده. وكان إياس، أبو مُطِيع، أحد الجُند الذين أرسلهم عبد الملك بن مروان للقتال في صفوف الحجاج ضُدَّ جيوش عبد الله بن الزبير وعبد الرحمن بن محمد بن الأشعث، وتعود أصول أبي مُطيع إلى فلسطين، وبعد انتصار جيش الحجاج استقرَّ إياس في مدينة الكوفة وتزوَّج هناك. وفي الكوفة نشأ مُطِيع، ويُوصَف أنَّه ظريف يُحبُّ المعاشرة والمؤانسة، أبيض البشرة أشقر الشعر، ويُجِيد لعب الشطرنج. كان مُطِيع يميل إلى المجون واللهو والخلاعة، واتُّهِمَ بالزندقة، وصاحب شعراء يحملون نفس طباعه مثل حماد عجرد ويحيى بن زياد الحارثي، كان يصاحبهما ليلاً ونهاراً، ثُمَّ انتهت صداقتهم بمشاجرة، وكان أيضاً من أصحاب عبد الله بن المقفع. في شبابه وفد مُطِيع بن إياس على الوليد بن يزيد في دمشق سنة 125هـ، وتقرَّب إليه وصاحبه، وحظي بمكانة عنده، ووفد كذلك على هشام بن عمرو والي السند. وعندما انتهت دولة بني أميَّة وقامت الدولة العباسيَّة زار مطيع بن إياس اليمن، ووفد على معن بن زائدة في بداية ولايته على اليمن، ثُمَّ توثَّقت صلاته بجعفر بن أبي جعفر المنصور عندما حكم الموصل، وظلَّ في صحبته سنةً كاملة، حذَّره فيها أبو جعفر المنصور من استمالة ابنه إلى الزندقة، ومن ثمَّ فارقه مطيع بعد أن تُوفِّي من الصرع. ووفد أيضاً على جرير بن يزيد بن خالد بن عبد الله القسري، وهو والي البصرة في عهد الرشيد. وفي آخر حياته استقرَّ مطيع بن إياس في مدينة بغداد، وتُوفِّي فيها في ربيع الثاني من عام 169هـ، بعد إصابته بالمرض، وقيل أيضاً أنَّه تُوفِّي في رجب من عام 170هـ.

مطيع بن إياس من المُحدِّثين في الشعر، وابتعد فيع عن الألفاظ الغليظة الثقيلة، وأسلوبه سهل عذب، يستعمل فيه ألفاظ الرقة واللطف. من أشهر قصائده تلك التي يتذكَّر فيها حبيبته عندما رأى نخلتين متقاربتين أثناء ترحاله ومروره بمدينة الري.


</doc>
<doc id="3360026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360026" title="المركز الأوروبي لدعم الانتخابات">
المركز الأوروبي لدعم الانتخابات

المركز الأوروبي لدعم الانتخابات (ECES) هي مؤسسة خاصة غير ربحية، مقرها في بروكسل (بلجيكا)، وأنشأت في عام 2010

يعمل المركز على تعزيز التنمية الديمقراطية المستدامة من خلال تقديم الخدمات الاستشارية والدعم التقني لأصحاب المصلحة الانتخابية، مثل هيئات إدارة الانتخابات ومنظمات المجتمع المدني (العاملة في مجال التربية المدنية والناخبين ومراقبة الانتخابات)، الأحزاب السياسية، البرلمانات، وسائل الإعلام، قوات الأمن والهيئات حل النزاعات الانتخابية.

المركز الأوروبي ومنذ انشائه، أدار أنشطة وبرامج في حوالي 35 بلدا، أغلب المشاريع هي ممولة من قبل الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي والاتحاد الأوروبي ومعظمها في أفريقيا والشرق الأوسط.

تترأس المؤسسة السيدة مونيكا فراسوني، العضو السابق في البرلمان الأوروبي، مونيكا فراسوني أيضا رئيسة مشاركة لحزب أوروبا الخضراء. خلال مدتها النيابية عينت السيدة فرسوني مرتين رئيسة لبعثات الاتحاد الأوروبي لمراقبة الانتخابات (فنزويلا وبوليفيا، في عام 2006) من قبل مفوض الاتحاد الأوروبي الأسبق للعلاقات الخارجية، فيريرو فالدنر.

حالياً تحتل المؤسسة منصب نائب الرئيس للشراكة الأوروبية للديمقراطية (EPD)وهي شبكة أوروبية تعمل على دعم الديمقراطية وتتألف من 13 منظمة غير ربحية من 12 دولة من الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي. مؤخراً أطلق المركز الأوروبي لدعم الانتخابات بالتعاون مع الشراكة الأوروبية للديمقراطية استراتيجية مشتركة بعنوان "استجابة الأوروبية لدعم الدورة الانتخابية".

أسس المركز الأوروبي لدعم الانتخابات في ديسمبر 2010 خلال منتدى الأيام الأوروبية للتنمية خلال المائدة المستديرة حول الديمقراطية وحقوق الإنسان المنظم من قبل المفوضية الأوروبية. منذ ذلك الحين نفذ المركز مشاريع وبرامج المساعدة الانتخابية في عدد كبير من مختلف البلدان الأفريقية والشرق أوسطية.

ويركز عمل المركز على:
المركز الأوروبي لدعم الانتخابات أيضا عضو في الشراكة الأوروبية للديمقراطية، وضمن إطار هذه الشبكة، وضعت المنظمتين استراتيجية تحت عنوان "الاستجابة الأوروبية لدعم الدورة الانتخابية" كألية لتقديم أنشطة المساعدة الانتخابية من قبل المنظمات غير الربحية الأوروبية. جنبا إلى جنب، نفذ أعضاء الشراكة الأوروبية للديمقراطية أكثر من 200 مشروعا في حوالي 130 دولة في السنوات الخمس الماضية.

وقدمت الاستراتيجية، في يونيو 2016، بمناسبة الأيام الأوروبية للتنمية التي شارك فيها المركز الأوروبي للدعم الانتخابي مع الشراكة الأوروبية للديمقراطية. في نفس الأطار شارك المركز في أشغال المائدة المستديرة رفيعة المستوى "تفعيل التنمية المستدامة، ستة عشر هدف لمجتمعات سلمية وشاملة - الفرص والتحديات التي بعلاقة مع الأمن والتنمية "، برئاسة الممثل الأعلى للاتحاد الأوروبي للشؤون الخارجية والسياسة الأمنية / نائب رئيس المفوضية الأوروبية (HRVP)، فيديريكا موغيريني.

المأدة المستديرة رفيعة المستوى عرفت مشاركة كل من: الرؤساء المنتخبين حديثا من جمهورية أفريقيا الوسطى (CAR)، فوستين- أرشنج تواديرا، وبوركينا فاسو، روش مارك كريستيان كابوري والناشط الشاب مروان باكين، مؤسس «صناع الأمل لحقوق الإنسان». ومثل المركز الأوروبي تايس بيرمان، العضو سابق في البرلمان الأوروبي ورئيس مشروع المركز الأوروبي لدعم الانتخابات الممول الاتحاد الأوروبي في جمهورية أفريقيا الوسطى.

ينفذ المركز الأوروبي لدعم الانتخابات مجموعة واسعة من الأنشطة لأصحاب المصلحة الانتخابية.

مشروع دعم مصداقية وشفافية المسار الانتخابي في بوركينا فاسو هو مشروع ممول من قبل مجموعة من المانحين بهدف تقديم مساندة تقنية ولوجستية لهيئة الانتخابات الوطنية في بوركينا فاسو. هذا المشروع تمت إدارته من قبل المركز الأوروبي لدعم الانتخابات بالتعاون مع اوسرفاتوريو دي بافيا (OdP) لدعم مسار الانتخابات الرئاسية والمحلية لسنتي 2015 و2016.

بدأت المؤسسة أنشطتها في غينيا سنة 2014 عبر مشروع دعم تعزيز قدرات الجمعية الوطنية (PARCAN-I). ومنذ ذلك الحين، لازالت المؤسسة نشطة للغاية في دعم العمليات الانتخابية في غينيا، فبالإضافة لتوسيع نطاق المشروع لدعم الجمعية الوطنية (PARCAN-II) في عام 2015، أدار المركز الأوروبي لدعم الانتخابات مشروعين لدعم مصداقية وشفافية الانتخابات في غينيا كوناكري (PACTE GUINNE-I/II) في عام 2015 وعام 2016. وهذه المشاريع، الممولة من الاتحاد الأوروبي، تهدف إلى تعزيز قدرات أصحاب المصلحة الانتخابية من خلال دعم المؤسسات الديمقراطية المثبتة حديثا، وسائل الإعلام والمجتمع المدني.

في 2013-2014، تم إطلاق مشروع دعم مصداقية وشفافية العملية الانتخابية في مدغشقر بتمويل من الاتحاد الأوروبي، وتهدف إلى تعزيز دور الإدارة نحو أكثر مهنية مما من شأنه تحسين المنهجية العملية الانتخابية مدغشقر، من خلال تعزيز قدرة من أصحاب المصلحة الانتخابية المحلية، مثل منظمات المجتمع المدني، وسائل الإعلام، الأحزاب السياسية، المترشحين للانتخابات، المحامين واللجنة الانتخابية الوطنية المستقلة الانتقالية.

في إطار دعم الاتحاد الأوروبي للديمقراطية، نفذ المركز الأوروبي لدعم الانتخابات أول مشروع يموله الاتحاد الأوروبي في جزر القمر في 2014. يهدف المشروع إلى المساهمة في تنظيم انتخابات تشريعية وانتخابات مستشارين الجزيرة (2015) ذات مصداقية وشفافية مع تعزيز قدرات أصحاب المصلحة الانتخابية. وبناء على هذا التعاون الناجح في تقديم المساعدة للإدارة الانتخابية القمرية وأصحاب المصلحة الانتخابية الأخرى، أطلق المركز مشروعا جديدا للمساندة في تنظيم الانتخابات الرئاسية والمحافظين في سنة 2016.

الهدف العام للمشروع هو دعم أصحاب المصالح الانتخابية الرئيسيين، مثل منظمات المجتمع المدني في جميع أنحاء منطقة SADC (من خلال شبكة الدعم الانتخابية)، في منع العنف والصراعات الانتخابية. المشروع انطلق في سنة 2013، وله 2 مكونات، وهي:

تنمية القدرات الشاملة للمجتمع المدني وهيئات إدارة الانتخابات وغيرها من أصحاب المصلحة في العملية الانتخابية، وعنصر البحوث التي تهدف الى جمع البيانات المتعلقة بالعنف المرتبط بالعمليات الانتخابات.

رغم أن الاتحاد الأوروبي والدول الأعضاء فيها هي أكبر المانحين للمركز الأوروبي لدعم الإنتخابات . تعاون المركزحتى الآن مع أكثر من 20 جهة مانحة.

https://eudevdays.eu/sessions/european-response-electoral-cycle-support

http://www.leadingeffectively.com/leadership-explorer/ccl-collaborates-with-the-european-center-for-electoral-support/

http://www.aceeeo.org/hu/node/191

http://www.diplocat.cat/en/activities/training/election-observation-training

https://sites.google.com/site/electoralintegrityproject4/links2

http://wagner-hatfield.com/index.php/2015/12/12/strengthening-the-electoral-process-in-the-comoros/

http://www.themediateur.eu/news/item/314-barcelona_training

http://www.bridge-project.org/en/news2/africa/1466-electoral-administration-workshop-in-mozambique.html

http://www.ispionline.it/it/ispi-school/course-typologies/advanced-diploma/ad-electoral-assistance

https://www.electoralnetwork.org/index.php/user/members

http://phys.org/news/2014-06-satellites-rural-africa.html

http://www.leadbeyond.org/dealing-with-election-related-violence-training-course-in-leadership-conflict-management-and-mediation-skills-for-electoral-stakeholders/

http://www.collateralcreations.com/Video-soutien-a-la-democratisation?lang=en

http://www.fasozine.com/elections-des-partenaires-europeens-offrent-du-materiel-a-la-ceni/

http://www.electionreforms.ge/eng/list/show/826-The-Training-Center-of-the-Central-Election-Commission-of-Georgia-has-shared-its-experience-in-electoral-trainings-at-the-International-Conference-of-the-Association-of-European-Election-Officials-ACEEEO

http://cesko.ge/eng/static/408/mexute-yovelwliuri-shexvedra-2015


</doc>
<doc id="3360034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360034" title="مونيكا فراسوني">
مونيكا فراسوني

مونيكا فراسوني (من مواليد 10 سبتمبر 1963 في فيرا كروز، المكسيك) هي سياسية إيطالية وعضوة سابقة في البرلمان الأوروبي، حيث عملت حتى عام 2009. مونيكا فراسوني هي عضو في حزب الخضر الإيطالي.

منذ عام 2009، جزء من حزب الخضر الاوروبي، حزب سياسي عبر وطني أوروبي متكون من أعضاء في الأحزاب الخضراء الأوروبية.

مونيكا فراسوني تحتل منصب الرئيس المشارك لحزب الخضر الأوروبي، منصب رئيسة التحالف الأوروبي لتوفير الطاقة (EUASE) منصب رئيسة المركز الأوروبي لدعم الانتخابات (ECES)، وهي مؤسسة خاصة غير ربحية، مقرها في بروكسل (بلجيكا)، أنشأت في سنة 2010 و تهدف إلى تعزيز التنمية الديمقراطية المستدامة.

مونيكا فراسوني أيضا عضوة في مجلس أمناء "أصدقاء أوروبا" وهي منضمة رائدة في مجال الأبحاث التي تعمل من أجل تعزيز مكانة الاتحاد الأوروبي. تتألف المنظمة من شخصيات سياسية بارزة مثل الفيكونت اتيان دفينون (نائب رئيس المفوضية الأوروبية 1981-1985)، خواكين المونيا (نائب رئيس المفوضية الأوروبية 2010-2014)، أنطونيو مانويل دي أوليفيرا غوتيريس الذي عين مؤخرا لمنصب الأمين العام للأمم المتحدة وكارل بيلدت (وزير الشؤون الخارجية السويدية 2006-2014 ورئيس الوزراء السويدي السابق). مونيكا فراسوني أيضاً عضوة في مجلس إدارة "التجمع النسائي صلب الاتحاد الأوروبي".

مونيكا فراسوني هي خريجة علوم سياسية من جامعة فلورنسا سيزار الفيري. بدأت مسيرتها السياسية في سنة 1983، عندما انخرطت في الحركة الاتحادية الأوروبية، قبل انتخابها أمينا عاما للمنظمة الأوروبية للشباب الفدراليين الأوروبي (“GIF-EUROPE") في عام 1987.

توصل انخراط مونيكا فراسوني في سياسات الشباب عندما عينت رئيسة لمكتب التعاون والتنسيق الأوروبي للمنظمات غير الحكومية للشباب، خلال الفترة الممتدة من 1991-1993.

في عام 1990، بدأت مونيكا فراسوني العمل لمجموعة الخضر/ التحالف الحر الاوروبي بالبرلمان الأوروبي كمكلفة بالمسائل الدستورية، وسيادة القانون، الإجراءات والحصانات. بعد ذلك تم انتخبها عضوا في البرلمان الأوروبي لولاية الأولى لها تحت قوائم  حزب الخضر البلجيكي Ecolo، كأول سياسي غير بلجيكي ينتخب تحت ألوان حزب سياسي بلجيكي. خلال تلك الفترة النيابية، اسندت لها عضويات لجنة الشؤون الدستورية والعضوية البديلة في لجنة حريات المواطنين، العدالة والشؤون الداخلية. وعضوية اللجنة البرلمانية المشتركة بين الاتحاد الأوروبي وقبرص.

في يونيو 2004، أعيد انتخابها لولاية ثانية تحت قوائم حزب الخضر الإيطالي. خلال هذه المدة النيابية الثانية، اسندت لها عضوية لجنة الشؤون القانونية والعضوية البديلة في لجان الشئون الدستورية، البيئة، الصحة العامة وسلامة الغذاء. كما اسندت لها عضوية وفد العلاقات مع الميركوسور، ووفد العلاقات مع إيران والجمعية البرلمانية للبحر الأبيض المتوسط.

من عام 2002 إلى عام 2009، شغلت، مع دانيال كوهن بنديت، رئاسة مجموعة الأخضر / التحالف الحر الاوروبي بالبرلمان الأوروبي، وهي كتلة برلمانية في البرلمان الأوروبي تجمع الأحزاب السياسية ذات الأيدولوجية البيئية والوطنية. وفي وقت لاحق من سنة 2009، تقلدت منصب الرئيس المشارك لحزب الخضر الأوروبي. قبل ان يعاد انتخبها من جديد لنفس منصب الرئيس جنبا إلى جنب مع راينهارد بوتيكوفر في 2014.

تتمتع مونيكا فرسوني بخبرة واسعة في مجال مراقبة الانتخابات حيث عينت سابقاً رئيسة لبعثة الاتحاد الأوروبي لمراقبة الانتخابات في فنزويلا وبوليفيا سنة 2006، من قبل مفوض الاتحاد الاوروبي للعلاقات الخارجية، السيدة بينيتا فيريرو فالدنر.

في عام 2010، شاركت مونيكا فراسوني في تأليف مجلد اوروبا 2.0 تحت عنوان "آفاق وتطور الحلم الأوروبي"، التي نشرتها أومبير كورت (Ombre Corte)، بمقال حول ظروف لعادة إطلاق العملية الدستورية في أوروبا.

ووفقا لموقع VoteWatch.eu، كانت نسبة حضور مونيكا فراسوني الجلسات العامة للبرلمان الاوروبي 92.95٪ (277 يوما من أصل 298).

في عام 2011، أصبحت رئيسة للمركز الأوروبي لدعم الانتخابات (ECES)، وهي مؤسسة خاصة غير ربحية، مقرها في بروكسل (بلجيكا)، وتهدف إلى تعزيز التنمية الديمقراطية المستدامة من خلال توفير الخدمات الاستشارية والدعم التقني لأصحاب المصلحة الانتخابية طوال الدورة الانتخابية.

ومن المعروف عن مونيكا فراسوني  التزامها القوي بالقضايا النسائية وسياسات تفعيل دور الشباب في جميع أنحاء الاتحاد الأوروبي والعالم. وتعتبر مونيكا فراسوني في نفس السياق من أشد المدافعين عن ترشيد إستهلاك و توفير الطاقة، تعديل سياسات الهجرة في الاتحاد الأوروبي، حقوق الإنسان ودعم الديمقراطية.

في سنة 2011، شاركت في العديد من الحملات مثل " تجديد أوروبا"، وهي حملة تهدف لتحسين استخدام الطاقة . في سنة 2012، شاركت مع حزب الخضر الأوروبي في حملة "الحافلات الخضراء".

مونيكا فراسوني غالبا ما تنشر مقالات في جريدة هافينغتون بوست، Euractiv والمجلة الأوروبية الأخضر.



</doc>
<doc id="3360037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360037" title="حروب مسلمة بن عبد الملك">
حروب مسلمة بن عبد الملك

حروب مَسلمة بن عبد الملك بن مروان الأموي هي حملات عسكرية ومعارك وغزوات شنها وقادها القائد والأمير الأموي مَسلمة بن الخليفة عبد الملك بن مروان على كُلٍّ مِن الإمبراطورية الروميَّة البيزنطيَّة وإمبراطورية الخزر والخوارج والجراجمة، وكانت جلَّها وأغلبها على الدولة الرومية البيزنطية.

بدأت حروبه في عهد والده الخليفة عبد الملك بن مروان واستمر بشكل سنوي بغزو الروم والخزر خلال عهد أخيه الخليفة الوليد بن عبد الملك وأخيه الخليفة سليمان بن عبد الملك حتى استطاع عام 98 هـ-717 م، وتوقف في عهد ابن عمه عمر بن عبد العزيز سنتين وعاد مجدداً لميدان القتال بعهد أخيه الخليفة يزيد بن عبد الملك حيثُ قاتل جماعات من الخوارج في العراق واستطاع القضاء على الخارجي يزيد بن المهلب وقضى على ثورته في معركة العقر، وفي عهد أخيه هشام بن عبد الملك عاد للغزو للخارجي فظلَّ يُحارب الروم والخزر حتى عام 114 هـ-732 م ثم توقف لمدة ست سنين حتى عام 121 هـ-739 م وعاد لمحاربة الروم وهي السنة التي مات فيها.

بدأ مَسلمة حياته الحربية والعسكرية وهو فتى صغير كجندي في جيش عمه محمد بن مروان الذي فتح ارمينيا ومنطقة جنوب القوقاز، وأعطى مَسلمة الفرصة الأولى ليبدأ عمله كقائد عسكري إذ ولَّاه خلال فتوحاته في القوقاز على جيش وأمره بالذهاب لغزو الخزر في روسيا فهزمهم بعد حِصار دام طويلاً. واستولى على أقوى مدنهم. وكانت أولى غزواته على الروم بعدها مباشرة حيث استدعاه والده مع عمه من القوقاز بسبب محاولة الروم غزو الشام فجهز جيشاً ضخماً واستعمل عليه مَسلمة ووجه إلى الأناضول لغزو الروم، ومِن حينها استمر يغزو بشكل سنوي حتى استطاع الوصول إلى عاصمة الدولة البيزنطية القسطنطينية (اسطنبول اليوم) عام 98 هـ-717 م، وكاد أن يفتحها لولا الظروف المناخية والثلوج والأمطار ومساعدة البلغار للروم واستخدام الروم لسلاح النار الإغريقية ووفاة الخليفة سليمان بن عبد الملك حيثُ أجبره الخليفة الجديد عمر بن عبد العزيز على العودة والانسحاب من الحصار. ثم اتجه إلى القضاء على فتنة يزيد بن المهلب التي كادت أن تدمر الدولة الأموية فقضى عليه وأنهى الفتنة. وفي عهد هِشام بن عبد الملك عاد لغزو الروم والخزر، وكان يترك الجُبهة الروميَّة ويذهب لقتال الخزر في القوقاز، واستمر على هذا الحال حتى آخر عام من حياته وهو عام 121 هـ-739 م.

يُعتبر مَسلمة بن عبد الملك أحد أفضل القادة العسكريون في التاريخ الإسلامي، وهو أكبر القادة الذين تولوا غزو الإمبراطورية البيزنطية في تاريخ الدولة الأموية، وأعظم القادة العسكريون من بني أمية بعد معاوية بن أبي سفيان، وأعظم من حاصر القسطنطينية من القادة العرب. وقارنه المؤرخون المسلمين بالصحابي القائد خالد بن الوليد في محاربته للروم، وكثرة حروبه، وانتصاراته الدائمة، وشدة بأسه. وكان يغزو كل سنة مرة وأحياناً مرتين في السنة ثم يعود للشام حتى توفي. وقد شملت فتوحاته وحروبه 7 بلدان وهم تركيا، وروسيا، وداغستان، وجورجيا، وأرمينيا، وأذربيجان، والعراق، تحديداً في منطقتي الأناضول (آسيا الصغرى) والقوقاز. وخلال حروبه تمكن من تطهير وتأمين الحدود الشمالية والشرقية من أعداء الدولة الإسلامية الأموية، ودامت حروبه حوالي أربعين عاماً.

كانت الإمبراطورية البيزنطية هي أقوى ممالك العالم في القرن السابع الميلادي وتأتي بعدها الإمبراطورية الفارسية الساسانية حتى ظهر النبي محمد في شبه الجزيرة العربية وأظهر دين الإسلام، ووحد قبائل العرب، فبدأوا بمحاربة الروم في حياته أولاً في غزوة مؤتة ثم في غزوة تبوك، وبعد وفاته وانتهاء حروب الردة بدأ الخليفة الراشدي أبو بكر الصديق بإرسال الجيوش لمحاربة الروم وتوفي أثناء بدايات الفتح الإسلامي للشام فأكمل الخليفة الثاني عمر بن الخطاب والخليفة الثالث عثمان بن عفان بعده محاربة الروم والفرس فكانت النتيجة أن فقدت الدولة الرومية نصف أراضيها على يد العرب، وتدمرت الإمبراطورية الفارسية الساسانية على يدهم، وتمكنوا من فتح 31 دولة في قارة آسيا وقارة أفريقيا وقارة أوروبا خلال 30 سنة فقط، وأصبحوا أقوى دول العالم. وبعد تولي معاوية بن أبي سفيان الخلافة أكمل هو وبني أمية نشر الإسلام وفتح العالم، حتى فتحوا 46 دولة ووصلت حدود الدولة الأموية من الصين شرقاً إلى فرنسا غرباً، وبحر قزوين وبحر أرال شمالاً إلى شلالات النيل السفلى والمحيط الهندي جنوباً، وأصبحت الدولة الأموية أكبر دولة في التاريخ آنذاك ولَم يوجد قبلها دولة بمثل هذه المساحة، وبقيت حتى اليوم أكبر وأعظم دولة إسلامية من حيث المساحة حيثُ كان الخليفة الأموي يحكم أغلب أنحاء العالم القديم من بيته في دمشق وذلك بعد وفاة النبي محمد 94 سنة عام 105 هـ.

خلال عهد الخليفة معاوية بن أبي سفيان كانت الحرب مع الروم مستمرة بشكل سنوي وبشكل شبه دائم حيثُ كان معاوية يرسل إليهم كل عام جيوش إسلامية برية وبحرية تغزوهم من كل جهة، حتى استطاع مُحاصرة عاصمتهم القسطنطينية عام 50 هـ، وحاصرها مرة ثانية ما بين عامي 53 هـ و60 هـ. ولكن بعد وفاته عام 679 م-60 هـ بدأت فِتن داخلية في الدولة الإسلامية شغلت المسلمين عن محاربة الروم والجهاد، الفتنة الأولى كانت بين الخليفة يزيد بن معاوية وبين الحسين بن علي بن أبي طالب، والفتنة الثانية كانت بين عبد الله بن الزبير ومروان بن الحكم وعبد الملك بن مروان، وخلال انشغال المسلمين فيما بينهم كان الشام مهدد من قِبل الروم فخاف عبد الملك على الشام والمسلمين فتصالح في عام 70 هـ مع جستنيان الثاني على مبلغ معين يرسله إليه كل فترة مقابل ألا يغزو الروم ديار المسلمين خلال تلك الفترة وقد اقتدى عبد الملك بفعلته هذه بالصحابي معاوية بن أبي سفيان الذي خلال معركة صفين تعاهد مع إمبراطورهم على مال يعطيه إياه مقابل ألا يغزو الشام خلال حربه مع علي بن أبي طالب ثم عاد لفتح أراضي الروم عندما بايعه الحسن بن علي بن أبي طالب. كان هناك سلام بين الطرفين، حتى استتب الأمر لعبد الملك بن مروان بعد مقتل ابن الزبير في 73 هـ فبايعه جميع المسلمين واجتمعت الأمة على خلافته، فقام بإلغاء السلام مع البيزنطيين، ووجه أخاه محمد بن مروان لقتالهم في آسيا الصغرى فهُزِم الجيش البيزنطي في معركة سبياستوبولس بعام 73 هـ.

ومن نتائج هذه المعركة أن العرب استعادوا بسرعة سيطرتهم على أرمينيا، وعادت غزواتهم المتكررة في منطقة آسيا الصغرى. إضافةً إلى ذلك، تمَّ خلع جستنيان الثاني بانتفاضة عام 695 م-76 هـ وتمَّ نفيه بعيداً فبدأت فترة من عدم الاستقرار والنزاع والفوضى الداخلية في الامبراطورية البيزنطية استمرت لأكثر من عشرين سنة لم تنتهي إلا عندما تسلم ليو الثالث الإيساوري الحكم في عام 717 م وكادت أن تتدمر الدولة البيزنطية. ثم بعد معركة سبياستوبولس عادت غزوات الصوائف والشواتي التي تنطلق كل سنة باتجاه أرض الروم كل صيف وشتاء لفتح مدنهم وحصونهم ومحاربتهم والإغارة عليهم، وحماية الشام والحدود الإسلامية منهم، وللتمهيد لحصار القسطنطينية. وكان مَن يُحارب الروم في عهد عبد الملك بن مروان هم أمراء البيت الأموي بأنفسهم وتحديداً محمد بن مروان أخ الخليفة عبد الملك ومن أبناؤه الوليد بن عبد الملك وعبد الله بن عبد الملك وهشام بن عبد الملك، وأحياناً كان الخليفة عبد الملك يغزو بنفسه حيثُ غزا الصائفة في بلاد الروم عام سنة 77 هـ وفتح مدينة هرقلة.
تتألف منطقة القوقاز من عدة دول، منها اذربيجان وارمينيا وجورجيا وألبانيا وروسيا، ويضم القوقاز الروسي عدة كيانات فيدرالية مثل داغستان والشيشان، وتعتبر من أهم المناطق الجغرافية لأنها تربط بين آسيا وأوروبا. وكان أول فتح إسلامي للمنطقة في عهد الخليفة الثاني عمر بن الخطاب حيثُ فتح الصحابي أبو عبيدة بن الجراح عام 17 هـ-638 م جزيرة ابن عمر حينما كانت جزء من ارمينيا. ثم قام الصحابة بفتح الجزيرة الفراتية التي كانت تحت سيطرة الروم على يد عياض بن غنم الفهري، وسهيل بن عدي الخزرجي، وعبد الله بن عتبان الأنصاري، والوليد بن عقبة بن أبي معيط الأموي، وعمير بن سعد الأنصاري. وفي عام 22 هـ-642 م فتح العرب كل اذربيجان ثم توجه العرب لفتح ارمينيا أو إرمينية الواقعة شمال اذربيجان وذلك لمطاردة بقايا الجيش الفارسي الذي هرب إلى هناك، وأيضاً للقضاء على القوات الرومية التي هناك، وكانت بدايات فتح ارمينيا على يد عياض بن غنم الفهري عام 17 هـ-638 م، ثم أكمل الفتح الصحابي عثمان بن أبي العاص الثقفي، ثم أرسل عُمر من الصحابة سراقة بن عمرو وعبد الرحمن بن ربيعة الباهلي وحبيب بن مسلمة الفهري لإكمال فتح القوقاز فوصلوا بفتوحاتهم حتى روسيا وفتحوا مدينة دربند أو باب الأبواب كما سماها العرب عام 22 هـ-642.

ثم وجه سراقة الجيوش إلى كافة أنحاء القوقاز حيثُ وجه بكير بن عبد الله وحبيب بن مسلمة الفهري وحذيفة بن أسيد لعدة مناطق بالقوقاز، ووجه الصحابي سلمان بن ربيعة الباهلي إلى إمبراطورية الخزر وحينها تقاتل العرب والخزر لأول مرة، ثم خلال عهد الخليفة عثمان بن عفان أكمل سلمان بن ربيعة وحبيب بن مَسلمة وعبد الرحمن بن ربيعة والوليد بن عقبة فتح القوقاز وحاربوا الروم والفرس والأرمن والأتراك والخزر حتى أصبحت منطقة جنوب القوقاز التي تضم من الدول اذربيجان وارمينيا وجورجيا وألبانيا إسلامية وسماها العرب بـ "إمارة إرمينية واذربيجان"،

بعدها قُتِل الخليفة عثمان بن عفان على يد جماعة من الخوارج والغوغاء، فبدأت فتنة مقتل عثمان فتوقفت الفتوحات في عهد الخليفة الرابع علي بن أبي طالب لانشغاله بجمع المسلمين تحت خلافته، وما أن قُتِل حتى سلم ابنه الحسن بن علي بن أبي طالب لمعاوية بن أبي سفيان واجتمع الناس عليه وبايعوه ورضوا به فعادت الفتوحات كما كانت في عهد الخلفاء قبل علي حتى وفاة معاوية في 679 م-60 هـ فبدأت فتنة أخرى في عهد ابنه الخليفة يزيد بن معاوية، واستمرت الفتنة بعد وفاة يزيد حتى عام 73 هـ فبايع جميع المسلمين عبد الملك بن مروان فعادت الفتوحات مجدداً كما كانت، وبذات السنة ولى عبد الملك أخيه محمد بن مروان على إمارة إرمينية واذربيجان، وخلال ولايته عليها أكمل الفتوحات بعد الصحابة وفتح أرمينيا بأكملها ودمر جميع الممالك المسيحية الأرمنية هناك وخاض عدة حروب معهم حتى استطاع هزيمتهم بشكل تام، قاد سلسلة حروب على الأرمن مع ابن أخيه القائد الأمير عبد الله بن عبد الملك بن مروان واستطاعا أخذ كل الأراضي التي تقع تحت سيطرة الروم البيزنطيون وتمكنوا من طردهم بشكل أبدي من جنوب القوقاز، وجعل جنوب القوقاز منطقة إسلامية أموية بحتة.

في أثناء ولاية محمد بن مروان بن الحكم على إمارة إرمينية واذربيجان حارب أهل القوقاز كثيراً وكان مَسلمة معه كجندي في جيوشه، وخلال حملاته أعطى مَسلمة الفرصة الأولى كقائد عسكري رغم صِغر سنه فاستدعاه وأعطاه جيشاً وأمره بالذهاب به إلى شمال القوقاز لفتح مدينة باب الأبواب أو دربند، فأخذ جيشه وذهب للمدينة وكان بها 80 ألف جندي خزري يقومون بحِمايتها، وما أن وصل مَسلمة بالجيش حتى فرض الحِصار عليها، واستمر يُقاتل الجيش الخزري لفترة طويلة ولَم يستطع فتح المدينة بسبب قوة أسوارها وأبوابها ومناعتها.

استمر الوضع على هدا الحال حتى أتى رجل خزري إلى مَسلمة يُريد دخول الإسلام، وقال له: ، ثُم عرض على مَسلمة أن يُساعده على دخول المدينة مُقابل أن يُعطيه مالاً يعيش منه هو وأطفاله، فضمن له مَسلمة المال وأسلم الرجل، ثم جهز مَسلمة كتيبة من أقوى وأشجع جنوده مكونة من ألف رجل وأرسلهم مع الرجل في بداية الليل، ثم سارت الكتيبة مع الرجل الخزري فصعد بهم الجبل من ناحية الوادي ثم نزل بهم إلى مكان من السور لا يحميه أهل المدينة ولا يخافون أن يأتيهم المسلمين منه، فقام الرجل بإدخال بعض أفراد الكتيبة إلى المدينة من ذاك المكان، فدخلوا ورآهم الجنود الخزريون فاجتمعوا عليهم وبدأوا بالقتال، وكان القتال صعباً وشديداً واستمر طيلة الليل، ووصفه المؤرخ ابن أعثم الكوفي: .

وما آن حلَّ الفجر حتى رفع المسلمين أصواتهم بالتكبير وهُم في خضم القتال، ثم بعدها بفترة بسيطة صاح رجل من عسكر مَسلمة قائلاً: ، فأخذ مَسلمة الجيش وتقدم لمُساعدة الكتيبة في المعركة، وفي ذات اللحظة فتح الجيش الخزري باباً من أبواب مدينة دربند وخرجوا هاربين من أمام الجيش الأُموي تاركين خلفهم نساؤهم وأطفالهم والمدينة التي سقطت بإيدي مَسلمة بن عبد الملك. بعد فتح المدينة أراد مَسلمة هدم أسوار وأبواب المدينة لأنه أقسم على فعل ذلك حينما حاصرها، فقال له أحد أصحابه مُعارضاً للأمر: ، أي قد يحتاج المسلمين هذه المدينة في المستقبل فيتكلف المسلمين أموالاً كثيرة لبناء السور أو لا يستطيعون بناؤه بنفس قوة السور الأول، فقال له مسلمة بن عبد الملك: ، فقال له صاحبه: ، فاستمع مَسلمة لنصيحة صاحبه وهدم جزءاً بسيطاً من السور الأيمن لتبرير قسمه ونذره.

ثم أخذ المسلمين ورحل عن المدينة عائداً إلى عمه محمد بن مروان في أرمينيا مع غنائم الخزر. وبقي مَسلمة مع عمه محمد في القوقاز يُحارب معه أهلها.

أثناء تواجد مَسلمة في جنوب القوقاز اجتمع الروم البيزنطيون في القسطنطينية وقرروا غزو المسلمين في عقر دارهم وأخذ الشام من المسلمين فجمعوا جيشاً ضخماً لأجل ذلك، ولمّا وصلت الأخبار للخليفة عبد الملك قرر مُهاجمتهم قبل أن يهجمون على الشام وردعهم عن ذلك قبل أن يغزون الدولة الإسلامية، فقام عبد الملك بجمع أهل الشام في مسجد دمشق الأعظم، ثم صعد إلى المنبر وخَطَب بالناس قائلاً: ، فوافقه الناس على محاربة الروم قبل أن يُحاربون المسلمين وشاركوه الرأي.

عندها كتب عبد الملك بن مروان أربع رسائل، منها رسالة إلى أبان بن عثمان بن عفان الأموي والي الحجاز يطلب منه أن يُرسل إليه رؤساء وفُرسان مكة المكرمة والمدينة المنورة والطائف وغيرها من مُدن الحجاز، والرسالة الثانية لعلقمة بن مرداس الخولاني والي اليمن يطلب منه أن يرسل إليه فرسان اليمن، والرسالة الثالثة لأخيه عبد العزيز بن مروان (والد الخليفة عمر بن عبد العزيز) والي مصر يطلب منه أن يأتي إليه بنفسه مع فرسان مصر، والرسالة الرابعة للحجاج بن يوسف الثقفي والي العراق يطلب منه أن يُرسل فرسان العراق إليه، ثم كتب رسالة إلى أخيه محمد بن مروان (والد الخليفة مروان بن محمد) وإلى ابنه مَسلمة يطلب منهما أن يأتوا من القوقاز مع كل جنودهم، فأتوا جميعاً فجمعهم وقام فيهم خطيباً قائلاً:

فقال الناس: ، ثم عسكر بهم مَسلمة خارج دمشق فخرج إليهم عبد الملك بن مروان وبدأ بتنظيم الجيش حيثُ وضع محمد بن الأحنف بن قيس التميمي قائداً على قبيلة تميم، ووضع صدقة بن اليمان الهمداني قائداً على قبيلة همدان، ووضع عبد الرحمن بن صعصعة بن صوحان العبدي قائداً على قبائل ربيعة بن نزار، ووضع عبد الله بن الصحابي عدي بن حاتم الطائي قائداً على قبيلة طيء وقبيلة جذام وقبيلة لخم، وجعل الضحاك بن مزاحم الأسدي قائداً على جميع قبائل قيس عيلان، وجعل أخيه محمد بن مروان بن الحكم قائداً على جميع بني أمية وقبيلة قريش، وجعل الأصبغ بن الصحابي الأشعث بن قيس الكندي قائداً على قبيلة كندة وقبيلة غسان، وجعل عبيد الله بن الصحابي عبد الله بن الخليفة عمر بن الخطاب العدوي القرشي قائداً على أشراف ورؤساء أهل الحجاز، وجعل عبد الله البطال قائداً على رؤساء أهل الجزيرة الفراتية والشام، وجعل يزيد بن مرة القُبطي قائداً على رؤساء أهل مصر، وجعل الهيثم بن الأسود النخعي قائداً على رؤساء أهل الكوفة، وجعل سُليمان بن الصحابي أبي موسى الأشعري قائداً على رؤساء أهل البصرة، وجعل جابر بن قيس المذحجي قائداً على رؤساء أهل اليمن، وجعل عبد الله بن الصحابي جرير بن عبد الله البجلي قائداً على رؤساء أهل الجبال، وجعل رجاء بن حيوة مسؤولاً عن الغنائم.

ثم قال عبد الملك لابنه مَسلمة يوصيه: ، ثم خطب عبد الملك على الناس للمرة الأخيرة فقال: 

ثم دعا عبد الملك ابنه مَسلمة فعانقه وقبله بين عينيه، وقال له: ، فبكى وبكى الناس معه ثم رحل الجيش من عسكرهم بعد صلاة الجمعة، وسار معهم عبد الملك بن مروان يُشيعهم حتى وصلوا مسافة فرسخين من دمشق فأقاموا يوماً كاملاً هناك، وفي اليوم الثاني ودعهم عبد الملك وعاد لدمشق مع أصحابه ثم ساروا حتى وصلوا لقرية مرج دابق فأقام مَسلمة بها وخلال مسيره وإقامته بمرج دابق كان الناس يأتونه من كل بلد ومدينة يتطوعون للجهاد معه حتى جمع عدداً لا يُحصى من الجنود، ثم ذهب من مرج دابق إلى أرض الروم.

زعم المؤرخ ابن أعثم الكوفي والمؤرخ البلاذري أن أول ما فتحه مَسلمة خلال الحملة هو مدينة طوانة أو تيانا - وهي تقع اليوم في محافظة نيدا بمنطقة وسط الأناضول في تركيا -، ثم فتح مدينة عمورية في عهد عبد الملك بن مروان، ولكن اجمع بقية المؤرخين العرب على أن مَسلمة فتحهما في وقت لاحق بعهد أخيه الوليد بن عبد الملك.

حسب ابن أعثم أنه بعد أن فتح مَسلمة طوانة وعمورية، أرسل مَسلمة لوالده يخبره بالفتح والنصر، ثم سار مَسلمة بالجيش من عمورية حتى وصل لمدينة "قفورية"، وكان حاكمها يُدعى "نقفور الأكبر" - وهو زوج بنت أخ ملك الروم -، فما أن وصل مَسلمة للمدينة حتى خرج إليه نقفور بجيش يُقدر بـ 70 ألف فارس، ولمّا رأى الجيش المسلم يزحف نحو المدينة صرخ بجنوده للهجوم عليهم فتقاتل الجيشان، واستطاع الروم من قتل جماعة من المسلمين حتى كاد ينهزم المسلمين، فغضب مَسلمة بسبب هذا ونادى المسلمين يحثهم على الصبر قائلاً: ، وفي خضم المعركة والمسلمين يتعرضون للهزيمة صرخ محمد بن مروان بن الحكم قائلاً: 

عندها زاد هجوم المسلمين على الروم والتحم القتال، وتوجه نقفور إلى مَسلمة بن عبد الملك فتبارزا حتى ضرب مَسلمة نقفور ضربة على خوذته جعلته يسقط على الأرض، ثم اجتمع الروم على المسلمين وكادوا أن يهزموهم إلا أن المسلمين ثبتوا في أماكنهم ورشقوا الروم بالسهام والرماح، وفي وسط المعركة نادى مَسلمة جيشه ليجتمع حوله قائلاً: ، فاجتمع حوله الجيش ثم وصاهم بالصبر ووعظهم، بعهدها انطلقوا لاكمال المعركة فحملوا على الروم حملة رجلٍ واحد وقتلوا أكثريتهم، وكان أول قتيل هو نقفور الأكبر، وعندما عَلِم الجيش الرومي بمقتل نقفور بدأ الجنود بالانهزام وهربوا بينما أكثر المسلمين من قتلهم فلَم ينجو من الجيش إلا مَن هرب، وسارع القائد عبد الله البطال مع جماعة من المسلمين إلى باب المدينة فدخلوها وهجموا على جنودها حتى قتلوهم، وأتى مَسلمة مع جماعة من الجيش فأحاطوا بالمدينة من كل جهة، وفتحوها عنوة ثم بعد الفتح جمعوا غنائمها، وكانت غنائم المدينة تبلغ 180 ألف مثقال من الذهذ والفضة إضافة للحيوانات والأمتعة والعبيد، فأخرج مسلمة الخُمُس من الغنائم وأرسلها إلى والده عبد الملك وقسم الباقي على جيشه، وجمع جيشه ليعرف كم فقد جندياً في فتح طوانة وعمورية وقفورية فقدر عدد الذين قُتلوا من المسلمين خلال فتح المدن الثلاثة فقط 800 جندي مسلم.

ثم أخذ جيشه وتوجه به إلى مدينة رومية سماها العرب بـ "السماوة الكبرى"، كان حاكمها بطريرك يُسمى "إفريطون"، وكان يعلم بقدوم مَسلمة إليه فحصن المدينة وقواها وأغلق أبوابها عليهم وجهز جيشه البالغ عدده 80 ألف جندي رومي، ونصب على سور المدينة 20 منجنيق و30 عرادة لقذف المسلمين بها، فوصل مَسلمة بن عبد الملك وفرض الحصار على المدينة وعسكر حولها، وأمر مَسلمة بمجانيقه فنُصبت من كل جانب فبدأ يضرب المدينة من كل اتجاه وترامى المسلمين والروم عبر المجانيق والعرادات وتقاتلوا، واستمرت الحرب أكثر من أربعين يوماً لا يتوقفون فيها عن القتال لا ليلاً ولا نهاراً.

وبعد أربعين يوم من الحصار أتى إلى مَسلمة في منتصف الليل رجل رومي من أهل المدينة اسمه قرطس - وهو من أسياد الروم وأشرافهم ولديه عدواة بين حاكم المدينة إفريطون وذلك لأن إفريطون تزوج ابنته غصباً عنه -، فقال لمَسلمة لمّا دخل عليه: ، أي أنه سيقوم بفتح باب المدينة لمَسلمة وجيشه انتقاماً من إفريطون، فرد عليه مَسلمة: ، فقال قرطس: ، وعاد قرطس بعدها للمدينة.

في صباح اليوم التالي جمع مَسلمة جيشه وصفه صفوفاً أمام باب المدينة وجعل أبطال الجيش وشُجعانهم في المقدمة بجانبه ووضع قائداً عليهم عبد الله البطال، فخرج الروم للقتال كالعادة فاختلط الفريقان واشتبكت الحرب على باب المدينة، وفي أثناء ذلك فتح قرطس باب المدينة فدخل المسلمين المدينة وهجموا على بقية جنودها فقتلوا بعضاً وأسروا بعضاً منهم، وبذات اللحظة فتح الحاكم إفريطون باباً آخر من أبواب المدينة وهرب منه باتجاه مدينة اسمها مدينة "المسيحية" بينما فتح المسلمين مدينة السماوة الكبرى وأحكموا سيطرتهم عليها، وجُمِعت غنائمها فَقُدِرت بـ ألف ألف و300 ألف من الفضة والذهب والأمتعة والحيوانات والعبيد فأخرج مَسلمة منها الخُمُس وأرسله إلى والده عبد الملك بن مروان ووزع الباقي على المسلمين.

ثم توجه مسلمة بجيشه لمدينة "المسيحية" فلمّا اقترب المسلمون من الوصول إليها عَلِم إفريطون بذلك فأرسل لبقية الروم يطلب النجدة فاستطاع جمع جيش يُقدر بـ 70 ألف جندي، وقسم جيشه بينه وبين بطريرك اسمه شماس فأرسل شماس مع 30 ألف جندي لمُقاتلة مَسلمة ولحقه هو مع 40 ألف جندي، وما أن وصل جيش شماس للمسلمين حتى بدأت المعركة فاقتتلوا قتال شديد، وشد الروم على المسلمين حتى تراجعوا إلى مدينة السماوة الكبرى ثم شد المسلمين على الروم مما جعل جيش شماس يهرب لمدينة المسيحية واشتبك القتال على باب المدينة، وشدَّ القائد شماس على المسلمين فكان يهجم عليهم المرة تلو الأخرى فيقتل ثم يتراجع إلى الجيش حتى استطاع قتل عدداً بسيطاً من المسلمين، وهجمت جماعة من المسلمين على الضحاك بن يزيد السُلمي فقتلوه مع جماعة من المسلمين، وأتى إفريطون مع جيشه فتقدم له الأمير محمد بن عبد العزيز بن مروان الأموي (أخ الخليفة عمر بن عبد العزيز وابن عم مَسلمة بن عبد الملك) وهو يقول من الشِعر:

فتبارز محمد مع إفريطون طويلاً، ثم اختلفا بطعنتين فطعن إفريطون مُحمد طعنة أودت بحياته وتوفي، فاغتم المسلمون وحزنوا لقتله وغضبوا، عندها تقدم عبد الله البطال لإفريطون وهو يقول من الشِعر:

ثم تبارز مع إفريطون وطعنه فَقُتِل إفريطون ثم نزل مِن على فرسه وقطع رأس إفريطون على رمحه فصاح المسلمين "الله أكبر"، ونظر الجيش الرومي لرأس قائدهم فانكسروا بسبب قتل إفريطون وضعفوا وارتعبوا فهربوا فاجتمعت عليهم عساكر المسلمين يقتلونهم من جهة ويأسرونهم من جهة، فقُتِلَ منهم الكثير وانهزم الباقين وسلموا مدينة "المسيحية" بجميع ما فيها ففتحها المسلمين عنوة وقتلوا جنودها، وأخذوا غنائمها التي كانت تُقدر بـ 200 ألف مثقال من الذهب والفضة إضافة للأمتعة والحيوانات والعبيد.

وبعدها حلَّ الشتاء وأتى معه الثلوج والأمطار والبرد الشديد لذلك بقي الجيش المسلم في مدينة المسيحية حتى انحسر الشتاء تركوها وزحفوا إلى مدينة "بدروق"، وكان بها حاكم اسمه "لبوس" وهو أحد المقربين والمُعَظمين عند ملك الروم، فلمّا عَلِم بمسير المسلمين له راسل الملك يخبره بذلك ويطلب منه المدد والمساعدة فأرسله له الإمبراطور 50 ألف جندي واستطاع لبوس أن يجمع بنفسه 30 ألف جندي فأصبح عدد جنوده الكُلي 80 ألف جندي، وجهز لبوس على أسوار المدينة المجانيق والعرادات لقصف المسلمين، فلمّا وصل مسلمة بن عبد الملك بالجيش خرج إليه لبوس مع الـ 80 ألف فارس ووضع عن يمينه صليب وعن يساره صليب آخر، فنظر عبد الله البطال إليه وإلى الصلبان فذهب إلى مَسلمة بن عبد الملك واستأذنه في الخروج لمبارزة لبوس، فقال له مَسلمة: ، فرد البطال: ، ثم تقدم البطال وهو يقول من الشعر:

ثم خرج من صف الجيش وجال جولة بفرسه ثم انطلق مُسرعاً للجيش الرومي فدخل صفوفهم وأخذ يُقاتلهم حتى اخترقهم ووصل للقائد لبوس فضربه بسيفه على رأسه ضربة كسرت تاجه وفلقت أعلى رأسه فسقط لبوس قتيلاً يتخبط في دمائه، عندها تخبط الروم وهربوا مِن غير قِتال فهجم عليهم المسلمين فقتلوا أعداداً ضخمة منهم وهرب الباقون إلى القسطنطينية، واقتحم المسلمين مدينة بدروق وفتحوها، وجمع مَسلمة غنائمها فأخرج الخُمُس منها وأرسل إلى والده عبد الملك، وقسم الباقي على المسلمين، وأنشأ عبد الله البطال أبياتاً من الشعر يقول فيها:

وآخر فتوحات مَسلمة خلال عهد والده عبد الملك بن مروان، هي توليه غزوة الصائفة في صيف عام 86 هـ-704 بأرض الروم، ولمّا بلادهم قتل وآسر الكثير من الروم حتى فَتَح حصنين هُما حصن "بولق" وحصن "الأخرم"، وفي أواخر هذه السنة توفي الخليفة عبد الملك وتولى الخلافة بعده ابنه الوليد بن عبد الملك، وكان مَسلمة بن عبد الملك يبلغ 20 عاماً من العمر أثناء وفاة والده.

لمّا تولى الوليد بن عبد الملك الخلافة بدأ مُباشرة خطة التمهيد لفتح القسطنطينية التي كان يطمح لفتحها كل الخلفاء الأمويون، ولَم تعد غزوات الصوائف غارات روتينية على الروم تتوغل في أرضهم ثم تعود لحصون وقلاع المسلمين بل أصبح لها على يد الوليد ومَسلمة خطاً واضحاً هدفه التقدم المستمر بأراضي الروم لفتح القسطنطينية وتدمير الإمبراطورية البيزنطية ونشر الإسلام في أوروبا.

وفي أول سنة من خلافة الوليد عام 87 هـ-705 غزا مَسلمة غزوة الصائفة ببلادهم الروم، فغزا "سوسنة" الواقعة قرب المصيصة فحاربهم هناك وقَتَل الكثير منهم، وفتح عدة حصون منها حصن بولس وقمقيم، وفتح "فيعم" و"بحيرة الفرسان"، وتقدم بعسكره وجيشه حتى وصل إلى قلوذيمانلس، وخلال غزوته هذه قتل وأسر الكثير من الروم.

في عام 88 هـ-707 م كان الخزر يخططون لغزو جنوب القوقاز "إمارة أرمينية واذربيجان" وقرر ملوك جبال جنوب القوقاز مساعدة الخزر في حربهم هذه، فأمر الوليد والي منطقة جنوب القوقاز أن يرسل رسالة إلى امبراطور الروم يخبره بأنَّ الخزر عزمت على غزو المسلمين والروم فجهز جيش لإرساله إلى هناك، ولكن أثناء سير الجيش للقوقاز ووصلوهم للجريرة الفراتية أمرهم الوليد بالذهاب لغزو طوانة في طريقهم وأرسل إلى الجيش جنوداً وأسلحة وجهزهم وقواهم، واستعمل عليه أخيه مسلمة بن عبد الملك، وساعده ابن أخيه العباس بن الوليد بن عبد الملك بتجهيز الجيش ثم ساروا إلى طُّوَانَة أو "تيانا" - وهي مدينة كبيرة وعريقة تقع اليوم في محافظة نيدا بمنطقة وسط الأناضول في تركيا -.

فسار مَسلمة بن عبد الملك والعباس بن الوليد بن عبد الملك إلى طوانة ففرضوا الحِصار عليها، وحاولوا بأقصى ما يمكنهم تدمير جزء من أسوار المدينة، وحسب المصادر الغربية تمكن المسلمين من فتح جزء من أحد الجدران وإحداث نقب فيه ولكنهم لم يستطيعوا دخول المدينة من خلاله، ونجح جنود طوانة في صدهم وحماية المدينة. طال الحصار حتى جاء الشتاء فبدأت تنقص مؤونة الجيش المسلم من الطعام والشراب شيئاً فشيئاً حتى بدأ يفكر الجيش وقاداته بالانسحاب من طوانة.

وأصابت المسلمين مجاعة فاضطروا لأكل خيولهم، وتهتكت الأبنية التي بناها المسلمين لأنفسهم بسبب الجليد والثلج فاضطروا بأن يحفروا لأنفسهم أسراب أشبه بالجحور في الطريق لكي ينامون فيها ليلاً، فأرسل مسلمة بن عبد الملك رسالة على شكل قصيدة إلى الخليفة الوليد بن عبد الملك يشكو فيها الحال ويطلب المساعدة، يقول فيها:

وقد كَتَم مسلمة على الوليد أمر أكلهم للخيول ولم يخبره، وأرسل الرسالة مع رجل من قبيلة بني فزارة الغطفانية فقام هذا الرجل بإخبار الوليد بأكل الخيول.

ثم كتب الشاعر والفارس القعقاع بن خليد العبسي (وهو ابن عم "ولَّادة بنت العباس العبسية أم الخليفتان الوليد وسليمان) الذي كان قائداً من قادة جيش مسلمة رسالةً للخليفة الوليد على شكل قصيدة يخبره بحالهم السيء، وتطرق فيها للفزاري الذي فشا السر للوليد، يقول فيها:

طال الحصار حتى حل الربيع، وفيه أرسل أهل طوانة رسالة يطلبون فيها النجدة إلى الإمبراطور جستنيان الثاني الذي كان قد عاد من منفاه وحاصر القسطنطينية بجيش من البلغار والسلاف وأخذ العرش مجدداً عام 705 م، وعندما قرروا إرسال رسالتهم لجستنيان قاموا ليلاً بإخراج الكثير من كلابهم خارج المدينة لكي يخدعوا المسلمين وقاموا بإلباس رجلين من رجالهم جلود كلاب ميتة لكي يمران أمام الجيش بدون أن يشكون بهما، فسقطت رسالة أحد الرجلين فأمر مَسلمة بإحضاره فأمر الترجمان بقراءته فإذا فيه يطلب أهل طوانة العون والغوث من الامبراطور وأن المسلمين ينتظرون المدد من الخليفة الوليد وإن كان جستنيان يريد مساعدتهم فعليه فعل ذلك الآن قبل أن تأتي المساعدة من أرض العرب، بعد تلك الرسالة قام جستنيان الثاني بإرسال جيش على رأسه القائدان ثيوفيلاكت سَليبَس وثيودور كارتِروكَس إلى طوانة لإنقاذها. وفقاً لرواية المؤرخ ابن عساكر فإنَّ عدد الجنود الذين أرسلهم كانوا مئة ألف معهم الأسلحة والعدة وورائهم البغال والحيوانات تحمل الأطعمة والمؤونة لأهل طوانة. والمصادر البيزنطية تذكر أنَّ الجنود كانوا فلاحون مسلحين ولكنهم يفتقرون للخبرة العسكرية، ويرجع سبب ذلك إلى أن الجيش البيزنطي خاض في ذات العام معركة شديدة خسر فيها جيش جستنيان ضد البلغار، وأغلب جنوده وقاداته أما قُتِلوا أو تم أسرهم.

عندما عَلِم مسلمة بالأمر أحضر كل فارس بقي معه حصانه فجمعهم وولى عليهم العباس بن الوليد بن عبد الملك، وأمرهم بالذهاب لمواجهة جيش جستنيان إذا قدموا بينما بقي مسلمة بن عبد الملك على عدد من الجنود يقاتل وحده جيش طوانة أمام أسوار المدينة.

لمّا وصل الجيش البيزنطي تقدم قائدهم إلى معسكر المسلمين لكي يضربه ويعسكر حوله فهجم العباس بالفرسان على مقدمة الجيش، فقال له عمه مسلمة: ، فقال العباس: ، ثم قام العباس وهاجمهم بمن معه من الجنود والفرسان، فدعا له مسلمة: 

فواجههم العباس فاقتتلوا قتالاً شديداً فهُزِم الروم، وتذكر المصادر الغربية أن الهزيمة حدثت في المعركة الثانية بينهم، ووفقاً للمؤرخ البيزنطي تيوفان المعرف فقد حدث شجار بين اثنين من قادة الجيش البيزنطي، وكان قتالهم غير منظم ومنضبط فقُتِل الآلاف من الجنود البيزنطيين، وأُسِر أيضاً الآلاف من الجنود على يد الجيش الأموي، بعد ذلك يئس أهل طوانة من تلقي أي مساعدة فبدأوا التفاوض على الاستسلام، فوعدهم المسلمين بالأمان، وقد استمر حصار المدينة لمدة 9 شهور متواصلة رابط خلالها الجيش المسلم خارج طوانة ولم يبرح مكانه لحظة.

وتروي المصادر العربية المعركة مع الجيش الذي أرسله الامبراطور بشكل مفصل أكثر إذ تقول الرواية أنّه بعد أن استأذن العباس من مسلمة بأن يقاتل الجيش بمن معه من جنوده من أهل حمص قاتلهم فهُزِموا فهرب كثير منهم، فلحقهم العباس حتى قابل حاكمهم وهو جالس على بناء مستدير من الريحان يجره العجل ومعه البطارقة وأبناء ملوكهم، فشد عليهم العباس فتقاتل الفريقين قتال شديد، وقُتِل من المسلمين جماعة كبيرة منهم؛ التابعي والمحدث أبو الأبيض العنسي الشامي، وبقي المسلمين مع مسلمة ينتظرون الأخبار من العباس فنظروا باتجاه الطريق ينتظرون شيئاً فصاح مَسلمة بن عبد الملك بهم لكي يتجهوا بأنظارهم للسماء، وقال: ، في ذات الوقت عندما كان جيش المسلمين يُهزم على يد الروم مع العباس، وبقي منه فريق ثابت كان منهم التابعي والعالِم ابن محيريز الجمحي والعباس بن الوليد بن عبد الملك، فصاح العباس: ، فقال ابن محيريز الجمحي: ، فنادى العباس: ، ثم أقبل جميع الجنود يُقاتلون فهُزِم الروم فقتل المسلمين منهم أكثر من 50 ألف جندي بيزنطي، فهربوا فلحقهم العباس فأدرك جماعة منهم هربت ولجأت إلى كنيسة كبيرة فأغلق الجنود الروم أبوابها عليهم، فأتى مسلمة للعباس واجتمع الجيش المسلم فناموا الليلة عند باب الكنيسة، وفي داخل الكنيسة رأى الجيش الرومي ما حل به من هزيمة نكراء ولا يعرفون ما الذي فعله مسلمة والعباس بعد أن أغلقوا أبواب الكنيسة فلمّا حل الصباح فتح مسلمة الكنيسة رغماً عنهم.

أسر العباس أبناء الملوك والبطارقة فأحضرهم لمسلمة فأوقفوهم أمام باب الطوانة لكي يرى أهلها أن من أتى لنصرتهم أصبحوا أسرى في أيدي المسلمين، وذلك من الحرب النفسية عليهم وكان سبب الفتح حسب رواية ابن عساكر، فلمّا رأى أهل الطوانة ما حدث من نصر المسلمين أرسل بطريركها رسالة لمسلمة يقول فيها: يقصد أن يعطي الأمان ويترك 300 من أشرافهم مع عوائلهم فيفتحون لهم المدينة أو يُسايرون المسلمين في الحصار فإن سايروا المسلمين فلا مشكلة على أهل طوانة لأن لديهم طعاماً يكفي لسنة كاملة وحينها سيكون الجيش المسلم قد هلك.

فوافقه مسلمة بن عبد الملك وصالحه وأعطاه الأمان هو والبطارقة الـ 300 وخلا سبيلهم وفتحوا له المدينة، فوجد فيها ستين ألف شخص بين طفل وبالغ، وسقطت المدينة بيد المسلمين وأصبحت تحت سيطرتهم، وهُناك رواية مختلفة للفتح رواها أحمد بن أعثم الكوفي الذي ذكر أنه حدثت معركة بين الفريقين فتقدم أحد الجنود من أهل المدينة المنورة اسمه يعقوب بن عبد الله الأنصاري باتجاه باب طوانة ولحق به ثلاثة من إخوانه كانوا مع الجيش فبدأوا يقاتلون أشد القتال، فصاح مَسلمة بالمسلمين يحرضهم على الروم فانهزم الروم وتراجعوا، وجعل المسلمين قوم يُقاتلون وقوم يحفرون ويهدمون جزءً من السور فاستطاعوا إحداث نقب بالجدار فبادر يعقوب بن عبد الله الأنصاري ودخل طوانة من ذلك النقب وجعل يقاتلهم وحده فقُطِعت إحدى قدميه، وبقي قائماً على تلك الحالة يقاتلهم على قدم واحدة وهو يقول:

فبقي يقاتل حتى دخل إليه إخوانه الثلاثة الذين قاتلوا معه ثم كبروا ونادوا الجيش فدخل من النقب وفتحوا باب طوانة فهزموا المقاتلين وفتحوا المدينة ونزف يعقوب بن عبد الله حتى مات وقُتِل إخوانه، وغنم المسلمين الكثير من الغنائم منها خيل وبغال وحمير وذهب وفضة وأثاث فاخر، فجمع مسلمة بن عبد الملك هذه الغنائم، فأخرج منها الخمس وقسم الباقي على المسلمين، ثم وجه بالخمس إلى الخليفة.

وأنشأ الشاعر جرير قصيدة عن فتح طوانة يقول في أولها:

ثم بعد فتح طوانة أكمل مَسلمة والعباس غزوهما بأرض الروم، ففتح مَسلمة اثنين من الحصون بجانب طوانة، وفتح أيضاً مدينة جرثومة، وفتح ثلاثة حصون أخرى بأرض الروم هم حصن "قسطنطين" وحصن "غزالة" وحصن "الأخرم"، وفي أنطاكيا اجتمع الروم بجيش كبير وحاربوا مَسلمة والعباس بن الوليد فهزمهم مسلمة وخلال المعركة قتل المسلمين من الجيش الرومي حوالي 50 ألف جندي، ثم بعدها بذات السنة ذهب مَسلمة بجيشه إلى اذربيجان فعبرها إلى مدينة دربند وفتحها مرة أخرى.

في عام 89 هـ-708 م غزا مَسلمة بن عبد الملك الصائفة بأرض الروم كالعادة فاتجه إلى مدينة عمورية - وهي أحد أكبر وأقوى وأهم المدن البيزنطية -، وكان مسلمة بن عبد الملك قد أخذ زوجاته وبناته معه إلى ساحة الحرب وأخذ بعض مَن كان معه نساءه أيضاً، وكانت من عادة بني أمية أن يحضرون نساءهم إذا قرروا الغزو، ويفعلون ذلك ابتغاء الجد خلال القتال بسبب غيرتهم على محارمهم من النساء، وحتى يتشجعون خلال القتال لأجل أن لا يُهزموا فتقع نسائهم سبايا بأيدي الأعداء، وخلال السير إلى عمورية مر الجيش بمكان يُقال له عقبة بغراس وهو جبل طويل يعبرون طريق صعب من خلاله، وأثناء سيرهم فيه سقط محمل امرأة إلى أسفل الجبل فأمر مسلمة أن ينزلن باقي النساء من محاملهن وأن يكملن الطريق مشياً، فمشين فسُميت تلك العقبة عقبة النساء.

عندما بلغ شمعون حاكم عمورية بخبر سير العرب إلى عمورية لغزوها، قام بجمع كل أهالي القرى والحصون والقلاع الصغيرة المجاورة لعمورية وأدخلهم للمدينة وأغلق أسوارها على أهلها. ثم دعا بطريرك من بطارقته يُدعى ورسيب فجمع له شمعون أربعين ألف جندي من جنوده، وأعطاه أربعة رايات على شكل صليب وجعل تحت كل راية عشرة آلاف جندي، وأمره أن يذهب بهم ليُلاقي الجيش الأموي.

سار ورسيب بالجيش ولحقه شمعون بجيش قوامه ثمانون ألف جندي، فوصلت الأخبار لمسلمة بن عبد الملك بحشد الجيوش لمُلاقاته فبدأ يُهيئ جنوده للحرب ويجهزهم فرتبهم في مواضعهم وعبأهم ثم دعا عبد الله البطال فاستعمله على رأس جيش قوامه عشرة آلاف جندي وأمره أن يسبقه للقاء ورسيب وأن يتقدمه ففعل البطال وسار للقاء ورسيب ومن خلفه جيش مسلمة بن عبد الملك، حتى كاد يصل البطال لعمورية فاستقبله ورسيب على رأس أربعين ألف من الجنود فتقارب الجيشان من بعضهم فتقاتلوا فتمكن المسلمين من قتل جنود ورسيب وأكثروا من ذلك.

ومن جهة أُخرى هاجم ورسيب عبد الله البطال وهو لا يعرف من هو بينما كان البطال يعرف أنّه قائد الروم فتحرك إليه فضربه ضربة على مقدمة خوذته فقَدَّت وقطعت الضربة خوذته وأعلى رأسه فخر ورسيب قتيلاً، ثم جال عبد الله البطال في ميدان الحرب وهو يقول:

عند ذلك هُزِم الجيش الرومي، فوصلت الأخبار لشمعون وجيشه سريعاً فلمّا أُخبِر بأن ورسيب قد قُتِل زحف سريعاً بمن معه من الفرسان والمشاة البالغ عددهم جميعاً ثمانون ألف لكي يواجه المسلمين، وأرسل عبد الله البطال لمسلمة يخبره بالنصر وقدوم شمعون فأتى مسلمة مع جماعة من المسلمين، فتقابل جيشه وجيش شمعون فتداعى الفرسان على بعضهم وتقاتلوا فكادت الروم أن تقتل المسلمين وتهزمهم.

أثناء ذلك تقدم القائد عبد الرحمن بن صعصعة بن صوحان العبدي أمام المسلمين، وهو يقول من الشعر:

ثم تقدم وهجم على جنود الروم فقاتل لمدة ثم عاد مجروحاً، فتقدم القائد عبد الله بن الصحابي جرير بن عبد الله البجلي، وهو يقول:

ثم هاجم الروم بشراسة فقاتل حتى رجع مجروحاً، ثم تقدم محمد بن مروان بن الحكم أخ عبد الملك وعم مسلمة، وهو يقول:

ثم تقدم فقاتل الروم فتحرك إليه قائد الروم شمعون بنفسه فطعنه طعنة قوية بسيفه فجُرِح محمد فعاد لصف الجيش المسلم بسبب جرحه، فتقدم ابن أخيه محمد بن عبد العزيز بن مروان، وهو يقول:

ثم هجم عليهم فقاتل لمدة طويلة حتى رجع للجيش المسلم مجروحاً، بعدما رأى مسلمة بن عبد الملك ما يحل بالمسلمين من الهزيمة ثارت ثائرته فنزل عن فرسه التي كان يمتطيها فلمّا رأى المسلمين ما فعل نزلوا معه من على دوابهم فتقدم مسلمة وهجم على الجيش الرومي ماشياً فلحقه جنوده فاختلط الجيشان وحمى الوطيس واقتتلوا قتالاً شديداً، واشتدت المعركة فصبر المسلمين بعضهم بعضاً حتى صاح صائح من جنود الجيش الأموي قائلاً: ، فلمّا سمعه مسلمة بن عبد الملك كبر وكبر المسلمون معه فإذا عبد الله البطال قد أقبل إلى مسلمة ومعه رأس شمعون المقطوع فألقاه بين يدي مسلمة، عند ذلك وثب مسلمة وعاد إلى فرسه وامتطاها فركب المسلمين خيولهم ثم هجم على الروم الذين انهزموا وفروا من ساحة المعركة.

ثم سارع الجيش المسلم إلى باب عمورية فدخلوها عنوة فقتلوا الجنود المقاتلين فيها وغنموا أمتعتها وأموالها، وكانت غنائم عمورية تزيد على مائتي ألف مثقال من الذهب والفضة، إضافة إلى الأمتعة والبغال والحمير، فكتب مسلمة بن عبد الملك رسالة إلى الخليفة يخبره بالنصر وأخرج الخمس من الغنائم وأرسلها إليه وقام بتوزيع باقي الغنائم على الجيش، ومن جُملة فتوحات مَسلمة بن عبد الملك في صائفة عام 89 هـ أنه فتح حصناً اسمه "سورية"، وأيضاً نقل أبو جعفر الطبري عن الواقدي أن مسلمة بن عبد الملك والعباس بن الوليد بن عبد الملك خرجوا بجيوشهم من الشام معاً ولمّا دخلوا أرض الروم تفرقوا بجيوشهم ففتح مَسلمة مدينة هرقلة ومدينة قمودية، وفتح العباس مدينة "درولية" وغزا من ناحية البدندون، وأيضاً غز العباس منطقة قيليقية، وفتح مَسلمة مدينة نيقوميديا وغزت قواته أسكدار الواقعة في القسطنطينية، وأسكي شهر. وبعد انتهاء الصائفة غزا مَسلمة القوقاز مجدداً من ناحية اذربيجان حتى فتح مدينة دربند مجدداً، وفتح عدة مُدن وحصون هناك.

في ذات العام عام 89 هـ-708 م، انتفض الجراجمة أو المردة على المسلمين، وهُم قوم مسيحي يعيشون في مدينة جرجومة الواقعة في جبال الأمانوس قريباً من الحدود الإسلامية البيزنطية، كانوا منذ الفتح الإسلامي للشام يشكلون مصدر قلق للمسلمين إذ أحياناً يستسلمون للمسلمين وأحياناً أخرى ينتفضون ويُساعدون الروم على المسلمين ويتجسسون لصالح الروم ويقطعون الطرق على المسلمين خصوصاً الجيوش التي تغزو الروم، ويثيرون الفتن الداخلية، وساعدوا الإمبراطور جستنيان الثاني ضد المسلمين أثناء الحرب بين عبد الله بن الزبير وعبد الملك بن مروان، وعندما اشتد آذاهم للمسلمين أرسل إليهم عبد الملك جيشاً هزمهم وقتل قائدهم الرومي، ثم قام الإمبراطور جستنيان الثاني بنقل 12 ألف شخص من الجراجمة لبلاد الروم عندما عقد اتفاقية سلام مع عبد الملك.

وفي عام 89 هـ-708 م انتفض الجراجمة مرة أخرى على المسلمين وانضم إليهم روم من الإسكندرونة ورودس، فأرسل الوليد بن عبد الملك مَسلمة مع جيش لإخماد فتنتهم وهزمهم، فهزمهم وفتح مدينتهم جرجومة واستسلموا له فتصالح معهم على أن يتركوا مدينتهم ومساكنهم ويتفرقون وينتقلون إلى أي مكان يُريدونه من أرض الشام، فوافقوا وقام بتخريب مدينتهم وتدميرها حتى لا يعودون إليها ويرجعون لخيانة المسلمين ومعاونة الروم وقطع طرق الجيوش وتعكير الحدود الإسلامية، فانتقل بعضهم إلى جبل الحوار، وشيح اللولون، وعمق تيزين وبعضهم ذهبوا إلى حمص، وذهب بطريركهم مع جماعة إلى أنطاكيا ثم هرب منها إلى بلاد الروم. وبعدها أعطى مَسلمة الجراجمة عدة امتيازات للتقرب منهم فأجرى على كل امرئ منهم ثمانية دنانير وعلى أسرهم القوت من القمح والزيت، ورفع عنهم الجزية رغم بقائهم على دينهم، وبالمقابل فرض عليهم محاربة الروم وأن يغزوا مع المسلمين إذا أرادوا مقاتلة الروم، وأن يُنفَّلوا أسلاب من يقتلونهم مبارزة إذا غزوا مع المسلمين، وأن يؤخذ من أغنيائهم والمتوسطو الحال منهم نفس أموال الزكاة التي تؤخذ من المسلمين فوافقوا على كل هذه الشروط وانتهت فتنتهم وأصبحوا إلى جانب المسلمين، ولَم ينتفضوا مرة أخرى أو ينقضوا العهد، واستمر العباسيون بعد نهاية الدولة الأموية بمعاملة الجراجمة بنفس الشروط التي وضعها مَسلمة بن عبد الملك لهم.

في عام 90 هـ-709 غزا مَسلمة بن عبد الملك مكان يدعى "سورية" في أرض الروم ففتح الحصون الخمسة الموجودة فيه، وفي صيف سنة 91 هـ-710 غزا مَسلمة غزوة الصائفة بأرض الروم مع ابن أخيه عبد العزيز بن الخليفة الوليد بن عبد الملك، وبذات السنة عزل الوليد عمه محمد بن مروان عن منصب والي إمارة أرمينية واذربيجان وولى عليها أخيه مَسلمة فذهب مَسلمة للقوقاز وغزا الخزر ففتح الكثير من مُدنهم وحصونهم حتى وصل لمدينة دربند ثم حارب الممالك الواقعة حول المدينة وفتح ديارهم، وفي صيف سنة 92 هـ-711 غزا مَسلمة غزوة الصائفة مع ابن أخيه عُمر بن الخليفة الوليد بن عبد الملك بأرض الروم، ففتحوا ثلاثة من الحصون، ومدينة سوسنة فقام مسلمة بإجلاء أهل سوسنة إلى بلاد الروم، وهرب الروم من جيش مسلمة وعمر إلى آخر بلادهم، وتوغل مَسلمة بغزوته هذه في بلاد الروم حتى وصل إلى بحر مرمرة الواقع قريباً من القسطنطينية، وفتح مَسلمة أيضاً مدينة طريدة.

وفي صيف سنة 93 هـ-712 أطلق الخليفة الوليد ثلاثة جيوش أموية لغزو أرض الروم، منها جيش ابنه العباس بن الوليد بن عبد الملك ففتح العباس سبسطية والمرزبانين وطرسوس، ومنها جيش ابنه مروان بن الوليد بن عبد الملك فغزاهم مروان حتى وصل مدينة خنجرة أو جانقري وفتحها، ومنها جيش مسلمة بن عبد الملك فغزاهم من جهة ملطية ففتح "ماسة" و"حصن الحديد" و"غزالة" و"برجمة"، وفتح أيضاً غلاطية وأماصيا. وفي سنة 94 هـ-713 أطلق الوليد خمسة جيوش باتجاه الروم، منها جيش ابنه العباس بن الوليد ففتح أنطالية وقارطة وأنطاكية، ومنها جيش عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك الذي وصل حتى "غزالة" وفتحها، ومنها جيش الوليد بن هشام المعيطي ففتح "برج الحمام"، وجيش يزيد بن أبي كبشة الذي وصل حتى "سورية" وفتحها، ومنها جيش مسلمة بن عبد الملك الذي فتح سندرة.

وفي سنة 95 هـ-714 غزا مَسلمة بلاد الروم ففتح ملطية، وذهب إلى القوقاز فغزا بلاد الخزر وفتح عدة مُدن وحصون خزرية، وكان من ضمن المدن التي فتحها مدينة صول وجمران والبران وشروان ومدينة دربند، ولمّا فتح مدينة دربند دمرها وهدمها، وأعاد بنائها بعد ذلك بتسع سنوات. وفي سنة 96 هـ-715 غزا مَسلمة غزوة الصائفة ببلاد الروم ففتح حصن اسمه "حصن عوف"، وغزاهم أيضاً العباس بن الوليد بن عبد الملك ففتح طولس والمرزبانين، وغزاهم أيضاً بُشر بن الخليفة الوليد غزوة الشاتية بشتاء ذلك العام وخلال غزوته هذه توفي والده الوليد، وتولى الخلافة أخيه سليمان بن عبد الملك.

كان فتح القسطنطينية حلماً أراد تحقيقه المسلمون منذ البدء، وخصوصاً الخلفاء الأمويون فاستطاع الخليفة الأول معاوية مُحاصرتها مرتين مرة عام 50 هـ على يد ابنه يزيد بن معاوية، وحَاصَرها مرة ثانية ما بين عامي 53 هـ و60 هـ، وبعد انتهاء فتنة ابن الزبير وتفرد عبد الملك بن مروان بالحكم عادت نوايا غزو القسطنطينية لبني أمية، وفي عهد الوليد بن عبد الملك عام 95 هـ-714 شكَّ الإمبراطور ارتيميوس أناستاسيوس الثاني أنَّ المسلمين في غزواتهم المتكررة على الإمبراطورية البيزنطية ينوون بها أن يغزوا بها عاصمتهم، فقام بإرسال وفد رومي لدمشق لطلب السلام والهدنة من الخليفة الوليد، وبنفس الوقت أمر الوفد بالتجسس على المسلمين وجيوشهم واستعدادت العرب لغزو عاصمتهم، فرفض الوليد السلام والصلح وردَّ الوفد الرومي على أعقابه وما أن وصل الوفد إلى أناستاسيوس حذروه من أن المسلمين سيغزون القسطنطينية وأنه عليه أخذ التدابير والاحتياطات لحماية المدينة وأهلها من الجيش القادم، فقام أناستاسيوس من حينه وأخبر سكان المدينة بالغزو القادم وفرض على كل شخص أن يُخزن لنفسه مؤونة من الطعام والاحتياجات تكفيه لمدة ثلاث سنين وأن كل شخص لا يستطيع فعل ذلك يجب أن يخرج من المدينة، ومن ثم عبأ أناستاسيوس خزائن المدينة بما يحتاجونه لأجل الدفاع، وقام بتجديد بناء أسوار المدينة القديمة وخصوصاً المطلة على البحر، وقام بتزويد الأسوار البرية بأسلحة الحصار من مجانيق وغيرها، وقام بإعداد حملة بحرية لمهاجمة سواحل الشام لعرقلة استعدادات الأمويون.

بعد ذلك توفي الوليد في منتصف عام 96 هـ وتولى سليمان الخلافة، وفي بلاد الروم حدثت حرب أهلية حيثُ انتفضت وثارت قوات ثيمة على ارتيميوس أناستاسيوس الثاني، وحاصروا القسطنطينية لمدة 6 شهور وأخذوها وخلعوا الإمبراطور ارتيميوس وعينوا بدلاً عنه ثيودوسيوس الثالث كإمبراطور، وما أن تولى سليمان الخلافة حتى قام الروم بالإغارة على ساحل حمص فسبوا وأسروا إمرأة مسلمة معروفة، فجاء الخبر لسليمان وهو في بيت المقدس وكان عندهـ القائد موسى بن نصير وأخيه مَسلمة بن عبد الملك، فغضب لأسر وسبي المرأة وقال: ، وأيضاً أخبر جماعة من العلماء والفقهاء سليمان أن النبي محمد بشر بفتح القسطنطينية وأن من يفتحها يكون اسمه اسم نبي ولَم يكن في خلفاء بني أمية في ذلك الحين من اسمه اسم نبي إلا سليمان فطمع أن يكون هو المُبشر به، وأيضاً دعى مَسلمة بن عبد الملك الراوي والعالم عبيد الله بن بُشر الغنوي فأخبره أن النبي محمد قال: ، فقرر مَسلمة غزو المدينة.

بعدما عَزَمَ سليمان ومَسلمة القسطنطينية (وهي مدينة اسطنبول اليوم)، استشار سليمان موسى بن نصير ومَسلمة عن ما يغزو أولاً، القسطنطينية مباشرة أو يقوم بفتح مدن الروم مدينة مدينة، فكان رأي موسى يفتحوا أرض الروم شيئاً فشيئاً، أما مَسلمة فعرض عليه أن يُحاصر القسطنطينية مباشرة من البر والبحر حتى يفتحها المسلمين غصباً عن أهلها أو يدفعوا الجزية ويستسلمون بدلاً من تضييع السنين في فتح بلدهم مدينة مدينة، فوافقه سليمان الرأي وأخذ رأي مَسلمة. بعدها بدأ سليمان يُجهز الحملة بشكل رسمي، وبذات الوقت أطلق سُليمان عدة جيوش لغزو بلاد الروم وذلك ليقوم بإلهاء الروم ويُبعد أنظارهم عن الهدف الرئيسي حيثُ أغزا ابنه داوود بن سليمان بن عبد الملك الصائفة ففتح حصن اسمه "المرأة"، وغزاهم مَسلمة بن عبد الملك ففتح حصن "ابن عوف" وحصن "الحديد" وبرجمة، وغزا عمر بن هبيرة بلاد الروم من البحر، وذلك كله كان عام 97 هـ-716. ولتجهيز الجيش أمر سليمان بصناعة سُفن جديدة بمصر لدعم الأسطول البحري، وقام بجمع أسلحة وآلالات وأدوات الحرب والحِصار من صنف للصيف والشتاء مثل المجانيق والعرادات، وزَوَّد الجيش بالنفط وغيره، وساهمت أغلبية الديار الإسلامية في تجهيز احتياجات الحملة.

انتقل سليمان لمرج دابق وهناك سليمان جيش بري ضخم من شتى بقاع الشام والجزيرة الفراتية والموصل، ومتطوعين للجهاد من شتى أراضي المسلمين وكان عدد المتطوعين 30 ألف حسب ابن العبري، وخرج أيضاً للمشاركة بالغزو جماعة من فقهاء وعلماء أهل الشام والعراق. واختلف المؤرخون على عدد الجيش، وكان العدد الذي ذكروه يتراوح ما بين 80 ألف حتى 240 ألف، والأغلبية على أنَّ العدد كان أكثر من 100 ألف وتحديداً 120 ألف جندي، أجمع المسعودي وابن طاهر القيسراني المقدسي وابن العبري على أن الجيش البري عدده 120 ألف، واختلف الذهبي بين روايتين إذ ذكر بكتابه "تاريخ الإسلام" أنهم 120 ألف وفي كتابه "سير أعلام النبلاء" أنهم 100 ألف، واختلف ابن كثير أيضاً بين روايتين بكتابه "البداية والنهاية" منها أن عددهم 240 ألف مقسمين على البر والبحر، والرواية الأخرى أنهم 120 ألف بينما قال أحمد بن أعثم أنهم 80 ألفاً فقط. وبعد انتهاء سليمان من تجهيز الجيش قام بتجهيز الأسطول البحري ليحمل الجنود مصر وتونس، واختُلِف أيضاً على عدد السفن إذ تذكر المصادر العربية أنها ألف سفينة بينما تذكر المصادر البيزنطية أنها 1800 سفينة. بعد الانتهاء من تجهيز الجيش عَيَّن أخيه مَسلمة بن عبد الملك قائداً عاماً على الجيش البري والبحري، وجعل عمر بن هبيرة قائداً على الأسطول البحري، وكان سليمان ينوي أن يغزو القسطنطينية بنفسه ولكنه كان مريضاً جداً لذلك ولى مَسلمة أمر الغزو بدلاً عنه.

قبل تجهيز الجيش كان سليمان يُريد أن يبقى في القدس لإدارة الحملة لجمع الأموال والجنود، ولكنه انتقل مرج دابق ليكون أقرب من ميدان الحرب وليرفع الروم المعنوية للجنود، فعسكر فيها وأقسم أنه لن يترك مرج دابق حتى تُفتح القسطنطينية أو يموت وهو يُحاول ذلك فبقي مُرابطاً هناك طيلة فترة الحصار، وأخرج سليمان العطاء للجيش، وأنفق أموالاً كثيرة من الخزائن في سبيل تجهيزه، وأخذ مَسلمة معه ما يحتاجه من مواد تساعده على إنجاح مهمته؛ من مؤن وأخشاب لإقامة بيوت تحمي المسلمين من شتاء القسطنطينية القارس وكل ما يحتاجه لأجل الحصار.

خلال تجهيزات المسلمين لغزو القسطنطينية كان الروم في حالة فوضى وصراع على العرش وحرب أهلية إذ كان ثيودوسيوس الثالث الذي تولى الحكم أواخر عام 715 ضعيفاً، وكان له الكثير من المعارضين الطامحين لمنصبه، وكان من ضمنهم الجنرال ليو الثالث الإيساوري أو "إليون المرعشي الرومي" حاكم مدينة عمورية وقائد ثيمة الأناضول الذي شكل تحالف مع الجنرال أرتاباسدوس للإطاحة بثيودوسيوس وأخذ الحكم. في خضم هذه الحرب الأهلية قام المسلمين بأول زحف إلى القسطنطينية لغزوها حيثُ تقدم سليمان بن معاذ الأنطاكي - أحد قادة الأسطول البحري - في شهر ذو الحجة من عام 96 هـ/سبتمبر، 715 بسفنه حتى وصل منطقة قيليقية فداهمه فصل الشتاء فتوقف في مكان يدعى "أفيك" وأمضى الشتاء هناك، وفي منتصف عام 97 هـ وبدايات عام 716 واصل سُليمان بن معاذ تقدماته في آسيا الصغرى، بينما بدأ القائد البحري عمر بن هبيرة التقدم بالأسطول الأموي من الشام جنوباً حتى مر بمصر وانضمت إليه سفن مصر ثم إلى تونس فانضمت إليه سفن تونس ثم انطلق بهم إلى ساحل قيليقية، وظلَّ مَسلمة بن عبد الملك مع الجيش البري في الشام ينتظر منهم التطورات.

كان الهدف الأول لسُليمان بن معاذ هو مدينة عمورية بسبب أهميتها الاستراتيجية، وكان يهدف لجعلها قاعدة عسكرية يقضي فيها فصل الشتاء إذا حان، فضرب عليها الحصار، فقام حاكمها ليو بالتواصل مع سُليمان بن معاذ بغية التواصل مع القائد مَسلمة، وعرض على المسلمين ما لديه من مناصب وأنه يُريد أن يُصبح مُقْطَع عند الأمويون وأنه يريد التحالف مع المسلمين ومُساعدتهم بكل ما يستطيع لفتح القسطنطينية ويدلهم على نقاط ضعف المدينة خلال الحصار ويُساعدهم بالسلطات التي بين يديه وبالمقابل عليهم أن يجعلوه أميراً وقائداً على الروم بعد استسلامهم ودفعهم للجزية، وفعل ليو هذا حتى يُنقذ نفسه وجيشه الذين حاصرهم سليمان بن معاذ في عمورية، وحينها بدأ ليو التراسل مع مَسلمة بن عبد الملك، فقرأ مَسلمة رسالته على قادة الجيش ومُستشاريه وسألهم عن رأيهم فوافق أغلبهم على التعاون مع ليو، وظنَّ المسلمين أنه يمكنهم الاستفادة من الانشقاق الواقع بين الروم، فأرسل مَسلمة لليو رسالة يؤكد موافقته على ما اقترح وسيعطيه ما يُريد إن هو ساعد المسلمين بكل ما يحتاجون، فقام سليمان برفع الحصار عن عمورية تنفيذاً للاتفاق، وعندما أَمَّن ليو نفسه وجيشه هرب سراً إلى بيسيديا، وفي صيف عام 716 أعلن ليو نفسه إمبراطوراً بدعمٍ من القائد أرتاباسدوس مُتحدياً بذلك الإمبراطور الحقيقي ثيودوسيوس، بالمقابل كان مَسلمة بن عبد الملك حينئذٍ قد خرج من مرج دابق وعبر بجيشه جبال طوروس سالكاً طريق مرعش ومتجهاً إلى عمورية، واجتازت الجيوش الإسلامية إقليم الأناضول دون مقاومة، وصار الطريق مفتوحاً أمامها، ولَم يعلم مَسلمة بخيانة ليو له حتى وصل إلى المدينة لذلك لَم يُحارب الروم في طريقه أو يهجم على أي مدينة من المدن، وحينما عَلِم مَسلمة بالأمر غَيَّر اتجاه مسيرهـ وذهب فهاجم مدينة أفيون قره حصار وفتحها، ثم سار للأراضي الساحلية الغربية ليقضي فصل الشتاء هناك، وفي طريقه فتح مدينة سارد ومدينة بيرغامون ثم بقي طيلة الشتاء في الساحل الغربي، وخلال التخييم هناك جعل مَسلمة عبد الله البطال يقود كتيبة تتكون من 10 آلاف جندي تقوم بالدوريات لتأمين الجيش وحمايته من مباغتة الروم، بينما أمضى الأسطول البحري الشتاء في قيليقية مع عمر بن هبيرة. بالمقابل قام ليو الإيساوري بالاتجاه بالجيوش المناصرة له إلى القسطنطينية فاحتل مدينة نيقوميديا وفيها ألقى القبض على كثير من رجال الإمبراطور، كان من ضمنهم ابن ثيودوسيوس نفسه، وفي ربيع عام 717 بعد مفاوضات بسيطة مع ثيودوسيوس تمَّ خلعه وتنصيب ليو الثالث الإيساوري إمبراطوراً بدلاً عنه، ودخل ليو القسطنطينية في 25 مارس من عام 717، وكافئ ليو القائد أرتاباسدوس بجعله قربلاط وزوجه من ابنته آنا.

في صيف عام 717 ذهب مَسلمة بالجيش إلى أبيدوس في تراقيا فعسكر فيها 16 يوم، حتى وصل الأسطول البحري إلى عنده، ثم عبر مَسلمة بالجميع الدردنيل حتى وصل للقسطنطينية، وخلال مسيرته دمر الأرياف بشكل كامل وجمع المؤون والإمدادات وفتح كل مدينة تصادفه بالطريق، وأثناء عبور الأسطول تعرض البيزنطيون لبعض مراكب المسلمين فاختطفوها لكن تصدى لهم أحد القادة البحريين فأوقع بهم وهزمهم.

عندما وصل الجيش الأموي للقسطنطينية، بدأ مسلمة بتنظيم الصفوف لإحكام الحصار على المدينة من ناحية البر، وعسكر عند أحد الأبواب المهمة، ونصب المجانيق عليها. وأرست السفن الحربية على الساحل بجانب معسكر مَسلمة، فصار الاتصال بين مسلمة ـ القائد العام ـ وبين ابن هبيرة ـ قائد الأسطول - سهلاً، وما أن جُمِعت الجيوش البرية والبحرية الأموية حتى قام مَسلمة بترتيب الجيش صفاً واحداً طويلاً جداً أمام أسوار المدينة ليراهـ الروم، وصف أيضاً كتائب الخيل أمامهم، وبالبحر صف ألف سفينة من المحرقات - السفن التي بها مرامي نيران -، وسفن القوادس التي تحمل الخزائن، وسفن المُعينات التي تحمل جنود البحر، وذلك لاستعراض القوى أمام الروم، وبث الرعب والخوف في نفوس الروم، كما فعلت الحملات الأولى التي أرسلها معاوية لمحاصرة القسطنطينية، وبالمقابل صف ليو الإمبراطور قواته من الحائط حتى البحر على أسوار المدينة مُتحدياً مَسلمة بهذا، وأظهر كل فريق ما يملك من أسلحة. بعد ترتيب الجيوش لمحاصرة المدينة تحرك جزء من الأسطول وفرض الحصار على المدينة من ناحية بحر مرمرة، وحاولت قطع أخرى من الأسطول عبور مضيق البسفور لمحاصرة المدينة من جهة الشمال ـ بعد أن أحكمت السيطرة على مدخله الجنوبي ـ مستغلة هبوب رياح جنوبية ساعدت على تحركها على الرغم من مواجهتها للتيارات المائية القادمة من الشمال التي تعيق السير، وكادت أن تعبر لولا تغير الرياح المفاجئ الذي أربك حركتها وعرضها للتقهقر، فاستغل الروم هذا التراجع وأمطروا السفن الإسلامية بالنار الإغريقية، فعطبت كثير من تلك السفن، وأصيب عدد من المسلمين، وأغلق الروم مدخل القرن الذهبي بسلسلة ضخمة من الحديد. وبهذا ظلت الجهة الشمالية للمدينة مفتوحة لم يستطع المسلمون الوصول إليها أو تطويقها، مما أحدث ثغرة في الحصار مكنت البيزنطيين من الاتصال بالمناطق التي يستمدون منها بعض حاجاتهم ومؤنهم. ومع هذا فإن المسلمين حاصروا عاصمة الروم من الجهات الأخرى، وضغطوا عليها، ومنعوا أهلها من كل مرفق براً وبحراً، جنوباً وغرباً وشرقاً.

وفي أثناء ذلك أرسل مسلمة وفداً لليو الثالث للمناقشة وعرض ما يُريده المسلمون، وأعضاء الوفد كانوا عبد الله البطال وأبو زرعة اللخمي وثالث غير معروف، وأرسل إليه مَسلمة رسالة يلومه فيها على المكر ونقض العهد يقول فيها: ، فرد ليو: ، ثم عرض مُستهزئاً أن يدعو مَسلمة ومَن أراد معه لوليمة عظيمة يُعدها لهم، وذلك ليُوضح للمسلمين أن الروم رغم الحصار لديهم ما يكفي من الطعام الذي يكفيهم لعدة سنين، فقال له الوفد: ، فقال ليو: ، فقالوا: ، فقال: ، ثم دعى خدمه لإعداد غدائه ليستعرض أمامهم، ثم قال: ، بعد أن عرض على الوفد أن يطلبوا ما يريدون ليأكلوا قال عبد الله البطال بن عمرو: ، فسأله ليو عن ماهيته، فقال البطال: ، وقصد البطال عندما طلب بعض تراب المدينة أنه يُريد "القسطنطينية" نفسها، وفعل البطال كما فعل العرب مسبقاً مع الفرس حينما طلبوا تراباً منهم كناية أنهم سيأخذون بلدهم، لما فهم ليو غضب أشد الغضب وطردهم رافضاً إعطائهم تراب فأخرجوهم من المدينة.

وبعد أن طَوَّق مَسلمة القسطنطينية بالحصار أمر جيشه بأن يقوم ببناء مدينة للمسلمين بجانب مدينة القسطنطينية، فقاموا باستقدام عمال روم من المناطق التي سبق أن فتحها مَسلمة وجعلوهم يبنون بيوتها من الخشب لكي يسكن بها الجنود وتقيهم من البرد والشتاء، وغرس فيها مَسلمة الأشجار والفاكهة والخضروات لكي يأكل منها الجيش، وأيضاً أمر الجيش بحفر الأسراب لكي تحميهم أثناء الشتاء، وبعد ذلك سمى المدينة التي بناها "مدينة القهر" كناية عن قهرهـ للروم، وحفر حول المعسكر خندقاً عميقاً، ثم حفر خندقاً آخر يمتد من بحر مرمرة إلى جزيرة القرن الذهبي لمنع الإمدادات التي ستأتي لمساعدة أهل القسطنطينية من جهة تراقيا، وكان مَسلمة خلال مسيرهـ للقسطنطينية قد أمر كل فارس أن يحمل من الطعام على فرسه مدين - والمدي الواحد عبارة عن 19 صاع -، وحملوا أيضاً معهم العلف لأجل الحيوانات، كل هذا الطعام أخذوهـ من ضواحي الروم وقراهم عندما فتحوها وتم نقله عبر السفن، فلما وصل للمدينة كان لما جمعوهـ كالجبال وأمرهم أن يدخروهـ لوقت الحاجة، وبالمقابل عليهم أن يأكلوا من الزرع وما يجنونه من الإغارة على الروم فصاروا يأكلون مما يُصيبونه من الغارات ولما استوى الزرع أكلوه.
واصل المسلمون حصارهم لمدينة القسطنطينية، ومنعوا المؤون والمساعدات من التسرب إلى داخلها من ناحيتهم، وشددوا الضغط عليها، فاستخدموا النفط كسلاح، واستعملوا سلاح جديداً أشبه بالمدفعية في دك أسوار المدينة، في فترة من الفترات لَم يستطع الروم التحمل أكثر وساءت أحوالهم كثيراً داخل المدينة فقام الإمبراطور ليو بإرسال وفد يعرض على مَسلمة بن عبد الملك الصلح وأن يتركوا الحصار مقابل أن يدفع لمَسلمة فدية صلح ضخمة وهي عبارة عن ذهب بعدد كل رجل وامرأة وطفل وكل إنسان يعيش في القسطنطينية لأجل انهاء الحرب فغضب مَسلمة ورفض قائلاً أنه لن يترك مكانه قبل أن يستسلمون ويدفعون الجزية صاغرين ويخضعون لحكم الدولة الأموية برضاهم أو يفتحها غصباً عنهم، وبعدها بفترة مع ازدياد الضيق على الروم أرسل ليو الثالث وفداً آخر سراً إلى عمر بن هبيرة فعرض عليه نفس الشيء وأخبروه برفض مَسلمة وطلب منه رئيس الوفد أن يتوسط بينهم لاقناع مَسلمة بالأمر، وقال له: ، فأخبرهم مباشرة أنه مع رأي مَسلمة قائلاً: ، فغضب رئيس الوفد وعاد إلى القسطنطينية خائباً.
استمر الحصار وأوضاع الجيش تزداد صعوبة، وحال أهل القسطنطينية يزداد سوءاً حتى دخل عام 718، وكان شتاء ذلك العام قاسياً جداً على المسلمين حيثُ كان شتاء قارس شديد البرودة ذي أمطار وثلوج، واستمرت الثلوج تهطل لمدة 100 يوم بدون توقف إضافة إلى الأمطار الدائمة، ورغم أن المسلمين بنوا بيوتاً خشبية لأجل الشتاء إلا أنه قسوة البرد وكثرة الثلوج والأمطار قد أضرت بهم وبالبيوت كثيراً، وأثر ذلك الشتاء بالمسلمين كثيراً فتوقف نشاطهم وانتظروا حلول الربيع لأنهم لَم يتعودوا عليه، ثم نفذت مؤون المسلمين من الطعام ومع أن المسلمين قد ادخروا طعاماً لوقت الحاجة إلا أنه نفذ ولَم يكفيهم بسبب أعداد الجيش الكبيرة إضافة إلى حيواناتهم التي تحتاج للعلف والطعام ولا تستطيع الأكل من الأرض لتغطية الثلوج لها، ولذلك بدأت المجاعات تدب بالجيش المسلم ومعه انتشرت الأوبئة والأمراض، واضطروا لأكل الدواب والجلود وأصول الشجر والعروق والورق وكل شئ غير التراب، فمات الكثير من الجنود والحيوانات بسبب هذه المجاعة والبرد والأمراض، ولَم يستطع الخليفة سُليمان أن يُمدهم بشيء من الطعام والجنود بسبب صعوبة الأجواء المناخية والثلوج والأمطار التي منعت إمدادات سليمان من القدوم إلى مَسلمة، بينما المسلمين على هذا الحال استفاد البيزنطيين فقاموا بإعادة تنظيم دفاعاتهم وهربوا مؤون إلى مدينتهم وبدأوا يتراسلون مع البلغار لمُساعدتهم.

في فصل الربيع توفي سليمان بن عبد الملك بن مروان، وتولى الخلافة ابن عمه عمر بن عبد العزيز بن مروان، فتحسنت الأحوال قليلاً حيثُ استطاع إرسال أسطولين لإمداد مَسلمة، وهُن حوالي 400 سفينة من مصر تحت قائد اسمه سفيان، و360 سفينة من تونس تحت قائد اسمه يزيد، جميعها مُحملة بالطعام والأسلحة. وفي الوقت نفسه أرسل جيش لآسيا الصغرى للمساعدة على الحصار. عندما وصلت الأسطولين لبحر مرمرة بقيت على مسافة من البيزنطيين وأرست على الشاطئ الآسيوي للبحر، كان أغلب طواقم الأسطولين تتألف من مسيحين مصريين فما أن وصلوا لبحر مرمرة حتى خانوا المسلمين وانضموا للروم، وهجم الروم على الأسطولين مباشرة فتدمرت السفن بسبب انشقاق وخيانة طواقمها والنيران الإغريقية فغرقت، وأصبح الروم في مأمن من ناحية البحر، وتصدى قائد رومي اسمه مارداسان للجيش البري الذي أرسله عمر وهزمهم في مكان بالتلال المحيطة بصبنجة، جنوب نيقوميديا.

بعد هذا استطاعت القسطنطينية أن تحصل على مساعدات بسهولة الآن عن طريق البحر، وأصبح الصيادين يستطيعون الاصتياد بالبحر كما يريدون، وذلك لأن الأسطول الإسلامي لَم يعد يُبحر، وسبب هذا هو سلاح النار الإغريقية والرياح الشديدة والعواصف والتيارات المائية العاتية التي قد أحدثت أضراراً بالأسطول ودمرت عدداً من سفنه. في هذه الأثناء بدأ ليو يتواصل مع ترفل ملك الإمبراطورية البلغارية الأولى الذي كان دياره بجوار الروم فحرضه ليو على الانقضاض على المسلمين ومهاجمتهم لأنهم إن أسقطوا الدولة البيزنطية فسيتجه بني أمية مباشرة إلى دولة البلغار لفتحها، وكان محتوى وسال ليو: ، وفعلاً استجاب ترفل للنداء سريعاً، ونظراً لأن مسلمة لم يعلم بخبر هذه المراسلة فقد كتب له ترفل رسالة يقول فيها: ، فكتب مسلمة إليه أنه فقط يحتاج إلى الميرة والسوق، فكتب إلى مسلمة يخبره أنه قام إعداد سوق كبيرة للمسلمين، فلما نزل المسلمون بذلك المكان يريدون التسوق على غير حذر أو خوف من عدو ـ وكان مسلمة قد ولى عليهم رجلاً ـ أحاطت بهم كتائب ترفل فقتلوا وأسروا عدداً من المسلمين، ثم عادوا إلى بلادهم. وجاء الخبر إلى مسلمة ومن معه من المسلمين فوجه جيش قوي كثيف إلى بلادهم عليه عبيدة بن قيس العقيلي وابنه شراحيل بن عبيدة، ومضى هذا الجيش حتى وصل لبلدهم وكان البلغار قد تجهزوا فتقاتلوا بشراسة حتى انتصر المسلمين، فقتلوا منهم عدداً ضخماً وأسروهم وسبوهم معهم وحرروا أسرى المسلمين منهم وفتحوا مدينة الصقالبة، وأراد عبيدة بعدها أن يتوغل في أرض البلغار ولكن مَسلمة طلب منه العودة، ورغم انهزام البلغار إلا أن نشاطهم العدائي على المسلمين لَم يتوقف، وأيضاً أتت قوات من الإفرنج فقاموا بعمليات إغارة على المسلمين عن طريق البحر. وأيضاً تواصل ليو مع خاقان الخزر ليساعده على تقوية جيش الروم فساعده. ووقعة البلغار اتفقت المصادر الإسلامية العربية على أنها حدثت بعهد سليمان بن عبد الملك وأن سليمان هو الذي أرسل جيش عبيدة بن قيس إلى مَسلمة لينتقم من البلغار، بينما المصادر الغربية تزعم أنها حدثت بعد وفاة سليمان في عهد عمر بن عبد العزيز.

كانت وقعة البلغار آخر أحداث الحصار وهناك اختلاف بين مصادر العرب والبيزنطيين فيما إذا كانت حدثت في عهد سليمان أو عمر بن عبد العزيز، ولكن الاتفاق أن مَسلمة انسحب بعدها بفترة، ولانسحاب مَسلمة روايتين في التاريخ منها أنه رحل بعد وفاة سليمان بعدما أمره عمر بن عبد العزيز بالعودة، ومنها أنَّ سليمان في آخر أيامه قد راسل مَسلمة يُخبره فيها عن ظهور فتنة جديدة في خراسان على يد يزيد بن المهلب الذي بدأ يُظهر بعض التمرد على الخلافة وأنه يُريد منه بعد حصار القسطنطينية أن يذهب إليه ويقضي على فتنته فبدأ مَسلمة يفكر جدياً بالعودة للشام، وبعد الرسالة أمر جيشه بركوب خيولهم لأنه يُريد مقاتلة الروم، فركبوا وسار نحو باب المدينة وعَلِم الروم فخرجوا بجيشهم فتقاتلوا فقُتِل الكثير من جهة الروم والمسلمين، ثم هرب الروم وقتل المسلمين عدداً منهم أثناء هروبهم حتى دخلوا مدينتهم وأغلقوها عليهم، فأخذ المسلمين ما استطاعوا من غنائمهم وعادوا إلى مدينتهم "القهر"، واستمر مسلمة وجيشه واقفين أمام باب المدينة 7 أيام لا يتحركون من أمامها فلما نظر ليو للمنظر هاله الأمر، وحينها كان الروم قد نفذت طاقاتهم ولَم يستطيعوا التحمل أكثر فعرض ليو الصلح مرة أخرى على مَسلمة، وأرسل إليه رسالة يقول فيها: ، فرد عليه مَسلمة: 

لما وصلت الرسالة لليو جمع أشراف وأسياد وبطارقة الروم وخرج للمسلمين، وقال: ، اقترب مسلمة حتى وقف أمامه وقال: ، فقال ليو له: ، فرد مسلمة: ، فوافق ليو على إبقاء الباب مفتوحاً لجيش مسلمة حتى يثق به، فأمر ليو بفتح الباب الرئيسي للمدينة ثم أمر بصف فرسان الروم والجنود المشاة من باب المدينة حتى باب كنيسة الروم الكبرى آيا صوفيا وهم يحملون الرايات والأعلام، ومعهم وقف أسياد وأشراف الروم والبطارقة على طول الطريق، ثم أعطى ليو الإذن لمسلمة بالدخول للمدينة، فتوجه مسلمة نحو عبد الله البطال وقال له: ، ثم ارتدى مَسلمة درعاً وخوذة وعمامة بيضاء، وتقلد سيفين وأمسك رمحاً، ثم كَبَّر بصوت عالٍ ودخل المدينة، فاجتمع السكان لرؤيته من كل ناحية مُتعجبين من إقدامه وجرأته وتشجعه على الدخول وحده لأرض أعدائه، ومَسلمة يسير في المدينة لا ينظر لأحد منهم حتى وصل لباب قصر ليو الثالث الإيساوري الذي كان جالساً بانتظار مسلمة، فلما رآهـ قام إليه ثم مشى مع مسلمة الذي اتجه إلى كنيسة آيا صوفيا، فركب مسلمة دابته التي معه ودخل الكنيسة فهاج الروم وغضبوا لدخول مسلمة الكنيسة مع الدابة وكادوا أن يهجموا عليه ويقتلوه لولا أن منعهم ليو من ذلك، فلما دخل مسلمة للكنسية وجد بها صليب كبير من الذهب مرصع بالجواهر على كرسي من ذهب فأخذه مسلمة مع الكرسي، فقال له ليو معترضاً: ، أي أنه لو أعاده سيعطيه مثل قيمته المالية، فحلف مسلمة أنه لن يخرج إلا والصليب معه، فضج الروم وغضبوا وأرادوا قتل مسلمة للمرة الثانية فقال لهم ليو: ، فسكت الروم رغماً عنهم وخرج مسلمة من آيا صوفيا والصليب معه وليو يُسايره فمشى حتى وصل لوسط المدينة بين الروم فرفع الصليب منكساً على رمحه، والروم صامتون لا ينطق أحداً منهم شيء خوفاً من هجوم البطال، وما أن حل العصر حتى خرج مسلمة والصليب على رأس رمحه، وكاد البطال أن يدخل المدينة لتأخر مسلمة ولظنه أنه قُتِل، فلما رآه المسلمين كبروا تكبيرة واحدة فرحاً بعودته سالم.

فلما حل الغد أرسل مسلمة لليو يقول: ، فرد ليو: ، فلما أتته الفدية حتى أخذ التاج الذي أهداه إياه وباعه على أحد من جنوده فأخذ قيمته المالية وأضافها لبقية الأموال فعزل عن الغنائم والأموال التي معه الخُمُس ليعطيه الخليفة، وقسم بقية الأموال على المسلمين، ثم جمع جيشه للرحيل للشام فأتت السفن لتحملهم لعبور خليج القسطنطينية، ثم كتب مسلمة رسالة لليو يحذره فيها من التعرض للمسجد الذي بناه قائلاً: ، فرد ليو: ولما وصلت الهدايا وزعها جميعها على الجيش ولم يأخذ منها شيئاً، وبعدها ترحل بجيشه بعيداً عن القسطنينية فأمر ليو رجاله بتدمير مدينة القهر فدمروها ما عدا المسجد تركه ليو على حاله كما طلب منه مسلمة، ثم ذهب إلى مدينة اسمها "المسيحية" فلما وصلها أصاب المسلمين وباء حتى توفي الكثير من الرجال والنساء والأطفال بسببه وعندما رأى سكان المدينة ما حل بالمسلمين من الضعف طمعوا فيهم وأرادوا قتلهم وهاجموهم فقتل المسلمين بعضاً منهم ثم أمر مسلمة بتدمير المدينة عقاباً لهم فدمروها وسُوِّي سورها بالأرض ثم رحل عنها إلى مدينة "قفورية" فبقي فيها بسبب حلول الشتاء فظل بها 6 شهور، وخلال كل هذه الأحداث كان سليمان قد مات منذ فترة طويلة في مرج دابق مُرابطاً وتولى عمر الخلافة، ثم بعدها ذهب إلى عمورية فبقي فيها أياماً حتى يجمع رجاله من كل بلاد الروم فلما جمعهم سار إلى طرطوس ومنها إلى دمشق.

وذلك المسجد الذي بناه مسلمة يُعتبر أول مسجد بُني بالقسطنطينية، وهناك رواية أخرى تقول أنَّ المسجد لَم يكن في مدينة المسلمين، بل أن مسلمة خلال اتفاقياته مع الروم لأجل أن يترك الحصار أجبرهم على أن يبنوا له مسجداً داخل القسطنطينية نفسها، وبقي هذا المسجد مئات السنين لا يتعرض له الروم ويُصلي فيه المسلمون هناك، حتى أن علماء ومؤرخين مثل ابن تيمية وابن كثير ذكروا أن المسجد موجود ومشهور في زمانهم وأن المسلمين يصلون فيه ولَم يهدم رغم مرور 700 سنة عليه، ووصفه ابن كثير بأنه "شديد البناء مُحكماً، رحب الفناء، شاهقاً في السماء"، ويُرجح أن مسجد مسلمة هو ما يعرف اليوم بـ جامع العرب. وقد انتهى الحصار عام 100 هـ-718، واختُلِف حول مدته ما بين 13 شهر، و20 شهر، و30 شهراً، وبعضهم زعم أنه كان سنيناً كثيرة.

تُعتبر الأسباب التي حالت دون فتح القسطنطينية في حملة مَسلمة كثيرة ومتنوعة، وقد تظافرت هذه الأسباب مع بعضها حتى جعلت مسلمة وجيشه ينسحبون، وأسباب الفشل أولها أن الروم كانوا يعلمون بخطة المسلمين قبل الحصار بفترة طويلة وتحصنوا وجمعوا الطعام والأسلحة وما يحتاجون، وثاني الأسباب هو قوة أسوار القسطنطينية وموقعها الجغرافي المميز الذي ساعدها، إضافة لهذا أن المسلمين لَم يستطيعوا محاصرتها من كل الجهات إذ ظلت ناحيتها الشمالية المطلة على القرن الذهبي والمتصلة بالبحر الأسود مفتوحة، وذلك بسبب أن التيارات المائية القوية حالت دون وصول المسلمين إليها، ولذا أصبحت تحصل على بعض إمداداتها من حقول القمح الواقعة على شواطئ هذا البحر الشمالية، وقوة الدفاع البيزنطي إذ أنهم كانوا قد تجهزوا مسبقاً للحرب وكانوا يرمون المسلمين بالمجانيق والعرادات من على الأسوار بينما لا يستطيع المسلمين الوصول إليهم ولَم يحدث بينهم وبين المسلمين قتال على الأرض إلا نادراً، ومن أكبر الأسباب هي النار الإغريقية التي كانت سلاحاً فتاكاً لا يعرف أحد كيف يُصنع إلا الروم وبه استطاعوا هزيمة الأسطول الإسلامي، وأيضاً الظروف المناخية أذت المسلمين كثيراً إذ استمرت الأمطار الغزيرة والثلوج تهطل عليهم لمدة 100 يوم وهم في العراء ولَم يحميهم منه إلا الأسراب والخيام والبيوت الخشبية التي لم تفيد كثيراً، بل حتى أن الإمبراطور ليو كان يفتخر قائلاً أن شهور الشتاء "ديسمبر" و"يناير" و"فبراير" من أعظم قادة جيشه الذين ساعدوه على هزم المسلمين، وأيضاً من أكبر الأسباب نفاذ طعام المسلمين والمجاعة التي حلت بهم بسبب ذلك إذ توفي الكثير منهم نتيجة الجوع وسوء التغذية وانتشرت بينهم الأمراض بسبب ذلك، وساهم بُعد المكان عن الشام وصعوبته والشتاء الشديد وطول الطريق بصعوبة وصول الإمدادت والمساعدات إلى مسلمة والجيش، وأيضاً خيانة البحارة المسيحين للمسلمين، وطول الحصار، وتعاون الروم والخزر والإفرنج والبلغار على مهاجمة المسلمين، وإرسال سليمان في أواخر خلافته يطلب من مسلمة أن يعود ليحل أمر يزيد بن المهلب، كل هذه العوامل تظافرت على المسلمين وساهمت بانسحابهم من المدينة دون فتحها. رغم كل هذا الحملة لَم تذهب سُدى ورغم أنها لَم تحقق هدفها بفتح المدينة إلا أنها أرهقت واتعبت الدولة البيزنطية، وشَلَّت نشاطها الحربي على المسلمين، والانسحاب لَم يُضر العرب بشيء إذ سُرعان ما عادوا لمقاتلة الروم والهجوم عليهم في عقر دارهم، ومن نتائج هذا الحصار أنه جعل الروم يتخلون عن محاولاتهم في استعادة الشام ومصر وبقية دول شمال أفريقيا إذ صرفت أنظارهم إلى محاولة حماية بلادهم الأصلية، وأصبح الروم يدركون مدى قوة الجيوش الإسلامية التي تهدد دولتهم وأنها قد تهجم عليهم بأي وقت.

بدأ الخلاف الحقيقي في أواخر عهد عبد الملك بن مروان حيث توفي المهلب بن أبي صفرة الأزدي والي خراسان عام 82 هـ فقاما الحجاج بن يوسف الثقفي وعبد الملك بن مروان بجعل ابنه يزيد بن المهلب والياً على خراسان إكراماً لوالده، وقام الحجاج أيضاً بتولية حبيب بن المهلب الأزدي على كرمان، وجعل عبد الملك بن المهلب الأزدي أميراً على شرطة البصرة. ولَم يلبث الحجاج حتى نقم وغضب من يزيد لأسباب عدة منها أنه ببداية ولاية يزيد على خراسان أحبه أهلها ثم تغير وأصبح متجبراً فبغضوهـ، ثم بعد هزيمة عبد الرحمن بن الأشعث وهربه مع بقية أنصاره من الخوارج إلى هراة أمر الحجاج يزيد بملاحقتهم فلاحقهم ولكنه لَم يكن جاداً في مطاردتهم فأضر هذا بالحجاج كثيراً، ثم بعدما أسر بعضهم تعصب لبني أعمامه القحطانيون فلَم يُرسلهم للحجاج وكان ليناً بالتعامل معهم بينما أرسل الأسرى الالقيسيون العدنانيون تحديداً للحجاج ليقوم بقتلهم، وأيضاً حينما خرج موسى بن عبد الله بن خازم في بلخ مع خوارج قيسيون لم يهزمهم يزيد متعمداً وأبقى على فتنتهم طويلاً، وذلك لكي يُجبر الحجاج على عدم عزله عن خراسان ما دام هؤلاء الخوارج باقون لأنه لن يجد غيره يُحاربهم، ولا سيما من قبائل قيس عيلان لأنه قد يترددون برفع السلاح على أبناء قبائلهم من الخوارج، وأيضاً قام يزيد بسرقة بسبعة آلاف ألف درهم من أموال خراسان وكان كثيراً ما يُخالف أوامر الحجاج، ولكن الحجاج فطن وتنبه لِمٓا يفعل يزيد، وكانت الضربة القاصمة عندما عَلِم الحجاج أن يزيد كان يعشق امرأة متزوجة من أحد جنود يزيد اسمه "عليب العبدي" فقام يزيد بتسميمه وقتله حتى يخلو له الجو مع المرأة وبدأ علاقة غير شرعية معها، فلما عرف الحجاج اجتمعت له الأسباب في عام 86 هـ فأرسل ليزيد يطلبه أن يجعل أخيه المفضل بن المهلب نائباً على خراسان ويأتي إليه بسبب أمر مهم، وإضافة لهذا أرسل الحجاج لأخويه حبيب وعبد الملك يطلب منهم القدوم، وأرسل إلى قتيبة بن مسلم الباهلي يخبره أنه عزل يزيد وولاه على خراسان فطلب منه أن يرسل المفضل بن المهلب إليه فاجتمعوا عند الحجاج جميعهم وأخذ أيضاً أخيهم أبو عيينة بن المهلب، فلما جمعهم سجنهم مع يزيد الذي اتهمه بكل ما سبق واتهم إخوته أيضاً بأنهم أخذوا أموالاً كثيرة ولَم يُعيدوها لبيت المال حتى الآن، ولما سجن يزيد بدأ بجلده عقوبةً على زناهـ مع زوجة جنديه، فسجنهم عنده أربع سنين وكان الحجاج دائماً يدعو: 

طلب يزيد خلال السجن من الحجاج أن يسمح لأخويه عبد الملك وحبيب أن يخرجا ويبيعوا ما استطاعوا من أملاك آل المهلب ويعطوا الحجاج المال، فلَم يستطع يزيد إلا جمع أربعة آلاف ألف درهم وبقي عليه ثلاثة آلاف ألف لم يقدر عليها، في عام 90 هـ استطاع يزيد وإخوته حبيب وعبد الملك والمفضل أن يتنكروا ويهربوا من السجن بمساعدة أخيهم مروان فهربوا جميعهم إلا أبو عيينة، فلما يقدر الحجاج على إيجادهم، فظن أنهم ذهبوا لخراسان ليخرجوا على الدولة ويحدثوا فتنة فأرسل إلى قتيبة بن مسلم يحذره: ، بينما في واقع الأمر توجه يزيد ومروان والمفضل وعبد الملك إلى الشام بينما اختبئ حبيب بالبصرة، فذهبوا إلى فلسطين حيث يوجد سليمان بن عبد الملك واليها، وعنده طلبوا الأمان وأن يُجيرهم فأمنهم سليمان بعد أن توسط لهم رجل من نفس قبيلتهم، وكان بين سليمان والحجاج عدواة شديدة، بعدها عرف الحجاج مكانهم فأرسل للوليد يقول: ، فأرسل سليمان للوليد يطلب منه أن يُؤمِّن آل المهلب وأخبره أنه سيُسدد الأموال التي أخذها يزيد للحجاج فرفض الوليد وقال له أن يأتيه بيزيد، فعاد سليمان وطلب الأمان مجدداً فغضب الوليد وقال: ، عندها غضب سليمان دعى ابنه أيوب فقيده وقيد يزيد ثم ربطهم ببعضهم بأغلال حديد وأرسلهم لدمشق للوليد وأرسل له يقول: ، قصد سليمان أن يسجنه هو وابنه أيوب بن سليمان مع يزيد إذا أراد، فخجل الوليد وقال: ، فسامح يزيد وأمنه وكتب للحجاج أن يترك آل المهلب وشأنهم، وبقي يزيد وإخوانه مع سليمان حتى توفي الوليد والحجاج فأكرمه سليمان وجعله أقرب أصدقائه.

بعدما أخذ سليمان الخلافة جعل يزيد والياً على العراق وخراسان وولى حبيب بن المهلب على الهند والسند، وولى مدرك بن المهلب على سجستان، وولى مراون بن المهلب على البصرة، وولى عُمان زياد بن المهلب، فقام يزيد وإخوانه بجمع عشيرة الحجاج "آل أبي عقيل" لينتقم من الحجاج فسجنهم فعذبونهم أشد العذاب طيلة عهد سليمان وأخذوا أموالهم وأملاكهم، وكان ممن سجنوه وعذبوه وقتلوه محمد بن القاسم الثقفي ابن أخ الحجاج وصهرهـ الذي فتح الهند والسند، وعذب عبد الملك بن المهلب الحكم بن أيوب بن الحكم بن أبي عقيل الثقفي حتى الموت، وفقأ عبد الملك عين يوسف بن عمر الثقفي ابن عم الحجاج أثناء التعذيب ثم استطاع يوسف الهرب منهم، وسجن يزيد أبناء الحجاج وكان فيمن سُجِن أم الحجاج بنت محمد بن يوسف الثقفية بنت أخ الحجاج فسجنها يزيد وأمر أخيه عبد الملك بتعذيبها فعذبها، وكانت زوجة يزيد بن عبد الملك وأم ابنه الوليد بن يزيد، فحاول يزيد أن يجعل يزيد بن المهلب يترك زوجته فرفض فعرض عليه أن يدفع له من المال ما يشاء فرفض فهدده يزيد بن عبد الملك: ، فقال له يزيد بن المهلب: ، وبعدها استطاع يزيد بن عبد الملك أن يفدي زوجته بمبلغ قدره مئة ألف وحررها من السجن، وقيل أن التي عذبها ابن المهلب وحررها يزيد بن عبد الملك ليست أم الحجاج بنت محمد بل أختها. وفي خراسان ما أن تولى عليها يزيد حتى أخذ وكيع بن أبي سود فسجنه بسبب خلاف معه وسجن معه عماله وحاشيته جميعهم وعذبهم معه بعصر أقدامهم بآلة الدهق، ثم أخذ كل رجل اشتغل مع قتيبة بن مسلم الباهلي أثناء ولايته على خراسان فسجنهم وعذبهم وسرق أموالهم فلما انتقده شاعر خفف التعذيب عنهم، ثم أخذ عمرو بن مسلم الباهلي أخ قتيبة فسجنه وعذبه وسرق كل ما يملك حتى أن محمد بن المهلب أخ يزيد حذره وحذر بقية إخوانه العاقبة ومن أن ينقلب عليهم الحال.

ثم فتح يزيد جرجان وطبرستان وفي هذه الفتوحات كسب الكثير من الغنائم، فكتب لسليمان يخبره أنه جمع مبلغ ضخم من الخُمُس يقدر بـ "ستمائة ألف ألف" ففرح سليمان، ثم استمر يزيد بسرقة أموال أهل خراسان حتى سرق مبالغ لا تُقدر بثمن ظلماً وعدواناً، وقرر أن ينفصل بمُلك خراسان والخروج على سليمان فكتب أهلها يحذرون سليمان، فلما علم سليمان لَم يعرف كيف يتصرف، وكان أخيه مسلمة بن عبد الملك حينها في القسطنطينية يُحاصرها، فحذره رجل من أن الأموال التي مع يزيد كثيرة وبها يستطيع الخروج عليه وبدونها لن ينجح بشيء وقال له أن عليه إرسال أحد إخوته ليأخذ الأموال من يزيد غصباً عنه فحينها أرسل سليمان لمسلمة وهو بالقسطنطينية يخبره بيزيد ويريد منه أن يحل مشكلته بنفسه، وفي هذه الأثناء توفي سليمان وتولى الخلافة عمر. ووصل خبر وفاة سليمان ليزيد فانزعج وقال يسب سليمان وبنيه وأظهر طمعه بالخلافة: ، وكان يزيد يظن أن الخلافة بعد سليمان ستذهب لابنه أيوب ولكن توفي أيوب فذهبت الخلافة لعمر، وكانت علاقة يزيد سيئة بعمر إذ كان عمر يكرهه هو وإخوانه ويصفهم بالجبابرة وكان يُحذر سليمان من غدر يزيد وبالمقابل كان يزيد يتهم عمر بالرياء والنفاق، ثم عرف يزيد بخلافة عمر فذهب بما معه من الأموال إلى نيشابور وبقي فيها، ثم أرسل إليه عمر يطلب منه أن يُبايعه فلما قرأ يزيد الرسالة عرف أن عمر سيعزله عن المنصب ثم ذهب إلى العراق وأرسل الأموال التي كانت معه إلى مكان ما في البصرة، فدعاه والي العراق الجديد عدي بن أرطأة الفزاري وقال له: ، فقال يزيد: ، فعلم عدي أنه يكذب فقال له: ، فوافق يزيد على الذهاب لعمر فسجنه عدي وأراد نقله لعمر، ولكن أتى أشراف وأسياد خراسان يطلبون القصاص من يزيد بن المهلب ويشْكون لعدي ظلمه وما فعله بهم، ثم أرسله عدي مع رجل اسمه موسى بن الوجيه الحميري لعمر فسأله عن الأموال فقال: . فعلم عمر أنه يكذب وفقال له: ، فرفض يزيد فأمر عمر أن يربطوهـ بغلائل أكثر ثم سجنه، وأراد عمر أن ينفيه إلى جزيرة دهلك ولكن قال له شخص أن يزيد لديه 10 آلاف عبد يفدونه بحياتهم وأنه ما أن يخرج حتى يُهرِّبونه ويفعلون فتنة، فأبقاه عمر بالسجن، وحاول ابنه مخلد بن يزيد أن يتوسط له عند عمر وعرض على عمر أن يدفع بعضاً من المبلغ لأجل أبيه فرفض عمر، وحاول شخص أن يتوسط له فقال عمر: ، وبقي يزيد بالسجن رافضاً إعادة المال حتى مرض عمر عام 101 هـ فعلم يزيد أنه سيموت فقام برشوة الحراس وتنكر وهرب بمساعدة إخوانه لأن يزيد بن عبد الملك سيأخذ الخلافة، ولما هرب أرسل لعمر رسالة يقول فيها: ، فقرأوا الرسالة على عمر وهو في آخر رمق له فدعى على يزيد قائلاً: .

ثم تولى الخلافة يزيد بن عبد الملك فأول ما فعله هو البحث عن يزيد بن المهلب الهارب ولَم يكن له همة إلا البحث عنه قبل أن يُسبِّب فتنة ويخرج على الخلافة، وقد أشار أنصار ابن المهلب عليه أن يذهب إلى الناعورة الواقعة بحلب حيثُ يسكن مَسلمة بن عبد الملك بشكل دائم لكي يستجير ويحتمي به من أخيه يزيد بن عبد الملك، إلا أن معاوية بن يزيد بن المهلب أشار على والده أن لا يذهب لمَسلمة فاقتنع يزيد بكلام ابنه. وفي ذلك الوقت كان الخليفة قد بعث الكوثر بن زفر بن الحارث الكلابي، وأخيه الهذيل بن زفر الكلابي، وتميم بن عمير بن الحباب، وعبد الرحمن بن سليم الكلبي للبحث عن ابن المهلب، كل واحدٍ منهم بشكل منفصل مع رجال، فلم يلحقه أحد ما عدا أحد أبناء زفر بن الحارث الكلابي استطاع اللحاق به ولكنه تركه ولم يقترب منه وذلك لأنه يكره آل المهلب جميعهم فإنه إذا أمسك يزيد فقتله سيكون قتل واحد منهم فقط وهو يريد أن يهرب يزيد فيخرج على الخلافة وينظم له آل المهلب فيُقتل أغلب آل المهلب عندما يُهزم يزيد. ثم أرسل يزيد بن عبد الملك إلى عدي بن أرطأة والي البصرة، وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب والي الكوفة يخبرهما بموت عمر وتوليته الخلافة وبهرب ابن المهلب ويُحذرهم منه وأمرهما بالبحث عنه، وأمر عدي أن يمسك إخوان يزيد بن المهلب ومواليهم وأنصارهم وشيعتهم الذين ساعدوه على الهرب حتى لا يجتمعون ويخبئونه ويفعلون فتنة، فأخذ عدي حبيب ومروان ومدرك وأبو عيينة، ولما أراد سجن المفضل وعبد الملك أرسل عدي إليهم العالم الحسن البصري ورجلان آخرين لكي ينصحهم فيُسلمون نفسهم بسهولة ولا يخرجون على الدولة مع أخيهم يزيد، فقال عبد الملك للحسن: ، فكذبه الحسن فغضب عبد الملك وأخذ سيفه ليقتل الحسن، وقال: ، فهدأه المفضل واستطاع عدي سجنهم عنده. ثم نصحه وكيع بن أبي سود أن يقتلهم فرفض عدي ثم طلب من أن يهدم منازلهم حتى لا يجد بها ابن المهلب مخبئ فرفض فطلب منه أن يفتح بيت مال البصرة وخزائنها ليدفع للناس أموالاً حتى يُدافعون عن المدينة من ابن المهلب وأتباعه فأخبره أنه لا يستطيع استخدام بيت المال لأن الخليفة الجديد يزيد لم يعطه الإذن بالتصرف بالمال كما يشاء، فحذره وكيع أنه سُيقتل على يد ابن المهلب إن استمر بالتصرف هكذا. دخل ابن المهلب العراق وكان معه 100 رجل من أبناء أعمامه ومواليه فبقي في مكان اسمه "القطقطانية"، وهناك وصله خبر وفاة عمر وخلافة ابن عبد الملك وسجن إخوانه وأنصاره، حاول عبد الحميد وعدي أن يمسكوه يستطيعوا ذلك ونفذ منهم يزيد حتى وصل لبيت عائلته وفي ذلك اليوم أرسل يزيد بن المهلب للخليفة يزيد بن عبد الملك رسالة يطلب فيها أن يُعطيه الأمان وأن يُسامحه، وجعل ابنه خالد وابن أخيه حميد بن عبد الملك بن المهلب يأخذون الرسالة للشام. وفي ذات اليوم أرسل إلى عدي بن أرطأة يطلب منه تحرير إخوته، وكتب في رسالته: ، وأرسل الرسالة مع القاسم بن عبد الرحمن الهلالي - وهو ابن عمته فاطمة بنت أبي صفرة -، فسأل عدي القاسم عن رأيه فقال له القاسم ألا يُخلي سبيل إخوان يزيد حتى يُسلِّم يزيد نفسه لعدي فاتبع عدي رأي القاسم، وعاد القاسم ليزيد فأخبره أن عدي رفض حتى يسلم نفسه.

ثم أعلن ابن المهلب الحرب، ولَم يهتم لموضوع طلب الأمان من الخليفة. وكان أخيه محمد بن المهلب قبل أن يدخل يزيد للبصرة قد جمع من استطاع من أقاربهم ومواليهم حتى جمع كتيبة ضخمة من الرجال. وبعد ما حدث مع عدي بدأ يزيد يجمع قبائل الأزد وقبائل ربيعة، ويغدق على كل رجل يأتيه وينضم له بالمال والذهب والفضة فمال الناس إليه، وأخذ يجهز جيشه وأنصاره ويشتري من الأسلحة الكثير وأحرق الأسواق وهدم الحوانيت، بينما عدي فانضم له قليلاً من قبائل قيس عيلان وتميم وكان عدي لا يملك من المال إلا قليل ويستطع فتح خزائن الأموال مع أنها تحت تصرفه لأن الخليفة لَم يعطه الإذن بعد، فكان يعطي الجنود القليلون الذي معه درهمين لكل رجل من مالٍ كان يقترضه ويأخذه سلفاً من الناس، ويقول لهم: ، ثم حفر خندقاً حول البصرة لئلا يدخل يزيد وأرسل عدي المسور بن عمر مع بضعة رجال، فأرسل يزيد إليه أخيه محمد بن المهلب فهزم المسور ومن معه. ولَم يكن كل آل المهلب مع يزيد إذ كان ابن عمه سبرة بن نخف بن أبي صفرة يُقاتل مع عدي ويكره خروج يزيد، وذهب البختري بن معن بن المغيرة بن أبي صفرة للشام وانضم ليزيد بن عبد الملك. بعدها أرسل ابن المهلب بكير الفراهيدي الأزدي ليُحاصر البصرة قبله وسار ابن المهلب بعده للبصرة، وقام عدي بتوزيع فرسانه بكل ناحية واستعد للحرب، وكتب للخليفة يزيد بن عبد الملك يخبره بخروج ابن المهلب على دولة الخلافة، وأرسل عدي هريم بن أبي طلحة التميمي مع جنود قيس عيلان وتميم، والمسور بن عمر على كتيبة أخرى وبقى هو على جنود قبيلة حنظلة وسعد. فأرسل ابن المهلب لملاقاتهم أخيه محمد بن المهلب والمشمعل الشيباني ودارس مولى أخيه حبيب بن المهلب على جيوش، فهزموا جنود عدي. ثم أرسل ابن أخيه عثمان بن المفضل بن المهلب لعدي فهزم الذين معه فهرب عدي لدار الإمارة، وطلب عدي من حبيب بن المهلب أن يُجيره ويؤمنه عند أخيه يزيد إذا انتصروا فقال: ، فطلب من عبد الملك وأبو عيينة ذلك فوافقوا، وكان عدي وأبناء المهلب لا يعرفون من انتصر فإذا ارتفعت الأصوات بالخارج طلب منهم عدي الأمان وإذا انخفضت طلب آل المهلب من عدي الأمان حتى استولى جماعة يزيد على البصرة. ففتح عثمان بن المفضل الدار ومسك عدي وأخرج أعمامه، وأرسل ليزيد بن المهلب يخبره بالنصر فدخلها يزيد بنصف شهر رمضان عام 101 هـ وقال: . وكانت هناك عدواة بين موسى ويزيد لأن موسى بعهد سليمان بن عبد الملك تزوج أخت زوجة ابن المهلب فسجنه يزيد وجلده بالسياط حتى أجبره على تطليقها لأنه لا يرى موسى كفؤا ليكون عديله وكان موسى هو الذي أخذ يزيد مقيداً إلى عمر بن عبد العزيز، فلما انتصر يزيد بالبصرة أخذ موسى وقتله. ثم أمر يزيد بتقييد عدي بن أرطأة وابنه، وحاضر بن أبي حاضر الأسدي، والسمط بن شرحبيل الكندي، وزياد بن الربيع الحارثي غيرهم من أصحاب عدي وألقى القبض أيضاً على أقارب وأبناء عم عدي. ثم أحضروهم عنده فضحك عدي فقال له يزيد: ، فرد عدي: بعدها سجن عدي ومن معه. ثم خرج كثير من أهل البصرة للكوفة لرفضهم سيطرة ابن المهلب عليها.

في اليوم الثاني جمع يزيد أهل البصرة في المسجد وخطب فيهم ليُمهد إعلانه للخلافة فقال: فقال الحسن البصري - كبير علماء العراق آنذاك -: ، وقال: ثم أعلن ابن المهلب عن خلافته فأتى إليه الكثير وبايعوه على الخلافة، ولقب نفسه بـ "القحطاني"، وقال: . ثم ذهب واستولى على بيت المال ووزعه على مَن يُناصره ويبايعه. ومع سيطرته على البصرة سيطر على المشرق فولى أخيه محمد بن المهلب على فارس، وولى هلال بن عياض على الأحواز، وولى على عُمان أخيه زياد بن المهلب، وولى على أخيه مدرك بن المهلب على خراسان، وأرسل والياً على البحرين، وولى وادع بن حميد الأزدي على قندابيل الواقعة في الهند، وولى على شرطته عثمان بن أبي الحكم الأزدي، وولى ابن أخيه المهلب بن أبي عيينة بن المهلب على جزيرة ابن كاوان. ثم في عيد الفطر عام 101 هـ خطب بالناس فخلع يزيد بن عبد الملك وأعلن أن خرج رسمياً عليه وشتم بني مروان بن الحكم أصحاب الدولة الأموية، وشتم والي الكوفة عبد الحميد بن عبد الرحمن وحرض عليهم. ثم أرسل رجاله إلى بسطام بن مري اليشكري الملقب بشوذب وهو قائد جماعة من الخوارج الصفرية ليطلب منه مساعدته ونصرته والانضمام إليه بخروجه على يزيد بن عبد الملك فرفض بسطام أن ينضم إليه فقال لهم بسطام: ، ثم جلد رجال ابن المهلب عشرين جلدة بالسوط وتركهم يذهبون. كان علماء البصرة يكرهون ابن المهلب ويُحَرِّضون الناس عليه، ويطلبون منهم عدم الخروج على الأمويون ومبايعته. وكان على رأسهم الحسن البصري الذي كان يقول عنه: ، وكان يقول للناس: . وسأله يوماً قاضي اسمه "زيدل" هل يخرج مع ابن المهلب فنهاه الحسن عن هذا ولكنه ذهب وبايع يزيد فسمع الحسن بهذا فقال: وخطب بالناس فدعى على يزيد قائلاً: ، فوصلت هذه التحريضات لابن المهلب فقال: ، يقصد أنه قد يقتله، وقال عن الحسن أيضاً: فنصحه أخيه المفضل بعدم فعل هذا لأنه عالم أهل البصرة وسيدهم وسينقمون على يزيد فسكت عنه. وكان العالم قتادة بن دعامة يحرض أيضاً على ابن المهلب ويسبه فأمسك يزيد وشتمه فرد عليه قتادة، فقال أحد أصدقاء يزيد له: ، فأمر يزيد رجاله بضرب قتادة فجُرِح من عنقه ثم ربطوا عنقه بحبل وأخرجوه فبكى فسأله الناس: فقال: ، فأخذه ابن المهلب وسجنه في الأحواز فظل هناك مسجوناً حتى قُتِل ابن المهلب. وسأل الناس العالم محمد بن سيرين عن حُكم القتال مع ابن المهلب فنهاهم عن الخروج والقتال معه وأن يعتزلوا الفتنة. وذهب رجل لمكة ليسأل العالم مجاهد بن جبر عما يفعل إذا أجبره ابن المهلب على القتال فأمره أن يُقتل ولا يَقتل أحداً لأجل ابن المهلب حتى لو أجبره. وذهب يزيد بن المهلب وإخوته عبد الملك والمفضل وأبو عيينة إلى العالم فرقد السبخي وقالوا له: ، فطردهم ولَم يرد عليهم.

في المقابل كان خالد بن يزيد بن المهلب وحميد بن عبد الملك بن المهلب كانا قد وصلا إلى الخليفة يزيد بن عبد الملك برسالة طلب الأمان، فاستشار الخليفة الناس فقال الذين من القبائل العدنانية: ، وانحاز الذين من القبائل القحطانية إلى ابن المهلب فحثوه على تأمين ابن المهلب، فقرر الخليفة أن يُؤِّمن ابن المهلب بشرط أن يعيش بالبصرة ولا يخرج منها لئلا تحدث فتنة ولكي يحقن دماء المسلمين. ولَم يعلم الخليفة بما فعل ابن المهلب بالبصرة، فأرسل خالد بن يزيد بن المهلب ليُبشر أبيه بالأمان بينما ذهب بعده حميد بن عبد الملك بن المهلب مع خالد بن عبد الله القسري ورجل آخر لكي يُسلموا رسالة الخليفة لابن المهلب، وبينما هم بالطريق استقبلهم رجل فأخبرهم بما فعل ابن المهلب بالعراق وخروجه، فأمسكوا حميد بن عبد الملك بن المهلب وأرسلوه للخليفة فسجنه، وأمسك والي الكوفة بخالد بن يزيد بن المهلب وأرسله للخيفة فسجنه مع حميد. ثم أرسل الخليفة يزيد جنوداً للكوفة وأرسل لأهلها يمدحهم على عدم خروجهم وثباتهم، ويعدهم بأن يَزِيْدَ من أعطياتهم.

في تلك الأثناء سارع الخليفة يزيد بالاستنجاد بأخيه مسلمة بن عبد الملك للقضاء على ابن المهلب فولى مسلمة على العراق وخراسان وأمره أن يحررهما من قبضة ابن المهلب، وجمع له 50 ألف جندي من أهل الشام والجزيرة الفراتية، وجعل مسلمة بن عبد الملك وابن أخيه العباس بن الوليد بن عبد الملك قادة على الجيش، وأرسلهم مباشرة للعراق. ذهب العباس بن الوليد أولاً مع 20 ألف جندي إلى الحيرة فعسكر فيها، وذهب مسلمة بعده بـ 30 ألف جندي إلى الأنبار فعسكر فيها، ثم اجتمع الجيش في النخيلة بالكوفة، فقال مَسلمة: ، فقال القائد حسان النبطي له : . ووصلت الأخبار لابن المهلب فقام يخطب بأنصاره قائلاً: ، فقال له أخيه حبيب بن المهلب: ، فقال يزيد: . ثم كتب لأخيه محمد بن المهلب أن يأتيه من فارس فأتاه فسأله يزيد عن رأيه بأن يهرب إلى فارس فقال له محمد: ، فقال حبيب: ، فقال يزيد لحبيب: . ثم جمع ابن المهلب جيشاً قدره 120 ألف جندي من البصرة وواسط والأحواز وفارس، ثم استخلف أخيه مروان بن المهلب على البصرة، وخرج بجيشه إلى نهر معقل. وأمر أخيه مروان بن المهلب أن يستنفر الناس للحرب ويحثهم على الخروج والانضمام ليزيد، بينما أكمل الحسن البصري حثهم على عدم فعل هذا وعدم الخوض بالفتنة، فأخذ مروان أصحاب الحسن وسجنهم ليسكت فسكت فحررهم مروان، ولكن عاد الحسن وخطب بالناس فقال: ، فسمعه مروان فقام وقال: ، فغضب أهل البصرة وكادوا يقتلون مروان لأجل الحسن، فقال الحسن: .

بعدها بمن معه من الناس إلى مدينة واسط وأخذ معه الكثير من الأسرى مثل عدي بن أرطأة الفزاري وغيره، وخلال هذه الفترة ارتعب جيش يزيد عندما سمعوا أن مَن سيُقاتلهم هو مسلمة بن عبد الملك والعباس بن الوليد بن عبد الملك وخافوا منهما كثيراً، فسمعهم يزيد فقام فيهم يخطب: ، ثم ترك واسط واستخلف عليها ابنه معاوية بن يزيد بن المهلب وترك عنده الأموال والخزائن والأسرى، ثم أرسل إخوانه ليختاروا مكاناً للحرب فاختاروا العقر - وهي مكان يقع بين المدائن والكوفة -، فذهب إليه بجيشه وعسكر به، وأتاه خوارج من الكوفة وانضموا له، وانضم له الخوارج الإباضية. وذهب والي الكوفة عبد الحميد للنخيلة وبثق الأنهار حتى لا تدخل جماعة يزيد للكوفة، وأرسل جيشاً تحت قيادة سند بن هانئ الهمذاني لمساعدة مَسلمة. توجه مَسلمة بالجيش ولما كاد يقترب من العقر أرسل يزيد أخيه محمد وابنه المعارك مع جيش كبير لمقاتلتهم، فاستقبله العباس بن الوليد مع 4000 آلاف رجل إضافة لرجال من أهل البصرة ضد يزيد انضموا للعباس، فالتقوا وتقاتلوا فكاد يُهزم جنود الشام، بينما صبر هريم بن أبي طلحة التميمي ورجال البصرة الذين انضموا للعباس، فقال هريم لجنود الشام: ، فتشجعوا وهجموا بقوة على جيش ابن المهلب، وهجم عليهم هريم وهو يقول:

فهُزِم أصحاب يزيد، فطلب محمد بن المهلب من أخيه أن يُرسل لمَسلمة فرسان يُقاتلونه، فأرسل يزيد عبد الله بن حيان العبدي مع 4 آلاف فارس، وأرسل إليه فضيل بن هناد الأزدي مع كتيبة فرسان إضافية، وأرسل أيضاً رجل اسمه "الفراصي" مع كتيبة أخرى، وأرسل أيضاً سالم المنتوف مع كتيبة ثانية. فأرسل لهم مَسلمة سعيد بن عمرو الحرشي مع 4 آلاف جندي، فالتقوا وتقاتلوا وأعد جيش سعيد لهم كمين فقُتِل القائد عبد الله بن حيان واضطرب أمر جيش يزيد فهُزِموا وعادوا ليزيد، ومسك سعيد سالم المنتوف وأسره فأحضره لمسلمة فلما رآه، قال سالم لمسلمة مُستهزءاً: ، فقال له مسلمة: ، فأمر بإعدام سالم فقُتِل. ثم ترحل مسلمة بالجيش فعبر الصراة حتى وصل للعقر فعسكر وحفر خندقين حول عسكره، فأقام هناك لمدة 8 أيام بدون قتال، وخلال هذه الأيام أرسل مسلمة لابن المهلب يؤمنه على حياته هو وإخوانه الذين خرجوا معه، ويطلب منه ترك الخروج والحرب حتى لا تسفك دماء المسلمين، مقابل أن يوليه هو وإخوانه أي بلد ومدينة يُريدونها، فرفض ابن المهلب العرض. ثم كتب إليه مسلمة في محاولة له يُثنيه عن الخروج على الدولة، وكان محتوى رسالته: . ثم أراد مسلمة أن يعطيه الأمان على حياته مرة أخرى، فغضب العباس بن الوليد بن عبد الملك وقال لعمه مسلمة: ، فلم يستمع مسلمة له وأرسل ليزيد يؤمنه فرفض يزيد. وفي الليلة التي كانت قبل المعركة أتى يزيد لأصحابه، وقال: ، قصد أنه يريد الغدر بجيش مسلمة ويقتحم عليهم عسكرهم وهم نائمون فيقتلهم، فرفض أصحابه وقال أحدهم: ، فتراجع عن قراره لأن أصحابه رفضوا تنفيذ الأمر. في اليوم التالي يوم 14 صفر عام 102 هـ خرجت كتيبة فرسان من معسكر يزيد وكتيبة فرسان أخرى من معسكر مسلمة، فتقاتلوا فسمع ابن المهلب أصوات الضجيج بالخارج، فسأل عنه فقالوا له: ، فقام ولبس درعه، ثم خرج وجعل أخيه حبيب بن المهلب قائداً على ميمنة الجيش، وأخبه المفضل بن المهلب قائداً على ميسرة الجيش، وجعل الراية مع ابنه عمه المهلب بن العلاء بن أبي صفرة، وبدئت المعركة بينما جلس يزيد على كرسي عند خندق معسكره يراقبهم. ومن جهة أخرى جعل مسلمة الهذيل بن زفر بن الحارث الكلابي - أخ الرباب بنت زفر الكلابية زوجة مسلمة بن عبد الملك - قائداً على ميمنة الجيش، وجعل القعقاع بن خليد العبسي - ابن عم ولادة بنت العباس زوجة عبد الملك بن مروان ووالدة الخليفتان الوليد وسليمان - قائداً على ميسرة الجيش.

قبل المعركة بقليل قال سعيد بن عمرو الحرشي لمسلمة: ، فقال له مسلمة أن يذهب ويعطي كل آل المهلب الأمان، فذهب واستدعى صديقه محمد بن المهلب، فقال سعيد: ، ثم عرض عليهم الأمان فذهب محمد ليخبر يزيد ولكنه رفض. بدأ القتال بأن تقدم حيان النبطي للمبارزة فتقدم حبيب بن المهلب لمبارزته فانتهت المبارزة بقطع يد حيان على يد حبيب فبدأ القتال بين الجيشان، ثم أمر مسلمة جنوده بأن يقوموا بحرق جسر الصراة والسفن التي به، فلما رأى جيش يزيد كادوا يُهزَمون وهربوا في كل ناحية، فقال يزيد: ، فقالوا له أنهم أنهزموا بسبب حرق الجسر، فقال يسب جيشه: . فقام هو ومجموعة من جيشه يلطمون وجوه من هرب من الجنود لكي يعودوا للقتال. وخلال المعركة فُقئت عين المفضل بن المهلب، وتبارز سعيد بن عمرو الحرشي ومحمد بن المهلب فجرح سعيد محمد جرحاً عميقاً مع جبهته فعاد محمد ينزف إلى يزيد. وكان يزيد ينقل كرسيه من مكان لمكان حتى رأى حصان أخيه حبيب بن المهلب يمشي وحيداً فقال: ، فقام وركب فرسه وانطلق للحرب. وخلال هذه الفترة انحاز مسلمة بجيشه إلى تلة فصعدوا عليها أثناء القتال فلما رأى جيش يزيد مقلبين انحدر بالجيش باتجاه أصحاب يزيد، فحمل جيش الشام على جيش العراق حملة رجل واحد فكادوا يهزمون أصحاب يزيد. ومن جهة أخرى أتى يزيد يبحث عن مسلمة بن عبد الملك يريد قتله، فرآه القحل بن عياش الكلبي - أحد جنود الشام -، فقال لأصحابه: ، فرد عليه جماعة أنهم سيُقاتلون الذين حول يزيد حتى لا يحمونه فيقوم القحل بمبارزة يزيد وقتله، فهجموا عليهم وتقاتلوا ساعة وهاجت موجة غبار، فلما انكشف الغبار فوجدوا أنه خلال هذه الساعة قتل 3 آلاف من الجيشان، وكان يزيد قد قُتِل على يد القحل ووجدوا بجسده 30 طعنة، وأيضاً قُتِل القحل على يد يزيد، فنزل الهذيل بن زفر الكلابي وقطع رأس يزيد. فقال الشاعر المسيب بن رفل الكلبي:

وقال أيضاً الفرزدق:

أثناء هذا فقد جيش العراق ابن المهلب ولَم يعرفوا مكانه، فقال لهم ابن عم يزيد المهلب بن العلاء بن أبي صفرة: ، فبحثوا عن يزيد ولم يجدوه فألقى المهلب بن العلاء الراية وهرب من المعركة. ودخل جيش الشام بمعسكر يزيد فأسروا 300 رجل، وانهزم أصحاب يزيد وبدأوا يهربون في كل ناحية، وقُتِل في هذه المعركة يزيد ومحمد وحبيب وحماد أبناء المهلب بن أبي صفرة، وقُتِل الحجاج وعبد ربه أبناء يزيد بن المهلب، وقُتِل حرب بن محمد بن المهلب. وفي هذه الأثناء كان المفضل بن المهلب يُقاتل وهو لا يعلم أن إخوانه قُتِلوا وأنهم انهزموا، فرأى جنود ربيعة بن نزار يهربون فقال لهم: ، فأتى إليه رجل وقال له: ، فهرب الذين كانوا يقاتلون معه لما سمعوه، وهرب المفضل إلى واسط. وقبض مسلمة بن عبد الملك على 2800 جندي من معسكر يزيد أما بقية جيش يزيد فلَم يستطع مسكهم لهربهم جميعهم، وكتب العباس بن عبد الملك إلى عمه الخليفة يزيد يُبشره بمقتل ابن المهلب.

بعد المعركة أتوا برؤوس يزيد وإخوانه الثلاثة لمسلمة بن عبد الملك فقال: .بعدما عرف معاوية بن يزيد بن المهلب ما حدث بالمعركة، قام فأخذ الأسارى الذين معه وهم 83 رجلاً من أهل البصرة، وكان من ضمنهم عدي بن أرطأة الفزاري فقطع رؤوسهم انتقاماً لأبيه. وذهب إلى بنات وزوجات وأخوات آل المهلب ونساءهم يُريد أن يقتلهن لكي لا يقعن في الأسر والسجن، فأغلقن باب عليهن وهو يقول لهن: ولم يستطع الوصول إليهن. وهرب مروان بن المهلب من البصرة وتركها، ثم وصل المفضل بن المهلب وأبناء إخوانه الهاربين من المعركة فاجتمعوا ببعض وهربوا للبصرة واختبئوا بها. ثم أحضر مسلمة 400 من الأسرى فعزل منهم 30 رجل من أكبر أنصار ابن المهلب، فقتل الباقون، وأرسل الثلاثين مع رؤوس آل المهلب إلى دمشق لأخيه الخليفة يزيد بن عبد الملك، فلما وصلت الرؤوس للخليفة سجد شكراً لله، ثم نظر لهم وقال: ، أمر بقتل الثلاثين أسيراً و80 أسيراً آخر أرسلهم له مسلمة. وكان عنده الكثير من الناس وكان من الذين عنده أحد أبناء عم يزيد بن المهلب الذين لم يخرجوا على الدولة، فقال له الخليفة يزيد: ، فقال: . وأخذ رأس يزيد بن المهلب إلى زوجته أم الحجاج بنت محمد بن يوسف الثقفية التي عذبها ابن المهلب وسجنها هي وأقاربها وقتلهم، فأمسكت برأسه وبصقت في وجهه، وقالت: ، ثم أمر الخليفة بأن يَطوف الجنود برؤوس آل المهلب بالشام ليراه الناس ويتعظون، ثم نَصَّب الخليفة رأس يزيد بن المهلب على باب قرية توماء بغوطة دمشق، ونصب إلى رؤوس إخوانه بيمينه ويساره. وبالعراق علق مسلمة جثة يزيد بن المهلب وصلبها على سارية سفينة. فقال الشاعر المعروف جرير:

وقال أحد شعراء جنود الشام:

وقال الشاعر سالم بن وابصة الأسدي:

بقي عند مسلمة من الأسرى 2800 فأرسلهم إلى واليه على الكوفة محمد بن عمرو بن الوليد بن عقبة الأموي - وكان مَسلمة قد عزل عبد الحميد بن عبد الرحمن عن الكوفة وولى محمد -، وجاءت الأوامر من الخليفة لمسلمة يأمره بقتل الأسرى فأرسل مسلمة لمحمد يطلب قتلهم، فقتل منهم محمد 180 رجل حتى وصلت رسالة من مسلمة يأمره بعدم قتلهم. ثم أرسل الخليفة رؤوس ابن المهلب وإخوانه لمسلمة ليُنصبها لأهل البصرة الذين خرجوا معه ليتعظوا. وكتب الخليفة لمسلمة يأمره بملاحقة رجال آل المهلب الهاربين ويقتلهم ولا يُبقي أي أحد منهم بايع يزيد بن المهلب وخرج على الدولة وقاتل معه. وأخبر جاسوس آل المهلب بالأمر فأخذوا نسائهم وأولادهم وأموالهم ومواليهم وحيواناتهم وأنصارهم وهربوا عبر سفينة حتى وصلوا لشاطئ كرمان فنزلوا فيه ومنه ذهبوا برياً هاربين لقندابيل - مدينة في الهند -. ووصلت الأخبار لمسلمة فأرسل جيشان؛ جيش تحت قيادة هلال بن أحوز التميمي قدره 12 ألف جندي، وجيش تحت قيادة مدرك بن ضب الكلبي. لحقهم هلال لقندابيل، فلما وصل آل المهلب لقندابيل قام بخيانتهم وادع بن حميد الأزدي - وهو أحد أنصار يزيد بن المهلب وكان يزيد قد ولاه سابقاً على قندابيل عندما ادعى الخلافة بالبصرة -، وأغلق أبواب المدينة بوجوههم ومنعهم من الدخول. بعدها وصل هلال بجيشه ونصب راية وعلم الدولة الأموية وصرخ: ، أي أن من استسلم وأتى للراية أو هرب فلن يُقتل ما عدا ذرية المهلب بن أبي صفرة، فتسارع الناس للراية واستسلموا، ثم تقاتل هلال مع جماعة آل المهلب، وصاح معاوية بن يزيد بن المهلب بأنه هو قاتل عدي بن أرطأة فهَمًَ رجل تميمي عليه فقتله للثأر لعدي بن أرطأة، ثم وعد هلال من يقتل أي مهلبي ويأتي برأسه فله ألف درهم فخلال المعركة قُتِل المفضل وأتوا برأسه لهلال وهو سيد آل المهلب، وقُتِل عبد الملك ومروان وزياد أبناء المهلب، وقُتِل المنهال بن أبي عيينة بن المهلب وعمرو والمغيرة أبناء قبيصة بن المهلب فهُزِموا، وآسر هلال عثمان بن المفضل بن المهلب وأبي عيينة بن المهلب وعمر بن يزيد بن المهلب ولكنهم هربوا منه، وألقى القبض على بقية رجال آل المهلب الذين خرجوا على الدولة. وأوصى بنساء آل المهلب خيراً، وقال: ، وحذرهم من سرقة ما معهن أو التعرض لهن حتى اقتحم أحد جنوده بيت امرأة من آل المهلب فاستنجدت بهلال فقام بقتله، واستئذنته ميسون بنت المغيرة بن المهلب بدفن الجثث بعد المعركة فأعطاها الإذن. ومن جهة أخرى توجه مدرك بن ضب الكلبي لكرمان فقابل مدرك بن المهلب وهو مع جماعة من أنصارهم الهاربين فتقاتلوا، وكان مع مدرك بن المهلب النعمان ومالك بن إبراهيم بن الأشتر النخعي ومحمد وعثمان أبناء إسحاق بن محمد بن الأشعث بن قيس الكندي - أبناء أخ عبد الرحمن بن الأشعث - وصول الجرجاني التركي مولى يزيد بن المهلب، وخلال المعركة قتل محمد بن إسحاق والنعمان بن إبرهيم، وهرب عثمان بن إسحاق لحلوان فقتله رجل هناك وأرسل رأسه لمسلمة، وذهب مالك بن إبراهيم للكوفة وطلب المغفرة والأمان من مسلمة فأعطاه الأمان وتركه، وأُسِر صول فقتله مسلمة بالكوفة، وهرب مدرك بن المهلب لقندابيل فقتله هلال بن أحوز.

أسر هلال 13 رجل من آل المهلب وأرسلهم مع رؤوس قتلاهم إلى مسلمة وهو في واسط الذي بدوره أرسلهم للخليفة بدمشق، فلما أحضروهم حاول الشاعر كثير عزة حث الخليفة على مسامحتهم على خروجهم، فقال يزيد له: ، ثم قال الخليفة للناس: ، قصد من لديه ثأر مع آل المهلب، فقام يزيد بن أرطأة أخ عدي بن أرطأة الفزاري، وقال: ، فقال له الخليفة: ، فأخذ يزيد بن أرطأة رجلين وقتلهما. ثم قام ابن لعبد الله بن عروة النصري الذي قُتِل مع عدي بن أرطأة فقال: ، فأخذ منهم رجلاً وقتله، فقام الناس حتى قتل كل الأسرى الذين أحضرهم هلال. والأسرى هم؛ المعارك وعبد الله والمغيرة والفضل والمنجاب أبناء يزيد بن المهلب، ودريد والحجاج أبناء حبيب بن المهلب، وغسان وشبيب والفضل أبناء المفضل بن المهلب والمفضل بن قبيصة بن المهلب. وبقي أبي عيينة بن المهلب وعثمان بن المفضل بن المهلب وعمر بن يزيد بن المهلب هاربين يعيشون في رتبيل بسجستان، حتى أرسلت هند بنت المهلب إلى الخليفة يزيد تطلب الأمان لأخيها أبي عيينة فأمنه وسامحه فذهب للعراق وعاش هناك، وبقي عمر بن يزيد وعثمان بن المفضل عنده حتى أصبح أسد بن عبد الله القسري والياً على خراسان فأرسل إليهما بالأمان على حياتهما. وقالت الشاعرة الحوراء بنت عروة النصري أخت عبد الله بن عروة النصري بعدما انتقم الخليفة لأخيها شعراً تمتدح بني أمية وتهجو يزيد بن المهلب:

وقال الشاعر أبو النجم العجلي يمتدح مسلمة بن عبد الملك:

بعدها انتهت فتنة ابن المهلب. ولما أتى مسلمة بن عبد الملك ليقضي على يزيد بن المهلب شكى له أهل العراق الخارجي بسطام بن مري اليشكري الملقب بـ "شوذب"، وهو خارجي من الخوارج الصفرية خرج على عمر بن عبد العزيز بالكوفة، فأرسل له عمر يحاول أن يقنعه بترك الخروج، وحدثت بينهما مناظرات دينية كثيرة حتى اقتنع شوذب، وأرسل عمر جيش يبقى يعسكر بجانب شوذب وأتباعه حتى إذا ما بدأ شوذب يعتدي على الناس ويسفك الدماء يقومون بمحاربته ويقتلونه، فبقي شوذب وجيش عمر على هذا الحال حتى آخر عهد عمر فبدأ شوذب يقطع الطريق ويعتدي على الناس، وكان خطره وقوته يتفاقمان يوماً بعد يوم حتى تولى يزيد الخلافة فأرسل له ثلاثة جيوش كل جيش يتكون من 2000 جندي فهزمهم وأبادهم، حتى شكى العراقيون لمسلمة جرائم شوذب وخطره وقطعه للطرق، فأرسل إليه سعيد بن عمرو الحرشي مع 10 آلاف جندي فقتله مع أتباعه وقضى عليهم. وبقي مسلمة بن عبد الملك والياً على العراق لمدة 9 شهور بعد قتل يزيد بن المهلب، وبولايته على العراق كان يسيطر على فارس والهند والسند وخراسان وسيجستان وكرمان وعُمان والبحرين إضافة للعراق لأن هذه المناطق كانت تابعة لولاية العراق، وفي بدايات عام 103 هـ وبعد انتهاء كل الثورات والمشاكل بالعراق عزل الخليفة مسلمة وولاها عمر بن هبيرة. ولَم يغزو مسلمة الروم بعد حصاره للقسطنطينية، وكان يتولى غزو الروم خلال عهد عمر بن عبد العزيز ويزيد بن عبد الملك وأول سنتين من عهد هشام بن عبد الملك عدة قادة منهم؛ العباس بن الوليد بن عبد الملك، والحجاج بن عبد الملك، ومروان بن محمد بن مروان بن الحكم، ومعاوية بن هشام بن عبد الملك، وسليمان بن هشام بن عبد الملك، والوليد بن هشام، وعمرو بن قيس السكوني، وغيرهم، وأثمرت غزواتهم عن فتح كثير من المدن والحصون.

في عهد هِشام عاد مسلمة للغزو الخارجي كما كان في عهد عبد الملك بن مروان وأخويه الوليد وسليمان، إذ قام هشام سنة 107 هـ-725 م بعزل الجراح بن عبد الله الحكمي عن إمارة أرمينية وأذربيجان وولى بدلاً عنه أخيه مسلمة فتوجه مسلمة إليها فما كان منه إلا أن جعل الحارث بن عمرو الطائي نائباً عنه عليها وتركها، فاتجه مسلمة لأراضي الروم البيزنطيون في صيف تلك السنة لغزو الصائفة مع ابن أخيه معاوية بن هشام (والد عبد الرحمن الداخل) حيثُ غزا معاوية الصائفة بحرياً حتى عبر قبرص بينما غزا مسلمة برياً على رأس جيش آخر، وكان مع مسلمة ابن أخيه سعيد بن هشام بن عبد الملك الذي كان قائداً على جنود الشام. وبشتاء ذات العام قاد مسلمة حملة على بلاد الروم فسار من مدينة ملطية الرومية حتى أقام على مدينة قيسارية أو قيصرية فغزاها وفتحها في يوم الأحد 4 رمضان 107 هـ-13 يناير 726 م،

وفي سنة 108 هـ-727 غزا مسلمة الصائفة في الجبهة اليُمنى بينما كان عاصم بن يزيد بن عبد الملك على الجبهة اليسرى، وكان معاوية بن هشام بن عبد الملك وعبد الله البطال على المقدمة فافتتح خنجرة أو جانقري، وغزا أيضاً معهم إبراهيم بن هشام بن عبد الملك ففتح أحد الحصون، وفيها صائفته هذه فتح مسلمة قيسارية أو قيصرية ففتحها مجدداً. خلال انشغال مسلمة بغزو بلاد الروم غزا الخزر إمارة أرمينية وأذربيجان عام 109 هـ-728 حتى توغلوا في أذربيجان فتوجه مسلمة لقتالهم ففرق جيشه في أذربيجان وأرمينية وغزاهم في بلادهم وأمضى الشتاء هناك وانتصر عليهم وغنم غنائمهم وسبى بعضهم، وفي العام التالي 110 هـ-729 أكمل غزوه في ديارهم فسار إلى باب اللان وقاتل ملكهم خاقان بمكان قريب من دربند، وكان هذا في فصل الشتاء بغزوة تسمى "غزوة الطين" لأنّ الجيش الأموي سار في حربهم بمواضع وأماكن غرق كثير من حيواناتهم فيها بسبب الوحل، وطالت هذه الغزوة أكثر من شهر وانتهت بانتصار مسلمة على الخزر في 7 جمادى الآخرة من عام 110 هـ، وخلال المعركة قاسا المسلمين شدائد وأهوال صعبة، ولم تستطع هذه الحملة ردع الخزر الذين عادوا في العام التالي لغزو جنوب القوقاز، في عام 111 هـ قام هشام بعزل مسلمة عن القوقاز وأعاد الجراح الحكمي مرة ثانية.

بعد رحيل مسلمة تدهور الوضع بسرعة في القوقاز فتواجه الجراح معهم بعدة معارك واستطاعوا هزمه وقتله وإبادة جيشه قرب أردبيل في عام 112 هـ، وأسروا آلاف العوائل المسلمة ومعهم أولاد ونساء الجراح، وكان على رأس الجيش الخزري الذي هزم الجراح ابن ملك الخزر بارجيك، وقام بارجيك بإهانة رأس الجراح بعد قطعه وذلك بتعليقه ورفع على رمح والطواف به بين الناس، وكان جيش الجراح مكون من 25 ألف جندي فقط بينما حشد الخزر 300 ألف جندي. بعدها تجرأ الخزر أكثر على أراضي المسلمين وتفاقم خطرهم وانفجع المسلمين بسبب ما حدث مع الجراح وجيشه حتى وصل الخزر إلى الموصل، بسبب ذلك بعث الخليفة هشام القائد سعيد بن عمرو الحرشي مع جيش إلى القوقاز فاستطاع هزيمتهم واسترداد بعض المدن وحماية المدن المعرضة للخطر وحرر أسرى المسلمين من أيديهم خلال فترة بسيطة، ولم يكتفِ هشام بذلك فولى أخيه مسلمة بن عبد الملك على جنوب القوقاز مرة أُخرى في شهر شوال، 112 هـ-ديسمبر، 730 م وأرسله مباشرة مع جيش كبير لتسوية الأوضاع مع الخزر في القوقاز.

في أواخر سنة 112 هـ-730 م خاض سعيد بن عمرو الحرشي معركة مع الخرز الذين كان يرأسهم الأمير بارجيك فتمكن المسلمين من قتلهم وهزيمتهم ولم ينجو منهم إلا مَن هرب، فأرسل رسالة لهشام يخبره بنجاح حملته وأنه هزم الخزر بعدة معارك، وبعدها لحق سعيد الجنود الهاربين مع بارجيك حتى وصل لشروان فأقام سعيد بجيشه فيه ينتظر رسالة هشام وأوامره له فأتته رسالة هشام يخبره فيها أنه ولى مسلمة بن عبد الملك على أرمينية وأذربيجان، ومحواها: ، عندما قرأها الحرشي قال: ، وأقام في مكانه لا يُحارب أحداً، وقبل معركته الأخيرة مع الخزر عندما استعد لقتالهم أرسل إليه مسلمة رسالة يخبره فيها أن هشام ولاه ويأمره ألا يُحارب الخزر حتى يصل إليه ولكن الرسالة وصلت متأخرة بعد نهاية المعركة.

وفي شهر شوال، 112 هـ خرج مسلمة بجيشه من الشام حتى وصل للقوقاز فنزل في مدينة برذعة، وأرسل لسعيد يطلب منه القدوم من شروان، فقال له عندما وصل: ، فتعذر سعيد بأنَّ رسالته لم تصل إلا بعد أن هزم الخزر، وقال له: ، فكذبه مسلمة وغضب منه فقام بسجنه، ثم ترك مسلمة برذعة وارتحل بجيشه خلف الخزر الهاربين وكان ذلك بفصل الشتاء وذكر أبو جعفر الطبري بأن ذلك حدث بظروف بالغة الصعوبة إذ واجه البرد الشديد والأمطار والثلوج.

ظل الحرشي في سجن برذعة حتى عَلِم الخليفة هشام بالأمر فغضب على أخيه مسلمة غضباً شديداً وكتب إليه يلومه بما فعله مع سعيد ويأمره بالتوبة وذكره بالله وأمره أن يطلب عفو الله، وكان مسلمة حينها عبر نهر الكر واقترب من مدينة شروان الواقعة قرب دربند، وعندما قرأ الرسالة ندم على ما فعله، وأرسل إلى رجاله ببرذعة يأمرهم بتحرير سعيد وإكرامه فأخرجوه من السجن وانطلقوا به إلى الحمام فنظفوه وألبسوه ملابس أهداها إليه هشام وأكرموه، وجاءت رسالة هشام إليه يعتذر إليه بما فعل به مَسلمة، وتنصل إليه ووعده بأن يكافئه هو وعشيرته بأكملها، ثم أرسله رجال مسلمة إلى الشام فأحسن إليه هشام وأكرمه كما وعده. بعدما تعامل مسلمة مع سعيد وعوضه عما فعله تقدم يتبع آثر جيش الخزر حتى وصل لدربند فاستخلف عليها أميراً.

بعد ذلك تقدم حتى وصل قلعة حيزان الواقعة في مدينة شروان وكان ذلك في عام 113 هـ، وكان يسكن القلعة ألف جندي خزري معهم نسائهم وأطفالهم، فدعا مسلمة الألف جندي للاستسلام وطاعة المسلمين فرفضوا فاضطر لمحاربتهم فترة طويلة حتى لم يستطع أن يقدر عليهم ففرض عليهم الحصار حتى لم يعد لديهم طعام وأصابت أهل حيزان مجاعة بسبب ذلك، فأرسلوا لمسلمة يطلبون منه الصلح مقابل أن يعطيهم الأمان وأن لا يقتل منهم أحد فأقسم لهم مسلمة أنه لن يقتل لا رجلاً أو كلباً منهم، رضي جنود الخزر بذلك ونزلوا من قلعتهم وكانوا ألف رجل خزري ممن قاتل المسلمين، فلَم يفي مسلمة بما قاله لهم فلمّا استسلموا قتل 999 من أولئك الجنود وترك جندي واحد منهم وقتل كل كلب للخزر كان في القلعة ما عدا كلب واحد، وقد برر الإمام والمؤرخ الذهبي ما فعله مسلمة بقوله: 

ثم أمر مسلمة بهدم حصنهم فهُدِم حتى تم تسويته بالأرض، ثم أمر بإحضار نساء الجنود وأولادهم بعدما هُدِم الحصن فأمر بتسكينهم في مدينة حيزان، واتخذ مسلمة لنفسه بحيزان ضياعاً وسُميت هذه الضياع فيما بعد بحوز حيزان.

ثم بعد فتح حيزان سار مسلمة بجيشه باتجاه دربند فكان لا يدخل بلداً أو يمر بها إلا وقد تسالم معه أهلها وخرج إليه ملكها بخيله ورجله إكراماً له، وسار إلى أرض سوران فسأله ملكها الصلح فصالحه، وصالح أهل مسقط وأهل الكر، وخلال مسيره هذا صالحه ملوك جبال القوقاز وانضموا إليه في حملته، واجتمعوا إليه بأجمعهم وأدوا إليه الخراج وساروا معه، وكان من ضمن أولئك الملوك حسب البلاذري شروانشاه وليرانشاه وطبرسرانشاه وفيلاانشاه وخرشانشاه وملك مسقط، وذكر الطبري وغيره من المؤرخين أنَّ مسلمة فرق الجيوش في بلاد الخزر وفُتِحت على يديه مدائن وحصون وقتل وأسر وسبي كثير من الخزر، وحرق كثير من الخزر أنفسهم بالنار داخل مدنهم وحصونهم عندما هُزِموا. وذكر ابن كثير أن مسلمة بعام 113 هـ توغل في بلاد الخزر فقتل منهم الكثير، حتى قَتَل بارجيك ابن ملك الخزر وفتح بلاداً كثيرة، واستسلمت ودانت له الممالك القريبة من مدينة بلنجر.

ومن جملة ما حدث عام 113 هـ أن مسلمة سار مع ملوك الجبال الذين انضموا له حتى وصل لمدينة دربند (باب الأبواب عند العرب) فلمّا وصلها وجد في قلعتها الكبرى ألف رجل خزري من أشراف وأسياد الخزر كان الخاقان قد جهزهم هناك تحسباً لأي غزو للمدينة، فلم يتعرض لهم مسلمة بشيء وأكمل مسيره وتجاوز دربند حتى وصل للحصون التي حولها فلم يجد أحداً من الخزر، ثم توجه إلى بلنجر فلَم يجد بها أي جنود للخزر، ثم توجه إلى وبندر ثم إلى مدينة سمندر فلَم يجد فيهما أحد فسار مسلمة من سمندر لملاقاة ملك الخزر.

خلال ذلك وصلت الأخبار إلى ملك الخزر بأن مسلمة قدم إلى القوقاز لغزوهم فبدأ يجمع الناس والجنود للقاء مسلمة فاستطاع جمع جيش كبير العدد عظيم العدة وسار ملك الخزر بجيوشه، وذكر ابن الأثير أن من أسباب سير ملك الخزر لمسلمة أن ابنه قد قُتِل، فلمّا علم مسلمة بأمرهم وبضخامة جيش الخزر القادم إليه وأنهم قادمين إليه بدون أن يتجهز قرر خداع الخزر فأمر رجاله بإشعال النيران في المُعسكر حتى يظن الخزر أنهم متواجدين وفي الليل بعد صلاة العشاء ارتحل مسلمة بجيشه من معسكرهم سراً وتركوا خيامهم في مكانها حتى لا ينتبه الخزر لهم، وعلق المؤرخ ابن أعثم على جيش الخزر قائلاً: 

بعد أن رحل جيش مسلمة سراً سار بهم مسلمة، وقام بجعل ضعفاء الجيش إلى جانبه في المقدمة وجعل الشجعان والأقوياء من جيشه في آخر الجيش حتى إذا ما لحقهم الخزر وهاجموهم مباشرة يكون أول من يُقاتلهم أقوى جنوده، وأسرع بجيشه وقلل من مرات توقفهم للراحة، حتى وصل لدربند ثم تقدم حتى نزل ما بين الرمل في مكان يُقال له "باب واق" فعسكر هناك.

عندما وصل مسلمة بجيشه إلى باب واق عسكر هُناك وحفر خندقاً حول معسكره وحصن نفسه وجنوده بذلك الخندق والنباتات الشائكة، ولحقته جيوش الخزر بأعداد كبيرة على رأسهم الخاقان.

عندها جمع مسلمة حوله ملوك الجبال الذين انضموا له، فقال لهم: ، فقالوا له: ، فقال مسلمة بن عبد الملك: 

ثم قام مسلمة وجهز جنوده ميمنة وميسرة وقلباً وجناحاً، وجعل ملوك الجبال على مقدمة الجيش إلى جانبه وجعلهم يحملون قناديل النشاب، ثم أمر بلوائه فنُصِب أمامه فنظر ملك الخزر إلى ذلك اللواء فذهب إلى أشراف وأسياد جيشه وحاشيته فقال لهم: ، فخرج أمير من أمرائهم على رأس كتيبة كبيرة باتجاه المسلمين لكسر لواء المسلمين.

وفي ذات اللحظة خرج مروان بن محمد ابن عم مسلمة على المسلمين وعليه قَبَاء أصفر اللون مشدود بِريطة، فخطب بالجنود قائلاً:، فوافقه المسلمين. ثم تقدم مروان بن محمد بن مروان بن الحكم وتقدم الجنود الأمويون معه نحو كتائب الجيش الخزري، والتحم الجيشان وبدأ القتال، فثارت خلال المعركة موجة غبار شديدة فلَم يرى أحد مروان بن محمد، عندها تقدم الأمير سليمان بن الخليفة هشام ابن أخ مسلمة إلى عمه مسلمة فقال له: ، فقال مسلمة: ، ثم هدأت موجة الغبار فنظر مسلمة إلى مروان بن محمد وأصحابه فوجد ابن عمه مروان بجانب الخزر يُقاتلهم وقد قَتَل منهم جماعة كبيرة حتى اضطر لمسح سيفه الملطخ بالفرس التي يمتطيها بسبب امتلائه بدماء الخزر. فغضب ملك الخزر مما حدث، ثم أقبل على قادات جيشه فقال لهم يوبخهم: ، ثم جمع كتيبة أُخرى أكثر عدداً وعدة، فقال مروان بن محمد عندما رآهم: ، ثم خطب بالمسلمين قائلاً: 

ثم هاجم مروان ومَن معه كتائب الخزر فقَتَل منهم أكثر مما قتل في المرة الأولى، وجرح الكثير منهم أيضاً، وجعل ملك الخزر يُرسل كتائب تلو الأخرى فيقوم مروان بن محمد بالتعرض لهم مع أصحابه فيقتلهم ويهزمهم حتى قُتِل من الخزر عدد لا يُحصى، ثم رجع مروان بن محمد لمعسكر المسلمين. وعندما عاد أمر مسلمة بن عبد الملك بتجهيز الطعام وإحضاره فجلس مسلمة مع أبناء أعمامه وأقاربه من بني أمية وأشراف الجيش الأموي وبدأوا يأكلون أمام الخزر بكل استهانة، وفي الجهة الأُخرى كان ملك الخزر واقف على فرسه مُغتاظاً ينظر إلى مسلمة وهو يأكل ولا يدري ما يفعل من غضبه، ثم نادى قادة جيشه وقال لهم: ، فقال له أحدهم: 

في صباح اليوم التالي جهز ملك الخزر جنوده كما كانوا في اليوم السابق ثم اختار الشجعان من جيشه فجعلهم على مقدمة الجيش ووسطه وأوصاهم أن يشتدوا في قتال المسلمين، فعندما علم مسلمة بذلك قال: ، ثم بدأ مسلمة بتجهيز جيشه فجعل ابن عمه مروان بن محمد قائداً على يمين الجيش، وجعل ابن أخيه سليمان بن هشام على يسار الجيش، وجعل على وسط الجيش ابن أخيه العباس بن الوليد بن عبد الملك، وعلى جناح الجيش الهذيل بن زفر بن الحارث الكلابي.

بدأت المعركة واقترب الجيش من بعضهما والتحموا واشتبك القتال، واستمر الوضع هكذا حتى مر الوقت، وأتى إلى مسلمة رجل خزري يُريد دخول الإسلام، فقال لمسلمة: ، فسأله مسلمة عن مكان الملك، فقال الرجل: ، فنادى مسلمة مروان بن محمد فأتاه، فقال مسلمة: ، فرد مروان: ، فقال مسلمة: ، فقال مروان: ، يقصد أنه سيقتله، فقال مسلمة: ، فتقدم عندها سليمان بن هشام إلى عمه مسلمة وقال له: ، فقال مسلمة: ، فقال سُليمان: 

وافق مسلمة سليمان برأيه فدعا رجل من جنوده يُدعى ثبيت النهراني - وهو أحد أبطال المسلمين -، فقال له مسلمة: ، فقال له ثبيت: ، فقال مسلمة: ، فرد ثبيت: ، ثم اختار ثبيت النهراني ألف رجل من فرسان أهل الشام، ثم أخذ عليهم عهداً وأوصاهم بوصية، وهي أن قال لهم: ، فقالوا: 

فتقدم ثبيت النهراني في هؤلاء الألف نحو ملك الخزر، وملك الخزر بذاك الوقت جالس في عجلة فخمة له يقال لها "الجدادة" وقد فُرِشت له بأنواع الفرش وعُلِيت بقية من ديباج وعلى رأس القبة رمانة من ذهب، توجه ثبيت النهراني إلى العجلة فضرب القبة بسيفه ضربة خرقت الديباج ووصل السيف إلى ملك الخزر فلَم يُصاب بشيء وفزع الملك من ضربة السيف فقام مسرعاً وخرج من العجلة وركب مباشرة بغلاً كان موجوداً بجانب العجلة فاستوى عليه وهرب به بعيداً، وبذات اللحظة هجم المسلمين على الخزر هجمة رجل واحد فهُزِم الخزر بسرعة وتفرقوا وهربوا إلى بلادهم، وانتصر المسلمين فجمع مسلمة بن عبد الملك غنائم الخزر فقسمها بين المسلمين بعد أن أخرج منها الخُمس.

بعدما هزم خاقان الخزر وجيشه نادى مسلمة جنوده للتوجه إلى مدينة دربند أو باب الأبواب في التاريخ العربي، فسار بجيشه إليها وفي قلعتها الكبرى آنذاك ألف عائلة من الأتراك الخزر، ففرض عليها الحصار فترة طويلة، وأقام عليها المجانيق ورمى أسوارها بالحجارة فلَم ينجح بفتحها، فقام برميها بحديد اتخذه على هيئة الحجارة فلم ينجح بفتحها، وبعد ذلك لَم يعد له حيلة بفتحها وكاد أن ينصرف ويتركها فأتاه رجل خزري قال له: ، فقال مسلمة: ، فقال الرجل: 

فأمر مسلمة بإحضار مئة حيوان من البقر والغنم للرجل، فذهب الرجل إلى عين حفرها الملك الساساني أنو شروان بن قباذ في القرن السادس الميلادي وجعلها تصب الماء في قلعة دربند، وعندما وصل الرجل للعين أمر رجال مسلمة بأن يحفروا بموضع معين حتى وصلوا للماء، فقال لهم: ، ففعل الرجال ونحروا الحيوانات فجرت الدماء في العين ومن العين يجري مع الماء إلى صهاريج القلعة، وأمر مسلمة برمي بقايا الطعام الموجود في الحيوانات الميتة في الصهاريج وأيضاً أمر برمي فيها الحلتيت، وعندما تأكد الرجل من أن الدماء كلها قد أصبحت في الصهاريج أمر بقطع الماء فقُطِع عن الصهاريج، وأجرى آبار العين إلى الوادي.

في صباح اليوم التالي استيقظ الخزر وقد امتلأت صهاريج مياههم دماً، ولم يمر إلا ليلة حتى أُصيبت الصهاريج بالنتن وفسدت، ثم امتلئ بعدها الدود، فعطش الخزر عطشاً شديداً، فجاء ذلك الرجل إلى مسلمة، فقال: ، فأمر مسلمة أصحابه فتنحوا عن باب القلعة، فلمّا حل الليل فتح الخزر الباب وخرجوا هاربين، وصارت دربند في أيدي المسلمين.

بعدها دخل مسلمة للقلعة ففحصها وفحص حصانتها، ثم أمر بتنظيف الصهاريج من بقايا الطعام والدماء فنُظِفت، ثم أجرى فيها الماء كما كان، ورمم المدينة، وبناها من جديد، وقام بتوطين أربع وعشرين ألف جندي من أهل الشام، وأمر مسلمة بتقسيم مدينة دربند أو باب الأبواب لأربعة أرباع، ربعاً لأهل دمشق، وربعاً لأهل حمص، وربعاً لأهل فلسطين، وربعاً لسائر أهل الشام والجزيرة، ثم دعا مسلمة برجل من أصحابه يُقال له فرنر بن سويد الثعلبي فولاه على المدينة وأمره أن يجعل أبرجة المدينة إهراء للحنطة والشعير والسلاح، وأن يقيم شرف المدينة ويغلق عليها أبواباً من الحديد، ثم جعل مسلمة رتبة المدينة مائة دينار وعشرة دنانير في كل سنة إضافة إلى القمح والزيت والرزق شهراً بشهر.

ثم نادى ابن عمه مروان بن محمد فاستخلفه على جميع المسلمين الموجودين في مدينة دربند، وتجهز للانصراف إلى الشام لأخيه هشام بن عبد الملك لكي يخبره بما حققه ونجاح حملته، فوصل إلى الشام في شهر محرم، 114 هـ-مارس، 732 م، وبعدها عزل هشام مسلمة وولى مكانه ابن عمه مروان بن محمد. ثم توقف مسلمة بن عبد الملك عن الغزو لمدة ستة سنوات، وأيضاً لَم يتولى أي منصب سياسي أو إداري خلال هذه الفترة، ويُرَجِّح المؤرخ محمود شيت خطاب أن مسلمة توقف عن الغزو لسبب صحي ومرضي، ولكن عاد مسلمة في عام 121 هـ-739 للغزو،حيثُ غزا غزوة الصائفة ببلاد الروم حتى وصل ملطية وفتح الكثير من الحصون، وحينما خرج بالجيش سار معه أخيه الخليفة هشام يُشيعه. وفي نفس السنة توفي مسلمة بن عبد الملك عن عمر يُناهز 54 عاماً.



</doc>
<doc id="3360038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360038" title="ياسر الزناكي">
ياسر الزناكي

ياسر الزناكي (وُلد عام 1970 بمدينة طنجة)، هو رجل أعمال وسياسي مغربي، شغل بين عامي 2010 و2011 منصب وزير السياحة في حكومة عباس الفاسي، وهو حالياً مستشار الملك محمد السادس، وينتمي إلى حزب التجمع الوطني للأحرار.

بعد أن تابع دراساته العليا في تخصص الذكاء الاصطناعي في باريس، التحق ياسر الزناكي سنة 1995 بسوسيتيه جنرال (باريس)، إحدى أعرق وأهم الأبناك الفرنسية، حيث بدأ مساره المهني كمهندس مالي متخصص في نمذجة وتثمين المنتجات المالية المشتقة من النسب، كما تولى الزناكي منصب نائب الرئيس والمدير المكلف بتجارة المنتجات المالية المشتقة من النسب، بالشركة العامة بلندن، ثم عمل مديراً مكلفاً بالتحكيم التجاري بالبنك الألماني بلندن، ويعتبر الزكاني مؤسس "مجموعة سيينا" في لندن، حيث شغل منصب المدير العام لها، وهي شركة متخصصة في الاستثمار السياحي تم إحداثها لمواكبة الدينامية الاقتصادية بين المملكة المغربية والحي المالي بلندن.

وفي 4 يناير 2010 عُيِّن من طرف الملك محمد السادس وزيراً للسياحة والصناعة التقليدية، وبقي في المنصب لمدة سنة إلى أن تم تعيينه من قبل الملك محمد السادس مستشاراً له في 6 ديسمبر 2011.


</doc>
<doc id="3360049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360049" title="سبونجيفورما سكوير بانتسي">
سبونجيفورما سكوير بانتسي

سبونجيفورما سكوير بانتسي (الاسم علمي: Spongiforma squarepantsii) هو نوع من الفطريات من الفصيلة البوليطية ينتمي لجنس سبونجيفورما. توجد في ماليزيا، وقد وصفت للمرة الأولى عام 2011. وتنتج ثمارا بوغية مطاطية ذات لون برتقالي شبيهة بالإسفنج ذات رائحة قريبة لرائحة المسك، وتسمح بنية الثمرة البوغية الخاصة بهذا النوع بالتنشيط بسرعة عندما يكون جافا عن طريق امتصاص الرطوبة من الجو. يشتق اسم هذا النوع من من شخصية الرسوم المتحركة سبونج بوب سكوير بانتس. يعد سبونجيفورما سكوير بانتسي إلى جانب سبونجيفورما تايلنديكا النوعين الرئيسيين من جنس سبونجيفورما. فيختلف سكوير بانتسي عن تايلنديكا من ناحية اللون والرائحة والبنية البوغية.

سبونجيفورما سكوير بانتسي 


</doc>
<doc id="3360056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360056" title="شعبان رمضان موباجي">
شعبان رمضان موباجي

شعبان رمضان موباجي مفتي أوغاندا
- تاريخ الميلاد: 12 من مارس 1955
- الجنسية: أوغندي
- الحالة الاجتماعية: متزوج
مفتي أوغندا

الأمانة العامة لدور وهيئات الإفتاء فى العالم


</doc>
<doc id="3360066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360066" title="السين">
السين

السين غالبا تشير إلى حرف السين وقد تشير أيضا إلى:


</doc>
<doc id="3360081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360081" title="التسلسل الزمني لتاريخ الأندلس">
التسلسل الزمني لتاريخ الأندلس

الفقرات التالية هي تسلسل زمني لوجود الإسلام في شبه الجزيرة الإيبيرية في العصور الوسطى، بالمناطق المسماة بإسم الأندلس، وهي على فترات كالتالي:



</doc>
<doc id="3360090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360090" title="طاعون البقر">
طاعون البقر

الطاعون البقري هو مرض معد وخطير سريع الانتشار يصيب الأبقار والجاموس بصفة أساسية، وبصفة ثانوية الأغنام والماعز والخنازير ويتميز المرض بالحمى وتآكل وتقرح وتنكرز الغشاء المخاطي للقناة الهضمية مع إسهال شديد والجفاف مسببا نسب نفوق عالية.

الطاعون البقري أحد أقدم وأهم الأوبئة المميتة للأبقار والجاموس حيث سبب كوارث درامية مما جعل السيطرة علية ومحاولة استئصاله سببا في إنشاء أول كلية للطب البيطري في أوربا في القرن الثامن عشر، كما كان سببا لإنشاء أول مدرسه للطب البيطري في مصر. المرض يتسبب في خسائر إنتاجية فادحة كما يسبب تنشيط المسببات المرضية الكامنة نتيجة لإتلافه الخلايا الليمفية. المرض تصنفه منظمة الأوبئة العالمية بباريس في القائمة "أ".


</doc>
<doc id="3360124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360124" title="علية البريقي">
علية البريقي

علية البريقي لاعب كرة قدم تونسي محترف، ولد في 1 جانفي 1992 بسوسة.
ينشط هذا اللاعب في فريق النجم الرياضي الساحلي بالبطولة التونسية منذ سنة 2011 لعب 93 مقابلة سجل 9 اهداف ولعب بالمنتخب الوطني التونسي 4 مقابلات الانجازات.


</doc>
<doc id="3360142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360142" title="كاي (مغني)">
كاي (مغني)

كيم جونغ-إن (مواليد )، يعرف أكثر باسمه الفني كاي، ويلقب احيانًا بمعاذ. هو مغني وممثل كوري جنوبي. وهو عضو في الفرقة الكورية الجنوبية الصينية إكسو والوحدة الفرعية إكسو-كي.

ولد كاي في 14 يناير عام 1994، في سونتشيون، بمقاطعة جولا الجنوبية، كوريا الجنوبية. بدأ الرقص عندما كان يبلغ من العمر ثماني سنوات. أخذ دروس في رقص الجاز، ولكن بعد أن شاهد كسارة البندق انتقل إلى رقص الباليه . في الصف الثالث. وأخبر والديه في البداية أنه يريد تعلم التايكوندو والبيانو. ثم بدأ بالتدريب للرقص الهيب هوب بعد انضمامه ل-إس إم إنترتينمنت.

كاي تخرج من مدرسة سول للفنون التعبيرية في فبراير 2012.

في عام 2014، خلال عرض ، صرح كاي أنه يريد أن يصبح مغني بعد أن شاهد فرقة شينهوا.


</doc>
<doc id="3360152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360152" title="صالح مجييف">
صالح مجييف

صالح مجييف (بالروسية: Салах-Хаджи Межиева) المفتي العام لجمهورية الشيشان
ولد في 10 يناير 1977م في الشيشان بمدينة جروزني.
اهتم باللغة العربية والعلوم الشرعية بملازمة كبار العلماء في الشيشان وهو في المرحلة الابتدائية في المدرسة، قادري الطريقة من أتباع الشيخ كنت حاج قدس الله سره، وله إجازة في كتب العشرة و كتب أبو زكريا يحيى بن شرف النووي الشافعي.

الأمانة العامة لدور وهيئات الإفتاء فى العالم


</doc>
<doc id="3360156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360156" title="عكاشة بن عبد الصمد العمي">
عكاشة بن عبد الصمد العمي

عكاشة بن عبد الصمد العمي (~75هـ/694م - ~171هـ/787م) شاعر عربي مُخضرم شهد العصر الأموي والعصر العباسي الأوَّل، تُنسَب إليه أشعار قليلة.

ولِدَ عكاشة بن عبد الصمد في 75هـ، وهو من أهل البصرة، ويُنسَب إلى العم، وهم إحدى فروع بني تميم، والعم في الأصل لقب ابن حنظلة التميمي، واختُلِف حول ما إذا كان عكاشة عربي تميمي النسب، أم أنَّه من أصول غير عربية ولكنَّه انتسب إلى تميم بالولاء. لا تنقل الأخبار صور كاملة عنه، والروايات القليلة عنه لا تُغطِّي تفاصيل حياته، ومن المؤكَّد أنَّه عاصر الدولتين الأمويَّة والعباسيَّة. كان أبوه يعمل في تجارة التنانير، أمَّا أخوه ورد فقد كان شاعراً هو الآخر ويُكنَّى بأبي العُذَافِر. كان عكاشة مُغرماً بجارية في البصرة اسمها نُعِيم، يلتقي بها بين الفينة والأخرى، ويذكر في قصائده أنَّها تواعده بالزيارة ولكنَّها لا تفيه حقَّه، وبعد أن غادرت نعيم البصرة ظلَّ عكاشة متيِّم بها، وترجم عشقه لها في قصائده. عاصر عكاشة الدولة الأمويَّة حتى سقوطها، وشهد كذلك عهد الهادي والمهدي، وتُوفِّي في سنة 171هـ.

لا تُنسَب إليه كثير من القصائد، وهو يُعدُّ من الشعراء المُقلِّين، وكتب ابن النديم في ""الفهرست"" أنَّ ديوانه لا يتعدَّى ثلاثين ورقةً بمجموع ستمائة بيت. ويتناول في أشعاره الخمر والغزل والنسيب، وأكثر شعره يتغزَّل فيه بنُعِيم. عكاشة من الشعراء المُحدِّثين، وأسلوبه في الشعر بسيط سلس، ومتين في ترابطه، يمتاز بالرقَّة وعذوبة الألفاظ، ولم يبالغ عكاشة في وصف محبوبته. ورغم جودة أشعاره إلا أنَّها ليست شائعة، وربَّما يعود السبب إلى أنَّه لم ينل حظوة عند الخلفاء، وهو ما ساهم في انخفاض سمعته.


</doc>
<doc id="3360162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360162" title="عازف">
عازف

العازف هو الشخص الذي يتعامل ( يالعزف ) على آلة موسيقية سواء أكان بشكل فردي ( عزف منفرد) أو ضمن مجموعة موسيقيين ( تخت ) , من هنا هناك عازف العود وعازف الكمان وعازف القانون وعازف الناي وعازف الرق وعازف الطبلة إلخ , والعزف في المعني المتعارف عليه هو الضرب أو كما يقال الدق على ألة موسيقية كما سبق التوضيح , وفي السياق نفسه اللعب هو نفسه العزف فيقال يلعب على العود أي يدق أو يعزف على العود .
و العزف في اللغة كما جاء في لسان العرب لا يبعد كثيراً عن المعني السابق :
"عَزَفَ يَعْزفُ عَزْفاً لها والمَعازِفُ المَلاهي واحدها مِعْزَف ومِعْزَفة وعزف الرجل يَعزِفُ إذا أَقام في الأَكل والشرب وقيل واحد المعازِف عَزْفٌ على غير قياس ونظيره ملامحُ ومَشابِهُ في جمع شَبه ولمْحَة والمَلاعبُ التي يُضْرب بها يقولون للواحد عَزْف والجمع معازِفُ رواية عن العرب فإذا أُفرد المِعْزَفُ فهو ضَرْب من الطَّنابير ويتخذه أَهل اليمن وغيرُهم يجعل العُود مِعْزفاً وعَزْفُ الدُّفِّ صوتُه وفي حديث عمر أَنه مرَّ بعَزْف دُفٍّ فقال ما هذا ؟ قالوا خِتان فسكت العَزْفُ اللَّعِبُ بالمَعازِف وهي الدُّفُوف وغيرها مما يُضرب قال الراجز للخَوْتَعِ الأَزرَقِ فيها صاهْل عَزْفٌ كعَزْفِ الدُّفِّ والجلاجِلْ وكل لَعِب عَزْفٌ وفي حديث أُم زَرْع إذا سَمِعْنَ صوتَ المعازِف أَيْقَنَّ أَنهنَّ هَوالِكُ والعازِفُ اللاعِبُ بها والمُغَني وقد عَزَفَ عَزْفاً وفي الحديث أَنَّ جارِيَتَين كانتا تُغَنِّيان بما تعازفت الأَنصار يوم بُعاثَ أَي بما تناشدت من الأَراجيز فيه وهو من العَزيف الصوْت وروي بالراء أَي تَفاخرَتْ ويروى تَقاذفَت وتَقارَفَت وعَزَفتِ الجنُّ تَعزِفُ عَزْفاً وعَزيفاً صوَتت ولَعِبَت قال ذو الرمة عَزِيف كتَضْرابِ المُغَنِّين بالطَّبْل" .
فنون موسيقى


</doc>
<doc id="3360175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360175" title="شاشة الأقسام الستة عشر">
شاشة الأقسام الستة عشر

شاشة الأقسام الستة عشر أو القطاعات الستة عشر، بالإنجليزية: sixteen-segment display (SISD) هي نوع من شاشات العرض تستخدم في بعض الأجهزة الرقمية تعتمد على 16 مقطع ضوئي يمكن تشغيلها أو إطفائها لتشكيل الرمز المراد إظهاره. وهي امتداد لشاشات الأقسام السبع الشائعة، بإضافة أربعة أقسام مائلة وقسمين رأسيين في الوسط وتقسيم المقاطع الأفقية الثلاث كما يوضح الشكل، وذلك لامكانية عرض محارف الأبجدية الرقمية.

غالبا يستعمل معها مشفر يحول كود الأسكي الخاص بالرمز المراد إظهاره إلى 16 بت تحدد تشغيل وإطفاء المقاطع الست عشر.

صممت شاشات العرض ذات 16 مقطع خصيصا لعرض محارف الأبجدية الرقمية (الحروف اللاتينية والأرقام العربية) كما استخدمت لاحقا لعرض الأرقام التايلندية وكذلك الأحرف الفارسية. 

قبل ظهور مصفوفات العرض النقطية كانت شاشات 16 و 14 مقطع من بين الخيارات القليلة المتاحة انذاك لعرض الأبجدية الرقمية على الحاسبات والأنظمة المدمجة الأخرى. ومع ذلك مازالت تستخدم أحيانا في مسجلات الفيديو ومسجلات السيارات وأفران الميكرويف...

تستخم شاشات العرض ذات الستة عشر مقطع عادة إحدى التقنيات الثلات الشائعة LED أو LCD أو VFD.

يمكن أن يضاف مقطع لاظهار الفاصلة العشرية أو النقطة كما هو الحال عند شاشات السبع مقاطع.



</doc>
<doc id="3360178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360178" title="مقرمشات سلطع">
مقرمشات سلطع

مقرمشات سلطع هو مطعم وجبات سريعة تخيلي من برنامج الرسوم المتحركة الكوميدي الأمريكي سبونج بوب سكوير بانتس. المؤسس والمالك لمقرمشات سلطع هو مستر سلطع. وفقاً لسياق البرنامج يبيع المطعم أنواعاً متعددة من منتجات الوجبات السريعة بأسعار عالية للغاية وأشهرها هو سلطع برغر والذي يحظى بشعبية كبيرة بين سكان قاع الهامور. بالإضافة إلى مستر سلطع (والذي يقضي معظم وقته وهو يعد النقود في مكتبه)، لمقرمشات سلطع موظيفن بدوام كامل هما سبونج بوب طاه القلي وشفيق حبار وهو أمين الصندوق والبوّاب. يعود النجاح الكبير لمقرمشات سلطع لوصفة سلطع برغر السرية والتي يحاول مطعم دلو الصداقة المملوك لشمشون الحصول عليها عبثاً وبينما يتفوق مطعم مقرمشات سلطع في جذبه للزبائن تزداد غيرة شمشون لأن مطعمه يقدم طعاماً لا يؤكل من بقايا مفرومة، فشمشون دائماً ما يحاول سرقة الوصفة السرية، وهي سمة متكررة بكثرة في البرنامج.

بقية المنتجات التي تباع في مقرمشات سلطع هي البطاطس الملقية والمشروبات العادية. يعمل مستر سلطع كمدير وسبونج بوب كطباخ و شفيق حبار كمحاسب. يمتلك سبونج بوب مهارات متميزة في الطهو ودائماً ما تحصل بينه وبين شفيق حبار حوادث في المطعم. والمنافس الرئيسي لمطعم مقرمشات سلطع هو دلو الصداقة وهو تشابه فكرة مطعم مقرمشات سلطع لفكرة ماكدونالدز أو مطاعم برغر كينج.



</doc>
<doc id="3360199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360199" title="جمعية الصليب الأحمر أذربيجان">
جمعية الصليب الأحمر أذربيجان

جمعية الصليب الأحمر أذربيجان (بالأذربيجانيَّة: Azərbaycan Qızıl Aypara Cəmiyyəti؛ بالإنجليزية: Azerbaijan Red Crescent Society) هي جمعية خيرية تهتم بالطب والمساعدات الإنسانية، تأسست سنة 1920م ويقع مقرها الرسمي في العاصمة الأذربيجانية باكو.



</doc>
<doc id="3360206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360206" title="بيزاسينا">
بيزاسينا

بيزاسينا (بالإنجليزية: Byzacena ؛ بالفرنسية: Byzacène) هي منطقة جغرافية تناظر على وجه التقريب دولة تونس اليوم، ولكن كانات في وقت ما من التاريخ كيانات إدارية محددة.

عرفت هاته الأراضي تأثيرا قرطاجيا، وشهدت مبكرا استقرار من الشعوب اللوبيةءالفينيقية. هذه الشعوب اهتمت بالشواطئ والسواحل وأدخلت تقنيات الري. بعد الغزو الروماني، تم ضمها إلى مقاطعة أفريكا وإلى نائب إمبراطوري، مكلف بإدارة أراضي الأمير، وخاصة منذ عهد الامبراطور أغسطس.
عرفت هذه المنطقة إزدهارا كبيرا في نشاطها الزراعي وكذلك في الحرف اليدوية. بلينيوس الأكبر وصف ثروة هذه الأرض بالقمح. كانت توجد تجارة للخزف بين التجار الإيطاليين والمدن الساحلية في هذه المنطقة.
في 303، أصبحت مقاطعة لوحدها بعد الإصلاح الإداري لديوكلتيانوس وخرجت عن مقاطعة أفريكا، وأصبحت عاصمتها إذا مدينة هدروماتوم. يديرها "بريسيس" (Praeses أي رئيس أو قائد) الذي أصبح تاما ثم معظما تحت حكم قسطنطين الأول.
تتكون المقاطعة من عدة مدن رومانية هامة، منها تيسدروس وبوبوت ولبتيس مينور وروسبينا وأكولا وسوفيتولا.
مع حملة التنصير في شمال أفريقيا، أصبحت جزأ من النشاط المكثف للأسقفية. هكذا، بين 345 و348، تمتعت بامتيازات ملازمة لوضعها العلوي، في 397 عرفت كالرئيسية الأولى.
في 442، بعد معاناة من غارات غايسيريك، ضمت رسميا من قبل الونداليين.



</doc>
<doc id="3360211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360211" title="عبير حريري">
عبير حريري

ممثلة سورية ولدت وعاشت طفولتها ودرست في مصر لمدة 13 عام، ثم عادت إلى سوريا واستكملت دراستها هناك وتخرجت من قسم التمثيل في المعهد العالي للفنون المسرحية بسوريا في العام 2012.وبعد التخرج عملت في العديد من المسلسلات التلفزيونية السورية و العربية كما شاركت في العديد من المسلسلات الإذاعية السورية.

كما حازت على شهادة البكالوريوس في "الأدب الانجليزي" من جامعة دمشق .

شاركت في دبلجة الكثير من المسلسلات التركية و العالمية الشهيرة إلى اللغة العربية و منها، "حريم السلطان" ، "العشق الأسود" ، "20 دقيقة" ، "وادي الذئاب" و غيرها.

قامت بإخراج فيلمها القصير الأول بعنوان "كوني بخير" و الذي حاز على الجائزة الثانية في مسابقة مهرجان " حقوق المرأة " برعاية الاتحاد الأوروبي في بيروت 2013 .

تتابع حالياً دراستها في "معهد الموسيقى العربية" في القاهرة - قسم الغناء

هي ابنة المطربة السورية "سهام ابراهيم" و عازف الكمان السوري "أنور حريري"






__لصق_فهرس__
__فهرسة__
__وصلة_قسم_جديد__


</doc>
<doc id="3360225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360225" title="العلاقات الألبانية الفلسطينية">
العلاقات الألبانية الفلسطينية

أقامت ألبانيا ودولة فلسطين علاقات دبلوماسية في عام 1990. وكانت ألبانيا قد اعترفت من قبل بدولة فلسطين بوصفها دولة منذ عام 1988. ولدى فلسطين سفارة في تيرانا لكن ألبانيا ليس لديها سفارة في فلسطين. وكلاهما عضو في منظمة التعاون الإسلامي.

بدأت العلاقات بين ألبانيا ومنظمة التحرير الفلسطينية في وقت مبكر في منتصف الستينات. ومنذ ذلك الحين زار المسؤولون الفلسطينيون ألبانيا. وقد اعترفت ألبانيا بمنظمه التحرير الفلسطينية بوصفها المنظمة الشرعية الوحيدة للشعب الفلسطيني بحلول منتصف السبعينات، وأعقب ذلك افتتاح ممثلية دبلوماسية مقيمة في رومانيا.

بعد إعلان الاستقلال الفلسطيني، اعترفت ألبانيا رسميًا بالدولة الفلسطينية في عام 1988 وفي عام 1989 افتتحت سفارة دولة فلسطين، بتمثيل دبلوماسي كامل، في ألبانيا.

وبافتتاح السفارة، ازداد تطور العلاقات بين ألبانيا وفلسطين والتي توجت بزيارة تاريخية للرئيس الفلسطيني الراحل ياسر عرفات، في نهاية عام 1996.

وعلى الرغم من علاقات ألبانيا القوية تاريخيًا مع إسرائيل، ظلت العلاقات بين البلدين ودية. وكانت ألبانيا واحدة من البلدان الـ41 التي امتنعت عن التصويت على طلب فلسطين لدولة مراقب غير عضو في الأمم المتحدة في 29 نوفمبر 2012.

في عام 2015، كانت ألبانيا واحدة من البلدان الـ119 الأعضاء في الأمم المتحدة (من أصل 193) التي صوتت لصالح رفع العلم الفلسطيني في الأمم المتحدة.



</doc>
<doc id="3360227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360227" title="محمد القميش">
محمد القميش

محمد القميش لاعب كرة قدم سعودي ، يلعب حارس مرمى حالياً في نادي النجوم .

كانت بداياته مع الفتح و لعب بعدها لأندية أبها و الفيحاء و النهضة و وقع مع نادي النجوم في عام 2016 .

محمد القميش


</doc>
<doc id="3360232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360232" title="آدم بن عبد العزيز">
آدم بن عبد العزيز

أبو عمر آدم بن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز (؟ - ~170هـ) شاعر عربي مُخضرم شهد العصر الأموي والعصر العباسي الأوَّل، وهو من بني أُمِيَّة، تُنسَب إليه قصائد قليلة.

لا يُعرَف تاريخ ميلاد آدم بن عبد العزيز، وهو من بني أُميَّة، وجدُّه هو الخليفة الأموي عمر بن عبد العزيز المُلَقَّب خامس الخلفاء الراشدين. كان آدم في شبابه منغمساً في اللهو والمجون، ويُكثِر من معاقرة الخمور، حتى سقوط الخلافة الأمويَّة وقيام الخلافة العباسيَّة، فكان مِمَّن عفى عنهم أبو العباس السفاح عند نهر أبي فطرس، واستنجده آدم قائلاً: «لم يكُن أبي (رُبَّما يقصد عمر) كآبائهم». استقرَّ بعد ذلك في بغداد، وعاد إلى شرب الخمور واللهو، واتُّهِمَ بالزندقة، فأمر الخليفة المهدي بضربه، وبعد إعلانه التوبة قرَّبه المهدي وجعله من حاشيته. عاش آدم عُمراً طويلاً، وعاصر خلافة هارون الرشيد، وتُوفِّي في العقد الثامن من القرن الثاني الهجري.

آدم بن عبد العزيز من الشعراء المُحدِّثين في العصر العباسي، وكان يُجِيد وصف الخمور، التي شغلت جزءاً ضخماً من أشعاره، وألَّف أيضاً قصائد في الهجاء وقليل من الفخر والمديح. ولم تُنسَب إليه الكثير من الأشعار، وديوانه يشمل على عشرين ورقة.


</doc>
<doc id="3360240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360240" title="جوائز الفيفا للأفضل كرويا">
جوائز الفيفا للأفضل كرويا

جوائز الفيفا للأفضل كرويا (بالانجليزية:FIFA The Best) هي جوائز سنوية يُقدّمها الإتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا) لأفضل اللاعبين والمدربين في كرة القدم للعام المُنقضي، أعلن عن الجائزة في عام 2016 بعد انفصال مجلة فرانس فوتبول عن الفيفا وانفرادها بجائزة الكرة الذهبية التي أقيمت بالتشارك بينهما بين عامي 2010 و2015، أقيم الحفل الأول للجائزة يوم 9 يناير 2017 في مدينة زيورخ السويسرية. وهذه الجائزة استئناف لجائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم التي انفرد الإتحاد بتقديمها بين عامي 1991–2009.
شهدت الجائزة مشاركة الجماهير لأول مرة في اختيار الفائزين، حيث مثّل تصويتهم نسبة 25% من الأصوات، و50% بالتقسيم بين مدربي وقادة جميع المنتخبات الدولية، بينما تبقى نسبة 25% لممثلي وسائل الإعلام في مختلف أنحاء العالم.

انشئت هذه الجائزة من طرف الاتحاد الدولي لكرة القدم بتاريخ 4 نوفمبر 2016، وذلك على خلفية الطريق المسدود الذي وقف أمام تجديد العقد بين الفيفا ومجلة فرانس فوتبول الشريكين الأساسيين في كرة الفيفا الذهبية التي مُنِحت لأفضل لاعب في العالم بين سنوات 2010 و2015، وبذلك عادت حقوق ملكية الكرة الذهيبة إلى مجلة فرانس فوتبول التي عاودت إلى منحها منفردة لأفضل لاعب في العالم. فقررت الفيفا تحديث جائزتها السابقة تحت مسمى جائزة الفيفا لأفضل لاعب في العالم (بين 1991 و2009) إلى المسمى الجديد الأفضل لتكون أول جائزة من النسخة الجديدة بتاريخ 9 يناير 2017.


في البداية تقوم لجنة كرة القدم في الإتحاد الدولي باختيار لائحة مكونة من 23 لاعب تنحصر المنافسة بينهم على جائزة أفضل لاعب في العام للعام الحالي والتي يتم الكشف عنها بداية ديسمبر،. سينحصر التصويت لاختيار الفائز بين 4 جهات:
وهذه أول مرة يُشارك الجمهور في اختيار الأفضل في العالم.
وفي حال التعادل بين لاعبين بمعدل عدد النقاط النهائي، يتم احتساب عدد مرات اختيار كل لاعب في المركز الأول من قبل المصوتين، وإذا استمر التعادل يتم النظر لعدد مرات اختيار كل لاعب في المركز الثاني، وفي حال استمرّ التعادل تمنح الجائزة لكلا اللاعبين.



</doc>
<doc id="3360254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360254" title="جوائز الفيفا للأفضل كرويا 2016">
جوائز الفيفا للأفضل كرويا 2016

جوائز الفيفا للأفضل كروياً هو الحفل الأول لجائزة الأفضل (The Best) الذي ابتدعتها الفيفا، أقيم في استوديوهات TPC في مدينة زيورخ السويسرية يوم 9 يناير 2017، وكان من تقديم الممثلة الأمريكية إيفا لانغوريا والمُقدّم الألماني ماركو شريل.


</doc>
<doc id="3360258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360258" title="تحدي المانيكان">
تحدي المانيكان

تحدي المانيكان هو تحدي انتشر على مواقع التواصل الإجتماعي كفيديو رائج، يكون بتصوير أشخاص يتجمدون خلال التصوير للإيحاء وكأن الشخص تمثال أو مانيكان. غالباً ما يكون التحدي مع موسيقى "بلاك باتليز". ويتم نشر التحدي على هاشتاق #MannequinChallenge عبر مواقع التواصل الإجتماعي، مثل تويتر وإنستغرام.

يُعتقد أن ظاهرة تحدي المانيكان قد بدأت من خلال طلاب في مدينة جاكسونفيل بتاريخ 12 أكتوبر 2016. بعدها انتشرت بشكل خاص بين الفرق الرياضية والمجموعات البشرية المشهورة.


</doc>
<doc id="3360269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360269" title="أم حبين">
أم حبين

أم حبين من الزواحف (العظاءات ) Agama صغيرة الحجم المعروفة في الصحاري العربية , وهي تتميز عن غيرها من الزواحف الشبيهة بعرض البطن وطول القدمين , من طباعها أنها غالباً ما تتحرك وهي مرفوعة الرأس مستندة علي قائمتيها الأماميتين وذلك لإستقبال الشمس , يميل لونها إلي اللون الفضي الأبيض عندما تشتد حرارة الشمس وذلك لتنظيم حرارة جسمها , أماعندما تنخفض حرارة الشمس فإنها تظهر بلون رملي وبخطوط عرضية سوداء خفيفة السواد مما يساعدها للتخفي عن أعدائها الطبيعيين , الطيور الجارحة على وجه الخصوص ، ومن خصالها أنها إذا رأت الطيور الجارحة تحوم في السماء فإنها تخفض جسمها ليلاصق الأرض فلا ترى ولا يرى ظلها في الأرض حيث يساعدها لون جسمها في الاختفاء عن أنظار الطيورنظراً لتماهي لونها مع ألوان محيطها .

= الإسم العلمي =
إسمها العلمي هو Agama pallida وهي تختلف عن الحرباء Agama balndfordi وكذلك عن الطحن Phrynocephalus maculatus , وفي شأن ذلك الإختلاف يقول موقع السرحان لرصد طيور وحيوانات الكويت : " سماها العرب بأم حبين لكبر بطنها وظنوها أنثى الحِرباء زرقاء الحنجرة التي تصعد على الأغصان مستقبلة الشمس، لكنها في الواقع نوع آخر مختلف .

= البيئة الطبيعية =

أم حبين تعيش في الصحاري الحارة الصخرية , وتعتبر تلك البيئة بيئتها المفضلة وكما سبق فأنها تنتشر في عديد من الصحاري العربية , وتختار مسكنها بين شقوق الصخور .

= الوصف =

بالإضافة للصفات السابق الإشارة إليها يقول موقع السرحان المشار إليه لعينة تم الحصول عليها : من الرأس إلى فتحة المجمع: 8.5سم.

الذيل: 10سم.

اليد الأمامية بدون الكف: 2.2سم.

القدم الخلفية بدون الكف: 4سم.

عرض البطن: 3.7سم

= أم حبن في التراث العربي =

ورد في مسند الشافعي:أ"خبرنا: سُفْيانُ، عن مُطْرّف بنِ طَرِيفٍ، عن أبي السَّفر:أنَّ عُثمان بن عفَّانَ رضي اللَّهُ عنهُ قَضَى في أُمِّ حُبيْن بِحُلاّن من الغنم (أم حبين بضم الحاء المهملة وفتح الباء الموحدة: دوبية مثل ابن عرس وابن آوى وربما دخلتها آل من الحبن وهو كبر البطن وهو على خلقة الحرباء ما عدا الصدر وقيل هي أنثى الحرابي وهي على قدر الكف تشبه الضب غالباً وقال ابن قتيبة أم حبين تستقبل الشمس وتدور معها كيف دارت وهذه صفة الحرباء وفي الحديث أنه صلى اللَّه عليه وسلم رأى بلالاً قد خرج بطنه فقال أم حبين تشبيها له بها، وهذا من مزحه صلى اللَّه عليه وسلم والحلالان والحلام: الجدي يشق بطن أمه ويخرج والحلالان الجدي الصغير، لا يصلح للنسك، ولا للذبح. والحديث دليل على حل أكل أم حبين عند الشافعية لأنها تفدى ولا يفدى عندهم إلا المأكول البري، وحكى الماوردي فيها وجهين وقال إن الحل مقتضي قول الشافعي ومقتضى ماقاله ابن الأثير في المرصع أنها حرام.
"نص مائل"
وورد في لسان العرب : "أُمُّ حُبَيْنٍ: دُوَيْبَّة على خِلْقةِ الحِرْباء عريضةُ الصدر عظيمةُ البطن، وقيل: هي أُنثى الحِرْباء.ويقال لها أَيضاً: حُبَيْنة؛ وأَنْشد ابن بري:
طَلَعْتُ على الحَرْبِيّ يَكْوي حُبَيْنةً بسَبْعةِ أَعْوادٍ من الشُّبُهانِ وقال ابن السكيت: هي أَعْرَضُ من العَظاء وفي رأْسِها عِرَضٌ؛ وقال ابن زياد: هي دابَّة غَبْراء لها قوائمُ أَربعٌ وهي بقدر الضِّفْدَعة التي ليست بضَخْمة، فإذا طَرَدها الصِّبْيان قالوا لها:أُمَّ الحُبَيْنِ، انْشُرِي بُرْدَيكِ إن الأَميرَ ناظرٌ إليكِ وفي حديث عقبة: "أَتِمُّوا صلاتكم ولا تصلُّوا صلاة أُمِّ حُبَيْنٍ".قال ابن الأَثير: هي دُوَيْبة كالحِرْباء عظيمةُ البطنِ، إذا مَشَتْ تُطَأْطِئ رأْسَها كثيراً وترفعُه لعِظَم بطنها، فهي تقعُ على رأْسها وتقومُ، فشبَّه بها صلاتَهم في السجود مثل الحديث الآخر: "في نَقْرة الغراب".
"نص مائل"
= مصادر ووصلات خارجية = 


</doc>
<doc id="3360272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360272" title="نصيب الأصغر">
نصيب الأصغر

أبو الحجناء نصيب الأصغر (؟ - ~175هـ/791م) شاعر عربي مخضرم شهد العصر الأموي والعصر العباسي الأوَّل، تُنسَب إليه قصائد أكثرها في مديح الحكام.

نشأ نصيب الأصغر في بادية اليمامة، وهو عبد زنجي حبشي، انتقل إلى خدمة المهدي في فترة خلافة أبيه، أبو جعفر المنصور، واعتقه المهدي بعد أن أُعجِب بشعره، وزوَّجه أمةً وأسكنه في الكوفة. امتدح نصيب الأصغر كثيراً من الحكام، وأكثر شعره في مدح المهدي، وامتدح أيضاً: شيبة بن الوليد العبسي، ثُمامة بن الوليد العبسي، عبد الله بن محمد الأشعث. وسُجِنَ نصيب في اليمن عندما أرسله المهدي هناك ليجلب إبلاً مهرية، وكتب إلى عامله في اليمن أن يُعطِيه عشرين ألف دينار ثمن الإبل، أضاعها نصيب في الطعام والشراب واللهو، لكنَّ المهدي عفا عنه عندما جُلِبَ إليه مُكبَّلاً. عمَّر نصيب الأصغر إلى خلافة هارون الرشيد، الذي أوكل إليه أعمال في الكوفة والشام تكسَّب منها، وكان هارون الرشيد يُفضِّله على بقيَّة الشعراء. وكانت تربطه بالبرامكة صلات وثيقة، وتقرَّب من الفضل بن يحيى. اختلفت الروايات حول تاريخ وفاته، فيذكر بعضها أنَّه تُوفِّي قبل عام 175هـ، بينما تذكر روايات أخرى أنَّ وفاته كانت بعد 190هـ.

أجادت ابنته حجناء الشعر بدورها، وهي التي تكنَّى بها، وتُنسَب إليها قصيدتان الأولى تمدح فيها المهدي، والأخرى تمدح فيها ابنة المهدي.

أسلوب نصيب الأصغر في شعره تقليدي عفيف، ولم ينجر وراء الشعراء المُحدِّثين في عصره، وتناول في شعره إلى جانب المديح الغزل والهجاء والفخر.


</doc>
<doc id="3360296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360296" title="شائكات الرؤوس">
شائكات الرؤوس

شائكات الرؤوس (باليونانية؛ , '، تعني شائك + ، و' تعني رأس) هي شعبة من الديدان الطفيلية تعرف باسم مشوكات الرأس، شائكات الرأس، وتتميز بأن لديها خرطوم مسلح يُقْلبُ ذو فقرات. 

 تم وصف 1150 نوع تقريبا.


</doc>
<doc id="3360298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360298" title="جامعة سونغ كيون كوان">
جامعة سونغ كيون كوان

جامعة سونغ كيون كوان (SKKU) هي جامعة بحثية خاصة مع الجامعات في سول و سوون. تأسست في الأصل، عام 1398 من قبل سلالة جوسون الحاكمة، وتقع في وسط قلب مدينة سيول..




</doc>
<doc id="3360315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360315" title="بيست أوف ديف ليبارد">
بيست أوف ديف ليبارد

بيست أوف ديف ليبارد (أو ذا بيست أوف ، هو ألبوم تجميعي لبعض من أشهر أغاني ديف ليبارد. احتل الألبوم المرتبة السادسة على لائحة الألبومات في المملكة المتحدة.

يضيف "بيست أوف" ألبوم عام 1995، "" كالمجموعة الكاملة لأعمال ديف ليبارد. في الواقع، فإن القرص الأول من "بيست أوف" هو بالأساس "فاولت" مع إضافة الأغنية، "لونغ، لونغ واي تو غو".

أُصدرت نسخة محدودة بقرصين في غلاف منزلق مع مقتطعات ألبوم أقل شهرة من مفضلة المعجبين في القرص الثاني، بما فيها أغان من الألبومات الأحدث إصداراً. في المملكة المتحدة، أُضيفت نسخة مقلدة من أغنية الكينكز "واترلو سانست" كأغنية إضافية. كان ذلك كإنباء بألبوم أغاني السبعينات المقلدة القادم للفرقة، "ياه!".

أُصدر "بيست أوف" في مناطق متعددة حول العالم باستثناء أمريكا الشمالية، حيث أُصدر ألبوم أفضل الأعمال مزدوج بعنوان "" هناك.

تبرز نسخة القرص المنفرد من الألبوم أغانٍ من ألبوم "هاي 'ن' دراي" (1981) إلى ألبوم "X" (2002). توزيع الأغاني يركز بشكل كبير على أغاني الفرقة الناجحة في أواخر الثمانينات وأوائل التسعينات، مع أغنية واحدة من "هاي 'ن' دراي" (1981)، واثنتين من "بايرومانيا" (1983)، وست من "هستيريا" (1987)، وأربع من "أدرينالايز" (1992)، واثنتين من "ريترو أكتيف" (1993)، وأغنية واحدة من "X". أُضيفت أيضاً "وين لاف أند هيت كولايد"، الأغنية الوحيدة الجديدة من مجموعة أفضل الأعمال لعام 1995، "فاولت". تعطي نسخة القرصين نطاقاً أوسع لعمل الفرقة، بدءاً بأغنيتين من "أون ثرو ذا نايت" (1980)، وأربع من "هاي 'ن' دراي"، وسبع من "بايرومانيا"، وسبع من "هستيريا"، وخمس من "أدرينالايز"، واثنتين من "ريترو أكتيف"، والأغنية الجديدة من "فاولت" - "وين لاف أند هيت كولايد"، وأغنيتين من "سلانغ" (1996)، وواحدة من "يوفوريا" (1999)، واثنتين من "X"، وأغنية واحدة جديدة - النسخة المقلدة من "واترلو سانست" التي أُضيفت لاحقاً لألبوم الأغاني المقلدة التالي للفرقة، "ياه!" (2006).


</doc>
<doc id="3360338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360338" title="هند الإرياني">
هند الإرياني

هند الإرياني كاتبة وناشطة يمنية تخرجت من بكلريوس علوم كمبيوتر من صنعاء وماجستير إدارة أعمال من بيروت. عرفت هند بحملاتها التي انتشرت على صفحات التواصل الإجتماعية وكان أبرزها حملاتها ضد القات والتي استمرت لثلاثة سنوات وكانت نتيجتها نص دستوري عن إستراتيجية تحل مشكلة القات تدريجيا في مسودة الدستور اليمني الناتجة عن مؤتمر الحوار الوطني اليمني، والتي لم يستكمل التصويت عليها بسبب الإنقلاب في 21 ديسمبر 2013 و استيلاء الحوثيين على السلطة .

قادت هند على موقع تويتر حملة الكترونية تحت وسم "ShameOnReuters" بعد أن كشفت تضارب مصالح المراسل الخاص بوكالة رويترز والذي كان يعمل كمترجم خاص بالرئيس السابق علي عبدالله صالح ، وظهرت هند الإرياني في قناة فرانس24 مما جعل وكالة رويترز ترد ولكنها قالت أنها لن تستغني عن مراسلها، فقامت هند ومجموعة من النشطاء من دول مختلفة بتكثيف الحملة إلى أن تم إعفاء مراسل رويترز آنذاك محمد صدام.

قادت هند الإرياني عدة حملات ضد القات أثارت جدلاً واسعاً ونتج عنها قرارات حكومية مما جعل وكالة البي بي سي تسلط الضوء عنها ضمن تغطية 100 إمرأة.

وكانت متحدثة في فعالية TEDx العالمية.

أعلنت هند الإرياني من صفحتها في موقع تويتر بأن يكون يوم 12 يناير 2012 يوم بلا قات والتي لاقت صدى واسعاً . و تفاعل مع الحملاء نشطاء في وسائل التواصل الإجتماعية وتم توزيع منشورات توعوية في الجامعات في صنعاء، وقامت مؤسسة أجيال بلا قات بنصب خيمة توعوية في ساحة الحرية في تعز سمي اليوم هذا باليوم الوطني لمكافحة القات ويتم الإحتفال به كل عام 

للمرة الثانية أعلنت هند الإرياني من على صفحتها في موقع تويتر عن حملة في يوم 12 أبريل 2012 بإسم "منشآت حكومية بلا قات"أو "مراكز حكومية بلا قات" تهدف الحملة للضغط على الحكومة اليمنية لمنع مضغ القات في المنشآت الحكومية، ونجحت الحملة في جعل بعض الوزارات تطبق هذا المنع منها وزارة حقوق الإنسان وساهم نشطاء في خمسة مدن يمنية بزيارة المدارس والمؤسسات الحكومية بهدف التوعية عن أضرار القات مما جعل بعض الصحف تسميها"ثورة على القات"

تفاعل وزير التربية والتعليم ووزير الإعلام مع الحملة الشبابية وأصدرا قرارات بأن يكون يومي 11 و 12 أبريل للتوعية بأضرار القات في المدارس ووسائط الإعلام الحكومية 

نُظمت مظاهرات أمام البرلمان تعتبر الأولى من نوعها بهدف الضغط لإقرار قانون عن إستراتيجية تحل مشكلة القات تدريجياً وبالتعويض كتبها البرلماني دكتور نجيب غانم هذه الإستراتيجية لاقت رفضاً من قبل غالبية النواب عدة مرات وكان هدف النشطاء أن يتم إعادة التصويت وهو ماحدث بعد مقابلة هند الإرياني ومجموعة من النشطاء من مؤسسة إرادة بلا قات لرئيس مجلس النواب والقت هند الإرياني كلمة أمام رئيس المجلس والأعضاء أصدر رئيس المجلس قرراً بإعادة التصويت، ولكن القانون قوبل بالرفض من قبل أعضاء البرلمان بحجة أن القات ذهباً أخضر حيث يملك معظم أعضاء البرلمان أراضي زراعية للقات.

نظمت بعد ذلك فعاليات جماهيرية مثل أعراس بلا قات ونادي أصدقاء بلا قات.

تمت دعوة هند الإرياني لزيارة مؤتمر الحوار الوطني الذي يناقش من ضمن القضايا تأثير القات على شحة المياه وعلى الأراضي الزراعية، كانت نتيجة الزيارة التي كُتب عنها في الصفحة الإلكترونية الخاصة بالحوار الوطني أن يتم ادراج بنداً عن إستراتيجية وطنية لحل مشكلة القات تدريجياً وبالتعويض.

تم التصويت على هذا البند بالإجماع وبعد ذلك أضيف لمسودة الدستور اليمني الجديد. 

مع بدء مشاورات السلام اليمنية التي عقدت في الكويت قادت هند الإرياني حملة لدعم الوصول لإتفاقية سلام ووقف الحرب تحت وسم "لاتعودوا_الا_بالسلام_لليمن "، عملت الحملة على الضغط على المتشاورين للوصول لحل ينهي الحرب في اليمن وتفاعل مع الحملة مواطنين من عدة مدن وقرى يمنية مما جعل رؤساء الوفود اليمنية من الطرفين يتفاعلون مع الحملة ويغردون في الوسم تأييداً لها . غرد على الوسم تأييداً للحملة المبعوث الأممي لليمن إسماعيل ولد الشيخ أحمد بالإضافة لسفراء دول المانيا وبريطانيا والصفحة الخاصة بوزارة الخارجية البريطانية على موقع تويتر. من الفنانين تفاعل مع الحملة الفنان اللبناني سفير النوايا الحسنة راغب علامة والفنان اليمني فؤاد عبد الواحد. إنتهت المشاورات دون الوصول لحل سياسي يرضي الطرفين


</doc>
<doc id="3360339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360339" title="العلاقات الدنماركية الفلسطينية">
العلاقات الدنماركية الفلسطينية

تشير العلاقات الدنماركية الفلسطينية إلى العلاقات الحالية والتاريخية بين الدنمارك ودولة فلسطين. لدى الدنمارك مكتب تمثيلي في رام الله. ولدولة فلسطين وفد عام في كوبنهاغن.

في 29 نوفمبر 1947، صوتت النمارك لصالح خطة الأمم المتحدة لتقسيم فلسطين، داعمة تقسيم فلسطين إلى دولتين. في ديسمبر 2010، طلبت السلطة الوطنية الفلسطينية من الدنمارك الاعتراف بالدولة على حدود عام 1967. وفي يناير 2011، قالت الدنمارك مع النرويج أنها ستعترف قريبًا بدولة فلسطين، وفي 9 مارس، زار محمود عباس الدنمارك للمرة الأولى، لمناقشة العلاقات الثنائية بين الدنمارك وفلسطين. وخلال الزيارة، ذكرت وزيرة الخارجية الدنماركية لينه إسبرسن أن الدنمارك لا تفكر في الاعتراف بدولة فلسطين. وفي 29 مايو، كشف الاشتراكيون الديمقراطيون أنهم إذا فازوا بالانتخابات البرلمانية المقبلة، فإنهم سيعترفون بدولة فلسطين. وفي أغسطس، لم يعرف بعد ما إذا كانت الدنمارك ستصوت بلا أو نعم لدولة فلسطينية مستقلة في الأمم المتحدة.

في 15 سبتمبر 2011، فاز الاشتراكيون الديمقراطيون بالانتخابات الدنماركية لعام 2011، وأعربوا عن تأييدهم للعضوية الفلسطينية في الأمم المتحدة، ولكنهم انتظروا قرارًا مشتركًا في الاتحاد الأوروبي. في 22 سبتمبر 2012، تظاهر مئات الدنماركيين أمام الفولكتينغ. وقال السفير الفلسطيني لدي الدنمارك "أن هذا الاعتراف سيعزز العلاقات الدنماركية العربية وسوف يعكس دعم الشعب الدنماركي للطلب الفلسطيني لدى الأمم المتحدة". وفي أكتوبر 2012، امتنعت الدنمارك عن التصويت في القرار المتعلق بفلسطين في اليونسكو. تحالف الحمر-الخضر الدانمركي (Enhedslisten) مؤيد لدولة فلسطينية مستقلة.

تقدم الدنمارك المساعدة إلى الأراضي الفلسطينية المحتلة بالطرق الثلاث التالية.

في الثمانينات، وأثناء الحرب الأهلية اللبنانية، هرب 19،000 لاجئ فلسطيني إلى الدنمارك. 1،000 منهم كانوا من لوبيا.


</doc>
<doc id="3360345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360345" title="قائمة الحركات الانفصالية النشطة في أوقيانوسيا">
قائمة الحركات الانفصالية النشطة في أوقيانوسيا

هذه هي قائمة الحركات الانفصالية الحالية النشطة في أوقيانوسيا. تشمل الانفصالية الانفصال النهائي وحق الحكم الذاتي. ينظر للحركات الانفصالية أو حركات منح حق الحكم الذاتي بأنها مثيرة للنزاع بين الحين والآخر. تتضمن هذه القائمة الحركات التي استوفت ثلاثة معايير هي:
تكون في كل منطقة واحدة أو أكثر من ما يلي:

 أستراليا
 أستراليا الغربية
 جزيرة نورفولك


 روتوما


آتشيه
كاليمنتان
مالوكو الجنوبية
ميناهاسا
بابوا الغربية
رياو




 هاواي
(هدف هذه المنظمات وحركة سيادة هاواي هو إنشاء دولة مستقلة للهاوائيين الأصليين داخل ولاية هاواي تتساوى في الشعوب الأمريكية الأصلية)



</doc>
<doc id="3360350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360350" title="روك أوف إيجز: ذا ديفينيتف كوليكشن">
روك أوف إيجز: ذا ديفينيتف كوليكشن

روك أوف إيجز: ذا ديفينيتف كوليكشن ، هو نسخة أمريكا الشمالية من تجميعة أفضل الأعمال الثانية لفرقة الروك البريطانية ديف ليبارد. تبرز مجموعة المختارات ذات القرصين 35 أغنية ناجحة للفرقة وأُصدرت في أمريكا الشمالية في 17 مايو 2005. حصل الألبوم على المرتبة العاشرة على لائحة "بيلبورد" 200.

يحتوي نظير الألبوم العالمي، "بيست أوف ديف ليبارد"، على ترتيب مختلف لقائمة الأغاني، وغلاف فني مختلف، وأغنية "لم تُصدر سابقاً" مختلفة وأُصدر في 25 أكتوبر 2004.

التجميعة أفضل الأعمال هذه هي الوحيدة لديف ليبارد (حتى الآن) التي تحتوي على النسخة الكاملة للأغنية "برينغين أون ذا هارتبريك" التي تتلاشى إلى المعزوفة الموسيقية "سويتش 625".

بعد إصداره الأصلي في أمريكا الشمالية فقط، أُصدر "روك أوف إيجز" في أوروبا في 28 يناير 2008.

تزيل النسخة المعدلة من "بيلي'ز غات أ غان" المقطع الختامي ذي ال56 ثانية في النهاية.


</doc>
<doc id="3360356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360356" title="العلاقات الأوروغوايانية الفلسطينية">
العلاقات الأوروغوايانية الفلسطينية

العلاقات الأوروغوايانية الفلسطينية هي العلاقات بين دولة فلسطين وجمهورية أوروغواي الشرقية. فلسطين لها سفارة في مونتيفيديو. أوروغواي لديها سفارة في رام الله.

وقد اعترفت أوروغواي بدولة فلسطين في عام 2011، دون الاعتراف علي وجه التحديد بالحدود.

هناك عدد صغير من السكان الفلسطينيين في أوروغواي، يبلغ عددهم المئات.


</doc>
<doc id="3360364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360364" title="منصور النمري">
منصور النمري

أبو الفضل منصور بن سلمة بن الزبرقان النمري (؟ - 190هـ/809م) شاعر عربي من العصر العباسي الأول، وينتمي إلى جيل المُحدِّثين من الشعراء العباسيين.

ولدَ منصور بن سلمة بن الزبرقان في رأس العين، وهي منطقة في شمال الشام، وفيها نشأ وسكن، وتعود أصوله إلى بني سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر بن قاسط، فيعود نسبه إذاً إلى بني أسد بن ربيعة بن نزار. يُكنَّى منصور بأبي الفضل وبأبي القاسم، وتتلمذ لدى كلثوم بن عمرو العتابي، الذي يعود نسبه إلى عمرو بن كلثوم، وكان منصور يقرب لهارون الرشيد من جهة أمه، وامتدح الرشيد بعدَّة قصائد، وكان الرشيد يعزَّه ويصله. اعتنق منصور النمري الإماميَّة سراً، وفي سبيل التكسُّب اضطر إلى أنَّ يمدح بني العباس ويُفضِّلهم على آل علي. ساءت بعد ذلك علاقته مع كلثوم العتابي، ووشى به كلثوم عند الرشيد، ووشى به أيضاً عند الفضل بن يحيى البرمكي، فسُجِنَ منصور، ثُمَّ عُفِيَ عنه بعدما تدخَّل الفضل بن الربيع للإفراج عنه. وعندما علم الرشيد أنَّ منصور يُحرِّض العلويين على الثورة ضُدَّه، أرسل من يقتله إلى رأس العين، وعندما وصل رسول الرشيد إلى رأس العين كان المنصور قد مات. تُوفِّي منصور النمري قرابة 193هـ.

منصور النمري من زمرة الشعراء المُجدِّدين في العصر العباسي، وأخذ منصور النمري عن أستاذه كلثوم العتابي تكلُّف البديع، وهو شاعر مصنوع يُنقِّح قصائده، ويتناول في شعره المديح والهجاء والغزل والوصف، وله أشعاره في مدح الرسول. وهو من المُكثِرين في النظم، ويبلغ ديوانه مائة ورقة. في العصر الحديث اعتنى بشعره الطيب العشاش ونُشِر ديوانه في مجلة ""مجمع اللغة العربية بدمشق""، في عددها الصادر في 1981، ثُمَّ نُشِر ديوانه مُجدداً في 1990 في نفس المجلَّة بتحقيق محمد أشقر.


</doc>
<doc id="3360368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360368" title="لايف: إن ذا كلابز، إن يور فيس">
لايف: إن ذا كلابز، إن يور فيس

لايف: إن ذا كلابز، إن يور فيس ، هي اسطوانة مطولة من عام 1993 لفرقة الهارد روك البريطانية ديف ليبارد، والتي تحتوي على أغان مباشرة غُنيت في بون، ألمانيا في 29 مايو 1992. عنوان الاسطوانة المطولة تلاعب بكلمات عنوان إصدار الفيديو المباشر للفرقة "". أُضيفت الاسطوانة المطولة أيضاً كسي دي إضافي بنسخ محددة من "أدرينالايز"، و"ريترو أكتيف"، والإصدار الألماني من الأغنية المنفردة "ميس يو إن أ هارتبيت".

جميع أغاني الاسطوانة المطولة أُجريت لها ريماستر وأُضيفت على السي دي الإضافي من الإصدار الممتاز من "أدرينالايز".



</doc>
<doc id="3360383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360383" title="العماني الراجز">
العماني الراجز

أبو عبد الله محمد بن ذؤيب بن محجن بن قدامة العُماني الراجز الفُقيمي الحنظلي الدارمي (67هـ/686م - 197هـ/813م) شاعر عربي من العصر العباسي.

نشأ محمد بن ذؤيب في مدينة البصرة في العراق، وكانت ولادته في سنة 67هـ، ويعود نسبه إلى بني حنظلة بن مالك بن زيد بن مناة بن تميم، ولُقِّب بالعُمانِي لاصفراره ومشابهته لأهل عمان. اتصل العماني بهارون الرشيد، وتوثَّقت صلته به، وشهد مُبايعة ابنه محمد الأمين بولاية العهد، وصحب الرشيد في غزواته ضُدَّ الروم. عمَّر العماني عُمراً طويلاً، وتُوفِّي في 197هـ عن عمر مائة وثلاثين سنةً.

ألَّف العماني الرجز والقصيد معاً، ويُوصَف شعره بالسهولة والعذوبة، ولا يشتمل على ألفاظٍ غريبةٍ غليظةٍ، ويتناول في شعره المديح والوصف، وأجاد وصف الفرس والنعام على وجه الخصوص. لم يكن العماني من المُكثِرين، ويكتب ابن النديم في ""الفهرست"" أنَّ ديوانه في خمسين ورقةً، وفي مجموع ألف بيتٍ.


</doc>
<doc id="3360396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360396" title="روي شايدر">
روي شايدر

روي ريتشارد شايدر هو ممثل وملاكم هاوي أمريكي ولد في يوم 10 نوفمبر 1932 في مدينة نيوجيرسي في الولايات المتحدة لأب من أصل ألماني بروتستانتي وأم من أصل أيرلندي كاثوليكي، نتيجة لأدواره أعتبر أيقونة ممثلي أدوار ضباط الشرطة في عقد سبعينات القرن الماضي، أشهر الأفلام ألتي مثلها هي الفك المفترس في سنة 1975 والفك المفترس 2 في سنة 1978 والرابط الفرنسي في 1971 ورجل الماراثون في سنة 1976، كما مثل في مسلسل سي كويست دي إس في من سنة 1993 إلى سنة 1996، ترشح مرتين لنيل جائزة أوسكار وجائزة الغولدن غلوب وجائزة البافتا، وتوفي في يوم 10 فبراير 2009 بعد صراع مع مرض السرطان.


</doc>
<doc id="3360409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360409" title="غرب زدكي">
غرب زدكي

غرب زدكي (بالعربية: نزعة التغريب) هو کتاب للکاتب الإيراني جلال آل أحمد والذي نشر في عام 1962مـ في إيران. يعرف جلال آل أحمد نزعة التغريب (غرب زدكي بالفارسي) بأنها مجموعة الأعراض الغربية التي تطرأ على الحياة في جوانبها الثقافة والحضارية والفكرية من دون أن يكون لها أية جذور في التراث أو أي عمق في التاريخ وبدون أن يكون دخولها تدريجياً يسمح بالاستعداد لها.



</doc>
<doc id="3360411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360411" title="العلاقات الفلسطينية الفيتنامية">
العلاقات الفلسطينية الفيتنامية

لقد كانت العلاقات بين فيتنام وفلسطين قوية وودية للغاية. وأقامت فيتنام علاقات وثيقة للغاية مع منظمة التحرير الفلسطينية، وكانت من أوائل البلدان التي اعترفت بدولة فلسطين.

خلال ذروة حرب فيتنام في عام 1968 أقامت جمهورية فيتنام الديمقراطية أو فيتنام الشمالية تحت رئيسها هو تشي منه علاقات دبلوماسية مع منظمة التحرير الفلسطينية. وفي عام 1976، أنشئت بعثة منظمة التحرير الفلسطينية في هانوي ورفع مستواها في وقت لاحق إلى سفارة في عام 1982. وبعد إعلان الاستقلال الفلسطيني، اعترفت فيتنام بفلسطين في 19 نوفمبر 1988، وقد زار الزعيم الفلسطيني ياسر عرفات فيتنام أكثر من 10 مرات. وكانت آخر مرة في أغسطس 1988.

خلال حرب غزة 2008–2009، أدانت فيتنام "جميع الهجمات العشوائية ضد المدنيين"، وحثت الطرفين علي التماس حل سلمي للنزاع. وقال نائب وزير الخارجية الفيتنامي، "نحن نحث إسرائيل على التوقف عن الاستخدام المفرط وغير المتناسب للقوة، وإنهاء عملياتها العسكرية وسحب قواتها فورًا من غزة". ودعت فيتنام إسرائيل إلى رفع الحصار فورًا والسماح للعاملين في المجال الإنساني الدخول إلى غزة. بعد الغارة التي شنتها على أسطول غزة في 31 مايو 2010، ألغت فيتنام الزيارة المقررة للرئيس الإسرائيلي شمعون بيريز بعد حادث الأسطول. خلال الصراع بين إسرائيل وغزة عام 2014، قال المتحدث باسم وزارة الخارجية لي هاي: "أن فيتنام قلقة بشدة من تصاعد العنف الذي يلحق بالمدنيين خسائر فادحة. ونحن نحث الأطراف المعنية على وقف إطلاق النار، واستئناف المفاوضات ودعم جهود المجتمع الدولي من أجل إحلال السلام والاستقرار في المنطقة قريبًا."



</doc>
<doc id="3360431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360431" title="مجرة معمل النحات">
مجرة معمل النحات

مجرة معمل النحات إن جي سي 253 ,مجرة حلزونية متوسطة تقع في اتجاة كوكبة معمل النحات على بعد "11.4 ± 0.7" مليون سنة ضوئية من النظام الشمسي
و تعرف أيضا باسم العملة الفضية أو مجرة الدولار الفضي, مجرة انفجار نجمي مما يعني انها تتميز بنشاط كبير لنشأة نجوم جديدة فيها بالمقارنة بمجرة عادية أخرى بنفس الحجم.

اكتشفت من قبل كارولين هيرشل في عام 1783 خلال واحدة من عمليات بحثها المنظم عن المذنبات. 
بعد حوالي نصف قرن،رصدها جون هيرشيل مستخدما مقراب عاكس 18 بوصة بمرآة معدنية في رأس الرجاء الصالح وكتب في ملاحظاتة بانها جرم كبير ولامع .
مجرة النحات عضو في مجموعة النحات المجرية وهو واحد من أقرب التجمعات المجرية إلى درب التبانة وهى المع عضو في تجمع معمل النحات.

اكتشف فريق دولي من الباحثين و باستخدم تلسكوب سوبارو مجرة قزمة خافتة تتفاعل و تدور حول إن جي سي 253. وسميت "إن جي سي 253 DW2" وهذا التفاعل المجري هو المسؤول عن شكل وبنية إن جي سي 253 الحالي .


</doc>
<doc id="3360436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360436" title="كد">
كد

الكد الشدة في العمل وطلب الكسب. وكده أتعبه فهو لازم ومتعد. ومن المجاز كد لسانه بالكلام وقلبه بالفكر. ويقال ليس من كدك أي ليس حاصلا بسعيك وتعبك.
والكد ما يدق فيه الأشياء الهاون (ومن موافقات اللغات أن كلمة grind بالإنجليزي يراد بها الدق والعمل الشديد أيضا).

فيما يخص حقوق الزوجية، فإن بعض فقهاء بلاد المغرب على أن الكد هو "حق الشقا، أما السعاية فهو "حق الجراية. 



</doc>
<doc id="3360453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360453" title="إن جي سي 514">
إن جي سي 514

إن جي سي 514 ،مجرة حلزونية متوسطة تقع في اتجاة كوكبة الحوت وتبعد ما يقرب من 100 مليون سنة ضوئية من مجرة درب التبانة.ونواتها من الهيدروجين الثنائي.وهذا يعني أن إن جي سي 514 لديها نشاط مكثف من تكون النجوم في وسطها.
في حين أنها تبتعد عن مجرتنا بسرعة 2472 كيلومتر في الثانية.وقد تم اكتشافها في 16 أكتوبر 1784 من قبل الفلكي البريطاني فريدريك ويليام هيرشل.


</doc>
<doc id="3360455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360455" title="ابن مناذر">
ابن مناذر

محمد بن مُناذر الصبيري اليربوعي (؟ - ~198هـ/813م) شاعر عربي من العصر العباسي الأوَّل، تُنسَب إليه أشعار وأخبار كثيرة، وإلى جانب نظم الشعر كان خطيباً بارعاً، وله ميول إلى النحو واللغة.

ولِدَ محمد بن مُناذر في مدينة عدن، وتاريخ ميلاده مجهول، وانتقل في شبابه إلى البصرة، وهناك تفقَّه في الدين واللغة والنحو. اشتهر ابن مناذر شاعراً مع خلافة أبي جعفر المنصور، وكان يتكسَّب من مديح الحُكَّام، فمدح البرامكة ومدح الخليفة هارون الرشيد. في بداية حياته كان ابن مناذر حسن الأخلاق مستقيماً ورعاً تقياً، يُعلِّم الناس في مسجدٍ من مساجد البصرة، وكان كثير الجدال مع العلماء والأدباء، وتغيَّرت حياته عندما عَشِقَ شاباً اسمه عبد الحميد الثقفي، تغزَّل به في أشعاره، ثُمَّ ساءت سمعته بعد ذلك، واشتهر عنه أنَّه زنديق دهري، وعندما مات عبد الحميد موتاً مفاجئاً بعد سقوطه من سطح منزله تأثَّر ابن مناذر بموته وغلبه الحزن حتى لم يقدر على إخفائه عن العامَّة، فانكشف أمره ورفض الناس الصلاة خلفه، واضطر إلى مغادرة البصرة، استقرَّ بعد ذلك في مكة، وتاب عن انحرافه وظلَّ يعتكف في المسجد لا يفارقه إلا قليلاً، فقد ابن مناذر بصره في آخر حياته، وتُوفِّي عام 199هـ، وقِيل أنَّ وفاته في 198هـ.

جمع ابن مناذر في قصائده بين القديم والحديث، ويُعدُّ من الشعراء المُحدِّثين، وحافظ في قصائده على متانة ألفاظ الشعر الجاهلي، وأخذ عن المُحدِّثين رقة المعاني واتساقها، وتناول في قصائده المديح والهجاء والغزل والرثاء، وأجاد وصف الخيل، واعترى شعره بعض من لمحات حياته الماجنة. ومن أشهر قصائده مرثيته في عبد الحميد الثقفي.


</doc>
<doc id="3360462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360462" title="ربيعة بن ثابت الرقي">
ربيعة بن ثابت الرقي

ربيعة بن ثابت بن لجأ بن العيزار بن لجأ الأسدي الأنصاري الرقِّي (؟ - 198هـ/814م) شاعر عربي من العصر العباسي الأول.

ولِدَ ربيعة بن ثابت الرقي في مدينة الرِقَّة، زمن الدولة الأمويَّة، وتاريخ ميلاده غير معروف، وهو مولى بني سليم. نشأ ربيعة في مسقط رأسه، وفقد بصره في سنٍّ صغيرة، وكان يُلقَّب بالغاوي، ولم يتصل ربيعة بمعاصريه من الشعراء والحكام، وهو ما ساهم في شعبيته المنخفضة. هجا ربيعة والي أرمينية يزيد بن أبي أُسَيد السلمي، ومدح العباس بن محمد بن علي، وهو ابن عم هارون الرشيد، وأعطاه العباس مقابل مديحه دينارين فقط، ولمَّا علم الرشيد استدعى ربيعة وكافأه بثلاثين ألف درهم. تُوفِّي ربيعة الرقي في سنة 198هـ.

ربيعة بن ثابت الرقي شاعر مُحدِّث مُكثر، وكان يعتني بأبياته ويُنقِّحها، إلا أنَّه مع جودة أشعاره لم يكن مشهوراً بين العوام، ويمتدح النقاد المعاصرون شعره، ورأى ابن المعتز أنَّه أفضل من أبي نواس في الغزل، الذي شغل الجزء الأكبر من ديوانه. في العصر الحديث اعتنى بشعره يوسف بكار ونُشِرَ ديوان ربيعة بتحقيقه في بغداد عام 1990 صادر عن وزارة الإعلام العراقيَّة، وفي نفس العام نُشِرَ ديوانه بتحقيق زكي ذاكر العاني في دمشق صادر عن وزارة الثقافة السوريَّة.


</doc>
<doc id="3360464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360464" title="فهرس أوبسالا العام">
فهرس أوبسالا العام

فهرس أوبسالا العام فهرس أوبسالا العام للمجرات (UGC) هو فهرس فلكي للمجرات يحتوي على 12921 مجرة مرئية من نصف الكرة الشمالي. وقد نشر لأول مرة في عام 1973.
ويتضمن الفهرس أساسا كل المجرات شمال الميل الزاوي -02 ° 30 ',وإلى قطر محدد 1.0 دقيقة قوسية أو إلى قدر ظاهري أقصاة 14.5. (حتى تلك المجرات الأصغر من 1.0 دقيقة قوسية المدرجة في فهرس المجرات وعناقيد المجرات("CGCG")),المصدر الرئيسي للبيانات هو الطبعات الزرقاء لمسح مرصد بالومار للسماء "(POSS)".
يتم ترتيب المجرات وفقا للمطلع المستقيم؛ و يستخدم الفهرس احداثيات فلكية في الحقبة 1950.0 ,يحتوي الفهرس على وصف للمجرات والمناطق المحيطة بها، بالإضافة إلى التصنيفات في النظام التقليدي للمجرات و وضع زوايا المجرات بالنسبة للارض.


</doc>
<doc id="3360469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360469" title="السلحفاة مهمازية الورك التونسية">
السلحفاة مهمازية الورك التونسية

السلحفاة مهمازية الورك التونسية هي نويع من السلحفاة من فصيلة السلاحف البرية، تنتمي خاصة لنوع سلحفاة مهمازية الورك.
توجد هذه السلحفاة خاصة في تونس، وقريبا من ليبيا والجزائر.



</doc>
<doc id="3360474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360474" title="زهرة في حياتي (مسلسل)">
زهرة في حياتي (مسلسل)

ابنة البستاني هو مسلسل مكسيكي من إخراج لويز ألبيرتو لاماتا وبطولة الممثلة والمغنية ماريانا أوتشوا إلى جانب مجموعة من الممثلين الشباب كممثل البطولة كارلوس توريس. بدأ عرض المسلسل لأول مرة بداية من 18 غشت 2003 إلى 23 من أبريل سنة 2004 على قناة ألازتيكا بميكسيكو.

يحكي المسلسل قصة فتاة جميلة ذكية تدعى "لويزا فيرناندا" (ماريانا أوتشوا) تنحذر من عائلة فقيرة، هذه الأخيرة التي تخفي سرا على عن ابنتهم لويزا مما ستنقلب أحداث المسلسل رأسا على عقب بعدما، ستقع في حب دكتور يدعى "كارلوس إدواردو" الذي ينحذر من عائلة غنية، وبعد أن يدخلان في علاقة مع بعضهما سيتم كشف سر أنهم إخوة غير شقيقين. وأن لويزا فيرناندا ابنة عائلة غنية على عكس العائلة التي كبرت في حضنها.



</doc>
<doc id="3360475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360475" title="العلاقات الفلسطينية المكسيكية">
العلاقات الفلسطينية المكسيكية

تشير العلاقات الفلسطينية المكسيكية إلى العلاقات الدبلوماسية بين المكسيك وفلسطين.

خلال تصويت خطة الأمم المتحدة لتقسيم فلسطين في نوفمبر 1947؛ كانت المكسيك واحدة من عشرة بلدان امتنعت عن التصويت. في عام 1975، أقامت المكسيك علاقات دبلوماسية مع منظمة التحرير الفلسطينية. في نفس العام، افتتحت منظمة التحرير الفلسطينية 'مكتبًا إعلاميًا' في مكسيكو سيتي والذي رفع إلى 'مكتب وفد خاص' في عام 1995 بعد توقيع اتفاق أوسلو الثاني حيث تم التوصل إلى اتفاق بين إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية بشأن الضفة الغربية وقطاع غزة للحصول على "حكم ذاتي مؤقت في الأراضي الفلسطينية". وفي عام 2005، افتتحت المكسيك مكتبًا تمثيليًا في رام الله.

في عام 2009، قام وزير الخارجية رياض المالكي بزيارة إلى المكسيك، ليصبح أول وزير خارجية فلسطيني يقوم بذلك. وزار البلد مرة أخرى في عام 2011. وفي عام 2011، امتنعت المكسيك عن التصويت للسماح لفلسطين بان تكون عضوًا في اليونسكو. وفي عام 2012، صوتت المكسيك لصالح أن تصبح فلسطين "دولة مراقب" في الأمم المتحدة، وهي ترقية من "مراقب غير دولة". في يونيو 2011، كشف النقاب عن تمثال للرئيس السابق للسلطة الوطنية الفلسطينية، ياسر عرفات، في مكسيكو سيتي. وفي عام 2013، أقام الكونغرس المكسيكي قسمًا في مبناه لأجل 'الصداقة المكسيكية الفلسطينية.' خلال الصراعات المتعددة بين إسرائيل وفلسطين؛ ظلت المكسيك محايدة وطلبت من الطرفين وقف القتال ومواصلة عملية السلام.




</doc>
<doc id="3360477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360477" title="كينغسوفت">
كينغسوفت

كينغسوفت ()، هي شركة برمجيات صينية. ولديها مراكز أبحاث وتطوير في بكين وتشنغدو وداليان، وزوهاي. الشركة ركزت تاريخياً على التطويرات في شبكة الإنترنت وأنظمة مايكروسوفت ويندوز. أيضا أنشأت شركة فرعية مستقله للإنترنت بالهواتف النقالة باسم (Cheetah Mobile) تعمل على منتجات برامج الحماية.

Kingsoft تأسست في عام 1988 من قِبل جين شان (JinShan) الشركة متمركزه في هونغ كونغ .

جين شان شركة تصنيع لـIBM الخاصه بالحواسيب الشخصيه و أُنشئت في عام 1973. في اواخر الثمانينات و بداية التسعينات, كينغسوفت طورت من برنامج الوورد و برامج اخرى من الأوفيس و اعتبرتها كإحدى برامجها الرائده , معاالج الوورد نسخة 1.0و و اللذي اطلق في 1989. 
اليوم, آخر نسخه Kingsoft Office 2013 هي نسخه مجانيه و اللتي تحتوى على (Kingsoft Writer) و (Kingsoft Presentation) ايضاً (Kingsoft Spreadsheet).
كينغسوفت اسست علاقه تعاونيه مع شركة ديل (Dell) , انتل (Intel) و IBM


, \ماسح للثغرات و جدار حمايه شخصي . يقوم بالبحث و التصحيح الجذور الخفيه, برامج التجسس, طرواده, فايروس و البرامج الخبيثه عدوى.




</doc>
<doc id="3360496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360496" title="العلاقات البريطانية الفلسطينية">
العلاقات البريطانية الفلسطينية

تحتفظ المملكة المتحدة بقنصلية في القدس "تقدم الخدمات العامة وتعزز المصالح البريطانية في القدس والأراضي الفلسطينية". وتذكر وزارة الخارجية والكومنولث أن "دائرة اختصاص القنصلية تغطي القدس (الغربية والشرقية) والضفة الغربية وغزة. بالإضافة إلى العمل المتعلق بعملية السلام في الشرق الأوسط والقضايا السياسية الأخرى، تعزز القنصلية أيضًا التجارة بين المملكة المتحدة والأراضي الفلسطينية وتدير برنامجًا للمعونة والعمل التنموي. وتتولى إدارة التنمية الدولية في القدس اساسًا الاضطلاع بهذا الأخير."

ومنذ عام 2005، كانت دولة فلسطين ممثلة في لندن بواسطة مانويل حساسيان، المفوض الفلسطيني العام لدى المملكة المتحدة.

تأسست اللجنة البريطانية لجامعات فلسطين من قبل الأكاديميين البريطانيين لدعم الجامعات والطلاب والموظفين الفلسطينيين وتعزيز المقاطعة الأكاديمية لإسرائيل.

منذ حرب الأيام الستة، تنشط الحكومة البريطانية في التوصل إلى تسوية دبلوماسية للصراع الفلسطيني الإسرائيلي. وقد أثيرت مسألة الدولة الفلسطينية بالفعل في يوليو 1967 بواسطة النائب العمالي بول روز. وأيدت مارغريت تاتشر بصفة عامة اتحاد كونفدرالي أردني فلسطيني وأعربت عن استعدادها للنظر في مشاركة منظمة التحرير الفلسطينية إلى حد ما في هذا الحل.

في سبتمبر 2011، قالت بريطانيا أنها سوف تعترف بفلسطين كدولة، ولكن فقط بمكانة المراقب غير عضو، بدلاً من العضوية الكاملة في الأمم المتحدة. وفي أكتوبر 2014، مرر مجلس العموم في المملكة المتحدة اقتراحًا يدعو الحكومة إلى الاعتراف بفلسطين كدولة مستقلة. وفي أكتوبر 2014 أيضًا، دعت حكومة اسكتلندا المخولة إلى الاعتراف بفلسطين كدولة مستقلة وأن تفتح المملكة المتحدة سفارة.




</doc>
<doc id="3360500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360500" title="إن جي سي 625">
إن جي سي 625

إن جي سي 625 مجرة حلزونية ضلعية قزمة في اتجاة كوكبة العنقاء وعلى بعد 12.7 مليون سنة ضوئية من الأرض وعضو في تجمع معمل النحات المجري.


</doc>
<doc id="3360511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360511" title="إن جي سي 772">
إن جي سي 772

إن جي سي 772 مجرة حلزونية غير منتظمة تقع في إتجاة كوكبة الحمل على بعد 130 مليون سنة ضوئية من درب التبانة ,قطر إن جي سي 772 حوالي 200،000 سنة ضوئية و هذا ضعف حجم مجرة درب التبانة,وتحيط بها العديد من المجرات القمرية 


</doc>
<doc id="3360517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360517" title="إن جي سي 891">
إن جي سي 891

إن جي سي 891 مجرة حلزونية غير منتظمة تقع في إتجاة كوكبة المرأة المسلسلة على بعد 30 مليون سنة ضوئية من درب التبانة،وقد اكتشفت من قبل ويليام هيرشيل في 6 أكتوبر 1784. والمجرة هي عضو في مجموعة إن جي سي 1023 من المجرية في العنقود الفائق المحلي. وتحتوي على نواة من "H II".


</doc>
<doc id="3360523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360523" title="إن جي سي 1032">
إن جي سي 1032

إن جي سي 1032 مجرة حلزونية تقع في إتجاة كوكبة قيطس وتبعد 117 مليون سنة ضوئية.
وقد اكتشفت في 18 ديسمبر 1783 من قبل الفلكي البريطاني الألماني المولد فريدريك وليام هيرشيل.
في يناير 2005 تم رصد مستعر أعظم اطلق علية SN 2005E وإستنتج العلماء انة نوع جديد من الانفجارات الكونية., الانفجار نشأ في المجرة إن جي سي 1032،على بعد 100 مليون سنة ضوئية.


</doc>
<doc id="3360565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360565" title="أودوم إمانويل">
أودوم إمانويل

اودوم جبرائيل إيمانويل, (ولد في 11 تموز / يوليه 1966) هو حاكم  ولاية اكوا ايبوم من نيجيريا . يشغل المنصب منذ 29 أيار / مايو 2015.
نجح في تولي المنصب في انتخابات نيسان / أبريل 2015 على ولاية اكوا ايبوم الديمقراطية الشعبية.

اودوم جبرائيل إيمانويل ولد في 11 يوليو عام 1966 في أسرة "إت المعلم جبريل إيمانويل" وهو مواطن من اللأوا إيمان في أونا (Onna) الحكومة المحلية في ولاية اكوا ايبوم، نيجيريا.


</doc>
<doc id="3360599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360599" title="ولاية اكوا ايبوم">
ولاية اكوا ايبوم

اكوا ايبوم هي واحدة من ولايات نيجيريا ال 36 . يبلغ عدد سكانها أكثر من خمسة ملايين شخص وأكثر من 10 مليون شخص في الشتات. الدولة أنشئت في عام 1987 من الولاية السابقة ولاية كروس ريفر. هي حاليا اكبر منتجة للنفط والغاز في البلاد. العاصمة هي أويو ، وفيها أكثر من 500000 نسمة. اكوا ايبوم فيها المطار واثنين من الموانئ الرئيسية على المحيط الأطلسي مع اقتراح بناء ميناء Ibaka ميناء في أورون من الطراز العالمي . اللغات الرئيسية هي Ibibio, Annang, Eket و أورون.


</doc>
<doc id="3360610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360610" title="مسجد المكحل">
مسجد المكحل

يعتبر جامع المكحل أحد اقدم مساجد مدينة بنغازي فتاريخ تأسيسه يعود إلى عام 1865م، وشيد من قبل أحد وجهاء مدينة بنغازي وهو السيد سليمان باشا غريبيل المكحل، ويقع هذا المسجد في شارع المكحل، والذي أشتهر في الخمسينيات بشارع الحمام نسبة لمبنى الحمام التركي، والذي تأسس في نفس الشارع عام 1855م، من قبل نفس مؤسس المسجد السيد سليمان باشا غريبيل المكحل أحد حفدة الشيخ العالم سيدي غريبيل المكحل دفين الشارع والمحلة التي يحملان أسمه ببنغازي بوسط سوق الحوت.

ومن أشهر شيوخ هذا المسجد الشيخ محمد بوظهير والشيخ محمد بن خليل أمام المسجد عام 1884م، ومن وعاظ المسجد في شهر رمضان في ثلاثينات القرن الماضي الاستاذ عبد الجواد الفريطيس، ومن الطلبة الذين حفظوا القرآن في هذه المسجد في فترة من حياتهم الشيخ فرج بوعود والشيخ علي بوزغيبة والشيخ محمد بوسنينه.



</doc>
<doc id="3360620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360620" title="كأس MLS 2016">
كأس MLS 2016

كأس MLS 2016 كانت الطبعة ال21 من كأس MLS ، لعبة بطولة دوري كرة القدم (MLS)، التي تجري في 10 ديسمبر، 2016، في BMO الميدان في تورونتو ، أونتاريو. و FC سياتل ساوندرز فاز بالكأس على تورونتو بعد ركلات الترجيح التي تلت التعادل 0-0.

كانت المباراة النهائية للمرة الأولى أن الفريق الكندي تعترض على كأس الدوري الامريكي وكذلك المرة الأولى التي تعترض على المباراة بين الفريقين توسيع متعدد الأطراف. كان أيضا الكأس الثانية التي ستعقد في الميدان BMO، أولها كأس MLS 2010 . وكانت المباراة النهائية الأولى منذ 2008 لميزة فريقين صنع اول ظهور لها في كأس الدوري الامريكي.

أصبح تورونتو أول الكندي النادي في التأهل ل كأس MLS النهائي، في الموسم العاشر في الدوري الامريكي لكرة القدم.

قد سياتل ساوندرز كان في دوري كرة القدم لمدة ثمانية مواسم، التصفيات المؤهلة ل كأس MLS مباراة فاصلة كل عام. في حين أنها قد فاز في لامار هانت كأس بطولة الولايات المتحدة المفتوحة اربع مرات و أنصار النظام متعدد الأطراف الدرع مرة واحدة، وساوندرز أبدا متقدمة إلى أبعد من مؤتمر نهائيات الغربية، التي وصلت في مناسبتين سابقتين.

"ملاحظة: في جميع النتائج الواردة أدناه، تعطى النتيجة من الدور النهائي لأول مرة (H: الوطن؛ ج: بعيدا)."
BMO الميدان وأكد بوصفها البلد المضيف لكأس MLS 2016 بعد تورونتو فاز في بطولة شرق المؤتمر، وترك لهم كأعلى البذور المتبقية. تم تجديد الملعب قبل 2016 الموسم، مضيفا مقاعد إضافية وسقف لتغطية المدرجات بتكلفة 150 مليون $. مابل ليف الرياضة والترفيه قضى، وأصحاب الميدان BMO وتورونتو، C $ 7 مليون دولار على صيانة الملعب لعام 2016 الموسم.

خلال هذا الموسم، تم بناء المدرج العلوي المؤقت في الطرف الجنوبي، أصلا لاستيعاب أكبر حشد ل دوري كرة القدم الكندية الصورة 104th كأس رمادي . وأكد النادي في وقت لاحق أن المقاعد المؤقتة سيكون متاحا للمشجعين لكرة القدم إذا تأهل تورونتو لأي مباراة فاصلة التي جرت بعد مباراة بطولة CFL (وبالتحديد النهائي للمنطقة الشرقية وكأس MLS). مع مقعد مؤقت، والقدرة على الملعب في تكوين كرة قدم حوالي 36،000.

تم بث المباراة النهائية 2016 من قبل فوكس الرياضية على التلفزيون الأرضي في الولايات المتحدة ، للمرة الأولى منذ عام 2008. وأجريت المباراة أيضا UniMás على التلفزيون الأرضي و ESPN ديبورتيس راديو على الراديو الأرضي في الإسبانية داخل الولايات المتحدة. سيريوس XM بث المباراة على الراديو والأقمار الصناعية في الولايات المتحدة. في كندا، تم broadcasd المباراة باللغة الانجليزية من قبل TSN والفرنسية من قبل RDS . وبالإضافة إلى ذلك، تم بثه على كأس الدوري الامريكي من قبل فوكس الرياضية في أمريكا اللاتينية وأفريقيا، شبكة سكاي سبورتس التلفزيونية في المملكة المتحدة، يوروسبورت في أوروبا، و BEIN الرياضة في جنوب شرق آسيا وأستراليا.

بث الثعلب وTSN قبل اللعبة يظهر على شبكات كل منها، بالإضافة إلى تغطية منتظمة. لأول مرة، كما بث فوكس كأس MLS في الواقع الافتراضي من خلال تطبيق مخصص.

في كندا، جمهور يقدر ب 4.2 مليون مشاهد شاهدوا المباراة على TSN وRDS.

بدأت المباراة خارج في 8:16  من بعد ظهر بتوقيت الساحل الشرقي في الميدان BMO في تورونتو ، كندا، حيث تم الابلاغ عن درجة حرارة الأرض كما وتقدر ب مع رياح باردة . خلال النصف الأول، وكان تورونتو غالبية حيازة وسبع فرص على المرمى، ولكن لم يتمكنوا من التسجيل. عدة يتناول الصعبة بين اللاعبين أدى إلى الأخطاء التي دعا والحجج، ولكن لا الحجوزات من الحكم آلان كيلي .

وبدأ الشوط الثاني مع وجود فرصة كبيرة لتورونتو سيباستيان جيوفينكو ، الذي ضرب الشباك الخارجية في محاولة لهدف. اثنين من لاعبي سياتل، نيلسون فالديز و إريك Friberg تم استبداله، بعد تعرضه لإصابات طفيفة. وشهدت بقية النصف يمر واللمسات غاب من تورونتو، جنبا إلى جنب مع الدفاع سياتل الثابت أن السماح لرئيس بالمباراة إلى الوقت الإضافي 0-0.

بقي النصف الأول من الوقت الإضافي بالتعادل السلبي، مع استبدال جيوفينكو من Tosaint ريكيتس اثر تعرضه لاصابته بتمزق عضلي. في النصف الثاني، وكان كل من الفريقين استنفدت بدائل المتاحة. في الدقيقة 108th، حارس مرمى سياتل ستيفان فراي جعل حفظ حاسمة على رأس من جوزي ألتيدور ، وذلك باستخدام جسده الربيع يده اليسرى على الكرة. سوف فري تسجيل ما مجموعه سبعة يحفظ وسيطلق عليها اسم اللعبة اللاعب الأكثر قيمة لجهوده. ولفت النصف الثاني من الوقت الاضافي على الانتهاء بعد أكثر من 120 دقيقة من اللعب، مع سياتل فشله في تسجيل طلقة واحدة على المرمى.

في ركلات الترجيح بدأ مع تورونتو جوزي ألتيدور، الذي سجل محاولته. بعد أول جولتين، بما في ذلك ملكة جمال من تورونتو مايكل برادلي ، وكان سياتل 2-1. سياتل ألفارو فيرنانديز غاب تسديدته في الجولة الثالثة، مما يؤدي إلى التعادل 3-3 التي من شأنها أن تستمر حتى نهاية الجولات الخمس الأولى. خلال الموت المفاجئ جولات، تورونتو جوستين مورو غاب الجزاء، والسماح لها ارتطمت بالعارضة عن المرمى. المدافع سياتل رومان توريس سجل في المحاولة التالية، والفوز في تبادل لاطلاق النار والكأس لسياتل 5-4، أول لقب كأس متعدد الأطراف الخاصة بهم.

مع كأس الفوز، وأصبح سياتل ساوندرز أول ناد متعدد الأطراف لعدم تسجيل تسديدة على المرمى خلال اللعب العادي، متجاوزا الرقم القياسي من طلقة واحدة النادي وضع في وقت سابق من الموسم ضد سبورتينغ كانساس سيتي . حصل على ساوندرز رصيف في الكونكاكاف دوري أبطال أوروبا 2017-18 ، لأول مرة منذ طبعة 2015-16 .

ستيفان فراي أصبح الحارس الثالث، الذي حصل على كأس الدوري الامريكي لاعب الأكثر قيمة الجائزة، بعد توني ميولا في عام 2000 و نيك Rimando في عام 2009.


</doc>
<doc id="3360622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360622" title="الحيوان وكالة صحة النبات">
الحيوان وكالة صحة النبات

و الحيوانية وكالة صحة النبات ( APHIS ) هي وكالة تابعة ل وزارة الزراعة في الولايات المتحدة (USDA) مسؤولة عن حماية صحة الحيوان والرفق بالحيوان والصحة النباتية. أفيس هي الوكالة الرائدة للتعاون مع وكالات أخرى لحماية الزراعة الأمريكية من الآفات والأمراض الغازية. أفيس هو السلطة الوطنية لحماية النباتات لحكومة الولايات المتحدة، ورئيس وكالة للخدمات البيطرية هو كبير المسؤولين البيطريين في الولايات المتحدة .

تم إنشاء أفيس في عام 1972 من قبل وزير في المذكرة رقم 1769.

أصول وكالة تسبق إنشاء وزارة الزراعة الأميركية، إلى 1854 عندما تم إنشاء مكتب الحشراتي، القسم الزراعي، مكتب براءات الاختراع الأمريكي. وكان أول من ثلاث وكالات في نهاية المطاف اندمجت لتشكل أفيس. في عام 1881، تم إنشاء لجنة والماشية في وزارة الخزانة أن ثلاث سنوات في وقت لاحق تم نقلها إلى وزارة الزراعة الأميركية. وجاءت وظائف الحجر الزراعي في عام 1912 عندما تم إنشاء مجلس البستانية الاتحادية وزارة الزراعة الأميركية. بين 1880s في و 1930s هذه تطورت إلى وزارة الزراعة الأميركية مكاتب الحشرات، من الثروة الحيوانية، والحجر الزراعي، على التوالي.

في عام 1953 تم دمج ثلاثة مكاتب في خدمة البحوث الزراعية. في عام 1971، تم فصل المهام التنظيمية الحيوانية والنباتية من ARS لإنشاء كيان جديد يعرف باسم الحيوانية والخدمات الصحية النبات. في عام 1972، واللحوم والدواجن التفتيش أقسام المستهلك وخدمة التسويق (عرفت فيما بعد باسم خدمة التسويق الزراعي تم إضافة) إلى APHS، وبالتالي خلق أفيس المعاصر.

في عام 2003، تم نقل العديد من المفتشين أفيس الحدود الزراعي إلى الجمارك وحماية الحدود الأمريكية ، وهي وحدة من التي أنشئت حديثا وزارة الامن الداخلي الامريكية .

أفيس هي الوكالة الرئيسية المسؤولة عن الاستجابة للأمراض الحيوانية والنباتية (ق) وحالات الطوارئ الآفات فضلا عن غيرها من حالات الطوارئ على النحو المبين في خطة الاستجابة الوطنية (NRP) أنجزت في عام 2005 (الخطة الاستراتيجية أفيس 2003-2008).

والهدف المعلن أصلا من أفيس هو "حماية الموارد الحيوانية والنباتية للأمة" وتنفيذ "برنامج التفتيش الدواجن واللحوم." والتعبير أكثر حداثة من مهمة أفيس هو "حماية وتعزيز الولايات المتحدة الصحة الزراعية، وتنظيم وراثيا الكائنات المهندسة و، إدارة قانون رعاية الحيوان وتنفذ أنشطة الحياة البرية إدارة الضرر ".

يهدف أفيس لحماية الحيوانات الأمريكية، والنباتات، والقطاع الزراعي من خلال تقديم:
التهديدات والتحديات ضمن نطاق أفيس "ما يلي:

يتم منح أفيس سلطة محددة بموجب عدة قوانين الاتحادية:

قانون حماية الصحة الحيوانية ، 7 USC "وما يليها. " 
يحكم الوقاية والكشف والمراقبة والقضاء على الأمراض والآفات الحيوانية، حيث يتم تعريف "الحيوان" بأنه "أي فرد من أفراد المملكة الحيوانية (ما عدا الإنسان)." 7 USC (1) (الغربية عام 2009).

قانون رعاية الحيوان (قانون رعاية الحيوان مختبر لسنة 1966) ، 7 USC "وما يليها. " 
أصلا لمنع سرقة الحيوانات الأليفة للبيع في مرافق البحوث، وعوا الآن ينظم على نطاق واسع الحد الأدنى من معايير الرعاية والعلاج من الحيوانات في البحوث، معرض، والنقل، وتجار. ويعفي الطيور، الفئران، أو الفئران ولدت لاستخدامها في البحوث والخيول لا تستخدم للبحث والحيوانات ذوات الدم البارد، وجميع حيوانات المزرعة المستخدمة في إنتاج "الغذاء والألياف." وينص على الترخيص والتسجيل من جميع المتعاملين الحيوانية و العارضين.

قانون حماية الحصان ، 15 USC 
يحظر الخيول تعرض لعملية تسمى "soring" (عن طريق الحقن أو تطبيق المواد الكيميائية على اليدين الحصان لإبراز مشية لها) من المشاركة في ونقلهم إلى المعارض، والمبيعات، ويبين، أو المزادات .

قانون مراقبة الأضرار الحيوانية من 2 مارس 1931 ، 7 USC 
يوفر صلاحيات واسعة للتحقيق والمظاهرات والسيطرة على "الأنواع الحيوانية الضارة" (الثدييات المفترسة والقوارض والطيور. المعدل في عام 1991 لمنع الاستخدام غير المتعمد لل) الثعابين شجرة البني إلى مناطق أخرى من الولايات المتحدة من غوام.

قانون لاسي ، 16 USC 
يجعل من غير القانوني لأي شخص لاستيراد أو تصدير أو نقل أو بيع أو استلام أو حيازة أو شراء أو أي نوع من الأسماك أو الحيوانات البرية أو النباتية المتخذة، يمتلك ونقلها، أو التي تباع في اي انتهاك للقانون أو معاهدة، أو تنظيم الولايات المتحدة أو في أي انتهاك لقانون القبائل الهندية سواء في الولايات أو التجارة الخارجية.

قانون حماية النبات ، 7 USC "وما يليها. " 
دمج كل أو جزء من عشرة قوانين الصحة النباتية الموجودة وزارة الزراعة الأميركية إلى قانون شامل واحد. يعطي وزارة الزراعة الأميركية سلطة لتنظيم ولحظر أو تقييد استيراد وتصدير، والحركة بين الدول من النباتات والمنتجات النباتية، وبعض الكائنات الحية المكافحة البيولوجية، الأعشاب الضارة، والآفات النباتية.

قانون البذور الاتحادي، الباب الثالث ، 7 USC 
يتطلب معايير وضع العلامات ونقاء دقيقة للبذور في التجارة، ويحظر استيراد وحركة البذور المغشوشة أو misbranded.

قانون نحل العسل ، 7 USC 
يحظر أو يقيد استيراد أو دخول نحل العسل والنحل السائل المنوي داخل أو من خلال الولايات المتحدة من أجل منع دخول وانتشار الأمراض والطفيليات الضارة نحل العسل، وكذلك الجراثيم غير المرغوب فيها وراثيا بلازما وأنواع النحل غير مرغوب فيها.

قوانين الحجر الصحي للحيوانات: 
21 USC تجيز لرئيس الجمهورية، عن طريق إعلان، تعليق استيراد جميع أو أي فئة من الحيوانات لفترة محدودة، كلما، في رأيه، فمن الضروري لحماية الحيوانات في الولايات المتحدة لمكافحة الأمراض المعدية أو السارية.

21 USC يخول وزير الزراعة لإنشاء مرافق البحوث للحافر وأمراض الفم والأمراض الحيوانية الأخرى التي "في رأي الأمين" تشكل تهديدا للثروة الحيوانية في الولايات المتحدة. ولايات ضوابط صارمة لاستخدام أي فيروسات حية في مرافق البحوث من هذا القبيل. يسمح أمين لتوظيف ما يصل الى خمسة خبراء تقنيين أو علماء في paygrade القصوى من GS-18. (ويبدو أن يكون واحدا من القوانين الأكثر إلزامية أن تدير وزارة الزراعة الأميركية. )

21 USC يخول وزير الزراعة لإنشاء وتنفيذ برنامج للقضاء على الكاذب في السكان الخنازير في الولايات المتحدة.

قانون فيروس المصل السمية ، 21 USC 

ينقسم أفيس إلى ست وحدات البرامج التشغيلية:
ينقسم أفيس أيضا إلى ثلاث وحدات إدارة الدعم (التشريعية والشؤون العامة والتسويق وبرامج تنظيم خدمات الأعمال، وتطوير السياسات والبرامج)، واثنين من المكاتب التي تدعم المبادرات على مستوى الحكومة: مكتب إدارة الطوارئ والأمن الداخلي ومكتب إنفاذ حقوق المدنية والامتثال.

مدير أفيس الحالي، السيد كيفن شيا، وعين في يونيو 2013. وكان سلفه المباشر، الدكتور جريج برهام، وعين في نيسان 2011.

نائب مدير للخدمات البيطرية يعمل أيضا كبير المسؤولين البيطريين في الولايات المتحدة، ويمثل حكومة الولايات المتحدة في المنظمة العالمية للصحة الحيوانية (OIE). أفيس وقاية النبات والحجر الصحي (بي بي كيو) هو السلطة الوطنية لحماية النباتات . يمثل نائب مدير لPPQ الولايات المتحدة في منظمة وقاية النباتات في أمريكا الشمالية والمحافل الدولية الأخرى ذات الصلة بالصحة النباتية والحجر الصحي.

بالإضافة إلى عملياتها المحلية، والموظفين أفيس الدولية للخدمات عدة مكاتب في الخارج، بما في ذلك الملحقيات الصحية البيطرية والنباتية في البعثات الدبلوماسية الامريكية وكذلك الفنيين تنفيذ برامج مكافحة الأمراض والقضاء على الآفات و.

أفيس لديه ميزانية تبلغ نحو 800 مليون $ سنويا وتوظف حوالي 7000 شخص، أي حوالي 5000 منها منشورة كما المفتشين في الموانئ والحدود والمزارع.

في عام 2014، انتقد مكتب وزارة الزراعة الأميركية المفتش العام (مكتب المفتش العام) خدمة لعدد من القضايا بما في ذلك فشلها في تخصيص الموارد بكفاءة وفشلها في إدارة الغرامات المناسبة لانتهاكات الرفق بالحيوان من بين قضايا أخرى. ووجد التقرير أجرى خدمة التفتيش في المرافق التي لم يكن لديك أي الحيوانات تنظيمها بموجب قانون رعاية الحيوان (عوا). ووفقا للتقرير، "لم [رعاية الحيوان] ليس تحقيق أفضل استفادة من مواردها المحدودة، التي كان يمكن تعيين لتفقد المرافق الأخرى أكثر إشكالية، بما في ذلك المربين والتجار، والعارضين." وانتقدت الدائرة أيضا لإغلاق قبل الأوان الحالات التي تنطوي على "قبر (على سبيل المثال، حالة وفاة الحيوان) أو انتهاكات تكرار الرفاه". وعندما فعلت خدمة غرامات ضريبة على المؤسسات لانتهاكات عوا، وجد تقرير المفتش العام "العقوبات التي خفضت بمعدل 86 في المئة من ... أذن العقوبة القصوى في انتهاك. ونتيجة لذلك فإن 26 من أصل 30 المخالفين في العينة تلقت "وأن خدمة" منحة [إد] تخفيضات جيدة الإيمان لا أساس لها أو لنا [إد] عدد أصغر من انتهاكات من العدد الفعلي ". ووفقا لتقرير وزارة الزراعة الأميركية، وافقت أفيس مع النتائج وسوف تبدأ زرع الإصلاحات.

في عام 2005، وزارة الزراعة الأميركية نشرت مكتب المفتش العام في التقرير الذي حددت العديد من حالات الفشل على جزء من وحدة (AC) أفيس "رعاية الحيوان لفرض كاف عوا، بما في ذلك:
أفاد مراجعة مكتب المفتش العام أيضا أن في ما يقرب من ثلث المرافق، فشل IACUCs كانت للتأكد من أن المحققين الرئيسيين (حزب القانون والعدالة) تعتبر بدائل للإجراءات مؤلمة. ينقل التقرير عن هذا الفشل من جانب IACUCs كانت باعتباره انتهاكا عوا الأكثر شيوعا في مرافق البحوث الحيوانية.




</doc>
<doc id="3360659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360659" title="لافاسوفت">
لافاسوفت

لافاسوفت هو شركة تطوير برمجيات تنتج برامج للكشف عن برامج التجسس و البرامج الخبيثة، بما في برامج أدوير (Ad‐Aware).



</doc>
<doc id="3360684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360684" title="المتحف المفتوح (ميت رهينة)">
المتحف المفتوح (ميت رهينة)

المتحف المفتوح بميت رهينة، هو أحد المتاحف المصرية التي تضم عدة آثار مصرية قديمة المكتشفة بالموقع، ويعود تاريخ أغلب القطع المعروضة إلى عصر الدولة الحديثة.


</doc>
<doc id="3360707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360707" title="عبد الناصر الجفري">
عبد الناصر الجفري

عبد الناصر الجفري (و. ) هو عالم نبات من اليمن. 


</doc>
<doc id="3360710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360710" title="ين بو سون">
ين بو سون

ين بو سون (و. ) هو سياسي، وصحفي من كوريا الجنوبية. ولد في مقاطعة تشنغتشونغ الجنوبية. كان عضوًا في الحزب الديمقراطي الأمريكي.
توفي في سول، عن عمر يناهز 93 عاماً.

تولى منصب رئيس كوريا الجنوبية (13 أغسطس 1960–22 مارس 1962)، وVice President of South Korea (23 أبريل 1960–26 أبريل 1960).

تعلم في جامعة إدنبرة.


</doc>
<doc id="3360711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360711" title="فرديناند الرابع، ملك الرومان">
فرديناند الرابع، ملك الرومان

فرديناند الرابع، ملك الرومان (و. ) هو سياسي من المجر. ولد في فيينا. 
توفي في فيينا، عن عمر يناهز 21 عاماً. بسبب جدري.

تولى منصب أمير ناخب، وKing of Hungary.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3360712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360712" title="ماكسيمليان الثاني ملك بافاريا">
ماكسيمليان الثاني ملك بافاريا

ماكسيمليان الثاني ملك بافاريا (و. ) هو سياسي من ألمانيا. ولد في ميونخ. 
توفي في ميونخ، عن عمر يناهز 53 عاماً.

تولى منصب ملك، مملكة بافاريا.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3360719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360719" title="بيتر ليلينتال">
بيتر ليلينتال

بيتر ليلينتال (و. ) هو مخرج سينمائي، وكاتب سيناريو، وممثل، ومنتج أفلام من ألمانيا. ولد في برلين. 


</doc>
<doc id="3360720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360720" title="إرنست جاكوبي">
إرنست جاكوبي

ارنست جاكوبي (و. ) هو ممثل، وممثل مسرحي، وممثل أفلام من ألمانيا. ولد في برلين. 


</doc>
<doc id="3360721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360721" title="يوتا لامب">
يوتا لامب

يوتا امب () (و. ) هي ممثلة، وممثلة مسرحية، وممثلة أفلام من ألمانيا. ولدت في فلنسبورغ. 
حصلت على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3360723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360723" title="روشان سيث">
روشان سيث

روشان سيث (و. ) هو ممثل، وممثل مسرحي، وممثل أفلام من الهند. ولد في باتنا. 
تعلم في ، وجامعة دلهي، و.


</doc>
<doc id="3360724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360724" title="أنجيلا وينكلر">
أنجيلا وينكلر

انجيلا وينكلر () (و. ) هي ممثلة، وممثلة مسرحية، وممثلة أفلام من ألمانيا. ولدت في تمبلين. 
حصلت على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3360725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360725" title="هانز بيتر هالواخ">
هانز بيتر هالواخ

هانز بيتر هالواخ (و. ) هو ممثل، وممثل صوت، وممثل مسرحي، وممثل أفلام من ألمانيا. ولد في يوتربورغ. 


</doc>
<doc id="3360728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360728" title="ستيبي ارتشيغ">
ستيبي ارتشيغ

ستيبي ارتشيغ (و. ) هو ممثل من ألمانيا. ولد في سبليت. 


</doc>
<doc id="3360729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360729" title="نادي الهلال السعودي موسم 1994–95">
نادي الهلال السعودي موسم 1994–95

انطلق موسم نادي الهلال السعودي 1994–1995 الذي يعتبر الموسم الثامن والثلاثين في مسيرة نادي الهلال السعودي منذ تأسيسه 1957 


</doc>
<doc id="3360731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360731" title="جائزة الفيفا لأفضل لاعب">
جائزة الفيفا لأفضل لاعب

جائزة الفيفا لأفضل لاعب (بالإنجليزية:The Best FIFA Men's Player) هي جائزة سنوية أعلن عنها الإتحاد الدولي لكرة القدم لأفضل لاعب في العالم في كل سنة، وكانت بدايتها عام 2016 ضمن حفل جوائز الفيفا للأفضل كرويا والذي نُظّم في يناير 2017، وفاز البرتغالي كريستيانو رونالدو بنسختها الأولى بعد حصوله على نسبة 34,54% من الأصوات متفوقاً على كل من الأرجنتيني ليونيل ميسي والفرنسي أنطوان غريزمان الثاني والثالث على التوالي.


</doc>
<doc id="3360734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360734" title="جائزة الفيفا لأفضل لاعبة">
جائزة الفيفا لأفضل لاعبة

جائزة الفيفا لأفضل لاعبة (بالإنجليزية:The Best FIFA Women's Player) هي جائزة سنوية أعلن عنها الإتحاد الدولي لكرة القدم لأفضل لاعبة في كرة القدم النسائية عبر العالم في كل سنة، وكانت بدايتها عام 2016 ضمن حفل جوائز الفيفا للأفضل كرويا 2016 والذي نظمه الفيفا في 9 يناير 2017، وفازت الأمريكية كارلي لويد بنسختها الأولى متفوقة على كلّ من الألمانية ميلاني بيرنغير والبرازيلية مارتا.


</doc>
<doc id="3360738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360738" title="جائزة الفيفا لأفضل مدرب للرجال">
جائزة الفيفا لأفضل مدرب للرجال

جائزة الفيفا لأفضل مدرب للرجال (بالإنجليزية:The Best FIFA Men's Coach) هي جائزة سنوية أعلن عنها الإتحاد الدولي لكرة القدم لأفضل مدرب كرة قدم للرجال في العالم في كل سنة، وكانت بدايتها عام 2016 ضمن حفل جوائز الفيفا للأفضل كرويا 2016 والذي نُظّم في 9 يناير 2017، وفاز بنسختها الأولى الإيطالي كلاوديو رانييري بعد قيادته لنادي ليستر سيتي للقب الدوري الإنجليزي بعدما كان يُصارع قبل موسم واحد على البقاء في مصاف الكبار في إنجاز لُقّب بـ"معجزة القرن الـ21". متفوّقاً على كُلّ من الفرنسي زين الدين زيدان الثاني والبرتغالي فيرناندو سانتوس الثالث.


</doc>
<doc id="3360740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360740" title="جائزة الفيفا لأفضل مدرب للسيدات">
جائزة الفيفا لأفضل مدرب للسيدات

جائزة الفيفا لأفضل مدرب للسيدات (بالإنجليزية:The Best FIFA Women's Coach) هي جائزة سنوية أعلن عنها الإتحاد الدولي لكرة القدم لأفضل مدرب أو مدربة في كرة القدم النسائية عبر العالم في كل سنة، وستكون بدايتها عام 2016 ضمن حفل جوائز الفيفا للأفضل كرويا والذي سيُنظم في يناير 2017.


</doc>
<doc id="3360788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360788" title="جاغوار آي-بيس">
جاغوار آي-بيس

جاغوار آي-بيس Jaguar I-Pace هي سيارة مبتكرة تعمل بمحرك كهربائي وبطارية ، وهي في شكل سيارة رياضية متعددة الأغراض من شركة جاغوار . من المرجح أن تنزل الأسواق ابتداء من وسط عام 2018. الفكرة فيها أنها سيارة رياضية تسع 5 راكب. وتم عرضها في معرض السيارات بلوس أنجلوس 2016. ومن المتوقع أن السيارة جاغوار آي-بيس سوف تنتج بعدد كبير في أواخر عام 2017.

تحوي السيارة جاغوار أي-بيس محركين كهربائيين ، أحدهما يعمل على محور المقدمة والآخر يعمل على المحور الخلفي. وتبلغ قدرة كل محرك 200 حصان تقوم بإنتاج عزم دوران قدره 700 نيوتن.متر . بهذا تستطيع السيارة التعجيل من 0 إلى 100 كيلومتر/الساعة خلال 4 ثوان. ويعد المصنع بأن مدى السيار سيكون 500 كيلومتر ، وهي تعمل يمركم ليثيوم-أيون . 
نظرا لأن المحركين الكهربائيين موجودان في المحور الأمامي والخلفي ، وبالبطارية في أرضية السيارة ، ففيها متسع كبير للركاب .



</doc>
<doc id="3360793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360793" title="حسام الدين آشنا">
حسام الدين آشنا

حسام الدين آشنا (1964) هو المستشار الثقافي للرئيس روحاني. اختاره حسن روحاني رئيس جمهورية إيران الإسلامية مستشاراً في 1 أكتبر 2013.


</doc>
<doc id="3360800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360800" title="إسماعيل السفاك">
إسماعيل السفاك

إسماعيل السفاك بن يوسف الأخيضر هو إسماعيل بن يوسف بن إبراهيم بن موسى بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب الهاشمي القرشي. قام بثورة ضد العباسيين، حينما خرج إسماعيل سنة 251هـ، في أعراب الحجاز وقصد مكة وقتل عساكر المعتز في مكة وتوجه بعدها إلى المدينة وحاصرها ثم رجع إلى مكة وحاصرها لمدة شهرين ثم رحل إلى جدة ومنها عاد إلى مكة وقاتل جيش المعتز في عرفه.

توفي إسماعيل بن يوسف في سنة 252هـ، بعد أن أصيب بالجدري وعمره عند وفاته اثنتين وعشرين سنة ولم يكن له عقب، وولي مكانه أخوه الاخيضر محمد.

كانت بداية ظهور إسماعيل السفاك على مسرح الأحداث السياسية في تهامة سنة 251 هـ/ 862 م، حين تزعم ثورة ضد الدولة العباسية، وهاجم مكة. فاضطر أميرها آنذاك، جعفر بن عيسى بن موسى العباسي القرشي، إلى الهرب، وتمكّن إسماعيل بعد أن قتل بعض جند الأمير ومن ساعدهم من نهب دار الإمارة ومنازل أعوان الأمير، واستولى على أموال كانت قد أُرسلت من قبل الخلافة إلى مكة لإجراء إصلاحات بعين زبيدة .
ظل إسماعيل وأتباعه بمكة نحو خمسين يوماً، عاثوا خلالها فساداً في مكة، نهباً وقتلاً وحرقاً، ثم خرجوا منها وتوجّهوا نحو المدينة المنورة. وكانت أخبار إسماعيل قد بلغت المدينة، فأحدثت عند أهلها فزعاً وغضباً، وبخاصة بعد أن قرّر أميرها وحاشيته الهرب خوفاً منه .
وأما أهل المدينة المنورة، فقد قرروا المقاومة والصمود، فحصّنوا مدينتهم واستعدوا للدفاع عنها. وعندما وصل السّفّاك، فرض حصاراً على المدينة وأخذ في مهاجمتها، وقد أظهر أهلها صموداً وبسالة، ونجحوا في صد المهاجمين على الرغم ممّا نالهم من عناء .
عاد السّفّاك إلى مكة ، لكن أهلها قرروا مقاومته هذه المرة، بعدما نالهم من عناء حين دخل إسماعيل بن يوسف السّفّاك وأتباعه مكة في المرة السابقة، وشجعهم على ذلك نجاح أهل المدينة المنورة في صدِّه.
فرض السّفّاك حصاراً على مكة استمر نحو شهرين، نال أهلها منه عناءً وبلاءً عظيمين، ومات بسببه أهل مكة جوعاً وعطشاً. وبعد أن عجز عن اقتحام مكة، توجه إلى جدة، واستولى على ما فيها من أموال التجار وبضائعهم .

قام الخليفة العباسي المعتز بن المتوكل (251 - 255 هـ/ 862 - 866 م) بأرسال جيش بقيادة محمد بن أحمد بن عيسى، وعيسى بن محمد المخزومي القرشي. ووصل الجيش إلى مكة قبيل موسم الحج سنة 251 هـ/ 862 م، في حين كان إسماعيل بن يوسف في جدة.
تحرك السفاك لمواجهة الجيش العباسي، ودارت بين الطرفين معركة في يوم عرفة على صعيد عرفات، هزم فيها الجيش العباسي، ووقع السلب والنهب والقتل في الحجّاج على يد إسماعيل بن يوسف السّفّاك وأتباعه. فقتل أكثر من ألف حاج، وهرب آخرون دون أن يتموا حجهم. وعاد إسماعيل بن يوسف السّفّاك إلى جدة .

وبقي أهل مكة والمدينة يترقبون أخبار إسماعيل بن يوسف السّفّاك ويخشون عودته لمهاجمتهم، حتى جاءت الأخبار بإصابته بمرض الجدري، ثم وفاته في سنة 252 هـ/ 863 م، وكان عمره اثنين وعشرين سنة .

بعد وفاة إسماعيل (السّفّاك) خلفه أخوه محمد (الأخيضر الصغير) في قيادة الثورة الأخيضرية. ومحمد أكبر من إسماعيل بنحو عشرين عاماً ، قد تجاوز الأربعين حين خلف أخاه. وكانت الخلافة العباسية قد أدركت مدى خطورة هذه الثورة وقوتها، فأرسلت جيشاً آخر إلى تهامة أكثر قوة واستعداداً من سابقه، وأسندت قيادته إلى أبي الساج لأشروشني، وهو أحد القادة الأتراك الكبار.
وقد استطاع هذا الجيش إلحاق الهزيمة بمحمد الأخيضر. وحينئذ قرر الأخيضر الانسحاب من تهامة والهرب نحو اليمامة ، لإدراكه عدم قدرته على الصمود أمام هذا الجيش، ولمعرفته أن أهل تهامة وأهل الحجاز أصبحوا يكنّون كرهاً وتذمراً لقيادة هذه الثورة وأتباعها بسبب الأفعال السيئة التي قاموا بها.


</doc>
<doc id="3360818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360818" title="ريدي بلاير وان (رواية)">
ريدي بلاير وان (رواية)

ريدي بلاير وان أو جاهز أيها الاعب الأول هي رواية خيال العلمي صدرت في العام 2011 للكاتب ارنست كلاين وهي أول رواية له. في 2012, حصدت الرواية جائزة الكس من جمعية اتحاد خدمات كتاب الشباب احد اقسام جمعية المكتبات الأمريكية وفازبجائزة بروميثيوس  في العام 2012.

باع كلاين حقوق نشر الرواية في حزيران / يونيه 2010 ، بعد حرب مزايدة على الحقوق فازت مجموعة التاج للنشر  احدي الشركات التابعة لدار النشر (راندوم هاوس). و تم نشر الرواية في 16 أغسطس عام 2011. الرواية المسموعة تمت بصوت ويل ويتون الذي يحدث أيضا أنه احد شخصيات الرواية وهو يتنصب نائب رئيس الواحة.

من المقرر تحويل الرواية الى فيلم من إخراج ستيفن سبيلبرغ الفيلم حاليا في مرحلة الإنتاج ، ومن المقرر أن يتم العرض الأول للفيلم في ربيع عام 2018. الفيلم من توزيع وارنر برذرز


</doc>
<doc id="3360830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360830" title="الكتابة النسائية (الفئة الأدبية)">
الكتابة النسائية (الفئة الأدبية)

كجانب منفصل عن الدراسات الأدبية, يستند المجال الأكاديمي لكتابة المرأة على فكرة أن الجنس النسوي صّور تجارب المرأة تاريخيا . وبهذا فإن لكاتبات النساء من خلال التعريف هي مجموعة تستحق دراسة منفصلة ولذلك لأن نصوصهم تبرز وتدخل في ظروف عادة ما تكون مختلفة عما ينتجة الكتّاب . وهي ليست مسألة أو موقف سياسي من كاتب معين، ولكن من موقف جنسها، أي موقفها كامرأة في عالم الأدب. حيث قام العديد من مختصصي المجلات ,والمنظمات ,والجوائز ,والمؤتمرات التي تركز بصورة رئيسية أو حصرية على النصوص التي تنتجها النساء , بالإعتراف جهرا ,بالكتابة النسائية، كجانب منفصل من الدراسات والممارسة الأدبية،.وقد تطورت دراسة الكتابة النسائية في عام1970s و منذ ذلك الحين, تقدم النساء معظم برامج الأدب الأمريكية الإنجليزية، دورات في جوانب محددة من الأدب من قبل النساء، وتعتبر الكتابة النسائية عموما مجالا لتخصص في حد ذاتها.

لدى مناقشة المساهمة الثقافية الأوسع للمرأة كفئة مستقلة , تاريخ طويل . ولكن الدراسة المحددة لكتابة المرأة كفئة متميزة من الإهتمام العالمي حديث نسبيا. وهناك أمثلة لقائمة من الكاتبات في القرن ال18 ، بما في ذلك مذكرات جورج بالارد عن نخبة السيدات من بريطانيا العظمى الذين كانوا يحتفلن بكتابتهن أو مهاراتهن في تعلم اللغات والفنون والعلوم .(1752)؛ وكذلك جون دونكومبو من فهرس الكاتبات ومن الإناث البارزات ، أو مذكرات من السيدات الأكثرتوهجا. من جميع الأعمار والدول، والذين تميزوا بتفوق بالشهامة، والتعلم، والعبقرية, والفضيلة ,والتقوى، وغيرها من الأوقاف الممتازة .وبالمثل تم معاملة النساء كفئة متميزة من مختلف الكتابات المعادية للمرأة، وربما أفضل مثال على ذلك ريتشارد بولي وول ،الذي نقد في الآية من كاتبات النساء في نهاية القرن ال18، مع التركيز بشكل خاص على ماري ولستونكرافت ومسارها . المناقشات السابقة عن المساهمات الثقافية الأوسع للمرأة يمكن ان نجدها حتى في القرن الثامن قبل الميلاد .وذلك عندما جمعت هسيود "قائمة النساء " وهي قائمة بطلات الألهات من النساء . وكذلك ادرج بلوتارخ بطولة وإحترافية النساء في الكتابة. وفي فترة العصور الوسطى،أستخدمت بوكاتشيو المرأة الأسطورية والكتاب المقدس كالنماذج الأخلاقية في مجموعة من السير الذاتية التاريخية ل( مشاهير النساء) (1361-1375)، والملهم مباشرة ,كتبت كريستين دو بيزان كتاب مدينة السيدات (1405).
وقد اهتمت الكاتبات بأنفسهن بأتباع"تقاليد النساء في الكتابة ".منهم ماري سكوت التي الفت "الأنثى المحامية ..والشعر الملهم من قراءة السيد دونكبو" (1774). هو واحد من هذه الأعمال الأكثر شهرة في القرن ال18، وهي الفترة التي شهدت ازدهارا لنشر أعمال الكاتبات . وكانت مثالا على دفعة الفترة الحديثة لاستكشاف تقاليد الكتابة النسائية. ، ومع ذلك، سعى وولف إلى شرح عما ينظر إليه كغإئب. وبحلول منتصف القرن تحول اهتمام العلماء إلى إيجاد واستعادة الكتّاب "المفقودين". بحيث اضحى الكثير لاستعادتة, فكان من الشائع لمحرري القواميس أو مقتطفات من كتابة المرأة للإشارة إلى صعوبة الاختيار من جميع المواد المتاحة .
وقد ركزت تجارة الناشرين بالمثل على الكتابة النسائية في الآونة الأخيرة: ومنذ 1970 كان هناك عدد من الدوريات الأدبية (مثل النار الضارة ,وغرفة للمرىء الواحد) والتي كرست لنشر الأعمال الإبداعية للكتابات المرأة، وهناك عدد من الدوافع أيضا، مثل "صحيفة ذا سكند ستوري " والصحافة النسائية. وبالإضافة إلى ذلك، مواصلة نشر كل من التجارة والمطابع الأكاديمية لمجموعات والمختارات من الكتابة النسائية.وفي مسألة سواء كان "تقاليد المراة" امرا مضايقا او لا , أشار بعض العلماء والمحررين إلى "شريعة المرأة " و "ونسل المرأة الأدبية "والطلب "لتحديد المواضيع المتكررة واتباع الأنماط التطورية والربط" في كتابة المرأة، ولكن مجموعة من الكتابة النسائية عبر الزمن والمكان كانت هائلة حتى أنه وفقا لبعض، كانت غير دقيقة للحديث عن "الكتابة النسائية" بالمعنى الشامل . بحيث أطلق كلير باك على "الكتابة النسائية" أنها "فئة غير مستقرة" . وعلاوة على ذلك، لا يمكن إعتبار الكاتبات جزء من معاصريهم من الذكور والتقليد الأدبي الأكبر.وزادت المنحة الدراسية الأخيرة على أساس العرق، والطبقة، والنشاط الجنسي في الأدب من تعقيد هذه المسألة، ويتكاتف ضد الدافع إلى وضع "تقليد المرأة." بعض العلماء، مثل روجر ونسديل، حافظ على أن شيئا من القواسم المشتركة موجود وأنه "من غير المعقول أن ننظر الى" الكاتبات "في بعض الجوانب كحالة خاصة، بالنظر إلى ضعفها التعليمي والمفاهيم الضيقة لل" المؤنث " في السلوك الاجتماعي والأدبي التي تواجهها. ". استخدام مصطلح "الكتابة النسائية" يعني ا لاعتقاد بأن النساء في بعض المعاني تشكل المجموعة، ومع ذلك المتنوع اي يجمعهم موقف من الأختلافات على أساس الجنس.
إعادة اكتشاف الأعمال المهملة من الماضي .
في الغرب، دفعت الموجة الثانية من الحركة النسوية الوحي العام من الإسهامات التاريخية للمرأة، ومختلف مجالات ثانوية الأكاديمية، مثل تاريخ المرأة والكتابة النسائية، وضعت ردا على الإعتقاد بأن أسهامات وحياة المرأة كانت غير معلن في الإهتمام العالمي . وأعطيت الكثير من المنح الأدبية النسوية هذه الفترة المبكرة الى إعادة اكتشاف واستصلاح النصوص المكتوبة من قبل النساء. وكانت دراسات دال سبيندرز " ماذر ان نوفلز "(1986)، وجين سبنسر "ذا رايز اوف ذا وومن نوفلزت"(1986) قد فتح آفاقا جديدة في إصرارهم بأن النساء دائما يكتبون. بما يتناسب مع هذا النمو في الفائدة الإهتمام العالمي ، وبدأت العديد من المطابع المهمة إعادة إصدار طباعة النصوص. وبدأت مطابع فارجو بنشر قائمة كبيرة من الروايات في القرن 19 وأوائل القرن 20 في عام 1975، وأصبحت واحدة من المطابع التجارية الأولى للمشاركة في مشروع الاستصلاح.و في 1980s صحيفة باندورا ، المسؤولة عن نشر دراسة سبندر، أصدر خط رفيق من الروايات في القرن ال18 المكتوبة من النساء. وفي الآونة الأخيرة، لا تزال مطابع بروادفيف تصدر الروايات للقرن18- والقرن ال19،و العديد حتى الآن تقوم بالطباعة ، ولدى جامعة كنتيوكي سلسلة من إعادة نشر روايات النساءالحديثة.فكان هناك نمو متناسب في مجال القواميس السيرية للكاتبات بسبب أدراكهن ، ولكن وفقا لأحد المحررين ، أن "معظم نسائنا ليست ممثلة في الكتب المرجعية" القياسية "في هذا المجال". وقد تطور الاهتمام الواسع في الكتابة النسائية بجانب التأثير وكان هذا التاثير من، إعادة التقييم العام والتوسع في الشريعة الأدبية. فأدى الاهتمام في أدب ما بعد الاستعمار، والأدب الجنسي والمثلي، والكتابة عن طريق الملونين، أعمال كتابات الناس، والإنتاجات الثقافية للفئات المهمشة تاريخيا في توسيع نطاق كامل من ما يعتبر "أدب"، ومن الأنواع التي لا تعتبر "أدبية" حتى اليوم (مثل الكتابة للأطفال، والمجلات، والرسائل، وأدب الرحلات، ضمن أشياء أخرى كثيرة) [10] والتي أصبحت من الموضوعات ذات الاهتمام العلمي. خضعت معظم الأنواع والأنماط الفرعية لتحليل مماثل، على سبيل المثال " النساء القوطيات" أو الخيال العلمي للمرأة.
أعرب روبرت سيلفربيرغ في مقدمة لجيمس تيبتري "الفتاة التي علقت في...", عن عاطفتة التي يجب للأسم الأدبي فيها ان يعود الى الرجل، إذ ان بناء الجملة والمعجم المستخدم في القصة القصيرة كانت للمذكربشكل واضح. وقارن سيلفربيرغ كتابة تيبتري بهمنغواي، قائلا انه يتم إيجاذ "الذكورة" حقيقا في الكتابة التي تكون "بسيطة ومباشرة، واضحة"، ويستخدم اسلوب "الاعتماد على الحوار يتخللها نزاعات واضحة أسفل التوضيح". وقد ثبت لاحقا كونه مخطئا، حيث ان تيبتري هو في الواقع أليس شيلدون، وهي كاتبة. هذا يثير التساؤل حول ما إذا كانت كتابة الذكور والإناث ذو فرق واضح في الطريقة التي يكتبون بها، وما إذا كان هناك بعض المعلمات التي تحدد "الكتابة النسائية". وفي الواقع، تدعم دراسات متعددة حقيقة أن هناك فروق موجودة بين الاثنان.
يوجد في الكتابة الأكاديمية، اختلافات ملحوظة بينهم من حيث بناء الجملة وهيكل الكتابة النسائية والكتابة الرجالية. وقد أظهرت دراسة الفروق بين متقني الكتابة من الرجال والنساء أن جملهم غالبا ما تحتوي على أكثر من مكونات، وهذا يعني أنها تشكل أكثر الأفكار تعقيدا. من خلال دراسة عدد ""T-unitsوحدات –تي – وهي أقصر تعبير التي يمكن تقسيمها إلى مكونات مختلفة (غالبا ما تكون جملة) - بالمقارنة مع عدد من العبارات، يمكن للمرء أن يرى أن المرأة تستخدم العديد من الفقرات مرتين تقريبا كجْمل. بينما الرجال، من ناحية أخرى، يكون حوالي نسبة 0.70 من العبارات في الجملة الواحدة ، مما يوحي بأن ما يقدمونه فكرة واحدة فقط في الجملة. وبالمثل، تستخدم النساء حوالي 21٪ من الترابط "التماسك"في كتاباتهم بشكل يفوق الرجال، مما يبين أن النساء نقلوا الأفكار ألي جمل أو عبارات متعددة في كثير من الأحيان، معرضهم في ذلك إلى جدال أكثر تعقيدا. كما تميل النساء إلى استخدام أعادة الصياغة بدلا من الاقتباس المباشر عند دمج المعلومات من مصادرخارجية
بالإضافة إلى ما سبق، تنص مقالة "الفروق بين الجنسين في كتابة اللغة الإنجليزية كلغة أجنبية EFL " على أنة قد أجريت الأبحاث على الفروق بين الجنسين في الكتابة بين الأطفال. بحيث كشفت دراسة بنتر ورتشل في (1996) في " الشهادة العامة للتعليم الثانوي," " "GCSE لأمتحان اللغة الإنجليزية في المدارس الابتدائية في المملكة المتحدة أن الفتيات قد سجلن أفضل في الكتابة الخيالية، والانعكاسية ، والتعاطفية بينما سجل الأولاد أفضل في الكتابة الجدلية والواقعية ". والتي تقدم دليلا للموقف الذي ينص على وجود اختلاف متأصل في الكتابة من الرجال والنساء، والذي يبدأ في وقت مبكر جدا في الحياة. ومع ذلك، ليس هو الحال 
بالنسبة للجميع، فقد أظهرت مقالة أليس شيلدون في "الفتاة التي علقت في .."، الذي كان يعتقد أن تكون مكتوبة من قبل رجل على أساس نوع اللغة المستخدمة. مزيدا من الأدلة عن الفرق بين الكلمة المكتوبة من الفتيان والفتيات في التواصل الكتابي. فيما بينت تحليل تكاليف طلاب الصف الثامن أن الفتيات سجلن باستمرار اعلي النقاط في تكاليفهن أكثر الأولاد، حتى عندما مالت نقاط الأولاد إلى زيادة أو فوق المتوسط نحو الكتابة. وحتى أن المادة تنص على أن سلوكيات كتابة الفتيات "أكثر من المرغوب فيه" في الواقع المدرسي العام. وتشير الدراسات إلى أنه حتى عندما تكون جميع العوامل هي نفسها، بما في ذلك السلوك التعلم والموقف،تظل الفتيات أكثر نجاحا في فصول الكتابة .
تمتد هذه الصفات المرغوبة حتى مرحلة البلوغ، وكدراسة تظهر نفس النتائج في استخدام اللغة الإبداعية أو العاطفية لدى البالغين . يتم فحص الاختلافات في وصف اللون الذي يدل على أن المرأة لديها أكبر "عاطفية" في ما يخص ذلك. عموما تستخدم النساء اللغة الوصفية أكثر من الرجال. ويستخدم الرجال أقل من ذلك، وبالتالي يشار إليه أقل "عاطفية" بشكل عام. ليست هناك علاقة بين العاطفية وعمر الرجل ولكن هناك علاقة للمرأة. ويدعم هذا الاختلاف المتأصلة المفروضة بين الرجال والنساء من حقيقة أنه يبدو لا فرق بينهم في مختلف البلدان / والثقافات . ومن المثير للاهتمام، قد نقل تم مثل هذه النتائج في العديد من الثقافات. فقد درس يانغ (2000) المتحدثين باللغة الصينية من الذكور والإناث الذين كانوا في أقسام اللغة الإنجليزية الجامعية فوجد أن النساء تمتلك أكثر المفردات "الملونة" (باللغتين الإنجليزية والصينية)، وكانت هذه "الكلمات الملونة "أكثر تفصيلا في الترجمة الصينية ". في حين أن هذا قد يكون لها علاقة ما مع التفوق المفترض للمرأة ، لكنه يظهر أيضا أن اللغة التي يستخدمونها للوصف أكثر وضوحا وتفصيلا مع "العاطفية"، واستمر هذا الفرق في جميع أنحاء الأجناس والأعراق والثقافات.
تمتدالاختلافات الأسلوبية بين بناء الجملة و المعجم بين الرجال والنساء حتى إلى ما بعد التواصل الكتابي. ويوجد الصدع نفسه في التطبيقات الأخرى من الاتصال . ويعتقد في برمجة الكمبيوتر والترميز، أن المرأة كتابة الترميز البرمجية هي الأكثر سلاسة في الاستخدام، وتحتوي على تعليقات تشرح كيفية استخدامه، وسهلة لفهم المتغيرات، بينما الترميز المكتوب من الرجال يميل إلى أن يكون خفي وغامض. تقول إيما ماكقراتن، وهي مبرمج تقع في وادي السيليكون، أنها يمكن أن تحدد بدقة ما إذا كانت كتابة الترميز البرمجية لرجل أو للمرأة من خلال النظر في ذلك فقط.
قد يكون رمز المرأة مختلف عن الرجل، ولكن هذا لا يجعلها نسويه بطبيعتها. ولا وجود لترميز النسوي .وقد عنت برمجة مشاريع "عالم بدون نفط""WWO" ومشروع "أورلاندو" إلى جمع الأرشيف النسويه لأعمال المرأة عبر التاريخ. وقد اسُتفذت أساليب كتابة المرأة في عالم الترميز الرقمي، وبرزت كممارسات نسوية. وتقول جاكلين ويرنمورنت عن هذه الأرشيفات "المحفوظات "، أنه " يوجد للمحفوظات الرقمية وحدتين تاريخيا - علوم الحاسوب والأرشيفية ويواجة العلماء الأدبيين الذين يعتمدون على مواد الكتب الأرشيفية أوالنادرة ,حيرة الأعتراف به أو لا، وشكلت الوصية المؤسسية من خلال ممسارسة القوة البطريركي ,سلطة تحديد القيمة، والتصنيف، والوصول ". لأن الرجال وطرقهم في ألقاء الأدب كانوا المسؤوليين لفترة طويلة، فتضطر النساء إلى فرز الأرشفة رقميا على ما هو أكثر أهمية في المغزى النسوي. وقد أثرت أساليب كتابة الرجال على نظرتهم للأدب بوصفه السلطة في هذا المجال، ولكن النساء أصبحن أكثر أهمية، وحالت أساليب واستراتيجيات كتاباتهم إلى النور.


</doc>
<doc id="3360846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360846" title="محلل غودارد الطيفي عالي الدقة">
محلل غودارد الطيفي عالي الدقة

محلل غودارد الطيفي عالي الدقة (GHRS أو HRS) كان جهاز طيف موجود في مرصد هابل الفضائي قبل أن تتم إزالته من أجل وضع الكاميرا القريبة من الأشعة التحت حمراء والمقياس الطيفي متعدد الأجسام بديلًا عنه في بعثة الخدمة الثانية لصيانة مقراب هابل في عام 1997.



</doc>
<doc id="3360855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360855" title="ياسمين علي">
ياسمين علي

ياسمين على هي مغنية مصرية ، ولدت في محافظة البحيرة وعاشت فى محافظة الاسكندرية ، تعمل صولست بدار الاوبرا المصرية وممثلة في فرقة الفنان محمد صبحي 

بدأت ظهور علامات الغناء عليها فى سن صغير شعروا والديها بموهبتها الفطرية , والحقوها بقصر ثقافة الحرية، وكانت أول حفلة لها وهى فى سن 8أعوام كانت فى افتتاح قصر ثقافة الانفوشى حتى دخلت معهد الموسيقى العربية لمدة عام واحد .
وتوالت الحفلات بعدها بالاسكندرية حينما كانت صغيرة


 كلمات: فوزي ابراهيم - الحان: د.جيهان مراد
 كلمات:الشيخ محمد بن عبود العمودي - الحان: د.جيهان مراد
 كلمات: احمد حسن راؤول - الحان: احمد حسن - توزيع: احمد الموجي




</doc>
<doc id="3360867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360867" title="أنفار السلطة">
أنفار السلطة

أنفار السلطة أو فرق العمل المصري باللغة الإنجليزية Egyptian Labour Corps مجموعة كونها البريطانيون في مصر من الفلاحين للعمل الإجباري في بعض جبهات القتال خلال الحرب العالمية الأولى عملت هذه الفرق من سنة 1914 حتى سنة 1919 , و المقابل الإنجليزي يعني فرق العمل المصري.



</doc>
<doc id="3360870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360870" title="عبد الملك السلولي">
عبد الملك السلولي

عبد الملك بن عبد العزيز السلولي اليمامي (؟ - ~100هـ/720م) شاعر عربي من اليمامة، تُنسَب إليه قصائد في الغزل.

ولد عبد الملك بن عبد العزيز السلولي في بادية اليمامة، ونشأ فيها، وتاريخ ميلاده غير معروف، ويُلقَّب بنُويب أو تُويت. لم يتصل عبد الملك السلولي بأحدٍ من الحكام والولاة، ومعظم شعره يتغزَّل فيه بامرأة اسمها سُعدى بنت أزهر، ولم تكن سُعدى تعرفه، لكنَّ أخبار شعره تصل إليها، ولمَّا عرفته حرَّضت إخوانها على ضربه، واشتكى عبد الملك إلى الوالي لعلَّه يقتص منهم، لكنَّه تجاهل طلبه. تزوَّجت سُعدى بأبي الجنوب يحيى بن حفصة، فهحا عبد الملك زوجها، واستمرَّ في التغزَّل بها في شعره. اختُلِفَ حول الفترة التي عاش فيها عبد الملك، فيذكر خير الدين الزركلي في ""الأعلام"" أنَّه عاش وتوفِّي في القرن الأوَّل الهجري، لكنَّ عمر فروخ يستنتج من المرويات حوله أنَّه كان من طبقة يحيى بن طالب الحنفي، الذي تُوفِّي في خلافة هارون الرشيد في الثُلُث الأخير من القرن الثاني الهجري.

ضمَّن له أبو الفرج الأصفهاني قرابة سبعين بيتاً في ""الأغاني"".


</doc>
<doc id="3360877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360877" title="ريدي بلاير وان (فيلم)">
ريدي بلاير وان (فيلم)

ريدي بلاير وان او جاهز أيها الاعب الأول هو فيلم الخيال العلمي الأمريكي ، الفيلم من إخراج ستيفن سبيلبرغ مكتوب بواسطة ارنست كلاين، اريك إيسون ،زاك بن ، الفيلم مبني على رواية تحمل نفس الاسم. نجوم الفيلم تاي شيريدان، أوليفيا كوك، بن مندلسون، سايمون بيج، T. J. Miller. الفيلم من المقرر أن يعرض في 30 مارس 2018.


"ريدي بلاير وان" كان من المقرر أن يعرض في 15 ديسمبر / كانون الأول 2017. تم تأخيره حتى 30 مارس 2018 لتجنب المنافسة مع "حرب النجوم: الحلقة الثامنة".


</doc>
<doc id="3360898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360898" title="إيرنست كلاين">
إيرنست كلاين

إيرنست كريستي كلاين (ولد في 29 مارس 1972) هو روائي  أميركي ، متحدث بليغ و كاتب للسيناريو. مشهور بسبب تأليفه لرواية ريدي بلاير وان و "أرمادا" ، كما شارك في كتابة سيناريو "الفيلم ريدي بلاير وان" المبني علي روايته ،الفيلم من اخراج ستيفن سبيلبرغ.

ولد كلاين في أشلاند, أوهايو، ولد لفاي ايموجين (ويليامز) و إرنست كريستي كلاين. شقيقه الأصغر ، اريك ، هو رائد في قوات مشاة البحرية الأمريكية و هو فني متخصص في التخلص من الذخائر المتفجرة (التخلص من الذخائر المتفجرة) . وهو متزوج من الشاعرة و الكاتبة كريستين أوكيف ، الذي التقى بها في عام 1998 .

 باع كلاين حقوق نشر الرواية في حزيران / يونيه 2010 ، بعد حرب مزايدة على الحقوق فازت مجموعة التاج للنشر احدي الشركات التابعة لدار النشر (راندوم هاوس).[3] و تم نشر الرواية في 16 أغسطس عام 2011.[4] الرواية المسموعة تمت بصوت ويل ويتون الذي يحدث أيضا أنه احد شخصيات الرواية و هو يتنصب نائب رئيس الواحة.[5]  حقوق تحويل الفيلم إلى رواية بيعت في اليوم التالي إلى وارنر بروس و معها كلاين بالمشاركة كتابة السيناريو.

الرواية الثانية لكلاين , "أرمادا", صدرت في 14 يوليو 2015, من قبل مجموعة التاج للنشر . في 7 ديسمبر 2015 ، أعلن كلاين بيع حقوق الفيلم إلى يونيفرسال بيكتشرز.


</doc>
<doc id="3360904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360904" title="مضواء عالي السرعة">
مضواء عالي السرعة

مضواء عالي السرعة (HSP) كان جهاز طيف موجود في مرصد هابل الفضائي قبل أن تتم إزالته من أجل وضع البديل التصحيحي البصري والمحوري من أجل تصحيح الإنحراف الكروي للضوء في المقراب الفضائي في مهمة الاصلاح الأُولى لصيانة المقراب في شهر ديسمبر من عام 1993.



</doc>
<doc id="3360920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360920" title="&quot;الرجل البدين&quot;">
&quot;الرجل البدين&quot;

الرجل البدين (بالإنجليزية: Fat Man) هو الاسم الرمزي للقنبلة الذرية التي ألقيت فوق مدينة ناجازاكي اليابانية من قبل الولايات المتحدة الأمريكية في التاسع من أغسطس عام 1945. وهي كانت الثانية من اثنين فقط من الأسلحة النووية التي استخدمت لأغراض حربية حتى تاريخه (الأخرى كانت "الولد الصغير")، وثالث تفجير نووي من صنع الإنسان. يشير الاسم أيضا وبشكل عام إلى التصاميم المبكرة للسلاح النووي الأمريكي والمستندة إلى نموذج "الرجل البدين". "الرجل البدين" هي قنبلة ذرية من النوع الانهياري مع نواة من البلوتونيوم، مشابهة لل "الأداة" الجهاز التجريبي الذي فجر في السادس عشر من يولو عام 1945 م في ترينيتي، نيو ميكسيكو. من المحتمل أن تسمية "الرجل البدين" كان المقصود بها ونستون تشرتشل، بالرغم من أن روبرت سربر قال في مذكراته أن قنبلة "الرجل البدين" كانت مستديرة وممتلئة، وأنه أسماها "الرجل البدين" تيمناً بشخصية "كاسبر جوتمان" في فيلم "الصقر المالطي" والتي أداها سيدني جرينستريت.

الهدف الأصلي للقنبلة كانت مدينة كوكورا اليابانية، لكن حجب الغيوم استدعى التغيير لهدف بديل هو مدينة ناجازاكي اليابانية. أسقطت الرجل البدين من المقاتلة بوكسكار ب-29، بقيادة الرائد تشالرز سويني من السرب القاذف 393دي، وانفجرت في الساعة الحادية عشرة ودقيقتان صباحاً بتوقيت اليابان، على ارتفاع 1650 قدم (500 م) بقوة 21 كيلوطن من مادة تي ان تي (88 تيرا جولز). بسبب الرؤية السيئة الناتجة عن الغيوم انحرفت القنبلة عن نقطة التفجير المرادة والضرر الناتج كان أقل اتساعاً بعض الشيء مقارنة مع ما حدث في هيروشيما. ووقا للتقديرات قتل 39000 شخصا فور الانفجار وأصيب 25,000 شخصاً لاحقاً. توفي الآف في وقت لاحق نتيجة الحروق والاصابات الناجمة عن الانفجار، والمئات من متلازمة الإشعاع الحادة نتيجة التعرض للاشعاع الأولي للقنبلة. حازت الغارة الجوية على نجازاكي على ثالث أعلى معدل وفيات خلال الحرب العالمية الثانية بعد الغارة الجوية على هيروشيما والغارة الجوية على طوكيو في التاسع والعاشر من مارس عام 1945 م.

تصميم "الرجل البدين" كان بطول 128 بوصة (3300 مم)، وبعرض 5 أقدام (1.5 متر)، وبوزن 10,200 رطل (4600 كجم). وفقاً للاسم، فإن "الرجل البدين" كانت أعرض بمرتين وكتلة أكبر بـ 15% من "الولد الصغير"، القنبلة التي ألقيت فوق هيروشيما قبل ثلاثة أيام في السادس من أغسطس عام 1945م.

"الرجل البدين" كانت قنبلة من النوع الانهياري باستخدام البلوتونيوم-239. كرة من البلوتونيوم ذات كتلة دون حرجة وضعت داخل كرة جوفاء من مواد شديدة الانفجار. أطلق اثنان وثلاثون زوجاً من الصواعق الواقعة على سطح المواد شديدة الانفجار معاً لإنتاج ضغط قوي على النواة مسبباً زيادة كثافتها ووصولها للحالة فوق الحرجة وبالتالي الشروع في التفاعل النووي.

في البداية كان من المعتقد أنه من الممكن بسهولة باستخدام قطعتين من البلوتونيوم-239 ذو الكتلة دون الحرجة وإطلاق كل واحدة على الأخرى لإحداث الانفجار النووي، وقد عمل بنموذج مدفع البلوتونيوم من هذا النوع لبعض الوقت خلال مشروع مانهاتن. اكتشف إميليو سيغري في أبريل عام 1944 أن البلوتونيوم المصنع من أجل القنبلة في المفاعل النووي (في هانفورد، واشنطن) بالرغم من كونه بلوتونيوم ذو درجة عالية إلا أنه يحوي فقط نسبة 0.9% من البلوتونيوم 240. ولم يكن بنقاوة عينات البلوتونيوم الأولية التي تم تطويرها في المسرع الدوراني في مختبر لورنس بيركلي الوطني في كاليفورنيا. بسبب وجود نظير البلوتونيوم-240، ولد المفاعل بلوتونيوم بمعدل اصدار نيترونات تلقائي أعلى من المعتقد سابقاً ولو استخدم نموذج المدفع لأنتج "تبدد" فوضوي ومكلف. معدل الانشطار التلقائي للبلوتونيوم-240 أكبر بأربعين ألف مرة من البلوتونيوم-239 وبالتالي في جهاز مدفع البلوتونيوم من النوع المخطط له في مشروع مانهاتن، السنتيمترات القليلة الأخيرة من المفترض أن تسافر خلال أقل من 40 ميكروثانية. بعد إدراك هذه المشكلة تم إعادة تنظيم كامل في مختبر لوس ألاموس حول مشكلة القنبلة الانهيارية، وبدأ العمل على "الرجل البدين" في يونيو عام 1944م.

تكمن صعوبة تصميم القنبلية الانهيارية في المقام الأول في احتمالية ضغط نواة البلوتونيوم ضمن كرة شبه مثالية، وفي حال لم يكن الضغط متناظراً فمن الممكن أن يؤدي لخروج نواة البلوتونيوم من السلاح جاعلاً إياه غير فعال (القنبلة القذرة). لإتمام عملية الضغط يجب تصميم نظام شديد الانفجار بعناية كسلسلة من العدسات المتفجرة والتي تستخدم متفجرات حارقة سريعة وبطيئة بشكل متناوب لتشكيل موجة صدمة متفجرة بالشكل الكروي المرغوب فيه. أثيرت فكرة من هذا النوع بوقت مبكر من قبل الفيزيائي ريتشارد تولمان خلال المناقشات الأولية حول التصاميم المحتملة للقنبلة، تحديداً بربط أجزاء عديدة من المواد الانشطارية بالمتفجرات والتي لاحقا سوف تجمع بشكل كروي. طورت هذه الفكرة لاحقاً على يد سيث ندرماير، الذي حاول ايجاد طريقة لانهيار كرة جوفاء من البلوتونيوم على كرة مصمتة من المادة نفسها داخلياً.

جائت فكرة استخدام الشحنات المشكلة من جيمس تك وطورها عالم الرياضيات جون فون نيومان، وربما نتجت فكرة انضغاط معدن البلوتونيوم نفسه تحت ضغوط مماثلة من حوارات مع إدوارد تيلر، والذي كانت معرفته بكيفية سلوك المعادن الكثيفة تحت ضغط عال متأثرة بدراساته النظرية لنواة الأرض مع جورج جاموف. في النهاية أصبح كل من فون نيومان وجورج كيستياكوفيسكي المصمم الرئيسي لنظام العدسة. ينسب لروبرت كريستي قيامه بالحسابات النهائية التي أظهرت أنه يمكن لكرة صلبة من البلوتونيوم ذات كتلة دون حرجة أن تنضغط للحالة الحرجة مبسطاً وبشكل كبير المهمة منذ المحاولات الأولية الصعبة لضغط الأشكال ثلاثية الأبعاد كالقذائف الكروية. بعد تقرير كريستي أطلق اسم "أداة كريستي" على سلاح نواة البلوتونيوم الصلبة. بسبب آلية الإطلاق المعقدة، والحاجة للتزامن بين التفجير والتصميم الدقيق الذي لم يختبر من قبل، تعين إجراء اختبار كامل للمبدأ ليكون العلماء وممثلي الجيش على ثقة من نجاح العملية في ظل الظروف القتالية. في السادس عشر من يوليو عام 1945م تم إجراء تفجير تجريبي في موقع بعيد في نيو ميكسيكو يدعى ترينيتي لجهاز بنفس الآلية (دعي "الأداة" لأسباب أمنية). أعطى الاختبار طاقة 20 كيلو طن (80 تيراجولز) أكبر بضعفين إلى أربع أضعاف من المتوقع.

من الممكن استخدام طراز المدفع مع اليورانيوم المخصب، بالرغم من عدم ملائمته للبلوتونيوم، حيث تم العمل به في "الولد الصغير"، القنبلة التي ضربت هيروشيما. الأسلوب الانهياري أكثر فعالية وأمنا من أسلوب طراز المدفع، حيث التزامن التام للعدسات التفجيرية المطلوب لانفجار النواة بالشكل الصحيح، مما يقلل من فرص حدوث انفجار نووي أولي بشكل عرضي. بعد نجاح "الأداة"، تم توظيف أسلوب الانهيار تقريباً في جميع التصاميم الأمريكية للانشطار النووي، مع عدد قليل استخدمت أسلوب طراز المدفع بسبب متطلبات خاصة للتصميم.

بعد الحرب تم تطوير نظام الصواعق ل"الرجل البدين" (فنياً الرجل البدين طراز 1561) وتزويدها بنظام إطلاق أكثر موثوقية وتم إجراء بعض التغييرات البسيطة، وظهرت على نحو القنبلة الذرية مارك 3. تقريباً تم إضافة 100 وحدة للترسانة الأمريكية قبل التقاعد عام 1950م.

مخطط يظهر المكونات الأساسية لقنبلة من نوع "Fat Man":

لا تزال مخططات قنبلتي "Fat Man" و"Little Boy" الداخلية محجوبة خلافا للمخططات الخارجية. إلا أن كثرين بحثوا في الموضوع من خلال جمع شهادات أعضاء برنامج منهاتن ووثائق الأعمال الجاسوسية بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي إلى جانب الصور. هكذا عرفت المكونات ولكن بقي مجهولا شكلها وأماكنها وقائمة الأشياء لصنع قنبلة من هذا النوع.

في حال انفجار فاشل في الجو، وضع المهندسون نظام لتفجير القنبلة حال ارتطامها بسطح الأرض للحفاظ على سرية مكوناتها. الشحنة المخربة تتكون من 4 أعمدة AN-219 موضوعة في مقدمة القنبلة..


</doc>
<doc id="3360922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360922" title="حكم الحزبين">
حكم الحزبين

حكم الحزبين أو نظام الحزبين وضع سياسي ينشأ في الدول الليبرالية حين يتفوق حزبان على الأحزاب الأخرى فيتناوبان الحكم طبقا لنتائج الانتخابات العامة كالوضع القائم في انجلترا و الولايات المتحدة الاميركية و مالطة و جمايكا.



</doc>
<doc id="3360929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360929" title="حركة العين السكادية (الارتعاشية): Saccade">
حركة العين السكادية (الارتعاشية): Saccade

الحركة السكادية (سكادية اصلها كلمة فرنسية تعني الارتعاش) هي حركة سريعة متزامنة لكلتا العينين اثناء التحديق لصورة او جسم معين حتى وان كانت هذه الصورة ثابتة، حيث تقوم العينين بحركة مسحية مستمرة للجسم او الصورة التي تحدق اليها، اثناءها يتنقل التركيز بين نقاط الصورة البارزة. 
يتم التحكم بهذه الحركة عبر الجهاز العصبي المركزي تحديدا في منطقة ما يسمى حقول العين الجبهية (FEF: frontal eye fields) في قشرة المخ، وايضا في مناطق تحت القشرة مثل منطقة منطقة الاكيمة العليا (superior colliculus).

اول ظهور لمصطلح الحركة السكادية كانت على يد طبيب العيون الفرنسي ايميل جافال الذي استخدم مرآه على جهة واحدة من الكتاب حتى يلاحظ حركة العين اثناء القراءة الصامتة حيث لاحظ سلسلة من حركات العين المتقطعة. .

العين البشرية وكثير من  الحيوانات لا تثبت نظرها على الصورة او الجسم الذي امامها بشكل دائم، بل بالعكس، تنتقل العين بنظرها من نقطة الى اخرى لتقوم بعملية مسح للصورة ككل وبناء خريطة ثلاثية الابعاد للجسم،
عند عملية المسح، تركز العين النظر الى نقطة بارزة في الجسم لاجزاء من الثانية ثم تنتقل باكبر سرعة ممكنة الى نقطة بارزة اخرى وهكذا الى ان تقوم بمسح الجسم الذي امامها.
هناك سببان للحركة الدائمة (الحركة السكادية) للعين اثناء النظر حتى الى الاجسام الثابتة وهي:

1. النقرة المركزية: وهي منطقة صغيرة من الشبكية يكون فيها مركز البصر بسبب حساسيتها العالية وكثافة الخلايا الحسية البصرية فيها، حيث تعطي تفاصيل اكبر للجسم الذي تنظر اليه العين. المشكلة ان هذه المنطقة تشكل فقط 1-2 درجة من محيط النظر لذا فهي تعطي تفاصيل اكبر لجزء صغير من المنطر الذي امام العين لذا من الضرور عمل مسح شامل للجسم بحيث تمر كل اجزاء صورته المتكونة داخل العين على هذه المنطقة.

2. طريقة معالجة الدماغ للصورة: اذا ثبتت الصورة على الشبكية لمدة اكثرمن خمس ثواني فان الدماغ سيعمل على اخفاءها وهذه الميزة مفيدة لتفادي ظهور ظل الشعيرات الدموية التي تنتشر امام الشبكية. فالله جعل في الدماغ هذه النوع من معالجة الصورة حتى يتم تفادي ظهور ظل الشعيرات الدموية التي تنتشر بكثرة امام الشبكة، فهذه الشعيرات الدموية موقعها ثابت اما الشبكة، ولا يمكن تحريكها، فلذا يقوم الدماغ بتجاهلها. وبنفس الطريقة يتجاهل الدماغ اي صورة ثابتة على الشبكية. ومن هذا المنطلق, وحتى لا نفقد الصورة الثابتة التي امامنا، يقوم الدماغ بتحريك العين بشكل مستمر حتى يتغير موقع الصورة على الشبكية، فلا يتم تجاهلها.


</doc>
<doc id="3360940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360940" title="وولف كالر">
وولف كالر

وولف كالر (و. ) هو ممثل، و من ألمانيا. ولد في كيل. 


</doc>
<doc id="3360941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360941" title="نوفل بن الحارث">
نوفل بن الحارث

نوفل بن الحارث بن عبد المطلب (المتوفي سنة 15 هـ) صحابي، وابن عم للنبي محمد. كان أسن بني هاشم في زمانه، وتأخر إسلامه حتى العام الخامس الهجري، ثم شهد بعدها فتح مكة وغزوتي حنين والطائف.

كان نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم ابن عم للنبي محمد، وكان أسن بني هاشم في زمانه، فكان أكبر سنًا من عمّيه حمزة والعباس، ومن إخوته أبي سفيان وربيعة وعبد شمس.

شهد نوفل غزوة بدر مع قريش ضد المُسلمين مُكرهًا، فأنشد:
أسر نوفل في المعركة، ففداه عمه العباس. ولم تمض ثلاثة سنوات حتى خرج نوفل مع عمه العباس مهاجرًا إلى المدينة المنورة ليُعلن إسلامه، فدخلها أيام الخندق. وقد آخى النبي محمد بين نوفل والعباس لما كانت بينهما من الصداقة والشراكة. وبعد إسلامه، شهد نوفل بيعة الشجرة، وفتح مكة وغزوتي حنين والطائف، وقد وهب نوفل جيش المسلمين يوم حنين 3,000 رمح، وكان ممن ثبتوا في القتال مع النبي محمد حينما انسحب المسلمون أول المعركة.

توفي نوفل بن الحارث سنة 15 هـ في المدينة المنورة في خلافة عمر بن الخطاب، وصلّى عليه عمر بن الخطاب، ودُفن في البقيع. وقد ترك نوفل من الأبناء الحارث وعبد الله وعبد الرحمن وربيعة وسعيد والمغيرة وأم سعيد وأم المغيرة وأم حكيم وأمهم ظريبة بنت سعيد بن القشيب الأزدية.


</doc>
<doc id="3360949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360949" title="أبو حية النميري">
أبو حية النميري

أبو حية الهيثم بن الربيع بن زرارة النميري (؟ - ~180هـ/825م) شاعر عربي مُخضرم، شهد العصر الأموي والعصر العباسي الأوَّل.

الهيثم بن الربيع بن زرارة من أهل البصرة، وفيها كانت نشأته، وتاريخ ميلاده غير معروف على وجه الدقة، ولكنَّه ولد في العصر الأموي، يعود نسبه إلى بني نمير بن عامر. روى الهيثم عن الشاعر الأموي الفرزدق، وتُنسَب إليه أشعار جيدة في الغزل العفيف ومديح الحُكَّام، تزوَّج أبو حية الهيثم ابنةَ عمَّه، وأكثر شعره في مغازلتها، ورثاها الهيثم بعد مماتها. عاصر الهيثم الدولتين الأمويَّة والعباسيَّة، ومدح الخليفة الأموي هشام بن عبد الملك، وبعد انتقال الخلافة إلى بني العباس مدح الخليفة أبا جعفر المنصور وهجا العلويين. أثَّر وفاة زوجته على نفسيته تأثيراً عميقاً، فعُرِف بين الناس كذَّاباً جباناً بخيلاً، وله أخبار كثيرة في ذلك، وقِيل أيضاً أنَّه كان يُصاب بالصرع. عمَّر أبو حية عمراً طويلاً، وتاريخ وفاته مُختلَف عليه، وتُوفِّي إمَّا في آخر القرن الثاني الهجري أو في بدايات القرن الثالث الهجري.

أجاد أبو حية النمري نظم الرجز والقصيد، وامتدح النُّقاد شعره، وعدَّه ابن الرشيق من أحسن الناس شعراً، ويتناول في شعره المديح والرثاء والغزل والنسيب والحكمة والمجون. في العصر الحديث اعتنى بشعره يحيى الجبوري، ونُشِر ديوانه بتحقيقه في 1875، صادر عن وزارة الثقافة السورية، ونُشِرَ في نفس السنة بتحقيق رحيم رضى التويلي في مجلة ""المورد""، في عددها الأوَّل، وأعقب عليه سعيد الغانمي مستدركاً كشعره في نفس المجلة في 1977. 


</doc>
<doc id="3360981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360981" title="أبو الفضل بن مبارك">
أبو الفضل بن مبارك

أبو الفضل علامي فهامي بن مبارك ناگواري (و. ) هو كاتب، وشاعر، ومؤرخ، وسياسي من إمبراطورية مغول الهند. ولد في أكرة. 
توفي عن عمر يناهز 51 عاماً. بسبب قتل.


</doc>
<doc id="3360982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360982" title="جان ريكارد">
جان ريكارد

جان ريكارد (و. ) هو صحفي، ومؤرخ، وسياسي، وكاتب، وكاتب مسرحي، وروائي، وناقد أدبي من فرنسا. ولد في باريس. كان عضوًا في الحزب الشيوعي الفرنسي.
توفي في باريس، عن عمر يناهز 63 عاماً.

تولى منصب عضو مجلس الشيوخ في الجمهورية الرابعة.

خدم في الألوية الدولية.


</doc>
<doc id="3360983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360983" title="إستير بنباسا">
إستير بنباسا

إستير بنباسا () (و. ) هي مؤرخة، وسياسية، وأستاذة جامعية من فرنسا. ولدت في إسطنبول. 
تولت منصب عضو مجلس الشيوخ الفرنسي.

تعلمت في جامعة تل أبيب.

حصلت على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3360984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360984" title="يحيى بن سعيد الأنطاكي">
يحيى بن سعيد الأنطاكي

يحيى بن سعيد الأنطاكي (و. ) هو مؤرخ 
توفي عن عمر يناهز 91 عاماً.


</doc>
<doc id="3360994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3360994" title="عبد الملك الحارثي">
عبد الملك الحارثي

أبو الوليد عبد الملك بن عبد الرحيم (أو عبد الرحمن) الحارثي (؟ - 190هـ/805م) شاعر عربي من العصر العباسي.

نشأ عبد الملك في الفلجة، وهي إحدى البلدات التابعة لدمشق، ويعود نسبه إلى بني حارث بن كعب. اشتهر عبد الملك في مسقط رأسه شاعراً، فقرَّر المغادرة إلى بغداد، إلا انَّه أثار سخط الخليفة هارون الرشيد، لسببٍ مجهول، فأُلقِيَ به في السجن، ولا تذكر الروايات خبراً له بعد سجنه. يُرجَّح أنَّه تُوفِّي قرابة 190هـ.

عبد الملك الحارثي من الشعراء التقليديين، ولم يتبع أسلوب المُحدِّثين الذي شاع في زمنه، ويشابه شعره الشعر الجاهلي القديم، من ناحية الأسلوب، ومن ناحية طول القصيدة، ما جعل معاصريه يرفضونه في البداية، ولكنَّه أثبت تفوَّقه بقصيدة "هأنذا يا طالبي ساعي"، التي كانت محط إعجاب الأدباء، ونُسخت بماء الذهب. وهو يُعدُّ من الشعراء المُكثِرين، وجزء من قصائده فُقِدَ، وجزء آخر نُسِبَ إلى غيره من الشعراء. ويتناول في شعره الغزل والحماسة والفخر والرثاء، وامتدح النقَّاد شعره. من أشهر قصائده المُسمَّاه القصيدة اللاميَّة، التي نُسِبَت خطأً إلى السموأل.


</doc>
<doc id="3361004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361004" title="زوكو (أفاتار)">
زوكو (أفاتار)

الأمير زوكو (بالإنجليزية: Prince Zuko) (بالصينية: 蘇科) هو شخصية خيالية من مسلسل الرسوم المتحركة من نكلوديون "". ابتكر الشخصية مايكل دانتي ديمارتينو وبراين كونيزكو، وأداها صوتيًا دانتي باسكو ومثلها ديف باتل في فيلم "ذا لاست إيربندر".

زوكو هو أمير عشيرة النار ومسخر نار قوي، حيث يقوم بتسخير النار وصنعها ويعيد توجيه البرق. هو الابن الأكبر لزعيم النار أوزاي والأميرة أرسا، والشقيق الأكبر للأميرة أزولا والأخ من الأم لكاي. قبل أحداث المسلسل، نفي زعيم النار أوزاي ابنه الأمير زوكو وأمره بالإمساك بالأفاتار حتى يتمكن من استعادة شرفه وحقه في العرش. يرافق زوكو وينصحه عمه أيروه. مع مرور الوقت، يتعاطف زوكو مع الناس المظلومين وينضم للأفاتار لاستعادة التوازن. زوكو لديه جدين معروفين: زعيم النار سوزن جد أبيه - الذي أشعل حرب المئة عام - والأفاتار روكو جد أمه - وهو الأفاتار الذي يسبق آنغ.

في حلقة "الهارب"، نُشر اسم زوكو على ملصقات المطلوبين بهذا الشكل "祖寇" (زو كو). في حلقة "حكايات با سنغ ساي"، كُتب اسمه "蘇科" (سو كي) في بطاقته.


</doc>
<doc id="3361006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361006" title="أبو بكر محمد الدربندي">
أبو بكر محمد الدربندي

أبو بكر محمد الدربندي (و. ) هو ، ومتصوف من الدولة العباسية. ولد في دربند. 
توفي في بغداد، عن عمر يناهز 87 عاماً.

تعلم في المدارس النظامية.


</doc>
<doc id="3361009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361009" title="بيدرو أفونسو، كونت برشلونة">
بيدرو أفونسو، كونت برشلونة

بيدرو أفونسو، كونت برشلونة (و. ) هو مؤرخ من البرتغال. 
توفي في لاميغو، عن عمر يناهز 66 عاماً.


</doc>
<doc id="3361012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361012" title="ابن كمونة، عز الدولة سعد بن منصور البغدادي">
ابن كمونة، عز الدولة سعد بن منصور البغدادي

ابن كمونة، عز الدوله سعد بن منصور البغدادى (و. ) هو طبيب، وفيلسوف، و ولد في بغداد. 
توفي في الحلة، عن عمر يناهز 69 عاماً.


</doc>
<doc id="3361013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361013" title="إنكريس ميذر">
إنكريس ميذر

إنكريس ميذر (و. ) هو كاتب، و، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية. 
توفي في بوسطن، عن عمر يناهز 84 عاماً.

تعلم في جامعة هارفارد.


</doc>
<doc id="3361014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361014" title="فرانس كسافير فون بادر">
فرانس كسافير فون بادر

فرانس كسافير فون بادر (و. ) هو مهندس، وفيلسوف، وطبيب، وأستاذ جامعي من ألمانيا. ولد في ميونخ. 
توفي في ميونخ، عن عمر يناهز 76 عاماً.

أدار جامعة لودفيش ماكسيميليان في ميونخ.


</doc>
<doc id="3361015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361015" title="روبرت داروين">
روبرت داروين

روبرت داروين (و. ) هو طبيب من المملكة المتحدة. كان عضوًا في الجمعية الملكية.
توفي عن عمر يناهز 82 عاماً.

تعلم في جامعة إدنبرة.

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3361016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361016" title="جورج ماكليلان">
جورج ماكليلان

جورج ماكليلان (و. ) هو جراح من الولايات المتحدة الأمريكية. 
توفي في بيت، عن عمر يناهز 51 عاماً. بسبب قرحة.

تعلم في مدرسة الطب بجامعة بنسلفانيا، وتحصل منها على دكتور في الطب، وجامعة ييل، وتحصل منها على بكالوريوس في الفنون.


</doc>
<doc id="3361017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361017" title="عبد الله بن عمر باذيب اليماني">
عبد الله بن عمر باذيب اليماني

عبد الله بن عمر باذيب اليماني (و. ) هو عالم مسلم من مملكة حضرموت. ولد في المخا. 
توفي عن عمر يناهز 78 عاماً.


</doc>
<doc id="3361019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361019" title="جيمس بلدوين">
جيمس بلدوين

جيمس بلدوين (و. ) هو فيلسوف، ونفساني، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في كولومبيا، كارولاينا الجنوبية. كان عضوًا في جمعية علم النفس الأمريكية.
توفي في باريس، عن عمر يناهز 73 عاماً.

تعلم في جامعة برنستون.

أدار جامعة جونز هوبكينز، وجامعة تورنتو.


</doc>
<doc id="3361020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361020" title="صمويل الفاسي">
صمويل الفاسي

صمويل الفاسي حاخام يهودي مغربي ولد بفاس واعتنق المسيحية أيام المرابطين، وتسمى بإسم صامويل ماروشيتانيوس (باللاتينية: Samuel Marochitanus) أي "صمويل المغربي". شغل مناصب مرابطية كبيرة، كالمشاركة في بيعة سجلماسة. تذكره الكثير من المؤلفات المسيحية في العصور الوسطى بسبب مؤلف له باللغة العربية ترجمه لاحقا للاتينية أسقف المغرب Alphonsus Bonihominis سنة 1344, تحت عنوان "Epistula contra errores Judaeorum" وصدرت لهذا الكتاب ترجمة إنجليزية في مدينة يورك سنة 1649 تحت عنوان "The Blessed Jew of Morocco; or, the black Moor Made white." تذكر المصادر المسيحية مناظرة جرت بينه وبين مسلم اسمه أبو طالب السبتي ومراسلات جرت بينه وبين الحاخام إسحاق السجلماسي، ويعتقد بعض المؤرخين أنهم شخصيات خيالية اختلقها ألفونسو بونهومي, لإظهار تفوق المسيحية.


</doc>
<doc id="3361024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361024" title="أوسكار ليفي">
أوسكار ليفي

أوسكار ليفي (و. ) هو كاتب، وطبيب من المملكة المتحدة. ولد في ستارغارد. 
توفي في أكسفورد، عن عمر يناهز 79 عاماً.

تعلم في جامعة فرايبورغ.


</doc>
<doc id="3361025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361025" title="صامويل ألكساندر كينير ويلسون">
صامويل ألكساندر كينير ويلسون

صامويل ألكساندر كينير ويلسون (و. ) هو من المملكة المتحدة. ولد في نيو جيرسي. 
توفي في لندن، عن عمر يناهز 59 عاماً.

تعلم في جامعة إدنبرة.


</doc>
<doc id="3361027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361027" title="هانس كونراد يوليوس رايتر">
هانس كونراد يوليوس رايتر

هانس كونراد يوليوس رايتر (و. ) هو ، وسياسي، وطبيب، وأستاذ جامعي من ألمانيا. كان عضوًا في الحزب النازي.
توفي في كاسل، عن عمر يناهز 88 عاماً.


</doc>
<doc id="3361030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361030" title="هارولد بارلو">
هارولد بارلو

هارولد بارلو (و. ) هو مهندس من المملكة المتحدة. كان عضوًا في الجمعية الملكية.
توفي عن عمر يناهز 90 عاماً.

تعلم في كلية لندن الجامعية.

أدار كلية لندن الجامعية.

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3361031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361031" title="ثيودور كوخ">
ثيودور كوخ

ثيودور كوخ (و. ) هو مهندس من ألمانيا. 
توفي عن عمر يناهز 71 عاماً.


</doc>
<doc id="3361032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361032" title="زكريا غنيم">
زكريا غنيم

زكريا غنيم (و. ) هو ، وعالم آثار، و من مصر. 
توفي عن عمر يناهز 54 عاماً.


</doc>
<doc id="3361035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361035" title="رنسيس ليكرث">
رنسيس ليكرث

رنسيس ليكرث (و. ) هو نفساني، و، واجتماعي من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في شايان، وايومنغ. كان عضوًا في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم.
توفي في آن آربر، ميشيغان، عن عمر يناهز 78 عاماً.

تعلم في جامعة ميشيغان، وجامعة كولومبيا.

أدار جامعة ميشيغان.


</doc>
<doc id="3361036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361036" title="هنري زيغلر">
هنري زيغلر

هنري زيغلر (و. ) هو ، ومهندس من فرنسا. ولد في ليموج. 
توفي في باريس، عن عمر يناهز 92 عاماً.

تعلم في المدرسة المتعددة التكنولوجية بفرنسا، و، و.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3361037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361037" title="أليكس سيدل">
أليكس سيدل

أليكس سيدل (و. ) هو مهندس من ألمانيا. 
توفي عن عمر يناهز 80 عاماً.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3361038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361038" title="فيليكس كراخت">
فيليكس كراخت

فيليكس كراخت (و. ) هو ، ومهندس من ألمانيا. ولد في كريفلد. 
توفي عن عمر يناهز 90 عاماً.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3361039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361039" title="ألبرت نويبيرغر">
ألبرت نويبيرغر

ألبرت نويبيرغر (و. ) هو كيميائي، وعالم كيمياء حيوية ولد في هاسفورت. كان عضوًا في الجمعية الملكية، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم.
توفي عن عمر يناهز 88 عاماً.

تعلم في كلية لندن الجامعية.

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3361040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361040" title="مايكل كاشا">
مايكل كاشا

مايكل كاشا (و. ) هو عالم كيمياء حيوية من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في إليزابيث، نيو جيرسي. كان عضوًا في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم.
توفي في تالاهاسي، عن عمر يناهز 93 عاماً.

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3361041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361041" title="فريدريك ليبويي">
فريدريك ليبويي

فريدريك ليبويي (و. ) هو كاتب، و من فرنسا. ولد في باريس. 


</doc>
<doc id="3361042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361042" title="فرناندو غارسيا رويل">
فرناندو غارسيا رويل

فرناندو غارسيا رويل (و. ) هو مهندس من المكسيك. ولد في مونتيري، المكسيك. 
توفي عن عمر يناهز 88 عاماً.

تعلم في جامعة ويسكونسن-ماديسون.

أدار معهد مونتيري للتكنولوجيا والتعليم العالي.


</doc>
<doc id="3361043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361043" title="آمريت راي">
آمريت راي

آمريت راي (و. ) هو كاتب، و من الهند. 
توفي عن عمر يناهز 75 عاماً.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3361044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361044" title="روجر بيتيل">
روجر بيتيل

روجر بيتيل (و. ) هو ، ومهندس طيران من فرنسا. 
تعلم في المدرسة المتعددة التكنولوجية بفرنسا، و.

أدار سود أفياسيون، وإيروسباسيال.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3361046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361046" title="أوستن رايت">
أوستن رايت

أوستن رايت (و. ) هو كاتب، وناقد أدبي، و، وروائي من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في يونكيرس. 
توفي في سينسيناتي، أوهايو، عن عمر يناهز 81 عاماً.

تعلم في جامعة هارفارد، وجامعة شيكاغو.


</doc>
<doc id="3361048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361048" title="فيردي دو فيرنوا">
فيردي دو فيرنوا

فيردي دو فيرنوا
جنرال بروسي ولد في سيليزيا سنة 1832 ومات في استكهولم سنة 1910، وصل إلى رتبة الليفتينانت جنرال سنة 1888، وكان حاكم ستراسبورغ سنة 1887، وفي العام التالي عمل مدير المشاة، وكان وزيراً للحربية سنة 1889-1890.

La participation de la deuzième armée à la champagne de 1866
(Etudes sur la conduit de troupes (1873-1875

Etudes sur le service en champagne 1866 
عندما وصل ميدان القتال في ناشود سنة 1866، ففي خضم الصعاب التي واجهته راح يبحث في ذاكرته عن فكرة يمكن أن تمده بما يدبر به أمره، ولكن كل البحث لم يصل به الإلهام الذي إحتاجه للتغلب على الصعاب التي تواجهه، وهنا قال لنفسه: 
ومن ذلك الوقت كانت هذه الكلمات ماهو الموضوع؟! تجري مجرى المثل في كل مناسبة، على أنها في الحقيقة هي التي توضح لنا المفارقات والمتناقضات في تعاليم فرديناند فوش، هذه التعاليم التي تجمع بين عوامل الميتافيزيقية العامة المجردة الجامدة العسيرة الفهم مع القليل من المنطق المتحرر من كل الحلول المعدة من قبل وربما كانت هذه المقدرة العملية على قدرة الحكم السليم هي السر القوي وراء مادة علم الإستراتيجية؛ الا أن عبقرية فوش هي التي طبعت في أذهان تلاميذه وأوحت اليهم، بل وأوحت الى فوش نفسه، الحاجة المثمرة لتحرير المرء من قيود النظريات المعدة من قبل.


</doc>
<doc id="3361051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361051" title="بنيامينو بلاسيدو">
بنيامينو بلاسيدو

بنيامينو بلاسيدو (و. ) هو صحفي، ومذيع، وممثل، وناقد أدبي من إيطاليا. ولد في ريونيرو في فولتوري. 
توفي في كامبريدج، عن عمر يناهز 81 عاماً.


</doc>
<doc id="3361052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361052" title="فنسنت بينيل">
فنسنت بينيل

فنسنت بينيل (و. ) هو مونتير، ومؤرخ من فرنسا. ولد في لو هافر. 


</doc>
<doc id="3361053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361053" title="هومر هيكام">
هومر هيكام

هومر هيكام (و. ) هو ، ومهندس، وروائي، و، وكاتب، وكاتب سيناريو، و من الولايات المتحدة الأمريكية. 
تعلم في جامعة فرجينيا للتقنية.
من أهم أعماله:


خدم في القوات البرية للولايات المتحدة.

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3361054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361054" title="إيان ويلموت">
إيان ويلموت

إيان ويلموت (و. ) هو مخترع من المملكة المتحدة. ولد في إدنبرة. هو عضوٌ في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والجمعية الملكية.
تعلم في جامعة نوتنغهام، و.

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3361055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361055" title="بودل ستنسن ليث">
بودل ستنسن ليث

بودل ستنسن ليث (و. ) هي كاتبة سيناريو، وكاتبة، وناقدة أدبية من الدنمارك. ولدت في سفينبورغ. 


</doc>
<doc id="3361056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361056" title="جون بانفيل">
جون بانفيل

جون بانفيل (و. ) هو كاتب سيناريو، وروائي، وكاتب، وكاتب مسرحي، وناقد أدبي، وصحفي من جمهورية أيرلندا. هو عضوٌ في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، والجمعية الملكية للأدب.
من أهم أعماله:


حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3361058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361058" title="بات أوبراين">
بات أوبراين

بات أوبراين (و. ) هو صحفي، و، و من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في سايوكس فالز، داكوتا الجنوبية. هو عضوٌ في الحزب الديمقراطي الأمريكي.
تعلم في ، وجامعة جونز هوبكينز.


</doc>
<doc id="3361060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361060" title="ميشال فيرلوجو">
ميشال فيرلوجو

ميشال فيرلوجو (و. ) هو مهندس، ومهندس مدني، وأستاذ جامعي من فرنسا. 
تعلم في ، والمدرسة المتعددة التكنولوجية بفرنسا (1965–1967)، و (1956–1965).
من أهم أعماله:


حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3361061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361061" title="جورج فريدمن">
جورج فريدمن

جورج فريدمن (و. ) هو عالم سياسة، وكاتب من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في بودابست. هو عضوٌ في الحزب الجمهوري.
تعلم في ، وجامعة كورنيل.


</doc>
<doc id="3361064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361064" title="آلان دي شامبرير">
آلان دي شامبرير

آلان دي شامبرير (و. ) هو ، و من سويسرا. 


</doc>
<doc id="3361066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361066" title="ماسيج كاربينسكي">
ماسيج كاربينسكي

ماسيج كاربينسكي (و. ) هو كاتب سيناريو، وممثل، ومنتج أفلام، وناقد أدبي من بولندا. ولد في وارسو. 


</doc>
<doc id="3361067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361067" title="سيرج هيفيز">
سيرج هيفيز

سيرج هيفيز (و. ) هو طبيب نفسي، و من فرنسا. ولد في الإسكندرية. 


</doc>
<doc id="3361068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361068" title="ماتيو ليندون">
ماتيو ليندون

ماتيو ليندون (و. ) هو صحفي، وناقد أدبي من فرنسا. ولد في كا. 
أدار ليبراسيون.

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3361069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361069" title="دومينيك باربيريس">
دومينيك باربيريس

دومينيك باربيريس (و. ) هي كاتبة، وكاتبة سيناريو، وناقدة أدبية، ومقالاتية من فرنسا. ولدت في الكاميرون. 
تعلمت في جامعة باريس، ومدرسة الأساتذة العليا.

حصلت على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3361070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361070" title="عبد الكبير زهود">
عبد الكبير زهود

عبد الكبير زهود (و. ) هو مهندس، ورجل أعمال من المغرب. هو عضوٌ في حزب الاستقلال.


</doc>
<doc id="3361071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361071" title="ستيوارت راسل">
ستيوارت راسل

ستيوارت راسل (و. ) هو عالم، وعالِم حاسب آلي، ومهندس، وأستاذ جامعي من المملكة المتحدة. ولد في بورتسموث. هو عضوٌ في رابطة مكائن الحوسبة.
تعلم في جامعة أكسفورد، وجامعة ستانفورد.

أدار جامعة كاليفورنيا، بركلي.


</doc>
<doc id="3361072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361072" title="ديفيد هيليس">
ديفيد هيليس

ديفيد هيليس (و. ) هو ، وأحيائي، و من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في كوبنهاغن. هو عضوٌ في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم.
تعلم في جامعة بايلور، وجامعة كانساس.

أدار جامعة تكساس، أوستن.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3361073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361073" title="تميم محمد">
تميم محمد

تميم محمد (و. ) هو كاتب، وعالم اقتصاد، ومهندس معماري من المغرب. ولد في الدار البيضاء. 

ينحدر محمد تميم من عائلة ذات أصول موريتانية شنقيطية. بعد التعليم الابتدائي في المدرسة الإبتدائية الكاتوليكية شارل دو فوكولد و من بعدها تعليمه الثانوي بثانوية اليوطي بالدار البيضاء قام محمد تميم بالإلتحاق بجامعة Gesamthochschule Kassel بمدينة كاسل الألمانية التي تخرج منها مهندسا معماريا و بعد بضعة أشهر في إطار الخدمة المدنية بمدينة الحسيمة شمال المغرب، تم توظيفه كمهندس معماري ببلدية العيون و خلال مشروع دراسة حول دور الصفيح أنجز بجامعة إبن مسيك بمدينة الدار البيضاء، إكتشف محمد تميم بأن مصطلح دور الصفيح ليس محليا و لكنه أستعمل لأول مرة في تاريخ المغرب و أكتشف بأن أصل هذا المصطلح و الظاهرة بصفة عامة (ظاهرة مدن الصفيح) يدخل ضمن الخصائص المميزة لدول العالم الثالث.

عمل محمد تميم كمهندس معماري لإعادة هيكلة الأحياء القديمة من الحقبة الاستعمارية الإسبانية بمدينة العيون و المسامات ب الكولومينا، والحفاظ على التراث التاريخي المميز لتلك الفترة و المتمثل أساسا في كنيستي العيون و الداخلة و أيضا زاوية الشيخ ماء العينين و قد قام أيضا بتصميم عدة مدارس عمومية و خاصة و قد تجند محمد تميم من خلال جمعيته الصحراء الخضراء من أجل تنمية الطاقات المتجددة في الأقاليم الصحراوية و قد أتمرت جهوده مؤخرا وذلك بإنشاء الدولة المغربية لمركزين لطاقة الريحية بجماعة فم الواد القروية و جماعة طرفاية الحضرية.

- الأصل في تعريف البلدان النامية : كما والت ويتمان روستو يعتقد محمد تميم أن البلدان النامية هي البلدان التي تمر بمرحلة انتقالية أنماط الحياة التقليدية المتعددة إلى أنماط الحياة الحديثة إنطلاقا من الثورة الصناعية في انكلترا في القرن الثامن عشر و القرن التاسع عشر. 
- مؤشر التنمية: تطور بلد معين يقاس بمستوى التعليم الحديث بهذا الأخير، و نسبة التمدرس تتناسب مع نسبة التنمية الاقتصادية و تتناسب عكسيا مع معدل النمو الديمغرافي ،كما أنه يتم قياس التنمية الاقتصادية من خلال نسبة من قوة الساكنة النشيطة في القطاعات الحديثة و متوسط العمر المتوقع عند الولادة.
-النمو الديموغرافي : ترتفع نسبة النمو الديموغرافي بسبب حملات التلقيح التي تحد من نسبة الوفايات، و يعد في البلدان النامية عقبة كبيرة لإنتشار التعليم، وبالتالي التنمية.
- بصيرة القادة : الإمبراطور ميجي هو أول و أكبر خبير تنمية في التاريخ، بصيرة القادة هي التي تؤثر في نجاح سياسات التنمية، كمثال على ذلك الحبيب بورقيبة في تونس ،دنغ شياو بينغ في الصين، الخ
- استراتيجية التنمية الشاملة : تعميم التمدرس، و تحديد النسل. 
-إصلاح الأمم المتحدة : لا يمكن تحقيق هذه الاستراتيجية إلا من خلال التضامن العالمي، و إصلاح الأمم المتحدة.

في أعماله الأدبية، يوظف محمد تميم بطريقة غير مباشرة موضوعات بحوثه في اقتصاديات التنمية كمثال على ذلك : 
- الاكتظاظ في الأحياء الفقيرة يجسده لنا محمد تميم في روايته المسرحية (القصة الغريبة لمريا د) هذا العمل الأدبي يروي معانات إمرأة شابة تعيش في أحد الأحياء الفقيرة و هي حامل بطفلها السابع.
- الهجرة والعنصرية تطرق لها محمد تميم في مؤلفاته: (أولريش) ، (قصة العربي النازي الجديد) ، (قصة العربية الشقراء الفاتنة)
- سياسات التنمية في تطرق لها محمد تميم في مؤلفه (الجنرال كانم برنو – أفريقيا مقسمة بدقة) و هي قصة خيالية لجنرال إفريقي قام بنهج سياسة إنمائية فعالة حول من خلالها أراضي دولته إلى منطقة عالية من التطور، و ذلك رغم الخلاف مع رئيس البلاد ، وهو شخص فاسد و مختل عقليا.
- الفساد و سوء الإدارة تم التطرق لهما محمد تميم في مؤلفه(شاطئ العيون)
- دراسة الحركات الإسلامية تطرق لها م.ت في مؤلفه (شبح الإسلاميين)
-الشذوذ الجنسي في عالم ديني تطرق له محمد تميم في كتابه (نبيل حداد)
- صعوبة تقبل التقدم في السن بالنسبة للإنسان و فقدان الشباب و الجمال في كتابه ( ألين ليدون)

الفصول الأولى من جميع اعماله هي للقراءة الحرة على موقعه على الانترنت : www.mohammedtamim.net


</doc>
<doc id="3361075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361075" title="أنيتا هيل">
أنيتا هيل

أنيتا هيل (و. ) هي محامية، وكاتبة سير ذاتية من الولايات المتحدة الأمريكية. 
تعلمت في ، وكلية ييل للحقوق.

أدارت جامعة براندايس.

حصلت على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3361076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361076" title="دييغو بريتي">
دييغو بريتي

دييغو بريتي (و. ) هو ممثل، وطبيب نفسي من الأرجنتين. 
تعلم في .


</doc>
<doc id="3361077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361077" title="أحمد بن زليخة">
أحمد بن زليخة

أحمد بن زليخة (و. ) هو صحفي، وكاتب، وعالم اقتصاد من الجزائر.


</doc>
<doc id="3361079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361079" title="راج باتل">
راج باتل

راج باتل (و. ) هو عالم اقتصاد، واجتماعي، وصحفي من المملكة المتحدة. ولد في لندن. 
تعلم في جامعة أكسفورد، وكلية لندن للاقتصاد، وجامعة كورنيل.


</doc>
<doc id="3361080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361080" title="علیرضا زماني">
علیرضا زماني

علیرضا زماني (مواليد في طهران) هو عالم عنكبوتيات (أي مختص بدراسة العناكب) من إيران. 


</doc>
<doc id="3361085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361085" title="تشانغ تشون لين">
تشانغ تشون لين

تشانغ تشون لين (و. ) هو عالم البحار، و من جمهورية الصين الشعبية. 


</doc>
<doc id="3361086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361086" title="مارك إيوينغ">
مارك إيوينغ

مارك إيوينغ (و. ) هو مهندس، وعالِم حاسب آلي من الولايات المتحدة الأمريكية. 
تعلم في جامعة كارنيغي ميلون.


</doc>
<doc id="3361094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361094" title="عمرو بن مسعدة">
عمرو بن مسعدة

أبو الفضل عمرو بن مسعدة بن سعيد (أو سعد) بن صول (؟ - 217هـ/832م) كاتب وأديب وشاعر من العصر العباسي، وهو المسؤول عن ديوان الرسائل في خلافة المأمون.

ولِدَ عمرو بن مسعدة على الأرجح في مدينة بغداد، وتاريخ ميلاده مجهول، وهو من أصول تركيَّة، وجدُّه المًسَمَّى "صول" أسلم عندما فتح سليمان بن عبد الملك مدينة جرجان، أمَّا مسعد ابن صول - وهو أبو عمرو - فقد عمل كاتباً لدى خالد بن عبد الله القسري، ثُمَّ أصبح كاتباً لدى خالد بن برمك، ثُمَّ انتقل في خدمة ديوان الوزير أبي أيوب المورياني. اكتسب عمرو من أبيه مهارته في الكتابة، فكان يعمل في شبابه كاتباً لدى جعفر بن يحيى البرمكي، ولم يعمل في ديوان الخلافة حتى وفاة الفضل بن سهل، فأصبح هو رئيس ديوان الرسائل وديوان الخاتم في خلافة المأمون. تُنسَب إليه الكثير من الحُكم البليغة، ولكنَّه لم يُؤلِّف أي مصنفات، كما تُنسَب إليه أيضاً أبيات من الشعر. تُوفِّي عمرو بن مسعدة في ربيع الآخر من عام 217هـ، عندما صحب المأمون في حربه ضُدَّ الروم، وكانت وفاته في مدينة أذنة قُربَ طرطوس.

كان عمرو بن مسعدة شاعر مُقِل، وديوانه بالإضافة إلى قصائد أخيه تبلغ خمسين ورقة.


</doc>
<doc id="3361100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361100" title="لوتي بيير">
لوتي بيير

لوتي بيير (و. ) هو كاتب، وروائي، و، و، وعسكري، وصحفي من فرنسا. ولد في روشفور. كان عضوًا في أكاديمية اللغة الفرنسية (منذ 21 مايو 1891).
توفي عن عمر يناهز 73 عاماً.

تعلم في .

أدار لو فيغارو.

حصل على جوائز منها:

ترشح لـ:



</doc>
<doc id="3361104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361104" title="وليام ليثابي">
وليام ليثابي

وليام ليثابي (و. ) هو مهندس معماري، و من المملكة المتحدة. 
توفي في بادنغتون، وبيزووتر، عن عمر يناهز 74 عاماً.


</doc>
<doc id="3361107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361107" title="ستيفن برودو">
ستيفن برودو

ستيفن برودو (و. ) هو 
توفي عن عمر يناهز 81 عاماً.


</doc>
<doc id="3361108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361108" title="آلان شقر">
آلان شقر

آلان شقر () (و. ) هو رائد أعمال، وسياسي، و، ورجل أعمال، وعالِم حاسب آلي من المملكة المتحدة. هو عضوٌ في حزب العمال البريطاني.
أدار بي بي سي.


</doc>
<doc id="3361114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361114" title="إن جي سي 1042">
إن جي سي 1042

إن جي سي 1042 مجرة حلزونية تقع في اتجاة كوكبة قيطس على بعد 30 مليون سنة ضوئية 9.4 مليون فرسخ فلكي, بالقرب من المجرة الحلزونية إن جي سي 1035 .


</doc>
<doc id="3361118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361118" title="كم جاي غيو">
كم جاي غيو

كم جاي غيو (و. ) هو جاسوس من كوريا الجنوبية. 
توفي في سول، عن عمر يناهز 54 عاماً.


</doc>
<doc id="3361119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361119" title="روبرت هانسن">
روبرت هانسن

روبرت هانسن (و. ) هو جاسوس من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في شيكاغو. هو عضوٌ في أوبوس داي.
تعلم في جامعة نورث وسترن، و.


</doc>
<doc id="3361122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361122" title="دوقة ماريا أنطونيا من بافاريا">
دوقة ماريا أنطونيا من بافاريا

دوقة ماريا أنطونيا من بافاريا (و. ) هي ملحنة، ومغنية أوبرا، وواضعة كلمات الأوبرا، ورسامة، وكاتبة من ألمانيا. ولدت في ميونخ. 
توفيت في دريسدن، عن عمر يناهز 56 عاماً.


</doc>
<doc id="3361123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361123" title="إسحاق روسو">
إسحاق روسو

إسحاق روسو (و. ) هو ساعاتي من سويسرا. ولد في جنيف. 
توفي في نيون، عن عمر يناهز 75 عاماً.


</doc>
<doc id="3361124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361124" title="أورتينس دي بوارنيه">
أورتينس دي بوارنيه

أورتينس دي بوارنيه (و. ) هي فنانة، وملحنة من فرنسا. ولدت في باريس. 
توفيت عن عمر يناهز 54 عاماً.


</doc>
<doc id="3361125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361125" title="أرشيدوق رودولف من النمسا">
أرشيدوق رودولف من النمسا

أرشيدوق رودولف من النمسا (و. ) هو ملحن، و من النمسا. ولد في بيزا. 
توفي في النمسا، عن عمر يناهز 43 عاماً.

تولى منصب الكاردينال.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3361126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361126" title="الأميرة أمالي من ساكسونيا">
الأميرة أمالي من ساكسونيا

الأميرة أمالي من ساكسونيا (و. ) هي كاتبة مسرحية، وكاتبة، وملحنة من ألمانيا. ولدت في دريسدن. 
توفيت عن عمر يناهز 76 عاماً.


</doc>
<doc id="3361127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361127" title="ماريا أنطونيا كوهاري دي كسابراغ">
ماريا أنطونيا كوهاري دي كسابراغ

ماريا أنطونيا كوهاري دي كسابراغ (و. ) هي ملحنة من المجر. ولدت في بودا، تزوجت من الأمير فرديناند من ساكس-كوبرغ وغوتا ووالدة فرناندو الثاني ملك البرتغال,
توفيت في فيينا، عن عمر يناهز 65 عاماً.


</doc>
<doc id="3361128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361128" title="لورا مونتز ليال">
لورا مونتز ليال

لورا مونتز ليال (و. ) هي رسامة من كندا. ولدت في ووريكشير. 
توفيت في تورونتو، عن عمر يناهز 70 عاماً.

تعلمت في .


</doc>
<doc id="3361129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361129" title="إليز هينسلر">
إليز هينسلر

إليز هينسلر (و. ) هي ممثلة، ومغنية، ومغنية أوبرا من سويسرا. ولدت في لا شو دو فون. 
توفيت في لشبونة، عن عمر يناهز 93 عاماً. بسبب قصور كلوي.


</doc>
<doc id="3361130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361130" title="ألكساندرا من الدنمارك">
ألكساندرا من الدنمارك

ألكساندرا من الدنمارك (و. ) هي عقيلة ملك، ومصورة من الدنمارك. ولدت في كوبنهاغن. 
توفيت عن عمر يناهز 81 عاماً.

حصلت على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3361133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361133" title="ميتشيو تاكاهاشي">
ميتشيو تاكاهاشي

ميتشيو تاكاهاشي (و. ) مصور سينمائي من اليابان. في طوكيو. 
عن عمر يناهز 88 عاماً.


</doc>
<doc id="3361134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361134" title="جيني ألفا">
جيني ألفا

جيني الفا (و. ) هي ممثلة، ومغنية من فرنسا. ولدت في فور دو فرانس. 
توفيت في باريس، عن عمر يناهز 100 عاماً.

حصلت على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3361135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361135" title="ويلهلم كيمبف">
ويلهلم كيمبف

ويلهلم كيمبف (و. ) هو ملحن، وعازف بيانو، و، وأستاذ جامعي من ألمانيا. ولد في يوتربورغ. 
توفي في بوسيتانو، عن عمر يناهز 96 عاماً.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3361136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361136" title="الحبيب عصمان">
الحبيب عصمان

الحبيب عصمان (و. ) هو مصور، وصحفي من تونس. ولد في تونس. كان عضوًا في الحزب الحر الدستوري الجديد.
توفي في تونس، عن عمر يناهز 76 عاماً.


</doc>
<doc id="3361137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361137" title="أليكس نورث">
أليكس نورث

أليكس نورث (و. ) هو ملحن، و من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في تشيستر. 
توفي في لوس أنجلوس، عن عمر يناهز 81 عاماً.

من أهم أعماله:


حصل على جوائز منها:


ترشح لـ:



</doc>
<doc id="3361138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361138" title="دوريس شايد">
دوريس شايد

دوريس شايد () (و. ) هي ممثلة، وممثلة مسرحية، وممثلة أفلام من ألمانيا. ولدت في باد فرانكن‌هاوزن كيفرهويزر. 
توفيت في ميونخ، عن عمر يناهز 88 عاماً.

حصلت على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3361139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361139" title="روفس توماس">
روفس توماس

روفس توماس (و. ) هو مغني، وممثل من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في كيسي. 
توفي في ممفيس، تينيسي، عن عمر يناهز 84 عاماً. بسبب فشل القلب.


</doc>
<doc id="3361140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361140" title="فيرنر آيكهورن">
فيرنر آيكهورن

ويرنر ايكهورن (و. ) هو ممثل من ألمانيا. 
توفي في هامبورغ، عن عمر يناهز 83 عاماً.


</doc>
<doc id="3361141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361141" title="رودولف يسلي">
رودولف يسلي

رودولف يسلي (و. ) هو ممثل، وممثل مسرحي، وممثل أفلام من النمسا. ولد في فيينا. 
توفي في ميونخ، عن عمر يناهز 91 عاماً.


</doc>
<doc id="3361146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361146" title="إن جي سي 1055">
إن جي سي 1055

إن جي سي 1055 مجرة حلزونية تقع في اتجاة كوكبة قيطس على بعد 52 مليون سنة ضوئية 16 مليون فرسخ فلكي
و يبلغ قطرها حوالي 115800 سنة ضوئية ,اكتشفت في 19 ديسمبر 1783 من قبل ويليام هيرشيل من منزله في سلاو انجلترا. وتكون ثنائي مجري مع المجرة الامعة مسييه 77 و تشكل هتان المجرتان تجمع مجري صغير يضم أيضا إن جي سي 1073، وخمسة مجرات أخرى صغيرة غير منتظمة.


</doc>
<doc id="3361150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361150" title="جاكوب ميلمان">
جاكوب ميلمان

جاكوب ميلمان من مواليد 1911 في Novohrad-Volynskyi, أوكرانيا توفي في 22 مايو 1991 في Longboat Key، فلوريدا كان أستاذ في الهندسة الكهربائية في جامعة كولومبيا.

حصل ميلمان على الدكتوراه من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا في عام 1935. انضم إلى جامعة كولومبيا في عام 1951، وتقاعد في عام 1975. كتب ميلمان ثمانية كتب في الإلكترونيات، من عام 1941 إلى عام 1987. 

سميت مبرهنة ميلمان، في الهندسة الكهربية، نسبة إليه (وتعرف كذلك باسم مبرهنة المولد الموازي).

عام 1970 تلقى ميلمان ميدالية 



</doc>
<doc id="3361156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361156" title="إبراهيم صلاح السيد سليمان الهدهد">
إبراهيم صلاح السيد سليمان الهدهد

إبراهيم صلاح السيد سليمان الهدهد وشهرته إبراهيم الهدهد رئيس جامعة الأزهر المؤقت

ولد الدكتور إبراهيم الهدهد في 5 من مايو عام 1964، بقرية طلحة بالقليوبية .



أسهم في إثراء مجال البحث العلمي من خلال مؤلفاته "البيان في نور القرآن" عام 1995، و"أسلوب المدح والذم في الذكر الحكيم" عام 1998، و"بلاغة النظم القرآني في آيات الكيل والميزان" عام 2004 ، و"الإعجاز البلاغي" عام 2005، كما شارك بالخطابة والندوات بالمساجد ومراكز الشباب وغيرها، وأسهم في الفحص اللغوي لوزارة العدل . وقام أيضًا بالاشتراك في برنامج تطوير التعليم في مصر في الفترة من بداية ديسمبر عام 2004، ولمدة عام، بجانب ورش العمل الخاصة بإعداد القياس المتدرج لمعايير أداء معلم اللغة العربية في 2005، وتأليف مناهج اللغة العربية لدارس التعليم المتطور بالرياض من الصف الأول إلى الصف الثاني عشر في عام 2005، والاشتراك في ورش العمل الخاصة بإعداد مدربين على الجوانب الفنية لمشروعات تطوير التعليم العالي الذي انعقد بجامعة الأزهر، تحت إشراف صندوق مشروع تطوير التعليم بوزارة التعليم العالي في عام 2007 . كما أشرف على العديد من رسائل الماجيستير والدكتوراه بالجامعة، وكان عضوًا بلجان تحكيم الأبحاث العلمية خارج مصر، حيث كان عضو اللجنة العليا للرؤية والتخطيط الإستراتيجي لجامعة الأزهر منذ عام 2011، كما كان عضو لجنة متابعة السنة التأهيلية لمعلمي الأزهر بالمعاهد الأزهرية عام 2010/2011 . وشارك في أعمال تطوير التعليم بوزارة التعليم العالي، كما شارك في إعداد وثائق للتعليم الأزهري الجامعي بالهيئة القومية لضمان جودة التعليم والاعتماد التابعة لمجلس الوزراء؛ حيث كان عضو فريق عمل وثيقة المعايير الأكاديمية لبرنامج كليات اللغة العربية، والشعب المناظرة لها بكليات جامعة الأزهر خلال شهري أبريل، ومايو عام 2008، بالهيئة القومية لجودة التعليم والاعتماد.

واجتاز عددًا من الدورات التدريبية بالهيئة القومية لضمان جودة التعليم والاعتماد، منها: ورشتا تدريب خاصة بالمرحلة الأولى لإعداد المدربين على الجوانب الفنية لمشروعات التطوير عام 2007، بمركز عبد الله صالح بجامعة الأزهر، وورشة تدريب على مفاهيم ومقومات نظم ضمان الجودة عام 2008. كما اجتاز دورة الطريق إلى القيادة بالمعهد القومي للإدارة التابع لوازرة التنمية الإدارية في الفترة من 23 مايو عام 2010، إلى 27 من الشهر نفسه، بفندق "فيرمونت"، ودورة المدير الحكومي المحترف بأكاديمية السادات للعلوم الإدارية في الفترة من 6 مايو عام 2011 إلى اليوم السادس من الشهر التالي . وامتد نشاطه إلى خارج مصر؛ فقد أشرف على طلاب الكلية في التربية العملية للفرق الثانية والثالثة والرابعة بتخصص اللغة العربية، والثانية تخصص تربية إسلامية بكلية التربية بصلالة بسلطنة عمان، كما كان عضو المجلس الرئيس للأنشطة الطلابية وعضو المجلس الأكاديمي الطلابي بالكلية، وكان عضو لجنة تحكيم لاختيار مذيعي الربط، وإلقاء القصائد الشعرية، وقارئي القرآن الكريم، وملقي كلمة الطلاب والطالبات بالكلية لحفلات التخرج التي تقيمها وزارة التعليم العالي بالسلطنة . وشارك أيضًا في تلفزيون سلطنة عمان بالعديد من البرامج، مثل: إعداد برنامج  "كلمات ومعان"، بجانب المشاركة ضيفًا في برنامج "غريب الكلام"، و"لقاء الخميس" في الفترة من العام الدراسي 1999/2000، وإلى نهاية 2002/2003. كما شارك "الهدهد" في العديد من المؤتمرات، من بينها: مؤتمر "القدس عبر العصور" بكلية اللغة العربية بالقاهرة عام 2010، ومؤتمر "الدراسات الإسلامية في المجتمع العولمي" بفطاني بتايلاند عام 2010، ومؤتمر "اللغة العربية ومواكبة العصر" بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة عام 2012 .

جامعة الأزهر

قائمة رؤساء جامعة الأزهر


</doc>
<doc id="3361194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361194" title="قاعدة بيانات خارج المجرى ناسا/ديسك">
قاعدة بيانات خارج المجرى ناسا/ديسك

قاعدة بيانات خارج المجرى ناسا/ديسك NASA/IPAC Extragalactic Database (NED) , هي قاعدة بيانات فلكية للفلكين على الانترنت التي تجمع و تربط المعلومات الفلكية عن الأجرام خارج المجرة (المجرات والنجوم الزائفة، الأشعة السينية ومصادر الأشعة تحت الحمراء، وما إلى ذلك).تم إنشاؤه في أواخر 1980 من قبل اثنين من علماء الفلك في باسادينا، جورج حلو و باري إف,مدوري. ويتم تمويلها من وكالة ناسا، و تشغيلها وادارتها من قبل "مركز تحليل و معالجة الأشعة تحت الحمراء (IPAC)" ,في الحرم الجامعي لمعهد كاليفورنيا للتقنية بموجب عقد مع وكالة ناسا.
وتهتم NED بالأجرام خارج مجرة درب التبانة وموقعها الدقيقة و بيانات الإنزياح الاحمر و تجميع المراجع الببليوغرافية ذات الصلة والملخصات حول قياس الضوء.
و تشمل ايضا الصور من مشروع مسح ميكروي ثنائي لكامل السماء و من التراث الفلكي و المسوح الرقمية للسماء.
اعتبارا من مارس 2014، NED يحتوي على 206 مليون جرم فلكي و قياسات الانزياح نحو الأحمر تخص 5 مليون جرم، 1.9 مليار قياس ضوئي فلكي، 609،000،000 قياس قطر، 71000 مسافات مستقلة و الانزياح نحو الأحمر لأكثر من 15 ألف مجرة، و 310 ألف من التصنيفات المفصلة عن 230 ألف جرم، و 2.6 مليون صورة و خرائط و روابط خارجية، جنبا إلى جنب مع وصلات إلى 65000 مجلة و مقال و مذكرات و ملخصات..
في أكتوبر 2016 تم اضافة بيانات مرصد سبيتزر لتعزيز قائمة مصادر NED، ودمج كميات محددة بما في ذلك قياس الضوء في النطاق: 5 IR.



</doc>
<doc id="3361204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361204" title="انفصالية ألبيرتا">
انفصالية ألبيرتا

انفصالية ألبيرتا هي حركة تدعو إلى انفصال مقاطعة ألبيرتا عن كندا بهدف إنشاء دولة مستقلة، أو تكوين اتحاد جديد مع واحدة أو أكثر من المقاطعات الغربية الأخرى في كندا.

تنبع انفصالية ألبيرتا من إيمان البعض بأن لدى ألبيرتا ثقافة مميزة عن باقي كندا، خصوصا كندا الوسطى وكندا الشرقية، ومن إيمانهم بأن ألبيرتا متضررة اقتصاديا بسبب السياسات الفيدرالية التي ألحقت الأذى بألبيرتا. في السابق، ارتفعت الرسوم الجمركية لتطوير إنتاج الجرارات في أونتاريو بزيادة ثمن الجرارات لألبيرتا. في عقد 1980، نظر لسياسة الطاقة الوطنية بأنها شيء يأذي مصالح ألبيرتا. يعتمد اقتصاد ألبيرتا على تربية المواشي، وفي السنوات الأخيرة من القرن العشرين، تعزز بواسطة إيرادات ضخمة من إنتاج النفط والغاز. طورت ألبيرتا ثقافة سياسية في كل من الاقتصاد والقضايا الاقتصادية، مثل باقي كندا.

ظهرت الانفصالية في عقد 1930 داخل حزب الدين الاجتماعي، الذي أسس حكومة ألبيرتا. حثت حكومة كندا البنوك والصحف في ألبيرتا على إلغاء القوانين الممررة من قبل مجلس ألبيرتا التشريعي لتنفيذ شكل من الدين الاجتماعي ستكون غير دستوري. بدأ أتباع رئيس الوزراء ويليام أبرهارت بالمطالبة بالانفصال عن كندا، لكن نصح أبرهارت نفسه بالالتزام بالهدوء ورفض الانفصال. سخرت وسائل الإعلام من الحركة الانفصالية واصفة إياها بأنها حركة ضعيفة غير مثقفة.

في 1980، ظهرت الحركة الانفصالية في كندا الغربية عندما جذبت المئات من الناس الذين قاموا بمسيرات والتي أدت إلى إجراء انتخابات انفصال لمجلس ألبيرتا التشريعي.

خلال عقد 1980، عندما أنشأ برنامج الطاقة الوطنية من قبل الحكومة الاتحادية تحت قيادة رئيس الوزراء الليبريالي بيير ترودو، وصل الدعم لانفصالية ألبيرتا إلى مستويات كبيرة منذ 2012. انتخب جوردون كسلر لمجلس ألبيرتا التشريعي في انتخابات خاصة في منافسة مع مرشح حزب فكرة كندا الغربية. في رد على ذلك، دعى رئيس الوزراء بيتر لوغهيد إلى انتخابات مفاجئة، قدم فيها الحزب 78 مرشحا في 79 دائرة انتخابية في المقاطعات. رغم أن الحزب فاز بحوالي %12 من الأصوات الشعبية (ما يقارب 111.000 صوت)، خسر كسلر بعد تغيير الدوائر الانتخابية، ولم ينتخب مرشحين آخرين. انخفضت شعبية الحزب بعد هزيمة الحزب التقدمي المحافظ، تحت قيادة بريان مولروني، لرئيس الوزراء جون تورنر في الانتخابات الفيدرالية لسنة 1984. تحت قيادة مولروني، تفكك برنامج الطاقة الوطنية بسرعة.





</doc>
<doc id="3361206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361206" title="هيروس أوف مايت أند ماجيك 3: ذا شادو أوف ديث">
هيروس أوف مايت أند ماجيك 3: ذا شادو أوف ديث

هيروس أوف مايت أند ماجيك 3: ذا شادو أو ديث هي لعبة فيديو تم إنتاجها في سنة 2000 من قبل شركة نيو ورلد كومبيوتنغ وتم إنتاجها لأجهزة مايكروسوفت ويندوز و ماكنتوش في الحاسوب.


</doc>
<doc id="3361230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361230" title="بلقين (نجم)">
بلقين (نجم)

بلقين او تاو الكوثل (Tau Pup, τ Puppis, τ Pup) هو نجم في كوكبة الكوثل و يعتبر نظام نجمي ثنائي . قدره البصري يصل الى +2.95 ، ويقع على مسافة حوالي 182 سنة ضوئية (56 فرسخ) من الأرض .
\end{align}</math></ref>


</doc>
<doc id="3361234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361234" title="بيت الروش التحتا">
بيت الروش التحتا

قرية بيت الروش التحتا، هي إحدى قرى منطقة دورا في محافظة الخليل، وتقع إلى الجنوب الغربي من مدينة الخليل، وعلى بعد
28 كم منها. يحدها من الشرق بلدة دورا وقرية الصرة، ومن الشمال قرية دير العسل الفوقا وقرية المجد، ومن الجنوب قريةالبيرة وبلدة الظاهرية، ومن الغرب (خط الهدنة عام 1949).،اما الأسم مأخوذ من "الروش" تحريف لكلمة "ريشا" السريانية بمعنى الرأس والقمة.

تقع قرية بيت الروش التحتا على ارتفاع 485 مترا فوق سطح البحر، ويبلغ المعدل السنوي للأمطار فيها حوالي 436 ملم، أما
معدل درجات الحرارة فيصل إلى 16 درجة مئوية، ويبلغ معدل الرطوبة حوالي 61 %.

بين تعداد السكان الفلسطيني الذي جرى في عام 2007 ،أن عدد سكان قرية بيت الروش التحتا بلغ 373 نسمة، منهم 187 نسمة
من الذكور، و186 نسمة من الإناث، ويبلغ عدد الأسر 62 أسرة، وعدد الوحدات السكنية 74 وحدة.

أظهرت بيانات التعداد العام للسكان والمساكن الذي نفذه الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني، أن توزيع الفئات العمرية في
قرية بيت الروش التحتا لعام 2007 ،كما يلي : 
يتألف سكان قرية بيت الروش التحتا من عائلة واحدة، هي عائلة عمرو، والتي تتفرع إلى خمسة فروع، وهي: محمود، أحمد،
عبد ربه، محمد، وإبراهيم.

بلغت نسبة الأمية لدى سكان قرية بيت الروش التحتا للعام 2007 ،حوالي 7.5%، وقد شكلت نسبة الإناث 70%، وهذه تعتبر
نسبة عالية مقارنة بنسبة الذكور. ومن مجموع السكان المتعلمين، كان هناك 10.5 % يستطيعون القراءة والكتابة، 24.4 %انهوا
دراستهم الابتدائية، 35.7 %انهوا دراستهم الإعدادية، 13.5 %انهوا دراستهم الثانوية.

تفتقر القرية إلى المرافق الصحية، باستثناء وجود مرآكز أمومة وطفولة، وتشرف عليه وزارة الصحة الفلسطينية. وفي حالة الطوارئ يتوجه المرضى للعلاج في المرافق الصحية الموجودة في مدينة الخليل، والتي تبعد حوالي 28كم عن القرية.


</doc>
<doc id="3361241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361241" title="إن جي سي 1087">
إن جي سي 1087

إن جي سي 1087 مجرة حلزونية متداخلة او متوسطة وهو تصنيف وسطي بين المجرات الحلزونية غير المنتظمة و المجرات الحلزونية الضلعية., تقع إن جي سي 1087 في اتجاة كوكبة قيطس على بعد 80 مليون سنة ضوئية 25 مليون فرسخ فلكي و يبلغ قطرها حوالي 86800 سنة ضوئية
الشريط المركزي لمجرة إن جي سي 1087 صغير جدا مع العديد من الميزات غير النظامية في القرص المحيطة بالمواد.
(مطلع مستقيم 02 46 25.2, ميل -00 29 55) اكتشفت في (9 أكتوبر عام 1785) من قبل ويليام هيرشيل.
"1995V" مستعر أعظم نوع 2 الوحيد الذي تم رصدة في مجرة إن جي سي 1087.


</doc>
<doc id="3361248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361248" title="إن جي سي 1090">
إن جي سي 1090

إن جي سي 1090 مجرة حلزونية ضلعية تقع في اتجاة كوكبة قيطس على بعد 124 مليون سنة ضوئية 38 مليون فرسخ فلكي قطرها حوالي 144000 سنة ضوئية..


</doc>
<doc id="3361269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361269" title="راخي (فيلم 2006)">
راخي (فيلم 2006)

راخي هو فيلم درامي تابع لقاعدة سينما التيلوجو، الفيلم من إخراج كريشنا ڤازمي وبطولة الممثل (N. T. Rama Rao Jr) رفقة النجمة إليانا دي كروز، هذا الفيلم صدر في القاعات السينمائية يوم 22 من ديسمبر 2006 وهو نفس التوقيت الذي خرجت فيه 250 نسخة على شكل أشرطة فيديو. حصل الفيلم على ردود فعل وتعليقات جيدة وحضي بقبول جماهيري، ولكنه لم يكن ناجحا تجاريا على الرغم من أنه حصل على النقد الإيجابي والشهرة.

"راماكريشنا" أو "راخي" ( NTR) رجل يطمح إلى أن يصبح عامل في محطة السكك الحديدية مثل والده (شاندرا موهان). وجل اهتمامه الحب، لديه حبيبة تدعى "تريبورا" (إليانا دي كروز) هي مراسلة في قناة تلفزيونية مهتمة بعرض فضائح العنف الذي يحصل للمرأة في المجتمع الهندي. لذا يعتبر راخي الرجل الحديدي الذي يضرب الرجال الأشرار وكل من يضايق المرأة، كل هذا لكي يرضي حبيبته ليدخل في صراعات مع الشرطة والعصابات والقتل.


</doc>
<doc id="3361311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361311" title="إن جي سي 1232">
إن جي سي 1232

إن جي سي 1232 مجرة حلزونية متداخلة او متوسطة تقع في اتجاة كوكبة النهر على بعد 65 مليون سنة ضوئية 19 مليون فرسخ فلكي.
يهيمن عليها الملايين من النجوم الساطعة والغبار المظلم، في الأذرع الحلزونية الدوارة حول المركز. تتناثر العناقيد النجمية المفتوحة والتى تحتوي على النجوم الزرقاء الساطعة على طول هذه الأذرع الحلزونية، يتوسطها ممرات مظلمة من الغبار البيننجمي الكثيف .و الأقل وضوحا هي النجوم الخافتة العادية والغاز بين النجوم،منتجتة كتلة عالية تسيطر على ديناميكا المجرة الداخلية. ويبلغ قطر المجرة حوالي 200000 سنة ضوئية، في ما بين قطر مجرة المرأة المسلسلة ومجرة درب التبانة.إن جي سي 1232 بالإضافة للمجرة التابعة لها NGC 1232A عضو في عنقود النهر المجري و هى المع مجرة في العنقود .

NGC 1232A هى مجرة قمرية للمجرة إن جي سي 1232 ويعتقد أنها السبب في الانحناء الغير عادي في الأذرع الحلزونية لمجرة إن جي سي 1232. في عام 1988، قدر بعد NGC 1232A بحوالي 68 مليون سنة ضوئية 


</doc>
<doc id="3361324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361324" title="بت كمومي">
بت كمومي

كيُوبِت (<bdi></bdi><bdi></bdi>) أو بِت كمومي (بالإنجليزية qubit أو qbit) في الحوسبة الكمومية، هي وحدة المعلومات الكمية، وهو المقابل الكمومي للبِت الكلاسيكي. الكيوبت هو نظام كمي ثنائي الحالة مثل استقطاب الفوتون: هنا الحالتين هما استقطاب عمودي واستقطاب أفقي. في الأنظمة الكلاسيكية، لا يمكن للبت أن يأخد إلا حالة واحدة فقط من بين حالتين. في حين تسمح ميكانيك الكم للكيوبت أن يأخد حالة تراكب لكلا الحالتين في نفس اللحظة وهذه هي الخاصية الأساسية في الحوسبة الكمومية.

مهد ستيفن ويزنر لتصور البت الكمومي بغير معرفة مسبقة في 1983 في اقتراحه لل الذي كان قد حاول نشره لأكثر من عقد.

يعود مصطلح "كوبيت"  إلى بنيامين شوماخر. في اقرارات من ورقته البحثية، يقول شوماخر أن مصطلح ""كيوبت"" اخترع عن طريق الدعابة فقط بسبب التشابه الصوتي مع كلمة "cubit" (التي هي وحدة قديمة لقياس الطول) أثناء محادثة مع وليام ووترز. توضح الورقة طريقة ضغط حالات مصدر معلومات كمومي لاستخدام أقل ما يمكن من الموارد المادية للتخزين. وتعرف هذه العملية الآن باسم ضغط شومخر.

البت هو أصغر وحدة ناقلة، أو حاملة للمعلومات. ويستعمل لمعالجة المعلومات عبر الحواسب.  بغض النظر عن البنية الفيزيائية لتخزين البت، لدى هذا الأخير حالتين تمثل عادة ب 0 أو 1 لكن يمكن أن يُمثل حسب التطبيق بشكل عام، مثلا "صحيح" أو "خطأ" أو أي اختيارين متعارضين. مثلا يمكن اعتبار حالة مفتاح المصباح ك 1 عند التشغيل و0 عند الإطفاء.

يتشابه الكيوبت في بعض النقط مع البت التقليدي، لكنه بشكل عام يختلف كثيرا عنه. هناك نتيجتين محتملة لقياس كوبيت، عادة 0 و1،  مثل البت. لكن الفرق هو أنه في حين أن حالة بت يمكن أن تكون إما 0 أو 1، حالة الكيوبت يمكن أيضا أن تكون كتراكب لكلا الحالتين. من الممكن ترميز بت واحد في كوبيت واحد. في حين، كوبيت يمكن أن يخزن معلومات أكثر، على سبيل المثال يصل إلى اثنين من البت باستخدام تشفير superdense coding.

يمكن وصف كامل لحالة نظام مكون من n مكونات، في الفيزياء الكلاسيكية يتطلب ذلك فقط n بت ، بينما في فيزياء الكم يتطلب  2n−1 من الأعداد المركبة.

 تعرف الحالتين الإثنين التي يمكن أن يقاس عليها الكيوبت بحالات القاعدة (أو متجهات القاعدة) . كما جرت العادة مع أي نوع من الحالات الكمية، فهي تمثل بواسطة تمثيل ديراك—أو "رمز براكيت" . يعني أن حالتي القاعدة تكتب، اصطلاحا،  كالتالي: formula_1
حيث α وβ هي سعات الإحتمالات ويمكن بشكل عام أن تكون أعداد مركبة.

عندما نقيس البت الكمومي في ال standard basis ، احتمال النتيجة formula_2

يبدو للوهلة الأولى أنه يجب أن تكون هناك أربع درجات من الحرية، formula_3
بالإضافة إلى ذلك، الطور  "e" للكيوبت الواحد، لا يحمل أي نتائج فيزيائية ملحوظة، لذا يمكننا، اعتباطيا، اختيار "α" كعدد حقيقي (أو "β" في حال "α" صفر) ، وترك درجتين من الحرية فقط:
ممكن أن نعاين الحالات الممكنة للكيوبت الواحد باستخدام كرة بلوخ (انظر الرسم). ممثلة في فلكة، البت التقليدي يمكن أن يكون فقط في "القطب الشمالي" أو "القطب الجنوبي" في مواقع formula_5
في هذه الحالة "المسماة تراكب متساوي"، هناك تساوي احتمالات قياس إما <math /> أو <math />، <math />.

تخيل كيوبتين متشابكين يتم اعطاء كل واحد لكل من أحمد ومحمد. أحمد ينجز قياس للكيوبت الخاص به،  يحصل على—مع تساوي الاحتمالات—إما <math /> أو <math />. بسبب تشابك الكيوبتين يجب أن يحصل محمد بالظبط على نفس قياس أحمد; أي إذا قاس أحمد 0 . <math />القياس نفسه ، <math /> هي الحالة الوحيدة حيث كيوبت أحمد هو <math />.  يتيح التشابك أيضا عدة حالات (مثل حالة بيل المذكورة أعلاه) أن تتخذ في وقت واحد، على عكس البتات الكلاسيكية التي لا يمكن أن يكون لها سوى قيمة واحدة في كل مرة. التشابك هو عنصر ضروري للحوسبة الكمية الذي لا يمكن القيام به بكفاءة على الكمبيوتر الكلاسيكي.
العديد من نجاحات الاتصال والحوسبة الكمية ، مثل quantum teleportation والترميز superdense coding ، تستفيد من التشابك، مما يشير إلى أن التشابك هو المورد الفريد من نوعه لدى الحوسبة الكمية.

عدد من البتات الكمية مجتمعة معا هو مسجل كمي. أجهزة الكمبيوتر الكمومية تجري العمليات الحسابية عن طريق التلاعب بالكيوبتات ضمن سجل. ال qubyte (البايت الكمي) هو عبارة عن مجموعة من ثمانية كيوبت.

على غرار الكيوبت، qutrit هي وحدة الكم من المعلومات في نظام كمي 3-مستوى. هذا مماثل للوحدة الكلاسيكية للمعلومات trit. ومصطلح "qudit" يستخدم للدلالة على وحدة المعلومات الكمية في النظم  d-level الكمية.

 يمكن أن يُستخدم أي نظام 2-مستوى كبت كمومي. يمكن أن تستخدم أيضا الأنظمة متعددة المستويات، إذا كان لديها حالتين منفصلتين بفعالية عن البقية. هناك العديد من المقترحات. عدة تطبيقات فيزيائية التي تقارب أنظمة 2-مستوى للأنظمة بدرجات مختلفة التي تحققت بنجاح. وكما هو الحال بالنسبة للبت الكلاسيكي حيث أن حالة الترانزيستور،حالة مغنطة سطح القرص الصلب، ووجود تيار في سلك كهربائي من عدمه، كلها تمثل البتات في نفس الكمبيوتر، من المرجح أن يستخدم الحاسب الكمي النهائي، تركيبات مختلفة من الكيوبتات في تصميمه.

هنا قائمة غير مكتملة من تطبيقات فيزيائية للبتات الكمومية، واختيارات القاعدة تمت بالإصطلاح فقط.
في ورقة بعنوان: "Solid-state quantum memory using the P nuclear spin"  ، التي نشرت في تشرين الأول / أكتوبر 23, 2008 من مجلة  "الطبيعة"، قام فريق من العلماء من المملكة المتحدة والولايات المتحدة عن أول نقل طويل وثابت نسبيا (1.75 ثانية) لحالة تراكب في لف إلكترون "معالجة" كيوبت إلى لف نووي "ذاكرة" كوبيت. هذا الحدث يمكن اعتباره نسبيا أول تخزين ثابت للمعلوومات الكمية، خطوة حيوية نحو تطوير الحوسبة الكمومية. مؤخرا تم تعديل أنظمة مماثلة (باستخدام مكونات مشحونة بدلا من محايدة) وهذا مدد بشكل كبير هذه المدة  إلى 3 ساعات في درجات حرارة منخفضة جدا و39 دقيقة في درجة حرارة الغرفة. إعداد Qbit على أساس لف الإلكترون بدلا من لف النوية كان قد أثبت أيضا من قبل فريق من العلماء من سويسرا وأستراليا.




</doc>
<doc id="3361338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361338" title="الاستعمار الاستيطاني">
الاستعمار الاستيطاني

الاستعمار الاستيطاني ، هو أخطر وأقسى ألوان الاستعمار، فالاستعمار العادي الذي مارسته كثير من الإمبراطوريات الاستعمارية قديما وحديثا يحتل الأرض لينهب خيراتها وليجعلها قاعدة لأمن "المركز" الذي جاءت منه جيوشه وليستغل شعوب البلاد المحتلة.

أما الاستعمار الاستيطاني فإنه يستولي على الأرض من أهلها ثم لا يكتفي باستغلال السكان وإنما يقتلعهم من أرضهم وديارهم بالإبادة أو التهجير، فهو يحول البلاد التي يستعمرها إلى "أرض بلا شعب" ليجعلها أرضا خالصة له من دون أهلها!. فالاستيطان هو أن يقوم غرباء باستيطان أرض لا تخصهم بتأييد من دول أوروبا الاستعمارية، فقد تم نقْلُ سكان من أوروبا إلى المناطق المكتشفة في العالم والخالية من الحضارة الأوروبية، كأميركا وأستراليا. وحصل المستوطنون على الأرض وأبادوا أو عزلوا سكانها الأصليين. وتنبثق الطبيعة العنصرية للاستعمار الاستيطاني من إيمان المستوطنين بتفوقهم الحضاري واحتقارهم للسكان الأصليين، وشعورهم بالتفوق عليهم وتمدينهم بالقوة.

ركّز المستوطنون على احتلال الأرض من السكان الأصليين واستعمارها وجعلها خالية منهم، وترحيل السكان الأصليين خارج الحدود إلى الدول المجاورة. فالمستوطنون غرباء جاؤوا من وراء البحار واستقروا في أراض ليست لهم وهدفهم زيادة الهجرة وزيادة الأراضي المغتصبة وكسر إرادة السكان الأصليين بالقوة والإرهاب والإبادة والعنصرية. ويعمل الكيان الاستيطاني على تشجيع الهجرة، هجرة البيض، وازدواجية الجنسية. ويترافق تشجيع الهجرة مع عملية تهجير (ترحيل) السكان الأصليين وحصر ملكية الأرض بالأوروبيين، فملكية الأرض تنتقل من السكان الأصليين إلى المستوطنين.

وتدّعي النظم الاستيطانية بأنها نظم ديمقراطية، وهي في الحقيقة ديمقراطية للمستوطنين فقط ونظم إرهابية وعنصرية تجاه السكان الأصليين. وتتجلى عنصرية المستوطنين وإغراقهم في التمييز العنصري والإبادة باستخفافهم بحقوق وحياة وكرامة السكان الأصليين، فارتكاب المجازر حدث طبيعي في سلوكهم وممارساتهم وثبت بجلاء التحالف الاستراتيجي بين أنظمة الاستعمار الاستيطاني والدول الاستعمارية.

وتحتل عملية الاستيلاء على الأرض مكان الصدارة في الصراع بين المستوطنين وسكان البلاد الأصليين، تماماً كما فعلت فرنسا في الجزائر والنظام العنصري السابق في جنوب أفريقيا وروديسيا. وشكل الاستعمار الاستيطاني جزءاً لا يتجزأ من الاستعمار التقليدي في كينيا والجزائر وأنجولا.

يتعارض الاستعمار الاستيطاني مع مبادئ القانون الدولي المعاصر التي تؤكد على ضرورة إنهاء الاستعمار بكافة أشكاله، وفي مقدمتها الاستعمار الاستيطاني الذي يشكل أبشع وأخطر أنواع الاستعمار. فأنظمة الاستعمار الاستيطاني بحكم نشأتها الاستعمارية، وطبيعتها العنصرية، وممارساتها الوحشية تنتهك أحكام ومبادئ القانون الدولي وأهم العهود والمواثيق والاتفاقات الدولية، وتخالف قرارات الأمم المتحدة ولا تلتزم بتنفيذها، وبشكل خاص قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة الصادر في عام 1960 حول "منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة وتصفية الاستعمار". ويعترف القانون الدولي والأمم المتحدة بشرعية كفاح الشعوب الرازحة تحت السيطرة الاستعمارية والأجنبية، وبشرعية الكفاح بكافة الوسائل بما فيها المقاومة والكفاح المسلح لنيل الاستقلال وحق تقرير المصير وكنس الاستعمار بشكليه التقليدي والاستيطاني.

حين دخلت القبائل الدُورية البلاد اليونانية هاجر كل من يستطيع أن يهاجر من أصحابها هاربًا إلى آسيا الصغرى شرق بحر إيجة، حيث استوطنوا شمالها وجنوبها ووسطها، لما لقوه من قتل وتعذيب من قبل الدُوريين، ولصعوبة العيش في ظل وجودهم، وبعد أن امتزجت القبائل الدُورية مع من بقي من سُكان البلاد اليونانية مدة قرنين ومع ازدياد العدد السكاني أصبح العيش شبه مستحيلاً في الأرض اليونانية مما أدى إلى خروج الكثير من السُكان الممزوجين ما بين اليونان الأصليين والدُوريين إلى بلدان أخرى يستوطنوها بحثًا عن حياة سياسية واقتصادية واجتماعية أفضل، فالوضع أصبح لا يُطاق بالنسية لهم إذ تغيرت أشياء كثيرة في حياتهم وانتفلوا من حال إلى حال آخر، فمن الناحية السياسية تغير الحُكم من النظام الملكي إلى النظام الأرستقراطي الأمر الذي جعل الحُكم في أيدي كبار الأسر دون سواهم، والذي تسبب في جعل فجوة طبقية بين عامة الشعب الفقراء وبين هؤلاء المُتحكمين الأغنياء من الناحية الاجتماعية ما جعل هنالك إحساس لدى هؤلاء الفقراء من عامة الشعب بأنهم أقل بكثير من هؤلاء الأرستقراطيين، كما أنهُ بعد استيلاء هؤلاء الأرستقراطيين على الأراضي الزراعية من الناحية الاقتصادية أبعدوا العُمال الأحرار الذين كانوا يعملوا بهذه الأراضي بأجر واستبدلوهم بعبيد كانت أجورهم أقل بكثير منهم، وبالتالي أصبحوا عاطلين بلا عمل، كما أن صغر الأرض اليونانية كما ذكرنا وضيقها كان لهُ أثره في الهجرة إذ بعد دخول الدُوريين ازداد العدد وأصبحت الأرض صغيرة على كليهم ما ساهم في محاولتهم الاستيطان، وتوزعت هذه المستوطنات ما بين بلاد العالم القديم، مصر، وجزيرة قبرص، وجنوب إيطاليا، وجزيرة صقلية.


</doc>
<doc id="3361343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361343" title="دوريون">
دوريون

الدوريون (; , "Dōrieis", singular , "Dōrieus")، مجموعة عرقية يشكلون جزءًا من الشعب اليوناني القديم. وكانوا يعيشون في الجزء الشمالي الغربي من الوطن الإغريقي القديم قبل سنة 1200 ق.م. وطبقًا لما هو معروف عن الإغريق القدامى، فإن الدورييين قد سيطروا على معظم شبه الجزيرة الجنوبية في نهاية القرن 11 ق م. وأشهر من عُرفوا من الإغريق من أصولٍ دوريّة، هم الأسبرطة، وكانت المدن الدوريّة إلى جانب أسبرطة تشمل كلاً من آرغوس، كورنث، وميغارا، ورودس. واستقر الدوريّون أيضًا في كل من كريت، وصقلية، وجنوب إيطاليا، وجزر سبورادز، وجنوب غرب آسيا الصغرى (تركيا الآن).


</doc>
<doc id="3361377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361377" title="هجمات سيناء أكتوبر 2016">
هجمات سيناء أكتوبر 2016

كانت هجمات سيناء أكتوبر 2016 هجومًا إرهابيًا علي حاجز للجيش المصري في مدينة بئر العبد الريفية، مصر (الواقعة على بعد 40 كيلومترًا غرب العريش) في 14 أكتوبر 2016. وهاجمت مجموعة من المسلحين يحملون بنادق هجومية وأسلحة ثقيلة حاجزًا للجيش المصري بينما أطلقت قذائف هاون وصواريخ موجهة إلى حاجز عسكري. وردًا على ذلك، قتلت القوات العسكرية المصرية حوالي 15 مسلحًا عقب الهجوم. ادعى فرع ولاية سيناء التابع للدولة الإسلامية المسؤولية في بيان صدر في وقت لاحق من اليوم نفسه.

ووفقًا لقناة الجزيرة، نجت بئر العبد حتى الآن إلى حد كبير من العنف الذي هز شمال سيناء على يد المتمردين بعد الإطاحة بمرسي قبل 3 سنوات. يأتي هذا الهجوم قبل أسابيع من إحياء مصر الذكرى السنوية الأولى لحادث تحطم طائرة متروجت الجويه 9268 فوق شبه جزيرة سيناء في 31 اكتوبر 2016.

بدأ الهجوم في وقت مبكر من صباح اليوم عندما اقترب المسلحون من نقطه تفتيش عسكرية وهاجموها. وأسفر الهجوم عن مقتل 12 من أفراد الجيش المصري وجرح ستة آخرين.

وقال الناطق باسم الجيش المصري في بيان أن الجنود اشتبكوا مع المهاجمين في شمال سيناء. وقال مسؤول في الشرطة ومسعف لوكالة فرانس برس أن قذائف الهاون والصواريخ أطلقت علي موقع الجيش. وقد قضى الجيش المصري على ما لا يقل عن 15 من المسلحين المشتبه فيهم ردًا على الهجوم.

أعلن فرع ولاية سيناء التابع للدولة الإسلامية سريعًا مسؤوليته عن الهجوم في بيان نشر على تطبيق الرسائل الاجتماعية، تلغرام. وذكر البيان أن "الجنود" كانوا "آمنين وسليمين" واستولوا على أسلحة وذخيرة من الجيش المصري خلال الهجوم على نقطة التفتيش العسكرية.

في أعقاب الهجوم، قدم رئيس مصر عبد الفتاح السيسي تعازيه وتعاطفه مع عائلات الجنود المصريين الاثني عشر الذين قتلوا، مشيرًا إلى أنهم "أبطال".




</doc>
<doc id="3361420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361420" title="فرقة السلطان مراد">
فرقة السلطان مراد

فرقة السلطان مراد ) هي جماعة مسلحة في الحرب الأهلية السورية، التي أنشئت من مكون أغلبه ينتمي إلىأتراك سوريا. وتتماشى مع المعارضة السورية ومعتمدة بشكل كبير من قبل تركيا، التي تقدم لها التمويل والتدريب العسكري والدعم الجوي. وهي الفئة الأكثر بروزا من بين كتائب تركمان سوريا والمدعومة من تركيا.


</doc>
<doc id="3361455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361455" title="إيفانو باليش">
إيفانو باليش

إيفانو باليش مواليد في سبليت، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة يد كرواتي يلعب كوسط مدافع. مثل منتخب كرواتيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.

مثل منتخب بلاده في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3361486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361486" title="علم العنكبوتيات">
علم العنكبوتيات

علم العنكبوتيات، هم علم دراسة العناكب والحيوانات الأخرى ذات الصلة بها كالعقارب والعقرب المزيف وحشرة الأوبليون، وهذه جميعها تعرف بعنكبيات. أما العلماء الذين يدرسون العناكب فيطلق عليهم اسم "arachnologists" أي خبراء العناكب.
المصطلح "arachnology" مشتق من اللغة الإغريقية، حيث "arachnē" تعني "عنكبوت"، و تعني "علم" "لوجيا".

علماء العنكبوتيات هم المسؤولون عن تصنيف العناكب ودراسة جوانبها البيولوجية. من التخصصات الفرعية التي يدرسها علم العنكبوتيات تسمية الأنواع وتحديد الأعراق الوراثية ودراسة كيفية تفاعل تلك الأنواع من الأنواع الأخرى ومع بيئتها (علم البيئة السلوكي) وكيفية توزّعها في المناطق والموائل المختلفة. يجري بعض المختصين أبحاثاً على تشريح وعلم وظائف الأعضاء للعناكب بما في ذلك السم الذي تفرزه العناكب والعقارب. في حين يدرس آخرون تأثير العناكب على النظم الإيكولوجية الزراعية وما إذا كان من الممكن استخدام كعوامل مكافحة بيولوجية.



</doc>
<doc id="3361569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361569" title="البنبان (جنس)">
البنبان (جنس)

البنبان ، اسم يطلق على أنواع عديدة من أسماك المياه المالحة. وينتمي سمك البنبان إلى فصيلتين مختلفتين: فصيلة الشيم والأستروماتيداي. تعيش المجموعة الأولى أساساً في الأجزاء الدافئة من المحيط الأطلسي وهي تشمل البنبان الإفريقي والبنبان العظيم، الذي ينمو حتى يزيد طوله على 100 سم. أما البنبان المستدير فإنه ينمو حتى يصل طوله إلى 45 سم. وأفضل أنواع البنبان المعروفة، هي بنبان فلوريدا الذي يصل طوله إلى 45 سم ويصل وزنه إلى حوالي 3 كجم. وهو أزرق اللون في جزئه الأعلى وفضي أو ذهبي خفيف فيما تحت ذلك. أما جسمه فهو مفلطح متطاول. وهو يتغذى بالأسماك الصدفية التي يجدها في قاع المحيط.

والنوع الآخر من البنبان هو بنبان المحيط الهادئ، ويعيش بعيدًا عن الساحل الغربي لأمريكا الشمالية، حيث يتغذى بالأسماك الصدفية الصغيرة. ويصل طول البنبان الذي يعيش في المحيط الهادئ، إلى 25 سم، ولونه أزرق فضي من أعلى وفضي خالص من أسفل، وله جسم مفلطح، وذيل على شكل شوكة. وأسماك البنبان لها قيمة غذائية كبيرة، ويفضل الناس نكهتها الغنية. ويتم صيد البنبان، بأعداد كبيرة عن طريق الشباك.



</doc>
<doc id="3361591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361591" title="جيش إدلب الحر">
جيش إدلب الحر

جيش إدلب الحر هو تحالف سوري معارض يتألف من 3 جماعات مسلحة من شمال غرب سوريا تابعة للجيش السوري الحر: الفرقة 13، الفرقة الشمالية، ولواء صقور الجبل.

جيش إدلب الحر معروف لحيازة العديد من قاذفات صواريخ متعددة جديدة من طراز بي إم-21 غراد التي تستخدم لقصف مواقع الجيش السوري في جنوب حلب. وأكد أحد قادة الجماعة، فارس البيوش، أن أنظمة الصواريخ قدمت حديثًا من الرعاة الأجانب.

في 25 أغسطس 2016، أعلن قائد الفرقة الشمالية، المقدم فارس البيوش، أن المحادثات تجري في إدلب بشأن توحيد الجماعات المعارضة الثلاث التابعة للجيش الحر في شمال غرب سوريا. وذكر أن الاندماج سيكتمل في نهاية المطاف وأن الجماعات المكونة الثلاثة ستحل إلى الفصيل الرئيسي.

في الوقت الذي أنشت فيه في 19 سبتمبر 2016، يرمي التحالف إلى محاربة الحكومة السورية وإقامة العلاقات والتنسيق مع الفصائل السلفية لجيش الفتح، بما في ذلك أحرار الشام وجبهة فتح الشام، التابعة سابقًا للقاعدة والتي كانت تسمى جبهة النصرة. ومع ذلك ذكر مصدر للمعارضة أن جيش إدلب الحر لن تتعاون بشكل وثيق مع جبهة فتح الشام. وقبل يوم واحد فقط، انسحب لواء صقور الجبل من الجبهة ضد داعش قرب جرابلس وأعزاز من أجل التوجه إلى جنوب حلب وإدلب. ويهدف القائد إلى الاندماج الكامل في نهاية المطاف بين الجماعات الثلاث بعد تشكيل هيكل قيادي جديد.

في 23 سبتمبر قصفت الطائرات الحربية الروسية مغارة في طيبة الأمام، مما أسفر عن مقتل 22 مقاتلًا من جيش إدلب الحر.

في أوائل أكتوبر فر عدد من مقاتلي لواء صقور الجبل للانضمام إلى جبهة فتح الشام نظراً لوجود العديد من الخلافات، وأساسًا لأنشاء جيش إدلب الحر.



</doc>
<doc id="3361599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361599" title="صبار قنفذ">
صبار قنفذ

صبار قنفذ او اكينوبسيس ، ، هو جنس ينتمي للفصيلة صبار .


</doc>
<doc id="3361603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361603" title="قائمة خلجان الجزائر">
قائمة خلجان الجزائر

تمتلك الجزائر العديد من الخلجان على الشريط الساحلي بطول إجمالي يقارب عبر 14 ولاية على ساحل البحر الأبيض المتوسط.

















</doc>
<doc id="3361610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361610" title="أحمد علوي السقاف">
أحمد علوي السقاف

أحمد علوي السقاف انضم إلى الثورة العربية الكبرى في عام 1916م، وعينه الشريف الحسين بن علي، رئيسا لديوانه. كما عُين رئيسا لديوان الملك علي بن الحسين، واستمر حتى عام 1926م، ثم انتقل إلى الأردن بطلب من الأمير عبدالله بن الحسين، وعينه في منصب قاضي القضاة في الحكومة الأردنية، حيث تولى العديد من المناصب الوزارية الأردنية، إضافة إلى توليه منصب رئيس الديوان الأميري. توفي في 23 أبريل 1959م، ودفن في عمان بالمقابر الملكية.


</doc>
<doc id="3361617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361617" title="أباتشي أوبن أوفيس">
أباتشي أوبن أوفيس

أباتشي أوبن أوفيس (AOO) هو مجموعة البرامج الإنتاجية المكتبية المفتوحة المصدر. وهو واحد من المشاريع التي خلفت OpenOffice.org ويدمج ميزات وتحسينات من شركة آي بي إم لوتس سيمفوني


</doc>
<doc id="3361643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361643" title="مانهاتن (فیلم)">
مانهاتن (فیلم)

مانهاتن هو فيلم أمريكي درامي كوميدي رومانسي من إخراج وودي آلن وانتاج تشارلز جوفي وسيناريو وودي آلين ومارشال بريكمان. تدور أحداث الفيلم حول كاتب ساخر آلين يبلغ من العمر 42 عاما ومطلق مرتين، يواعد فتاة تبلغ من العمر 17 عاما (مارييل همنغواي) ولكنه يقع في حب مع (ديان كيتون) عشيقته أفضل اصدقائه (مايكل ميرفي). الفيلم من من بطولة ميريل ستريب وآن بيرن أيضاً.

تم تصوير أحداث الفيلم في مانهاتن بالأسود والأبيض وبشاشة عريضة 2.35: 1. أما الموسيقى التصويرية فمن ألحان جورج غيرشوين.

نال الفيلم اشادة النقاد على نطاق واسع ورشح لاثنين من جوائز الأوسكار: أفضل ممثلة مساعدة لدور (مارييل همنغواي) وأفضل سيناريو مكتوب مباشرة للشاشة لكل من ألين وبريكمان.وحققت إيرادات شباك التذاكر في أمريكا الشمالية 39.9 مليون دولار، حيث كان من أضخم الأيرادات في امريكا الشمالية في ذلك الوقت. ويعتبر واحدا من أفضل أفلام ألن على الاطلاق، كما أحتل المرتبة 46 في أفريقيا والمحيط الهندي بين 100 فيلم خلال 100 عام، وجاء في المرتبة 63 ضمن قائمة "برافو" لـ"أطرف 100 فلم" . وفي عام 2001 أعتبرته مكتبة الكونغرس في الولايات المتحدة "ذو أهمية ثقافية" وتم حفظه في السجل الوطني للأفلام.

أيزاك ديفيس (وودي آلن) رجل في الاربعين, كاتب كوميدي في التلفزيون, مطلق مرتين وله العديد من العلاقات العاطفية مع النساء، يتعرف على فتاة تدعى تريسي (ماريل همنغواي) وهي طالبة ثانوية تبلغ من العمر 17 سنة, ولكن تلك العلاقة دائماً ما تشعره بالندم فينصحها بإن تتواعد مع شباب بسنها حيث تريسي قتاة صغيرة جدا بالنسبة له والعلاقة بينهما تكاد تكون ابوية اكثر من كونها علاقة حميمية حيث دائما ما تحب تلك الفتاة سماع قص عن خبراته وتجاربه. ثم يبدأ أيزاك بالبحث عن واحدة اخرى بدلا عنها تكون اكبر منها في السن.

طليقة (ايزاك) الثانية, تدعى جيل ديفيز (ميريل ستريب), اعتكفت في كتابة كتاب مفصل عن فضائح زواجهما قريبا سيتم الصدور في المتجر و محال بيع الكتب, و إيزاك عاجزا عن ردها, لم تذكر شيئا حسناته سوى انه يبكي حينما يشاهد فيلم (ذهب مع الريح).

أما يال بولاك (مايكل ميرفي) فهو اقرب اصدقاء ايزاك, متزوج من إميلي (آن بيرن), لكن لديه عشيقة من فلاديفيا تدعى ماري (ديان كيتون), فيعرفها على أيزاك فتنشا علاقة بينهما تنتهي بأن تنتقل للعيش معه في شقته تاركة حبيبها المتزوج معللة ذلك بكونه متزوجًا، يقرر ايزاك إن ينهي علاقته مع تريسي التي تبكي متوسلة بأن لا يتركها. ومع مرور الأحداث تفقد ماري اهتمامها بـ "إيزاك"، حيث لا تشعر بجدية العلاقة، وتعود إلى حبيبها الأول، الذي لا يتوانا عن ترك زوجته اميلي و يعود إلى حبيبته السابقة ماري.

في نهاية المطاف يقرر ايزاك تجديد العلاقة مع الصغيرة تريسي، فيهرع إلى الشارع ويركض في الطرقات إلى بيتها، فيلتقي بها وهي على وشك على وشك الرحيل إلى لندن لدراسة فن التمثيل لمدة ستة أشهر. متوسلا إياه بعدم الذهاب, فتخبره بأنه قد جاء متأخراً. وليس من من المنطقي أن يظهر فجأة يقنعها بإن تبقى, وتجيبه بانها ستعود بعد 6 أشهر, فيخبرها بانها ستتغير بعد 6 شهور بعدما تلتقي من شخصيات ممثلين و مخرجين، لكن بعد صمت طويل تطلب منه ان لا يفقد ثقته بالآخرين. وينتهي الفيلم بصورة شهيرة لـ "منهاتن"، هي نفسها التي بدأ بها الفيلم؛ وكأن ألين يخبرنا بأن هذه هي الحياة في نيويورك.

تم عرض فيلم مانهاتن في 29 صالة عرض في أمريكا الشمالية عند افتتاحه في 25 أبريل 1979. وحقق أيرادات 485،734 دولار في الاسبوع الاول من عرضه ووصلت الايرادات حتى 39.9 مليون دولار في نهاية عرضه، مما جعل الفيلم في المركز 17 خلال عام 1979 من حيث الايرادات المتحققة. كما تم عرض الفيلم خارج المنافسة في مهرجان كان السينمائي 32 في مايو 1979. وتظخمت ايراداته في النهاية حتى وصلت 127.638.700 دولار، مما جعله ثاني أكبر شباك تذاكر للمخرج وودي آلن بعد فيلم آني هول.

حصل الفيلم على تقدير 98٪ "موثق كطازج (Certified Fresh)" على موقع الطماطم الفاسدة، وحصل على اعجاب عدد كبير من النقاد والكتاب، وفي أكتوبر 2013، صوت قراء صحيفة الغارديان عليه كأفضل فيلم من إخراج وودي ألن.

"حلقة نقاد نيويورك السينمائية" سمت وودي آلن كأفضل مخرج عن فيلم مانهاتن. كما سمت "الجمعية الوطنية للنقاد السينمائيين" وودي آلن كأفضل مخرج جنباً إلى جنب مع روبرت بنتون مخرج فيلم كرامر ضد كرامر. وتم ترشيح الفيلم لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة مساعدة (مارييل همنغواي) وأفضل سيناريو أصلي (وودي آلن ومارشال بريكمان). وحصل أيضا على جائزة البافتا لأفضل فيلم. وفي استطلاع أجرته مجلة إمباير جاء في المرتبة رقم 76 من بين أعظم 500 فيلم.

وكان الفيلم في المرتبة 63 من بين "100 أطرف فيلم" على "شبكة تلفزيون برافو". وفي عام 2001 تم اعتباره "أرث ثقافي" للولايات المتحدة في مكتبة الكونغرس وتم حفظه في السجل الوطني للفيلم الأمريكي. وجاء أيضاً في المرتبة رقم 4 على موقع الطماطم الفاسدة من بين "أفضل 25 فیلم كوميدي رومانسي".

وقد جاء الفيلم من قبل معهد الفيلم الأمريكي في القوائم التالية:


قام المخرج وودي آلين بأصدار نسخة فيديو (توائم شاشات التلفزيون والفيديو) حافظ فيها على الشكل الفني و ابعاد الشاشة جميع نسخ الفيلم مع الأبقاء على حروف كتابة المقدمة والخاتمة التقليدية بالاضافة الى الحدود الرمادية الاصلية.

كذلك تم أصدار نسخة من الفيلم على تطبيقات تقنية بلو راي في 24 يناير 2012 جنبا إلى جنب مع فيلم آني هول 1977.

وتم تنفيذ سيناريو فيلم مانهاتن أمام جمهور حي في "متحف مقاطعة لوس أنجليس للفنون" في 15 نوفمبر 2012، كجزء من سلسلة القراءة المباشرة لجيسون رايتمان. وتمشيا مع تركيز المشروع على الثبات والعفوية، لم تكن هناك بروفات وتم الإعلان عن العرض قبل أيام فقط وتم حجب أسماء بعض أعضاء فريق العمل تماما، ولم يتم تسجيله أيضاً.



</doc>
<doc id="3361645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361645" title="مينة (جنس)">
مينة (جنس)

المينة ، جنس من الزرزوريات. تكثر في المناطق المدارية مثل جنوب آسيا من ايران شرقا إلى الصين واندونيسيا جنوبا. ودخل نوعين آخرين من هذا الجنس على نطاق واسع في أماكن أخرى. دخلت المينة الشائعة في جنوب أفريقيا، فلسطين، هاواي، أمريكا الشمالية، أستراليا ونيوزيلندا، ودخلت المينة متوجة لمنطقة فانكوفر في كولومبيا البريطانية.


</doc>
<doc id="3361655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361655" title="ستريت فايتر إي إكس 3">
ستريت فايتر إي إكس 3

ستريت فايتر إي إكس 3 و هي لعبة قتالية أنتجت من قبل شركة كابكوم عام 2000 على منصة بلاي ستيشن 2 منذ اطلاقها.


</doc>
<doc id="3361663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361663" title="جون فيتري">
جون فيتري

جون فيتري (و. ) هو رسام، و من فرنسا. ولد في باريس. 
توفي عن عمر يناهز 66 عاماً.


</doc>
<doc id="3361665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361665" title="رون جونز">
رون جونز

رون جونز (و. ) هو ملحن، وكاتب سيناريو من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في كانساس سيتي، كانساس. 


</doc>
<doc id="3361666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361666" title="فولفغانغ بيكر">
فولفغانغ بيكر

فولفغانغ بيكر (و. ) هو مخرج سينمائي، وكاتب سيناريو، ومونتير، وممثل من ألمانيا. 
تعلم في .
من أهم أعماله:


حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3361667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361667" title="روجر علام">
روجر علام

روجر علام (و. ) هو ممثل، ومغني، وممثل مسرحي، وممثل أفلام من المملكة المتحدة. ولد في لندن. 
تعلم في جامعة مانشستر، و.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3361670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361670" title="ليخ مايوفسكي">
ليخ مايوفسكي

ليخ مايوفسكي (و. ) هو مخرج سينمائي، ومصور، ومونتير، وكاتب سيناريو، ورسام، وكاتب من بولندا. ولد في كاتوفيتسه. 


</doc>
<doc id="3361673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361673" title="ستيفن واربك">
ستيفن واربك

ستيفن واربك (و. ) هو ملحن من المملكة المتحدة. ولد في ساوثهامبتون. 
حصل على جوائز منها:


ترشح لـ:



</doc>
<doc id="3361674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361674" title="الإتحاد الرياضي بجبل جلود">
الإتحاد الرياضي بجبل جلود

الاتحاد الرياضي بجبل جلود او الجمعية الرياضية للإتحاد جمعية رياضية أسسها الزعيم فرحات حشاد سنة 1947 وتعتبر احدى الجمعيات المنضوية تحت لواء الاتحاد العام التونسي للشغل.

يلعب النادي ضمن القسم الرابع هواة

أهم الرؤساء

مقداد السنوسي (1955-1958)

التيجاني بالطيب(1995-1996)

محمود مفتاح(1996-1997)

عبد الكريم معاوية(1998-1999)

محمد مولاي علي (2000-2001)

خميس صقر (2001-2002)

صلاح الدين صباحي (2002-2005)

منصف الهمامي (2008-2016)

المسيرة الكروية

1975-1983: الرابطة التونسية الثالثة لكرة القدم

1983-1985: الرابطة المحترفة الثانية

1985-1988: الرابطة التونسية الثالثة لكرة القدم

1988-1992: القسم الرابع هواة

1992-1995: الرابطة التونسية الثالثة لكرة القدم

1995-1999: الرابطة المحترفة الثانية

1999-2000: الرابطة التونسية الثالثة لكرة القدم

2000-2003: القسم الرابع هواة

2003-2012: جامعة الدول الإقليمية تونس

2012-2014: الرابطة التونسية الثالثة لكرة القدم

2015-201 ..: دوري تونس الإقليمية

أكبر الإخفاقات

السقوط إلى القسم السادس هواة

السقوط  إلى القسم الخامس هواة
رابطة تونس و الوطن القبلي

الإتحاد بطل المجموعة الأولى للبطولة:

1) اتحاد جبل جلود 31 

2) اتحاد العمران الأعلى28

3) نادي سيدي ثابت 25

4) الشباب الرياضي المطوي 24 

5) جمعية المرازقة 14

6) جمعية الحرايرية 12

7) الخضراء الرياضية 11 

8) أمل تازركة 9 

الهاتف الخاص بالإدارة:54.224.719


</doc>
<doc id="3361675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361675" title="ويم ميرتنز">
ويم ميرتنز

ويم ميرتنز (و. ) هو ملحن، وعازف بيانو، ومغني من بلجيكا. ولد في نيربيلت. 
تعلم في جامعة خنت.
من أهم أعماله:



</doc>
<doc id="3361678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361678" title="عبد الرحمان بن محمد بن عبدالعزيز آل سعود">
عبد الرحمان بن محمد بن عبدالعزيز آل سعود

الأمير عبدالرحمن بن محمد بن عبد العزيز آل سعود هو الابن الرابع من أبناء الأمير محمد بن عبدالعزيز آل سعود تعلم القرآن الكريم على يد كبار العلماء ودرس على أيدى مدرسين خاصين، وتبع ذلك الدراسة في مدرسة خاصة بالأمراء. والتحق بالجامعة وحصل على شهادة البكالوريوس في علم الأجتماع ويعمل بالتجاره ولديه عدة شركات تجاريه و يتميز بحسن الخلق العالي و بشاشة الوجه و ابتسامة تقابل كل من صادفه. وتوسعت معارفه بمطالعته المكثفة في مجالات المعرفة والدبلوماسية ومن خلال زياراته المتعددة إلى كثير من دول العالم. توفى في ٢٨ ربيع الثاني ١٤٣٠.

الأمير عبدالعزيز بن عبدالرحمن بن محمد بن عبدالعزيز آل سعود.
الأمير محمد بن عبدالرحمن بن محمد بن عبدالعزيز آل سعود.

الأميرة الجوهره بنت عبدالرحمن بن محمد بن عبدالعزيز آل سعود.

الأميرة هيفاء بنت عبدالرحمن بن محمد بن عبدالعزيز آل سعود. "متزوجة من الشيخ مكتوم بن سهيل آل مكتوم"

الأميرة نجلاء بنت عبدالرحمن بن محمد بن عبدالعزيز آل سعود.

الأميرة نورة بنت عبدالرحمن بن محمد بن عبدالعزيز آل سعود.
الأمير سلطان بن عبدالرحمن بن محمد بن عبدالعزيز آل سعود.

الأمير سعد بن عبدالرحمن بن محمد بن عبدالعزيز آل سعود.

الأميرة العنود بنت عبدالرحمن بن محمد بن عبدالعزيز آل سعود.


</doc>
<doc id="3361679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361679" title="محمود كالاري">
محمود كالاري

محمود كالاري (و. ) هو مصور سينمائي، ومصور، ومخرج سينمائي، وكاتب سيناريو من إيران. ولد في طهران. 


</doc>
<doc id="3361680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361680" title="عبد الله بن عبد الله بن الحارث">
عبد الله بن عبد الله بن الحارث

عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل (المتوفي سنة 99 هـ) تابعي مدني، وأحد رواة .

ينتمي أبو يحيى عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب إلى بني هاشم، وأمه خالدة بنت معتب بن أبي لهب بن عبد المطلب، وهو من رواة ، وكان صديقًا للخليفة سليمان بن عبد الملك. قتلته السموم بالأبواء سنة 97 هـ، وقيل سنة 99 هـ وهو مع الخليفة سليمان بن عبد الملك، فصلى عليه. وكان له من الولد سليمان وعيسى وعاتكة وحمادة أمهاتهم أمهات أولاد.



</doc>
<doc id="3361681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361681" title="جوليان شنابل">
جوليان شنابل

جوليان شنابل (و. ) هو مخرج سينمائي، وكاتب سيناريو، ورسام من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في مدينة نيويورك. هو عضوٌ في الأكاديمية الملكية للفنون.
تعلم في جامعة هيوستن.


</doc>
<doc id="3361683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361683" title="ديفيد باتريك كيلي">
ديفيد باتريك كيلي

ديفيد باتريك كيلي (و. ) هو ممثل تلفزيوني، وممثل أفلام، وممثل، وممثل مسرحي من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في ديترويت، ميشيغان. 


</doc>
<doc id="3361684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361684" title="مارك إروين">
مارك إروين

مارك إروين (و. ) هو مصور سينمائي من كندا. ولد في تورونتو. 
تعلم في جامعة واترلو، وجامعة يورك(كندا).


</doc>
<doc id="3361685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361685" title="بيرند تاوبر">
بيرند تاوبر

بيرند تاوبر (و. ) هو ممثل، وممثل مسرحي، وممثل أفلام من ألمانيا. ولد في غوبينغن. 


</doc>
<doc id="3361686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361686" title="كارل فريدريش كوشنيك">
كارل فريدريش كوشنيك

كارل فريدريش كوشنيك (و. ) هو مصور سينمائي من ألمانيا. ولد في برلين. 
حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3361687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361687" title="جوليان لوبير">
جوليان لوبير

جوليان لوبير (و. ) هو ، ومغن مؤلف، ومذيع، ومغني من فرنسا. ولد في باريس. 
تعلم في جامعة نيس صوفيا انتيبوليس.

أدار فرنسا 3، وإذاعة مونت كارلو الدولية.


</doc>
<doc id="3361688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361688" title="خافيير جوليا">
خافيير جوليا

خافيير جوليا (و. ) هو مصور سينمائي، ومصور، ورسام، ومونتير من الأرجنتين. 


</doc>
<doc id="3361689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361689" title="رامون باريا">
رامون باريا

رامون باريا (و. ) هو ممثل من إسبانيا. ولد في بلباو. 


</doc>
<doc id="3361690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361690" title="إدوارد لاكمان">
إدوارد لاكمان

إدوارد لاكمان (و. ) هو مصور سينمائي، ومخرج سينمائي من الولايات المتحدة الأمريكية. 
تعلم في جامعة هارفارد، وجامعة أوهايو، و.


</doc>
<doc id="3361691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361691" title="روبرت موران">
روبرت موران

روبرت موران (و. ) هو مخرج سينمائي، وكاتب سيناريو، ومصور سينمائي، وممثل من كندا. ولد في مونتريال. 
حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3361692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361692" title="مايك فيغيز">
مايك فيغيز

مايك فيغيز (و. ) هو ممثل، ومخرج سينمائي، وكاتب سيناريو، ومصور سينمائي، ومنتج أفلام، وملحن، وكاتب من المملكة المتحدة. ولد في كارلايل، كمبريا. 
حصل على جوائز منها:


ترشح لـ:



</doc>
<doc id="3361693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361693" title="إيان أندرسون">
إيان أندرسون

إيان أندرسون (و. ) هو ملحن، ومغني، وعازف قيثارة، وكاتب غنائي من المملكة المتحدة. ولد في دمفرلين. 
حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3361694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361694" title="جيرار بلان">
جيرار بلان

جيرار بلان (و. ) هو مغني، وملحن، وممثل من فرنسا. ولد في باريس. 
توفي في باريس، عن عمر يناهز 62 عاماً.


</doc>
<doc id="3361695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361695" title="راي كودر">
راي كودر

راي كودر (و. ) هو عازف قيثارة، ومغني، وملحن، و من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في لوس أنجلوس. 
تعلم في .


</doc>
<doc id="3361697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361697" title="مارك سنو">
مارك سنو

مارك سنو (و. ) هو ملحن من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في مدينة نيويورك. 
تعلم في مدرسة جوليارد.


</doc>
<doc id="3361698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361698" title="عوفر لالوش">
عوفر لالوش

عوفر لالوش (و. ) هو ، و، ورسام من إسرائيل. ولد في تونس. 


</doc>
<doc id="3361699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361699" title="فريدريك ايلمز">
فريدريك ايلمز

فريدريك ايلمز (و. ) هو مصور سينمائي من الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="3361700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361700" title="تشارلز بورنيت">
تشارلز بورنيت

تشارلز بورنيت (و. ) هو مخرج سينمائي، وممثل، وكاتب سيناريو، ومصور سينمائي، ومنتج أفلام، ومونتير من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في فيكسبيرغ. 
تعلم في ، في تخصص فيلم ومسرح، وتحصل منها على Master of Fine Arts، وجامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس، في تخصص الكتابة الابداعية، وتحصل منها على بكالوريوس في الفنون، و، في تخصص إلكترونيات.

حصل على جوائز منها:


ترشح لـ:



</doc>
<doc id="3361701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361701" title="فيليب روسيلو">
فيليب روسيلو

فيليب روسيلو (و. ) هو مصور سينمائي من فرنسا. 
حصل على جوائز منها:


ترشح لـ:



</doc>
<doc id="3361702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361702" title="ريناتو بيرتا">
ريناتو بيرتا

ريناتو بيرتا (و. ) هو مصور سينمائي، ومخرج سينمائي، ومدرس من سويسرا. ولد في بيلينزونا. 
حصل على جوائز منها:


ترشح لـ:



</doc>
<doc id="3361703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361703" title="حسين جعفرين">
حسين جعفرين

حسين جعفرين (و. ) هو مصور سينمائي، وكاتب سيناريو، وفنان من إيران. ولد في طهران. 


</doc>
<doc id="3361704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361704" title="بيير ويليام غلين">
بيير ويليام غلين

بيير ويليام غلين (و. ) هو مصور سينمائي من فرنسا. ولد في باريس. 
تعلم في .


</doc>
<doc id="3361705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361705" title="فيفيان تشاندلر">
فيفيان تشاندلر

فيفيان تشاندلر (و. ) هي ممثلة، ومصورة من فرنسا. 
توفيت في لندن، عن عمر يناهز 66 عاماً.


</doc>
<doc id="3361706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361706" title="كركرات">
كركرات

الكركرات منطقة جغرافية صغيرة في منطقة الصحراء الغربية المتنازع عليها، تقع على بعد 11 كم من الحدود مع موريتانيا وعلى بعد 5 كم من المحيط الأطلسي، وتقع القرية تحت سيطرة المغرب. لا يتعدى طولها 3.7 كيلومترا حددتها الأمم المتحدة بناء على توقيع اتفاق وقف إطلاق النار بين طرفي النزاع المملكة المغربية وجبهة البوليساريو في 6 سبتمبر 1991، كمنطقة عازلة فاصلة بين ميليشيات البوليساريو الانفصالية والقوات الملكية المغربية المتمركزة خلف جدار الرملي. وتعرف المنطقة الحدودية العازلة ب"قندهار".

في 11 أغسطس 2016 قامت قوات من الدرك الملكي المغربي بتجاوز جدار جنوبا في منطقة الكركرات، وبررت الحكومة المغربية هذا الفعل أنه يدخل في اطار مواجهة انتشار عمليات التهريب والاتجار في المخدرات والعراقيل التي تمس انسياب الحركة لموريتانيا، ومن أجل شق طريق معبد يربط بين نقطتي الحراسة المغربية المتمركزة أمام الجدار والحراسة الموريتانية المتمركزة داخل الأراضي المتنازع عليها قرب الحدود.

وفي 30 أغسطس 2016، دعت جبهة البوليساريو مجلس الأمن الضغط على المغرب ليسحب قواته من منطقة الكركرات وإنشاء مركز مراقبة دائمة لبعثة المينورسو في عين المكان. وفي 1 سبتمبر أكد وزير الداخلية المغربي محمد حصاد أن “العملية ستستمر بتنسيق مع الأمم المتحدة”.


</doc>
<doc id="3361709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361709" title="خافيير إتشيفاريا رودريغيز">
خافيير إتشيفاريا رودريغيز

خافيير إتشيفاريا رودريغيز (و. ) هو من إسبانيا. ولد في مدريد. كان عضوًا في أوبوس داي.
توفي عن عمر يناهز 84 عاماً.

تعلم في .


</doc>
<doc id="3361710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361710" title="ادواردو سيرا">
ادواردو سيرا

ادواردو سيرا (و. ) هو مصور سينمائي، ومخرج سينمائي من البرتغال. ولد في لشبونة. 
تعلم في جامعة باريس.


</doc>
<doc id="3361711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361711" title="اورسولا فيرنر">
اورسولا فيرنر

اورسولا فيرنر (و. ) هي ممثلة، وممثلة مسرحية، وممثلة أفلام من ألمانيا. ولدت في ابرس والده. 
حصلت على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3361712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361712" title="مارتن شيفر">
مارتن شيفر

مارتن شيفر (و. ) هو مصور سينمائي من ألمانيا. ولد في ميونخ. 
توفي في فانغن إم آلغوي، عن عمر يناهز 45 عاماً.


</doc>
<doc id="3361714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361714" title="فلاديمير كوسما">
فلاديمير كوسما

فلاديمير كوسما (و. ) هو موزع، وملحن، و، وعازف بيانو من رومانيا. ولد في بوخارست. 
حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3361717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361717" title="فرانسوا دومبيير">
فرانسوا دومبيير

فرانسوا دومبيير (و. ) هو ملحن، وموزع، وكاتب غنائي من كندا. ولد في أوتوا. 
حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3361719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361719" title="هانز هرشميولير">
هانز هرشميولير

هانز هرشميولير (و. ) هو ممثل، وكاتب من ألمانيا. ولد في رومانيا. 


</doc>
<doc id="3361720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361720" title="جيرنوت رول">
جيرنوت رول

جيرنوت رول (و. ) هو مصور سينمائي من ألمانيا. ولد في دريسدن. 
حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3361723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361723" title="جيري فولر">
جيري فولر

جيري فولر (و. ) هو كاتب غنائي، ومنتج أسطوانات من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في فورت وورث، تكساس. 


</doc>
<doc id="3361724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361724" title="فيليكس مونتي">
فيليكس مونتي

فيليكس مونتي (و. ) هو مصور، ومصور سينمائي، ورسام من الأرجنتين. ولد في البرازيل. 


</doc>
<doc id="3361725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361725" title="ديفيد هاملتون">
ديفيد هاملتون

ديفيد هاملتون (و. ) هو مخرج سينمائي، ومصور، وكاتب سيناريو من المملكة المتحدة. ولد في لندن. 
توفي منتحراً في الدائرة السادسة في باريس، عن عمر يناهز 83 عاماً.


</doc>
<doc id="3361727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361727" title="انيو غوارنييري">
انيو غوارنييري

انيو غوارنييري (و. ) هو مصور سينمائي، ومونتير من إيطاليا. ولد في روما. 


</doc>
<doc id="3361728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361728" title="لويس مال">
لويس مال

لويس مال (و. ) هو كاتب سيناريو، ومنتج أفلام، ومخرج سينمائي، ومصور سينمائي، وممثل من فرنسا. 
توفي في بيفرلي هيلز كاليفورنيا، عن عمر يناهز 63 عاماً. بسبب لمفوما.

تولى منصب President of the Jury at the Cannes Festival.

تعلم في ، و.

حصل على جوائز منها:


ترشح لـ:



</doc>
<doc id="3361731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361731" title="كريستا لودفيغ">
كريستا لودفيغ

كريستا لودفيغ (و. ) هي مغنية أوبرا، ومغنية، وموسيقية من ألمانيا. ولدت في برلين. 
حصلت على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3361732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361732" title="لورنس روزنتال">
لورنس روزنتال

لورنس روزنتال (و. ) هو ملحن، وموسيقي من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في ديترويت، ميشيغان. 
تعلم في .

حصل على جوائز منها:


ترشح لـ:



</doc>
<doc id="3361733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361733" title="سيمون فيشر تيرنر">
سيمون فيشر تيرنر

سيمون فيشر تيرنر (و. ) هو ممثل، وموسيقي، ومغن مؤلف، وعازف قيثارة من المملكة المتحدة. ولد في لندن الكبرى. 


</doc>
<doc id="3361734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361734" title="كريستوفر تينغ">
كريستوفر تينغ

كريستوفر تينغ (و. ) هو ملحن من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في بروكلين. 


</doc>
<doc id="3361735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361735" title="ماري غروبر">
ماري غروبر

ماري غروبر (و. ) هي ممثلة، وممثلة مسرحية، وممثلة أفلام من ألمانيا. ولدت في فوبرتال. 


</doc>
<doc id="3361736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361736" title="بيتر فيشمان">
بيتر فيشمان

بيتر فيشمان (و. ) هو رسام، و من الاتحاد السوفيتي. ولد في كييف. 


</doc>
<doc id="3361737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361737" title="دون بيرجس">
دون بيرجس

دون بيرجس (و. ) هو مصور سينمائي من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في سانتا مونيكا، كاليفورنيا. 


</doc>
<doc id="3361738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361738" title="برونو ديلبونيل">
برونو ديلبونيل

برونو ديلبونيل (و. ) هو مصور سينمائي، وكاتب سيناريو من فرنسا. ولد في نانسي. 


</doc>
<doc id="3361739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361739" title="برونو فونتين">
برونو فونتين

برونو فونتين (و. ) هو عازف بيانو، وموزع، وملحن من فرنسا. ولد في إبينال. 


</doc>
<doc id="3361740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361740" title="فينس غيل">
فينس غيل

فينس غيل (و. ) هو مغن مؤلف، ومغني، وموسيقي، وعازف قيثارة، وممثل صوت من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في نورمان. 
تعلم في .

حصل على جوائز منها:


ترشح لـ:



</doc>
<doc id="3361741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361741" title="كريستوف ايكهورن">
كريستوف ايكهورن

كريستوف ايكهورن (و. ) هو ممثل، ومخرج سينمائي، وممثل أفلام من ألمانيا. ولد في كاسل. 


</doc>
<doc id="3361742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361742" title="لوسيو غودوي">
لوسيو غودوي

لوسيو غودوي (و. ) هو ملحن من الأرجنتين. ولد في بارانا، انتري ريوس. 


</doc>
<doc id="3361743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361743" title="سوزانا هافيستو">
سوزانا هافيستو

سوزانا هافيستو (و. ) هي ممثلة، ومغنية من فنلندا. ولدت في هلسنكي. 


</doc>
<doc id="3361744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361744" title="باول ايدلمان">
باول ايدلمان

باول ايدلمان (و. ) هو مصور سينمائي من بولندا. ولد في وودج. 
حصل على جوائز منها:


ترشح لـ:



</doc>
<doc id="3361745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361745" title="تييري نوير">
تييري نوير

تييري نوير (و. ) هو فنان، وممثل، ورسام من فرنسا. ولد في ليون. 


</doc>
<doc id="3361746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361746" title="نيكي ريزر">
نيكي ريزر

نيكي ريزر (و. ) هو ملحن من سويسرا. ولد في شافهاوزن. 
تعلم في .


</doc>
<doc id="3361747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361747" title="مايكل دانا">
مايكل دانا

مايكل دانا (و. ) هو ملحن، وموسيقي من كندا. ولد في وينيبيغ. 
تعلم في جامعة تورنتو.

حصل على جوائز منها:


ترشح لـ:



</doc>
<doc id="3361748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361748" title="اكسل كولر">
اكسل كولر

اكسل كولر (و. ) هو من ألمانيا. ولد في شوارتسنبرغ زاكسن. 


</doc>
<doc id="3361749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361749" title="مانفريد موك">
مانفريد موك

مانفريد موك (و. ) هو ممثل، وممثل مسرحي، وممثل أفلام من ألمانيا. ولد في زانغرهاوزن. 


</doc>
<doc id="3361750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361750" title="اولريش ماتيس">
اولريش ماتيس

اولريش ماتيس (و. ) هو ممثل، وممثل صوت، وممثل مسرحي، وممثل أفلام من ألمانيا. ولد في برلين. 


</doc>
<doc id="3361751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361751" title="جان ماري درجو">
جان ماري درجو

جان ماري درجو (و. ) هو مصور سينمائي من فرنسا. ولد في تور. 


</doc>
<doc id="3361752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361752" title="رودريغو غارسيا">
رودريغو غارسيا

رودريغو غارسيا (و. ) هو مخرج سينمائي، وكاتب سيناريو، ومصور سينمائي، و من كولومبيا. ولد في بوغوتا. 
حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3361753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361753" title="ديفيد نيسم لورانس">
ديفيد نيسم لورانس

ديفيد نيسم لورانس (و. ) هو ملحن، وممثل، وموزع من الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="3361754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361754" title="ادم سيكورا">
ادم سيكورا

ادم سيكورا (و. ) هو مصور سينمائي، ورسام من بولندا. 


</doc>
<doc id="3361755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361755" title="اريك بوبي">
اريك بوبي

اريك بوبي (و. ) هو مخرج سينمائي، وكاتب سيناريو، ومصور سينمائي، ومصور، ومنتج أفلام من النرويج. ولد في أوسلو. 
حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3361759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361759" title="تورستن ميكايليس">
تورستن ميكايليس

تورستن ميكايليس (و. ) هو ممثل، وممثل صوت، وممثل أفلام من ألمانيا. ولد في برلين. 


</doc>
<doc id="3361760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361760" title="لوران كانتيه">
لوران كانتيه

لوران كانتيه (و. ) هو مخرج سينمائي، وكاتب سيناريو، ومصور سينمائي من فرنسا. 
تعلم في ، و.

حصل على جوائز منها:


ترشح لـ:



</doc>
<doc id="3361761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361761" title="بيرول اونيل">
بيرول اونيل

بيرول اونيل (و. ) هو ممثل من ألمانيا. ولد في مرسين. 


</doc>
<doc id="3361762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361762" title="ستيفان ارندت">
ستيفان ارندت

ستيفان ارندت (و. ) هو منتج أفلام، وممثل، ورجل أعمال من ألمانيا. ولد في ميونخ. 
حصل على جوائز منها:


ترشح لـ:



</doc>
<doc id="3361764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361764" title="اري فولمان">
اري فولمان

اري فولمان (و. ) هو مخرج سينمائي، وكاتب سيناريو، ومنتج أفلام، وكاتب، وملحن من إسرائيل. ولد في حيفا. 
تعلم في جامعة تل أبيب.

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3361765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361765" title="تيم فيرث">
تيم فيرث

تيم فيرث (و. ) هو كاتب مسرحي، وكاتب سيناريو، وكاتب غنائي من المملكة المتحدة. 
تعلم في جامعة كامبريدج.


</doc>
<doc id="3361766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361766" title="داريو ماريانيللي">
داريو ماريانيللي

داريو ماريانيللي (و. ) هو ملحن من إيطاليا. ولد في بيزا. 
من أهم أعماله:


حصل على جوائز منها:


ترشح لـ:



</doc>
<doc id="3361767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361767" title="جوديث كوفمان">
جوديث كوفمان

جوديث كوفمان (و. ) هي مصورة سينمائية، ومصورة، وكاتبة سيناريو، وأستاذة جامعية من ألمانيا. ولدت في شتوتغارت. 


</doc>
<doc id="3361768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361768" title="جيرو شتيفن">
جيرو شتيفن

جيرو شتيفن (و. ) هو مصور سينمائي من ألمانيا. ولد في برلين. 


</doc>
<doc id="3361769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361769" title="جان مارك فابر">
جان مارك فابر

جان مارك فابر (و. ) هو مصور سينمائي، ومخرج سينمائي، وكاتب سيناريو من فرنسا. 


</doc>
<doc id="3361770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361770" title="كارولين لينك">
كارولين لينك

كارولين لينك () (و. ) هي مخرجة سينمائية، وكاتبة، وكاتبة سيناريو، وممثلة من ألمانيا. ولدت في باد نواهايم. 
تعلمت في .

حصلت على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3361772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361772" title="ماورو فيوري">
ماورو فيوري

ماورو فيوري (و. ) هو مصور سينمائي من إيطاليا. 
تعلم في .

حصل على جوائز منها:


ترشح لـ:



</doc>
<doc id="3361774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361774" title="فرانسيسكو ريبيرو">
فرانسيسكو ريبيرو

فرانسيسكو ريبيرو (و. ) هو ملحن، وموسيقي من البرتغال. 
توفي عن عمر يناهز 45 عاماً. بسبب سرطان الكبد.


</doc>
<doc id="3361775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361775" title="صامويل باير">
صامويل باير

صامويل باير (و. ) هو مخرج سينمائي، ومصور سينمائي من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في سيراكيوز، نيويورك. 
تعلم في .


</doc>
<doc id="3361776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361776" title="كيكو دي لا ريكا">
كيكو دي لا ريكا

كيكو دي لا ريكا (و. ) هو مصور سينمائي من إسبانيا. ولد في بلباو. 


</doc>
<doc id="3361779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361779" title="آرون شنايدر">
آرون شنايدر

آرون شنايدر (و. ) هو مخرج سينمائي، ومصور سينمائي، وكاتب سيناريو من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في سبرينج فيلد، إلينوي. 
حصل على جوائز منها:


ترشح لـ:



</doc>
<doc id="3361780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361780" title="ديتليف بوث">
ديتليف بوث

ديتليف بوث (و. ) هو ممثل، وكاتب سيناريو، ومصور سينمائي، ومنتج أفلام من ألمانيا. ولد في براونشفايغ. 


</doc>
<doc id="3361781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361781" title="الكسندر هاكس">
الكسندر هاكس

الكسندر هاكس (و. ) هو ممثل، وموسيقي، وعازف قيثارة من ألمانيا. ولد في برلين. 


</doc>
<doc id="3361782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361782" title="استر بالينت">
استر بالينت

استر بالينت (و. ) هي ممثلة، ومغنية من الولايات المتحدة الأمريكية. ولدت في بودابست. 


</doc>
<doc id="3361783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361783" title="لارس رودولف">
لارس رودولف

لارس رودولف (و. ) هو ممثل، وملحن، وموسيقي، وممثل مسرحي، وممثل أفلام من ألمانيا. ولد في فيتموند. 


</doc>
<doc id="3361784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361784" title="برنهارد كيلر">
برنهارد كيلر

برنهارد كيلر (و. ) هو مصور سينمائي، ومونتير من ألمانيا. ولد في غرايفسفالت. 


</doc>
<doc id="3361785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361785" title="إنريكيه تشيدياك">
إنريكيه تشيدياك

إنريكيه تشيدياك (و. ) هو مصور سينمائي من الإكوادور. ولد في كيتو. 


</doc>
<doc id="3361786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361786" title="شيموس ماكغارفي">
شيموس ماكغارفي

شيموس ماكغارفي (و. ) هو مصور سينمائي من المملكة المتحدة. 


</doc>
<doc id="3361787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361787" title="فينسيت سيغال">
فينسيت سيغال

فينسيت سيغال (و. ) هو ، وملحن من فرنسا. ولد في ريمس. 


</doc>
<doc id="3361788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361788" title="جيرد باومان">
جيرد باومان

جيرد باومان (و. ) هو ملحن من ألمانيا. ولد في فورشهايم. 


</doc>
<doc id="3361789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361789" title="اندرياس دوب">
اندرياس دوب

اندرياس دوب (و. ) هو مصور سينمائي من ألمانيا. ولد في ساربروكن. 


</doc>
<doc id="3361790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361790" title="باتريك اورت">
باتريك اورت

باتريك اورت (و. ) هو مصور سينمائي من ألمانيا. ولد في كارلسروه. 


</doc>
<doc id="3361791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361791" title="اتيكوس روس">
اتيكوس روس

اتيكوس روس (و. ) هو موسيقي، وملحن، ومنتج أسطوانات من المملكة المتحدة. ولد في إنجلترا. 
تعلم في كلية إيتون.

حصل على جوائز منها:


ترشح لـ:



</doc>
<doc id="3361792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361792" title="نيكول ماريستشكا">
نيكول ماريستشكا

نيكول ماريستشكا (و. ) هي ممثلة، وممثلة مسرحية، وممثلة أفلام، ومغنية من ألمانيا. ولدت في ميونخ. 


</doc>
<doc id="3361793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361793" title="انغا بوش">
انغا بوش

انغا بوش () (و. ) هي ممثلة، وممثلة مسرحية، وممثلة أفلام من ألمانيا. ولدت في نويس. 


</doc>
<doc id="3361795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361795" title="عدنان مارال">
عدنان مارال

عدنان مارال (و. ) هو ممثل من ألمانيا. 


</doc>
<doc id="3361796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361796" title="بيل براون">
بيل براون

بيل براون (و. ) هو ملحن من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في سان دييغو، كاليفورنيا. 


</doc>
<doc id="3361797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361797" title="الكسندر ثارود">
الكسندر ثارود

الكسندر ثارود (و. ) هو عازف بيانو من فرنسا. ولد في باريس. 


</doc>
<doc id="3361798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361798" title="تيريزا سالغيرو">
تيريزا سالغيرو

تيريزا سالغيرو (و. ) هي مغنية من البرتغال. ولدت في لشبونة. 


</doc>
<doc id="3361799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361799" title="ريتش روبنسون">
ريتش روبنسون

ريتش روبنسون (و. ) هو موسيقي، وعازف قيثارة من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في أتلانتا، جورجيا. 


</doc>
<doc id="3361800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361800" title="مارك سلاتر">
مارك سلاتر

مارك سلاتر (و. ) هو ملحن من المملكة المتحدة. 


</doc>
<doc id="3361801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361801" title="كارلوس ليال">
كارلوس ليال

كارلوس ليال (و. ) هو ممثل من سويسرا. ولد في فريبورغ. 


</doc>
<doc id="3361802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361802" title="جوناثان ميس">
جوناثان ميس

جوناثان ميس (و. ) هو فنان، و، ورسام من ألمانيا. ولد في طوكيو. 
تعلم في .


</doc>
<doc id="3361804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361804" title="إيركسون كور">
إيركسون كور

إيركسون كور (و. ) هو مصور سينمائي، ومخرج سينمائي من الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="3361805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361805" title="الينا فرويند">
الينا فرويند

الينا فرويند () (و. ) هي ممثلة، وممثلة صوت من ألمانيا. ولدت في ميونخ. 


</doc>
<doc id="3361807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361807" title="تيلي ماندلبروت">
تيلي ماندلبروت

تيلي ماندلبروت (و. ) هي ممثلة، وعازفة الأكورديون من فرنسا. ولدت في باريس. 


</doc>
<doc id="3361808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361808" title="بارتي نكست دور">
بارتي نكست دور

بارتي نكست دور (و. ) هو مغني، وكاتب غنائي، ومنتج أسطوانات من كندا. ولد في ميسيساغا. 


</doc>
<doc id="3361809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361809" title="هلستون سيج">
هلستون سيج

هلستون سيج (و. ) هي ممثلة، ومغنية، وممثلة أفلام، وممثلة تلفزيونية من الولايات المتحدة الأمريكية. ولدت في لوس أنجلوس. 


</doc>
<doc id="3361810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361810" title="تيو جيورجيو">
تيو جيورجيو

تيو جيورجيو (و. ) هو ممثل، وعازف بيانو من سويسرا. 


</doc>
<doc id="3361811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361811" title="روكسان دوران">
روكسان دوران

روكسان دوران (و. ) هي ممثلة، وممثلة مسرحية، وممثلة أفلام من فرنسا. ولدت في باريس. 
تعلمت في .


</doc>
<doc id="3361812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361812" title="توماس هاوز">
توماس هاوز

توماس هاوز (و. ) هو ممثل، وملحن، وممثل مسرحي، وممثل أفلام، وعازف بيانو من المملكة المتحدة. 
تعلم في مدرسة جيلدهول.


</doc>
<doc id="3361813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361813" title="تاتيانا تريب">
تاتيانا تريب

تاتيانا تريب (و. ) هي ممثلة من ألمانيا. ولدت في ميونخ. 


</doc>
<doc id="3361814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361814" title="ماريوس موغا">
ماريوس موغا

ماريوس موغا (و. ) هو مغني، وملحن من رومانيا. ولد في ألبا يوليا. 


</doc>
<doc id="3361815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361815" title="لوكاش زال">
لوكاش زال

لوكاش زال (و. ) هو مصور سينمائي من بولندا. ولد في كشالين. 


</doc>
<doc id="3361816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361816" title="جاسر حاج يوسف">
جاسر حاج يوسف

جاسر حاج يوسف (و. ) هو ، وملحن، و من تونس. ولد في سوسة. 


</doc>
<doc id="3361817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361817" title="اكسل شرايبر">
اكسل شرايبر

اكسل شرايبر (و. ) هو ممثل من ألمانيا. ولد في لوبن. 


</doc>
<doc id="3361818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361818" title="انغريد بولسو بردال">
انغريد بولسو بردال

انغريد بولسو بردال (و. ) هي ممثلة، ومغنية من النرويج. 
تعلمت في .

حصلت على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3361820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361820" title="ماثيو مارغيسون">
ماثيو مارغيسون

ماثيو مارغيسون (و. ) هو ملحن من الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="3361821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361821" title="بن فروست">
بن فروست

بن فروست (و. ) هو ملحن، ومنتج أسطوانات، وموسيقي من أستراليا. ولد في ملبورن. 


</doc>
<doc id="3361822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361822" title="ارهان امري">
ارهان امري

ارهان امري (و. ) هو ممثل، ومخرج سينمائي، وكاتب سيناريو، ومنتج أفلام من ألمانيا. ولد في برلين. 


</doc>
<doc id="3361823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361823" title="جوني سترونغ">
جوني سترونغ

جوني سترونج (و. ) هو ممثل، وممثل أفلام، ومغني من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في لوس أنجلوس. 


</doc>
<doc id="3361824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361824" title="ستيفاني بيرغر">
ستيفاني بيرغر

ستيفاني بيرغر (و. ) هي مذيعة، وممثلة، ومغنية من سويسرا. ولدت في برن. 


</doc>
<doc id="3361825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361825" title="لويس رونان شيسي">
لويس رونان شيسي

لويس رونان شيسي (و. ) هو مغني، وممثل من فرنسا. ولد في باريس. 


</doc>
<doc id="3361826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361826" title="برادفورد يونغ">
برادفورد يونغ

برادفورد يونغ (و. ) هو مصور سينمائي من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في لويفيل، كنتاكي. 
تعلم في جامعة هوارد.


</doc>
<doc id="3361827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361827" title="جيف نيف">
جيف نيف

جيف نيف (و. ) هو عازف بيانو، و من بلجيكا. ولد في تورنهاوت. 


</doc>
<doc id="3361828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361828" title="كاثلين غوسنز">
كاثلين غوسنز

كاثلين غوسنز (و. ) هي مغنية، وممثلة من بلجيكا. 


</doc>
<doc id="3361829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361829" title="باستيان تروست">
باستيان تروست

باستيان تروست (و. ) هو ممثل من ألمانيا. ولد في دوسلدورف. 


</doc>
<doc id="3361831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361831" title="سابين تيموتيو">
سابين تيموتيو

سابين تيموتيو (و. ) هي ممثلة من سويسرا. ولدت في برن. 


</doc>
<doc id="3361832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361832" title="ميليندا بيج هاميلتون">
ميليندا بيج هاميلتون

ميليندا بيج هاميلتون (و. ) هي ممثلة، وممثلة مسرحية، وممثلة تلفزيونية من الولايات المتحدة الأمريكية. ولدت في مدينة نيويورك. 
تعلمت في جامعة برنستون، ومدرسة تيش العليا للفنون.


</doc>
<doc id="3361833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361833" title="ستيفاني زوستاك">
ستيفاني زوستاك

ستيفاني زوستاك (و. ) هي ممثلة من فرنسا. ولدت في فرنسا. 
تعلمت في كلية وليام أند ماري.


</doc>
<doc id="3361834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361834" title="سفيان الفاني">
سفيان الفاني

سفيان الفاني (و. ) هو مصور سينمائي من تونس. 


</doc>
<doc id="3361835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361835" title="بابلو اجويلار">
بابلو اجويلار

بابلو اجويلار (و. ) هو ممثل، وكاتب سيناريو، وممثل مسرحي، وممثل أفلام من الأرجنتين. 


</doc>
<doc id="3361836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361836" title="كلوي مونس">
كلوي مونس

كلوي مونس (و. ) هي ممثلة، ومغنية من فرنسا. ولدت في ليل. 


</doc>
<doc id="3361837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361837" title="سايمون فرهوفن">
سايمون فرهوفن

سايمون فرهوفن (و. ) هو ممثل، ومخرج سينمائي، وكاتب سيناريو من ألمانيا. ولد في ميونخ. 


</doc>
<doc id="3361838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361838" title="باكي دافراك">
باكي دافراك

باكي دافراك (و. ) هو ممثل من ألمانيا. ولد في باد زكينغين. 


</doc>
<doc id="3361841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361841" title="هانز فيرنر هينز">
هانز فيرنر هينز

هانز فيرنر هينز () (و. ) هو ملحن، و، و، وأستاذ جامعي، وموزع من ألمانيا. ولد في كوترسلوه. كان عضوًا في الحزب النازي.
توفي في دريسدن، عن عمر يناهز 86 عاماً.

من أهم أعماله:


حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3361842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361842" title="كوستاس فيريس">
كوستاس فيريس

كوستاس فيريس (و. ) هو منتج أفلام، ومخرج سينمائي، و، وكاتب مسرحي، وكاتب سيناريو، وملحن، وصحفي من اليونان. ولد في القاهرة. 


</doc>
<doc id="3361843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361843" title="كاي فيشر">
كاي فيشر

كاي فيشر (و. ) هي ممثلة، وكاتبة سيناريو، وكاتبة، وعارضة من ألمانيا. ولدت في براغ. 


</doc>
<doc id="3361844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361844" title="اركين كوراي">
اركين كوراي

اركين كوراي (و. ) هو مغني، وعازف قيثارة من تركيا. ولد في إسطنبول. 


</doc>
<doc id="3361845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361845" title="روبن بارتليت">
روبن بارتليت

روبن بارتليت (و. ) هي ممثلة، وممثلة تلفزيونية من الولايات المتحدة الأمريكية. ولدت في مدينة نيويورك. 


</doc>
<doc id="3361846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361846" title="بولي درابر">
بولي درابر

بولي درابر (و. ) هي كاتبة سيناريو، ومخرجة سينمائية، وممثلة، ومنتجة أفلام، وممثلة مسرحية، وممثلة تلفزيونية من الولايات المتحدة الأمريكية. ولدت في غاري ، إنديانا. الحزب الديمقراطي الأمريكي.
تعلمت في جامعة ييل، و.

حصلت على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3361847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361847" title="ريدار سورينسن">
ريدار سورينسن

ريدار سورينسن (و. ) هو ممثل، ومغني من النرويج. 
حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3361848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361848" title="لورين ماكينتوش">
لورين ماكينتوش

لورين ماكينتوش (و. ) هي ممثلة، ومغنية من المملكة المتحدة. 


</doc>
<doc id="3361849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361849" title="توم تيكوير">
توم تيكوير

توم تيكوير (و. ) هو مخرج سينمائي، ومنتج أفلام، وكاتب سيناريو، وملحن، ومصور سينمائي من ألمانيا. ولد في فوبرتال. 


</doc>
<doc id="3361850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361850" title="اندريه تثربين">
اندريه تثربين

اندريه تثربين (و. ) هو مصور سينمائي، وكاتب سيناريو من كندا. ولد في كيبك. 


</doc>
<doc id="3361864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361864" title="وزارة الشؤون الاقتصادية والمالية (إيران)">
وزارة الشؤون الاقتصادية والمالية (إيران)

وزارة الشؤون الاقتصادية والمالية هي واحدة من 18 وزارة الحكومية المسؤولة عن السياسات الاقتصادية والتنظيم المالي والسياسة الضريبية والتعاون الاقتصادي والمشاريع المشتركة مع الدول الأخرى. حاليا علي طيب نيا وزير الاقتصاد والمالية في جمهورية إيران الإسلامية.

مهام وزارة الشؤون الاقتصادية والمالية في إيران باختصار هي:





</doc>
<doc id="3361877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361877" title="عبد الله حمد محارب">
عبد الله حمد محارب

عبد الله حمد محارب مولود سنة 1946 بالكويت هو مفكر وكاتب كويتي متحصل على دكتوراه فلسفة في الآداب ويشغل حاليا منصب مدير عام المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم 

 * تعقيب على بحث حول تاريخ الكويت ندوة عالم المعرفة (العدوان العراقي على الكويت) عام 1993 م.


</doc>
<doc id="3361906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361906" title="مير محمود موسوي">
مير محمود موسوي

مير محمود موسوي الدبلوماسي الإيراني و السفير السابق لدى الهند و باكستان. [1] شقيق رئيز الوزراء السابق مير حسين موسوي، المدير السابق لشؤون آسيا الغربية في وزارة الخارجية الإيرانية. [2]


</doc>
<doc id="3361921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361921" title="توماس هارت بنتون (سياسي)">
توماس هارت بنتون (سياسي)

توماس هارت بنتون (سياسي) () (و. ) هو سياسي من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في هيلزبورو، كارولاينا الشمالية. كان عضوًا في الحزب الجمهوري الديمقراطي، والحزب الديمقراطي الأمريكي.
توفي في واشنطن العاصمة، عن عمر يناهز 76 عاماً.

تولى منصب عضو مجلس الشيوخ الأمريكي، وعضو مجلس النواب الأمريكي، وعضو مجلس ولاية تينيسي.

تعلم في جامعة ولاية كارولينا الشمالية في تشابل هيل.


</doc>
<doc id="3361924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361924" title="مهرجان في الصحراء">
مهرجان في الصحراء

مهرجان "في الصحراء" هو مهرجان سنوي يقام في مالي، يحتفل بموسيقى الصحراء، خاصة منها موسيقى الطوارق.
أقيمت أول نسخة من المهرجان سنة 2001 في تين اساكو، ثم انتقل الى منطقة إساكان حيث أصبح معروفا عالميا بمهرجان إساكان.
يدوم المهرجان ثلاثة أيام و يجمع عدة فنانين من الصحراء و ضيوف غربيين. من أبرز من شارك في المهرجان: أومو سانغاري، تيناريوين، روبرت بلانت، علي فاركا توري , بونو و كذا باسكو كوياتي.

نظمت آخر دورة للمهرجان سنة 2012، و السبب هو تداعيات الصراع في شمال مالي. منذ ذلك الوقت يتم تأجيل الدورات في انتظار توفر الظروف الأمنية المواتية لعودته.


</doc>
<doc id="3361936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361936" title="اختبار شيلر">
اختبار شيلر

اختِبار شيلر هو اختبار طبي يعتمد على وَضع محلول اليود على عنق الرحم بهدف الكَشف عن سرطان عنق الرحم.

يتم وضع محلول اليود الخاص باختبار شيلر على عنق الرحم بحيث يمكن رؤية التغيرات بالعَين المُجردة. في حالة كان المنطقة المصبوغة سَليمة من السَرطان سَتظهر المنطقة باللون البُني، أما المناطق المُصابة لن تَمتص الصبغة، وبالتالي يتم التعرف على المناطق المُصابة ويمكن بعد ذلك أخذ خزعة من المنطقة وإجراء الفحوصات النسيجية. في حال عدم توافر محلول يود شيلر يُمكن استخدام محلول آخر شَبيه به ولكن تركيزه أعلى وهو محلول لوغول.

لا يُعتبر اختبار شيلر اختبار مُتخصص للكشف عن سرطان عنق الرحم؛ وذلك لأنَّ مناطق عنق الرحم المُصابة بالتهاب أو تقرح أو تَقران لن تمتص الصبغة أيضاً.
َتمت تسمية هذا الاختبار نسبةً إلى عالم الأمراض الأمريكي والتر شيلر (1887 – 1960).



</doc>
<doc id="3361943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361943" title="خنزير الماء (جنس)">
خنزير الماء (جنس)

جنس خنزير الماء ، يشمل نوعين يعيشان في أمريكا الجنوبية وبنما، وتعتبر من أكبر القوارض الحية في العالم. يشتق اسم جنس خنزير الماء (Hydrochoerus) من (الإغريقية: hydor = ὕδωρ = "ماء" ؛ choiros = χοίρος = "خنزير").


</doc>
<doc id="3361945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361945" title="والتر شيلر">
والتر شيلر

والتر شيلر (1960-1887) هوَ عالم أمراض نمساوي أمريكي، وُلدَ في 3 ديسمبر 1887 في فيينا وَتوفيَ في 2 مايو 1960 في إيفانستون. شارك والتر في عدد من المجالات الطَبية وكان من أبرزها علم الأورام النسائي، كما وضعَ وَوصف اختبار شيلر وَجسم شيلر دوفال.


</doc>
<doc id="3361960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361960" title="تقران">
تقران

تَقران أَو تَقَرّن هوَ نمو الكيراتين على الجلد أو على الأغشية المُخاطية. وقد يشير التَقران إلى واحدة من الآتية:


كلمة (Keratosis) تتكون من مقطعين الأول (Kerato) والذي يعود إلى الخلايا الكيراتينية الموجودة في البشرة، والمقطع الثاني (osis) ويعني غير طبيعي. 


</doc>
<doc id="3361962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361962" title="حبل (توضيح)">
حبل (توضيح)

هل تقصد:


</doc>
<doc id="3361963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361963" title="حبل (تكاثر)">
حبل (تكاثر)

الحَبَل هو فترة احتضان الجنين أو الجنين الحي داخل أنثى الحيوانات الولودة. وهي بشكل نموذجي مختصة بالثدييات لكنها أيضا تحدث في بعض الكائنات اللاثديية. يمكن أن تمر الثدييات خلال الحمل بعملية حبل واحدة أو أكثر في نفس الوقت (حبل متعدد).



</doc>
<doc id="3361969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3361969" title="تقران هيدروكربوني">
تقران هيدروكربوني

تَقران هيدروكربوني أو تَقَرّن هيدروكربوني وَيُسمى أيضاً تَقران قَطِرَاني، هو ورم جلدي تقراني محتمل الخباثة يَحدث لدى الأشخاص الذي تعرضوا أثناء العمل إلى هيدروكربون عطري متعدد الحلقات.


</doc>
<doc id="3362000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362000" title="سيزامي">
سيزامي

المسرّع الضوئي الخاص بأبحاث العلوم التجريبية والتطبيقية في الشرق الأوسط  (السمسم) هومختبر مستقل تم إنشائه رسميا تحت رعاية اليونسكو في 30 أيار / مايو 2002. وهي تقع في مدينة علان في محافظة  البلقاء في الأردن.

الأعضاء المؤسسين لمختبر السيزم هم البحرين, قبرص, مصر, إيران, إسرائيل, الأردن, باكستان, السلطة الفلسطينية, و تركيا. تم إطلاق المشروع في عام 1999 و تم تدشينه علي الأرض في 6 كانون الثاني / يناير 2003. بدأت أعمال البناء في تموز / يوليه 2003 ، كان المقرر أن تاريخ الانتهاء في 2015.
تأخر الافنناح نتيجة للعقبات المالية والتقنية في البنية التحتية.المشروع سيتم افتتاحه في 16 أيار / مايو 2017 تحت رعاية الملك عبد الله الثاني.</div> 

أليعازر رابينوفيتشي الفيزيائي الإسرائيلي نائب رئيس "سيزام" يروي لنفس المصدر (جريدة لوموند) قصة هذا المشروع قائلا: "طوال حياتي تربيت على فكرة ضرورة بناء وتحقيق السلام مع جيراننا، ومن هذا المنطلق جاءت فكرة السنكروترون عصر يوم داخل مقهى ‘السيرن‘ أثناء احتسائي القهوة مع أحد زملائي سيرجيو فوبيني الذي اقترح إنشاء وحدة تعاون علمية للشرق الأوسط".
في العام 1995 بدأ رابينوفيتشي رحلة لمصر حيث التقى في مدينة دهب بشبه جزيرة سيناء بالعلماء المشاركين في "لجنة التعاون العلمي الشرق أوسطي"، مجموعة من "المصريين والفلسطينيين والإسرائيليين والأردنيين والمغاربة" كما يقول، كانوا متحمسين لفكرة التعاون العلمي وغادروا بعد انتهاء الاجتماع مع عشرات الأفكار. وفي العام الذي تلاه جاءت حملة "عناقيد الغضب" العسكرية الإسرائيلية على لبنان لتضع حدا لتعاون المصريين الذين انسحبوا من اللجنة.
من هنا كان الجميع مقتنعا أن هذا المشروع لن يتحقق إلا إذا كان ذا أهداف علمية بحتة وهي الفكرة التي التزم بها جميع المشاركين في هذا المشروع. وقد تكرمت المملكة الأردنية الهاشمية برعاية المشروع واستقباله على أراضيها نظرا لأنها الدولة الوحيدة التي ترتبط بعلاقات دبلوماسية قوية مع كافة المشاركين. 
المشكلة الوحيدة هي أنها غير قادرة على تمويل المشروع بمفردها وهو ما دعا المنظمين إلى إطلاق مبادرة جمع الأموال اللازمة للمشروع تحت رعاية اليونسكو والأمم المتحدة وخاصة أن الكلفة قد تتخطى المئة مليون يورو. هذه المبادرة كانت نتيجتها تبرع إسرائيل وتركيا والأردن بمبلغ خمسة ملايين يورو لكل دولة، الاتحاد الأوروبي خمسة ملايين يورو وإيطاليا مليون ونصف المليون يورو.



</doc>
<doc id="3362003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362003" title="هيثم مصطفى">
هيثم مصطفى


</doc>
<doc id="3362011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362011" title="غريغوري">
غريغوري

غريغوري (Gregory) قد تشير إلى: 






</doc>
<doc id="3362014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362014" title="جي سوك جن">
جي سوك جن

جي سوك جِن (بالهانغل: 지석진، وبالهانجا: 池錫辰 وسابقاً 池石镇، ويكتب خطأ: جي سوك جين) هو كوميدي من كوريا الجنوبية، ومقدم برامج تلفزيونية، وممثل، ومذيع. تخرج جي سوك جِن من جامعة أجو وحصل على شهادته الجامعية في تخصص إدارة الأعمال. يُعرفُ جي سوك جِن بكونه عضواً في برنامج رانينغ مان مع كل من يو جاي سوك (유재석)، وهاها (하하)، وإي كوانغ سو (이광수)



</doc>
<doc id="3362028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362028" title="محمد شاهين (لاعب كرة قدم)">
محمد شاهين (لاعب كرة قدم)

محمد شاهين لاعب كرة قدم مصري ، ويلعب حاليًا لنادي بتروجيت في مركز الهجوم.
وتألق بشكل لافت للنظر مع فريق المنصورة في دوري الدرجة الثانية ، وساهم في صعوده إلى دورة الترقي ، وكان له دورًا مؤثرًا فيها ، بالإضافة إلى حصده لقب هداف الممتاز "ب" عن مجموعة الدلتا ، وحاولت بعض الأندية التعاقد معه ، ونجح نادي سموحة في ذلك ، ثم نجح نادي بتروجيت في التعاقد معه لمدة 3 مواسم.

"آخر تحديث في 31 ديسمبر 2016


</doc>
<doc id="3362034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362034" title="نهائي كأس العالم للأندية لكرة القدم 2016">
نهائي كأس العالم للأندية لكرة القدم 2016

نهائي كأس العالم لأندية كرة القدم 2016 هي المباراة النهائية من كأس العالم للأندية لكرة القدم 2016، وهي النسخة الثالثة عشر من كأس العالم للأندية لكرة القدم المنظمة من قبل الفيفا، أقيم النهائي بملعب يوكوهاما الدولي بمدينة يوكوهاما اليابانية يوم 18 ديسمبر 2016 على الساعة 19:30 ب بين النادي الإسباني ريال مدريد ممثل اليويفا والفائز بدوري أبطال أوروبا وبين النادي الياباني كاشيما أنتلرز ممثل بلده المستضيف وآسيا والفائز بالدوري الياباني.

فاز ريال مدريد بالمباراة بنتيجة 4–2 بعد الوقت الإضافي ليصبح فائز بلقبان.

ملعب يوكوهاما الدولي هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في مدينة يوكوهاما اليابانية. غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم. يسع الملعب لجلوس 72،327 متفرج. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي يوكوهوما مارينوس مبارياته. تم افتتاحه في 1 مارس 1998.

جاني سيكازوي ولد في 26 مايو 1979 بزامبيا هو حكم كرة قدم زامبي منذ 2001، حكم عدة منافسات منها كاف 2012 وكاف 2013 وكاف 2015.



</doc>
<doc id="3362035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362035" title="البابا غريغوري">
البابا غريغوري

غريغوري (Gregory) كان اسم ستة عشر من باباوات الكاثوليك الروم واثنين من الباباوات المزيفة (Antipopes). في اللغة اللاتينية يعرف باسم غريغوريوس (Gregorius). 




</doc>
<doc id="3362038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362038" title="قرية عبدة">
قرية عبدة

قرية عبدة، هي إحدى قرى منطقة دورا في محافظة الخليل، وتقع إلى الجنوب الغربي من مدينة الخليل، وعلى بعد 10 كم منها. يحدها من الشرق قرية كرمه، ومن الشمال قرية خرسا، ومن الجنوب قرية حدب العلقة وقرية امريش، ومن الغرب قرية كرزا وقرية أبو العسجا.أما اسم "عَبْدَة" فهو آرامي بمعنى العامل والفلاح، يعود الاسم للموقع الأثري في القرية الذي يحتوي على (جدران متهدمة، صهاريج، مغر).

تقع قرية عبدة على منطقة جبلية، وعلى ارتفاع 761 مترا فوق سطح البحر، ويبلغ المعدل السنوي للأمطار فيها حوالي 436 ملم، أما معدل درجات الحرارة فيصل إلى 16 درجة مئوية، ويبلغ معدل الرطوبة النسبية حوالي 61%.

بناء على نتائج التعداد العام للسكان والمنشآت الذي جرى عام1997 ،فقد تم تقدير عدد سكان قرية عبدة عام 2007 ،بحوالي 403 نسمة، منهم 215 نسمة من الذكور، و188 نسمة من الإناث. موزعين على ثلاث مناطق سكنية، وهي على النحو التالي:

يتألف سكان قرية عبدة من عدد من العائلات، منها: دودين، قزاز، دراويش، خلاف، أبو عرقوب، سليم، شاهين وعقيفان.

يوجد في قرية عبدة عيادة طبيب عام، وهي حكومية، تقدم خدمات صحية بمعدل يومين في الأسبوع، كما يوجد مركز أمومة وطفولة حكومي.


</doc>
<doc id="3362077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362077" title="جائزة غرامي لإنجاز العمر">
جائزة غرامي لإنجاز العمر

جائزة غرامي لإنجاز العمر هي جائزة تمنح من قبل الأكاديمية الوطنية لتسجيل الفنون والعلوم، وتقدم هذه الجائزة المتميزة من قاعة مشاهير جائزة غرامي الذي يكرم تسجيلات محددة بدلاً من الأفراد.
تلقى الأشخاص التالية أسماؤهم جائزة غرامي لإنجاز العمر:



</doc>
<doc id="3362091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362091" title="لهاة المثانة">
لهاة المثانة

لَهاة المَثانَة هيَ ارتفاع صَغير دائِري في الغشاء المُخاطي المُتواجد مُباشرةً خَلف الفُتحة الإحليلية البَاطِنة، وَيحدث هذا الارتفاع نتيجةً لِبُروز فص البروستات الأوسط. غالباً ما يحدث تَضخم في اللهاة عندَ الإصابة بمرض ضخامة البروستات.



</doc>
<doc id="3362093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362093" title="دوري أبطال آسيا 2017">
دوري أبطال آسيا 2017

دوري أبطال آسيا 2017 ، هي النسخة السادسة والثلاثون من المسابقة الأعلى للأندية الآسيوية لكرة القدم التي يشرف على تنظيمها الاتحاد الآسيوي لكرة القدم، والنسخة الرابعة عشرة منذ استحداث التسمية الحالية دوري أبطال آسيا. الفريق المتوج للبطولة يتأهل مباشرة إلى كأس العالم للأندية لكرة القدم 2017.



</doc>
<doc id="3362095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362095" title="لهاة (توضيح)">
لهاة (توضيح)

غالباً ما تُشير كلمة لَهاة إلى لهاة الحَلق، ولكن قد تُشير أيضاً إلى:


</doc>
<doc id="3362098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362098" title="غرفة في روما (فيلم)">
غرفة في روما (فيلم)

غرفة في روما هو فيلم دراما إسباني مثير، صدر في سنة 2010. الفيلم من إخراج وتأليف خوليو ميديم. يصور الفيلم علاقة عاطفية بين امرأتين (ألبا، ونتاشا) طوال ليلةٍ كاملة في إحدى فنادق روما، وتمتاز حبكة الفيلم بالسهولة والإثارة داخل غرفة واحدة. ويعتبر الفيلم أول الأفلام الناطقة بالإنجليزية لخوليو ميديم.


</doc>
<doc id="3362111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362111" title="نموذج تأسيسي في التشريح">
نموذج تأسيسي في التشريح

النموذج التأسيسي في أنطولوجية التَشريح ويُدعى اختصاراً FMA، هو أحد أَكبر مصادر المعرفة القائمة على الحاسوب في مجال العلوم الطبية الحَيوية، ويُعتبر الأنطولوجية المَرجعية في مجال التشريح. يُعتبر النموذج التأسيسي تمثيل رَمزي للهيكل المَظهري المعياري للكائن الحَي.

تم تطوير وحفظ النموذج التأسيسي في أنطولوجية التَشريح من قِبل المجموعة المعلوماتية الإنشائية في جامعة واشنطن، وهو يحتوي على حوالي 75 ألف دَرس وَأكثر من 120 ألف مُصطلح، مع وجود أكثر من 2.1 مليون مِثال في حوالي 168 موضوع.




</doc>
<doc id="3362133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362133" title="أحمد الشيخ (لاعب كرة قدم، مواليد 1990)">
أحمد الشيخ (لاعب كرة قدم، مواليد 1990)

أحمد الشيخ لاعب كرة قدم مصري ، من ناشئي الزمالك وطنطا ، ويلعب حاليًا لنادي الاتحاد السكندري في مركز الجناح الأيسر.

بدأ الكرة في مركز شباب شوبر ، ثم شارك في اختبارات نادي طنطا للناشئين عام 2001 ، 2002 ولم يُقبل ، ثم شارك في اختبارات نادي الزمالك عام 2003 وقُبِل وتم قيده في القائمة ، ثم ترك نادي الزمالك عام 2005 ، وكانت وجهته هي اللعب لفريق المقاولون ولكن منعه من هذا عدم وجود فريق كرة في ذلك الوقت لمواليده ، ولكن قناعة المشرف على الكرة بنادي المقاولون الكابتن مصطفي قرني جعلته يساعده بالانضمام لنادي طنطا بعدما أكد للكابتن علاء فتح الله مدرب فريق 17 سنة بطنطا وقتها على موهبته.
بعد مرور عامين وبالتحديد عام 2007 ، 2008 تم تصعيده للفريق الأول من قبل المدير الفني حينها الكابتن خالد القماش ، ثم رحل ليشرفه التدريب أيضًا مع الكابتن أشرف قاسم والكابتن رضا عبد العال ، ولعب مع طنطا عديد من المواسم في دوري الدرجة الثانية ، وشارك أيضًا مع الفريق في بطولة كأس مصر.
قبل بداية موسم الصعود تلقى عرضًا من نادي المصري الذي قام بإرسال فاكس لنادي طنطا يعرض فيه دفع 200 ألف جنيه للاستغناء عنه ، ولكن قام النادي بالرد علي المصري بفاكس يعلن فيه الرفض لضعف المقابل المادي ، فقام المصري بإرسال فاكس آخر بــ 300 ألف جنيه وكان مصيره كالسابق بالرفض ، فقام بالاتصال بالأستاذ فايز عريبي رئيس نادي طنطا مطالبه بالسماح له بالرحيل من أجل تأمين مستقبله ، فقال له: ما دامت رغبتك في الرحيل فلن أمنعك ، وطلب منه أن يجعل رئيس النادي المصري ياسر يحيى أن يكلمه ، وبالفعل قام رئيس المصري بالاتصال به وطلب منه شرائه مع إعطاء وعد بإعطاء طنطا ما تريد من لاعبين ناشئين ، وطلب رئيس نادي طنطا نصف مليون جنيه ، فوافق رئيس نادي المصري ولكن طالب منه دفع 300 ألف و200 ألف جنيه بعد أربعة شهور ، ووافق أحمد الشيخ على تحمل الــ 200 ألف جنيه من قيمة عقده البالغ 600 ألف جنيه في النادي المصري ، فقام عريبي برفض العرض مطالبًا بالحصول على كامل المبلغ ، وبعدها رحل رئيس المصري وتبخرت أحلامه في اللعب بالممتاز ، فحمد الله وقال أنه ليس رزقه وأكمل طريقه مع الفريق حتى الصعود.
بعد صعود طنطا كان عقده قد انتهى وطالب من الإدارة رفع قيمة عقده لرقم هو ليس فوق إمكانيات النادي بل هو رقم يحصل عليه بعض اللاعبين في الدوري الممتاز ب ، وبالرغم أنه قد تلقى 3 عروض من الدوري الممتاز من أندية بتروجيت والمصري والاتحاد السكندري بأرقام أعلى بكثير مما طلبه في طنطا وذلك لحبه للتواجد مع فريق بلده ، ولكن الإدارة رفضت وطالبته بالتوقيع على بياض وعدم التفاوض في الأمور المالية ، فجعلته المسئولية الملقاة على عاتقه ورغبته في تأمين مستقبل أسرته في التوقيع للاتحاد السكندري.
رحل في ظروف غامضة بعد الصعود مباشرة لفريق الاتحاد في صفقة انتقال حر ، وهذا ما قسَّم الجماهير لنصفين: نصف حزين من الإدارة ويحملهم مسئولية رحيله والنصف الآخر يتهم الشيخ بالتخلي عن النادي ، ولكنه سعد كثيرًا لأنه كان السبب في رسم البسمة على وجوه الجماهير وتحقيق حلم الصعود ، وكان سببًا في المحافظة على مجهود المجلس والجهاز واللاعبين طوال العام ، وانضم الشيخ لزعيم الثغر لمدة 4 مواسم على أن يحصل في أول موسم على 200 ألف جنيه ، على أن تزيد كل موسم 100 ألف جنيه ، ليحصل في الموسم الثاني على 300 ألف جنيه ، والثالث 400 ألف جنيه ، والرابع 500 ألف جنيه.
له صلة بالعديد من اللاعبين الذين كانوا معه في نادي طنطا ، منهم: محمد خفاجة ، ومحمود غالي ، وياسر حلمي ، وجلال العقدة ، ويطمح في أن يظهر بمستوى متميز وأن يقدم كرة قدم ممتعة للجماهير ويشارك زملائه في تحقيق بطولة للنادي وأن يكون الاتحاد بوابته للانضمام لمنتخب مصر ، ويعتبر مثله الأعلى العميد الكابتن أحمد حسن.

"آخر تحديث في 14 ديسمبر 2016


</doc>
<doc id="3362181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362181" title="تشارلز شاييه-لونغ">
تشارلز شاييه-لونغ

تشارلز شاييه-لونغ ـ (1842 ـ 29 مارس 1917) هو عسكري ومحامٍ ودبلوماسي ومؤلف أمريكي من بلدة برنسيس آن بولاية ماريلاند. خدم في الجيش الأمريكي، ثم في الجيش الخديوي المصري، واستكشف أواسط أفريقيا بتكليف من الحكومة المصرية، كما استكشف كوريا. يعد ثاني غربي يزور بحيرة فيكتوريا، ويعتبر مكتشف بحيرة كيوغا (بحيرة إبراهيم آنذاك).

التحق شاييه-لونغ بجيش الاتحاد الأمريكي كجندي أثناء الحرب الأهلية الأمريكية، وشارك في معركة جيتيسبيرغ الفاصلة، وأنتهت الحرب وهو يحمل رتبة كابتن (نقيب).

بعد الحرب الأهلية الأمريكية، طلبت الحكومة الخديوية المصرية حوالي خمسين من قدامى المحاربين الذين شاركوا في الحرب من الطرفين للانضمام لجيشها. فأُلحق بالخدمة في الجيش المصري سنة 1869 برتبة بكباشي (مقدم)، ووصل إلى مصر في العام التالي. عمل تحت إمرة تشارلز غوردون في جنوب السودان، وارتحل جنوبًا حتى بلغ أوغندا الحالية، ووقع معاهدة مع موتيسا الأول ملك بوغندا. وفي سنة 1874 كان ثاني مستكشف غربي يصل إلى بحيرة فيكتوريا، وأول غربي يكتشف بحيرة كيوغا (بحيرة إبراهيم). وبينما كان في طريق عودته، تعرض للهجوم من قبل قوات مملكة بونيورو الواقعة في غرب أوغندا الحالية. وقد قام شاييه-لونغ أيضًا برحلات استكشافية إلى كل من بلاد الأزاندي (1875) ونهر جوبا في الصومال (1876)، كما قاد القوات المصرية في بعثة ماكيلوب إلى سواحل المحيط الهندي سنة 1875.

في سنة 1877، استقال شاييه-لونغ من الخدمة العسكرية، ليعود إلى الولايات المتحدة ويلتحق بمدرسة الحقوق بجامعة كولومبيا، حيث تخرج سنة 1880، واشتغل في وقت لاحق بالعمل الدبلوماسي في كوريا، كما عمل محاميًا في الإسكندرية. ووضع بعض المؤلفات بالإنجليزية والفرنسية.


في سنة 1909 حصل شاييه-لونغ على قلادة تشارلز ب. دالي من الجمعية الجغرافية الأمريكية "تقديرًا للإضافات القيمة إلى المعرفة الجغرافية التي قام بها في أفريقيا. ففي 1874، استكشف مجاهل النيل إلى الشمال من أوروندوغان، واكتشف بحيرة إبراهيم، وقدّم الدليل النهائي اللازم لإثبات أن النهر الذي ينبع من بحيرة فيكتوريا نيانزا هو النيل."


توفي شاييه-لونغ في ماريلاند في 29 مارس 1917 ودُفن في مقبرة أرلينغتون الوطنية.




</doc>
<doc id="3362195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362195" title="أنا الحقير 3">
أنا الحقير 3

أنا الحقير 3 فيلم رسوم متحركة ثلاثي الأبعاد من نوع كوميدي من إنتاج إستديو إليمونيشن للترفيه ومن توزيع شركة يونيفرسل ستوديوز ومن إخراج كريس ريناود و هو الجزء الثالث في سلسلة أفلامأنا الحقير سيتم إصداره في 30 يونيو 2017 (الولايات المتحدة الأمريكية).


</doc>
<doc id="3362202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362202" title="أيروه (أفاتار)">
أيروه (أفاتار)

أيروه هو شخصية خيالية من مسلسل الرسوم المتحركة من نكلوديون "". ابتكر الشخصية مايكل دانتي ديمارتينو وبراين كونيزكو، وأداها صوتيًا ماكو إيواماتسو في الموسمين الأول والثاني ولكن بسبب موت ماكو فقد قام بالأداء الصوتي غريغ بلدوين في الموسم الثالث والمسلسل الثاني "أسطورة كورا".

هو جنرال من عشيرة النار - أمة يقوم مواطنوها بتسخير النار - وهو الشقيق الأكبر لزعيم النار أوزاي. مع أنه رافق ابنه شقيقه زوكو في مهمته للإمساك بآنغ حتى يستعيد شرفه والحق الطبيعي للوراثة، أراد أيروه مساعدة زوكو ليصبح شخصًا أفضل من أبيه أوزاي.

في حلقة "حكايات با سنغ ساي"، كُتب اسم أيروه "艾洛" (أي لو) وكانت مخصصة "احتفالاً بذكرى ماكو".


</doc>
<doc id="3362228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362228" title="النيشان المجيدي">
النيشان المجيدي

النيشان المجيدي (بدأ منحه في 29 أغسطس 1852، وألغي سنة 1922) هو وسام عسكري عثماني، أنشأه السلطان العثماني عبد المجيد الأول سنة 1851.

أنشيء النيشان سنة 1851 بأمر من السلطان عبد المجيد الثاني، وقُسم إلى خمس طبقات، وكان مسموحًا بمنحه إلى غير رعايا الدولة العثمانية. وقد توسع السلطان عبد المجيد في منحه لضباط الجيش والبحرية البريطانين والجيش الفرنسي الذين خاضوا حرب القرم إلى جانب الدولة العثمانية. وكان هذا النيشان يُمنح في العادة للضباط، غير أن الطبقات الأدنى منه مُنحت في حالات استثنائية لبعض الجنود. وقد مُنح هذا النيشان أثناء الحرب العالمية الأولى لعدد من الضباط الألمان والنمساويين.




</doc>
<doc id="3362246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362246" title="كارل فون بولوف">
كارل فون بولوف

كارل فيلهلم باول فون بولوف (بالألمانية: Karl Wilhelm Paul von Bülow) ـ (24 مارس 1846 ـ 31 أغسطس 1921) هو فيلد مارشال ألماني، قاد الجيش الثاني الألماني في الحرب العالمية الأولى عامي 1914 و1915.



</doc>
<doc id="3362248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362248" title="هاندا ارتشيل">
هاندا ارتشيل

هاندا آرشيل (من مواليد 24 نوفمبر 1993) هي عارض أزياء وممثلة تركية. ٱشتهرت بدور "حياة" في المسلسل التركي الحب لا يفهم من الكلام (Aşk Laftan Anlamaz) وكذلك بدور "سيلين" في مسلسل بنات الشمس (Güneşin Kızları).


</doc>
<doc id="3362259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362259" title="آلان ثيكي">
آلان ثيكي

آلان ثيكي (1 مارس 1947 - 13 ديسمبر 2016)، هو ممثل وإعلامي كندي بدأ مسيرته الفنية عام 1969. اشتهر بدوره في المسلسل الكوميدي الأمريكي "جرونيج بينز" في الثمانينيات. وقدم برامج مختلفة منها برنامج "آلان ثيكي شو" في الثمانينات وبرنامج "ثيكي أوف ذا نايت".


</doc>
<doc id="3362273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362273" title="أرثر (اسم)">
أرثر (اسم)

أرثر هو اسم علم شخصي مذكر غربي، يعتبر من أكثر الأسماء المنتشرة في دول الغرب وتعود شهرته نسبةً الى الملك آرثر الأسطوري الموجودة قصصه في ثقافة الشعوب الأنجلوسكسونية والغالية، معنى الاسم مشتق من كلمة "أرتوريوس" من اللغة اللاتينية وألتي تعني النبيل. لهذا الاسم أشكال أخرى في اللغات الأخرى مثل أرتور وأرتورو وأرتر وأرت وأردر.




</doc>
<doc id="3362280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362280" title="جيني شيبلي">
جيني شيبلي

جنيفر ماري شيبلي ، وتعرف باسم جيني شيبلي ـ (ولدت باسم جيني روبسون في 4 فبراير 1952) هي رئيسة وزراء نيوزيلندا السادسة والثلاثون. شغلت منصبها في الفترة من 8 ديسمبر 1997 إلى 10 ديسمبر 1999، وهي أول امرأة تشغل هذا المنصب في تاريخ نيوزيلندا، والمرأة الوحيدة التي رأست الحزب الوطني في نيوزيلندا.

خلفت شيبلي في منصبها امرأة أخرى هي هيلين كلارك.


</doc>
<doc id="3362281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362281" title="بورجو أوزبيرك">
بورجو أوزبيرك

التعريف:
بورجو أوزبيرك (من مواليد 12 ديسمبر 1989. بمدينة اسكيشهير)، هي ممثلة مسرح و تلفزيون تركية. عاشت تجربة الشاشة لأول مرة من خلال المسلسل التركي التاريخي حريم السلطان، حيث جسدت دور السلطانة هوري جيهان إبنة السلطانة خديجة والوزير إبراهيم باشا البرغلي. لتتوالى نجاحاتها من خلال بطولتها في المسلسل الشبابي بنات الشمس،اما بالنسبة لسنة 2016 قد لاقت نجاحا طفيفا من مسلسل العريس الرائع (او الصهر الرائع) بدورها مليكة .



</doc>
<doc id="3362288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362288" title="إديت كريسون">
إديت كريسون

إديت كريسون ـ (ولدت باسم إديت كامبيون في 27 يناير 1934) هي سياسية فرنسية، كانت أول امرأة تتولى منصب رئيس الوزراء في فرنسا (15 مايو 1991 ـ 2 أبريل 1992)، والمرأة الوحيدة التي تولت هذا المنصب حتى اليوم. كما شغلت منصب منصب المفوض الأوروبي للبحث والعلوم والتقنية في الفترة من 23 يناير 1995 إلى 12 سبتمبر 1999، وهو المنصب الذي انتهت به مسيرتها السياسية، بعد فضيحة اتهامها بممارسة الفساد السياسي أثناء شغلها إياه.


</doc>
<doc id="3362298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362298" title="غيوم رونديليه">
غيوم رونديليه

غيوم رونديليه ـ (27 سبتمبر 1507 ـ 30 يوليو 1566)، ويعرف أيضًا باسم رونديليتوس (باللاتينية: Rondeletus) أو رونديليتيوس (باللاتينية: Rondeletius) هو عالم فرنسي، كان أستاذًا للطب في جامعة مونبلييه ومستشارًا للجامعة من سنة 1556 إلى وفاته سنة 1566. نبغ في التشريح والعلوم الطبيعية، وخاصة علمي النبات والحيوان. أبرز أعماله أطروحته المطولة عن الحيوانات البحرية، التي استغرقت كتابتها عامين، وصارت مرجعًا معتمدًا في مجالها لقرن من الزمان. تخرج على يديه عدد من مشاهير علماء أواخر القرن السادس عشر الميلادي، من بينهم الهولندي فولخر كويتر.


</doc>
<doc id="3362314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362314" title="نظام البيانات الكوكبية">
نظام البيانات الكوكبية

نظام البيانات الكوكبية "Planetary Data System (PDS)" هو نظام البيانات المنشورة الذي تستخدمة وكالة ناسا لأرشفة البيانات التي تم جمعها من قبل البعثات الروبوتية الى النظام الشمسي وبيانات الدعم الأرضية المرتبطة بتلك البعثات. تتم إدارة PDS من قبل شعبة علوم الكواكب بمقر ناسا، وهو أرشيف نشط وموثق جيدا ومتاح لمجتمع البحث ،الأرشيف والبيانات محفوظة ضمن معايير عالية الجودة التي وضعها نظام البيانات الكوكبية.ينقسم نظام البيانات الكوكبية ينقسم إلى عدد من العلوم المتخصصة منسقة بشكل فردي من قبل علماء الكواكب.
يقوم مكتب خدمات بيانات استكشاف النظام الشمسي في مركز غودارد لرحلات الفضاء بمعالجة وأدارة مشاريع نظام البيانات الكوكبية.
والهدف الرئيسي من ذلك هو الحفاظ على أرشيف بيانات الكواكب التي من شأنها أن تصمد أمام اختبار الزمن لتمكين علماء الأجيال القادمة من الوصول إليها، وفهما واستخدام البيانات الموجودة مسبقا عن الكواكب
و يحاول نظام البيانات الكوكبية ضمان توافق الأرشيف من خلال الالتزام بمعايير صارمة فيما يتعلق بوسائط التخزين، وطريقة الأرشفة، والوثائق المطلوبة.



</doc>
<doc id="3362332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362332" title="إن جي سي 1512">
إن جي سي 1512

إن جي سي 1512 مجرة حلزونية ضلعية على بعد يقدر بما يقرب من 38 مليون سنة ضوئية من الأرض في إتجاة كوكبة الساعة . تعرض المجرة هيكل حلقة مزدوجة، مع حلقة واحدة حول نواة المجرة، وآخرى بعيدة خارج القرص الرئيسي 
إن جي سي 1512 عضو في مجموعة أبو سيف المجرية..


</doc>
<doc id="3362341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362341" title="إن جي سي 1532">
إن جي سي 1532

إن جي سي 1532 مجرة حلزونية ضلعية في اتجاة كوكبة النهر على بعد يقدر بما يقرب من 50 مليون سنة ضوئية من الأرض وعضو في عنقود فورنكس المجري ،تم اكتشاف مجرة إن جي سي 1532 في 29 أكتوبر 1826 من قبل الفلكي الاسكتلندي جيمس دنلوب

في عام 1981 تم تسجيل مستعر أعظم "SN 1981A" في مجرة إن جي سي 1532 .
إن جي سي 1532 هي واحدة من العديد من المجرات الحلزونية من طرفها التي تمتلك انتفاخ على شكل مربع. وهذا في الواقع إشارة إلى أن انتفاخ في القضيب. هذه القضبان من السهل الكشف عنها في اسطح المجرات ، حيث يمكن التعرف على هذة الهياكل بصريا.
إن جي سي 1532 قد تمتلك العديد من المجرات القزمة الرفيقة. والمجرة تتفاعل بشكل واضح مع واحدة من هذه المجرات، وهى المجرة القزمة والمجرة الغريبة "إن جي سي 1531"، وقوى المد والجزر من هذا التفاعل قد خلقت أعمدة غير عادية فوق قرص إن جي سي 1532..


</doc>
<doc id="3362356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362356" title="إن جي سي 1531">
إن جي سي 1531

إن جي سي 1531 مجرة قزمة في إتجاة كوكبة النهر في تفاعل مجري مع المجرة الحلزونية الأكبر إن جي سي 1532 .
على الرغم من أنها تصنف مجرة غريبة ومجرة محدبة فأن افضل وصف لهيكل المجرة هو لا متبلور..


</doc>
<doc id="3362359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362359" title="W3af">
W3af

برنامج W3af اختصار لـ (web application attack and audit framework) 
هو برنامج مفتوح المصدر يساعدك على تأمين تطبيقات الويب الخاصة بك من خلال إيجاد واستغلال جميع الثغرات ونقاط الضعف الموجودة لدى تطبيقات الويب. فهو يُعد على انه أحد أقوى 125 برنامج صُمم لأمن المعلومات؛ لإنه يعتبر أداة قوية لفحص تطبيقات الويب واظهار تفاصيل دقيقة تساعدك في زيادة الجانب الأمني والمحافظة على موقعك، فقد تم إصداره تحت رخصة جنو العمومية(GPLv2.0) . يعمل هذا البرنامج على أكثر من نظام تشغيل مثل: لينوكس، ويندوز وله عدة إصدارت ولكن يحتاج لوجود مفسر بايثون على نظام الويندوز لأنه مبرمج بلغة البايثون. ويتوفر هذا البرنامج بواجهتين: واجهة مستخدم رسومية (GUI) و واجهة سطر الأوامر (CLI).

تمت برمجة W3af عن طريق Andres Riancho ذو جنسية أرجنتينية، حيث أصدر أول إصدار في سنة 2007 مارس. في يوليو 2010 أعلن اشتراكه مع Rapid7، لرعاية البرنامج وسرعة تطويره والاستمرار في نمو عدد المستخدمين والمساهمين.

ينقسم البرنامج الى جزئين رئيسيين: المكونات او المميزات الأساسية و المكونات الإضافية (Plugins). المميزات الأساسية تنسق العمليات وتوفر المميزات التي يتم استهلاكها او استخدامها من قبل المكونات الإضافية, فتقوم المكونات الإضافية بإيجاد نقاط الضعف واستغلالها وتحديد عناوين (URLs) جديدة؛ لذلك تعتبر المكونات الإضافية مهمة جدا للـ W3af.

المكونات الإضافية يمكن تصنيفها إلى:

- Discovery: وهو للبحث عن (URLs) ونظام وإصدار السيرفر المستضيف للموقع.

- Audit: يحتوي على كثير من الأدوات لاكتشاف الثغرات مثل xss, lfi, sqli….etc

- Grep: في هذا القسم توجد أدوات تقوم بحفظ جميع الاتصالات التي بينك وبين الموقع مثل الكوكيز والإيميل

- Mangle: يسخدم للتعديلات الفورية

- Evasion: لتخطي أنظمة كشف الاختراق IDS وIPS

- Bruteforce: هذا القسم يوفر أدوات تقوم بتخمين كلمة المرور واستخدم المستخدم لصاحب الموقع

وبعد الانتهاء من اختيار الأدوات سيقوم البرنامج بتقديم تقارير تُلخص كل ماوجده، وفي حال وجود ثغرة سيقوم بإعطاءك الرابط أو الجهة المصابة ويعيق حركة الثغرة لتتحكم بها.

http://w3af.org

http://w3af.org/feature

https://en.wikipedia.org/wiki/W3af


</doc>
<doc id="3362367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362367" title="جبهة الأكراد">
جبهة الأكراد

جبهة الأكراد ()، الاسم الكامل: ()، هو في الغالب فصيل كردي معارض يشارك في الحرب الأهلية السورية.

تعمل جبهة الأكراد في المناطق الكردية والمختلطة عرقيًا في محافظتي حلب والرقة السورية، أساسًا خارج الجيوب الكردية شبه ذاتية الحكم في جبل الأكراد ولجزيرة ومقاطعة كوباني التي يسيطر عليها وحدات حماية الشعب. وتشمل هذه المناطق ريف شمال وشرق مدينة حلب، مدينة حلب نفسها، ومنطقة تل أبيض في شمال محافظة الرقة، ومدينة الرقة نفسها.


</doc>
<doc id="3362372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362372" title="أطلس المجرات الغريبة">
أطلس المجرات الغريبة

أطلس المجرات الغريبة هو فهرس فلكي للمجرات الغريبة انشئ من قبل هالتون آرب في عام 1966.يعرض ما مجموعه 338 صورة مجرة، نشر في عام 1966 من قبل معهد كاليفورنيا للتقنية.
الهدف الأساسي من الفهرس المصور تقديم صور للأمثلة مختلفة للأنواع والهياكل الغريبة التى وجدت بين المجرات القريبة.


</doc>
<doc id="3362389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362389" title="سلافكو جولوجا">
سلافكو جولوجا

سلافكو جولوجا مواليد في استولاك، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة يد كرواتي معتزل أصبح مدرباً. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1996.

مثل منتخب بلاده في البطولات التالية:




</doc>
<doc id="3362392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362392" title="فينيو لوسرت">
فينيو لوسرت

فينيو لوسرت مواليد في جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة يد كرواتي يلعب كحارس مرمى. يلعب حاليا مع نادي فيسبرم لكرة اليد ويحمل الرقم 1. مثل منتخب كرواتيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1996.

لعب مع أرغون في الدوري الإسباني في موسم 1999-2000، ثم لعب مع كانتابريا في موسم 2000-2001، ثم لعب مع جرانوليريس في الدوري الإسباني من سنة 2001 إلى 2004، ثم انضم إلى سان أنطونيو في موسم 2004-2005، ثم انضم إلى كانغاس في الدوري الإسباني في موسم 2005-2006، ثم لعب مع برشلونة من سنة 2006 إلى 2009، ثم لعب مع كريتاي في الدوري الإسباني في موسم 2009-2010، ثم انضم إلى أديمار ليون من سنة 2010 إلى 2012، ثم انضم إلى كولدينغ كوبنهاغن في الدوري الدنماركي في سنة 2012، ثم لعب مع فيف تارغي كيلسي في موسم 2013-2014، ثم انضم إلى مونبلييه في الدوري الفرنسي في سنة 2014.

مثل منتخب بلاده في البطولات التالية:

الوصافة (4): 1995، 1997، 1998، 1999
الوصافة (1): 2002


</doc>
<doc id="3362403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362403" title="جيمس باكر">
جيمس باكر

جيمس باكر مواليد ، رجل أعمال أسترالي ومليلردير.

تقرر يوم الأربعاء 14 ديسمبر 2016 إجراء تحقيق أولي في شبهات فساد سياسي ضد يوسي كوهين المدير الحالي لوكالة الاستخبارات ومهمات خاصة الاسرائيلي (موساد) ، تتمحور حول علاقته مع الملياردير الأسترالي جيمس باكر، المقرب من عائلة رئيس الحكومة الإسرائيلية بنيامين نتنياهو.

وكُشف النقاب قبل ذلك حول العلاقة بين باكر ونجل نتنياهو، يائير نتنياهو. والشبهات بشأن كوهين تدور حول ما إذا كان قد حصل على هدايا محظورة بموجب القانون عندما كان يشغل منصب رئيس مجلس الأمن القومي في مكتب رئيس الحكومة الإسرائيلية. ويهدف تحقيق مفوضية خدمات الدولة إلى استيضاح جوهر العلاقة بين كوهين وباكر. وتلقى كوهين من باكر سبع تذاكر لحفل أحيته قبل سنة في "إسرائيل" المغنية ماريا كاري. ويبلغ ثمن هذه التذاكر آلاف الشواقل. 
وكشفت أيضا عن أنه ليس يائير نتنياهو وحده كان يستخدم شقة يملكها باكر في تل أبيب، وإنما كان يستخدمها كوهين أيضا، الذي اعتاد على المجيء إليها بين الحين والآخر، عندما كان رئيسا لمجلس الأمن القومي. وتبين أن كوهين كان يحضر إلى شقة باكر عندما كان يتواجد فيها يائير نتنياهو نفسه في تلك الفترة. واللافت أنه مؤخراً تزايدت التحقيقات في شبهات فساد ضد مقربين من نتنياهو.



</doc>
<doc id="3362405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362405" title="جيمس بيكر (توضيح)">
جيمس بيكر (توضيح)

جيمس بيكر هو أسم لشخص قد يعني:


</doc>
<doc id="3362407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362407" title="كأس السوبر الإسبانية لكرة اليد">
كأس السوبر الإسبانية لكرة اليد

كأس السوبر الإسبانية لكرة اليد هي كأس سنوية يتم تنظيمها من قبل الاتحاد الإسباني لكرة اليد. انطلقت الكأس للمرة الأولى في سنة 1985 وكان أول فائز بها هو نادي أتلتيكو مدريد لكرة اليد، وهي تلعب بين الفائز بالدوري الإسباني لكرة اليد والفائز كأس ملك إسبانيا لكرة اليد. تلعب مباراة واحدة، في مكان محايد وفي مدن مختلفة في كل عام.



</doc>
<doc id="3362408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362408" title="كأس إسبانيا لكرة اليد">
كأس إسبانيا لكرة اليد

كأس إسبانيا لكرة اليد مسابقة كأس السنوية تنافس فيها فرق الدوري الإسباني لكرة اليد. وقد لعبت لأول مرة في سنة 1990، ويتنافس عليها الفرق الأربعة الأولى في نهاية النصف الأول من الموسم في الدوري الإسباني.


</doc>
<doc id="3362409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362409" title="كأس أوروبا لكرة اليد">
كأس أوروبا لكرة اليد

كأس أوروبا لكرة اليد هي منافسة رسمية لكرة اليد للرجال في قارة أوروبا وتنظمها الفيدرالية الأوروبية لكرة اليد. انطلقت للمرة الأولى في سنة 1981 حيث فاز بها نادي غومرسباخ لكرة اليد.

نادي كيل لكرة اليد (3): 1998, 2002, 2004.
نادي ماغديبورغ لكرة اليد (3): 1999, 2001, 2007
فغيش أوف غوبينغن (3): 2011, 2012, 2016


</doc>
<doc id="3362418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362418" title="كأس أبطال الكؤوس الأوروبية لكرة اليد">
كأس أبطال الكؤوس الأوروبية لكرة اليد

كأس أبطال الكؤوس الأوروبية لكرة اليد كانت منافسة رسمية لكرة اليد للرجال والسيدات في قارة أوروبا. كانت تشارك فيها الفرق الأوروبية التي فازت بمنافسات الكأس المحلية. في موسم 2012–13 تم دمجها مع كأس أوروبا لكرة اليد. أقيمت للمرة الأولى في سنة 1975، وفاز بها نادي جرانوليريس لكرة اليد من إسبانيا بعد فوزه في النهائي على نادي مندن لكرة اليد من ألمانيا.


</doc>
<doc id="3362426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362426" title="ماتيو غارالدا">
ماتيو غارالدا

ماتيو غارالدا مواليد في إسبانيا، هو لاعب كرة يد إسباني. مثل منتخب إسبانيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1992.

لعب مع جرانوليريس في الدوري الإسباني من سنة 1986 إلى 1991، ثم لعب مع أتلتيكو مدريد في موسم 1991–1992، ثم لعب مع كانتابريا في الدوري الإسباني من سنة 1992 إلى 1996، ثم لعب مع برشلونة من سنة 1996 إلى 1999، ثم لعب مع سان أنطونيو في الدوري الإسباني من سنة 1999 إلى 2006، ثم لعب مع أديمار ليون من سنة 2006 إلى 2008، ثم لعب مع غوادالاخارا في الدوري الإسباني في موسم 2011–2012.



</doc>
<doc id="3362444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362444" title="تالانت دويشيبايف">
تالانت دويشيبايف

تالانت دويشيبايف مواليد في بيشكك، الجمهورية القيرغيزية السوفيتية الاشتراكية، هو لاعب كرة يد روسي إسباني أصبح مدرباً. مثل كل من منتخب روسيا لكرة اليد ومنتخب إسبانيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1992.

لعب مع نادي تشيخوف لكرة اليد في الدوري الفرنسي من سنة 1985 إلى 1992، ثم لعب مع نادي كانتابريا لكرة اليد في الدوري الإسباني من سنة 1992 إلى 1997، ثم لعب مع نادي مندن لكرة اليد في الدوري الألماني من سنة 1998 إلى 2001، ثم انضم إلى نادي ثيوداد ريال لكرة اليد في الدوري الإسباني من سنة 2001 إلى 2005، ثم لعب مع نادي ثيوداد ريال لكرة اليد في موسم 2006–2007.



</doc>
<doc id="3362460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362460" title="علم الألم">
علم الألم

اشتق مصطلح "ألغولوجي" من اليونانية، حيث άλγος (algos) تعني الألم. وهو علم العلاج الطبي للألم كممارسة انتشرت في اليونان وتركيا. الجمعية اليونانية لعلم الألم والجمعية التركية لعلم الألم Society هما الهيئتان المحليتان ذواتا الصلة بالجمعية الدولية لدراسة الألم (IASP).




</doc>
<doc id="3362465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362465" title="خليج بجاية">
خليج بجاية

خليج بجاية هو خليج يقع بين ولايتَي بجاية وجيجل بالجزائر، بالقرب من مدينتي بجاية وجيجل ضمن منطقة القبائل الزواوية.

كان يُسكن هذا الخليج منذ 500 قبل الميلاد تقريباً من قبائل الأمازيغ، ثم من العرب والأندلسيون والأتراك، ووصله الاحتلال الفرنسي في 1830م.
يمكن التحرك في هذا الخليج معظم الأوقات من السنة بسبب المناخ المتوسطي في المناطق شبه المغلقة، مما يجعل معظم الحياة البحرية التجارية مُركزة بجانبه.

يعتبر "خليج بجاية" أكبر الخلجان في الجزائر، وهو قادر على احتواء أي سفينة في العالم.

تبلغ مساحته الكلية 500 كلم مع عمق يصل إلى 26 مترا. 

يقع هذا الخليج غرب مدينة الجزائر وشرق مدينة جيجل، ويقع عند سفح جبل يما قورايا الذي ارتفاعه 680 مترا، مما يوفر رؤية بانورامية واسعة في كل الاتجاهات للمدينة والخليج، بل ويظهر من فوقه معظم الساحل البجاوي والجيجلي إذا كانت الأحوال الجوية جيدة.

الخليج يصلح للملاحة بشكل عام، ومنطقة الخليج محمية بسلسلة من الجزر الصخرية الصغيرة من جهة الشرق، مما أهل ذلك لقيام ميناء للخدمة المحلية على الشاطئ الجنوبي للخليج.

وبشكل عام يعتبر الشاطئ بجانب منطقة الجزر الصخرية الصغيرة الواقعة قبالة الساحل من المناطق ذات الشعبية الجماهيرية في فصل الصيف.

تحيط بساحل "خليج بجاية" العديد من البلديات على امتداد 80 كلم ضمن الولايتين الجزائريتين الساحليتين في منطقة القبائل الزواوية.

يمتد "خليج بجاية من غربا في ولاية بجاية (الإحداثيات: )، إلى من شرقا في ولاية جيجل (الإحداثيات: )، في شكل قوس طوله 80 كلم.

أما المسافة البحرية المباشرة ما بين و فهي تقدر بحوالي 50 كلم.

تصب في مياه "خليج بجاية" العديد من الوديان النابعة من الولايتين الجزائريتين الساحليتين في منطقة القبائل الزواوية.

يضم "خليج بجاية" بعض الجزر القريبة من ساحله، من بينها جزيرة منصورية وجزر العوانة.

وتتمثل جزر العوانة في جزيرة العوانة الكبرى وجزيرة العوانة الصغرى.

يتقاطع "خليج بجاية" مع العديد من الطرق الوطنية المارة قريبا من ساحله في الولايتين الجزائريتين بجاية وجيجل ضمن منطقة القبائل الزواوية.

تطل العديد من المنشآت والمباني التاريخية على خليج بجاية.
وأهمها قرب مدينة بجاية مع قرب مدينة جيجل.
كما يطل من ارتفاع 672 مترا على كل من مدينة بجاية وخليج بجاية.

تطل غابات صغيرة من الصنوبر البحري على امتداد "خليج الجزائر" خاصة منها الحديقة الوطنية قورايا والحديقة الوطنية تازة، إضافة لأحواض أعشاب بحرية وشعاب مرجانية.

كما توجد حول هذا الخليج العديد من أنواع الطيور، منها النورس، والحمام، والغراب، والغاقة، وأبو الحناء، والشحرور، والدوري.
كما تتواجد حول هذا الخليج طيور أخرى منها البومة السمراء، والسمنة المطربة، والسمان، والسنونو أبيض البطن، والباشق، والزرزور، والقمري.

كما يمكن العثور أيضا على أنواع عديدة من الأسماك، والزواحف، والبرمائيات، والثدييات، خاصة منها المكاك البربري.

توجد العديد من أنواع السمك في مياه خليج بجاية أهمها السردين، و، والميرلان، والروجي، والجمبري الملكي، والأخطبوط، والسيبيا، وكلب البحر.

ولذلك فإن ولايتَيْ بجاية وجيجل، بموانئهما الأربعة المطلة على خليج بجاية، التي هي وميناء زيامة منصورية وميناء العوانة وميناء جيجل، هما من أهم ولايات الجزائر المنتجة للأسماك على المستوى الوطني.



</doc>
<doc id="3362472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362472" title="اليوم العالمي للشاي">
اليوم العالمي للشاي

اليوم العالمي للشاي يتم الإحتفال به سنويا في 15 ديسمبر. تحتفل به الدول المنتجة للشاي منذ عام 2005 مثل بنجلاديش، سريلانكا، نيبال، فيتنام، إندونيسيا، كينيا، ملاوي، ماليزيا، أوغندا، الهند وتنزانيا. يهدف هذا الإحتفال إلى جذب إنتباه الحكومات والأفراد إلى التأثير العالمي لتجارة الشاي على على العمال والمزارعين، وتم ربطه بالمطالبات بتقديم الدعم لسعره والتجارة العادلة.

بعد المناقشات المبدئية في المنتدى الاجتماعي العالمي عام 2004، تم الإحتفال بأول يوم عالمي للشاي في نيودلهي في 2005، وتم تنظيم إحتفالات لاحقة في سريلانكا في 2006 و2008. إحتفالات اليوم العالمي للشاي والمؤتمرات العالمية المرتبطة بها يتم تنسيقها بوساطة إتحادات نقاب العمال.

تقدمت الحكومة الهندية بطلب لتمديد الإحتفال باليوم العالمي للشاي في 2015 لترعاه منظمة الأغذية والزراعة.



</doc>
<doc id="3362483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362483" title="سلمى اليانقي">
سلمى اليانقي

روائيّة وشاعرة تونسية، من مواليد 1986 بصفاقس, 
حاصلة على شهادة الأستاذيّة في الحقوق من كلّيّة الحقوق بصفاقس 
حاصلة على شهادة الماجستير في قانون الأعمال من نفس الكلّيّة
محامية وأستاذة جامعية سابقة بكلّيّة الحقوق جامعة صفاقس

شاركت بمقطع من رواية "عندما يحترق اللّيمون" في كتاب "أفكار هاربة-أنطولوجيا الثّورة" الصّادر عن "مجموعة مراقبة حالة حرية التعبير في تونس" المنبثقة عن "الشبكة الدولية لتبادل المعلومات حول حرية التعبير (آيفكس)"
صدرت لها بعض النّصوص الشّعريّة سواء على صفحات الجرائد التّونسيّة أو على الانترنت عضو ب اتّحاد الكتّاب التّونسيين

حصلت على الجائزة الرئاسية للشّباب عن روايتها "سراب وضباب" كأحسن عمل ثقافي لسنة 2006


</doc>
<doc id="3362487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362487" title="مايكروسوفت ماب بوينت">
مايكروسوفت ماب بوينت

مايكروسوفت ماب بوينت (بالإنجليزية: Microsoft MapPoint) هو منتج يمكن استخدامه لتكامل الخرائط في مستندات Office، بما في ذلك أوراق عمل Excel. ويشترك MapPoint في كثير من الوظائف مع Microsoft Office System، مثل النسخ واللصق. (Microsoft MapPoint غير مضمن في Microsoft Office. للحصول على معلومات، انظر موقع Microsoft MapPoint على ويب).

من خلال استخدام عملية النسخ واللصق، يمكن إضافة خريطة إلى ورقة عمل بشكل سريع.


</doc>
<doc id="3362488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362488" title="خالد سطوحي">
خالد سطوحي

خالد سطوحي لاعب كرة قدم مصري في مركز قلب الدفاع ، من مواليد البحيرة وخريج كلية آداب ، ويلعب حاليًا لنادي طلائع الجيش ، وقد انتقل إليه في 11 يناير 2017 معارًا إليه من نادي سموحة لمدة 6 شهور.
بدأ اللعب في مركز شباب تابع لمنطقته كوم حمادة في دوري الناشئين ، لعب معهم لمدة ٣ سنوات ، ثم انتقل لنادي دمنهور بالبحيرة في دوري الممتاز ب بمبلغ ٥ آلاف جنيه وسنه ١٨ سنة ، ولعب بالنادي لمدة ٤ سنوات ولعب بالفريق الاول بآخر سنة ، وكان بعقده شرط جزائي كبير كان ٥٠٠ ألف جنيه في حين كان راتبه ٥ آلاف جنيه فقط ، ولكن بالرغم من كبر الشرط إلا أنه السبب في رحيله أيضًا ؛ لأنه إذا لم يكن هناك شرط جزائي فلم يتم التفريط فيه بأقل من مليون ونصف المليون.
كما ذكر الشرط الجزائي كان سببًا في رحيله فاعتبره جاء في صالحه ؛ حيث حضر إداري من نادي اتحاد الشرطة ومعه شيك بالشرط الجزائي وحصل على الاستغناء الخاص به وكان هذا في رمضان ٢٠١١ ، وتعاقد معه اتحاد الشرطة لمدة ٥ مواسم ، وفي أول موسمين تم إلغاء الدوري ، أما باقي المواسم فكان يؤدي بشكل جيد مع فريقه ، وانتهى عقده مع الفريق موسم 2015–2016.
انتقل للنادي السكندري لمدة 3 سنوات في صفقة انتقال حر بعد انتهاء تعاقده مع اتحاد الشرطة ، بالرغم من مفاوضات سموحة قبل سنتين إلا أن عرضهم تم قبوله بالرفض من قبل اتحاد الشرطة.

في ظل عدم مشاركته وجلوسه على مقاعد البدلاء انتقل إلى نادي طلائع الجيش على سبيل الإعارة لمدة 6 شهور.

"آخر تحديث في 15 ديسمبر 2016


</doc>
<doc id="3362493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362493" title="منتخب تونس لكرة السلة للسيدات">
منتخب تونس لكرة السلة للسيدات

منتخب تونس لكرة السلة للسيدات هو المنتخب الوطني لرياضة كرة السلة الذي يجمع أفضل اللاعبات التونسيات في هاته الرياضة. يقع تحت إشراف الجامعة التونسية لكرة السلة.




</doc>
<doc id="3362498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362498" title="كورنتان جان">
كورنتان جان

كورنتان جون (مواليد 15 يوليوز 1995 في بلوا) لاعب كرة قدم فرنسي يمارس في نادي موناكو في موقع مهاجم.


</doc>
<doc id="3362511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362511" title="كورنتان توليسو">
كورنتان توليسو

كورنتان توليسو (3 غشت 1994 في طارار، ) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب في عدة مواقع مثل وسط ميدان أو ظهير دفاعي. يمارس توليسو في فريق أولمبيك ليون منذ سنة 2013.


</doc>
<doc id="3362514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362514" title="عمرو المنوفي">
عمرو المنوفي

عمرو المنوفي لاعب كرة قدم مصري ، ويلعب حاليًا لنادي سموحة في مركز خط الوسط.
وقد انتقل لنادي سموحة قادمًا من نادي الرجاء ولمدة ثلاث سنوات ، بعد أن كان أبرز لاعبي فريقه ومحط أنظار الكثير من الفرق الكبرى ، وانضم كذلك إلى المنتخب العسكري.

"آخر تحديث في 31 ديسمبر 2016



</doc>
<doc id="3362520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362520" title="كيليان مبابي">
كيليان مبابي

كيليان مبابي (مواليد 20 دجنبر 1998 ببوندي بضواحي باريس) لاعب كرة قدم شاب فرنسي يلعب في مركز مهاجم في نادي موناكو.


</doc>
<doc id="3362522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362522" title="أحمر الشفاه (فيلم)">
أحمر الشفاه (فيلم)

أحمر الشفاه هو فيلم الاغتصاب والإثارة والانتقام الأمريكي تم انتاجه عام 1976، وهو من إخراج لامونت جونسون، وبطولة مارغو همنغواي وكريس ساراندون وآن بانكروفت، وشقيقة مارغو الطفلة مارييل همنغواي التي تلعب دور أختها على الشاشة أيضاً. وتروي أحداث الفيلم حول قصة عارضة الأزياء التي يتم اغتصابها من قبل مدرس الموسيقى لأختها. وبعد إطلاق سراحه من السجن، يقوم بأغتصاب أختها، مما يجعلها تنتقم منه بطريقة وحشية.

حصل الفيلم على نسبة 14٪ في موقع الطماطم الفاسدة اعتماداً على سبعة آراء.
حيث لاقى الفيلم ردود أفعال سلبية من قبل النقاد، مع الكثير من الانتقادات التي تتركز حول معالجة الفيلم لموضوع الاغتصاب، التي اعتبرت على أنها استغلالية بحتة. الناقد السينمائي روجر إيبرت أعتبر أنه "مادة قليلة وسيئة متنكرة في بيان جريء على جريمة الاغتصاب، كان من الممكن أن يبدو البيان أجرأ قليلاً لو كان الفيلم لم ينتهي عند تفاصيل العنف والتخطيط للاغتصاب في حد ذاته، ومن ثم التعامل مع الانتقام على الأغلب كفكرة". صحيفة نيويورك تايمز أعتبرت إن الفيلم ساحر فوتوغرافياً، لكنها قالت إن "مكافحة فكرة الاغتصاب بطريقة الأفلام الرخيصة كانت دائماً ظاهرة".

مجلة (Variety)استعرضت الفيلم بوجهة نظر مماثلة، معلنة: "فيلم أحمر الشفاه بحجة كونه يتعامل بطريقة ذكية من مأساة اغتصاب أنثى، ولكنه بحلول الوقت الذي انتهى وكان الفيلم قد أظهر وجهها الحقيقي بتسخير العنف الكئيب".



</doc>
<doc id="3362532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362532" title="أوديون إيغالو">
أوديون إيغالو

أوديون إيغالو مهاجم نيجيري يلعب لنادي واتفورد. ولد بالعاصمة النيجيرية لاغوس في 16 يونيو 1989. لعب في عدة أندية في عدة بلدان: نيجيربا، النرويج، إسبانيا، إيطاليا وإنجلترا.


</doc>
<doc id="3362539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362539" title="ديديه أودبين">
ديديه أودبين

ديديه أودبين (مواليد في باريس)، هو ممثل طفل سابق ومخرج ومنتج وكاتب سيناريو فرنسي بدأ مسيرته الفنية عام 1960. شارك في 44 فيلماً ومسلسلاً. اشتهر كممثل طفل في فيلم هذه علاقة خاصة الذي جسد الرواية التي تحمل نفس الإسم للكاتب روجر بيرفيت.


</doc>
<doc id="3362544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362544" title="أمريكان توريسير">
أمريكان توريسير

أمريكان توريسير هو ماركة حقائب السفر تملكها شركة سامسونايت. وتشمل منتجاتها حقائب الظهر والمحافظ. 

في عام 1932 أو 1933، أسس سول كوفلر شركة (American Luggage Works) في بروفيدانس، رود آيلاند، الولايات المتحدة الأمريكية. وفي عام 1993، تم الاستحواذ على "أمريكان توريسير" من قبل "استروم" (ASTRUM) الدولية، والتي تملك أيضا سامسونايت. بعد ذلك بعامين، تم تغيير اسم شركة "استروم" إلى سامسونايت.



</doc>
<doc id="3362558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362558" title="طواف المطارات">
طواف المطارات

طواف المطارات هو سباق الدراجات على الطريق ذو مراحل، نظم في تونس بين 1997 و2010.
تنظم المسابقة من قبل ديوان الطيران المدني والمطارات والجامعة التونسية للدراجات، وبالتعاون مع التجمع الدستوري الديمقراطي. أصبح السباق ذو طابع دولي في 1998.
لم ينظم السباق في 2004 و2005. في 2006 و2007، كان السباق ضمن طواف الاتحاد الدولي للدراجات لأفريقيا في فئة 2.2. كانت آخر نسخة للسباق في 2010 ولم ينظم بعدها.



</doc>
<doc id="3362562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362562" title="دلسي">
دلسي

دلسي هي شركة فرنسية التي تصنع حقائب السفر وملحقات التنقل. يقع مقرها في تريمبلاي-أون-فرنسا، في ضواحي باريس.. دلسي توظف نحو 400 موظف، وتقدر عوائدها بحوالي 130 مليون يورو.. واعتبارا من عام 2010، أحتلت دلسي المركز الثاني في سوق الأمتعة العالمي، وراء سامسونايت.



</doc>
<doc id="3362567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362567" title="حجر الصدقة">
حجر الصدقة

حجر الصدقة كانت تتواجد عند بداية كُل شارع في العهد العُثماني، وهو عبارة عن عمود حجري، وكان الأغنياء أو المُتصدقون يضعون النقود "الصدقة" في الفتحة الموجودة في أعلى العمود وفي الليل يأتي الفٌقراء ويأخذون حاجتهم، والهدف من ذلك هو عدم رؤية الغني للفقير والفقير للغني، لتجنب إحراج الفقير.


</doc>
<doc id="3362578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362578" title="بولات ديبوست">
بولات ديبوست

بولات ديبوست (و. ) هي ممثلة، وممثلة مسرحية، وممثلة أفلام من فرنسا. ولدت في باريس. 
توفيت عن عمر يناهز 101 عاماً.


</doc>
<doc id="3362581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362581" title="حديقة تشميجيو">
حديقة تشميجيو

حديقة تشميجيو تُعد أقدم حديقة عامة في بوخارست، رومانيا. تقع في مركز وسط المدينة، وتبلغ مساحتها 17 هكتارًا ومُحاطها بجادة الملكة إليزابيث وجادة سكيتسو ماغوريانو. وتصميم الحديقة مُشابهة لتصميم الحدائق الإنكليزية وتوجد لها خمسة بوابات. وتم تصنيفها في قائمة المعالم التذكارية في بوخارست.



</doc>
<doc id="3362623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362623" title="الهدر المدرسي">
الهدر المدرسي

الهدر المدرسي هو ظاهرة اجتماعية سلبية وهي الانقطاع عن الدراسة للابد في الصغر

الاسباب الفقر الذي تعاني منه بعض الاسر والواقع المجتمع الرعوي و الريفي وسيطرة بعض العادات و التقاليد التي تحد من تعليم المرأة

النتائج انتشار الامية و البطالة و الفقر و الجهل

الحلول التوعية داخل المجتمعات بضرورة التعليم ودوره في حياتنا و التحسيس باهمية التعليم و النقص من الفقر و التوعية والتحسيس.


</doc>
<doc id="3362647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362647" title="القوائم الملكية للحضارة المصرية القديمة">
القوائم الملكية للحضارة المصرية القديمة

القوائم الملكية او المسارد الملكية وهي تقوم بسرد اسماء الملوك و تقوم بترتيبهم بالتاريخ حسب مدة حكم كل واحد على حدى ووقائع واحداث كل واحد.
انواع القوائم الملكية .
حجر باليرمو نسبة لوجوده في متحف في مدينة باليرمو وهو في الاصل حجر كبير من الديوريت و انقسمت الى ستت اجزاء و حجر باليرمو موجود في متحف باليرمو مند سنة 1877م .ويحمل هذا الحجر اسماء الملوك من الاسرة الاولى الى الاسرة الخامسة .
وهذا الحجر اول محاولة لتاريخ وجمع اسماء الملوك و ترتيبهم.وحرص كاتب وواضع هذا الحجر وواضع هذا النقش على مجموعة من الجوانب مثل وضوح الكتابة لتسهيل قراتها اضافتا الى عزل احداث كل فترة على حدى و فصل احداث كل اسرة او ملك دون اخر ومراعات التسلسل الزمني للملوك و انجازاتهم من الاقدم الى الاحدث و المحافضة على الامانة في نقل الروايات 
"قائمة الكرنك"وتسمى كذلك لوحة الكرنك وهي من بين انواع القوائم الملكية٬وتعود الى هذه القائمة الى الاسرة الثامنة عشر ٬وعثر عليها في حجرة باحد المعابد الذي يسمي الكرنك ٬وميزة هذه القائمة انها تذكر اسماء بعض الملوك لم يثم ذكرهم سواءا في القوائم السابقة لها او التي ستآتي من بعدها ٬وتم نقلها مؤخرا الى متحف باريس واول ملك دون في ٬


</doc>
<doc id="3362672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362672" title="دور الوطاء في تنظيم درجة حرارة الجسم">
دور الوطاء في تنظيم درجة حرارة الجسم

عندما تكتشف مراكز الوطاء لدرجات الحرارة بأن درجة حرارة الجسم حارة جدا أو باردة جدا ، فإنها تنظم عمليات مناسبة لتقلل أو تزيد درجة حرارة الجسم .

فيما يلي بعض المظاهر الخاصة لهذه الفعالية :

يستخدم نظام التحكم في درجات الحرارة بالجسم ثلاث آليات مهمة لتقليل درجة حرارة الجسم عندما تصبح درجة حرارته مرتفعة جدا :

تتوسع الأوعية الدموية في الجلد كثيرا في كل أجزاء الجسم تقريبا .
و ينتج ذلك عن تثبيط المراكز العصبية في الوطاء الخلفي التي تسبب تضيق الأوعية الدموية . و يمكن أن يزيد توسع الأوعية الدموية التام من سرعة نقل الحرارة من لب الجسم الداخلي إلى الجلد بقدار ثمانية أضعاف .

لزيادة درجة الحرارة تأثيرا يسبب زيادة حادة في سرعة فقدان الحرارة بالتبخر الذي يتولد من التعرق ، و الذي يحدث عندما ترتفع درجة حرارة لب الجسم الداخلي إلى أعلى من مستوى درجة الحرارة الحرجة 37 درجة مئوية ( 98.6 درجة فهرنهيت ).
و تسبب زيادة 1 درجة مئوية إضافية في درجة حرارة الجسم تعرقا كافيا لإزالة عشرة أضعاف المعدل الأساسي لتوليد الحرارة في الجسم .

تثبط بشدة كل الآليات التي تولد الحرارة بإفراط ، مثل القشعريرة shivering و توليد الحرارة الكيميائي المنشأ .

عندما يكون الجسم باردا جدا ، يبدأ نظام التحكم بدرجة الحرارة إجراءات معاكسة تماما ، و هي كما يلي :

و يتولد تضيق الأوعية الدموية بتنبيه المراكز المسؤلة عن ذلك في الوطاء الخلفي .

انتصاب الشعرة يعني وقوفها على نهايتها ، و يؤدي التنبيه العصبي اللاإردي إلى انقباض العضلات الناصبة للشعر التي ترتكز على جريبات الشعر فتنصبها .
و هذا ليس مهما في الإنسان بصفة عامة ، و لكن انتصاب الشعر في الحيوانات الدنيا يجعلها تحصر طبقة كثيفة من الهواء العازل بجوار الجلد مما يثبط نقل الحرارة إلى المحيط الخارجي لدرجة كبيرة .

يزداد توليد الحرارة بالأنظمة الاستقلابية بتحفيز كل من :


و تقتضي هذه الطرق في زيادة درجة الحرارة توضيحا إضافيا ، كما يلي :

توجد في الجزء الظهري الأنسي من الوطاء الخلفي بالقرب من جدار البطين الثالث في الدماغ باحة تسمى المركز الحركي الأولي للقشعريرة .
و يتم تثبيط هذه الباحة عادة بإشارات من مركز الحرارة في الباحة الوطائية الأمامية ( أمام البصرية ) و لكنها تستثار بإشارات البرد من الجلد و النخاع .
و لهذا يتم تنشيط هذا المركز بالزيادة المفاجئة في توليد الحرارة عندما تهبط درجة حرارة الجسم إلى ما دون مستوى درجة الحرارة الحرجة . و تنقل منه عندئذ إشارات تسبب القشعريرة خلال سبل بالجانبين تنزل في جذع الدماغ إلى العمودين الجانبين للنخاع ، و أخيرا إلى العصبونات الحركية الأمامية .
و هذه الإشارات هي إشارات لانظمية لا تولد اهتزازا حقيقيا في العضلات ، بل تزيد توتر العضلات الهيكلية في سائر أنحاء الجسم . و عندما يرتفع التوتر إلى أعلى من مستوى حرج معين ، تبدأ القشعريرة .
و من الممكن أن يرتفع توليد الحرارة أثناء القشعريرة القصوية إلى ما يصل إلى أربعة أو خمسة أضعاف الحد السوي .

يمكن لكل من الأدرينالين و النورابينفرين الدورانيين في الدم أن يولد زيادة فورية في سرعة الاستقلاب الخلوي ؛ و يسمى هذا التأثير توليد الحرارة الكيميائي chemical thermogenesis ، و هو ينتج على الأقل جزئيا من مقدرة الأدرينالين و النورابينفرين على فك ارتباط الفسفرة المؤكسدة التي تعني أن مواد غذائية إضافية تؤكسد و تحرر بذلك طاقة على شكل حرارة و لكنها لا تسبب توليد أدينوزين ثلاثي الفوسفات .
و تتناسب درجة التوليد الحراري الكيميائي الذي يتم في حيوان تناسبا طرديا تقريبا مع كمية الدهن البني brown fat الذي يوجد في أنسجة الحيوان . و هذا نوع من الدهن يحوي أعدادا كبيرة من متقدرات خاصة حيث تتم فيها الأكسدة المزيلة للارتباط الكيميائي الخلوي . و تتلقى هذه الخلايا عادة تغذية عصبية لاإرادية قوية جدا .

و تؤثر عملية التكيف لدرجة كبيرة على شدة توليد الحرارة الكيميائي . فقد أظهرت بعض الحيوانات كالفئران التي تعرضت لأسابيع عديدة إلى محيط بارد جدا ما مقداره 100 - 500 % زيادة في توليد الحرارة عندما تعرضت للبرد رأسا ، بعكس الحيوانات غير المتأقلمة التي استجابت عند تعريضها للبرد بزيادة حوالي ثلث هذه الكمية .

و في الإنسان البالغ الذي لا يملك دهنا بنيا تقريبا ، فمن النادر أن يزيد توليد الحرارة الكيميائي من سرعة الحرارة لأكثر من 10 - 15 % .
و لكن في الرضع الذين يملكون كمية صغيرة من الدهن البني في الحيز بين الكتفين ، يمكن أن يزيد التوليد الحراري الكيميائي من سرعة توليد الحرارة بما يبلغ 100 % . و يحتمل أن يكون ذلك عاملا مهما في المحافظة على درجة حرارة الجسم السوية في الولدان .

يزيد تبريد الباحة الوطائية الأمامية للوطاء من توليد هرمون إفرازي عصبي - أي الهرمون المحرر للثيروتروبين ( هرمون مطلق لموجهة الدرقية )- من الوطاء .
و يحمل هذا الهرمون بطريق الأوردة الوطائية البابية إلى الغدة النخامية أمامية حيث ينبه بدوره إفراز الهرمون منبه الدرقية . و ينبه هذا بدوره زيادة في إنتاج هرمون الثيروكسين من الغدة الدرقية .
و تؤدي زيادة هرمون الثيروكسين إلى زيادة في سرعة استقلاب الخلايا في كل أنحاء الجسم .
و هذه هي آلية أخرى للتوليد الحراري الكيميائي . و لكن هذه الزيادة في الاستقلاب لا تحدث مباشرة و لكنها تحتاج إلى عدة أسابيع لكي تتضخم الغدة الدرقية قبل أن تصل إلى مستواها الجديد في إفراز هرمون الثيروكسين .
و من الممكن أن يسبب تعرض الحيوان للبرودة لعدة أسابيع إلى زيادة في حجم غدته الدرقية بما يصل إلى 20 - 40 % .
و لكن الإنسان نادرا ما يعرض نفسه لنفس درجة البرودة التي تتعرض لها الحيوانات ، و لذلك حتى الآن مازالت غير معروفة كميا درجة أهمية طريقة الغدة الدرقية في التلاؤم للبرد في الإنسان . و مع ذلك فقد أظهرت قياسات متفرقة بأن الأشخاص العسكريين الذين يبقون لعدة أشهر في المنطقة القطبية يولدون زيادة في معدلات الاستقلاب . كما أن الأسكيمو لديهم معدلات استقلاب أساسية عالية غير اعتيادية . و كذلك يحتمل أن يوضح التأثير التنبيهي المستمر للبرد على الغدة الدرقية المعدل العالي جدا للإصابات بتضخم الغدة الدرقية السام لدى الأشخاص الذين يعيشون في مناخ بارد أكثر من أولئك الذين يعيشون في مناخ حار .

تنظم درجة حرارة الجسم بصورة تامة تقريبا بآليات التلقيم الارتجاعي العصبي ، و تعمل هذه كلها تقريبا خلال مراكز تنظيم درجة الحرارة الواقعة في الوطاء ( تحت المهاد ) hypothalamus . 
و لكن لكي تعمل آليات التلقيم الراجع هذه ، يتحتم وجود مكشافات لدرة الحرارة لتعين متى ما تصبح هذه الدرجة عالية جدا أو قليلة جدا .

لقد أجريت بعض التجارب التي سخنت أو بردت فيها بعض الباحات الصغيرة في الدماغ باستعمالما يسمى المسرى الحراري thermode .
و تسخن هذه الأداة الإبرية الشكل بوسيلة كهربائية ، أو بإمرار ماء ساخن خلالها ، أو تبرد بإمرار ماء بارد فيها . و تتكون البارحة الرئيسية في الدماغ - التي تؤثر فيها على التحكم بدرجة حرارة الجسم - من النوى أمام البصرية و الوطائية الأمامية في الوطاء .
و باستعمال المسرى الحراري وجد أن باحة الوطائية الأمامية تحتوي على أعداد كبيرة من العصبونات الحساسة للحرارة و حوالي ثلث عددها من العصبونات الحساسة للبرودة .
و يعتقد أن هذه العصبونات تعمل كمحسات sensors للتحكم بدرجة حرارة الجسم .
و تزداد سرعة إطلاق العصبونات الحساسة للحرارة لحوالي الضعفين إلى عشرة أضعاف عند ارتفاع درجة حرارة الجسم 10 درجات مئوية . و على العكس من ذلك فإن العصبونات الحساسة للبرودة تزيد من سرعة إطلاقها عندما تهبط درجة حرارة الجسم .
و عند تسخين الباحة أمام البصرية يبدأ الجلد بالتعرق عرقا شديدا بينما تتمدد الأوعية الدموية في كل أنحاء الجسم بنفس الوقت لدرجة كبيرة .
و بهذا فإن هذه هي الاستجابة الفورية التي تؤدي إلى فقدان الحرارة من الجسم ، فتساعد بذلك على عودة درجة حرارة الجسم نحو المستوى السوي ، و بالإضافة لذلك يثبط توليد الحرارة الفائضة في الجسم .
و لهذا يتضح بأن للباحة أمام البصرية في الوطاء المقدرة على القيام بمركز التحكم كمنظم لدرجة حرارة الجسم .

بالرغم من أن الإشارات التي تتولد بواسطة مستقبلات درجة الحرارة في الوطاء شديدة التحكم جدا بدرجة حرارة الجسم ، فإن هناك مستقبلات في أقسام أخرى من الجسم تقوم بأدوار مهمة في تنظيم درجة الحرارة .
و يصح ذلك بصورة خاصة في مستقبلات درجة الحرارة الموجودة في الجلد و في بعض الأنسجة العميقة الخاصة في الجسم . فالجلد مجهز بمستقبلات حسية للبرودة و أخرى للدفء .
و لكن هناك مستقبلات برودة أكثر بكثير من مستقبلات الدفء ، و في الحقيقة بعشرة أضعافها في الكثير من أقسام الجسم ؛ و لهذا فإن الكشف المحيطي لدرجة الحرارة يعنى بصورة رئيسية بالكشف عن البرودة و البرد بدلا من درجات حرارة الدفء ، و عندما يبرد الجلد في كل أنحاء الجسم تستثار رأسا تأثيرات منعكسية تزيد من درجة حرارة الجسم بعدة طرق :

كما توجد مستقبلات حرارية عميقة أيضا في بعض أقسام الجسم - و خاصة النخاع - و في الأحشاء البطنية ، و في الأوردة الكبيرة أو حولها .
و لكن هذه المستقبلات العميقة تعمل بطريقة مختلفة عن تلك التي
في الجلد لأنها معرضة لدرجة حرارة لب الجسم الداخلي بدلا من درجة حرارة سطحه الخارجي . و مع ذلك فهي مثل مستقبلات درجة حرارة الجلد تكشف بدرجة رئيسية عن البرودة بدلا من الحرارة . و يحتمل بأن كلا من مستقبلات الحرارة في الجسم تعنى بمنع التبريد سواء كانت تلك المستقبلات جلدية أو مستقبلات عميقة أي تمنع هبوط درجة حرارة الجسم .

بالرغم من أن العديد من الإشارات الحسية لدرجات الحرارة ينشأ في المستقبلات المحيطية ،فإن هذه الإشارات تساهم في التحكم بدرجة حرارة الجسم و بصورة رئيسية خلال الوطاء .
و لكن باحة الوطاء التي تنبهها هذه الإشارات هي باحة تقع بالجهتين في خلف الوطاء و في مستوى الأجسام الثديية تقريبا .
كما تنقل الإشارات الحسية لدرجة الحرارة من الباحة الوطائية الأمامية إلى هذه الباحة الوطائية الخلفية ، و هنا تتحد الإشارات من الباحة أمام البصرية مع الإشارات من محيط الجسم للتحكم في استجابات توليد الحرارة مع استجابات الاحتفاظ بحرارة الجسم .


</doc>
<doc id="3362679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362679" title="فقدان الحرارة باللهاث">
فقدان الحرارة باللهاث

للعديد من الحيوانات الدنيا قليل من المقدرة على فقدان الحرارة من أسطح أجسامهم لسببين :


و لذلك تستعمل آلية بديلة ، و هي آلية اللهاث panting في العديد من الحيوانات الدنيا كوسيلة للتخلص من حرارة الجسم .

و تحفز ظاهرة اللهاث بالمراكز المنظمة للحرارة في المخ و المخيخ .
أي عندما تزداد سخونة الدم ، يبدأ الوطاء إشارات عصبية المنشأ تقلل من درجة حرارة الجسم ؛ كما يظهر أيضا دور الوطاء في تنظيم درجة حرارة الجسم في الإنسان .
و تبدأ إحدى هذه الإشارات ظاهرة اللهاث و من ثم تحكم عملية اللهاث الحقيقية بمركز اللهاث المتعلق عن قرب بالمركز المنظم للتنفس في المخيخ .
و عندما يلهث الحيوان فإنه يتنفس شهيقا و زفيرا بسرعة حيث تمر كميات كبيرة من الهواء الجديد من الخارج على الأقسام العليا من الممرات التنفسية ، و نتيجة لذلك يبرد الدم بسبب تبخر الماء من الأسطح المخاطية في الجسم ، و خاصة تبخر اللعاب من اللسان .
و مع ذك فإن اللهاث لا يزيد التهوية داخل الحويصلات الهوائية بالرئتين لأكثر مما يحتاجه التحكم المناسب لغازات الدم لأن كل تنفس يكون ضحلا جدا . و لهذا فإن معظم الهواء الذي يدخل إلى الحويصلات الهوائية هو هواء من الحيز الميت في الرئة .


</doc>
<doc id="3362680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362680" title="فوهة تايلور">
فوهة تايلور

فوهة تايلور (5.3°S 16.7°E) هي فوهة صدمية على سطح القمر تقع جنوب غرب فوهة ديلامبر. وشرق فوهة الفرغاني، وجنوب شرق فوهة زولنر. 
سميت تكريما لأعمال عالم الرياضيات الإنجليزي بروك تايلور.
يبلغ قطر الفوهة 41 كيلومتر وعمقها 2.5 كيلومتر، بزاوية قدرها 344° عند شروق الشمس.

الشكل الخارجي لفوهة تايلور له حافتين إحداهما متجه للشمال والأخرى للجنوب مكونا شكلا إهليلجيا. يوجد كسر في الحافة الشمالية على شكل وادِِ ضيق، بينما الحافة الجنوبية أصغر نسبيا مقارنة بباقي حواف الفوهة على طول الجانبين الشرقي والغربي. يتموقع جهاز إرسال فوهة تايلور بالجزء الخارجي من الحافة الجنوبية الشرقية. كما توجد سلسلة من التلال متوسطة الحجم في وسط الفوهة ممدودة قليلا باتجاه الشمال والجنوب.

لرسم خريطة مماثلة لفوهات القمر يتم وضح حروف على كل جانب من جوانب الفوهة ومركزها لكل حرف منها دلاله معينة.



</doc>
<doc id="3362683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362683" title="فوهة ديلامبر">
فوهة ديلامبر

فوهة ديلامبر (1.9°S 17.5°E) هي فوهة صدمية على سطح القمر تقع جنوب غرب بحر السكون، في منطقة المرتفعات الوسطى. غرب فوهة ثيون الصغرى وشمال غربي فوهة ثيون الكبرى. 

يبلغ قطرها 52 كيلومتر وعمقها 3.5 كيلومتر.تم تسميتها تكريما للرياضياتي وعالم الفلك الفرنسي جان باتيست جوزيف ديلامبر من القرن الثامن عشر. 

تتميز الحواف الداخلية الشمالية لفوهة ديلامبر بأنها على شكل مدرجات. أما الحواف الداخلية للجزء الجنوبي فتتميز بوجود خدوش طفيفة. يوجد في وسط الفوهة بعض القمم متراوحة الطول قد تصل إحداها إلى 15,000 قدم. 

كانت ديلامبر موقع هبوط المسبار غير المأهول رانجر 8، والذي التقط صورا لفوهة البركان. ديلامبري من العصر الأمبري المبكر، والذي إستمر من 3.8 إلى 3.2 مليار سنة. 
لرسم خريطة مماثلة لفوهات القمر يتم وضح حروف على كل جانب من جوانب الفوهة ومركزها لكل حرف منهم دلاله معينة.



</doc>
<doc id="3362684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362684" title="مستشفى إبن النفيس">
مستشفى إبن النفيس

مستشفى إبن النفيس، هو مستشفى تخصصي أفتتح سنة 1973، متخصص في جراحة القلب والصدر والأوعية الدموية، تم إستملاكه من قبل وزارة الصحة العراقية. يقع المستشفى في ساحة الاندلس في جانب الرصافة من العاصمة بغداد، العراق. يعمل المستشفى بنظام الإحالة وبمعدل أكثر من 2500 مراجع شهرياً.

يحتوي المستشفى على 287 سرير منها 195 سرير مهيئ للرقود. يتكون من سبع ردهات هي ردهة القلب المفتوح والجناح الثالث والجناح الرابع وردهة انعاش الجراحة والباطنية فضلاً عن الجناح الخاص ويتكون من الاقسام التالية الباطنية والجراحية والقلب المفتوح والصدر والقسم التخدير فضلاً عن القسم الإداري.


</doc>
<doc id="3362688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362688" title="فوهة الفرغاني">
فوهة الفرغاني

فوهة الفرغاني (5.4°S 19.0°E) هي فوهة صدمية على سطح القمر تقع في المنطقة الجبلية الوعرة جنوب غرب بحر السكون. يحدها من الشمال الغربي فوهة ديلامبر، ومن الجنوب فوهة زولنر. 

سميت هذه الحافة تكريما لأعمال عالم الرياضيات والفلكي المسلم أحمد بن كثير الفرغاني. يبلغ قطر هذه الفوهة 20 كيلومتر وعمقها 2.8 كيلومتر، على زاوية 343° من شروق الشمس.

تتخذ حواف الفوهة شكل دائري، ظلت حواف الفوهة حادة لم يحدث لها تآكل بقدر كبير بسبب التراكمات السابقة عليها. 
لرسم خريطة مماثلة لفوهات القمر يتم وضح حروف على كل جانب من جوانب الفوهة ومركزها لكل حرف منهم دلاله معينة.


</doc>
<doc id="3362690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362690" title="فوهة زولنر">
فوهة زولنر

فوهة زولنر (8.0°S 18.9°E) هي فوهة صدمية على سطح القمر تقع غرب فوهة سينوس. شمال فوهة الفرغاني وشمال غربي فوهة تايلور بيضاوية الشكل. تقع فوهة كانت في جنوبها الشرقي.

سميت فوهة زولنر تكريما لأعمال عالم الفلك والفيزيائي الألماني يوهان كارل فريدريش زولنر. يبلغ قطر الفوهة 47 × 36 كيلومتر وعمقها 0.7 كيلومتر، على زاوية 341° من شروق الشمس. تتأخذ حواف فوهة زولنر شكل بيضاوي غير منتظم. تتميز الحواف بإرتفاع الجزء الشمالي والجنوب عن باقي الحواف المنخفضة والبالية. 

هبط مسبار أبولو 16 على بعد 80 كيلومترا جنوب غرب الفوهة.

لرسم خريطة مماثلة لفوهات القمر يتم وضح حروف على كل جانب من جوانب الفوهة ومركزها لكل حرف منهم دلاله معينة.




</doc>
<doc id="3362693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362693" title="دور الجهاز العصبي اللاإرداي في تنظيم التعرق">
دور الجهاز العصبي اللاإرداي في تنظيم التعرق

يؤدي تنبيه البارحة أمام البصرية للوطاء الأمامي كهربائيا أو بالحرارة المفرطة إلى التعرق . و تنقل الدفعات من هذه البارحة التي تسبب التعرق في السبل المستقلة إلى النخاع و من ثم خلال مجرى الأعصاب إلى الجلد و الغدد العرقية به في كل أنحاء الجسم .
فالغدد العرقية تتلقى تغذية عصبية بألياف عصبية تفرز أستيل كولين ، كما أن هذه الغدد يمكن تنبيهها أيضا بالأدرينالين و النورابينفرين الذي يجري في الدم .
بالرغم من أن الغدد نفسها لا تحوي أية أعصاب أدرينالينية . و لهذا فإن ذلك مهم أثناء التدريبات الرياضية عندما يفرز هذان الهرمونان من غدة لب الكظر و يحتاج الجسم عندئذ إلى فقدان الحرارة الفائضة المولدة في العضلات .

تحوي بنية الغدة العرقية جزئين :


و كما يصح الأمر بالنسبة للغدد الأخرى فإن الجزء الإفرازي من الغدة العرقية يفرز سائلا يسمى الإفراز الأولي primary secretion أو الإفراز الطليعي precursor secretion ؛ و من ثم تعدل تراكيز محتويات السائل عند جريانه خلال القناة .

و الإفراز الطليعي هو نتاج إفرازي فعال لخلايا النسيج الطلائي التي تبطن الجزء الملتف من الغدة العرقية . و تحفز الإفراز نهايات الألياف العصبية اللاإرادية مفرزة الأسيتيل كولين الموجودة على الخلايا الغدية أو بالقرب منها .

و يشابه تركيب الإفراز الطليعي ذلك الذي لبلازما الدم كثيرا ما عدا أنه لا يحوي بروتينات البلازما . و يكون تركيز الصوديوم فيه حوالي 142 ملي / لتر تقريبا ، و تركيز الكلوريد حوالي 104 ملي / لتر ، مع تراكيز أقل كثيرا للمذيبات الأخرى للبلازما .

و لكن عندما يجري هذا الإفراز الطليعي خلال جزء القناة من الغدة فإنه يحور بإعادة امتصاص معظم أيونات الصوديوم و الكلوريد منه .
و تعتمد درجة إعادة الامتصاص هذه على سرعة التبخر كما يلي :
عندما تنبه الغدد العرقية قليلا يمر السائل الطليعي خلال القناة ببطء كبير . و في هذه الحالة يعاد أساسا امتصاص كل أيونات الصوديوم و الكلوريد و يهبط تركيز كل منهما إلى ما يصل إلى 5 ملي / لتر ، و يقلل هذا من الضغط الأسموزي لسائل العرق لمستوى قليل جدا بحيث يعاد امتصاص معظم الماء أيضا ، مما يركز معظم محتوياته الأخرى .
و لهذا فعند هذه السرعات البطيئة من التعرق تكون المحتويات مثل اليوريا و حمض اللاكتيك و أيونات البوتاسيوم في العادة مركزة جدا .
و من ناحية أخرى ، عندما تنبه الغدد العرقية بشدة بالجهاز العصبي اللاإردي ، تتكون كميات كبيرة من الإفراز الطليعي و لا تعيد القناة العرقية امتصاص مكوناته إلا حوالي أكثر من نصف كلوريد الصوديوم بقليل . و عندئذ يرتفع تركيز أيونات الصوديوم و الكلوريد ( في الشخص الغير متأقلم ) إلى مستويات قصوى تبلغ حوالي 50 إلى 60 ملي / لتر ، و هو أقل من نصف تراكيزه في البلازما بقليل .
و بالإضافة لذلك تقل إعادة امتصاص الماء كثيرا أيضا لأن العرق يجري خلال قنوات الغدد العرقية بسرعة كبيرة ، و لهذا فإن تركيز المحتويات المذابة الأخرى للعرق يزداد بصورة معتدلة فمثلا:


و يلاحظ هنا بصورة خاصة الفقدان الكبير لكلوريد الصوديوم في العرق عندما لا يكون الشخص متأقلما للحرارة كما يلي :

بالرغم من أن الشخص السوي غير المتأقلم نادرا ما يولد أكثر من حوالي لتر واحد من العرق في الساعة الواحدة ، و لكن عند تعرضه للجو الحار لمدة 1 - 6 أسابيع فإنه في الغالب يزيد تعرقه تدريجيا بغزارة ، و غالبا ما يصل الانتاج القصوي للعرق في هذا الشخص إلى 2 - 3 لترات في الساعة .
و يمكن عن طريق تبخر هذه الكمية من العرق إزالة الحرارة من الجسم بسرعة أكثر من عشرة أضعاف المعدل الأساسي السوي لتوليد الحرارة .
و تتسبب هذه الزيادة في كفاءة آلية التعرق بالزيادة المباشرة لمقدرة الغدد العرقية نفسها على التعرق .

كما يترافق مع التكيف نقص تركيز كلوريد الصوديوم في العرق مما يساعد في الاحتفاظ التدريجي الأكفأ للملح ، و يتسبب هذا التأثير بزيادة إفراز الألدوستيرون الذي يتولد بدوره من النقص القليل في مستوى كلوريد الصوديوم في السائل خارج الخلايا و بلازما الدم .
و غالبا ما يفقد الشخص غير المتأقلم و الذي يتعرق بغزارة ما يصل إلى 15 - 30 جرام من الملح يوميا للأيام القليلة الأولى ، و لكن بعد 4 - 6 أسابيع من التأقلم ينقص فقدانه إلى 3-5 جرام يوميا .


</doc>
<doc id="3362698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362698" title="المغني (مسلسل)">
المغني (مسلسل)

يتناول العمل قصة حياة المطرب (محمد منير) والأحداث التي شهدتها مسيرته الفنية، ويتخلل المسلسل عدد من الأغاني الجديدة التي تُكتَب خصيصًا للعمل.
إخراج: شريف صبري (مخرج) كريم مدحت (مخرج مساعد)
تأليف: محمد محمدي (مؤلف) أحمد محيي (مؤلف) (المزيد)
طاقم العمل: محمد منير رانيا فريد شوقي ميرهان حسين ميساء مغربي جمال عبدالناصر محمد أبو داود


</doc>
<doc id="3362700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362700" title="نمو الطفل السلوكي">
نمو الطفل السلوكي

إن النمو السلوكي هو في الأساس مشكلة من مشكلات نضوج الجهاز العصبي في الطفل . و من الصعب جدا التفريق بين نضوج البنيات التشريحية في الجهاز العصبي عن النضوج الذي يتولد من التدريب .
إذ تدل الدراسات التشريحية بأن بعض السبل العصبية الرئيسية في الجهاز العصبي المركزي لا يتكون النخاعين فيها تماما حتى نهاية السنة الأولى من عمر الطفل بعد الولادة .
و لهذا السبب غالبا ما يقال إن الجهاز العصبي لا يكون فعالا تماما عند ولادة الطفل و خصوصا في حالة الأطفال المبتسرين . إذ تتطب قشرة الدماغ و الآليات المرتبطة بها مثل البصر عدة أشهر بعد الولادة لتطورها الوظيفي المناسب .
فعند الولادة يكون حجم الدماغ حوالي 26 % من حجم دماغ البالغين ،و عند نهاية السنة الأولى من عمر الطفل يبلغ حجم دماغه حوالي 55 % ،و لكنه يصل إلى حجم دماغ البالغين تقريبا عند نهاية السنة الثانية من عمر الطفل . و يترافق ذلك مع انغلاق يافوخ القحف fontanels ؛ مما يسمح لنمو إضافي لدماغ الطفل المولود يبلغ 20 % فقط بعد السنتين الأولتين من الحياة .
و فيما يلي بيان بالتطور السوي للوليد أثناء العام الأول من حياته . و تستخدم مقارنة هذه اللائحة مع النمو الحقيقي للرضيع للتقييم السريري لنموه العقلي و السلوكي :


</doc>
<doc id="3362706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362706" title="عبدالله بن راشد هادي الخالدي">
عبدالله بن راشد هادي الخالدي

ولد الأستاذ / عبدالله بن راشد بن هادي المالكي الخالدي في 24 / 01 / 1394هـ بمدينة تبوك - المملكة العربية السعودية

- عضو مجلس الشورى إعتباراً من 3/3/1438هـ بناء على الأمر الملكي الذي قضى بإعادة تشكيل مجلس الشورى - الرياض 3 صفر 1438 هـ الموافق 2 ديسمبر 2016 م 
- مديراً عاماً للجمعية الخيرية لرعاية الأيتام بالمنطقة الشرقية ( بناء )
- عمل في جامعة الملك سعود وجامعة الإمام والعديد من الجمعيات الخيرية والإنسانية


</doc>
<doc id="3362715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362715" title="هذه علاقة خاصة">
هذه علاقة خاصة

هذه علاقة خاصة هو فيلم تم إنتاجه في فرنسا وصدر في سنة 1964. الفيلم يحكي رواية الكاتب روجر بيرفيت التي تحمل نفس اسم الفيلم. والفيلم من بطولة الطفل ديديه أودبين وإخراج جان ديلانوي.

يحكي الفيلم قصة طفل كورال يدخل في قصة عشق مع إحدى الشباب، تتطور قصة الحب بينهما بشكل كبير لدرجة انتحار الطفل عند فراقه لحبيبه.


</doc>
<doc id="3362721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362721" title="النخيل مول">
النخيل مول

النخيل مول، يعد أكبر الأسواق العصرية في جانب الرصافة من العاصمة بغداد قامت بتنفيذه شركة دورشستر العقارية البريطانية، وشركة أمواج الدولية بكلفة 12 مليون دولار أمريكي. يتكون المول من ثلاث طوابق إضافة إلى موقف للسيارات بسعة 150 سيارة، ويحتوي على محالاً تجارية ومعارض ومطاعم وسينما ومراكز ترفيهية، يقع المول في شارع فلسطين في منطقة زيونة في بغداد، العراق.

يحتوي المول على عدة محال ومتجار ذو إنتشار عالمي، هي:


</doc>
<doc id="3362722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362722" title="مزيل الرجفان الخارجي الآلي">
مزيل الرجفان الخارجي الآلي

الرجفان الخارجي الآلي (AED) هو جهاز إلكتروني محمول يقوم تلقائياً بتشخيص اضطراب نظم قلبي المهدد لحياة التابع للرجفان البطيني واضطرابات نظم دقات القلب البطيني في المرضى، وهو قادرة على المعالجتهم من خلال إزالة الرجفان، تطبيق العلاج الكهربائي الذي يتوقف عدم انتظام ضربات القلب، مما يسمح للقلب لإعادة النبض على الإيقاع الفعال.
النسخة المحمولة من مزيل الرجفان اخترعت في منتصف ستينيات القرن 20 من قِبل فرانك بانتريج في بلفاست، أيرلندا الشمالية، رائد في العلاج الطبي في حالات الطوارئ.


</doc>
<doc id="3362727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362727" title="توينتي ون بيلوتس">
توينتي ون بيلوتس

توينتي ون بيلوتس هي فرقة ديو موسيقية أمريكية من كولومبوس في أوهايو تتالف من تايلر جوزيف و جوش دن تأسست في سنة 2009، وكان أول ألبوم أطلقوه في تلك السنة حمل عنوان Twenty One Pilots وثم أطلقوا ألبوم Regional at Best في سنة 2011 وتبعه ألبوم Fueled by Ramen في 2012 و Vessel في 2013 وألبوم Blurryface في سنة 2015، أغنية Heathens كانت أشهر الأغاني ألتي أطلقوها وألتي أصبحت أغنية فيلم الفرقة الانتحارية الذي تم إنتاجه في سنة 2016، وقد عدة أغاني لهم المراكز ال10 الأولى في الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="3362739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362739" title="مشكلات صحية لدى لأطفال الخدج">
مشكلات صحية لدى لأطفال الخدج

تكون كل أعضاء أجهزة الجسم تقريبا غير تامة النضج لدى الطفل المبتسر ،و لكن البعض منها يحتاج إلى عناية خاصة فيما إذا ما أريد إنقاذ حياته من الموت المحتمل .

غالبا ما يكون الجهاز التنفسي بصورة خاصة قاصر التكون في الطفل المبتسر . إذ تكون السعة الحيوية ،و السعة الوظيفية للرئتين صغيرتين بصورة خاصة بالنسبة لحجم الوليد .
كما يكون إفراز مؤثر سطحي Surfactant مكبوتا أو معدوما بالمرة .
و كنتيجة لذلك تكون متلازمة الضائقة التنفسية الحادة سببا عاما للوفاة . كما تترافق السعة الوظيفية القليلة في الطفل المبتسر في الغالب مع التنفس الدوري من نمط تنفس تشاين-ستوكس Cheyne–Stokes respiration.

المشكلة الرئيسية الأخرى للوليد المبتسر في تناوله و امتصاصه للطعام المناسب . فإذا ما كان الوليد مبتسرا لأكثر من شهرين فلن يكون جهازا الهضم و الامتصاص لديه في كل الأحوال تقريبا كافيين ،و يكون امتصاص الدهن ضعيفا لدرجة تستوجب إعطاء الطفل المبتسر طعاما قليل الدهون بصفة رئيسية .
و بالإضافة لذلك يعاني الطفل المبتسر من صعوبة غير اعتيادية في امتصاص الكالسيوم ،و لذلك يمكن أن يصاب الطفل المبتسر برخد شديد قبل اكتشاف هذه الصعوبة .
و لهذا يجب الانتباه بصورة خاصة لتناول الطفل المبتسر لكميات كافية من الكالسيوم و الفيتامينات و بصفة خاصة فيتامين D .

إن عدم نضوج أعضاء أجهزة الجسم الأخرى التي تولد في الغالب صعوبات وخيمة في الطفل المبتسر تشمل ما يلي :


يولد عدم نضوج مختلف أعضاء الأجهزة في جسم الطفل المبتسر درجة عالية من عدم الاستقرار في آليات الاستتباب homeostasis في الجسم . فمثلا يمكن أن يتغير توازن الحمض - القاعدة لدرجة كبيرة ،و خاصة عندما يختلف مدخول الطعام من وقت لآخر . كما أن تركيز بروتين الدم يكون قليلا لحد ما بسبب عدم نضوج تطور الكبد الذي غالبا ما يؤدي إلى وذمة نقص بروتين الدم .
و تؤدي غالبا عدم مقدرة الطفل المبتسر على تنظيم تركيز أيونات الكالسيوم إلى تكزز نقص الكلسمية . و يمكن أيضا أن يتغير تركيز جلوكوز الدم بين حدوده الواسعة من 20 إلى أكثر من 100 ملجم / دسيلتر ،و يعتمد ذلك بصورة رئيسية على تنظيم الطعام .
و لذلك ليس غريبا مع هذه التغييرات الواسعة في المحيط الداخلي للأطفال المبتسرين بأن يكون معدل الوفيات عاليا لديهم .

إن أحد المشكلات الخاصة للطفل المبتسر هي عدم مقدرته على المحافظة على درجة حرارة سوية لجسمه ، إذ أنها تميل لأن تصل لتلك التي لمحيطه الخارجي .
و من الممكن أن تثبت درجة حرارة الطفل المبتسر عند درجات الحرارة الاعتيادية للغرفة ، عند حوالي أسفل التسعينات أو حتى عند الثمانينات بمقياس فهرنهيت .
و قد أظهرت الدراسات الإحصائية بأن المحافظة على درجة حرارة الجسم تحت 96 درجة فهرنهيت ( 35.5 درجة مئوية ) تترافق مع نسبة عالية من الوفيات ، مما يعلل السبب العام لاستعمال الحضانات في معالجة الطفل المبتسر .

تستعمل المعالجة بالأكسجين في العادة لمعالجة الأطفال المبتسرين لأنهم غالبا ما يصابون بمتلازمة الضائقة التنفسية الحادة .
و لكن اكتشف العلماء مؤخرا بأن استعمال تراكيز عالية من الأكسجين في معالجة الأطفال المبتسرين - و بصفة خاصة الطفل المبتسر مبكرا - يمكن أن يسبب العمى الدائم لديهم .
و السبب في ذلك هو أن الأكسجين الكثير جدا يوقف نمو الأوعية الدموية الجديدة في الشبكية . و عندما تتوقف المعالجة بالأكسجين تحاول الأوعية الدموية أن تعوض ما فاتها من الوقت فتنمو نموا كثيفا ، مكونة كتلة كبيرة من الأوعية الدموية في كل أنحاء الخلط الزجاجي ، و تمنع الضوء القادم من الحدقة من الوصول إلى الشبكية . و تسمى هذه الحالة اعتلال الشبكية عند الأطفال الخدج retrolental fibroplasia ، الذي يسبب العمى الدائم .
و لهذا السبب يصبح من المهم جدا اجتناب معالجة الأطفال المبتسرين بالتركيز العاي للأكسجين التنفسي .
و قد دلت الدراسات الفيزيولوجية على أن الأطفال المبتسرين يبقون آمنين إلى حد 40 % من الأكسجين ،و لكن يعتقد بعض فيزيولوجي الأطفال بأن الأمان التام يمكن أن يتحقق فقط عند التركيز السوي للأكسجين.



</doc>
<doc id="3362750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362750" title="باندا لمكافحة الفيروسات">
باندا لمكافحة الفيروسات

باندا لمكافحة الفيروسات - (بالانجليزية : Panda Antivirus )

هو برنامج مكافحة الفيروسات عن طريق الباندا الامن (Panda Security) ; توفر الحمايه بشكل مجاني او عن طريق نسخة مدفوعة. يقوم البرنامج بفحص الملفات على خادم بعيد دون استخدام قوة المعالجة من جهاز المستخدم المعتمد على السحابة. وتعتمد هذه التقنية السحابية على الذكاء الجمعي للباندا. يمكن تشغيله باستمرار وتوفير الحماية ضد الفيروسات والمواقع الخبيثة.

قادر على كشف الفيروسات واحصنة طروادة والديدان وبرامج التجسس والقرصنة وادوات القرصنة وغيرها من المخاطر الأمنية.

تعتمد على الذكاء الجمعي والسحابه للحصول على المعلومات وغالبًا تستخدم الاتصال بالانترنت للوصل الى احدث المعلومات.

تستخدم ذاكرة التخزين المؤقت المحلية من التهديدات الاكثر شيوعًا.


</doc>
<doc id="3362810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362810" title="مشكلات الغدد الصماء في حديثي الولادة">
مشكلات الغدد الصماء في حديثي الولادة

في العادة يكون جهاز الغدد الصماء لحديثي الولادة متطورا جدا لدرجة عالية عند الولادة ،و نادرا ما يظهر لدى الوليد أي شذوذات متعلقة بالغدد الصماء بصورة مباشرة .
و لكن هناك حالات خاصة يكون فيها علم الغدد الصماء للرضع مهما جدا .
و فيما يلي أهم الأمثلة على ذلك :

و كنتيجة لذلك ، يمكن أن يهبط تركيز الجلوكوز في دمه إلى أقل من 20 ملجم / دسيلتر بعد الولادة بقليل .
و لحسن الحظ نادرا ما تتولد صدمة الأنسولين أو السبات نتيجة هذا المستوى المنخفض جدا من تركيز السكر لدى الوليد حديث الولادة ، خلافا لما يحدث لدى البالغين نتيجة لذلك .
و في الغالب يكون الجنين متخلفا في نموه بسبب النقص الاستقلابي لدى الأم المصابة بداء السكري . كما يتعوق في الغالب نمو الوليد حديث الولادة ،و يتخلف نضوج الأنسجة في جسمه .
و في الغالب يكون معدل الوفيات داخل الرحم للأجنة عاليا في هذه الحالات ،و كذلك الحال حتى لدى الأجنة التي تصل إلى مرحلة الولادة . و ينتج موت ثلثي هؤلاء الولدان عن متلازمة الضائقة التنفسية الحادة .



</doc>
<doc id="3362811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362811" title="كارليس ألينيا">
كارليس ألينيا

كارليس ألينيا كاستيلو (المولود 5 يناير 1998) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليًا مع نادي برشلونة ب الإسباني كلاعب وسط.

ولد كارليس في ماتارو في برشلونة وانتقل إلى ناشئي برشلونة، لا ماسيا، عام 2006 وهو بعمر ثمان سنوات بعد نجاحه في تجارب الدخول. لعب أول مباراة له مع برشلونة ب يوم 29 أغسطس 2015 بعد أن دخل متؤخرًا كبديل لديفيد بابنسكي في مباراة من دوري الدرجة الثانية الإسباني ضد بوبلا مافوميت انتهت بالتعادل السلبي.

لعب ألينيا أول مباراة له مع الفريق الأول يوم 30 نوفمبر 2016 مسجلًا هدف التعادل لفريقه ضد إيركوليس في ذهاب دور الـ32 من كأس ملك إسبانيا والذي انتهى بالتعادل الإيجابي لهدف لمثله.


</doc>
<doc id="3362812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362812" title="وليام بيتس">
وليام بيتس

وليام هوراشيو بيتس (23 ديسمبر 1860 – 10 يوليو 1931) طبيب أمريكي مارس طب العيون، يعرف بتطويره ما أصبح يعرف الأن بأسلوب بيتس لبصر أفضل، وهي عبارة عن وسيلة تعليمية تهدف إلى تحسين الرؤية بالتخلي عن العادات الضارة التي تضر البصر. وضع فيه الكثير من تمارين الإسترخاء التي تساعد تحسين الإبصار دون الحاجة إلى نظارات طبية. فعالية هذا الأسلوب موضع شك، كما هي نظريته التي صرح فيها أن تركيز العين لا يتغير بتغير العدسة، وإنما بتمطيط مقلة العين أو بتحريك العين في إتجاهات مختلفة لأكثر من مرة، والذي يناقض مبادئ طب العيون والبصريات حتى يومنا هذا.

تخرج بيتس من جامعة كورنيل في عام 1881، وحصل على تصريح لممارسة مهنه الطب في عام 1885 من كلية الأطباء والجراحين بجامعة كولومبيا. نشر بيتس نظرية حول صحة الرؤية ونشر كتاب النظر الأفضل بدون نظارات في عام 1920، ومجلة نحو رؤية أفضل والتي إستمرت من عام 1919 وحتى عام 1930. كانت أجزاء من أطروحة بيتس عن تصحيح اضطرابات الرؤية مستنده على مبادئ نفسية تتعارض مع العديد من النظريات الطبية في ذلك الوقت وحتى الأن. وبالرغم من كل ذلك ما زال يتمتع أسلوب بيتس ببعض القبول كطريقة من طرق الطب البديل.

عالج بيتس العديد من المرضى كان أشهرهم الكاتب الإنجليزي ألدوس هكسلي، الذين زعموا أنهم شفيوا من أمراض الرؤية وخصوصا قصر النظر، الأمر الذي سبب له صراع من أطباء عصره. دافع بيتس عن نفسه وقال أن من يشكك به يتحرك بدافع الحقد.

بسبب إنتهاء فترة صلاحية حقوق التأليف والنشر، أصبحت النسخة الأصلية لكتابه النظر الكامل بدون نظارات (علاج البصر الناقص بدون نظارات) ملكية عامة. في عام 1943 نشرت نسخة مختصرة من كتابة بعنوان نظر أفضل بدون نظارات، والذي أثار الكثير من الجدل كإقتراحه إستخدام أشعة الشمس في العلاج.

عاني بيتس من فقدان الذاكرة (في حين زعم البعض الأخر أنه عاني من مرض نفسي وانه كان دائم الشرود وتم الإشارة إلى هذا المرض في نعيه)، تطور المرض في نهاية الأمر حتى فقد القدرة على الكلام تدريجيا. في عام 1902، إختفى بيتس، ثم ظهر مرة أخرى إلى أن إختفى مرة أخرى. ولم يعثر عليه لفترة طويلة، وإستمرت زوجتة الثاني في البحث عنه بلا جدوي حتى توفيت.

تزوج بيتس ثلاث مرات، ترمل منهم مرتين. في عام 1928، تزوج مساعدته الشخصية إميلي جيم ليرمان.
قام بيتس ببحوث أخرى. فهو مكتشف الدواء القابض وخواص الهايموستاتيك في المواد التي تفرزها الغدة الكظرية، ودور هذا المادة في الطب وخصوصا في العمليات الجراحية. تعرف هذه المادة الأن بإسم الأدرينالين.



</doc>
<doc id="3362819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362819" title="مناعة حديثي الولادة">
مناعة حديثي الولادة

من حسن الحظ أن حديثي الولادة يرثون الكثير من المناعة من أمهاتهم لأن الأجسام المضادة antibodies تنتشر من الأم خلال المشيمة إلى الجنين في رحمها .
و لكن الطفل حديث الولادة لا يكون أجسام مضادة خاصة به بكمية ملحوظة . و عند نهاية الشهر الأول يقل غلوبولين غاما الجنين التي تحتوي على الأجسام المضادة لأقل من نصف مستواه الأصلي ، مع نقص مماثل في المناعة .
و يبدأ بعد ذلك نظام مناعة الوليد نفسه بتكوين أجسام مضادة ، فيعود تركيز الغلوبولين غاما إلى سابق تركيزه السوي الأساسي عند سن 12 إلى 20 شهرا .

و بالرغم من نقص الغلوبولين غاما بعد الولادة بقليل ، فإن الأجسام المضادة التي تورث من الأم تستمر بحماية الوليد لحوالي ستة أشهر ضد معظم الأمراض المعدية infectious diseases في الأطفال ،و التي تشمل الخناق diphtheria ،و الحصبة measles ،و التهاب النخاع polio .

و لهذا فليست هناك ضرورة لتطعيم ضد هذه الأمراض قبل الشهر السادس بعد الولادة . و من الناحية الأخرى ، فإن الأجسام المضادة الموروثة ضد السعال الديكي ( الشاهوق ) whooping cough لا تكون كافية في العادة لحماية الطفل حديث الولادة ؛و لهذا فمن أجل السلامة التامة لا بد من تطعيم الوليد ضد هذا المرض خلال الشهر الأول من حياته أو حوالى ذلك .

لحسن الحظ ، نادرا ما يتعرض الوليد حديث الولادة إلى أرجية ،و لكن بعد عدة شهور من ذلك ،و عندما تبدأ الأجسام المضادة للوليد نفسه بالتكون ، يمكن أن تتولد حالات أرجية شديدة غالبا ماتؤدي إلى إكزيمة eczema وخيمة ، أو شذوذات في السبيل المعدي المعوي ، أو حتى التأق anaphylaxis . و عندما ينمو الطفل و يكبر و تتولد لديه درجات أعلى من المناعة تختفي في العادة هذه المظاهر الأرجية .


</doc>
<doc id="3362841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362841" title="مكافحة تخريب البرمجيات">
مكافحة تخريب البرمجيات

تخريب البرمجيات هو عملية صنع البرمجيات بوظائف غير مقصودة إما عن طريق العبث مع رمز البرنامج أو عن طريق تغيير السلوك بطريقة أخرى. على سبيل المثال، يمكن استخدام الرمز بالتلاعب لتغيير رمز البرنامج لتحميل قواعد الخبيثة أو الاستدلال. إدخال إس كيو إل هو شكل من أشكال التخريب لغرض الفساد أو سرقة البيانات وعازلة الفيضانات هي شكل من أشكال التخريب لغرض الوصول الغير المصرح به. هذه الهجمات هي أمثلة على قرصنة الكمبيوتر.

مكافحة تخريب البرمجيات (مكافحة تخريب البرمجيات):هو الكشف عن التخريب ومحاولة إيقاف آثار الاختراق. تطبيقات البرمجيات عرضة لآثار التخريب طوال دورة حياتها من التطوير إلى النشر، ولكن بشكل خاص في التشغيل والصيانة.

الحماية من التخريب يمكن أن يتحقق في كلتا الطريقتين الثابتة والديناميكية:

تطبيقات البرامج التي تعمل على أجهزة الكمبيوتر المكتبية والخوادم الشركات والأجهزة النقالة والأجهزة المدمجة جميعها في خطر من التخريب.

https://en.wikipedia.org/wiki/Anti-Subversion_Software

http://www.verizonbusiness.com/resources/reports/rp_data-breach-investigations-report-2012_en_xg.pdf

https://buildsecurityin.us-cert.gov/bsi/547-BSI.html


</doc>
<doc id="3362851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362851" title="القومية الفلسطينية">
القومية الفلسطينية

تنحدر كلمة فلسطين من أصول بعيدة تعود إلى أكثر من ثلاثة ألاف سنة على الأقل كما تشير بعض المصادر التاريخية ومنها كتابات المؤرخ الإغريقيهيرودوت في القرن الخامس قبل الميلاد وأخرى مستقاة من الكتاب المقدس،(العهد القديم). ويعود أصل تسمية فلسطين إلى جذور كلمة أخرى (بلستين) ، وتشير بعض المصادر إلى أنهم جماعة من شعوب البحر الأبيض المتوسط التي هاجرت من جزيرة كريت في الفترة (1300-1200 ق.م)  واستقرت في المنطقة الساحلية الجنوبية من أرض كنعان. ومع الوقت اختلطت هذه الجماعة مع الجماعات الكنعانية التي كانت تقطن تلك المنطقة التي تقع شرقي البحر البيض المتوسط وحتى حدود الصحراء فاكتسبت ثقافة الكنعانيين رغم أن اسمها امتد ليشمل باقي البلاد المسماة فلسطين. يشير التوراة إلى وقوع عدد من المعارك بين الفلسطينين وبين جماعات عبرية كانت تغزو المنطقة حوالي نهاية الألف الأول قبل الميلاد.

لا يوجد في الواقع أو في الأدبيات باللغة العربية على الأقل مصطلح "القومية الفلسطينية"، مقابل ذلك يوجد "الوطنية الفلسطينية"، ، ذلك ان معظم الفلسطينيين يعتبرون أنفسهم منحدرين من القومية العربية، فالقومية هي الانتماء العربي الأكبر، والوطنية هي التي تخص شعب محدد أو قطر محدد. نشأت بوادر الوطنية الفلسطينية عقب الحرب العالمية الأولى، إذ بعد ذلك بقليل سيظهر للعرب المقيمين في فلسطين أن الدول الأوربية التي كسبت الحرب العالمية الأولى قامت بتقسيم البلاد العربية وفق مصالحها وتحالفاتها، وكانت معاهدة "سايكس بيكو" أهم تلك الإجراءات الأوروبية، وقد جعلت أرض فلسطين من نصيب الاستعمار البريطاني، ومن هنا أصدر آرثر جيمس بلفور بتاريخ 2 نوفمبر 1917 ما بات يعرف بوعد بلفورد Balfour Declaration الذي يمنح فيه اليهود وطنا قوميا لهم فلسطين على حساب أهلها الأصليين. وقد أسهمت تلك الحوادث، إضافة إلى بدء تدفق المهاجرين اليهود إلى فلسطين، أسهمت في تنمية المشاعر القومية والوطنية، لكن المشاعر القومية والرابطة الدينية الاسلامية ظلت هي الغالبة، وكانت حافزا لقيام الثورات والاحتجاجات ضد سياسات بريطانيا في إقامة وطن قومي لليهود، ومن هنا شارك العرب الآخرين من بلاد الشام والعراق وبعض بلاد المغرب العربي واليمن والجزيرة العربية في تلك الثورات إما بالرجال أو بالدعم اللوجستي، مع ذلك فإن سياسات أنظمة الحكم القائمة في البلدان العربية أدت إلى الخيبة من الدور العربي في مقاومة الاحتلال البريطاني والغزو الصهيوني/ اليهودي الذي تم تتويجه بتشريد جزء كبير من الشعب الفلسطيني وإعلان كيان جديد على أكثر من 58% من أرض فلسطين في أواخر العام 1947، ومع بداية الستينيات، كانت الوطنية الفلسطينية قد تبلورت بين المثقفين وطلبة الجامعات الذين وجدوا أنه لا بد من أن يكون العرب في فلسطين هم رأس الحربة التي يجب أن تواجه المشروع البريطاني/ الصهيوني، من هنا نشأت الموجة الثانية من المقاومة بطابعها الوطني الفلسطيني، فسيطرت هذه الاتجاهات على مؤسسات منظمة التحرير الفلسطينية، وكان الزعيم ياسر عرفات ومنظمته حركة فتح هي العمود الفقري الذي يمثل الوطنية الفلسطينية (حركة التحرير الوطني الفلسطيني- فتح)، بينما بقيت باقي منظمات وفصائل المقاومة على ارتباط إما فكري أو أيديولوجي أو تنظيمي بالاحزاب أو العربية الأخرى (مثلا أحزاب البعث وحركة القوميين)، وفي بعض الحالات ببعض أنظمة الحكم القائمة (مثلا الجبهة الشعبية - القيادة العامة التي ترتبط بالنظام السوري).


</doc>
<doc id="3362859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362859" title="المشكلات الوظيفية في حديثي الولادة">
المشكلات الوظيفية في حديثي الولادة

إن أكثر خواص الوليد حديث الولادة أهمية هي عدم ثبات مختلف أنظمته التحكمية الهرمونية و العصبية ،و ينتج ذلك جزئيا عن التطور غير الناضج لمختلف أعضاء جسمه و جزئيا عن حقيقة أن أجهزة تحكمه لم تزل غير محكمة لتساير طرق حياته الجديدة .

تبلغ سرعة التنفس السوية للوليد حوالي 40 نفسا في الدقيقة ،و يبلغ معدل حجم الهواء الداخل و الخارج من الرئة في كل نفس حوالي 16 مليلترا / دقيقة ، و هو حوالي ضعف كميته بالنسبة لوزن الجسم بالمقارنة مع معدله عند البالغين .

و تبلغ السعة الوظيفية للوليد نصف تلك التي للبالغ بالنسبة لوزن الجسم .
و يولد هذا الفرق تغيرات دورية في تركيز غازات الدم عندما يبطأ التنفس لأن الهواء المتبقي residual air في الرئتين هو الذي يلطف تغيرات غاز الدم لدى البالغ .

يبلغ معدل حجم الدم لدى الوليد بعد الولادة مباشرة حوالي 300 مليلتر ،و لكن إذا ما ترك الوليد متصلا بالمشيمة لبضع دقائق بعد الولادة أو إذا ما عصر الحبل السري ليضغط الدم من أوعيته الدموية إلى الوليد فتدخل عندئذ 75 مليلترا إضافيا من الدم إلى الوليد ليكون حجم الدم الكلي حوالي 375 مليلترا . 
و من ثم ، و بعدالساعات القليلة التالية يفقد سائل إلى الأحياز النسيجية للوليد من هذا الدم ، فيزيد مكداس الدم hematocrit و لكنه يعيد حجم الوليد مرة ثانية إلى حجمه السوي 300 مليلتر . و يشعر بعض أطباء الأطفال بأن هذه الكمية الإضافية تولد في بعض الحالات وذمة رئوية خفيفة مع درجة معينة من متلازمة الضائقة التنفسية الحادة .

يبلغ معدل النتاج القلبي لدى الوليد حديث الولادة حوالي 550 مليلترا / دقيقة ، و هو مثل التنفس ، و استقلاب الجسم حوالي ضعف ذلك الذي للبالغ بالنسبة لوزن الجسم .

و يولد احيانا الطفل بنتاج قلبي قليل جدا لدرجة واضحة ،و يتولد عن ذلك نزيف الكثير من حجم دمه خلال غشاء المشيمة إلى جسم الأم قبل الولادة .

يبلغ معدل ضغط الدم الشرياني أثناء اليوم الأول بعد الولادة حوالي 50 / 70 ،و يزداد هذا خلال الأشهر القليلة التالية إلى حوالي 60 / 90 ،و من ثم يتولد ارتفاع أبطأ من ذلك كثيرا خلال السنين التالية حتى يصل إلى معدل ضغط دم البالغين 70 / 115 عند سن المراهقة .

يبلغ معدل عدد خلايا الدم الحمراء في الوليد حديث الولادة حوالي 4 ملايين في الميكرولتر . و إذا ما عصر الدم من الحبل السري إلى الوليد ، فإن عدد كريات الدم الحمراء يرتفع بمقدار 0.5 - 0.7 مليون إضافي خلال الساعات القليلة الأولى من حياته مولدا معدلا يبلغ 4.75 مليون في الميكرولتر .
و لكن بعد ذلك تتكون القليل من خلايا الدم الحمراء الجديدة خلال الأسابيع القليلة من حياته ،و يفترض أن سبب ذلك يعود إلى أن التنبيه بنقص التأكسج أثناء الحياة الجنينية لم يعد موجودا بعد الولادة لكي ينبه توليد خلايا الدم الحمراء .
و لهذا يهبط معدل عدد خلايا الدم الحمراء إلى أقل من 4 ملايين بالميكرولتر عند حوالي 6 إلى 8 أسابيع بعد الولادة . و من بعد هذا الوقت توفر زيادة فعالية الوليد منبها مناسبا لعودة عدد كريات الدم الحمراء إلى المستوى السوي خلال 2 - 3 أشهر أخرى .

و يبلغ معدل عدد كريات الدم البيضاء بعد الولادة مباشرة حوالي 45000 في الميكرولتر ، و هو حوالي خمسة أضعاف ذلك الذي يكون عليه لدى البالغين .

يتمكن البيليروبين الذي يتولد في الجنين من عبور المشيمة إلى الأم و يفرغ خلال كبد الأم ، و لكن بعد الولادة مباشرة تكون الوسيلة الوحيدة لللتخلص من بيليروبين الوليد خلال كبد الوليد نفسه ، الذي يعمل أثناء الأسبوع الأول أو ما يقارب ذلك من حياة الوليد بضعف كبير و لا يتمكن من أن يقرن كميات ملحوظة من البيليروبين مع حمض الجلوكورنيك لطرحه في العصارة الصفراوية بعد ذلك .
و نتيجة لذلك يرتفع تركيز البيليروبين في البلازما من مستواه السوي أقل من 1 ملجم / دسيلتر إلى ما يبلغ حوالي 5 ملجم / دسيلتر خلال الأيام الثلاثة الأولى من حياة الوليد ،و ثم يهبط تدريجيا عائدا إلى المستوى السوي عندما يصبح الكبد فعالا .

و تسمى هذه الحالة فرط البيليروبينمية الفيزيولوجية physiologic hyperbilirubinemia . و يترافق ذلك مع يرقان بسيط ( اصفرار ) في جلد الوليد و بصورة خاصة في صلبة العين .

و لكن أهم كل أسباب اليرقان الوليدي هو انحلال الدم الوليدي erythroblastosis fetalis و علاقته بعدم توافق العامل Rh ( عامل البندر )بين دم الوليد و دم أمه .و باحتصار ، فإن الوليد الذي يصاب بأرام الحمر يرث في العادة خلايا دم حمراء موجبة الـ Rh من والده ، بينما تكون الأم سالبة الـ Rh . و تصبح الأم عندئذ منيعة ضد عامل الـ Rh الموجب ( و هو بروتين ) الموجود في خلايا دم الجنين ،و تدمر الأجسام المضادة بدورها خلايا دم الجنين الحمراء محررة بذلك كميات كبيرة من البيليروبين إلى بلازما الجنين ، مما يسبب وفاته في أغلب الأحيان بسبب افتقاره لكمية كافيه من خلايا الدم الحمراء . 
و قبل تطور طب الولادة الحديث كانت هذه الحالة تحصل إما بصورة معتدلة او شديدة في واحد من كل 50 - 100 وليد حديث الولادة .

تبلغ سرعة تناول السوائل و إفراغها في الوليد سبعة أضعافها في الشخص البالغ ، مما يعني بأنه حتى التغيير المئوي البسيط في مدخول السوائل أو نتاجها يمكنه أن يسبب شذوذات سريعة .

كما تبلغ سرعة الاستقلاب لدى الجنين ضعف سرعتها لدى البالغ بالنسبة لكتلة جسمه ، مما يعني بأنه تتكون لديه أحماض ضعف تلك التي تتولد في العادة ، مما يؤدي إلى نزعة توليد الحماض لدى الوليد .

و ذلك بالإضافة إلى أن التطور الوظيفي لكلية الوليد غير كامل حتى نهاية الشهر الأول من حياته تقريبا . 
فمثلا ، تتمكن كلية الوليد حديث الولادة من تركيز البول إلى 1.5 مرة أسموزية البلازما osmolality بدلا من الـ 3 - 4 أضعاف السوية للأسموزية لدى الشخص البالغ .

و لهذا فإذا اعتبرنا عدم نضوج الكلية مع التبدل الملحوظ للسوائل لدى الوليد و التكون السريع للحمض بجسم الطفل حديث الولادة ، فيمكننا أن نفهم رأسا بأنه من بين أهم مشكلات الوليد الحماض و الجفاف و بعض الحالات النادرة لفرط الإماهة .

تكون وظائف الكبد خلال الأيام القليلة الأولى من الحياة معوزة كما يظهر ذلك من التأثيرات التالية :

و يهبط أحيانا تركيز البروتين لدرجة قليلة جدا بحيث يطور الوليد وذمة نقص بروتين الدم .

بصورة عامة لا تكون مقدرة الوليد على الهضم و الامتصاص و استقلاب الأطعمة مختلفة عن تلك التي للطفل الأكبر سنا مع الاستثناءات الثلاث التالية :


و يكون الوليد قادرا بصورة خاصة على تصنيع البروتينات و تخزينها . و في الواقع ، يستعمل الوليد حوالي 90 % من الأحماض الأمينية المتناولة من خلال غذاء مناسب في تكوين بروتينات الجسم . و هذه نسبة أعلى بكثير من تلك التي للبالغ .

يبلغ معدل الاستقلاب السوي للوليد حديث الولادة بالنسبة لوزن جسمه حوالي ضعف ذلك الذي للشخص البالغ ، مما يفسر أيضا سبب كون النتاج القلبي ضعف ذلك الذي للبالغ ، و كذلك حجم التنفس في الدقيقة ضعف ذلك الذي للشخص البالغ بالنسبة لوزن الجسم .

و لكن لأن مساحة سطح جسم حديثي الولادة تكون كبيرة جدا بالنسبة لكتلتة الجسم ، فإن الحرارة تفقد من جسم الوليد بسهولة ، و كنتيجة لذلك فإن درجة حرارة جسم الوليد حديث الولادة و خصوصا الوليد الخديج تهبط بسهولة .
كما أن درجة حرارة جسم الوليد حتى السوي غالبا ما تهبط بضع درجات خلال الساعات القليلة الأولى بعد الولادة ثم تعود إلى درجة الحرارة السوية خلال 7 - 10 ساعات .

كما تبقى آليات التحكم بدرجة حرارة الجسم ضعيفة جدا خلال الأيام الأولى من الحياة ، مما يؤدي إلى انحراف شديد في درجة الحرارة

كما تتعلق المشكلات الفيزيولوجية الرئيسية للطفل بعد المرحلة الوليدية باحتاجاته الاستقلابية الخاصة للنمو .
فعند ملاحظة التغيرات في أطوال الأولاد و البنات منذ ولادتهم و حتى سن العشرين عاما نلاحظ بصورة خاصة أن نمو كل منهم يتوازى مع الآخر تماما تقريبا حتى نهاية العقد الأول من عمره .
و تسبب إستروجينات الأنثى بين سن الـ 11 و الـ 13 عاما نموا سريعا للإناث مع الاتحاد المبكرة لمشاشة العظام فيهن عند سن 14 - 16 عاما من حياتهن ، ثم يتوقف نموهن في الطول .
و هذا بعكس تأثير التستوستيرون في الذكور ، الذي يسبب النمو عند سن متأخرة عن ذلك قليلا ؛ و بصورة رئيسية بين سن 13 و 17 عاما . و لكن الذكر يستمر عادة بالنمو لفترة أطول كثيرا بسبب الاتحاد المتأخر لمشاشة العظام لديه ،و لذلك فإن طوله النهائي يكون أكثر من ذلك الذي للأنثى لدرجة كبيرة .


</doc>
<doc id="3362866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362866" title="حدب العلقة">
حدب العلقة

قرية حدب العلقة، هي احدي قرى منطقة دورا في محافظة الخليل جنوب الضفة الغربية، وتقع إلى الجنوب الغربي من مدينة الخليل، وعلى بعد 12 كم منها، يحدها من الشرق قرية عبدة وقرية العلقة الفوقا، ومن الشمال قرية الصرة، ومن الغرب قرية دير العسل التحتا وقرية إسكيك، ومن الجنوب قرية كرزا.

وصل عدد السكان الى 625 نسمة في عام 2007 حسب الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني، منهم 301 نسمة من الذكور، و324 نسمة من الإناث، ويبلغ عدد الأسر 111 أسرة، وعدد الوحدات السكنية 119، يتألف سكان القرية من عدد من العائلات، منها: العواودة، الدرابيع، وأبو عرار.

بلغت نسبة الأمية لدى سكان قرية حدب العلقة للعام 2007 ، حوالي 7.9%، وقد شكلت نسبة الإناث 85.3% منها وهذه تعتبر نسبة عالية مقارنة بنسبة الذكور. ومن مجموع السكان المتعلمين.
تفتقر القرية إلى الخدمات الصحية الأساسية. فلا يوجد عيادات، سيارات إسعاف، وصيدليات، باستثناء وجود مركز صحي تابع للقطاع الحكومي، حيث يقدم الخدمات للأطفال والنساء بمعدل يوم واحد في الأسبوع. وتعاني الخدمات الصحية في القرية من عدة مشاكل، ومنها: عدم وجود عيادات متخصصة، عدم وجود أطباء مقيمين في القرية، عدم وجود مستشفيات قريبة من القرية. لذا يضطر المرضى في القرية التوجه إلى المرافق الصحية الموجودة في بلدة دورا، والتي تبعد عن القرية حوالي 7 كم.


</doc>
<doc id="3362869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362869" title="انبثاث">
انبثاث

نقيلة أو الانبثاث أو هجرة الخلايا السرطانية ويقصد بها عملية انتقال الخلايا السرطانية من عضو إلى آخر. تتم هذه العملية إما عن طريق نقل الخلايا بواسطة الدم أو الجهاز الليمفي، ويتم الإشارة للسرطان في العضو الجديد بالسرطان الثانوي. يتم السيطرة على النقائل بواسطة أحد طرق علاج السرطان التقليدية كالعلاج الكيميائي والإشعاعي والجراحة.

تختلف أعراض وعلامات النقائل باختلاف موقع الورم

في البداية، تصاب الغدد اللمفاوية في وقت مبكر. الرئتين، العظام، الكبد والدماغ هي المواقع الأكثر عرضةً للنقيلة في الأورام الخبيثة الصلبة
كما ان السرطان في مراحل متقدّمة قد يسبب الألم ولكن عادةً لا يكون العارض الأول. 
قد لا تظهر أي أعراض عند بعض المرضى.



</doc>
<doc id="3362910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362910" title="إعادة إحكام الدوران عند الولادة">
إعادة إحكام الدوران عند الولادة

إن أهمية الإحكام الفوري لجهاز الدوران تعادل أهمية بدء التنفس عند الولادة حيث ذلك يتيح جريان دم كاف خلال الرئتين . كما أن الإحكامات الدورانية خلال الساعات القليلة الأولى من الحياة تحول كميات أكبر و أكبر من الدم خلال الكبد أيضا .

و لوصف إعادة الإحكام هذا لابد من شرح البنية التشريحية الخاصة لجهاز الدوران الجنيني .

نظرا إلى أن كل من الرئتين تكونا غير فعالتين بصورة رئيسية أثناء الحياة الجنينية ،و لأن الكبد خلال الحياة الجنينية يكون فعال لدرجة جزئية فقط و ليس بصورته الكاملة ، لذلك لم يعد ضروريا لقلب الجنين أن يضخ دما كثيرا خلال الرئتين أو خلال الكبد .
و من الناحية الأخرى ، يجب على قلب الجنين أن يضخ كميات كبيرة من الدم خلال المشيمة . و لهذا تؤدي ترتيبات تشريحية خاصة في جهاز الدوران الجنيني إلى العمل بصورة تختلف كثيرا عن تلك التي للبالغين .

فأولا : الدم الذي يعود من المشيمة خلال الوريد السري يمر خلال قناة وريدية ductus venosus متجنبا الكبد . و من ثم يوجه معظم الدم الذي يدخل الأذين الأيمن من الوريد الأجوف السفلي بطريق مستقيم عبر الناحية الخلفية للأذين الأيمن ،و من ثم خلال ثقبة بيضوية foramen ovale ثم إلى الأذين الأيسر مباشرة . و بهذا يدخل هذا الدم الجيد الأكسجة من المشيمة بصورة رئيسية إلى البطين الأيسر للقلب ، بدلا من البطين الأيمن ،و من ثم يضخ بالبطين الأيسر بصورة رئيسية إلى الأوعية الدموية في الرأس و الأطراف الأمامية .
و يوجه الدم الذي يدخل إلى الأذين الأيمن من الوريد الأجوف العلوي إلى الأسفل خلال صمام ثلاثي الشرفات ثم إلى البطين الأيمن . و هذا الدم يكون بصورة رئيسية منقوص الأكسجين من منطقة رأس الجنين ،و يضخه البطين الأيمن إلى الشريان الرئوي ،و بعد ذلك بصورة رئيسية إلى قناة شريانية مفتوحة ثم الشريان الأبهر النازل ،و خلال الشريانين السريين إلى المشيمة حيث يؤكسد الدم منقوص الأكسجين .

و بدراسة النسب المئوية النسبية لمجموع الدم الذي يضخه القلب و الذي يمر خلال مختلف الدورات الوعائية للجنين وجد أن :


عند بحث التغيرات الأساسية في جهاز الدوران الجنيني عند الولادة و علاقته بالشذوذات الخلقية للقناة شريانية مفتوحة و للثقبة بيضوية التي تدوم طيلة الحياة في بعض الأشخاص ؛ و هذه التغيرات هي باختصار كالتالي :

إن التغييرات الأولية التي تحدث في الدوران عند الولادة هي :

إذ تكون الأوعية الدموية منضغطة بسبب صغر حجم الرئة الجنينية غير المتوسعة . و يزال الانضغاط عن هذه الأوعية الدموية فتتوسع و تقل المقاومة فيها مباشرة لعدة أضعاف . و في الحياة الجنينية أيضا يسبب نقص تأكسج الرئتين تضيق الأوعية الدموية و توترا شديدا في الأوعية الدموية الرئوية ،و لكن يحدث توسع الأوعية عندما تقلل التهوية نقص تأكسج الرئتين . و تقلل كل هذه التغييرات المقاومة لجريان الدم خلال الرئتين بما يصل إلى خمسة أضعاف .
و من الواضح أن ذلك يقلل من الضغط الشرياني الرئوي و من ضغطي البطين الأيمن و الأذين الأيمن أيضا .

يسبب ضغط الأذين الأيمن القليل و ضغط الأذين الأيسر العالي اللذان يحدثان بصورة ثانوية نتيجة للتغيرات في المقاومة الرئوية و المجموعية عند الولادة إلى محاولة الدم للجريان بالاتجاه المعاكس خلال ثقبة بيضوية ، أى من الأذين الأيسر إلى الأذين الأيمن ، بدلا من الجريان في الاتجاه المعاكس كما يحدث أثناء الحياة الجنينة. و نتيجة لذلك ينغلق الصمام الصغير الذي يقع على ثقبة بيضوية على الجهة اليسرى من الحاجز بين الأذينين ،و يسد هذه الفتحة فتمنع أي جريان آخر خلالها . و يلتصق الصمام على ثقبة بيضوية في أكثر من ثلثي الأشخاص خلال بضعة أشهر إلى بضع سنين ،و يكون انغلاقا كاملا . و لكن حتى إذا لم يتم الانغلاق الكامل يبقى ضغط الأذين الأيسر طيلة الحياة أعلى بحوالي 2 - 4 ملم زئبقي مما هو عليه في الأذين الأيمن و يبقى هذا الضغط الراجع الصمام مسدودا .

تنغلق القناة الشرياينة المفتوحة أيضا و لكن لأسباب مختلفة مثل :

أولا : زيادة المقاومة المجموعية ترفع ضغط الدم في الشريان الأبهري ؛ بينما يؤدي هبوط المقاومة الرئوية إلى هبوط ضغط الدم في الشريان الرئوي .
و كنتيجة لذلك ، يبدأ الدم بعد الولادة في الجريان راجعا من الشريان الرئوي خلال قناة شريانية مفتوحة بدلا من الاتجاه المعاكس كما يحدث أثناء الحياة الجنينية . و لكن بعد بضع ساعات فقط يتضيق الجدار العضلي للقناة شريانية مفتوحة لدرجة كبيرة ،و يصبح التضيق خلال 1 - 8 أيام كافيا لإيقاف كل جريان الدم خلاله . و يسمى ذلك الانغلاق الوظيفي functional closure للقناة شريانية مفتوحة . و من ثم ، و في خلال 1 - 4 أشهر تصبح القناة الشريانية مغلقة تشريحيا بنمو نسيج ليفي إلى جوفها .

و يتعلق سبب انغلاق القناة بزيادة أكسجة الدم الذي يجري خلالها ، فأثناء الحياة الجنينية يكون ضغط الأكسجين الجزئي ( Po2 ) لدم القناة 15 - 20 ملم زئبقي ،و لكنه يزداد إلى حوالي 100 ملم زئبقي خلال بضع ساعات بعد الولادة .

و بالإضافة لذلك فلقد أظهرت عدة تجارب بأن درجة انقباض العضلات الملساء في جدران قناة شريانية مفتوحة تتناسب لدرجة كبيرة مع توفر الأكسجين .
و في واحد من بين عدة آلاف من الولدان لا تنغلق القناة الشريانية ، مما يولد قناة شريانية مفتوحة patent ductus arteriosus . و في بعض الحالات على الأقل يمكن أن يكون الفشل في إغلاق التوسع الشديد للقناة ناتجا عن البروستاغلاندينات الموسعة للأوعية في جدران القناة الشريانية .
و يؤدي غالبا إعطاء دواء إندوميتاسين إلى إغلاق القناة الشريانية و ذلك لأنه يحصر التأثير الموسع للبروستاغلاندينات .

أثناء الحياة الجنينية يتصل الدم البابي من بطين الجنين بالدم القادم من الوريد السري . و يمر هذان الدمان سوية خلال قناة وريدية إلى الوريد الأجوف السفلي مباشرة . فيتجنبان الكبد بذلك ، و بعد الولادة مباشرة يتوقف جريان الدم خلال الوريد السري ، و لكن معظم الدم البابي يستمر بالجريان خلال القناة الوريدية ، مع مرور كمية قليلة منه خلال أقنية الكبد . و لكن خلال 1 - 3 ساعات يتقلص الجدار العضلي للقناة الوريدية بشدة و يغلق هذا المجرى ؛ و يرتفع نتيجة لذلك الضغط الوريدي البابي من الصفر زئبق تقريبا إلى 6 - 10 ملم زئبقي ، و هذا كاف لضخ جريان الدم خلال الشبه جيبي الدموي للكبد . و بالرغم من أن القناة الوريدية لا تفشل في الانغلاق أبدا تقريبا لكننا مع الأسف لم يعرف حتى الآن السبب الذي يولد انغلاقها .


</doc>
<doc id="3362916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362916" title="تورينغتون">
تورينغتون

تورينغتون (Torrington) قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="3362923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362923" title="السمك القاتل">
السمك القاتل

السمك القاتل هو فيلم رعب إيطالي فرنسي برازيلي من إخراج أنطونيو مارغريتي عام 1979. تم تصوير الفيلم في مدينة "انجرا دوس ريس"، بولاية ريو دي جانيرو البرازيلية.

العقل المدبر وراء سرقة مجوهرات من الزمرد لا تقدر بثمن، يقرر إخفاء المجوهرات في أسفل حوض ماء، ويقوم بتخزينها سرا مع سمك البيرانا الوحشي القاتل. يحاول عدد من أفراد عصابة استرداد المسروقات، عدم الثقة والخيانات تحدث بين أفراد العصابة في البحث عن الذهب. هذا بالاضافة الى أن الحصول على الكنز يتوجب على الجميع مواجهة المحتوم الذي لا مفر منه، وهو الآلاف من المخلوقات المفترسة.

صدرت النسخة الفيديو الأصلية الفيلم على صيغة VHS في الولايات المتحدة عام 1980. وشهد أول إصدار DVD للفيلم في إيطاليا عام 2002. وكان هناك غيرها من إصدارات الدي في دي في ألمانيا واسبانيا في السنوات التالية، وكلها بوضع ملء الشاشة. في عام 30 سبتمبر 2014 صدرت أول نسخة على تقنية البلو راي في الولايات المتحدة. وهذا الإصدار يمثل أيضا أول إصدار HD بشاشة عريضة.



</doc>
<doc id="3362988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3362988" title="طارق الجنايني">
طارق الجنايني

طارق الجنايني منتج مصري انتج العديد من الأعمال التلفزيونية والسينمائية مثل مسلسل حكايات بنات والعهد بالاضافة إلى العديد من البرامج أشهرها النسخة العربية من البرنامج الترفيهي Saturday Night Live 

منتج مصري ، بدأ دراسته فى الولايات المتحدة، ثم عاد إلى مصر لاستكمال دراسته في الجامعة الأمريكية، استهل حياته المهنية مع طارق نور الذي استفاد من خبرته كثيرًا، ثم بدأ عمله الخاص به ومنه قدم العديد من البرامج المتميزة والجديدة وكان من أشهرها (الشقة،والهرم،والتجربة ،والبطل)، كما قدم مسلسل السيت كوم .



</doc>
