<doc id="3164450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164450" title="الجوائز الأدبية الكومار الذهبي">
الجوائز الأدبية الكومار الذهبي

الجوائز الأدبية الكومار الذهبي أو جائزة الكومار الذهبي هي جائزة أدبية تونسية تأسست في 1997، بدعم من شركة تأمينات كومار، وتقع تحت إشراف وزارة الثقافة.
ينظم حفل توزيع الجوائز كل سنة في شهر أبريل في المسرح البلدي بتونس أو في قصر المؤتمرات بتونس.
تكافئ هذه الجائزة الكتاب والروائيين التونسيين الذين يكتبون باللغتين العربية والفرنسية.
يتم منح عدة جوائز ثانوية إلى جانب جوائز الكومار الذهبي بالفرنسية والعربية.














</doc>
<doc id="3164460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164460" title="التدخل الكوبي في أنغولا">
التدخل الكوبي في أنغولا

في نوفمبر 1975، وعشية استقلال أنغولا، بدأت كوبا بتدخل عسكري واسع النطاق دعماً للحركة الشعبية لتحرير أنغولا (MPLA) ذات الميول اليسارية ضد تدخلات جنوب أفريقيا وزائير المدعومة من الولايات المتحدة دعماً لاثنين من حركات التحرير الأخرى المتنافسة على السلطة في البلاد، الجبهة الوطنية لتحرير أنغولا (FNLA) والاتحاد الوطني للاستقلال الكامل لأنغولا (يونيتا). بنهاية عام 1975 بلغت عدد القوات الكوبية في أنغولا أكثر من 25 ألف جندي. بعد انسحاب زائير وجنوب أفريقيا، ظلت القوات الكوبية في أنغولا لدعم حكومة الحركة الشعبية لتحرير أنغولا ضد يونيتا في الحرب الأهلية الأنغولية المستمرة.


</doc>
<doc id="3164462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164462" title="موه الصدر">
موه الصدر

مَوَه الصَّدر أَو الاستشقاء الصَّدري، هوَ أحد أنواع الانصباب الجَنبي الذي يتراكم فيه السائل المَصلي في التجويف الجَنبي، وَمنَّ المُمكن أن يَكون مُرتبطاً بالتشمع الكَبدي المَصحوب بالاستسقاء البطني، حيثُ تتسرب السوائل المُتجمعة في جوف الصفاق إلى التَجويف الجَنبي، وَيُعتبر موه الكَبد من الأمراض صَعبة السَيطرة والتي تُؤدي بالنهاية إلى فَشل الكَبد المَصحوب بفشل بالعِلاج.

يُعتبر عِلاج المَوه الصَدري صَعباً لِعدة أسباب، حيثُ يَجب تَصحيح الخَلل الأساسي في التجويف الجنبي، وَلكن في كَثيرٍ من الأحيان يَكون حُدوث الموه الصدري مُرافقاً للمرحلة النهائية للتشمع الكبدي، وَيتم علاجه وتصحيحه من خلال زَرع الكَبد.


</doc>
<doc id="3164464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164464" title="جولاي">
جولاي

التائه () أو (Julai) هو فيلم هندي كوميدي تابع لقاعدة سينما جنوب الهند التيلوغو، الفيلم من تأليف وإخراج تريفيكرام سرينيفاس وبطولة أللو أرجون، إليانا دي كروز وراجندرا براساد في الأدوار القيادية.
وتم انتاجه من قبل س.رادها كريشنا، ووزع من قبل DVV Danayya. الموسيقى التصويرية من تأليف ديفي انكا براساد
وقد وزع الفيلم في جميع أنحاء العالم على أكثر من 1600 شاشة سينمائية يوم 9 أغسطس 2012.
أطلق على الفيلم في اللغة الهندية أو ما يعرف بشمال الهند اسم "Dangerous Khiladi" أي "خيلادي الخطرة"

جمع الفيلم 85 مليون ₹ أي ما يعادل ( 1.3 مليون $ أمريكي) صاف في شباك التذاكر في يومها الأول. وقد جمع 320 مليون ₹ (4.8 مليون دولار $) صاف في شباك التذاكر في اسبوعه الأول، وأيضا حقق أرباحا تصل ل 75400000 ₹ (1.1 مليون $) في باقي أنحاء الهند في الأسبوع الأول. كما حقق ما يقارب 35 مليون ₹ ( $ 520،000) في جميع أنحاء العالم بعد أسبوعين.



</doc>
<doc id="3164476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164476" title="الخليج الكبير (جغرافيا)">
الخليج الكبير (جغرافيا)

الخليج الكبير أو المنعطف في الجغرافيا هو عبارة عن انحناء أو تقوس في الساحل أو في خليج متراجع نوعا ما. يختلف الخليج الكبير أو المنعطف عن الممر المائي الكبير أو الخليج الضيق كون الأول أكثر ضحالة. كان المستكشفون سابقا يعرفون المنعطف على أنه خليج يمكن الملاحة عبره على متن مراكب ذي أشرعة مربعة بغض النظر عن اتجاه الرياح (يعني ذلك عادة أن رأس المنعطف أقل من 25 درجة من الأطراف).

خلجان كبيرة معروفة


</doc>
<doc id="3164479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164479" title="لوفانغ">
لوفانغ

لوفانغ هي مدينة من مدن الصين.


</doc>
<doc id="3164485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164485" title="لودينغ">
لودينغ

لودينغ هي مدينة من مدن الصين.


</doc>
<doc id="3164486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164486" title="ماومينغ">
ماومينغ

ماومينغ هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 5817494 نسمة حسب إحصائيات سنة 2010. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 29 متر. تبلغ مساحتها 11424.8 كم².


</doc>
<doc id="3164490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164490" title="مدقق نحوي">
مدقق نحوي

المدقق النحوي بمصطلحات الحوسبة، هو برنامج أو جزء من برنامج يحاول للتحقق من الصحة النحوية للنص. المدقق النحوي غالبا ما يضاف كخاصية في برنامج أكبر ، مثل معالجات النصوص، ولكن هناك أيضاً تطبيقات مستقلة يمكن تفعيلها من خلال البرامج التي تعمل مع النصوص القابلة للتحرير.

تطبيق التدقيق النحوي يقوم باستخدام معالجة اللغات الطبيعية.

أول "مدقق نحوي" كان يتمثل ببساطة بتلك البرامج التي تتحقق من علامات الترقيم والتنناقضات في التنسيق بدلا من إيجاد اخطاء نحوية فعلية. الأول كان يسمى نظام منضدة الكاتب (Writers workbench)، وكان يتمثل بمجموعة من أدوات الكتابة المضمنة مع نظام Unix وتعود للسبعينات. حقيبة النظام كانت تشمل حزمة منفصلة من عدة أدوات للتحقق من مشاكل الكتابة المختلفة. أداة الإسلوب كانت تتحقق من الالفاظ المبتذلة ، أو إساءة استخدام العبارات في النص. الأداة تقوم بإخراج قائمة من العبارات المشتبه بها، وتقديم اقتراحات لتحسين الكتابة. أما أداة التنسيق (Style) فكانت تحلل تنسيق كتابة نص معين. وقد كانت تقوم بعدد من اختبارات القراءة على النص وإخراج نتائجها، وتعطي بعض المعلومات الإحصائية عن جمل النص.

أما شركة آسبن للبرامجيات (Aspen) من ألباكركي، فقد ظهر إصدارها الأقدم من مدقق الاسلوب والتنسيق للحاسبات الشخصية، غراماتيك "Grammatik", في عام 1981. "غراماتك "كان متاحاً لأول مرة لـراديو شاك - TRS-80، ولاحقاً كان له إصدارات لكل من CP/M و IBM PC. شركة ريفيرينس للبرامجيات الكائنة في سان فرانسيسكو، اشترت غراماتيك في عام 1985. واستمر تطويره، وأصبح مدققاً نحوياً فعلياً يمكنه الكشف عن أخطاء الكتابة والاخطاء التي تتجاوز إسلوب تدقيق التنسيق البسيط.

برامج مبكرة أخرى للأسلوب والتنسيق ضمت ادوات للتنقيط، التنسيق، تصحيح القواعد. بينما بدأت الاشكال الاولية من هذه البرامجيات كمدققات بسيطة للتنسيق وعلامات التنقيط، وجميعها اضافت درجات مختلفة من المعالجة اللغوية، وطورت مستوى معين من قدرات التدقيق القواعدي الصحيح.

حتى عام 1992، المدققات اللغوية بيعت ضمن برامج. لا يزال هناك عدد كبير من مختلف برامج معالجة النصوص المتاحة في وقتها، مع WordPerfect و Microsoft Word مثلاً وهما أعلى برنامجين من حيث الاسهم عندئذ. في عام 1992، مايكروسوفت قررت أن تضيف التدقيق النحوي كإضافة لبرنامج وورد والاضافة مرخصة من كوريكت تيكست CorrecText ، أما المدقق النحوي هوتون ميفلين الذي لم يكن قد تم تسويقه كمنتج مستقل. ووردبرفكت ردت على تحرك مايكروسوفت بإقتنائه من شركة ريفيرينس للبرامجيات، وهو السليل المباشر لغراماتيك "Grammatik" والذي لا يزال مدرجاً مع برنامج وورد بيرفيكت.

هناك البرامجيات الحرة و مفتوحة المصدر للتدقيق النحوي مثل أدوات اللغةالتي يمكن استخدامها من ويكيميديا مختبرات على مقالات ويكيبيديا.

اقدم برامج فحص نمط الكتابة كانت تفحص الكلمات المبتذلة، النمطية، أو إساءة استعمال العبارات في النص. وكانت هذه العملية قائمة على مطابقة أنماط بسيطة. قلب البرنامج كان قائمة من عدة مئات أو آلاف من العبارات التي تعتبر كتابة ضعيفة من قبل العديد من الخبراء. قائمة العبارات المشتبه بها تضمنت عبارات بديلة لكل عبارة. برنامج التحقق كان ببساطة يقوم بتفكيك النص إلى جمل، ويتحقق أي منها يتطابق مع عبارة في قاموسه، وكان يؤشر العبارات المشتبه بها ويظهر العبارات البديلة. هذه البرامج يمكن أن تقوم أيضا ببعض التدقيقات الميكانيكية. على سبيل المثال، فإنها عادة تؤشر تضاعف الكلمات، تضاعف الترقيم وبعض أخطاء رسملة الاحرف وغيرها من الاخطاء الميكانيكية البسيطة.

المدقق النحوي الحقيقي هو أكثر تعقيدا. فبينما لغة برمجة الكمبيوتر قد تكون محدداً جداً بتعابيرها ونحوها، لا ينطبق هذا الأمر على اللغات الطبيعية. على الرغم من أنه من الممكن كتابة قواعد كاملة  بعض الشيء للنحو الرسمي لللغة الطبيعية، فإنه عادة ما يكون هناك الكثير من الاستثناءات في الاستخدام الحقيقي فلا يقدم النحو الرسمي سوى الحد الأدنى من المساعدة في الكتابة للمدقق النحوي.
واحد من أهم أجزاء المدقق النحوي للغات الطبيعية هو قاموس كل الكلمات في اللغة، جنبا إلى جنب مع اجزاء الكلام من كل كلمة. حقيقة أن الكلمات الطبيعية يمكن أن تأخذ العديد الاجزاء المختلفة من الكلام نزيد من تعقيد أي مدقق نحوي.
على المدقق النحوي أن يجد كل جملة في النص، وأن يبحث عن كل كلمة في القاموس، ثم أن يقوم بتحليل الجملة إلى شكل يطابق قواعد اللغة. باستخدام مختلف القواعد، البرنامج بعدها يمكنه الكشف عن الأخطاء المختلفة، الأعداد، ترتيب الكلمات، وهكذا.

ومن الممكن أيضا للكشف عن بعض اشكاليات الاسلوب في النص.

العناصر البرمجية المطلوبة للمدقق النحوي ترتبط ارتباطا وثيقا ببعض قضايا البرمجة والتطوير والتي تحتاج إلى تعريفها من أجل برامج التعرف على الصوت. في التعرف على الصوت، التحليل يمكن استخدامه للمساعدة في التنبؤ حول الكلمة الأكثر احتمالية أن تكون صحيحة على أساس جزء من كلمة و موقع الكلمة في الجملة. في التدقيق النحوي ، التحليل يتم الكشف عن الكلمات التي تفشل في اتباع القواعد السليمة.

مؤخرا,  ركزت الأبحاث على تطوير الخوارزميات القادرة على تمييز الاخطاء النحوي بناء على سياق الكلمات المحيطة بها. المدقق النحوي القائم على سياق الكلمات يظهر في Microsoft Office 2010, Microsoft Office 2007, Google Wave, Ghotit ، Grammarly, SpellCheckPlus.com, GrammarCheck.net VirtualWritingTutor.comو WhiteSmoke .

المدقق النحوي يعتبر نوع من الأدوات المساعدة لكتابة اللغة الاجنبية التي يستطيع غير الناطقين باللغة أن يدققوا كتاباتهم فيها،  لتحديد الأخطاء النحوية. ومع ذلك ، كما هو الحال مع غيرها من برامجيات المساعدة على الكتابة،  فإن المدققات النحوية تنتقد عندما تفشل في عدد من الأخطاء أو ان تؤشر النص الصحيح على أنه خاطئ. اللغوي  جيفري K. Pullum زعم أن المدققات النحوية بشكل عام تؤدي اضراراً اكثر من الفوائد: "في أغلب الاحيان، تقبل النصيحة من المدقق النحوي في الحاسوبسوف يجعل النص اسوأ بكثير، وفي بعض الأحيان يجعله غير متماسك الى حد كبير."



</doc>
<doc id="3164513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164513" title="المدرسة الجاسوسية">
المدرسة الجاسوسية

المدرسة الجاسوسية هي مدرسة من مدارس مدينة تونس، تقع تجاه الوليّ سيدي أبى الغيث القشاش و سُمّيت كذلك نسبة إلى الشّيخ الولي الصّالح أبي عبدالله الجاسوس. كانت تسمّى بالمدرسة الدّاسوسيّة لأنّ كلمة جاسوس بالعاميّة التونسية تُقال 'داسوس' و قد ذُكر هذا الإسم لأوّل مرّة سنة 1293 هجري الموافق ل 1876 في النّزهة الخيريّة. يُقال أنّ علي باي الثاني قد خصص لها أوقافا تتمثّل في ثمانية دكاكين بسوق العزافين.


</doc>
<doc id="3164527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164527" title="فرانك أوكونور">
فرانك أوكونور

فرانك أوكونور كاتب أيرلندي، قاص وناقد، ولد عام 1903 وتوفي 1966 ، له عديد من المجموعات القصصية الرائعة، وكتاب ممتاز في القصة القصيرة بعنوان" الصوت المنفرد. مقالات في القصة القصيرة " صدر في لندن عام 1963، وترجمه إلي العربية د. محمود الربيعي وطبع في الهيئة المصرية للكتاب عام 1993، ووضع فيه الكاتب خلاصه خبرته الفنية في عالم القصة القصيرة، مبينا الفروق بينها وبين الرواية وغيرها من الأشكال الفنية.وهناك جائزة سنوية في " القصة القصيرة " تمنح باسم الكاتب فرانك أوكونور Frank O'connor - وقد أنشئت الجائزة عام 1993: THE FRANK O'CONNOR INTERNATIONAL
SHORT STORY AWARD وفاز بها عدد من كبار كتاب القصة القصيرة في العالم.


</doc>
<doc id="3164528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164528" title="رومين بروكس">
رومين بروكس

رومين بروكس وولدت باسم بيتريس رومين غودارد (1 مايو 1874 - 7 ديسمبر 1970) هي رسامة تصويرية أمريكية نَشِطت في باريس وكابري. وهي متخصصة بفن التصوير، وتستخدم بالعادة لوحة ألوان هادئة يهيمن عليها اللون الرمادي. تجاهلت بروكس الحركات الفنية المعاصرة لها مثل التكعيبية والحوشية والرسم واتجهت نحو الحركات الرمزية والجَمَالِيَّة من القرن التاسع عشر وخاصة أعمال جيمس مكنيل ويسلر. وتفاوتت مواضيع لوحاتها من نماذج مجهولة إلى أرستقراطية. وهي تشتهر بتصويرها المرأة في لباس مخنث أو مذكر، بما في ذلك لوحة ذاتية لها في سنة 1923، وهي أكثر أعملها التي تم نسخها واعادة انتاجها على نطاق واسع.


</doc>
<doc id="3164532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164532" title="رباط مقوس (توضيح)">
رباط مقوس (توضيح)

الرِباط المُقوس هوَ مُصطلح طِبي يُشير إلى رِباط على شَكل قَوس، وَقد يُقصد بِه أحد الأربطة التالية:


</doc>
<doc id="3164537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164537" title="علي الصعيدي العدوي">
علي الصعيدي العدوي

علي الصعيدي العدوي فقيه مالكي مصري، اشتغل بالحديث وعلومه، كان قبل ظهوره لم تكن المالكية تعرف الحواشي على شروح كتبهم الفقهية، وهو أول من قام بذلك.

هو علي بن أحمد بن مكرم الله الصعيدي العدوي المالكي.

ولد ببني عدي، إحدى قرى مركز منفلوط بمحافظة أسيوط، ويقال له أيضا المنسفيسي؛ لأن أصوله من منسفيس، من قرى أبو قرقاص بمحافظة المنيا، ثم انتقل إلى القاهرة.

درس الشيخ علي الصعيدي بالأزهر وغيره، وكان يحكي عن نفسه أنه طالما كان يبيت بالجوع في مبدأ اشتغاله بالعلم، وكان لا يقدر على ثمن الورق، ومع ذلك إن وجد شيئًا تصدق به، وقد تكررت له بشارات حسنة في منامه ويقظته.

تتلمذ على يد أكثر من ستين شيخاً من أكابر علماء عصره، مثل: الشيخ عبد الوهاب الملوي، والشيخ شلبي البرلسي، والشيخ سالم النفراوي، والشيخ عبد الله المغربي، والسيد محمد السلموني، والشيخ محمد الصغير، والشيخ إبراهيم الفيومي، والشيخ محمد بن زكريا، والشيخ محمد السجيني، والشيخ إبراهيم شعيب المالكي، والشيخ أحمد الملوي، والشيخ أحمد الديربي، والشيخ عيد النمرسي، والشيخ مصطفى العزيزي، والشيخ محمد العشماوي، والشيخ محمد بن يوسف، والشيخ أحمد الأسقاطي، والشيخ أحمد البقري، والعماوي، والسيد علي السيواسي، والمدابغي، ومحمد الدفري، والبليدي والحفني، وأبو التداني حسن بن إبراهيم بن حسن الجبرتي الحنفي، ومحمد بن عبد الله الكنكسي، وعمر بن عبد السلام التطواني، والشيخ محمد سيف، والشيخ محمد بن عبد السلام البناني الفاسي، كما أجاز له الشمس محمد بن أحمد عقيلة المكي، وفي آخر حياته تلقن الطريقة الأحمدية عن الشيخ علي بن محمد الشناوي.

تتلمذ على الشيخ على الصعيدي، أعداد كبيرة من الطلاب بلغ عدد كبير منهم مبلغا كبيرا في العلوم الشرعية، منهم:
العلامة علي الفيومي المالكي، والشيخ أحمد بن أحمد الحمامي الشافعي، والشيخ محمد بن عبادة بن بري العدوي، والشيخ مصطفى المعروف بالريس البولاقي الحنفي، وأبي البركات أحمد الدردير، والشيخ حسن بن غالب الجداوي المالكي الأزهري، والشيخ حسن الكفراوي الشافعي الأزهري، والشيخ أحمد بن موسى بن داود أبو الصلاح العروسي الشافعي الأزهري، والشيخ أحمد بن موسى بن أحمد بن محمد البيلي العدوي المالكي، والعلامة الشيخ عبد العليم بن محمد بن محمد بن عثمان المالكي الأزهري الضرير، والشيخ محمد بن أحمد بن حسن بن عبد الكريم الخالدي الشافعي الشهير بابن الجوهري، والشيخ سليمان بن محمد بن عمر البجيرمي الشافعي الأزهري، والشيخ محمد بن أحمد بن عرفة الدسوقي المالكي، والشيخ علي بن صالح بن موسى بن أحمد بن عمارة الشاوري المالكي مفتي فرشوط، والشيخ علي بن حسن المالكي الأزهري، والشيخ علي الحصاوي الشافعي، والشيخ محمد بن إبراهيم العوفي المالكي، والشيخ محمد بن عبادة بن برى العدوى، والعلامة أبو العرفان الشيخ محمد بن علي الصبان الشافعي، والشيخ محمد بن أحمد بن خضر الخربتاوي المالكي، والشيخ محمد عبد المعطي بن أحمد الحريري الحنفي، والشيخ محمد بن يوسف، والشيخ علي بن محمد بن إبراهيم المعروف بابن المرحل، وأبو الفتح العجلوني، وعبد الخالق الزيادي، وعبد الرحمن المنيني، وعلي الأرمنازي، ويس اللدي الشافعي، والشيخ إبراهيم أبو عبد اللطيف، والشيخ أبو العباس المغربي المالكي، والشيخ أحمد البرماوي الشافعي، والشيخ محمد بن علي بن عبد الله بن أحمد المعروف بالشافعي المغربي التونسي، والشيخ محمد بن أحمد بن حسن بن عبد الكريم الخالدي الشافعي الشهير بابن الجوهري، والشيخ محمد بن محمد بن محمود بن جيش المقدسي المعروف بابن بدير، والشيخ منصور بن مصطفى بن منصور بن صالح بن زين الدين السرميني الحلبي الحنفي.


تولى الشيخ على الصعيدي عدداً من الوظائف، منها:



مرض الشيخ علي الصعيدي بخرَّاج في ظهره قبل أيام قليلة من وفاته، وتوفي في العاشر من رجب من سنة 1189 هـ / 12 مارس 1775م، وصُلِّيَ عليه بالأزهر ودفن بالبستان بالقرافة الكبرى.



</doc>
<doc id="3164568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164568" title="معمر">
معمر

المعمر هو الشخص الذي بلغ عمره 100 عام أو أكثر أي بلغ عمره قرناً من الزمان، ويُطلق كذلك عليه اسم المئوي، في عام 2012 قدرت الأمم المتحدة عدد المعمرين الذين بلغ عددهم 316600 شخص حول العالم، غالبية المعمرين يعيشون إما مع أحفادهم أو أبنائهم دون أبناء جيلهم، ووفقاً لمكتب الإحصاءات الوطنية في بريطانيا أن ثلث من وُلِد في عام 2013 سيكونون من المعمرين، وتملك الولايات المتحدة الأمريكية أكبر عددٍ من المعمرين في العالم بمجموع 53 ألف شخص، نسبة 82% منهم من الإناث، يليها اليابان بعدد 51 ألف من المعمرين. (إحصاءات 2012)



</doc>
<doc id="3164571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164571" title="معمر فائق">
معمر فائق

المعمرون الفائقون هم فئة من المعمرين ممن تجاوزت أعمارهم 110 أعوام وأكثر، وتبلغ نسبة المعمرون الفائقون 1 من أصل 1000 معمر (المعمر الذي تجاوز عمره 100 عام)، أتت التسمية وُفق الترجمة الإنجليزية (Supercentenarian) والتي هي ناتج جمع كلمتين هما Super بمعنى فائق أو عظيم وكلمة centenarian والتي تعني المعمر، تشير التقديرات إلى وجود ما بين 350 إلى 400 شخص في العالم حالياً ممن يبلغون عمر 110 سنوات فأكثر، وأكثرهم من الولايات المتحدة واليابان، والمملكة المتحدة، وفرنسا، وإيطاليا.


</doc>
<doc id="3164574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164574" title="قائمة المجازر في سوريا">
قائمة المجازر في سوريا

في ما يلي قائمة بالمجازر التي وقعت في سوريا الحديثة (الأرقام قد تكون تقريبية):



</doc>
<doc id="3164593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164593" title="مستوى مجري">
مستوى مجري

المستوى المجري او خط استواء المجرة هو المستوي الذي تتركز فية غالبية الكتلة للمجرات التى على شكل أقراص. و الإتجاه المتعامد للمستوى المجري يشير الى قطبي المجرة . و هو المستوى الوهمي الذي يقسم المجرة الى نصفين علوي وسفلي <
في أغلب الأحيان ، الاستخدام الفعلي ، لمصطلحي " مستوى المجرة " و " أقطاب المجرة " للإشارة تحديدا إلى مستوى و أقطاب درب التبانة ، وهي المجرة التي تقع فيها الأرض .

بعض المجرات غير منتظمة الشكل وليس لديها أي قرص واضح المعالم. حتى في حالة مجرة لولبية مثل درب التبانة ، تحديد المستوى المجري غير دقيق ، و خصوصا ان النجوم ليست على خط واحد .
مستوي قرص مجرة درب التبانة يميل بزاوية مقدارها 63 درجة على خط الاستواء السماوي و في زاوية من 60 درجة بالنسبة الى ( مسار الشمس في السماء ) و ليس مستويا تماما وإنما معوج بعض الشيء من جهة مجرة ماجلان الكبرى وسحابة ماجلان الصغرى وهما مجرتان صغيرتان تتبعان مجرتنا وتؤثر على مجرتنا كما تؤثر المجرة عليهما ، 

في عام 1959 حدد الاتحاد الفلكي الدولي موقع قطب المجرة 
 مطلع مستقيم = 12h 49m,  ميل = 27° 24′  على أساس توقيت بيسيل B1950.0 ، 
وبعد اختيار تلك الإحداثيات تبين أن مركز المجرة الحقيقي في موقع مصدر الأشعة الراديوية الرامي أ* ، أي نحو 07و0 درجة من نقطة الصفر التي حددت لتكون مركز الاحداثيات. ومع ذلك فلا تزال إحداثيات المجرة التي حددت عام 1959 تستخدم حتى الآن.




</doc>
<doc id="3164607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164607" title="توربين سينجر">
توربين سينجر

توربين سينجر أو عجلة سينجر هي نوع من توربينات المياه (التوربينات الهيدروليكية)، اخترعت بواسطة جوهان أندرياس سينجر في القرن الثامن عشر.

يتم وضع الجهاز في حفرة مناسبة في الأرض (أو على منحدر تلة). يدخل الماء من أعلى اسطوانة رأسية، في أسفلها يدور عضو دوار متصل به أنابيب ملتوية بها فوهات.
بسبب الضغط الهيدروليكي -ناتج نتيجة سقوط المياه من ارتفاع- تدخل المياه إلى الفوهات بضغط مرتفع لتحوله إلى طاقة حركة، فتطرد المياه من الفوهات بسرعة عالية مسببة دروان العضو الدوار نتيجة توليد عزم ازدواج عليه.
يتم نقل عزم دوران العضو الدوار إلى مولد كهربي بواسطة نظام مكون منطارات و حزام.

تُسمى توربينات سينجر أيضا بتوربينات رد الفعل، واخترعت في منتصف الخمسينيات من القرن التاسع عشر، لتعمل على منحدرات قناة موريس في نيوجيرسي.
ويستخدم اليوم مبدأ عمل توربين سينجر في رشاشات الري.

اعتبر الكسندر بوغدانوف تربينات سينجر مثال لاختراع مهم مهد الطريق لتطوير المحركات البخارية.




</doc>
<doc id="3164608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164608" title="هنري مايو">
هنري مايو

هنري مايو (1928-1956) مناضل مناهض للإستعمار وصديق لثورة التحرير الجزائرية، من أصول أوروبية، إشتهر بعد تحويله شاحنة محملة بالأسلحة لصالح المجاهدين.

ولد هنري مايو في 11 يناير 1928 بالجزائرالعاصمة وترعرع بحي "كلوصالومبي" (المدنية حاليا) تابع دراسته الإبتدائية في المدرسة العمومية بحي المدنية (كلو صالومبيي سابقا) قبل أن ينضم سنة 1943 الى الشبيبة الشيوعية بالجزائر العاصمة حيث شغل منصب الأمين العام لاتحاد الشبيبة الديمقراطية الجزائرية UJDA وهومنظمة ديمقراطية تضم جزائريين وجزائريين ذوي الأصول الأوروبية. مثل هنري مايو الجزائر في مؤتمرات الشبيبة ببراغ وفرصوفيا كما كان ايضاً موظفا بيومية "ألجي ريبيبليكان"(الجزائر الجمهورية)،

و في سنة 1947 تحصل على شهادة الدراسات التجارية بالمدرسة العليا للتجارة بالجزائر مع نضاله في منظمة الطلبة الجزائريين.

التحق هنري مايو بالمدرسة العسكرية بشرشال حيث تحصل على رتبة ملازم، وفي العام 1956 تم تعيينه في الكتيبة 57 مشاة بمليانة، برتبة ضابط صف بحري، حينها كان جيش التحريرالوطني يعاني في الجبال من نقص حاد في التموين بالسلاح.

في يوم 4 أفريل 1956 قام هنري مايو بتحويل شاحنة أسلحة وذخائر تحتوي على (132 مسدس رشاش و140 مسدس وعدة صناديق مملوءة بالقنابل اليدوية). قبل أن يلتحق شهرا بعدها بجبال الونشريس.

وأسس هنري مايو رفقة مجموعة صغيرة ما عرف ب"مقاتلين من أجل التحرير" CDL بجبال الونشريس لتنضم إليها مجموعات أخرى من تلمسان والأوراس قصد تشكيل النواة الأولى للمقاتلين الشيوعيين.

وكتب مايو في رسالة بعثها للصحافة ونشرتها جرائد باريسية: "لست مسلما ولكنني جزائري من أصول أوروبية، أعتبر الجزائر وطني، وعلي أن أقوم نحوه بكافة واجباتي كباقي أبناء الجزائر، من خلال تزويد المحاربين الجزائريين بالأسلحة التي يحتاجونها في كفاحهم التحرري.. إني واع كل الوعي بأني بهذا الموقف أقدم مصالح بلدي وشعبي".

وبعد القيام بالعديد من التفجيرات والعمليات التخريبية تم ايقاف هنري مايو ورفاقه كل من بلقاسم حنون 18 سنة وجيلالي موساوي وموريس لابان وعبد القادر زلماطي
من قبل حركى تابعين لباشاغا بوعلام قبل أن يسقط في ميدان الشرف في 5 يونيو 1956 بغابة بني بودوان بولاية الشلف ليعرض جثمانه الملطخ بالدماء فيما بعد ولعدة ساعات بساحة بلدة لامارتين (الكريمية حاليا).

و تم القضاء شبه كليا على هؤلاء المحاربين. وتحقق إنضمام ما تبقى من الشيوعيين الجزائريين إلى صفوف جيش التحرير الوطني يوم 1 جويلية 1956 إثر الإتفاق الموقع بين جبهة التحرير الوطني والحزب الشيوعي الجزائري بعد محادثات بين عبان رمضان وبن يوسف بن خدة عن جبهة التحرير الوطني، والصادق هجرس وبشير حاج علي عن الحزب الشيوعي الجزائري.

وفي سنة 1986 أي بعد حوالي ربع قرن عن الإستقلال تم الإعتراف بهنري مايو كعضو بجيش التحريرالوطني ويتأسف اليوم رفقاؤه في السلاح وعدد من أبناء بلده لعدم تسمية أي شارع بالعاصمة أو غيرها من المدن الجزائرية باسمه.


</doc>
<doc id="3164623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164623" title="حسان اللقيس">
حسان اللقيس

كان حسان هولو اللقيس (?? – 4 ديسمبر 2013) قائداً عسكرياً لحزب الله، إحدى أكبر الجماعات المسلحة في لبنان. قُتل اللقيس في عملية اغتيال عندما أطلق حسبما أفيد عدد من المسلحين النار عليه في رأسه داخل سيارته من مسافة قريبة عند وصوله إلى منزله قرب منتصف ليل 3–4 ديسمبر 2013.

قضى اللقيس معظم حياته في الخدمة العسكرية للحزب منذ الأيام الأولى لنشأته في الثمانينات حتى وفاته. وكان بين أبرز المساهمين في تحقيق حزب الله "انتصار" ضد إسرائيل في حرب لبنان 2006. وخاض قبل وقت قصير من مقتله عدة معارك داخل سوريا. ويزعَم أنه الخبير اللوجستي ورئيس قسم المشتريات للحزب. كان مقرباً من الأمين العام حسن نصر الله وقد أفادت تقارير بأنه فقد ابناً له خلال حرب لبنان 2006.

ذكر ماثيو ليفيت، مؤلف الكتاب الأخير "حزب الله: البصمة العالمية لحزب الله اللبناني" وزميل أقدم ومدير برنامج ستاين لمكافحة الإرهاب والاستخبارات في معهد واشنطن لسياسة الشرق الأدنى "إنه مهم، بدون شك" وبأنه رئيس قسم المشتريات العسكرية في حزب الله. ويعتقد أن اللقيس قتل انتقاماً لمشاركة حزب الله في سوريا.

قُتل اللقيس في عملية اغتيال عندما أطلق حسبما أفيد عدد من المسلحين النار عليه في رأسه داخل سيارته من مسافة قريبة عند وصوله إلى منزله قرب منتصف ليل 3–4 ديسمبر 2013 بالتوقيت المحلي لبيروت في منطقة حدث، إحدى ضواحي العاصمة اللبنانية بيروت. وقد نقل إلى المستشفى لكنه توفي بعد بضع ساعات.

أعلنت جماعة لبنانية سنية مسلحة، تدعى "لواء أحرار السنة بعلبك"، يعتقد أنها جماعة مقرها لبنان ومرتبطة بالقاعدة وهي كتائب عبد الله عزام، مسؤوليتها عن الهجوم في رسال على تويتر. وصرح الأمين العام لحزب الله حسن نصر الله بأن تلك الجماعة "ليست اسماً وهمياً... هذه جهة موجودة بالفعل... لها قيادتها... وأنا قناعتي أنها مرتبطة بالمخابرات السعودية." كما ادعى حزب الله أن إسرائيل هي المسؤولة عن الاغتيال. لكن إسرائيل نفت أي تورط في هذا الشأن.

شيعت جنازته في بعلبك في 4 ديسمبر 2013.



</doc>
<doc id="3164629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164629" title="الكوثل أ">
الكوثل أ

الكوثل أ في علم الفلك (بالإنجليزية:
Puppis A ) هو بقايا مستعر أعظم يرى في كوكبة الكوثل. نشأ من انفجار مستعر أعظم وصل ضوؤه الأرض قبل نحو 3.700 سنة . ويبدو أن بقايا المستعر الأعظم يغطي مستعر أعظم فيلا ، إلا أنه يقع خلفه على بعد أربعة أضعاف بعد المستعر الأعظم فيلا عن الأرض. يصل اتساع الكوثل أ نحو 100 سنة ضوئية ويبعد عن الأرض نحو 7000 سنة ضوئية. . .

يعتبر الكوثل أ أشد الظواهر الفلكية التي تصدر أشعة سينية . وبواسطة روسات القمر الصناعي الذي يرصد الأجرام السماوية التي تصدر أشعة إكس ، استطاع العلماء التعرف على النجم النيوتروني الذي نتج عن انفجار المستعر الأعظم. وهو يتحرك بسرعة كبيرة تبلغ 5 مليون كيلومتر في الساعة ، ولا يمكن رؤياه في نطاق الأشعة الضوئية أو نطاق الأشعة الراديوية.

شوهد الكوثل أ في عام 1950 كمصدر سماوي للأشعة الراديوية.

ثم تم مشاهدةالكوثل أ بواسطة صاروخ يحمل مقرابا فلكيا في عام 1970. وفي عام 1971 أرسل صاروخ آخر لرصده وسمي " الكوثل - إكس أ" "Puppis X-1" .

كما تم رصده بواسطة القمر الصناعي UHURU ونشرت النتائج في المجلات العلمية في عام 1972 تحت رقم
2U 0821-42 كمصدر لأشعة إكس

تتعلق بالكوثل أ دراسات كثيرة ورصد في مختلف أنواع الأشعة الصادرة منه . فقد تمت على سبيل المثال أراصادا له بواسطة مقراب سبيتزر الفضائي للاشعة تحت الحمراء الذي يرى الغبار الساخن فيه

ثم رصده مستكشف الأشعة تحت الحمراء عريض المجال المحمول على قمر صناعي. وتبين تلك الأرصاد الأخيرة في مجال الأشعة تحت الحمراء وفي نطاق الاشعة السينية تشابه كبير في بنية الكوثل أ وبنية المستعر الأعظم فيلا الأقدم منه كثيرا .



</doc>
<doc id="3164647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164647" title="تيم باورز">
تيم باورز

تيموتي باورز (29 فبراير 1952) كاتب روائي أمريكي عرف بشكل خاص في کتابه "ديکلر" إضافة لأعمال أخرى.


</doc>
<doc id="3164649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164649" title="بلو جينز (أغنية لانا دل راي)">
بلو جينز (أغنية لانا دل راي)

بلو جينز (بالإنجليزية: Blue Jeans) (بالعربية: جينز أزرق) هي أغنية للمغنية وكاتبة الأغاني الأمريكية لانا دل راي مِن ألبومها Born To Die وهي مِن كتابة لانا دل راي ودان هيث وإيميل هايني ومِن إنتاج إيميل هايني وهي عبارة عن أغنية تريب هوب قصصية مع تأثير للهيب هوب . أطلقتْ شركة إنترسكوب الأغنية في 8 أبريل 2012 كثالث أغنية منفردة مِن الألبوم حيث وصلتْ للمراتب العشر الأولى في قوائم مبيعات بلجيكا وبولندا إلى جانب دولٍ أخرى. قامتْ لانا دل راي بإنتاج أول فيديو كليب للأغنية بنفسها، أما الفيديو الكليب الرسمي فهو مِن إخراج يوان ليموين على طراز أفلام نوار.

وُضِعَتْ الأغنية في البداية كالوجه الأول من أغنية "Video Games" كما وُضِعتْ كالوجه الثاني من أغنية "Born To Die" ثم أُطلِقتْ الأغنية رسمياً كثالث أغنية منفردة مِن ألبوم Born To Die وهي عبارة عن أغنية تريب هوب قصصية مع تأثير للهيب هوب وعزف لغيتار الروك كما يتضمنها إيقاع تقليلي يستحضر في الأذهان أغاني تمبالاند وتؤكد لانا دل راي ذلك في الأغنية نفسها حيث تُغني في إحدى المقاطع: "وأنا نشأتُ على الهيب هوب". وصف جون دولان الكاتب في مجلة رولينغ ستون الأغنية بأنها نسخة تريب هوب عن أغنية "Sharp Dressed Man" لفرقة الروك الأمريكية ZZ top.
نالتْ الأغنية استحسان النقاد حيث وصف روبرت كوبسي الكاتب في موقع Digital Spy الأغنية بأنها ‘‘محشوة بالعظمة’’ وشبّهتْ نيكول جيمس مِن MTV الأغنية بفيلم تايتانك وقالتْ: ‘‘رغم أننا نحب أسلوب لانا دل راي إلا أننا نتسأل متي ستحظى فيديوهاتها بنهاية سعيدة. كيف ستروي لانا دل راي الحكايات الخيالية لأطفالها وتقول: وأخيراً قبّلَ الأمير الوسيم الجميلة النائمة وعاشا في سعادةٍ للأبد’’، وقالت صحيفة The Huffington Post أن الأغنية مطابقة لأسلوب لانا دل راي المعروف بالنوستالجيا والواقعية إلى جانب كلمات ‘‘عميقة ومُتقنة’’، وقالتْ مجلة Slant Magazine الإلكترونية: ‘‘تستخدم لانا دل راي سِعة صوتها بشكل مُبهِر في الأغنية التي تُقارن فيها حبيبها الخارج عن القانون بجيمس دين في صوتٍ لاهثٍ’’، وقال موقع Sputnikmusic أن الأغنية تُذكّر بموسيقى أفلام كوينتن تارانتينو ووصفها الموقع بأنها واحدة مِن أفضل الأغاني في الألبوم، وقال موقع Beats Per Minute أن الأغنية يُمكن أن تًوصَف بأنها ‘‘غانغستا سباغيتي وسترن’’ ووصف الموقع الأغنية بأنها ‘‘فريدة’’ و‘‘مُلِهمة’’، ووصفتْ مجلة DOA الأغنية بأنها ‘‘ذات إيقاعٍ قوي ومشاعرٍ جياشة’’، وقال موقع No Ripcord أن الأغنية تُثبتْ أن لانا دل راي ‘‘مُطربة قوية’’، وقال جون مورفي الكاتب في موقع music OMH أن أغنية "Blue Jeans" وأغنية "Video Games" للانا دل راي تُشبهان أغاني المغنية البريطانية أديل ووصف الكاتب الأغنيتان بأنهما ‘‘جميلتان إلى حد الألم’’ وبأنهما ‘‘أكثر أغاني الحب حُزناً على الإطلاق’’ وقال موقع So So Gay أن الأغنية شبيهة بأغاني الراب إلى درجة أنها تنافس أعمال آليا وذا ويكند كما قارن الموقع الأغنية بأغنية "Video Games"، كما أعطى موقع Consequence of Sound مُراجعة إيجابية للأغنية وقارنها أيضاً بأغنية "Video Games".

قامتْ لانا دل راي بتحميل الفيديو الكليب الأول للأغنية في 9 سبتمبر 2011 على حسابها على يوتيوب وهو مِن إخراجها حيث جمّعتْ كليبات مِن أرشيف الإنترنت وصوّرتْ نفسها عبر كاميرا الويب تماماً كما فعلتْ مع فيديو أغنية "Video Games"، ويفتتح الفيديو بمشهدٍ من فيلم The Last Waltz حيث يقرأ Lawrence Ferlinghetti الصلاة الربية كما يتضمن الفيديو صوراً مِن أعمال المُصوّر الأسترالي Nirrimi Joy Firebrace وتظهر لانا دل راي خلال الفيديو بين مشهدٍ وآخر وهي تُغني كلمات الأغنية، جرى تصوير فيديو كليب ثانٍ للأغنية تحت عنوان "بلو جينز (مباشرةً مِن البريمسيز)" وتظهر لانا دل راي في الفيديو داخل حجرة وتُغني الأغنية عبر الميكروفون إلى جانب عازف غيتار كهربائي، وقد وصفتْ ماليكا راو الكاتبة في صحيفة The Huffington Post أداء لانا دل راي الصوتيّ في الفيديو بأنه ‘‘عميق’’، أما الفيديو كليب الرسميّ للأغنية فهو مِن إخراج يوان ليموين ويشارك في الفيديو برادلي سويليو وكانت لانا دل راي قد تعاونتْ مع الرَجُليّن في فيديو أغنية "Born To Die". جرى تصوير الفيديو في بداية شهر مارس 2012 وتم إطلاقه في 19 مارس مِن العام نفسه، ويتضمن الفيديو عناصر فنية كالتي تُستعمل في أفلام النوار كما أنه بالأبيض والأسود وجرى مقارنته بأعمال نيك كيف وكريس آيساك.
قامتْ لانا دل راي بأداء الأغنية في برنامج ساترداي نايت لايف في 14 يناير 2012 إلى جانب أغنية "Video Games" لكن نال أداءها آراءً سلبية من النقاد بمن فيهم برايان ويليامز مذيع قناة إن بي سي الأمريكية والذي وصف أدءها بأنه ‘‘الأسوأ في تاريخ [البرنامج]’’ غير أن الممثليّن الأمريكي أندي سامبيرج والبريطاني دانييل رادكليف - الذين قدّما حلقة البرنامج - دافعا عن أداءها وقال رادكليف أن النقد الذي وُجّه إليها لم يكن ضد أداءها بل ضد ‘‘ماضيها وعائلتها’’ وقامتْ لانا دِلْ راي بدورها بالدفاع عن نفسها قائلة: ‘‘أنا مغنية جيدة... إنني أُغنيّ منذ وقتٍ طويل وأعتقد أن لورن مايكلز [مُبتكر البرنامج] يعرف ذلك، فقراره لم يكن اعتباطياً’’، وأدتْ لانا دل راي الأغنية في برنامج American Idol ونال أداءها هذه المرة استحسان النقاد، كما أدتْ الأغنية في برنامج Le Grand Journal في فرنسا في 30 يناير 2012، وأدتْ الأغنية في البرنامج الإيطالي Le Invasioni Barbariche على محطة La7 الإيطالية، وأدتْ لانا دل راي الأغنية في الموسم الأول من برنامج The Voice UK في 28 أبريل 2012، وفي اليوم التالي أدتْ الأغنية على محطة BBC One.


</doc>
<doc id="3164650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164650" title="عملية كوندور">
عملية كوندور

عملية "كوندور" (الإسبانية: "Operación Condor،" المعروفة أيضا باسم "خطة كوندور،" البرتغالية: "Operação Condor") كانت حملة من القمع السياسي وإرهاب الدولة التي تشمل العمليات الإستخبارية واغتيال المعارضين، والتي بدأت في عام 1968 و تم العمل بها رسمياً في عام 1975 من قبل الدكتاتوريات اليمينية في المخروط الجنوبي للقارة الأميركية الجنوبية. البرنامج كان يهدف إلى القضاء على الشيوعية أو النفوذ والأفكار السوفييتية، وقمع حركات المعارضة النشطة أو المحتملة ضد الحكومات المشاركة في هذا المشروع.

بسبب طبيعتها السرية، ليس هنالك أرقام دقيقة حول عدد الوفيات الناتجة مباشرة عن عملية كوندور. بعض التقديرات تحصي ما لا يقل عن 60,000 حالة وفاة ناتجة عن عمليات "كوندور"، وربما أكثر. وتشمل لائحة الضحايا معارضين يساريين، قادة إتحادات العمال والفلاحين والكهنة والراهبات والطلاب والمعلمين والمثقفين وأفراد يشتبه بإنضمامهم الى التمرد المسلح.


</doc>
<doc id="3164668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164668" title="فلي">
فلي

فلي أو Vliestroom (تيار فلي) هو طريق بحري بين الجزر الهولندية فليلاند، عند شماله الشرقي وتيرشخيلينج، عند جنوبه الغربي.وكان الفلي مصب نهر آيسل في العصور الوسطى.


</doc>
<doc id="3164672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164672" title="مستعر أعظم فيلا">
مستعر أعظم فيلا

مستعر أعظم فيلا (بالإنجليزية: Vela Supernova ) هو مستعر أعظم يرى في كوكبة الشراع ، ويبعد عنا نحو 250 فرسخ فلكي (الفرسخ الفلكي يعادل 26و3 سنة ضوئية ، أي تبعد عنا نحو 815 سنة ضوئية) ؛ وحدث انفجاره قبل 11.000-12.300 سنة .

نتج عن النجم الأصلي الذي انفجر كمستعر اعظم النباض فيلا الذي رصده أول مرة العلماء الفلكيون الأستراليون في عام 1968 ؛ فكان ذلك أول دليل مباشر على تكوّن نجما نيوترونيا كنتيجة عن انفجار مستعر أعظم .

وكونت الغازات والغبار المتناثر التي نشرها المستعر الأعظم بقايا مستعر أعظم ، أو ما يسمى أحيانا "سديم فيلا" الذي يبلغ اتساعه نحو 100 سنة ضوئية (35 فرسه فلكي) ؛ كما يتبع لبقايا المستعر الأعظم ما يسمى سديم القلم .

يبدو للمشاهد من الأرض كما لو كانت بقايا المستعر الأعظم منطبقة على الكوثل أ ؛ إلا أن ذلك ليس صحيحا إذ أن بقايا المستعر الأعظم أكثر بعدا عنا عن بعد الكوثل أ عنا أربعة مرات. وفي حقيقة الأمر فإن مستعر أعطم فيلا يعد من أقرب المستعرات لنا ، ويبدو أن المستعر الأعظم الذي هو أقدم منها (حدث قبل نحو 40.000سنة) وهو نباض التوأم فيبدو أقرب إلى الأرض منه . كما يبدو أيضا انطباق الجرم السماوي RX J0852.0-4622 معهما . المستعر الأعظم فيلا و الكوثل أ و نباض التوأم من اشد الظواهر الفلكية سطوعا من حيث ما تصدره من اشعاعات في نطاق أشعة إكس.

<div style="clear:left;" />




</doc>
<doc id="3164676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164676" title="لاورز">
لاورز

لاورز () هو نهر في هولندا. وهو يشكل جزءاً من الحدود بين مقاطعات فرايزلاند وخرونينجن. ومنذ العقد 730 إلى هزيمة Widukind في 785 كان النهر جزءاً من حدود إمبراطورية الفرنجة.


</doc>
<doc id="3164692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164692" title="جايوس يوليوس سفيلايس">
جايوس يوليوس سفيلايس

جايوس يوليوس سفيلايس كان قائد الثورة الباتافية ضد الرومان في 69. له اسمه يظهر أنه (أو أحد أسلافه) أصبح مواطناً رومانياً (وبالتالي، القبيلة تابعة رومانية) إما عن طريق أغسطس أو كاليغولا.




</doc>
<doc id="3164704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164704" title="محمد في مكة (كتاب)">
محمد في مكة (كتاب)

محمد في مكة كتاب عن نبي الاسلام محمد ، على وجه التحديد حول المرحلة الأولى من مهمتة العالمية، والذي يهتم بالسنوات التي قضاها في مكة المكرمة حتى هجرته إلى المدينة المنورة. وهذا الكتاب من تأليف المستشرق المسيحي البروفيسور في مجال البحوث الإسلامية وليام مونتغمري واط، ونشرته مطبعة جامعة أكسفورد في عام 1953.

ترجم هذا الكتاب إلى العربية من قبل الدكتور عبد الرحمن عبد الله الشيخ ونشر من قبل الهيئة المصرية العامة للكتاب في القاهرة عام 1415 هـ



</doc>
<doc id="3164707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164707" title="جمعية اللسانيات في باريس">
جمعية اللسانيات في باريس

جمعية اللسانيات في باريس Société de Linguistique de Paris (تأسست عام 1864) وهي المؤسسة المحررة لـ ("BSL" ("Bulletin de la Société de Linguistique") الـمجلة البحثية الرائدة في اللسانيات، كما تتضمن اجتماعاً يحدث سبع مرات في السنة يتضمن جلسات مناقشة.

كل يناير، المجموعة تتبنى يوماً دراسياً تخصصه لموضوع معين. في عام 1997 ، تم تنظيم المجلس الدولي للسانيات "Congrès International des Linguistes" في باريس.

جمعية اللسانيات في باريس هي في الأصل دائرة نقاش ظهرت في عام 1863 بين الكاثوليك ومؤيدي الملكية. وأدرجت بكونها مؤسسة مختصة باللغويات عام 1864. في عام 1866 ، أصبح اميل ايغر () يصبح رئيساً للجمعية؛ وكان معه لغويون مقارنون مثل ميشيل بريال (Michel Breal) وغاستون باريس (Gaston Paris), جاستون باريس. في نفس السنة دعى فيكتور دوروي (Victor Duruy) الى توجيه نشاط الجمعية الجديدة التأسيس لتبني قوانين معينة. هذه القوانين جعلت توجه الجمعية يحذو نحو "دراسة اللغات، الأساطير، التقاليد، العادات، الوثائق، التي يمكن أن تسلط الضوء على علم الإثنوغرافيا" ; المادة 2 تنص على أن "الجمعية لا تقبل أي رسالة تتعلق بأصول اللغات ونشوء اللغات".

في عام 1868 ، اصبح ميشال بريال أصبح رئيساً للجمعية وشجع العديد من اللغويين المقارنين المختصين بالدراسات اليونانية في فرنسا على الانضمام وكان يدعم الدراسات اليونانية بشكل زائد. مما أدى بمعظم أعضاء الجمعية المؤسسين الى الانسحاب وتأسيس جمعية موازية وهي جمعية الفلسفة (la Société de philologie) في 1869. بدأت الجمعية بالنشر في عام 1974. وفي عام 1874 طلبت وزارة التعليم من الجمعية اعادة النظر في مادتها الثانية مهددةً اياها بسحب الاعتراف.

في العقود التالية جرت مناقشات بين اللغويين مثل لويس هافيت الذي درس اللاتينية ، ثم في العقد الاول من القرن العشرين، اللغوي أنطوان مييليت والكاتب روبرت غاوثيوت وآخرين. بعد نهاية الحرب العالمية الأولى ، أنطوان مييليت أعاد الترتيب الجزئي لجمعية اللسانيات، وإعطاء المزيد من الأهمية إلى نشرة جمعية اللغويات، والتي تتضمن مقالات منشورة حتى الان بإسمه. توفي مييليت في عام 1936، الحرب العالمية الثانية أدت إلى انقطاع أنشطة الجمعية بين عامي 1940 و 1944.

الجمعية استأنفت أنشطتها في عام 1945 مع أوائل الرؤساء فرناند موسييه في عام 1945 و بيير شانتراين في 1946. هذه السنوات هي التي تميزت بأعمال اللغويين مثل ايميل بينفينيست Emile Benveniste و اندري مارتينيت André Martinet.



</doc>
<doc id="3164711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164711" title="منزل ملئ 3">
منزل ملئ 3

منزل ملئ 3 هو فيلم رومانسي كوميدي هندي عرض في القاعات السينمائية في 3 من يونيو 2016. الفيلم من إخراج ساجد-سرحاد وإنتاج ساجد ناديادوالا تحت راية شركة ناديادوالا جراندسون الترفيهية، والبطولة عادت للممثل أكشاي كومار إلى جانب الممثلة جاكلين فيرنانديز، أبهيشيك باتشان، نرجس فخري، ومجموعة من النخبة من نجوم الساحة البوليوودية.



</doc>
<doc id="3164717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164717" title="لاصق فيلكرو">
لاصق فيلكرو

لاصق فيلكرو (نسبةً إلى الشركة المُصنعة فيلكرو) أو لاصق الأهداب والخطاطيف هو المثبت الصناعي الشهير الذي ُيستخدم بكثرة في الحياة اليومية، حيث يدخل في صناعة الملابس والأحذية والحقائب وغيرها الكثير ، وتتكون من قطعتين قطعة فيها خطاطيف كثيرة والقطعة الأخرى تتكون من حلقة أهداب وعراوي، يلتصقان ببعضهما بمُجرد الضغط عليهما، وتنفكان بسهولة، واشتق لها اسم فيلكرو Velcro من الكلمتين الفرنسيتين Velours وتعني المخمل وCrochet وتعني خطاف.

في عام 1941 كان المهندس السويسري جورج دي ميسترال قد لاحظ بعد عودته إلى بيته قادماً من رحلة استجمام في جبال الألب رفقة كلبه التصاق عدد كبير من البذور البرية بملابسه ، فما كان منه إلى أن فحصها تحت المجهر، ليكتشف أن هذه البذور تحتوي على المئات من الخطاطيف الدقيقة للغاية والتي تشتبك مع أي شئ له حلقات أو عراوي مثل الملابس والصوف.

قرر محاكاة الطبيعة وتصنيع مثل هذه الخطاطيف الدقيقة للغاية حيث قام بتصنيع أول عينة من القطن الا أنه ثبت انه غير عملي، وبعد تجارب عدة استغرقت سبع سنوات تمكن من تصنيع أول أداة تحاكي الطبيعة تماماً مكونة من قطعتين من النايلون، أحدهما تحتوي على آلاف الخطاطيف الدقيقة للغاية والأخرى تحتوي على آلاف الأهداب والعراوي الصغيرة، وعند جمع القطعتين مع بعضهما البعض وبقليل من الضغط ، تلتصقان بشدة بحيث يصعب إنفكاكهما عن بعضهما، لتنافس بذلك السحاب العالي في قدرته على احكام اغلاق اللباس، أسس شركةً تختص في هذا اللاصق، كما حصل على براءة اختراع في عام 1955, بدأ في تصنيع منتجه بشكل تجاري وبلغت مبيعاته أكثر من 60 مليون ياردة من الفيلكرو لكل سنة.

الاختراع المدهش وجد طريقه بسهولة لعالم الملابس والأزياء، فدخل الفيلكرو في صناعة المعاطف والأحذية والتجهيزات الرياضية ، كما استخدم في بعض التطبيقات الطبية وفي صناعة السيارات والطائرات مما جعل إختراعه يدِّر الملايين.


</doc>
<doc id="3164729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164729" title="سديم القلم">
سديم القلم

سديم القلم (بالإنجليزية: Pencil nebula أو 
NGC 2736 ) هو سديم إشعاعي يرى في كوكبة الشراع . يبعد هذا السديم عنا نحو 815 سنة ضوئية.

يسمى أيضا إن جي سي 2736 طبقا للفهرس العام الجديد وهو بقايا انفجار مستعر أعظم حدث قبل نحو 11.000 سنة . ذلك المستعر الأعظم يسمى مستعر أعظم فيلا . ويقدر العلماء أنه لا بد من أن كان أشد لمعانا في السماء نحو 250 مرة من الزهرة ، وأنه انتشر بسرعة تقدر بنحو 40 مليون كيلومتر في الساعة. وقد انخفضت سرعته الآن إلى نحو 640.000 كيلومتر في الساعة.

سديم القلم اكتشفه العالم الفلكي الألماني البريطاني وليام هيرشل في 1 مارس 1835.



</doc>
<doc id="3164747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164747" title="الرميضة">
الرميضة

الرميضة، (مركز باللسود وآل سويدي)، هي احدى قرى منطقة الباحة بقطاع تهامة واحد المراكز التابعة لمحافظه قلوة، وتقع غرب قلوة وتعتبر اقصى حدود منطقه الباحة من الجهة الغربية وتحديدا تقع على ضفاف وادي دوقة، وهي حلقه وصل بين محافظه قلوه وحفار على طريق الساحل وموقع سياحي في فصل الربيع ويوجد بها الكثير من المعالم الطبيعية والاثار.

تقع الرميضة في اقصى غرب منطقة الباحة وتبعد عن اقرب محافظه -قلوه- بمسافه تقارب 20 كلم غرباً.

القرى والتابعة لمركز بالسود وآل سويدي بالرميضة هي

رغم انها من قرى منطقة الباحة المعروفة ببرودة أجوائها، الا أن الرميضة تميل إلى الحرارة في أغلب أيام العام، مصحوبه برطوبة متوسطة ودافئة في وسط الشتاء.

يوجد بها وعلى حدودها عددا من الجبال الشاهقة ومنها 




يكثر بها شجر الأراك والسدر والسلم والسمر والمرخ والسيال والبشام ويربي الأهالي الغنم والضان والأبل والبقر
ويوجد في جبالها حيوانات مفترسة منها الذاب والفهود والقرود والثعالب وعددا كبير من انواع الحيوانات والطيور

تسكنها قبائل: ال سويدي، باالديان، ال سعد، ال سوطانة، السلاطين

يربطها طرق هامة وحيوية جعلتها مركزا حيويا ، ومن الطرق التي تم تعبيدها مايلي: 

الكهرباء وصلت لغالبية القرى والأتصالات لازال الكثير من اهالي يعاني من ضعف وعدم وجود الشبكة


تضم الرميضة مجمعات دينية و تعليمية وترفيهية وتجارية، تشمل عددا كبير من المساجد والجوامع ومكتب لتوعية الجاليات، وحديقة الرميضة وساحة شعبية وسد وادي دوقة وعددا من المراكز التجارية ومحطات الوقود وورش الصيانة للسيارات والأنشاء والتعمير وغيرها ومجمعات مدرسية لبنين والبنات في كلا من الرميضة والحضن وكروان والصعاليك وحداب السلاطين.


</doc>
<doc id="3164750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164750" title="إنفجار الدوحة 2004">
إنفجار الدوحة 2004

هي عملية إغتيال لرئيس جمهورية الشيشان إشكيريا السابق سليم خان يندرباييف عن طريق تفجير قنبلة في سيارته يشتبه في أن من وضعها عملاء تابعلين للإستخبارات الروسية وقع الحادث في 13 فبراير عام 2004 في العاصمة القطرية الدوحة وفارق الحياة في المستشفى ، وأصيب ابنه داود 13 عام بجروح خطيرة.
لم يتضح في البداية من كان مسؤولاً عن الانفجار، ولكن الشكوك تنصب على وكالة الاستخبارات الخارجية الروسية رغم نفيها عن اي تورط في عملية الاغتيال.
في اليوم التالي للهجوم قبضت السلطات القطرية على ثلاثة من الروس في السفارة الروسية بقطر وأطلق سراح واحد منهم السكرتير الأول للسفارة الروسية في قطر بسبب وضعه الدبلوماسي والباقيين وكلاء الاستخبارات الخارجية اناتولي وفاسيلي اتهموا في اغتيال يندرباييف وتهريب الأسلحة إلى قطر وقدموا إلى قطر من اجل جمع معلومات حول يندرباييف.وخلصت تحقيقات النيابة العامة القطرية إلى ان المتهمين تلقوا أوامر من سيرجي إيفانوف شخصياً للقيام بعملية الاغتيال.
في 30 يونيو عام 2004 حكم عليهم بالسجن مدى الحياة وذكر القاضي أنهم تصرفوا بناءً على أوامر من القيادة الروسية.
تسبب الحكم في توتر العلاقة بين الدوحة وموسكو، وفي يوم 23 ديسمبر 2004 وافقت قطر على تسليم السجناء إلى روسيا حيث يمكن لهم قضاء عقوبة السجن هناك.تم ترحيلهم إلى روسيا وسلطات السجون الروسية ذكرت أن الحكم الصادر في قطر "ليس له صلة بروسيا" وبالتالي اطلق سراحهم وأختفوا عن الانظار.


</doc>
<doc id="3164761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164761" title="برينو (باتافيا)">
برينو (باتافيا)

برينو كان قائد كنانيفيتاس عندما التحقوا بالثورة الباتافية عند مصب الراين عام 69.


</doc>
<doc id="3164786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164786" title="نبرة حادة">
نبرة حادة

النبرة الحادة ( ´ ) هي علامة تشكيل تستخدم في العديد من اللغات المكتوبة الحديثة بالألفبائية المستندة على الكتابة اللاتينية، والكيريلية، واليونانية.




</doc>
<doc id="3164799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164799" title="العرج (توضيح)">
العرج (توضيح)

العرج، قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="3164800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164800" title="تنس أولمبي">
تنس أولمبي

كان التنس في برنامج دورة الألعاب الأولمبية الصيفية من ساعة افتتاح أول دورة للألعاب الأولمبية الصيفية سنة  1896م لكن ألغي التنس بعد دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1924م بسبب خلافات بين الإتحاد الدولي للتنس و اللجنة الأولمبية الدولية على السماح للاعبين الهواة فى المنافسة كان التنس بعد مرتين فيهم فى برنامج الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1968 و سنة 1984 على أنه لعبة استعراضية رجع كرياضة ليها ميدالية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1988 و فضل التنس فى برنامج كل دورات الألعاب الأولمبية الصيفية من ذلك الوقت.


</doc>
<doc id="3164831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164831" title="أبو عمران الشيخ">
أبو عمران الشيخ

أبو عمران الشيخ هو فيلسوف ومفكر إسلامي سني جزائري من مواليد مدينة البيض بجنوب غرب البلاد سنة 1924 موافق 1342-1343 هـ.
درس أبو عمران الشيخ المرحلة الابتدائية بمسقط رأسه مدينة البيض (1934-1940) لينتقل بعد ذلك إلى مدينة وهران حيث أتم دراسته الثانوية بها (1941-1944)، بعد تحصله على البكلوريا توجه نحو مدينة الجزائر العاصمة من أجل الدراسات عليا بكلية الآداب.

أتم دراسة ليسانس في الفلسفة سنة 1948 ثم ليسانس في الأدب 1954، ثم توجه نحو باريس أتم شهادة الدراسات المعمقة بجامعة السوربون سنة 1956 ثم تربص سنة بالمدرسة العليا للأساتذة بباريس 1956-1957.

عاد مرة أخرى لجامعة السوربون حيث نال شهادة دكتوراه دولة في الفلسفة بدرجة مشرف جدا سنة 1974.
بدأ أبو عمران الشيخ سيرته المهنية مدرسًا بمدينة البيض ثم منها إلى مليانة ثم بوفاريك ثم الجزائر العاصمة وذلك في الفترة الممتدة بين 1945 و 1954 ثم أستاذًا بثانوية وهران 1957-1959 ثم إلتحق بالتعليم العالي بصفته أستاذًا للفلسفة بجامعة الجزائر 1965-1991.
كفائته المهنية رشحته ليتم تعيينه مفتشًا للتعليم بمدينة مستغانم ثم وهران ثم الأغواط وذلك في الفترة الممتدة بين 1959 و 1962، بعد الاستقلال عين سنة 1962 مديرًا للتربية بمدينة الشلف ثم ملحقًا بديوان وزارة التربية بين سنتي 1963 و1965 ثم أمينًا عاما للجنة الوطنية لليونيسكو سنة 1963.

شغل أبو عمران الشيخ منصب أمين عام لاتحاد نقابة المعلمين (1969-1975) ثم مستشارًا وطنيا في الثقافة 1990 ليتم تعيينه سنة 1991 وزيرًا للثقافة و الاتصال ثم بعدها رئيسًا لاتحاد الكتاب الجزائريين سنة (1995-1996)

كان رئيسًا للمجلس العلمي لمؤسسة الأمير عبد القادر للفترة الممتدة بين 1991 و1999 ثم نائبًا لرئيس نفس المؤسسة منذ 1999.

منذ 31 ماي 2001 وحتى وفاته في 12 ماي 2016 م شغل منصب رئيس المجلس الإسلامي الأعلى.


</doc>
<doc id="3164844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164844" title="جبل العرج">
جبل العرج

جبل الْعَرْج جبل بين مكة المكرمة والمدينة المنورة.

وقال الأصمعي: 
وقال في موضع آخر: 



</doc>
<doc id="3164845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164845" title="فاطمة الزهراء">
فاطمة الزهراء

فاطمة الزهراء بنت محمد بن عبد الله رسول الله. أمها خديجة بنت خويلد ولدت يوم الجمعة 20 جمادى الآخرة في السنة الخامسة بعد البعثة النبوية بعد حادثة الإسراء والمعراج بثلاث سنوات (حسب الروايات الشيعية)، أو في السنة الخامسة قبل البعثة النبوية في مكة المكرمة، والنبي له من العمر خمسة وثلاثين عاماً (حسب روايات أهل السنة والجماعة). زوجها هو الإمام علي بن أبي طالب ع.

تعد فاطمة الزهراء من ضمن النساء العربيات اللاتي عرفن بالبلاغة والفصاحة حتى أن ابن طيفور المتوفى 280 هجرية أورد خطبها في كتابه بلاغات النساء ناقلا عن أبي الحسين زيد بن علي بن الحسين قوله: رأيت مشايخ آل أبي طالب يروونه عن آبائهم ويعلمونه أبناءهم...


تختلف الروايات في تحديد ولادة فاطمة الزهراء، فيبلغ أحياناً الفارق في عمرها (على اعتبار الفرق بين الروايات) عشر سنين أو أكثر بقليل. وعند استعراض تلك الروايات نجد أن بعضهم يقول بولادتها قبل البعثة النبوية بخمس سنين، وهو الرأي الثابت عند أهل السنة حيث يقولون أنها ولدت وقريش تبني البيت يوم حكم رسول الإسلام محمد بن عبد الله في نزاع حول من وضع الحجر الأسود في مكانه؛ وممن يقول بهذا الرأي الدولابي في كتاب الذرية الطاهرة ، بينما ذهب ابن عبد البر في الاستيعاب والحاكم في المستدرك إلى أنها ولدت وعمر النبي إحدى وأربعون عاماً أي بعد سنة من البعثة النبوية.

على أن ما ثبت لأكثر علماء الشيعة ومؤرخيهم هو أنها ولدت بعد البعثة الشريفة بخمسة أعوام في أول شهر جمادى، ومنهم: المجلسي والطبرسي والكليني والإربللي والنيسابوري والشيخ الصدوق وابن شهر آشوب ، لكن الشيخ المفيد في حدائق الرياض وقد نقل عنه الكفعمي في مصباح المتهجـد والعدد القوية يرى أنها ولدت بعد عامين من البعثة. وانفرد ابن أبي الثلج البغدادي في تاريخ الأئمة برأي وافق فيه علماء أهل السنة في أنها ولدت قبل البعثة بخمس سنوات وقريش تبني البيت.

فبينما يكاد علماء الشيعة يجمعون على أن عمرها عند وفاتها كان 18 عاماً ومنهم: المجلسي والطبرسي والكليني والإربللي والنيسابوري والشيخ الصدوق وابن شهر آشوب، يرى أغلب أهل السنة ومنهم ابن عبد البر أن عمرها كان عند الوفاة 29 عاماً ، غير أن هناك اتفاقاً على أن فاطمة كانت أصغر بنات رسول الإسلام محمد بن عبد الله.

وعلى جانب آخر تقول بعض الروايات الشيعية أن خديجة بنت خويلد ما كانت تشعر بثقل حملها، وكانت تكلّم فاطمة وهي جنين لتؤنسها وتسلّيها.

شهدت فاطمة منذ طفولتها أحداثاً جساماً كثيرةً، فقد كان النبي يعاني من اضطهاد قريش وكانت فاطمة تعينه على ذلك الاضطهاد وتسانده وتؤازره، كما كان يعاني من أذى عمه أبي لهب وامرأته أم جميل من إلقاء القاذورات أمام بيته فكانت فاطمة تتولى أمور التنظيف والتطهير.

وكان من أشد ما قاسته من آلام في بداية الدعوة ذلك الحصار الشديد الذي حوصر فيه المسلمون مع بني هاشم في شعب أبي طالب، وأقاموا على ذلك ثلاثة سنوات، فلم يكن المشركون يتركون طعاماً يدخل مكة ولا بيعاُ إلا واشتروه، حتى أصاب التّعب بني هاشم واضطروا إلى أكل الأوراق والجلود، وكان لا يصل إليهم شيئاً إلا مستخفياً، ومن كان يريد أن يصل قريبا له من قريش كان يصله سراً.

وقد أثر الحصار والجوع على صحة فاطمة، ولكنّه زادها إيماناً ونضجاً. وما كادت فاطمة الصغيرة تخرج من محنة الحصار حتى فوجئت بوفاة أمها خديجة فامتلأت نفسها حزناً وألماً، ووجدت نفسها أمام مسؤوليات ضخمة نحو أبيها النبي الكريم، وهو يمرّ بظروف قاسية خاصة بعد وفاة زوجته وعمّه أبي طالب. فما كان منها إلا أن ضاعفت الجهد وتحملت الأحداث بصبر، ووقفت إلى جانب أبيها الرسول الكريم لتقدم له العوض عن أمها وزوجته ولذلك كانت تُكنّى بـ أم أبيها.

تعددت أسماء فاطمة الزهراء وألقابها. أما تسمية "فاطمة" فقد قال عنها الخطيب البغدادي وابن حجر الهيتمي في الصواعق المحرقة: «أن الله سمّاها فاطمة لأنه فطمها ومحبيها عن النار»، وفي سنن الأقوال والأفعال روى الديلمي عن أبي هريرة: «إنما سميت فاطمة لأن الله فطمها ومحبيها عن النار». بينما قال محب الدين الطبري في ذخائر العقبى: «إن الله فطمها وولدها عن النار».


أم أبيها هو كنية من كنی فاطمة الزهراء بنت رسول الإسلام محمد، کنّی النبي بها بنته فاطمة، ويناديها بأم أبيها، حيث قال:"فاطمة أم أبيها". وکان النبي يقول: مرحباً بأُم أبيها.

ذکر أكثر من سبب وراء تكنية فاطمة الزهراء بهذه الكنية. إن هذه الكنية تحمل دلالات في نفس الوقت لأنه حسب ما جاء في الآیات الأولی من سورة النجم إن النبي لا ينطق النبي عن الهوی وعندما يکنّي بنته بأم أبيها، يقصد من ذلك، الإشارة إلی نقاط هامّة يذکر العلماء بعض هذه النقاط کما في الآتي:
أن الزهراء منذ طفولتها، كانت ترعى رسول الله رعاية متميزة كرعاية الأم لولدها، وكانت تضمّد جراح أبيها بعد الغزوات أو عند تعرض الکفار للنبي حيث کانوا يصيبونه بجروح. فكانت لرسول الله بمثابة الأم الرحيمة والعطوفة التي تغدق عليه حنانها ومحبتها، بل كانت له أكثر حناناً وعطفاً وشفقة من الأم.

لعل النبي أراد بتكنيته لها بهذه الكنية أن يظهر تقديره وحبه وحنانه تجاهها بإظهار المحبة لها على مستوى محبته لأمه البارة الحنونة السيّدة آمنة بنت وهب ليعرف الجميع بأن إبنته الزهراء هي موضع دلاله وتقديره وحبه وحنانه على هذا المستوى الرفيع.

ونقل التبريزي الأنصاري: إنّ النكتة في هذه التكنية إنما هي محض إظهار المحبة، فإن الإنسان إذا أحبّ ولده أو غيره وأراد أن يظهر في حقّه غاية المحبّة قال: «يا أمّاه» في خطاب المؤنّث، ويا «أباه» في خطاب المذكّر، تنزيلاً لهما بمنزلة الأُمّ والأب في المحبّة والحرمة على ما هو معروف في العرف والعادة.

هناك كثير من الأحاديث عن طريق أهل السنة والجماعة كذلك الشيعة والتي عبرت عن هذه الكنية وخصصتها بفاطمة الزهراء عن قول رسول الله ، منها:



تزوجها علي بن أبي طالب وأصدقها درعه الحُطمية. في ذي القعدة أو قُبيله من سنة اثنتين بعد معركة بدر (قاله الذهبي). وقال ابن عبد البر: دخل بها بعد معركة أحد، فولدت له الحسن والحسين وأم كلثوم وزينب.

انحصر نسل النبي محمد بابنته فاطمة. فهي بنت محمد الوحيدة من بين أولاده التي کانت لها ذرية. فهم:


لفاطمة بنت محمد مكانة عظيمة عند المسلمين بشتى طوائفهم؛ فتجمع على أن لها شأن عند الله يفوق كل نساء العالم، وأنها سيدة نساء العالمين وفقاً للمنظور الإسلامي ولا يشاركها تلك المكانة سوى القليل من النساء مثل مريم بنت عمران على سبيل المثال مع أنهم يؤمنون أيضا أن مريم من أفضل نساء العالمين وأتقاهن ، وتستمد فاطمة مكانتها عند الشيعة من أنها أم الأئمة المعصومين لديهم، ولديهم الكثير من الروايات التي تبين مكانتها وأفضليتها عن كل النساء، فبعض المصادر الشيعية تروي أنها ولدت بعد أن أكل والدها تفاحة من الجنة فصارت نطفة في صلبه وكانت هي من هذة النطفة، وروايات شيعية أخرى تذكر أن أفضل نساء العالمين - طبقاً للمنظور الإسلامي - أتين لتوليد خديجة من العالم الآخر تكريماً للزهراء، ويعتقد الشيعة كذلك بعصمتها، وهي في المرتبة الثالثة من حيث المكانة بعد أبيها محمد وعلي بن أبي طالب. أما من المنظور السني ففاطمة بنت نبيهم وسيدة نساء العالمين، وترجع أفضليتها لأنها من أكثر من عانى وقاسى مع أبيها محمد؛ وكانت هي الراعية له على الرغم من صغر سنها وقسوة الظروف المحيطة بها. ولكنهم لا يعتقدون بعصمتها أو إمامة زوجها وذريتها وإن كانوا جميعاً ذوي مكانة عظيمة وفقاً لمعتقد أهل السنة والجماعة.


تعددت الأقوال والروايات حول ميراث فاطمة ؛ ففي حين يرى الشيعة أن أرض فدك من حق فاطمة كميراث شرعي ، وأن تمسك أهل السنة بأن الأنبياء لا يورثون وأن ما تركوه صدقة ويستشهدون بحديث الرسول:«لا نورث، ما تركنا صدقة» ، فهو الرأي الذي استند له أبو بكر حين كان خليفة المسلمين وعمر بن الخطاب، وأن فاطمة وزوجها علي استمسكا بالرأي القائل بأنه حقها. ويسميها الشيعة الآن مظلومية الزهراء ويعتقدون بأن فاطمة توفيت وهي غاضبة على أبي بكر وعمر مستشهدين بأحاديث وروايات من عند أهل السنة أنفسهم كرواية البخاري في صحيحه عن عائشة بنت أبي بكر.

عن أبي جعفر قال : قال علي لفاطمة عليها السلام انطلقي فاطلبي ميراثك من أبيك رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فجاءت إلى أبي بكر فقالت أعطني ميراثي من أبي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال : النبي (صلى الله عليه وسلم) لا يورث . فقالت: ألم يرث سليمان داود …؟ فغضب وقال النبي لا يورث. فقالت عليها السلام: ألم يقل زكريا ((فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب)) فقال النبي لا يورث. فقالت عليها السلام ألم يقل ((يوصيكم الله للذكر مثل حظ الأنثيين)) فقال النبي (صلى الله عليه وسلم) لا يورث …

ففدكا كانت بيد البيت الهاشمي ووضع اليد أحد أسباب الملكية في التشريع الإسلامي … ويا ترى كيف لعلي أو فاطمة أن يضعا أيديهم على أمر ليس من حقهم … وكيف يتقاضى رسول الله عن هذا الوضع وهو المطبق لرسالة السماء وما جاءت به من تعاليم السماء …

بينما يرى أهل السنة والجماعة أن حديث قول النبي : "لا نورث ما تركنا فهو صدقة"لم ينفرد به أبو بكر وإنما رواه أبو بكر وعمر وعثمان وغيرهم ،وأن المال الذي خلفه النبي لم يجعله أبو بكر الصديق لنفسه ولا لأهل بيته وإنما هذا المال هو صدقة لمستحقيها، وأن عمر قام بتسليم هذا المال إلى علي والعباس يفعلان فيه ما كان النبي يفعله وأن يجعلانه صدقة، وأن علي لما ولي الخلافة لم يغيرها عما عمل فيها في عهد الخلفاء الثلاثة ولم يتعرض لتملكها ولا لقسمة شيء منها بل كان يصرفها في الوجوه التي كان من قبله يصرفها فيها ، وأنه ثبت عن فاطمة أنها رضيت عن أبي بكر بعد ذلك وماتت وهي راضية عنه ، كما يرى أهل السنة والجماعة أن في كتب الشيعة حديث (إنّ الأنبياء لم يورّثوا ديناراً ولا درهماً ولكن ورّثوا العلم) صحيح كما بيّن ذلك المجلسي وغيره ، ولعل حكمة الله في هذا الحكم - في أن لا يورث الرسولا لمال لآله من بعده - هو حتى لا يكون ذلك شبهة لمن يقدح في نبوة النبي بأنه طلب الدنيا وقاتل في الغزوات ليخلف الثروات والأموال لورثته، كما صان الله رسول الله عن معرفة القراءة والكتابة وعن قول الشعر وذلك صيانة لنبوته عن الشبهة 

هناك خلاف حول وقت وفاتها؛ ولكن ترجح رواية أن الفترة بين وفاتها ووفاة أبيها هي خمسة وتسعون يوما، أي في يوم الثالث من شهر جمادى الآخرة 11 هـ، ورواية أخرى تقول أن الخلاف حول عمرها عند وفاتها ناتج عن الخلاف حول وقت ميلادها.



</doc>
<doc id="3164898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164898" title="مدينة متحف السيارات">
مدينة متحف السيارات

مدينة متحف السيارات هو متحف للسيارات الكلاسيكية والفخمة والقديمة في منطقة الشويخ الصناعية في دولة الكويت. افتتح المبنى في 10 أكتوبر عام 2010، ويتألف من منطقتين، منطقة لعرض السيارات، ومنطقة خاصة مساحة مرورية تسمح للأطفال بتجربة قيادة السيارات، كما يستضيف سنوياً المسابقة العالمية للسيارات الكلاسيكية.


</doc>
<doc id="3164901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164901" title="يارا سلام">
يارا سلام

يارا رفعت سلّام نسوية مصرية بارزة ومدافعة عن حقوق الإنسان، ولدت في 24 نوفمبر 1985، عملت كمحامية وباحثة للعديد من منظمات حقوق الإنسان المصرية والعالمية فضلاً عن .

في 21 يونيو 2014 تم إلقاء القبض عليها هي و30 آخرين كانوا يسيرون قرب قصر الاتحادية في مظاهرة سلمية تندد بالقانون المصري الذي يقيد من حق التظاهر. وتمت محاكمتها هي و22 آخرين فيما يعرف بقضية قصر الاتحادية التي أصبحت رمزاً لمقاومة القيود التي فرضتها حكومة الرئيس عبد الفتاح السيسي على المعارضة.

وقد قالت منظمة العفو الدولية عن القضية أنها محاكمة استعراضية مبنية على أدلة غير كافية ومشكوك فيها، والهدف منها أن تكون تحذيراً لأي شخص يحتج على قانون التظاهر في مصر.

ولدت يارا سلام في حي مصر الجديدة بالقاهرة لوالدين لديهما تاريخ من العمل في القضايا اليسارية. والدتها الفنانة التشكيلية "راوية صادق"، ووالدها "رفعت سلام" شاعر ومترجم وصحفي. تقول يارا أنها لم تكن بحاجة إلى قراءة كتب ونظريات لتصبح نسوية، وأنها محظوظة بالنشأة في أسرة يسارية تؤمن بالمساواة بين الرجل والمرأة وتطبق هذه المبادئ.

وفي مقابلة أجرتها قالت أن اهتمامها بمجال حقوق الإنسان بدأ منذ سن 15 عاماً عندما كانت عضوة في جماعة "النسور الصغيرة" التي تعمل في مجال حقوق الطفل. ووفقاً للصحيفة الإلكترونية "مدى مصر" فإن الجماعة جذبت أسر الطبقة المتوسطة ذوي الميول اليسارية الذين أرسلوا أبناءهم إلى الاجتماعات والمخيمات في التسعينات وبداية الألفينات، وقد ساعدت في تعريفهم بقضايا حقوق الإنسان والطفل.

درست يارا القانون، وحصلت على شهادة في القانون من جامعة القاهرة، وماجستير القانون التجاري من بانثيون السوربون جامعة في باريس، فرنسا 2007، وماجستير في القانون الدولي لحقوق الإنسان من جامعة نوتردام 2010. وخلال سعيها للحصوص على هذه الدرجات العلمية، كانت تعمل كناشطة حقوق إنسان في مصر، وكباحثة في مكتب القاهرة لمعهد بحوث من أجل التنمية. وقد حققت في الآثار المترتبة على قانون الطلاق و على حياة المرأة المصرية. وفيما بعد انضمت إلى إلى وحدة الحريات المدنية في المبادرة المصرية للحقوق الشخصية وهي مجموعة محلية رائدة في مجال حقوق الإنسان، وهناك انصب تركيزها على التمييز والعنف ضد الأقليات الدينية. وقد أشار حسام بهجت مؤسس المبادرة قائلاً: "إن ما يميز يارا هو قدرتها على العمل الاحترافي بدون إغفال مشاعرها...وأتذكر في عام 2009 عندما كانت هناك هجمات على منزل لبهائيين في قرية قريبة من سوهاج، جئت إلى مكتب يارا بينما كانت تأخذ شهادة عبر الهاتف من امرأة تبلغ من العمر 70 عاماً احترق بيتها، وقالت أنها قد طردت من قريتها، وكان أملها الوحيد العودة إلى منزلها لتموت هناك. أنهت يارا المكالمة ووضعت الهاتف إلى جوارها، وشرعت في الكتابة على الكمبيوتر في حين انفجرت باكية".

بعد حصولها على ماجستير القانون الدولي لحقوق الإنسان من جامعة نوتردام، انتقلت يارا إلى غامبيا للعمل كمساعد قانوني للجنة الأفريقية لحقوق الإنسان والشعوب، ثم عادت إلى مصر بعد ثورة يناير 2011، وعملت في مؤسسة "نظرة" للدراسات النسوية لتترأس برنامج الدفاع عن حقوق الإنسان والمرأة. حازت درع المدافعين عن حقوق الإنسان في شمال أفريقيا من قبل الشبكة الإفريقية للمدافعين عن حقوق الإنسان لعملها في توثيق الانتهاكات التي تتعرض لها الناشطات. تقول يارا: "لدينا حكومة لا تتحمل مسئولية انتهاكات حقوق الإنسان بما فيها الانتهاكات التي تتعرض لها المرأة والتي تصل إلى الاغتصاب واستخدم أسلحة حادة في ميدان التحرير، بل تسمح بتصريحات المسئولين التي تلقي باللوم على النساء وتعتبرهن سبب الانتهاكات الجنسية التي يتعرضن لها...ويستمر النضال ليس فقط ضد النظام، بل ومع الجماعات المدنية غير المؤمنة بضرورة السعي لإدماج المرأة في العمل العام".

في يونيو 2013 انضمت مرة أخرى للمبادرة المصرية للحقوق الشخصية كباحثة في وحدة العدالة الانتقالية، وقد أخذت زمام المبادرة في توثيق الانتهاكات والعنف المستخدم في فض اعتصامي رابعة العدوية والنهضة في صيف وخريف 2013 والمذابح التي أدت إلى مقتل أكثر من 1000 متظاهر.

وقع الرئيس المؤقت عدلي منصور قانون تظاهر جديد في 24 نوفمبر 2013، القانون -الذي أقره مرسوم بدون وجود سلطة منتخبة في البلاد- يعطي الحكومة صلاحيات واسعة للسماح أو منع أية مظاهرة، ويعطي تعليمات بالسجن 2-5 سنوات للمتظاهرين بتهمة تعطيل المصالح العامة، وسرعان ما استخدم القانون لسجن المعارضين البارزين، ومن ضمنهم علاء عبد الفتاح والمحامية المدافعة عن حقوق الإنسام ماهينور المصري، وغيرهم من المتظاهرين السلميين المعارضين للحكومة.

دعا النشطاء المصريون إلى يوم عالمي للتضامن ضد قانون التظاهر في 21 يونيو 2014. حينها انطلقت مسيرة من مئات المتظاهرين على الأقل من مصر الجديدة إلى القصر الرئاسي، فهوجموا بالزجاجات المكسورة والصخور من قبل أشخاص يرتدون ملابس مدنية دون تدخل من الشرطة، بينما أطلقت قوات الأمن الغاز المسيل للدموع. وألقت قوات الأمن القبض على 30 متظاهر أو أكثر من ضمنهم يارا سلام وابن خالتها أثناء شرائهما زجاجات المياه من كشك. وقد تم الإفراج عن ابن خالتها في نفس اليوم، أما هي فظلت معتقلة بعد اكتشاف قوات الأمن أنها تعمل في المبادرة المصرية للحقوق الشخصية. صرح المعتقلون المفرج عنهم لمنظمات حقوق الإنسان المحلية أنه تم ضرب عدد من المتظاهرين المعتقلين وتهديدهم بتوجيه اتهامات لهم بالانتماء لجماعة الإخوان المسلمين، أو حركة 6 إبريل.

تمت محاكمة 14 رجل و 8 نساء في 29 يونيو مع إمكانية سجنهم بموجب قانون التظاهر (ويوجد طفل آخر يحاكم بشكل منفصل). ومن ضمن المتهمين سناء سيف، طالبة وناشطة ثورية، وهي الأخت الشقيقة لعلاء عبد الفتاح، وكذلك عبد الرحمن محمد المصور الصحفي، ورانيا الشيخ المصورة. وفي جلسة الاستماع المعقودة في شهر يونيو في قاعة المحكمة بسجن طرة جنوب القاهرة رفض القاضي إخلاء سبيل المتهمين بكفالة، كما رفض إزالة القيود الحديدية للمعتقلين الذكور، وأجل القضية لأكثر من شهرين. تم حبس الرجال في سجن طرة، وهو مجمع شديد الحراسة سيىء السمعة للسجناء السياسيين، والنساء في سجن النساء بالقناطر. وبعد عدة جلسات لاحقة في 13 سبتمبر و11 أكتوبر تم تأجيل القضية حتى 16 أكتوبر؛ الجلسة التي أعلن فيها القاضي أنه سوف ينطق بالحكم يوم 26 أكتوبر.

وفي السجن، واصلت يارا دفاعها عن حقوق الإنسان. في يوليو 2014، أرسل المجلس القومي لحقوق الإنسان التابع للحكومة محققين إلى سجن القناطر لمقابلة المعتقلات في القضية وسؤالهم عن المعاملة التي يتلقونها، فرفضت المحتجزات مقابلة هؤلاء المحققين، وقمن بتفويض يارا سلام وسارة محرز وإخبارهم "أنهم إذا أرادوا معرفة حقيقة الوضع في السجن، يجب عليهم مقابلة المعتقلات الأخريات؛ فهن في حالة أسوأ ويتعرضن للمزيد من سوء المعاملة". قبل وقت قصير من إلقاء القبض على يارا وزملائها، وثقت منظمات حقوق الإنسان المصرية أنماطاً واسعة النطاق للتعذيب والاعتداء الجنسي على النساء المعتقلات في القناطر، حيث تقبع الكثيرات من الداعمات لجماعة الإخوان المسلمين المحظورة.

في 26 أكتوبر حكمت محكمة الجنح على المتهمين باختراق قانون التظاهر في قضية الاتحادية -ومن ضمنهم يارا- بالسجن لثلاث سنوات وغرامة تقدر بعشرة آلاف جنيه مصري.

في 23 سبتمبر 2015، وقبل يوم من مغادرة الرئيس عبد الفتاح السيسي إلى نيويورك للاجتماع مع الجمعية العامة للأمم المتحدة، صدر عفو رئاسي يشمل 100 من الشباب المتهمين بقضايا مثيرة للجدل وذات دوافع سياسية، كقضية احتجاجات مجلس الشورى والمتهمين في قضية قصر الاتحادية بانتهاك قانون التظاهر، ومنهم يارا سلام التي أطلق سراحها، كما شمل العفو المتهمين ذوي الأوضاع الصحية الحرجة.



</doc>
<doc id="3164903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164903" title="مايال 2">
مايال 2

مايال 2 أو جي 1 في علم الفلك (بالإنجليزية:Mayall II أو G1 أوNGC-224-G1 ) هو تجمع نجمي كروي ويرى في كوكبة المرأة المسلسلة . يبعد التجمع النجمي مايال 2 عن مجرة المرأة السلسلة بنحو 130.000 سنة ضوئية ؛ وببعدان عن الأرض بنحو 5و2 مليون سنة ضوئية. 

نظرا لأن معدنيته عالية وذات تنوع كبير في نجومه - مما يشير إلى وجود أجيال نجومية متعاقبة فيه وكذلك استمرار فترة طويلة فيه تنشأ خلالها نجوما جديدة - فيرى فيه بعض العلماء أنه ليس تجمعا نجميا وإنما قد= يكون مركزا لمجرة قزمة, تكون أطرافها الخارجية قد اجتذبتها وابتلعتها مجرة المرأة المسلسلة القريبة منها .

يسمى التجمع النجمي الكري Mayall II باسم "نيكولاس مايال " و "أولين إيغين" ، اللذان اكتشفه في عام 1953. 
كما لأن له اسم آخر وهو SKHB 1 اختصارا للعلماء الذين اكتشفوه وهم : " ل. سارجنت" و "سي. كوال" ,و إف هارتويك " و "سيدني فان دن برغ" ، وهم اللذين أطلقوا عليه في نقس الوقت اسم G1 وهو اختصار ل globular cluster ، أي عنقود نجمي 1 .



</doc>
<doc id="3164905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164905" title="مركز النهوض بالصادرات">
مركز النهوض بالصادرات

مركز النهوض بالصادرات هي مؤسسة عمومية تونسية ذات صبغة تجارية وصناعية، تأسست في 14 أبريل 1973، وتقع تحت إشراف وزارة الصناعة.

تتمثل مهام المركز في:




</doc>
<doc id="3164965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164965" title="جبل آرة">
جبل آرة

جبل آرة، جبل في منطقة المدينة المنورة، يقابل جبل قدس، أحمر اللون، ومن أشمخ الجبال، تنبع من جوانبه عيون، على كل عين قرية، فمنها: الفرع، وأم العيال، والمضيق، والمحضة، والوبرة، والفغوة، تكتنف آرةَ من جميع جوانبه، وفي كل هذه القرى نخيل، وتبعد عن السُّقْيا على ثلاث مراحل، من عن يسارها مطلع الشَّمسِ، وواديها يصُبُّ في الأبواء ثم في ودَّان.




</doc>
<doc id="3164975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164975" title="المضيق (توضيح)">
المضيق (توضيح)

المضيق قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="3164976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164976" title="مارينو">
مارينو

خروف المارينو هو أحد سلالات الغنم لإنتاج الصوف. أصل هذا النوع من إسبانيا ، لكن النوع الحديث منه تم تربيته في أستراليا. ويعتبر صوف المارينو أحد أنعم وأفضل الصوف. بول مارينو هو نوع هجين بدون قرون أما الكبش الذي يملك قرون تكون طويلة وملتفة وتنمو بجانب الرأس.
يتكيف المارينو مع الظروف المحيطة ويتغذى بشكل جيد، يربى بشكل شائع لأجل صوفه، ويكون حجم جسمه أصغر من سلالات إنتاج اللحم مثل مارينو جنوب أفريقيا، الأمريكي ميرينو رامبوييه والألماني (Merinofleischschaf) والذين تم تحسينهم لأجل إنتاج الصوف واللحم معا (ثنائية الغرض).

تحتاج أغنام المارينو إلى جز صوفها مرة في السنة على الأقل لأن صوفه لايتوقف عن النمو. اذا استمر نمو الجزة يمكن أن تسبب إجهاد للقلب صعوبة بالحركة والعمى.
صوف المارينو مجعد وناعم، يبلغ طول تيلة الصوف مابين 65 - 100 ملم (2,6 - 3,9 إنش).ينتج خروف سكسون مارينو حوالي 3 - 6 كغ من (6.6–13.2 باوند) الصوف المدهن بالسنة، بينما ينتج كبش ببين مارينو (Peppin Merino) حوالي 18 كغ (40 باوند) من الصوف الجيد.سمك ليفة صوف المارينو عادة أقل من 24 ميكرون.أنواع صوف المارينو تتضمن: القوي 23- 24.5 ميكرون ، المتوسط 19.6–22.9 ميكرون ، الناعم 18.6–19.5 ميكرون ، فائق النعومة 15–18.5 ميكرون و النعومة الزائدة 11.5–15 ميكرون. صوف النعومة الزائدة يمكن مزجه مع الألياف الأخرى مثل الحرير و الكشمير.تنتج نيوزيلندا نسيج خفيف الوزن من صوف المارينو وفرو البوسوم.



</doc>
<doc id="3164981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164981" title="المضيق (وادي الصفراء)">
المضيق (وادي الصفراء)

المضيق مكان في وادي الصفراء في منطقة المدينة المنورة. يقع في جنوب بلدة المسيجيد غرب المدينة المنورة، ويبعد عنها قرابة 90 كم. تجتمع عنده أودية الجيء ورحقان والسدارة وتندفع إلى مضيق من الوادي بين جبلين (الجنوبي يسمى خلص ، والشمالي يسمى المستعجلة)، فإذا اجتاز الماء ذلك المضيق سمي الوادي وادي الصفراء.



</doc>
<doc id="3164995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3164995" title="السماوات المتساقطة">
السماوات المتساقطة

السماوات المتساقطة (بالإنجليزية: Falling Skies) مسلسل خيال علمي أمريكي من إعداد روبرت رودات والمنتج المنفذ ستيفين سبيلبرغ. المسلسل من بطولة نوا وايلي بدور توم مايسون، استاذ تاريخ سابق بجامعة بوسطن، يصبح الرجل الثاني بقيادة فوج ميليشيا ماساتشوستس الثاني، مجموعة من المقاتلين المدنيين الذين هربوا من مدينة بوسطن بعد ان هاجمتهم كائنات فضائية، ادت الى إنهيار الكوكب قبل ستة أشهر من أحداث الموسم الأول.

المسلسل من إنتاج شركة "دريم ووركس تليفزيون"- ومنذ 2014-2015 انتجته شركة "أمبلين تيليفيشين" التابعة لستيفن سبيلبيرغ وشركة "وارنر برذرز". عرض المسلسل في الولايات المتحدة على قناة "TNT"، وفي كندا على قناة "سوبر تشانيل" وقناة "سبيس". بدأ عرض المسلسل في 19 يونيو، 2011. في 18 يوليو، 2014، جددت قناة "TNT" المسلسل لموسم خامس واخير، بدأ عرضه في 28 يونيو، 2015 وانتهى في 30 أغسطس، 2015.

تبدأ قصة المسلسل بعد مرور ستة أشهر على غزو الارض من قبل كائنات فضائية، في غضون ايام اجتاح الغزاة الارض ودمروا دفاعاتها وقضوا على مظاهر الحياة، وقتلوا مايقارب 90% من سكان الارض عبر تدميرهم المدن الكبرى والعواصم.

كان للفضائيين طيارات قتالية تدعى"ميكس"؛ ونوع من الكائنات ذو بشرة بنية فاتحة وستة أرجل يدعون "سكيترز" هم الذين يتحكمون بالطائرات "ميكس"؛ ونوع من الكائنات الغريبة التي تقود باقي الكائنات تدعى "أشفيني"، ويفترض بأنهم من خطط للهجوم وهم أسياد الـ"سكيترز".

لم تكشف أهداف الفضائيين حتى الموسم الرابع. إذ يخطط الفضائيين لإستخراج "هيليوم-3" من القمر لتزويد تقنياتهم بالطاقة ويستخدمون البشر كجنود عبيد يستخدمونهم لقتال انواع اخرى من الفضائيين. ولكي يفعلوا ذلك يجمع الفضائيين اطفال البشر الذين تكون اعمارهم بين 8 - 18 سنة ويضعون على ظهورهم مادة حية تسيطر على عقولهم عن طريق عمودهم الفقري. إزالة هذه المادة بالقوة تؤدي الى موت الطفل، في منتصف الموسم الأول تستخدم عملية جراحية لازالة المادة بحذر وامان، وتترك المادة في ظهر الطفل أشواك تبقى متصلة بالعمود الفقري.

يتابع المسلسل قصة مجموعة من الناجين الذين اتحدوا معاً لمواجه الفضائيين، يدعون أنفسهم "فوج ماساتشوستس الثاني" في إشارة تاريخية لفوج ماساتشوستس الثاني من الجيش القاري الامريكي. يقوده نقيب الجيش الامريكي المتقاعد "دان ويفير". استاذ التاريخ بجامعة بوسطن توم مايسون ثاني بالقيادة الذي يستخدم معرفة بالتاريخ العسكري اثناء بحثة عن ابنه بين. في نهاية الموسم الثاني، يظهر نوع جديد من الفضائيين يدعون "فولم". يقودهم فضائي من الفولم يطلق علية توم مايسون اسم "كوتشيز". الفولم هم كائنات هجمت عليهم قوات الاشفيني أثناء توسعها في المجرة، وهم يريدون الانتقام من الاشفيني، عندما تصل قوات الفولم الى الارض في نهاية الموسم الثالث، تهجم قوات الاشفيني على موطنهم وتقضي عليهم جميعاً ماعدا كوتشيز وفريقة بعدها يعمل كوتشيز على مساعدة البشر في حربهم ضد الاشفيني.

بدأ عرض المسلسل في 19 يونيو، 2011، وبُث على قناة "TNT" في الولايات المتحدة. وفي صيف عام 2011، عرض المسلسل على أكثر من 75 قناة حول العالم.

إطلق الموسم الاول على قرص مدمج بنوعي (DVD) و(Blu-ray) في أمريكا الشمالية في 5 يونيو، 2012، وفي المملكة المتحدة في 2 يوليو، 2012، في 29 أغسطس، 2012، في أستراليا، وفي 27 أغسطس، 2012، في جنوب أفريقيا. بالإضافة الى حلقات المومسم الاول احتوى القرص على مشاهد إضافية مثل: نسخة مطولة من الحلقة الاولى، تعليق صوتي، مشاهد من الموسم الثاني، مؤتمر المسلسل في كومك-كون، سان دييغو 2011، المشااهد المحذوفة ولقطات التصوير.

يتوفر المسلسل الكامل (موسم 1-5) حالياً على "أمازون فديو".



</doc>
<doc id="3165004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165004" title="زياد الصحفي">
زياد الصحفي

زياد الصحفي ؛ مواليد 17 أكتوبر 1994 في جدة، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب للاتحاد.


</doc>
<doc id="3165006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165006" title="إبراهيم الشهري">
إبراهيم الشهري

إبراهيم الشهري ؛ مواليد 23 فبراير 1996 في جدة، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب للاتحاد.


</doc>
<doc id="3165026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165026" title="ريمي هاملتون">
ريمي هاملتون

ريمي مارتن هاملتون مواليد في نيوجيرسي، الولايات المتحدة، هو لاعب كرة قدم أمريكي سابق كان يلعب كالدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية (NFL) وكذلك في دوري أرينا لكرة القدم (AFL).


</doc>
<doc id="3165058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165058" title="الرجل في القلعة العالية">
الرجل في القلعة العالية

الرجل في القلعة العالية ، هي كتاب أدبي من نوع تاريخ عكسي وخيال علمي وجرائم حرب ، صدرت الكتاب سنة 1962م بالولايات المتحدة الأمريكية ، والذي ألفه فليب ديك ، تتحدث القصة عن اجتياح القوات ألمانيا النازية وحليفها اليابان للأراضي الأمريكية ، حيث سيطرت النازية شرق الولايات المتحدة بالكامل ومناطق الوسطى بينما كانت القوات اليابانية سيطرت في غرب الولايات المتحدة وبالتحديد في مدينة سان فرانسيسكو الأمريكية ، حيث خطط الأمريكيون كيفية التخلص من الحكم النازي والإمبراطوري الياباني.



</doc>
<doc id="3165075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165075" title="بارك مول سطيف">
بارك مول سطيف


</doc>
<doc id="3165076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165076" title="الرجل في القلعة العالية (مسلسل)">
الرجل في القلعة العالية (مسلسل)

الرجل في القلعة العالية هو مسلسل دراما وديستوبيا تلفزيوني أمريكي يعرض على أمازون فيديو، مستوحى قليلاً من رواية بنفس العنوان صدرت عام 1962 للكاتب الأمريكي فيليب ك. ديك. أحداث المسلسل تقع في تاريخ بديل حيث أنتصرت دول المحور في الحرب العالمية الثانية. قسمت الولايات المتحدة إلى ثلاثة أجزاء: الجانب الغربي من البلاد تسيطر عليه الإمبراطورية اليابانية تحت مسمى "الولايات اليابانية الهادئة" بينما الجانب الشرقي تسيطر عليه ألمانيا النازية تحت مسمى "الرايخ النازي الأعظم"، وتفصل بينهما "المنطقة المحايدة" التي تعمل كمنطقة عازلة. 

صدرت الحلقة الأولى في 15 يناير 2015، وأصبحت أكثر حلقة مشاهدة في تاريخ أمازون، وتم عرض الحلقات التسعة المتبقية من الموسم في 20 نوفمبر 2015. الموسم الثاني عرض 16 ديسمبر 2016. 



</doc>
<doc id="3165097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165097" title="وكالة المعايير الغذائية">
وكالة المعايير الغذائية

وكالة المعايير الغذائية هو مركز حكومي غير وزاري لحكومة المملكة المتحدة. وهي مسؤولة عن حماية الصحة العامة فيما يتعلق بالأغذية في إنجلترا وويلز وأيرلندا الشمالية. يقع مقرها الرئيسي في لندن مقابل محطة هولبورن. تأسست سنة 2000.


</doc>
<doc id="3165106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165106" title="ثلاثية جي تي أي">
ثلاثية جي تي أي

اللعبة أيضا حزمة منقحة لسرقة السيارات الكبرى: سان أندرياس، والتي كانت ليتم سحبها من الأسواق بسبب جدل هوات كوفي و فايس ستي للوصول عن غير قصد من خلال تركيب واستخدام تعديل.


</doc>
<doc id="3165109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165109" title="جمعية الجوارب الزرقاء">
جمعية الجوارب الزرقاء

جمعية الجوارب الزرقاء هي حركة نسائية تعليمية واجتماعية غير رسمية نشأت في إنجلترا منتصف القرن 18، وقد ركزت الحركة على التعليم والتعاون المتبادل.

تأسست في بدايات 1750 على يد إليزابث مونتاجو، إليزابث ڤزي وغيرهن كمجموعة للنقاشات الأدبية، كخطوة للابتعاد عن الأنشطة النسائية التقليدية غير الفكرية، وقد قمن بدعوة العديد من الرجال والنساء من علماء النبات والمترجمين والناشر بنيامين ستيلنجفليت. وهناك رواية تفيد بأن ستيلنجفليت كان فقيراً ولم يتمكن من ارتداء الزي الرسمي الذي يتضمن جوارب حريرية سوداء، فكان يرتدي الجوارب الصوفية الزرقاء؛ ومن هنا جاء الاسم ليعبر عن عدم رسمية هذه التجمعات.

ظهرت جمعية الجوارب الزرقاء الإنجليزية في 1750 تقريباً، وتضاءلت شعبيتها في نهاية القرن الثامن عشر. كانت منظمة تضم السيدات المتميزات المهتمات بالتعليم ليتناقشن في الأدب مع دعوة رجال متعلمين للمشاركة تحت إدارة وإشراف إليزابيث مونتاجو وإليزابيث ڤزي . والمشاركات بشكل عام كن على قدر أعلى من التعليم ولديهن عدد أقل من الأبناء مقارنةً ببقية النساء الإنجليزيات حينئذ؛ ففي تلك الفترة كان الرجال فقط هم من يتلقون التعليم الجامعي بينما على السيدات إتقان مهارات مثل الحياكة والتطريز، وكان من غير اللائق أن يعرفن اللاتينية أو الإغريقية، أو أن يصبحن كاتبات. ولم يكن احتجاج الكاتبة آنا لاتيتا باربولد بأن "النساء لا يردن الكليات، وأن أفضل طريقة للمعرفة بالنسبة للمرأة هي النقاش مع الأب أو الأخ أو الصديق" سوى انعكاس للشعور العام وقتئذ. وفي أوائل 1800 تغير الشعور العام، وأصبح السؤال الأنسب: "لماذا على المرأة أن تكون أكثر جهلاً من طفل في الثانية عشرة من عمره"، الأمر الذي تزامن مع انحسار شعبية جمعية الجوارب الزرقاء.

وصفت الجمعية من قبل مؤرخين ومؤلفين عدة كجمعية نسوية؛ بسبب الدعوة إلى تعليم المرأة والشكوى من وضع المرأة في المجتمع ونمط حياتها في المجتمع، الأمر الذي يتجلى في كتابات عضوات الجمعية أنفسهن.

وسبب تسمية الجمعية بهذا الاسم أمر مختلف عليه من قبل المؤرخين. قد يكون مستمداً من الأزياء الأوروبية في منتصف القرن الثامن عشر، حيث كانت الجوراب السوداء ترتدى مع الملابس الرسمية والجوارب الزرقاء نهاراً أو مع الأزياء غير الرسمية، كما كانت الجوارب الزرقاء مألوفة لدى النساء في باريس حينئذ. ويعتقد بعضا لمؤرخين أن الاسم جاء بعدما اقترحت السيدة إليزابيث ڤزي على بنيامين ستيلينجفليت المذكور آنفاً والذي لم يكن يمتلك زياً ملائماً لحفلة مسائية أن يأتي مرتدياً جوارب زرقاء، وقد أصبح السيد ستيلينجفليت ضيفاً ذا شعبية في اجتماعات جمعية الجوارب الزرقاء.

لم يكن لجمعية الجوارب الزرقاء أي رسوم عضوية، وكانت تعقد اجتماعات صغيرة أو كبيرة يمنع فيها الحديث في السياسة لكن الأدب والفنون، تحضرها السيدات المتعلمات المهتمات بالثقافة والتعليم، وبعض الضيوف من الرجال، ويقدم فيها الشاي وبعض المأكولات الخفيفة.

يحتوي أرشيف نيويورك تايمز على مقالة منشورة في 17 أبريل 1881 تصف جمعية الجوارب الزرقاء كحركة نسائية بعيدة عن المقامرة الوسيلة الرئيسية للترفيه لدى الطبقة العليا: "على خلاف السائد حينئذ، لم تصب السيدة مونتاجو وصديقاتها السيدة بوسكاون وڤزي بسعار (القمار) وقررن اتخاذ موقف ضد هذا التقليد الطاغي الذي امتص حياة وثروة الأغنياء وحال بينهم وبين التمتع بأي نشاط فكري، وإنشاء جمعية يحل فيها النقاش محل ورق اللعب" ("نيويورك تايمز 1881").

شجعت سيدات جمعية الجوارب الزرقاء بعضهن البعض في المساعي الفكرية كالقراءة والكتابة والأعمال الفنية، كما نشرت بعضهن قطعاً أدبية. وقد كانت المؤلفة إليزابيث كارتر (1717–1806) مدافعة عن الجمعية وعضوة فيها، ونشرت المقالات والقصائد وقامت بالترجمة عن أبكتاتوس. وقد قامت الكاتبة المعاصرة آنا ميجون بجمع السير الذاتية لهؤلاء السيدات في كتاب.


</doc>
<doc id="3165120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165120" title="حقوق الأقليات">
حقوق الأقليات

حقوق الأقليات هي الحقوق الفردية العادية لأعضاء الأقليات العرقية والإثنية، الطبقية، الدينية أو اللغوية أو الجنسية؛ وأيضا الحقوق الجماعية الممنوحة للأقليات. غالبا ما تسعى حركات الحقوق المدنية لضمان الحقوق الفردية وعدم المساس بها على أساس الانتماء إلى أقلية، مثل حركات حقوق المرأة والحركات العالمية لحقوق المثليين، أو مختلف حركات حقوق الأقليات العرقية في جميع أنحاء العالم، مثل حركة الحقوق المدنية في الولايات المتحدة. لا يوجد تعريف شامل لما يُكون الأقلية، ويتم التأكيد أن وجود الأقلية مسألة واقع وأي تعريف يجب أن يشمل العوامل الموضوعية مثل وجود معتقد ديني، لغة أو إثنية مشتركة، وعوامل ذاتية مثل الأفراد الذين يعتبرون أنفسهم جزءًا من أقلية.


</doc>
<doc id="3165126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165126" title="المزرد بن ضرار">
المزرد بن ضرار

مزرد بن ضرار بن حرملة بن سنان المازني الذبياني الغطفاني (ويقال: اسمه يزيد غلب عليه لقبه مزرد) (توفي نحو 10 هـ / 631م). فارس شاعر جاهلي، خبيث اللسان، حلف لا ينزل به ضيف إلا هجاه، ولا يتنكب بيته إلا هجاه. أدرك الإسلام في كبره وأسلم. وهو الأخ الأكبر للشماخ معقل بن ضرار (المتوفى سنة 22 هـ 642 م). 
وهو القائل في وصف آشعاره في الهجاء من أبيات: 


</doc>
<doc id="3165153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165153" title="كأس تونس للكرة الطائرة للرجال">
كأس تونس للكرة الطائرة للرجال

كأس تونس للكرة الطائرة للرجال هي واحدة من المسابقات الرئيسية المهتمة برياضة الكرة الطائرة في تونس. تأسس الكأس في 1957، وتشرف على تنظيمه الجامعة التونسية للكرة الطائرة.
الفريق الأكثر تتويجا هو الترجي الرياضي التونسي ب14 لقبا، يليه النادي الرياضي الصفاقسي ب12 لقبا.




</doc>
<doc id="3165158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165158" title="كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1956-1957">
كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1956-1957

كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1956-1957 هو الموسم رقم 1 من كأس تونس للكرة الطائرة للرجال.
فاز بهذا الموسم النجم الرياضي بحلق الوادي.



</doc>
<doc id="3165167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165167" title="كعكة الأفوكادو">
كعكة الأفوكادو

كعكة الأفوكادو، وتسمى كيك الأفوكادو وحلوة الأفوكا (المغرب)، وهي كعكة تُعدّ باستعمال الأفوكادو كمكونٍ أساسيٍ فيها، إضافةً إلى مكونات أخرى تُعطي الكعكة شكلاً نموذجيًا كالبيض والطحين اللذان يدخلان في إعداد الأنواع الأخرى من الكعك. الأفوكادو المستعمل يُمكن أن يكون مهروسًا، ويمكن استخدامه كعنصر في خليط الكعكة، وتتكون هذه الكعكة من العديد من الطبقات. وتعتبر هذه الكعكة من الحلويات الغربية.

ولكعكة الأفوكادو عدة أصناف منها ما هو مخبوز بالفرن وأخرى تُحضّر مع براوني أو كعك الجبن. وما يميز الكعكة غير المطبوخة هو كونها غنيٌّة بنسبة عالية من فيتامين إي والأحماض الدهنية الأساسية المستمدة من الفاكهة. ومن المكونات التي يمكن أن تضاف للكعكة قشدة مخفوقة وماء ورد.

الأفوكادو يسمى أيضا الزبدية لكن في مصر تطلق كيك الزبدية على كيك الزبادي.

فاكهة الأفوكادو هي المكون الرئيسي للكعكة، ويدخل في تكوينها عدد من المكونات الأخرى التي تعد أساس كل كعكة. ويمكن استخدام أنواع مختلفة من فاكهة الأفوكادو لإعداد الكعكة. يُمكن أن تكون كعكة الأفوكادو ذات نكهة أفوكادو خفيفة مشبعة في الطبق، ويمكن استخدام الفاكهة مُقطّعةً أعلى الكعك أو للتزيين. وفي المطبخ المكسيكي طريقة لتحضير الأفوكادو على شكل الغواكامولي.

قد تضاف مكونات أخرى للإعداد الكعكة مثل قشور الحمضيات عن طريق بشرها بواسطة مبشرة وخلطها مع خليط الكعكة، وعادة ما يكون الليمون والبرتقال على رأس هذه الحمضيات المستخدمة.

من بين المكونات الإضافية المستخدمة في الإعداد: اللبن، والزبيب، أو التمر، والجوز، والبندق، والبهارات، القرفة وجوزة الطيب، وقد يستعمل عصير الليمون مع الأفوكادو لمنع مَيْل لون الكعك للسُمرة، لأنه من المعروف أن هذه الثمرة تتأكسد مع الهواء وتميل إلى اللون البني مما قد يخرب الشكل الجمالي للكعكة. وتستعمل فاكهة الأفوكادو كعنصر أساسي كذلك في خليط كعكة الشوكولاتة والفطائر المحلاة.

لصنع الكعكة تُستعمل المكونات التالية والتي تعتبر العناصر الرئيسية للكعكة مع إمكانية تعويض بعضها بأخرى:
تُتّبع عدة خطوات لتحضير الكعكة وهي:

تتميز الكعكة بمحتواها الصحي الذي لا يحتوي على كولسترول، ومنخفض السكر، والغني بكل من (الكربوهيدرات بما فيها الألياف الغذائية، منجنيز، مغنسيوم، صوديوم، بوتاسيوم)، فيما تحتوي على نسب جيدة من البروتين والدهون الصحية.

هي صنف من أصناف كعكة الأفوكادو وتتميز بأنها لا تطبخ ولا تحتاج لحرارة لتنضج، بل يتم خلط الأفوكادو المهروس مع غيره من المكونات التي تُمزج جيدًا معًا إلى حين الاتساق السلس ومن ثَمَّ تُبرّد الكعكة بوضعها في ثلاجة لكونها غير مطبوخة. وتحتوي هذه الكعكة التي يُستخدم في تكوينها كمية كبيرة من فاكهة الأفوكادو على نسبة عالية من فيتامين إي والأحماض الدهنية الأساسية المستمدة من الثمرة.

هو نوع من كعك الأفوكادو وهو البراوني المعد باستخدام فاكهة الأفوكادو كعنصر أوّلي. واستخدام هذه الفاكهة ناضجةً قد يساهم في الحصول على كعك طريٍ. كما يمكن استعمال الحبة السوداء في الطبق بدلاً عن الطحين.

تستخدم الثمرة كبقية الأنواع كأساس تشيز كيك الأفوكادو الذي يعتبر نمطًا من التشيز كيك. ويمكن استخدام الأفوكادو الخام في تحضيرها، ويساعد في الحصول على نسيج دسم متَّسقٍ.

تُوضع فاكهة الأفوكادو أعلى الكعك. والمزيج أعلى الكعك هو خليط فاكهة مضغوطٌ مخلوطٌ بالحليب أو الكريم ويعود أصل هذا الخليط إلى القرن 16. وتُوضع الثمرة في الكعك الإسفنجي مع الحليب، وهو من المأكولات في المطبخ السريلانكي. ويمكن إعداد الطبقة العلوية باستعمال الأفوكادو والكريم وعصير الليمون والسكر. وفي المطبخ الغربي، يمكن أيضًا إضافة شراب الرم.




</doc>
<doc id="3165248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165248" title="دليل علم الأدوية">
دليل علم الأدوية

دليل علم الأدوية أو دليل علم الصيدلة و يرمز له بالرمز IUPHAR/BPS هو موقع ويب للوصول المفتوح يمكن لأي شخص الوصول اليه، أهمية الموقع وصف أهمية الأدوية و دواعي إستعمالها و يعتبر بنك للمعلومات الصيدلانية. تم تطوير موقع دليل علم الأدوية كمشروع مشترك بين الاتحاد الدولي للصيدلة الأساسية والسريرية (IUPHAR) و جمعية الدوائية البريطانية (BPS).


</doc>
<doc id="3165264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165264" title="إصابة الرباط الصليبي الأمامي">
إصابة الرباط الصليبي الأمامي

يعد الرباط الصليبي الأمامي (ACL) عامل استقرار داخلي مهم لمفصل الركبة، يعمل لكبح التمدد المفرط. تحدث إصابة الرباط الصليبي الأمامي عندما يتم تجاوز حدود النشاط الحيوي في الرباط (أكثر من طاقتها)، في كثير من الأحيان مع وجود آلية التمدد المفرط.


</doc>
<doc id="3165266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165266" title="جمعية الدوائية البريطانية">
جمعية الدوائية البريطانية

جمعية الدوائية البريطانية و يرمز لها بالرمز (BPS) هي مجتمع للصيادلة المعنية بالبحوث في مجال الأدوية و طريقة عملها. يعمل أعضاء الجمعية في الأوساط الأكاديمية و الصناعة و الهيئات التنظيمية و الخدمات الصحية، والعديد منهم مؤهلين طبيا.


</doc>
<doc id="3165269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165269" title="مسألة أقرب زوج من النقاط">
مسألة أقرب زوج من النقاط

مسألة أقرب زوج من النقاط من أهم مسأل الهندسة الإحصائية, و تهدف فكرتها إلى إيجاد أقرب نقطتين في مجموعة تحتوي س من النقاط في أقرب مسافة ممكنة.مسألة أقرب زوج من النقاط في مسافة إقليدية كانت من بين أولى المشاكل الهندسية التي تم علاجها في أصول الدراسة المنهجية من التعقيدالحسابي للخورزميات الهندسية.

الخوارزمية الأكثر معرفة لإيجاد المسافة بين جميع أزواج النقاط في مساحة من البعد د واختيار الحد الأدنى تتطلب من الوقت ( في مسافة إقليدية في بعد ثابت د. في نموذج شجرة القرارات الجبرية الخوارزمية ( هي المثالية.المثالية يتبع من ملاحظتها أن مشكلة تفرد العنصر (مع الحد الأدنى ل( ) قابلة للإختزال لمسألة أقرب زوج من النقاط سواءٌ الحد الأدنى هو صفر بعد حل مسألة أقرب زوج من النقاط نستطيع الإجابة على سؤال عما إذا كان هنالك نوعان من نقاط متطابقة.

في النموذج الحسابي الذي يفترض أن دالتا الجزء الصحيح و السقف محسوب في وقت ثابت المسألة يمكن حلها في وقت (. إذا سمحنا التوزيع العشوائي لاستخدامها مع دالتا السقف يصبح حل المسألة في وقت (

مسألة أقرب زوج من النقاط يمكن حسابه في (O("n" من خلال استخدام بحث شامل. ولإتمام ذلك يجب حساب المسافة بين كل زوج من النقاط المختلفة حيث أن عدد هذه النقاط يساوي ن(ن-1)/2، و إيجاد زوج من النقاط بأقصر مسافة،كالآتي.

المسألة يمكن حلها في ( من الوقت بإستخدام الاستدعاء ذاتي و خوارزمية فرق تسد،مثل:

تبين أن الخطوة  الرابعة يمكن تحقيقه في الزمن الخطي،مرة أخرى فإن نهج الطريقة الساذجة يتطلب حساب المسافات لجميع أزواج اليسار و اليمين، كمثال في وقت تربيعي. وتستند الملاحظة الرئيسية على تبعثر الممتلكات التالية من مجموعة نقطة. نحن نعلم بالفعل أن أقرب زوج من النقاط هو أبعد عن بعضهما البعض من لذلك ، لدينا لكل نقطة إلى يسار الخط الفاصل لمقارنة المسافات إلى النقاط التي تقع في المستطيل الأبعاد لى اليمين من الخط الفاصل ، كما هو مبين في الشكل. وما هو أكثر من ذلك، هذا المستطيل يمكن أن يحتوي على ستة نقاط كحد أعلى مع أزواج ذوي المسافة . ولذلك، فإنه يكفي لحساب المسافات في معظم بين اليسار واليمين في الخطوة  الرابعة. العلاقة تكرار لعدد من الخطوات التي يمكن أن تكتب كالآتي والتي يمكن أن تحل باستخدام Master Theorem للحصول على .

كما أن أقرب زوج من النقاط يعرف كحافة في تثليث ديلاوني و تتوافق مع اثنين من الخلايا المجاورة في مخطط فورونوي أقرب زوج من النقاط يمكن تحديده في الزمن الخطي نظرا لاننا عندما واحد من هذين الهيكلين. حساب تثليث ديلاوني أو مخطط فورونوي تأخذ من الوقت . هذه الأساليب ليست فعالة ل البعد في حين أن خوارزمية "فرق - تسد" يمكن تعميمها على اتخاذ من الوقت لأي قيمة ثابتة من .

النسخة الديناميكي لهذه المشكلة أقرب الزوج تذكر على النحو التالي:

إذا كان مستطيل الإحاطة الأصغر لجميع النقاط معروفة مسبقا و الوقت ثابت باستخام دلتاالجزء الصحيح متوافرة،فإن من المتوقع تنفيذ (O("n" من هيكل البيانات المقترح الذي يدعم (O(log "n" من الوقت المتوقع للحذف و الإضافة. عندما تعدل نموذج شجرة القرارات الجبرية، الإضافة و الحذف تستغرق (O(log "n" من الوقت المتوقع. ومن الجدير بالذكر ، على الرغم من أن تعقيد ديناميكية الخوارزمية "أقرب الزوج" المذكور أعلاه هو الأسي في البعد د ، وبالتالي مثل خوارزمية يصبح أقل مناسبة لمشاكل الأبعاد العالية.



</doc>
<doc id="3165274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165274" title="ماوزو">
ماوزو

ماوزو (بالصينية: 梅州市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 4,328,461 نسمة سنة ٢٠١٠. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 96 متر. تبلغ مساحتها 15864.51 كم².



</doc>
<doc id="3165285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165285" title="تيسير العدينات">
تيسير العدينات

تيسير العدينات(1945م - 2013م) ولد الشاعر تيسير عطاالله خليل العدينات في الطفيلة-الأردن عام 1945م، نشأ وعاش في بيت والده الأديب والشاعر والمعلم عطاالله العدينات الذي أسس أول مدرسة خاصة في الطفيلة عام 1936م ليتلقى ذاك الجيل أبجديات العلوم على يديه في بيته الصغير قرب قلعة الطفيلة ،حي الكلالده وفي مدرسة الطفيلة الوحيدة آنذاك تلقى شاعرنا تعليمه الابتدائي والإعدادي والثانوي حيث حصل على الثانوية العامة (الشهادة التوجيهية من القسم الأدبي)
التحق بالقوات المسلحة الأردنية، وشغل فيها وظائف قيادية وإدارية، منها مساعد الملحق العسكري في موسكو عامي 1982م و1983م، وبعد تقاعده اصبح رئيس جمعية أبناء الطفيلة الخيرية، وعضو نادي أسرة القلم في الزرقاء، نشر أكثر مقالاته وقصائده في الدوريات الأردنية والعربية. وهو أحد الشعراء الذين ضمهم : معجم البابطين للشعراء العرب المعاصرين الذي صدر عام 1995م بالكويت ، 
حصل على جائزة مديرية التوجيه المعنوي للقصة القصيرة عام 1978م ، وجائزة رابطة الكتاب الأردنيين للشعر عام 1985م، 
ممن كتبوا عنه: حمودة زلوم في كتابه: الجواهري في عمان ومحمد المشايخ في كتابه: الأدب والأدباء والكتاب المعاصرون في الأردن، كماورد تنويه عن فوزه بجائزة القصة القصيرة في مجلة الأقصى الأردنية.

· مشاعر مع الحسين عام 1979م .

· قصائد في الخندق 1991م.

· فيض الوجدانعام 1991م.

· شعراء في الظل دراسة 1998م.

· حب فوق حب (قصص قصيرة) 2003م.

· يد على السلاح والقلم (مقالات متنوعة) 2005م.

· أيام في موسكو (رواية) 2007م.

· أوراق أدبية مقالات في الأدب والنقد (مخطوطة)

· فاتنة الحجى شعر (مخطوط)

· سير الأعلام عرض وتلخيص (مخطوط)

· وقفة مع الفن الإسلامي بحث (مخطوط)

· الغفران شعر (مخطوط)

 (يا لقدرة الله ، رفعته فوق الغيوم ، الغيوم التي تحجب عنه في هذه اللحظات رؤية الأرض ، مثلما كانت تحجب عنه السماء وهو على الأرض هذا الصباح ...ما أروع الشمس وهي تلقي بنورها الوهاج فوق الغيوم ، فتبدو السحب تحت شعاعها الوهاج كالثلج النقي ، منظره يشرح الصدر ويسرّ الخاطر.

عناويــــــن للانتـفـــاضــــة

مثل دِيمهْ

بعد مدّ اليأس جاءت

تحمل الخيرات بُشرى

ملؤها الخصب وآمال عريضهْ

تقلب الجدب ربيعاً..

والصحارى القفر واحات ظليلهْ

مثل نورٍ..

شع من أفق رحيب

قلب العتمات أجواء منيره

أطلع الصبح الذي ظل رهينا

للدجى الممتد أعواماً طويله

مثل بوحٍ..

أطلق الصوت المواري

خلف وهم الخوف مقبوض الوتيره

عاش شعب

أطلق الباع وزنداً كان في القيد رهينه

نفض القيد وأعطى للقوى درباً جديده

غضبة الشعب تدوي عندما

ينتفي العدل وتشتد الجريمه..

طفح الكيل بألوان وألوان مريره

يازنوداً أهدت العرب وسامات رفيعه

شدّت الدنيا إليها.

شدت الدنيا بأفعال عظيمه..

صاغت المجد بمقلاع وأحجار مثيره

سرها الإصرار يسمو..

رغم قهر وجراح ومتاهات كثيره



</doc>
<doc id="3165293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165293" title="براين فولر">
براين فولر

براين فولر (مواليد 27 يوليو 1969) هو كاتب سيناريو ومنتج تلفزيوني أمريكي. عَمل فولر حصريا في مجال الكتابة والإنتاج التلفزيوني، حيث قام بإنتاج عدد من المسلسلات التلفزيونية المُشاد بها نقديا منها "هانيبال" و"بوشنغ ديزيز" و"ديد لايك مي" و"ووندرفولز".

وُلد فولر في لويستون، أيداهو ونشأ كلاركستون، واشنطن. بعد تخرجه من مدرسة كلاركستون الثانوية، درس في كلية لويس-كلارك الحكومية في لويستون، أيداهو. إنتقل لاحقا إلى مدرسة جامعة جنوب كاليفورنيا للفنون السينمائية ولكنه ترك دراسته وبدأ العمل كموظف مكتبي مؤقت على مدى السنوات الخمس المقبلة.


</doc>
<doc id="3165315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165315" title="ياسر راشد">
ياسر راشد

ياســر راشــــد إعلامي مصري عمل استشاري في التطوير والادارة في عدة شركات، شغل منصب مدير الموارد البشرية
في عدة قنوات فضائية على غرار TRT العربية و فضائية مصر الآن، كما قدم عدد كبير من المحاضرات في التنمية البشرية في عدد دول على غرار مصر و تركيا و أندونيسيا و ماليزيا .

في المرحلة الإعدادية كان أمين اتحاد الطلاب على مستوى الإدارة التعليمية .
وفي المرحلة الثانوية كان أمين اتحاد المدرسة الثانوية وحصوله على جائزة الطالب المثالي في الإدارة التعليمية ،
أما في المرحلة الجامعية نائب اتحاد الطلاب لكلية التجارة ورئيس اللجنة الفنية بالكلية .
حصل على جوائز ومراكز أولى عدة في كل مراحله العمرية في الإنشاد الديني وترتيل القرآن والخطابة والتحدث بالفصحى .
شارك في الملتقيات الفكرية والمجتمعية والشعرية والأدبية وأيضا السياسية .
شارك في الكثير من الحملات التطوعية الخيرية .


</doc>
<doc id="3165318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165318" title="نانشيانغ">
نانشيانغ

نانشيانغ (بالصينية: 南雄市) هي مدينة من مدن الصين.


</doc>
<doc id="3165321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165321" title="بينينغ">
بينينغ

بينينغ (بالصينية: 普宁市) هي مدينة من مدن الصين.


</doc>
<doc id="3165322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165322" title="قائمة حلقات أسطورة أرسلان البطولية">
قائمة حلقات أسطورة أرسلان البطولية

هذه قائمة بحلقات سلسلة أنمي "أسطورة أرسلان البطولية "(بالإنجليزية: The Heroic Legend of Arslan)، المبنية على سلسلة الروايات الخيالية اليابانية ليوشيكي تاناكا والتي تستند على الملحمة الفارسية "أمير أرسلان"، وقام بتصميم شخصياته الأساسية هيرومو اراكاوا، وقسم على موسمين.

في الموسم الأول، من الحلقة 1 إلى 13، شارة البداية كانت  "Boku no Kotoba Dewanai Kore wa Boku-tachi no Kotoba" (هذه ليست كلماتي. هذه كلماتنا) لفرقة يوفر وورلد، وشارة النهاية "Lapis Lazuli" (اللازورد) من أداء أي ايرو. ومن الحلقة 14 فصاعدًا، كانت شارة البداية "Uzu to Uzu" (دوامة ودوامة) من أداء نيكو تاتشز ذا وولز، وشارة النهاية "One Light" (ضوءٌ واحد) من قبل كالافينا.


</doc>
<doc id="3165323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165323" title="كينغوان">
كينغوان

كينغوان (بالصينية: 清远市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 3698412 نسمة حسب إحصائيات سنة 2010. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 14 متر. تبلغ مساحتها 19152.9 كم².



</doc>
<doc id="3165326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165326" title="شانوي">
شانوي

شانوي (بالصينية: 汕尾市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 2130000 نسمة. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 8 متر. تبلغ مساحتها 5271 كم².


</doc>
<doc id="3165328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165328" title="شاوغوان">
شاوغوان

شاوغوان (بالصينية: 韶关市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 2826246 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2010. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 59 متر. تبلغ مساحتها 18645 كم².



</doc>
<doc id="3165330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165330" title="سيهوي">
سيهوي

سيهوي (بالصينية: 四会市) هي مدينة من مدن الصين. تبلغ مساحتها 1258 كم².


</doc>
<doc id="3165333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165333" title="واشوان">
واشوان

واشوان (بالصينية: 吴川市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 927,275 نسمة حسب إحصائيات سنة 2010. تبلغ مساحتها 860.9 كم².


</doc>
<doc id="3165335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165335" title="شينغنينغ">
شينغنينغ

شينغنينغ (بالصينية: 兴宁市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 1,130,000 نسمة. تبلغ مساحتها 2105 كم².



</doc>
<doc id="3165337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165337" title="شيني">
شيني

شيني (بالصينية: 信宜市) هي مدينة من مدن الصين. تبلغ مساحتها 3081 كم².


</doc>
<doc id="3165343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165343" title="يانغشون">
يانغشون

يانغشون (بالصينية: 阳春市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 849504 نسمة حسب إحصائيات سنة 2010. تبلغ مساحتها 4055 كم².



</doc>
<doc id="3165347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165347" title="يانغجيانغ">
يانغجيانغ

يانغجيانغ (بالصينية: 阳江市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 2421748 نسمة حسب إحصائيات سنة 2010. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 4 متر. تبلغ مساحتها 7955.27 كم².




</doc>
<doc id="3165352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165352" title="يينغدا">
يينغدا

يينغدا (بالصينية: 英德市) هي مدينة من مدن الصين.



</doc>
<doc id="3165375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165375" title="موجين: الأسطورة المفقودة">
موجين: الأسطورة المفقودة

موجين: الأسطورة المفقودة هو فيلم حركة وفنتازيا تم إنتاجه في الصين وصدر في سبتمبر سنة 2015. من بطولة تشن كون، هوانغ بو، شو تشي وأنجيلا بيبي.

يتلقى ثلاثة مستكشفي قبور طلبا من سيدة أعمال للعثور على قبر قديم يعود إلى أميرة منغولية، لكنهم يدركون في نهاية المطاف أن ما تريده حقا هو امتلاك قطعة أثرية شهيرة لها القدرة على إيقاظ الموتى.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 37 مليون دولار بينما حقق إيرادات تقدر بـ 278.3 مليون دولار.


</doc>
<doc id="3165382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165382" title="الإتجار بالجنس">
الإتجار بالجنس

الإتجار بالجنس ويتكون من جزئين هما: العبودية الجنسية والإتجار بالبشر, وهما المقومان الأساسيان لقيام صناعة الإتجار بالجنس . وتستند هذه الصناعة على التفاعل بين مهرب يقوم بخطف الضحايا وعرضهم للبيع وبين عملاء يقومون بشراء الضحايا واستغلالهم في أعمال جنسية . وللإتجار بالجنس عدة أشكال منها: السياحة الجنسية (sex tourism), الإتجار بالجنس على النطاق المحلي (domestic minor sex trafficking), إستغلال الأطفال جنسيًا (commercial sexual exploitation of children), والدعارة (prostitution).

طبقًا لتقارير الأمم المتحدة فإنه في عام ٢٠١٢ وصل عدد ضحايا الإتجار بالبشر إلى ٢.٤ مليون شخص, تم خطف وبيع أكثر من ٨٠% منهم للقيام بأعمال جنسية.

وتصل أرباح هذه الصناعة إلى ٣٢ مليار دولار أمريكي سنويًا. وطبقًا لمنظمة العمل الدولية فإن ٢٠.٩ مليون إنسان يعدّ ضحية للخطف والسخرة و ٢٢% منهم (٤.٥ مليون) هم ضحايا استغلال جنسي قسري. ومع ذلك فإن هذه الأرقام لاتزال غير دقيقة نتيجة لصعوبة جمعها.

وغالبًا ما يكون هؤلاء الضحايا في موقع ما يجعل من الهروب شيئًا مستحيلًا أو خطيرًا, وتمتد هذه الصناعة في دول مختلفة من العالم يربط فيها بينها بشبكات اتصال مما يجعلها أحد أهم مشاكل حقوق الإنسان التي يصعب حلها.

وضعت الأمم المتحدة عام 2000 تعريفًا محددًا لجريمة الإتجار بالبشر فيما يعرف ببروتوكول باليرمو والذي ينص على ضرورة منع وقوع هذه الجريمة وعاقبة كل من يقوم بأي نشاط للمتاجرة بالبشر وخصيصًا النساء والأطفال . وقد صدقت ١٤٧ دولة من أصل ١٩٢ على هذا البروتوكول
ويتم تعريف جريمة الإتجار بالبشر في المقال الثالث من بروتوكول باليرمو كالآتي :
"الاتجار بالبشر" تعني تجنيد أو نقل أو إيواء أشخاص، عن طريق التهديد أو استخدام القوة أو القسر أو الاختطاف أو الاحتيال أو الخداع أو إساءة استعمال السلطة أو إعطاء أو تلقي إرسال مبالغ مالية أو مزايا لنيل موافقة شخص على استغلاله في أعمال كالدعارة أو السخرة أو أو الاسترقاق أو الممارسات الشبيهة بالرق، أو الاستعباد أو نزع الأعضاء

لا يوجد سبب وحيد لانتشار ظاهرة الإتجار بالجنس, وإنما تتشابك العديد من الأسباب . وحسب سيدهارث كارا (Siddharth Kara) الكاتب الأمريكي من أصول هندية والناشط في مجال مناهضة الإتجار بالبشر, أن العوملة وانتشار الرأسمالية الغربية هما أساس انتشار هذه الجريمة, ويضيف أن العرض والطلب المستمر على الإتجار بالبشر هو ما يدعم استمرار هذه الظاهرة. فالكوارث الطبيعية والتفرقة بين الجنسين والمشاكل الشخصية والمعتقدات العامة هي ما قد يجعل بعض أفراد بعض الشعوب أكثر عرضة للإتجار بهم. ويؤكد (كارا) أن العمالة الرخيصة وقوانين وسياسات الهجرة الصارمة، وإشراك المسؤولين الحكوميين الفاسدين في عصابات الاتجار تعد الأسباب الحقيقة للترويج والتوسع في هذه الجريمة.

أما سوزان تيفانبيرن (Susan Tiefenbrun) أستاذة القانون واللغات في الجامعات الأمريكية فتؤكد أن ظروف الفقر الشديد والمعتقدات العامة في بعض المجتمعات التي تقلل من شأن المرأة بالإضافة إلى الجهل وغياب الوعي هي الأسباب التي قد توقع الكثير من النساء في قبضة الدائنين وتجار البشر والجنس ويجعل من بعض البلاد "مصدرًا" للبشر ضحايا الإتجار والتهريب.

يلجأ المتاجرين إلى استخدام القوة أوالمخدرات للسيطرة على ضحاياهم. وقد يقوم المختطف بخداع الضحية بوهم توفير التعليم والعمل والربح. وفي بعض الظروف يقوم الخاطفون باللجوء إلى مختلف أشكال العنف، مثل الاغتصاب الجماعي والاعتداء النفسي والجسدي. في بعض الأحيان، قد تقع الضحية فريسة لمتلازمة ستوكهولم وهو خلل نفسي فيه يتعاطف بعض ضحايا الاختطاف والعنف مع مختطفيهم وهم في هذه الحالة المختطفين والمغتصبين الذين يوهمون الضحايا بالحب والحاجة لهم بل وحتى الزواج والاستقرار في المستقبل. وبالطبع تكون هذه الطرق أكثر فعالية مع الضحايا الأصغر سنًا لقلة وعيهم وخبرتهم

وفي الهند تقوم الإناث اللاتي قد سبق وقد خطفن وأكرهن على البغاء باستدراج الفتيات الأصغر سنًا بأنفسهن لممتاجرة بهن .

وفيه يقوم أحد أفراد الأسرة بإكراه فرد آخر على القيام بأعمال جنسية لصالح تاجر أو شارٍ مقابل بعض المال أو المخدرات, فمن الممكن أن تجبر الأم أحد أبناءها على تقديم خدمات جنسية لأحد الأشخاص لتوفير المسكن أو المأكل .

وفيه ترتبط الضحية بالقواد جسديًا أو عاطفيًا أو نفسيًا وحينها يطلب القواد من ضحيته أن تقوم بأفعال جنسية مخلة لصالح الغير مما يدر عليه الدخل المادي, وعندها قد توافق الضحية لتحافظ على المودة بينها وبين القواد أو لأنها تجد الهروب والرفض شيئًا مستحيلًا .

الزواج بالإكراه هو أي زواج يقع ضد رغبة العروس, ويعد الزواج بالإكراه أحد أشكال الإتجار بالجنس .

وفيه قد لا تكون الضحية مكرهة من قِبل شخص يتحكم بها أو بمصيرها وإنما تشعر الضحية بأنها لابد من استمرارها في تأدية وظيفتها في عملية الإتجار بالجنس لتلبية الاحتياجات الأساسية اللازمة لها للبقاء على قيد الحياة .

منظمة (ليس للبيع) هي مؤسسة ضخمة تعمل في الولايات المتحدة الأمريكية وبيرو ورومانيا وتايلاند وشمال أفريقيا والهند لمساندة ضحايا الإتجار بالبشر. وفي عام 2013 وحده قامت المنظمة بتوفير خدمات صحية وغذائية و مأوى وتعليم لحوالي 2,062 ضحية . كما تقوم منظمة (ليس للبيع) بتدريب الضحايا على بعض الحرف لمساعدتهم على إيجاد عمل يوفر لهم دخلًا ويعيد دمجهم داخل المجتمع . وفي التقرير السنوي للمنظمة عام 2013 اتضح تعرُّض أكتر من 75% من ضحايا الإتجار بالبشر للإكراه على البغاء.



</doc>
<doc id="3165386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165386" title="ناحية الخيرات">
ناحية الخيرات

ناحية الخيرات هي تسمية لناحيتين في العراق


</doc>
<doc id="3165400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165400" title="عد وردي وعائي">
عد وردي وعائي

العد الوردي متوسع الشعيرات الحمراء أو العد الوردي الوعائي هو أحد أنواع العد الوردي ويمتاز بتاريخ بارز لتفاعل تورد يستمر طويلا (أكثر من 10 دقائق) نتيجة محفزات مختلفة، مثل الضغط العاطفي, والمشروبات الساخنة alcohol, والأطعمة اللاذعة والجهد البدني والطقس الحار أو البارد والحمامات الحارة أو الباردة.



</doc>
<doc id="3165406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165406" title="عد وردي غدي">
عد وردي غدي

العد الوردي الغدي هو أحد أنواع العد الوردي ويحدث عند الرجال الذين يمتازون بجلد دهني، تظهر أعراض حطاطات متوذمة وبثور قياسها ما بين 0.5 إلى 1.0 سم بالإضافة إلى وجود آفات جلدية عقدية في أكثر الأحيان.



</doc>
<doc id="3165417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165417" title="حارة الشيخ (مسلسل)">
حارة الشيخ (مسلسل)

حارة الشيخ مسلسل سعودي أنتج سنة 2016م، وتم عرضُه في شهر رمضان سنة 1437 هـ. يحكي المسلسل أحداثاً تاريخية في مدينة جدة إبان العهد العثماني. المسلسل من كتابة بندر باجبع، ومن إخراج المثنى صبح، ويضم عدداً من الممثلين من أبرزهم محمد بخش، وخالد الحربي، وجميل علي، ويوسف الجراح، وعبد المحسن النمر.

تدور أحداث المسلسل في الحجاز وتحديداً مدينة جدة أواخر العهد العثماني في الفترة ما بين 1876 - 1918م، والعمل مقتبس من بعض الحكايات الشعبية التي كانت سائدة في تلك الفترة، كما يتطرّق إلى قصص اجتماعية، بالإضافة إلى أنه يتضمن أحداثاً كانت تُعرف بـ «الفتونة» و«البلطجة» وبعض ممارسات الخارجين عن النظام.

العمل عبارة عن دمج بين التاريخ والفنتازيا بملامح اجتماعية مستوحاة من الواقع القديم، وبعض القصص آنذاك. حيث أن «حارة الشيخ» لم تكن موجودة ضمن حارات جدة القديمة في ذلك الوقت، وتم اختيار اسم «حارة الشيخ» ليظل العمل ضمن السياق التخيلي الدرامي لا التاريخي أو الواقعي.

يشارك في المسلسل أكثر من 60 ممثل وممثلة، منهم:
كما شارك في العمل كل من الإعلامي أحمد السالم، والمنشد الجسّيس هاشم باروم.


</doc>
<doc id="3165423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165423" title="جامالا">
جامالا

جامالا الاسم الأصلي سوزانا جمالادینووا الأرميني Սուսաննա Ջամալադինովա (مواليد 27 اغسطس 1983) هي مغنية أوكرانية من شبه جزيرة القرم. ولدَت لأب مسلم من القرم وأم أرمنية مسيحية في جمهورية قيرغستان فيما كان يُعرف بالاتحاد السوفيتي. فازت في مسابقة الأغنية الأوروبية يوروفيجن عام 2016 في العاصمة السويدية ستوكهولم. اسم الأغنية التي اشتركت بها في المسابقة وفازت فيها هي بعنوان 1944 وتحكي قصة تهجير سكّان شبه جزيرة القرم على يد ستالين أثناء الحرب العالمية الثانية. وكانت عائلة الفنانة قد تعرّضت للترحيل على يد ستالين وتوجّهت إلى قيرغستان. لكن العائلة عادت إلى شبه جزيرة القرم بعد انهيار الاتحاد السوفيتي. وأهدت أغنية الفوز إلى جدّتها التي تم ترحيلها من شبه جزيرة القرم.


</doc>
<doc id="3165437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165437" title="راوول بومبيا">
راوول بومبيا

بومبيا راوول 1863- 1895
صحافي ، ناضل في الارياف لإلغاء الاسترقاق ( تحقق في البرازيل 1888 ) كما ناضل من اجل الجمهورية ( اقرت عام 1889 ) جره مزاجه القلق و العذب الى حروب كلامية و الى مبارزة ، وأخيراً في السن الثانية والثلاثين ، جره الى الانتحار . وككاتب ، اشتهر بكتاب واحد فقط : الثانوية (1888) وهو رواية سيرة ذاتية متمردة على التصنيفات الادبية ، تستشهد بآلام مراهق في الجو الخانق لمدرسة داخلية . نجد فيها ليونة انطباعية كبيرة وحب الاعتلال و الهزأة، و الطابع العميق للكتابة الفنية على طريق غونكور ومواضيع طبيعية يحلل الكاتب بدقة في هذه الرواية نفسية المراهقين المقفل عليهم في عويلم الثانوية وهذا الذي ينعكس فيه عنف ورياء المجتمع . ان بطل الرواية سيرجيو، يلاحق بكرهه مدير الثانوية المقيت أريستاركو. ان الألوان المظلمة التي رسمت بها افظع مشاهد حياة الثانوية تظهر جيداًالحقد الذي خلفته عند الكاتب تجاربه المدرسية



</doc>
<doc id="3165439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165439" title="رباط مقوس ناصف">
رباط مقوس ناصف

الرِباط المُقوس النَّاصِف أو الرِباط المُقوس المتوسط، هوَ رِباط أسفل الحِجاب الحاجِز يَربط ساق الحجاب الحاجز اليُمنى بساق الحجاب الحاجِز اليُسرى.

يَتكون الرِباط المُقوس الناصِف من الساق اليُمنى واليسرى الخاصة بالحجاب الحاجِز، حيثُ ترتبط هذه السيقان لِتشكل قَوس، وَخلف هذا القَوس تُوجد الفُرجة الأبهرية (Aortic hiatus) وَالتي يَمر من خلالها الشِريان الأبهري والوَريد الفَردي وَالقَناة الصَدرية.

قد يُؤدي ضَغط الرِباط المُقوس الناصف على وَالشِريان وَالعُقد الباطنية إلى الإصابة بِمُتلازمة الرِباط المُقوس الناصف والتي تؤدي إلى آلام في منطقة البَطن وَفَقدان في الوَزن وَلَغط شرسوفي (Epigastric bruit).



</doc>
<doc id="3165442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165442" title="مجرة الشرغوف">
مجرة الشرغوف

مجرة الشرغوف ، مجرة حلزونية ضلعية و هى نوع من المجرات الحلزونية التي يتوسطها ضلع أو قضيب من النجوم (أو بالأحرى حوصلتها ضلعية الشكل). ويعتبر نصف عدد المجرات الحلزونية المعروفة مجرات حلزونية ضلعية. 
تبعد مجرة الشرغوف بما يقارب ٤٢٠ مليون سنة ضوئية عن الأرض، وتقع في الجزء الشمالي من كوكبة “التنين”، ويقدر البعد بين قطبيها حوالي ٣٩٠ الف سنة ضوئية.
لقد حصلت مجرة الشرغوف إسمها و على شكلها المميز من خلال تصادمها مع مجرات اخرى صغيرة وكثيفة قبل ملايين السنين، في الصورة لو دققت النظر قليلاً يمكنك مشاهدة نواة هذه المجرات الصغيرة.
تقع نواة المجرة الرئيسية في مركز المجرة، وإلى اليمين منها بحدود ٤٥ درجة تقع النواة الثانية، وبجوارها مجموعتين نجميتين بيضاء لكنها على الرغم من ذلك أكبر من كليهما.
إن ذيل المجرة قد تكون من الانقاض التي خلفتها قوى الجاذبية للمجرات المتصادمة، يبلغ طول الذيل حوالي ٢٨٠ الف سنة ضوئية ويضم بداخله العديد من التجمعات النجمية الرائعة، كل مجموعة نجمية منها تحتوي ما يربو على ١٠٠ الف نجمة، وكل نجمة من هذه النجوم هي اكبر من شمسنا وأكثر حرارة منها بكثير!
ولكي تكتمل المعلومة فأن المجرات الحديثة تبدو كبيرة ومنظمة، بينما المجرات الاثرية تبدو صغيرة الحجم وغير متسقة 

أدت قوة الجاذبية الهائلة التي نتجت عن التفاعل المجري إلى نشوء هذا الذيل الطويل والمكون من النجوم والغاز والذي يمتد لأكثر من 280000 سنة ضوئية. يمكننا مشاهدة عدد ضخم من النجوم الشابة الزرقاء و العناقيد النجمية في الأذرع الحلزونية، التي وُلدت جراء التصادم المجري. كما يمكننا رؤية ذيل نجمي مدي طويل. يُمثل كل واحد من هذه العناقيد عملية تشكل لما يقارب مليون نجم، ولون هذه العناقيد أزرق لأنها تحتوي على نجوم فائقة الكتلة وأسخن بعشر مرات من الشمس وأكثر لمعانا منها بمليون مرة. 




</doc>
<doc id="3165445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165445" title="رباط مقوس إنسي">
رباط مقوس إنسي

الرِباط المُقوس الإنسي أَو القَوس الضَلعي القُطني الإنسي أَو الرِباط المُقوس الغائِر أو الرِباط المُقوس الوَسطي، هوَ رِباط وَتري يُشكل قوساً فوقَ العضلة القُطنية الكَبيرة المارة من خلال الحِجاب الحاجز، وَيقع هذا الرِباط بين الرِباط المُقوس الناصف والرِباط المُقوس الوَحشي. تَعبر السِلسلة الوُدِّيَة إلى البَطن من خلال هذا الرِباط.

يُشكل الرباط المُقوس الإنسي قَوساً في اللفافة المُحيطة بالجُزء العلوي للعضلة القطنية الكبيرة، وَيتصل من الجَنب بجسم الفقرة القطنية الأولى والثانية حيثُ يَتصل بالناتئ المُستعرض الخاص بِكل مِنها، ويكون ارتباطه بالناتئ المُستعرض الخاص بالفقرة القطنية الأولى قوياً نوعاً ما.



</doc>
<doc id="3165452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165452" title="رباط مقوس وحشي">
رباط مقوس وحشي

الرِباط المُقوس الوَحشي أَو القَوس الضَلعي القُطني الوَحشي أَو الرِباط المُقوس الظاهِرأو الرِباط المُقوس الجانبي، هوَ رِباط أَسفل الحِجاب الحاجز يُشكِل قوساً فَوقَ الجُزء العلوي للعضلة المُربعة القُطنية. يتم اختراق هذا الرِباط بواسطة العَصب وَالوَريد وَالشَريان تحت الضِلعي.
يَتواجد الرِباط المُقوس الوَحشي بينَ الجُزء الأمامي للناتئ المُستعرض الخاص بالفِقرة القُطنية الأولى، وَيرتبط بشكل جانبي بِالهامش السُفلي وَبطرف الضَلع الثاني عَشر، وهوَ يُشكل قَوساً فوقَ العَضلة المُربعة القُطنية.
على الرَغم من وَصف مُعظم كُتب التَشريح للرباط المُقوس الوَحشي على أنهُ يَرتبط بالفقرة القُطنية الأولى، إلا أنهُ تم العُثور على بعض الحالات التي يَرتبط فيها أيضاً بالفَقرة القُطنية الثانية والثالثة.

وصفت الأربطة المُقوسة الوَحشية في بداية عام 177 ميلادي بِواسطة الطبيب اليوناني جالينوس، حيثُ وَصفها أثناء مُحاضرات تَشريحية خاصة بِه أُجريت في روما، والتي جَمعها في كتابه (De Anatomicis Administrationibus).



</doc>
<doc id="3165467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165467" title="ديربي طهران">
ديربي طهران

ديربي طهران هي مباراة كرة قدم بين فريق نادي استقلال طهران ونادي بيروزي وكلاهما من العاصمة طهران ، ويلتقي الفريقان مرتين في كل موسم في الدوري الإيراني للمحترفين لكرة القدم ، وتقام مبارياتهم على ملعب آزادي اللذي يتسع لأكثر من 100000 مشجع .


</doc>
<doc id="3165482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165482" title="بيركهولدرية ملتبسة">
بيركهولدرية ملتبسة

بيركهولدرية ملتبسة (الاسم العلمي:Burkholderia ambifaria) هي من البكتيريا تتبع البيركهولدرية من البيركهولدرات.



</doc>
<doc id="3165485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165485" title="بيركهولدرية">
بيركهولدرية

البيركهولدرية (الاسم العلمي:Burkholderia) هي من البكتيريا تتبع ال البيركهولدرات من البيركهولدريات.



</doc>
<doc id="3165488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165488" title="بيركهولدرات">
بيركهولدرات

البيركهولدرات (الاسم العلمي:Burkholderiaceae) هي من البكتيريا تتبع البيركهولدريات من المتقلبات البيتا.



</doc>
<doc id="3165490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165490" title="بيركهولدريات">
بيركهولدريات

البيركهولدريات (الاسم العلمي:Burkholderiales) هي من البكتيريا تتبع ال من المتقلبات البيتا.



</doc>
<doc id="3165497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165497" title="بيركهولدرية زهرية">
بيركهولدرية زهرية

بيركهولدرية زهرية (الاسم العلمي:Burkholderia anthina) هي من البكتيريا تتبع البيركهولدرية من البيركهولدرات.



</doc>
<doc id="3165498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165498" title="بيركهولدرية شجرية">
بيركهولدرية شجرية

بيركهولدرية شجرية (الاسم العلمي:Burkholderia arboris) هي من البكتيريا تتبع البيركهولدرية من البيركهولدرات.



</doc>
<doc id="3165499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165499" title="بيركهولدرية بصلية جديدة">
بيركهولدرية بصلية جديدة

بيركهولدرية بصلية جديدة (الاسم العلمي:Burkholderia cenocepacia) هي من البكتيريا تتبع البيركهولدرية من البيركهولدرات.



</doc>
<doc id="3165500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165500" title="بيركهولدرية بصلية">
بيركهولدرية بصلية

بيركهولدرية بصلية (الاسم العلمي:Burkholderia cepacia) هي من البكتيريا تتبع البيركهولدرية من البيركهولدرات.



</doc>
<doc id="3165502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165502" title="بيركهولدرية ملوثة">
بيركهولدرية ملوثة

بيركهولدرية ملوثة (الاسم العلمي:Burkholderia contaminans) هي من البكتيريا تتبع البيركهولدرية من البيركهولدرات.



</doc>
<doc id="3165514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165514" title="بيركهولدرية منتشرة">
بيركهولدرية منتشرة

بيركهولدرية منتشرة (الاسم العلمي:Burkholderia diffusa) هي من البكتيريا تتبع البيركهولدرية من البيركهولدرات.



</doc>
<doc id="3165515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165515" title="بيركهولدرية مخادعة">
بيركهولدرية مخادعة

بيركهولدرية مخادعة (الاسم العلمي:Burkholderia dolosa) هي من البكتيريا تتبع البيركهولدرية من البيركهولدرات.



</doc>
<doc id="3165516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165516" title="بيركهولدرية عريضة">
بيركهولدرية عريضة

بيركهولدرية عريضة (الاسم العلمي:Burkholderia lata) هي من البكتيريا تتبع البيركهولدرية من البيركهولدرات.



</doc>
<doc id="3165517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165517" title="بيركهولدرية مستترة">
بيركهولدرية مستترة

بيركهولدرية مستترة (الاسم العلمي:Burkholderia latens) هي من البكتيريا تتبع البيركهولدرية من البيركهولدرات.



</doc>
<doc id="3165520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165520" title="فان (لغة هولندية)">
فان (لغة هولندية)

فان هو حرف إضافة في أسماء اللغة الهولندية و اللغة الأفريكانية، معناها "ل" أو "من" تعتمد على الجملة في ذلك وتشير الى مكان أصل الشخص، كلمة فان مشتقة من كلمة فون الجرمانية، أغلب الناطقين بالهولندية تبدأ اسماء عائلاتهم بإسم فان من أشهرهم ماركو فان باستن و فنسنت فان كوخ.


</doc>
<doc id="3165527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165527" title="قطيع القطط الضالة">
قطيع القطط الضالة

قطيع القطط الضالة هو كتاب من تأليف الكاتب والباحث سامي أحمد الزين. 
اسم الكتاب الكامل هو قطيع القطط الضالة : بين تناقضات دوكينز و مغالطات هيتشينز. الكتاب ينقد فكرة الإلحاد عامة ويركز خاصة على ما بات يعرف بالإلحاد الجديد.
كتب الداعية الإسلامي المعروف الدكتور محمد العوضي مقدمة الكتاب التي ذكر فيها اعجابه به رغم اختلافه معه في بعض النقاط. وقد كتب الدكتور العوضي ايضا في جريدة الراي الكويتية مقالا يحمل عنوان ( قطيع القطط الضالة في معرض الرياض ) يتحدث فيه عن الكتاب وعن قصة صاحبه.

ينتقد الكتاب الأفكار الإلحادية بشكل عام مع تركيزه بشكل خاص على عالم الأحياء البريطاني الملحد ريتشارد دوكينز ومن ثم على الصحفي البريطاني-الأمريكي كريستوفر هيتشينز. وقد ذكر الكاتب عددا من الأقوال التي صدرت عن تلك الشخصيتين في كتبهما ومقابلاتهما منتقدا أياهما بطريقة تتسم بالسخرية في بعض المواضع حتى يبين - حسب رأيه - الأخطاء والمغالطات التي وقعا فيها مستنتجا أن الفكر الإلحادي عامة لا يصلح للجنس البشري.

للكاتب أيضا كتاب آخر اسمه " نظرة خلف الستار " ينتقد فيه ايضا رموز الإلحاد الجديد.

يحتوي كتاب قطيع القطط الضالة على ستة فصول أساسية وهي:

1- المشكلة في الأدلة أم في أحد الطرفين؟

2- وجود الإله غموض أم تدليس؟

3- أخلاق لا دينية

4- الانتخاب الطبيعي والمنطق المعجز

5- نقاط في مسألة وجود الشر

6- في مواجهة أديان العالم

http://dalailcentre.com/2016-03-16-15-55-29/books/42-2016-04-06-06-44-33


</doc>
<doc id="3165533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165533" title="ون بيس: بيرنينغ بلاد">
ون بيس: بيرنينغ بلاد

ون بيس: بورنينغ بلود ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع أكشن وقتال ، أنتجها شركة بانداي نامكو اليابانية سنة 2016م ، وتعمل لأنظمة بلاي ستيشن 4 وبلاي ستيشن فيتا المحمول و إكس بوكس ون ومايكروسوفت ويندوز. حيث تمت إدخال النصوص العربية في نسخة جهاز البلايستشن 4 بعد التحديث رقم 1.02.



</doc>
<doc id="3165550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165550" title="مجرة الانزياح الأحمر 7">
مجرة الانزياح الأحمر 7

مجرة الانزياح الأحمر 7 «كوزموس ريدشيفت 7» COSMOS Redshift 7، اكثر المجرات لمعانا في الكون البدائي حوالي  800 مليون سنة (%6 من عمر الكون الحالي) 
مجرة انزياح الأحمر 7 من نوع باعث لايمان ألفا وتقع في كوكبة السدس على بعد 12.9 مليار سنة ضوئية عن الأرض تكونت هذة المجرة بعد وقت قصير نسبياً من الإنفجار العظيم في حقبة عودة التأين و هى الحقبة في نظرية الانفجار العظيم الفترة الزمنية التي تأينت فيه المادة (الهيدروجين) مرة ثانية قبل أن يصبح الكون شفافا للضوء المرئي.

تم اكتشاف مجرة CR7 عندما قام فريق من جامعة لشبونة، بقيادة الفلكي ديفيد سوبرال  وفريق دولي من الفلكيين بمسح واسع للسماء باستخدام تليسكوب «سوبارو» Subaru الموجود في قمة ماونا كيا في هاواي، كما استخدموا ثلاثة تليسكوبات أخرى للغوص في ثلاث مجرّات ساطعة، ليجدوا إشارات مثيرة من إحداها، أسموها CR7 .

أظهر طيف الضوء القادم من CR7 دليلًا على وجود هيليوم متأين، وهو ما يشير إلى أن مصدر الضوء شديد السخونة، وهو ما يستتبعد أن يكون أي كربون أو أكسجين عند درجات حرارة كهذه متأينًا أيضًا، حسب قول قائد فريق البحث سوبرال، إلا أنه لم تكن هناك أي إشارات على وجود هذه العناصر في الضوء، وهو ما يشير بقوة إلى أن مصدره نجوم من الجيل الأول. تحتوي مجرّة CR7 أيضًا على نجوم من الجيل الثاني، تكونت من المواد المنبعثة من نجوم الجيل الأول أثناء موتها، وهو ما يعني أن المجرّة لم تكن كالمجرّات التي توقَّع الفلكيون أن تحقق اكتشافًا كهذا؛ مما دفع سوبرال وزملاءہ للإشارة إلى أن تلك النجوم الأولية قد تكون متأخرة في نشأتها، وأنها تكوَّنت من سحابة غاز نقي وصاف، لم تبرد و تتكتل، وهذا بسبب حرارة الإشعاع القوي القادم من النجوم التي سبقتها، التي منعتها من ذلك. كما أن تأخر تكوينها يفسر أيضًا لماذا نجح تليسكوب «سوبارو» في التقاطها .ان مجرة CR7 تحوي اقدم النجوم التى تنتج العناصر الكيميائية اللازمة لتشكل الكواكب والحياة كما نعرفها. .

ذكرت صحيفة صحيفة "ميترو" الانجليزية. ان مجرة CR7 تحمل لقب رونالدو في ناديه ريال مدريد CR7، 
وفي الحقيقة اسم المجرة CR7 جاء من الاسم "Cosmos Redshift 7"، وكان العالم البرتغالي دفيد سوبرال هو من سمى هذه المجرة بهذا الاسم



</doc>
<doc id="3165561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165561" title="خالد دلوان">
خالد دلوان

هو خالد بن فهد بن دلوان المري وهو من قبيلة ال مره من ال بحيح ، وهو فنان شعبي قطري وصُنف من قبل وزارة الثقافه والفنون بالفنان الشعبي الأول في قطر ولد في الدوحه سنة1984 م المؤهل الدراسي ثانوية عامة، الحالة الاجتماعية متزوج. وهو يعمل حالياً في إذاعة صوت الريّان القطرية.
كان خالد دلوان من من افضل الطلاب نشاطا في المدرسه وقد كرمه وزير التربيه والتعليم القطري عبدالله بن تركي في سنة 1994 بدرع التفوق وشهاده شكر حين غنى له قصيده من قصائد والده ، وكان والده الشاعر فهد المري رحمه الله من ابرز شعراء قطر ، وغنا له خالد قصيدة يازين شوف البر ، 
في البداية كان يقوم بتأليف الأشعار فقط دون أن يفكر في الغناء ويطرحها للاذاعات ، كما انه ظهر في فيديو كليب وطني بجانب مطربين قطر 
بدور ملغي القصيده الوطنيه ، له اعمال كثيره وتعاونات مع كبار المطربين ومن ابرز المطربين الفنان السعودي خالد عبدالرحمن 
والفنان الشعبي السعودي عزازي والفنان اليمني عبود خواجه ، وقد شارك في مهرجانات قطر 
وابرزها مهرجان ربيع سوق واقف ومهرجان الدوحه ،


تعاون مع الفنان السعودي خالد عبدالرحمن في أغنيه بانت الرؤيا 
وهي من كلمات والحان خالد عبدالرحمن ، ودعمة قناة الريان الفضائيه هذا العمل بتصوير فيديو كليب له ويظهر فيه المطرب السعودي خالد عبدالرحمن . 
وتعاون ايضا مع الفنان السعوي عزازي في مجموعه من الاغاني وسوف يتم طرح اعمال جديده في الايام المقبل ومنها اغنية يامسافرين الحسا
واغنيه مرحبا باللي

لحن له كثير من المطربين وأبرزهم الفنان خالد عبدالرحمن والفنان عزازي والفنان عبود خواجه والفنان حسين العلي والفنان الشعبي الكبير بدر الغريب .

ظهر خالد دلوان في اكثر من 7 مهرجانات في قطر منها مهرجان العيد السنوي ومهرجان ربيع سوق واقف 
وكذالك شارك الفنان في احياء حفله في لبنان مع مجموعه من المطربين الشعبين 
وظهر خالد دلوان بجانب النجم عمرو دياب في احدى ليالي احتفالات سوق واقف
وايضا شارك مع الفنان صباح الللامي بجانب الفنان عزازي في مهرجان سوق واقف

مجلة لها 

العرب القطريه

جريدة الوطن

الشاهد 

جريدة الرايه

عربية iNews

قناتة الرسمية في اليوتيوب 

حسابة الرسمي في تويتر 


</doc>
<doc id="3165584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165584" title="إن جي سي 7318 أ">
إن جي سي 7318 أ

إن جي سي 7318 أ في علم الفلك (بالإنجليزية: NGC 7318A ) هي مجرة حلزونية ترى في اتجاه كوكبة الفرس الأعظم (بيجاسوس). وهي تبعد عن الأرض نحو 300 مليون سنة ضوئية .
وطبقا للفهرس العام الجديد فإن المجرة إن جي سي 7318 أ تنتمي إلى مجموعة مجرات خماسية ستيفان . توجد بالقرب منها أحد تلك المجرات التي سميت إن جي سي 7318 ب.

أكتشفت المجرة NGC 7318 في يوم 23 سبتمبر 1876 ، وكان مكتشفها الفعالم الفلكي الفرنسي "إدوارد ستيفان".






</doc>
<doc id="3165592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165592" title="إن جي سي 7318 ب">
إن جي سي 7318 ب

المجرة إن جي سي 7318 ب (بالإنجليزية: NGC 7318B ) هي مجرة حلزونية ذات حوصلة ضلعية ، وترى في اتجاه كوكبة الفرس الأعظم . تبعد إن جي سي 7318 ب عن الأرض نحو 300 مليون سنة ضوئية . وطبقا لـ الفهرس العام الجديد فهي تنتمي إلى مجموعة مجرات خماسية ستيفان. سميت المجرة القريبة منها إن جي سي 7318 أ.

أكتشفت المجرتين إن جي سي 7318 من العالم الفلكي الفرنسي إدوارد ستيفان في 23 سبتمبر 1876 . وقبل ذلك فلم يراهما أحد من البشر نظرا لبعدهما العميق في الكون (300 مليون سنة ضوئية).





</doc>
<doc id="3165594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165594" title="طبر">
طبر

الطبر هو نوع قديم من السلاح كان يُستخدم قديماً ويُشبه الفأس، كانت تستخدمه الإمبراطورية العثمانية وبلاد فارس وأرمينيا، كانت تُسميه بلاد فارس الطبرزين وهو نوع من الفؤوس، وهي من آلات القتال، كما كان الطبر أحد الأسلحة الرئيسية في القرن السابع عشر والقرن الثامن عشر في شبه القارة الهندية.


</doc>
<doc id="3165599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165599" title="أبولو جاستيس: إيس أتورني">
أبولو جاستيس: إيس أتورني

أبولو جاستيس: إيس أتورني (بالإنجليزية: Apollo Justice: Ace Attorney) (باليابانية: 逆転裁判4 "غياكتين سايبان 4") هي رواية مرئية من إنتاج كابكوم، واللعبة الرابعة في سلسلة ألعاب إيس أتورني.

بعد سبعة أعوام من أحداث اللعبة السابقة، يبدأ محامي الدفاع المبتدئ أبولو جاستيس مهنته في القانون بالنيابة عن فينيكس رايت الذي فقد شارة المحامي خاصته.








</doc>
<doc id="3165601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165601" title="إن جي سي 7319">
إن جي سي 7319

المجرة إن جي سي 7319 (بالإنجليزية : NGC 7319) هي مجرة حلزونية ضلعية ترى في اتجاه كوكبة الفرس الأعظم. وهي تبعد عن الارض نحو 300 مليون سنة ضوئية .

طبقا لـ الفهرس العام الجديد NGC تعتبر المجرة إن جي سي 7319 أحد أعضاء غنقود مجرات خماسية ستيفان. في 23 سبتمبر 1876 أكتشف العالم الفلكي الفرنسي "إدوارد ستيفان" المجرة عن جي سي 7319 وأخواتها ، وسميت تلك المجرات بعد ذلك خماسية ستيفان.

تتكون خماسية ستيفان من المجرات : إن جي سي 7317 , إن جي سي 7318 ،و إن جي سي 7318 ب ، وإن جي سي 7319 ، وإن جي سي 7320.



</doc>
<doc id="3165616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165616" title="الحظ (فيلم)">
الحظ (فيلم)

الحظ هو فيلم هندي تم إصداره في (24 من يوليو عام 2008)، الفيلم من إخراج سوهام شاه وبطولة شروتي حسن، عمران خان، و سانجاي دوت إلى جانب مجموعة من الممثلين، وتم إنتاج الفيلم من قبل ديلين ميتها تحت راية شركة الإنتاج الهندية "Shree Ashtavinayak Cine Vision Ltd". والفيلم شهد عدة انتقادات حول الإخراج بحيث عرف عدة أخطاء تقنية خاصة ببعض مشاهد الحركة وظهرت هذه الأخطاء على الشاشة بشكل ملحوظ، ولكن رغم ذلك شهد مضمونه ردود إيجابية من الجمهور.

يحكي الفيلم عن شاب (رام ميهرا)، المحتاج للمال من أجل الاعتناء بوالديه فيقرر سرقة البنك الذي يعمل فيه ولكنه يفشل بحيث طارده الأمن، وأثناء المطاردة يلتقيه تامانغ وينقذه من الموقف، ومع مرور الوقت يقترح عليه الاشتراك في مسابقة شبه إنتحارية ولكنه رفض في المرة الأولى، يلاقيه مجددا شخص يدعى كريم موسى، فقبل بعد عدة مفاوضات. سافر لكيب تاون وبدأت المسابقة وهي عبارة عن ألعاب شبه انتحارية، وهذه اللعبة تعتمد عن مقدار حظ اللاعب، تستمر المسابقة ويستمر رام في جمع الأموال، وهناك قابل عائشة (شروتي حسن) ويقع في حبها، وفي الأخير يقابل ملك الحظ في النهاية ، كريم موسى (سانجاي دوت) ويلعب معه والنتيجة إصابة رام برصاصة في القلب، يأخذون إلى المستشفى ليكتشف أن قلبه ليس في مكانه وإنما عكس العادة في اليمين، ويصبح ملك الحظ.


</doc>
<doc id="3165636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165636" title="سوبرمان: دوومسدي">
سوبرمان: دوومسدي

سوبرمان: دوومسدي (بالإنجليزية: Superman: Doomsday) هو فيلم رسوم متحركة أمريكي يستند على شخصيات القصص مصورة سوبرمان التي تنشر بواسطة دي سي كومكس الفيلم من إنتاج وارنر براذرز أنيميشن عام 2007 و قام بإخراجه وتأليفه من قبل بروس تيم.


</doc>
<doc id="3165640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165640" title="سيفيليزيشن 6">
سيفيليزيشن 6

سيفيليزيشن 6 (بالإنگليزيَّة: Civilization VI؛ نقحرة: سيفيليزيشن 6)، هي لعبة ڤيديو استراتيجية تناوب الأدوار ثلاثية الأبعاد قادمة. من تطوير فيراكسيس جيمز ونشر تو كي جيمز وتوزيع تيك تو إنترأكتيف. اللعبة سيتم إطلاقها في بدايةً يوم 21 أكتوبر سنة 2016، لنظام مايكروسوفت ويندوز، ستيم أو إس، أو إس 10.

الملكة فيكتوريا والرئيس تيدى روزفلت يتحكمون فى موازين القوى حول العالم فى اللعبة الشهيرة الحضارات الجزء السادس، ولكن لا تستبعد مصر من هذا الصراع. بفضل الملكة كليوباترا والحارس الاسطورى ابو الهول فان مصر تعد من اقوى الحلفاء فى اللعبة. 
نهر النيل مصدر لا غنى عنه فى اللعبة فبفضله تزدهر المحاصيل وقد تم اخذ الاعتبار فى اللعبة باهمية نهر النيل كمصدر للمياه، فاذا قمت ببناء المباني والمدن بجانب نهر النيل فان وقت بنائها يقل بفضل القدرات الخاصة لالهة النيل اتيرو. والعجائب التى تمنح الحضارة المزيد من القوة ستبنى فى وقت اسرع ايضا اذا تم بنائها بجانب النهر. اذا وضعت ابو الهول البناء الاكبر والاشهر فى مصر بجانب الاهرامات فانها تعطي مزيد من الامكانيات والقوة.

قيادة كليوباترا فى حد ذاتها تعطيك المزيد من القوة، مثل طرق اضافية للتجارة تساعد مصر بربطها مع باقية الدول. هذه التجارة مع الدول الاخرى تمنح مصر المزيد من الطعام والدهب لتجعلها مستقلة اقتصاديا مع الدول المحيطة. 

ويقول المتحدث فى اللعبة " اللمحة الاولى على مصر" ان مصر بدلا من الانغلاق على نفسها فقد اصبحت مركز الاحداث السياسية خلال اللعبة.

وعنما تأتي الى الحرب فان قوات مريان شريوط للرماية تساعدك بشكل كبير، الرماة يعدوا من الصفوة فى جيش الفرعون، وهم ذا عون كبير عندما يكونون على ارض مسطحة. سابقا فى اللعبة كانت افضل هجماتهم عند الهجوم السريع ولكن يقول المتحدث فى اللعبة ان تنقلهم يجعل منهم اقوى فى الهجمات الواسعة. وما لا يجب ان يقال بالاخص فى هذه اللحظة ان الرماة فى مصر لا يتفوقون ابدا على اسلحة غاندي، فتاكد عند اللعب بمصر ان غاندي فى صفك.

كليوباترا وابو الهول يقودون مصر الى الانتصار فى لعبة الحضارات الجزء السادس


</doc>
<doc id="3165646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165646" title="حنفي الأبهة">
حنفي الأبهة

حنفي الأبهة فيلم مصري من إنتاج عام 1990 وبطولة عادل إمام، وإخراج محمد عبد العزيز.

</doc>
<doc id="3165713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165713" title="قطاع قرص صلب">
قطاع قرص صلب

في القرص الصلب , يكون القطاع Sector هو قسم فرعي من المسار الدائري الواحد Track الموجود على القرص الممغنط او قرص اليزر . كل قطاع يخزن مقدار محدد من البيانات , ويكون مقداره 512 بايت في الحاله التقليديه القديمه للقرص الصلب HDD و 2048 بايت في حالة اقراص اليزر , الاقراص الصلبه الاحدث يكون الحجم 4096 بايت للقطاع الواحد Sector وهو ما يعرف بالتشكيل المتقدم advanced format .

القطاع Sector هو اقل وحدة على القرص الصلب .

أن القطاع sector على وجه التحديد يعني مساحة فعلية في القرص الصلب , اما البلوك Bock فهو مصطلح استخدم على نحو حر ويعني جزء صغير من البيانات chunk , البلوك له معاني متعددة اعتمادا على السياق . في مخازن البيانات يكون معنى البلوك (بلوك نظام الملفات) هو مجموعة من قطاعات متعددة . في سياقات أخرى ، قد تكون وحدة من البيانات المتدفقة أو وحدة من عملية مساعدة. على سبيل المثال ، برنامج dd على نظام العمليات ينكس يسمح بتعيين حجم البلوك التي سيتم استخدامها أثناء تنفيذ العملية باستخدام المعامل codice_1. هذا يحدد حجم قطع من البيانات التي تقدمها dd, و ليست لها علاقة القطاعات أو الملفات كتل.

في لينكس, يمكن تحديد حجم القطاع في القرص عن طريق الامر codice_2 و تحديد حجم البلوك codice_3.


</doc>
<doc id="3165722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165722" title="سناء سيف">
سناء سيف

سناء سيف هي ناشطة سياسية انخرطت في الثورة المصرية عام 2011. كانت طالبة في كلية اللغات والترجمة بجامعة 6 أكتوبر حتى اعتقالها عام 2014، ثم حصلت على عفو رئاسي مع 100 آخرين في سبتمبر 2015 و ثم تم حسبها في شهر مايو 2016 بتهمة إهانة القضاء .

ولدت عام 1993 في مصر، تنتمي لأسرة نشطة سياسياً؛ فوالدها أحمد سيف الإسلام كان محامياً مدافعاً عن حقوق الإنسان وناشطاً يسارياً حتى وفاته عام 2014. ووالدتها ليلى سويف أستاذة بجامعة القاهرة وناشطة سياسية عملت على تعزيز الحريات الأكاديمية في مصر. وشقيقها علاء عبد الفتاح الذي أصبح رمزاً خلال ثورة يناير التي أطاحت بنظام مبارك. أما شقيقتها الكبرى فهي منى سيف الباحثة في علم الوراثة والناشطة السياسية التي شاركت في تأسيس حركة مصرية ضد المحاكمات العسكرية للمدنيين.

بدأت سناء نشاطها السياسي عام 2011 في ذروة الاحتجاجات الثورية، وأول تجربة لها كانت في تجمع باسم خالد سعيد، ثم أسست مع مجموعة من الأصدقاء جريدة مستقلة هي "الجورنال" والتي تناقش قضايا الربيع العربي، وسرعان ما اكتسبت الجريدة شعبية كبيرة وارتفع إنتاجها إلى أكثر من 30,000 نسخة لكل قضية.

ومنذ مشاركتها في ثورة يناير، أصبحت سناء نشطة جداً في حركات الاحتجاج وقضايا حقوق الإنسان، و قدوة للثوار الذين يحترمون نشاطها السياسي والحقوقي.

تدرس سناء حالياً اللغات والترجمة بجامعة 6 أكتوبر.

في 21 يونيو 2014 تم القبض على سناء و 32 آخرين من أمام قصر الاتحادية لاشتراكهم في مسيرة للتنديد بقانون التظاهر. ووجهت إليهم تهم أخرى كالاعتداء على ضباط الشرطة وإتلاف الممتلكات العامة. وفي 26 آكتوبر 2014 حكمت محكمة جنح مصر الجديدة، المنعقدة بمعهد أمناء الشرطة في طرة علي كل المتهمين في القضية بالحبس 3 سنوات وغرامة 10 آلاف جنيه و قضت المحكمة بتغريمهم التلفيات ووضعهم تحت مراقبة الشرطة لمدة 3 سنوات بعد خروجهم.

وفي 28 ديسمبر 2014 خفضت محكمة الاستئناف الحكم إلى السجن عامين والمراقبة عامين آخرين.

وفي فبراير 2015 لم يتم العفو عن المتهمين رغم انتشار شائعات تفيد بأنه سيتم العفو عنهم وإطلاق سراحهم في ذكرى ثورة 25 يناير.

وفي 23 سبتمبر 2015، وقبل يوم من مغادرة الرئيس عبد الفتاح السيسي إلى نيويورك للاجتماع مع الجمعية العامة للأمم المتحدة، صدر عفو رئاسي يشمل 100 من الشباب المتهمين بقضايا مثيرة للجدل وذات دوافع سياسية، كقضية احتجاجات مجلس الشورى والمتهمين في قضية قصر الاتحادية بانتهاك قانون التظاهر، ومنهم سناء عبد الفتاح ويارا سلام، كما شمل العفو المتهمين ذوي الأوضاع الصحية الحرجة.

ابتداءً من 4 سبتمبر 2014 خاضت سناء سيف وشقيقها علاء عبد الفتاح -المعتقل منذ نوفمبر 2013 بتهم عدة منها خرق قانون التظاهر- إضراباً عن الطعام، بمشاركة باقي أفراد أسرتهم في المنزل؛ احتجاجاَ على قانون التظاهر وعدم السماح لعلاء بالخروج لزيارة والده أثناء مرضه. وكلاهما أنهى إضرابه في 19 نوفمبر 2014؛ بسبب مخاوف أسرتهم من أن يودي بحياتهم. ولم تكن المرة الأولى التي تشارك فيها سناء في إضراب عن الطعام؛ ففي 28 اغسطس 2014 أضربت هي والعديد من المعتقلات عن الطعام احتجاجاً على قانون التظاهر.

أصبحت سناء رمزاً للثورة منذ مشاركتها في ثورة 25 يناير، وقد انخرطت بقوة في العمل السياسي منذ مشاركتها في احتجاج على تعذيب وقتل خالد سعيد على يد الشرطة المصرية. يراها البعض روح الثورة المصرية؛ مما دفع الفنان عمار أبو بكر إلى رسم لوحة جدارية لها في روما، إيطاليا. 

منذ اعتقالها، أطلق مؤيدو سناء صفحة على موقع فيس بوك (Free Sanaa) وموقعاً إلكترونياً لنشر أخبار محاكمتها والمطالبة بإطلاق سراحها. كما أطلق هاشتاج (#FreeSanaa) للتوعية بوضعها. وقد استخدم المئات هاشتاج (#FreeSanaa) و(#NoProtestLaw) لإظهار تضامنهم معها.

شاركت سناء سيف في فيلم الميدان الذي يروي تفاصيل الثورة المصرية من 2011 حتى 2013 من وجهة نظر الناشطين الشباب. انتقد الفيلم الجيش المصري. وقد أشاد به النقاد وحصل على جائزة الجمهور في مهرجان صاندانس السينمائي، وجائزة أفضل فيلم من الرابطة الدولية للأفلام الوثائقية، وحصلت النسخة الأولى منه على جائزة أفضل فيلم وثائقي في مهرجان تورونتو السينمائي. وهو أول فيلم مصري يتم ترشيحه للأوسكار. وبالرغم من الإشادة والترحيب اللذين حظي بهما الفيلم في الخارج، تم منعه من العرض في مصر، وقد أتاحته شركة نتفليكس في يناير 2014، لكنه لم يعرض في مصر حتى يونيو 2014 وبلا دعاية.



</doc>
<doc id="3165742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165742" title="مئة رصاصة">
مئة رصاصة

مئة رصاصة 100 Bullets هي سلسلة أمريكية قصصية مصورة صدرت من دي سي كوميكس DC Comics ونشرت عن طريق فرعها فيرتيغو Vertigo ، ألفها بريان أزارللو Brian Azzarello، ونسق الرسوم إدواردو ريسو Eduardo Risso ، صدرت منها مئة جزء ، وفازت بجائزة إيسنر أورد Eisner Award وجائزة هارفي Harvey Award.

تصنف سلسة المئة رصاصة من فئة أدب الجريمة وكانت تصدر شهرياً ، نشرت الأعداد المئة من السلسة بين يونيو 1999م وحتى أبريل 2009م ، تميزت بطابع الخيال الحديث الشائع ، معظم الشخصيات مشينة جداً ، وكانت الحبكة منمقة ، والرسوم عنيفة المشاهد ، تميزت بالواقعية ، واستخدام ألفاظ إقليمية ومحلية ، مع بعض من العامية والمجازية في الحوار، كانت في بدايتها قصص مستقلة ، ولكن لاحقاً تم ربط الشخصيات معاً في بقية الأجزاء.



</doc>
<doc id="3165752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165752" title="تشن كون">
تشن كون

تشن كون مواليد في تشونغتشينغ، هو ممثل ومغن صيني بدأ مسيرته الفنية عام 1999. فاز بجائزة المائة زهرة (والتي تعادل جائزة غولدن غلوب في الصين) عن فئة أفضل ممثل. مثل في أفلام مثل .


</doc>
<doc id="3165771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165771" title="هوانغ بو">
هوانغ بو

هوانغ بو مواليد في تشينغداو، شاندونغ، الصين، هو ممثل صيني بدأ مسيرته الفنية عام 2000. تخرج من أكاديمية بكين للأفلام. مثل في أفلام مثل شاولين كرة السلة، ميدالية فضية و.


</doc>
<doc id="3165788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165788" title="الحيدة والاعتذار">
الحيدة والاعتذار

الحيدة والاعتذار في الرد على من قال بخلق القرآن كتاب يروي لنا قصة المناظرة الشهيرة التي تمت بين عبد العزيز بن يحي بن مسلم الكناني المكي المتوفى عام ٢٤٠ للهجرة ممثلاً لأهل السنة والجماعة ، و بين بشر المريسي أحد زعماء المعتزلة القائلين بخلق القران ، و في هذه المناظرة يعرض بشر فكر فرقته ، فينبري عبد العزيز الكناني ليدحض حججه ، و يكسر آراءه ، و يبين اختلاف منهجه وأقواله ، من خلال القران و السنة ، و من خلال المنطق ، و كذلك من خلال علم الكلام .

أصل الكتاب كحادث تاريخي تناقله العلماء في كتبهم يشير إلى مناظرة لعبد العزيز الكناني، وكذلك مناظرته لبشر المريسي بحضرة المأمون .
قصة الكتاب مناظرة بين علماء في الإسلام طرفي الكتاب هما
عبد العزيز بن يحي بن عبد العزيز بن مسلم بن ميمون الكناني المكي 

قدم بغداد في أيام المأمون وجرى بينه وبين بشر المريسي مناظرة في القران وهو صاحب كتاب " الحيدة".

قيل في وصفه: أنه كان من أهل العلم والفضل، وله مصنفات عدة، وكان ممن تفقه بالشافعي واشتهر بصحبته، فقد طالت صحبته له وأتباعه له وخرج معه إلى اليمن .

أبو عبد الرحمن بشر بن غياث المريسي ،ولد حوالي سنة 138 هـ/755 م، كان أبوه يهودياً فأسلم و صار من موالي آل زيد بن الخطاب . بدأ بشر حياته كفقيه و محدث، فأخذ الفقه عن أبو يوسف القاضي، و روى الحديث عن حماد بن سلمة و سفيان بن عيينة، و لكنه بعد ذلك تأثر بالمعتزلة و صار منهم. توفي سنة 218 هـ/833 م و هو في الثمانين من عمره.

كان بشر يقول بخلق القرآن منذ أيام الرشيد، و ظل يدعو إلى ذلك نحواً من أربعين سنة، و يؤلف في ذلك الكتب.. إلى أن جاءت أيام المأمون حيث كان بشر من المقربين إليه و ممن دعاه إلى القول بخلق القرآن.. و قد رد عليه المحدثون ببغداد و بدعوه، و كان من أبرز من رد عليه الدارمي في كتاب: الرد على بشر المريسي.

كان المناظرة في مجلس المأمون وبين يديه

كانت حصيلة تلك المناظرة كتاب "الحيدة والاعتذار" هذا الذي تضمن الأدلة في الرد على القائلين بخلق القرآن من الجهمية والمعتزلة ومن تبعهم ممن يقول بقولهم كالزيدية .



</doc>
<doc id="3165805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165805" title="شؤون جهنمية">
شؤون جهنمية

شؤون جهنمية هو فيلم جريمة وإثارة تم إنتاجه في هونغ كونغ وصدر في سنة 2002. الفيلم من إخراج أندرو لاو ومن بطولة أندي لاو، توني لونغ تشيو واي وأنطوني وونغ. تمت إعادة صنع الفيلم بواسطة المخرج مارتن سكورسيزي في 2006 بعنوان المغادرون حيث فاز بعدة جوائز منها جائزة الأوسكار لأفضل فيلم.

قصة بين جاسوس في قسم الشرطة وشرطي سري متخفي كفرد في عصابة. كل منهما لهما نفس الهدف وهو معرفة من هو الجاسوس، ومن هو شرطي السري.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 6428966 دولار أمريكي بينما حقق إيرادات تقدر بـ 55057176 دولار هونغ كونغي.


</doc>
<doc id="3165815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165815" title="مسير حار">
مسير حار

مسّير حار أو المصير هو نوع من أنواع الصوص الحار أو المخللات الحارة يصنع محلياً في ليبيا ويقدم مع الوجبات التقليدية والمناسبات. كما أنه شائع الاستخدام في المطبخ التقليدي لدى اليهود الليبيين.

يحضر من قطع كاملة من الفلفل الأخضر الحار مضافاً إليه الماء والثوم المسحوق والملح والكروياء وعصير الليمون ويتم تخليله لفترة من الزمن.
يتم تقديمه كتوابل أو من مكونات بعض الأطباق كالسلاطات واللحوم والأسماك.


</doc>
<doc id="3165827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165827" title="شوبارد">
شوبارد

شوبارد هي شركة سويسرية لصناعة الساعات الفاخرة. تأسست في عام 1860 على يد لويس أوليس شوبارد في مدينة سونفيلير بسويسرا. وتوسعت الشركة في تصنيع الساعات الرياضية للرجال والمجوهرات الماسية الثمينة للنساء. كما تقوم الشركة منذ عام 2013 بالترويج للمنتجات الراقية المصنعة وفقاً للمعايير الأخلاقية والاستدامة. 
تتميز ساعات شوبارد بالأداء العالي والدقة المتناهية ضمن أعلى معايير الدقة ومقاييس التقنية الحديثة وأرقى مواصفات الجمال.


</doc>
<doc id="3165838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165838" title="أوديمار بيغيه">
أوديمار بيغيه


وتستخدم أشهر الماركات العالمية 
"كتيفاني آند كو"، "كارتييه"،"بلغاري" وغيرها القطع التي تصنعها شركة 
"أوديمار بيغيه" في منتجاتها.
و


</doc>
<doc id="3165842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165842" title="المعهد الوطني للإدارة العامة (الجمهورية العربية السورية)">
المعهد الوطني للإدارة العامة (الجمهورية العربية السورية)

أحدث المعهد الوطني للإدارة العامة (INA) بموجب المرسوم التشريعي 27 تاريخ 12/5/2002 بهدف إعداد وتأهيل أطر إدارية تأهيلاً رفيع المستوى لدعم خطط تطوير وتحديث الإدارات العامة في الدولة.
وجاء إحداث المعهد ثمرة لتعاون سوري فرنسي توج بتوقيع اتفاقية بين وزير التعليم في سورية ووزير الوظيفة العامة في فرنسة إبان زيارة السيد الرئيس بشار الأسد إلى فرنسة بتاريخ 26/6/2001. ونصت هذه الاتفاقية على أن تدعم فرنسة الحكومة السورية في إنشاء المعهد، كما استمرت فرنسة في تقديم الدعم التقني والفني بعد إحداث المعهد، فهناك خبير فرنسي مقيم في المعهد يتولى تنسيق التعاون مع الإدارات الفرنسية المعنية ومن ضمنها المدرسة الوطنية للإدارة وترتيب زيارات الخبراء الفرنسيين إلى المعهد.

ورغم أن المعهد الوطني للإدارة حديث العهد، إلا أنه قطع أشواطاً كبيرة لدرجة جعلت نوعية التأهيل التي يقدمها تضاهي مثيلها في مدارس ومعاهد مشابهة عريقة وقديمة. والدليل على ذلك أن المدرسة الوطنية للإدارة في فرنسا راحت تنصح الدول النامية التي تفكر بتأسيس معاهد إدارة عامة بالذهاب إلى سورية والإطلاع على تجربة معهدها (وكان آخر هذه الدول إثيوبيا). كما أن فرنسا تعتبر المعهد الوطني للإدارة العامة من أنجح مشاريع تعاونها مع سورية.

ويؤدي المعهد الوطني للإدارة العامة دوره في تحديث الإدارة العامة من خلال محورين رئيسيين :

1- التأهيل والتدريب والذي ينقسم بدوره إلى نوعين:
2- الإشراف على برامج محلية وبرامج تعاون دولي متنوعة تتعلق بالتحديث الإداري وتقديم المشورة وتنظيم المؤتمرات والمشاركة في فرق العمل.

لكن تحقيق الهدف الذي أنشأ من أجله المعهد لا يتوقف فقط على تأهيل الكوادر، بل على توزيعها ومتابعتها بعد تخرجها، ولهذا فإنه مطلوب من الأطراف الفاعلة الأخرى، خاصة الحكومة، مزيداً من الاهتمام في توزيع الخريجين ومتابعتهم لترجمة الإرادة السياسية إلى إجراءات ووقائع ملموسة.

للانتساب إلى المعهد الوطني للإدارة العامة، يجب :

يعلن المعهد خلال النصف الثاني من كل عام عن بدء تلقي طلبات الراغبين في اتباع الدورة التحضيرية لفئتي العاملين وغير العاملين في الدولة ممن تتوفر فيهم شروط الانتساب إلى المعهد.

هي دورة مدتها ستة أشهر، تهدف إلى إعداد وتأهيل الراغبين في المشاركة بمسابقة القبول للانتساب إلى المعهد، تجري في مقر المعهد بمدينة التل وفي مراكز الدورات التحضيرية التابعة له في جامعات حلب والبعث وتشرين والفرات، ويكون دوام المرشح فيها إلزامياً وعلى وجه التفرغ.
وتتضمن الدورة التحضيرية محاضرات عامة وتأشيرية في محاور الامتحانات الكتابية والشفوية لمسابقة القبول في مجال الإدارة والاقتصاد والقانون والثقافة العامة.
يحدد رسم اتباع الدورة التحضيرية في إعلان البدء بافتتاحها، وجرى تحديده لدورة 2013 بمبلغ (24.000) ل.س، تتحمله الجهات العامة عن العاملين لديها، أما بالنسبة لغير العاملين فيقع رسم الدورة على عاتقهم.
يمنح المتقدمون الذين اتبعوا الدورة التحضيرية بنجاح وحققوا (50%) من درجات الامتحانات الكتابية لمسابقة القبول، شهادة اتباع دورة تحضيرية، ويحق للعامل في الدولة بناءً على هذه الشهادة طلب الحصول على علاوة قدرها (3%) من أجره وفق أحكام القانون الأساسي للعاملين في الدولة رقم (50) لعام 2004.
كل من يحمل إجازة جامعية على الأقل ولم يتجاوز عمره 35 عاماً وأدى الخدمة الإلزامية أو أعفي منها (بالنسبة للذكور)، سواء كان عاملاً في الدولة أم غير عامل فيها، وأن يكون حاصلاً على شهادة قيادة الحاسوب الدولية (الرخصة الاوروبية لقيادة الحاسب الآلي)باستثناء حملة إجازة الهندسة في الاختصاصات التالية:
يتقدم الراغب من فئة العاملين في الدولة بطلب إلى جهته العامة للحصول على موافقة خطية من الوزير المختص الذي تتبعه هذه الجهة وذلك لاتباع الدورة التحضيرية واشتراكه في مسابقة القبول وانتسابه للمعهد في حال نيله محصلة الدرجات التي تؤهله للقبول، عملاً بأحكام قرار رئيس مجلس الوزراء رقم /10883/ تاريخ 3/8/2011 ، للاطلاع على الشروط التفصيلية انظر(اللائحة الداخلية للمعهد).

يتقدم من اتبع دورة تحضيرية في المعهد بطلب اشتراكه في مسابقة القبول وفق الموعد المحدد من قبل المعهد، وتجري امتحانات المسابقة وفق أفضل المعايير المعتمدة عالمياً في المسابقات المشابهة، لجهة تحقيق النزاهة والشفافية في عملية تصحيح الأوراق الامتحانية، وفي تحقيق العدالة في سبر شخصية المرشحين لدى تقدمهم للامتحانات الشفوية والمقابلة الشخصية.
من جانب آخر، يحق لمن اتبع دورة تحضيرية واشترك في مسابقة القبول ولم يتم قبوله، مايلي:
1-أن يتقدم مرة ثانية فقط إلى المسابقة في العام الذي يلي العام الذي تقدم فيه لمسابقة القبول للمرة الأولى ولو تجاوز شرط السن.
2- أن يتقدم لأكثر من مرة إذا لم يتجاوز شرط السن.
تجري امتحانات مسابقة القبول على مرحلتين (انظر اللائحة الداخلية للمعهد):

يتقدم لها ضعفا العدد الذي يحدده مجلس المعهد للقبول في المعهد من الناجحين في الامتحانات الكتابية، وفق تسلسل محصلة درجاتهم في الامتحانات الكتابية، وتتضمن الامتحانات الشفوية والمقابلة الشخصية ما يلي:


يمنح الخريجون شهادة عليا في الإدارة العامة، ويتم بقرار من رئيس مجلس الوزراء توزيعهم لتعيينهم لدى الجهات العامة أو نقلهم إليها وفق الأسس المعتمدة بـ قرار رئيس مجلس الوزراء رقم /10884/ تاريخ 3/8/2011، ويعد الشاغر محدث حكماً في حال عدم توفره في ملاك الجهة العامة التي يتم التعيين أو النقل إلى ملاكها، ويلتزم الخريجون بالخدمة لدى أي من هذه الجهات لمدة تساوي ثلاثة أضعاف مدة الدراسة في المعهد.

ويمنح حملة الشهادة العليا في الإدارة العامة علاوة قدرها (7%) من الأجر الشهري المقطوع ، إضافة إلى تعويض طبيعة عمل قدره (20%) من الراتب أو الأجر الشهري المقطوع بتاريخ أداء العمل،(انظر المرسوم التشريعي رقم 14 لعام 2012).
http://ina.edu.sy/DefaultAR.aspx


</doc>
<doc id="3165846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165846" title="رب التمر">
رب التمر

رُب التمر أو شراب التمر (أو عسل التمر) هو شراب بني اللون داكن سميك القوام، مذاقه شديد الحلاوة يستخرج من ثمار التمر. يُصنع ويستخدم على نطاق واسع في ليبيا وبالأخص مع العصيدة.


</doc>
<doc id="3165847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165847" title="فريدريك فليت">
فريدريك فليت

فريدريك الأسطول (15 أكتوبر 1887 - 10 يناير 1965) كان أحد البحارة البريطانيين المشاركين في سفينة تايتنك، وأحد أفراد الطاقم والناجين من حادث غرق السفينة تيتانيك. بعد أن اصطدمت بجبل جليدي يوم 14 ابريل عام 1912. ولد أسطول في ليفربول في 15 تشرين الأول 1887. ولم يعرف والده، والدته تخلت عنه وهربت مع صديقها إلى سبرينغفيلد، ماساشوستس، في الولايات المتحدة. عمل في البحارة لأول مرة في عام 1903 عندما كان صبيا. قبل أن ينضم إلى طاقم تيتانيك كان قد أبحر لأكثر من أربع سنوات. وحصل أسطول على خمسة جنيهات شهريا. كما انضم أسطول إلى تايتانيك في نيسان عام 1912، جنبا إلى جنب مع خمسة حراس آخرين.


</doc>
<doc id="3165860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165860" title="بوم آند ميرسييه">
بوم آند ميرسييه

بوم آند ميرسييه هي شركة سويسرية متخصصة في صناعة الساعات الفاخرة. وتعد بوم آند ميرسييه التي تأسست في عام 1830 من الشركات التابعة لمجموعة شركات ريتشمونت السويسرية لصناعة المنتجات الفاخرة. وتضم تشكيلة بوم آند ميرسييه الخاصة بالرجال كلاً من "كليفتون"، و"كلاسيما"، و"هامبتون"، و"كابلاند"، فيما تضم التشكيلة النسائية كلاً من "هامبتون" و"لينيا".


</doc>
<doc id="3165868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165868" title="منع العلك في سنغفورة">
منع العلك في سنغفورة

تم منع العلك في سنغافورة قانونا في 1992 و مراجعته كانت في  2004. حيث أن استيراد أو بيع أي علكة للمضغ ممنوعة، منذ 2004، العلك الموجه للعلاج مسموح به إثر إتفاقية التبادل الحر مع الولايات المتحدة و سنغافورة

العلك ممنوع من سنغافورة حسب النصوص المقننة للتصدير و الإستيراد. بإستثناء العلك الموجه للتداوي، أي إستيراد آخر ممنوع.

ومن الخطأ الشائع أن نعتقد أن كميات "معقولة" مسموح بها. ومع ذلك ، وفقا للنصوص فإن "استيراد" يعني "إستيراد أو إدخال إلى سنغافورة ، عن طريق البر أو البحر أو عبر الجو ، من أي مكان خارج أراضي سنغافورة [...] " البضاعة ، حتى لو لم يكن للتجارة. القانون لا ينص على تحديد  كميات للاستخدام الشخصي. ويترتب على ذلك أن تجلب العلكة في سنغافورة ،و لوبكميات صغيرة ، محظور.
يعاقب  بالسجن لمدة سنة وغرامة قد تصل إلى 5500$ لمن يتاجر بالعلكة أو يدخلها إلى البلاد، وغرامة 500 إلى 1000$ لمن يمضغها في الشوارع العامة.

 وتعود أسباب هذا القانون إلى العام 1983 حين أرسل وزير التنمية توصية إلى رئيس وزراء البلد لي كوان يو بمنع مضغ العلكة لما تسببه من تكلفة في نظافة الأماكن العمومية ، حيث يعمد السكان إلى لصق العلكة في صناديق البريد وعلى أزرار المصاعد أو في ثقوب مفاتيح الأبواب، ما سبب برفع قيمة أموال الصيانة و ضياع وقت كبير .

رفض رئيس الوزراء في ذلك الوقت و لم يستجب لطلب تغيير القانون ،

لكنّ و في 1987 بعد أن تدشين نظام الميترو الجديد و الذي كلف وقتاً ومبالغ كبيرة و كان أكبر مشروع يدشن في البلاد.

تسببت مشكلة لصق العلكة على الأبواب التي تفتح وتقفل أتوماتيكياً إلى مشاكل كبيرة ما أدى إلى توقف القطارات و تعريض المسافرين للخطر.

الأمر الذي دفع الدولة لإعتماد القانون في 1992 تحت الفصل 57 حيث يحظر استخدام العلكة إضافة للتدخين والخمر تحت قيود صارمة، وتم وقف استيراد العلكة، وأمهلت المحال فترة محددة للتخلص من مخزونها، مادفع البعض للسفر إلى ماليزيا لشراء العلكة وادخالها إلى البلاد.

يُذكر أن الحكومة السنغافورية أقدمت على رفع الحظر بشكل جزئي مؤخراً لبعض أنواع العلكة التي تعنى بصحة الأسنان والتي تباع وفق وصفة طبيب الأسنان.


</doc>
<doc id="3165874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165874" title="سيدهارث نيغام">
سيدهارث نيغام

سيدهارث نيغام (مواليد عام 2000 -)، هو ممثل هندي عُرف بدوره في فيلم دووم 3، بدأ مسيرته الفنية عام 2011 في سن 11 عام. وُلد في مدينة الله أباد، حصل على عدة جوائز.


</doc>
<doc id="3165879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165879" title="البلاغة الجديدة">
البلاغة الجديدة

مصطلح ظهر في الفترة المعاصرة في الدّراسات الأوروبية ( الفرنسية والإنجليزيّة ...) ويقصد من خلاله الخلفيات النظرية والآليّات التي تمّت العودة إليها من خلال بلاغة أرسطو واليونان والرومان ... ونظر إليها الدّارسون برؤية جديدة ، لأنّ البلاغة كانت قد أهملت في العصر الحديث ووجّهت نحوها اتّهامات عديدة ، فالبلاغة الجديدة بلاغات كما يقول روبول Reboul التي تساهم وتمدّ النّقد باستراتيجيات التحليل ، تحليل الخطاب الشعري والنّثري / السّردي ، وقد ازدهرت الدراسات البلاغيّة الغربيّة عبر اتّجاهات : 
ونجد البلاغة الجديدة تستعيد الآليات والمفاهيم التي رسّخها أرسطو ومن تبعه من البلاغيين ( شيشرون / لونجاينوس ... فونتانيي ) ونظروا إليها عبر مفاهيم اللسانيات والمنطق ونظرية القراءة بغية إيجاد السّند النظري والإجرائي الذي يمدّ النقد المعاصر باستراتيجيات تحليل الخطاب ، لأنّ البلاغة هي الكفيلة بذلك باعتبارها من صميم اللغة وهي الجهاز المفاهعيمي الأقدر على فهم وإنتاج الخطاب تخييلا وتداولا .
تخطو الدّراسات البلاغيّة العربيّة مؤخّرا في المملكة المغربيّة والجزائر وتونس ( دول المغرب العربي ) وبنسب أقل في المشرق العربي خطوات هامّة ، فقد أعيد النّظر في البلاغة العربية من منظور جديد يهدف إلى إحياء التراث البلاغي وكسر النّموذج المدرسي الوحيد الذي حنّطت فيه البلاغة العربية وهو نموذج السّكّاكي المبتور من طرف القزويني وشرّاح تلخيصه 
فقد هبّ دارسون من أمثال محمّد العمري ومحمّد مفتاح وعبد الله صولة وسامية الدّريدي وغيرهم لفهم الأعمال الغربيّة في البلاغة الجديدة وإعادة النّظر في الدرس البلاغي العربي من هذه الزوايا للكشف عن النماذج المخفيّة من تراثنا البلاغي العربي .
وتقف البلاغة العربية بمختلف ممثّليها ( الجاحظ ، الرمّاني ، الجرجاني ، السكّاكي ، حازم القرطاجنّي ، ابن رشد في تلخيصه للشعر وخطابة أرسطو ابن رشيق القيرواني ...إلخ ) كممثّل قويّ لتحليل الخطاب ، والنّقد المعاصر لا يستطيع أن يخطو خطوة في فهم النصوص دون الأخذ عنها ، فبين البلاغة والنّقد تكامل وتلازم ضروريّان.


</doc>
<doc id="3165894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165894" title="المتحف الوطني للعلوم الناشئة والابتكار">
المتحف الوطني للعلوم الناشئة والابتكار

المتحف الوطني للعلوم الناشئة والابتكار ، المعروف باسم (Miraikan (未来 馆، وهو متحف أنشأته وكالة العلوم والتكنولوجيا اليابانية والذي اُفتتح في عام 2001، يقع المتحف الوطني للعلوم الناشئة والابتكار في مبنى جديد بُني لهذا الغرض في منطقة أودايبا في طوكيو. ويشمل المتحف الوطني للعلوم الناشئة والابتكار بتخصصه في عرض بيانات المجموعة الضخمة من أجهزة قياس الزلازل في اليابان، في بعض الأحيان تظهر الزلازل، حيث إن اليابان تحتل المركز الأكبر من حركة الزلازل، ويمكن للزوار البحث في قاعدة البيانات لنشاط حركة الزلازل الأخيرة. يعرض المتحف لجغرافية الكون البارزة بقرب العالم ليعرض في الوقت الحقيقي من أنماط الطقس العالمية، درجات حرارة للمحيطات و الغطاء النباتي.


</doc>
<doc id="3165921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165921" title="أطفال الفردوس">
أطفال الفردوس

أطفال الفردوس فيلم فرنسي من تأليف وسيناريو جاك بريفير وإخراج مارسيل كارنيه 1945 , جرت ذلك خلال الاحتلال الألماني لفرنسا خلال الحرب العالمية الثانية , يحكي قصة محظية جميلة يحبها أربع رجال كل منهم على طريقته الخاصة: فنان تمثيل صامت , ممثل ، مجرم و أرستقراطي.

اختير الفيلم في استفتاء أجري عام 1995 , افضل فيلم فرنسي في تاريخ صناعة السينما الفرنسية.


</doc>
<doc id="3165924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165924" title="ديوسماوية">
ديوسماوية

الديوسماوية (الاسم العلمي:Diosmeae) هي من النباتات تتبع ال السذابية من الصابونيات.



</doc>
<doc id="3165938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165938" title="الدين في الدنمارك">
الدين في الدنمارك

تعتبر المسيحية هي أكبر ديانة في الدنمارك بنسبة 83% من السكان، يعني ما يقارب 4.610.000 معتنق في 2011؛ وفق مركز بيو للأبحاث، وأغلب السكان تابعون للكنيسة اللوثرية، وهي ديانة الدنمارك،

الدنمارك ليست دولة علمانية، ولكن نسبة الحضور في الكنائس قليلة جدًا، حيث ان سكان الدنمارك غير متدينين، ونسبة 19 % من السكان لا يؤمنون بالإله، ونسبة 80% من السكان يؤمنون بالإله،

وبحسب القانون تعتبر العائلة المالكة من المذهب اللوثري، وبالتالي مارغريت الثانية ملكة الدنمارك هي رئيسة كنيسة الدنمارك اللوثرية الوطنية وتملك السلطة العليا في الكنيسة الدنماركية، ويشكل الإسلام نسبه 4% من سكان فقط، كما انخفضت نسبة ملحدين من 15 الى 11% فقط في 2011.


</doc>
<doc id="3165963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165963" title="بوشو أقنف">
بوشو أقنف

بوشو أقنف (الاسم العلمي:Agathosma decurrens) هو من النباتات يتبع البوشو من ال السذابية.



</doc>
<doc id="3165983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165983" title="يانفو">
يانفو

يانفو (بالصينية: 云浮市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 587781 نسمة حسب إحصائيات سنة 2010. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 133 متر. تبلغ مساحتها 7813.4 كم².



</doc>
<doc id="3165984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165984" title="زانجيانغ">
زانجيانغ

زانجيانغ (بالصينية: 湛江市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 6994832 نسمة حسب إحصائيات سنة 2010. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 21 متر. تبلغ مساحتها 12490 كم².




</doc>
<doc id="3165992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165992" title="زاوشينغ">
زاوشينغ

زاوشينغ (بالصينية: 肇庆市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 3918467 نسمة حسب إحصائيات سنة 2010. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 12 متر. تبلغ مساحتها 14891.23 كم².



</doc>
<doc id="3165993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165993" title="زونغشان">
زونغشان

زونغشان (بالصينية: 中山市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 3142300 نسمة حسب إحصائيات سنة 2012. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 11 متر. تبلغ مساحتها 1783.67 كم².



</doc>
<doc id="3165994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165994" title="بايس">
بايس

بايس (بالصينية: 百色市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 3826300 نسمة حسب إحصائيات سنة 2010. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 137 متر. تبلغ مساحتها 36252 كم².




</doc>
<doc id="3165996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165996" title="بيهاي">
بيهاي

بيهاي (بالصينية: 北海市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 1539300 نسمة حسب إحصائيات سنة 2010. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 21 متر. تبلغ مساحتها 3337 كم².



</doc>
<doc id="3165997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165997" title="بايليو">
بايليو

بايليو (بالصينية: 北流市) هي مدينة من مدن الصين.



</doc>
<doc id="3166000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166000" title="سينشي (مدينة)">
سينشي (مدينة)

سينشي (بالصينية: 岑溪市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 840000 نسمة حسب إحصائيات سنة 2006. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 107 متر. تبلغ مساحتها 2783 كم².



</doc>
<doc id="3166001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166001" title="شانغزو">
شانغزو

شانغزو (بالصينية: 崇左市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 2,347,700 نسمة حسب إحصائيات سنة 2010. تبلغ مساحتها 17345 كم².



</doc>
<doc id="3166003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166003" title="دونغشينغ">
دونغشينغ

دونغشينغ (بالصينية: 东兴市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 110000 نسمة حسب إحصائيات سنة 2007. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 12 متر. تبلغ مساحتها 540.7 كم².



</doc>
<doc id="3166009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166009" title="فانغشنغانغ">
فانغشنغانغ

فانغشنغانغ (بالصينية: 防城港市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 717966 نسمة حسب إحصائيات سنة 2004. تبلغ مساحتها 6181 كم².




</doc>
<doc id="3166012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166012" title="جويغانغ">
جويغانغ

جويغانغ (بالصينية: 贵港市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 4400000 نسمة حسب إحصائيات سنة 2004. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 45 متر. تبلغ مساحتها 10595 كم².



</doc>
<doc id="3166013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166013" title="غويلين">
غويلين

غويلين (بالصينية: 桂林市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 4747963 نسمة. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 153 متر. تبلغ مساحتها 27809 كم².




</doc>
<doc id="3166017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166017" title="جويبينغ">
جويبينغ

جويبينغ (بالصينية: 桂平市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 1700000 نسمة حسب إحصائيات سنة 2005. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 50 متر. تبلغ مساحتها 4074 كم².




</doc>
<doc id="3166019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166019" title="كاترينا بيغن">
كاترينا بيغن

كاترينا بيغن هي ممثلة أمريكية ولدت في يوم 10 أغسطس 1982 في مدينة مينيابولس في الولايات المتحدة، مثلت في عدة أفلام مثل فلم تذكر المذهول في سنة 2007 وفلم حارس الحديقة في سنة 2011 ومسلسل معاقب مدى الحياة في سنة 2004 ومسلسل إي آر في سنة 2006 ومسلسل فتاة النميمة في سنة 2007.



</doc>
<doc id="3166020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166020" title="هيشي">
هيشي

هيشي (بالصينية: 河池市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 3,991,900 نسمة حسب إحصائيات سنة 2010. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 195 متر. تبلغ مساحتها 33500 كم².




</doc>
<doc id="3166023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166023" title="هيشان، قوانغشى">
هيشان، قوانغشى

هيشان (بالصينية: 合山市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 125 متر.



</doc>
<doc id="3166025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166025" title="هيشو">
هيشو

هيشو (بالصينية: 贺州市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 2,090,000 نسمة حسب إحصائيات سنة 2004. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 107 متر. تبلغ مساحتها 11854 كم².




</doc>
<doc id="3166029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166029" title="جينغشي">
جينغشي

جينغشي (بالصينية: 靖西市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 629,800 نسمة حسب إحصائيات سنة 2011. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 748 متر. تبلغ مساحتها 3322 كم².



</doc>
<doc id="3166032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166032" title="لايبين">
لايبين

لايبين (بالصينية: 来宾市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 2,498,236 نسمة حسب إحصائيات سنة 2010. تبلغ مساحتها 13400 كم².




</doc>
<doc id="3166037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166037" title="ليوشو">
ليوشو

ليوشو (بالصينية: 柳州市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 3758700 نسمة حسب إحصائيات سنة 2010. تبلغ مساحتها 18,677 كم².



</doc>
<doc id="3166042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166042" title="بينغشيانغ، قوانغشي">
بينغشيانغ، قوانغشي

بينغشيانغ (بالصينية: 凭祥市) هي مدينة من مدن الصين تقع في إقليم قوانغشي.



</doc>
<doc id="3166044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166044" title="كينشو">
كينشو

كينشو (بالصينية: 钦州市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 3440000 نسمة حسب إحصائيات سنة 2004. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 12 متر. تبلغ مساحتها 5250 كم².



</doc>
<doc id="3166047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166047" title="جودفريد هارلدسون">
جودفريد هارلدسون

جودفريد هارلدسون () كان ابن الملك الدنماركي Harald Klak. في 826 تم تعميده مع والديه في ماينتس بإمبراطورية الفرنجة، مع ولي العهد لوثر الأول واقفاً كأب روحي.


</doc>
<doc id="3166048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166048" title="واتشو">
واتشو

واتشو (بالصينية: 梧州市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 3273300 نسمة حسب إحصائيات سنة 2010. تبلغ مساحتها 12588 كم².



</doc>
<doc id="3166050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166050" title="ياتشو">
ياتشو

ياتشو (بالصينية: 宜州市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 610000 نسمة حسب إحصائيات سنة 2004. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 153 متر. تبلغ مساحتها 3869 كم².



</doc>
<doc id="3166056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166056" title="يولين، قوانغشى">
يولين، قوانغشى

يولين (بالصينية: 玉林市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 6,910,000 نسمة حسب إحصائيات سنة 2013. تبلغ مساحتها 12839 كم².



</doc>
<doc id="3166057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166057" title="أنشون">
أنشون

أنشون (بالصينية: 安顺市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 2,297,339 نسمة حسب إحصائيات سنة 2010. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 1380 متر. تبلغ مساحتها 9269 كم².



</doc>
<doc id="3166059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166059" title="بيجاي">
بيجاي

بيجاي (بالصينية: 毕节市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 6536370 نسمة حسب إحصائيات سنة 2010. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 1723 متر. تبلغ مساحتها 26853 كم².




</doc>
<doc id="3166060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166060" title="شيشوي، قويتشو">
شيشوي، قويتشو

شيشوي (بالصينية: 赤水市) هي مدينة من مدن الصين تقع في مقاطعة قويتشو.



</doc>
<doc id="3166061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166061" title="الدانيون (قبيلة جرمانية)">
الدانيون (قبيلة جرمانية)

الدانيون أو "الدنماركيون" كانوا قبيلة شمالية جرمانية سكنت جنوبي إسكندنافيا العصر الحديدي، والتي أسس أحفادها ما أصبح في نهاية المطاف مملكة الدنمارك. وتعني اسم قبيلتهم يعني "حدود الدنماركيين" في اللغة الجرمانية الدنيا، في إشارة إلى منطقة حدودهم الجنوبية بين نهري آيدر وSchlei.




</doc>
<doc id="3166065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166065" title="دويان">
دويان

دويان (بالصينية: 都匀市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 522701 نسمة حسب إحصائيات سنة 2015. تبلغ مساحتها 2274 كم².



</doc>
<doc id="3166066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166066" title="فوكوان، قويتشو">
فوكوان، قويتشو

فوكوان (بالصينية: 福泉市) هي مدينة من مدن الصين تقع قي مقاطعة قويتشو.




</doc>
<doc id="3166069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166069" title="كايلي (مدينة)">
كايلي (مدينة)

كايلي (بالصينية: 凯里市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 522601 نسمة حسب إحصائيات سنة 2014. تبلغ مساحتها 1570 كم².



</doc>
<doc id="3166072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166072" title="كينغشان">
كينغشان

كينغشان (بالصينية: 清镇市) هي مدينة من مدن الصين.




</doc>
<doc id="3166083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166083" title="خيرولف الأول من فريزيا">
خيرولف الأول من فريزيا

خيرولف الأول من فريزيا، أيضاً خيرولف الأكبر، (توفى بعد 865) كان أول كونت لفريزيا (هولندا). تم حرمانه في البداية لمعارضة الإمبراطور لويس الأول، ثم استعاد أرضه في عام 839.


</doc>
<doc id="3166091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166091" title="قائمة حلقات السماوات المتساقطة">
قائمة حلقات السماوات المتساقطة

قائمة حلقات السماوات المتساقطة، مسلسل خيال علمي أمريكي من إعداد روبرت رودات و المنتج المنفذ ستيفين سبيلبرغ. المسلسل من بطولة نوا وايلي بدور توم مايسون، استاذ تاريخ سابق بجامعة بوسطن، يصبح الرجل الثاني بقيادة فوج ميليشيا ماساتشوستس الثاني، مجموعة من المقاتلين المدنيين هربوا من مدينة بوسطن بعد ان هاجمتهم كائنات فضائية، ادت الى إنهيار الكوكب قبل ستة أشهر من أحداث الموسم الأول. بدأ عرضه في 19 يونيو، 2011 في الولايات المتحدة على قناة "TNT".

بدأ عرض الموسم الأول في 19 يونيو، 2011 و انتهى في 7 أغسطس، 2011.
بدأ عرض الموسم الأول في 17 يونيو، 2012 و انتهى في 19 أغسطس، 2012.

بدأ عرض الموسم الأول في 9 يونيو، 2013 و انتهى في 4 أغسطس، 2013.
بدأ عرض الموسم الأول في 22 يونيو، 2014 و انتهى في 31 أغسطس، 2014.
بدأ عرض الموسم الأول في 28 يونيو، 2015 و انتهى في 30 أغسطس، 2015.



</doc>
<doc id="3166104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166104" title="شركة مزارع السكك الحديدية التونسية">
شركة مزارع السكك الحديدية التونسية

شركة مزارع السكك الحديدية التونسية هي شركة تونسية تأسست في 8 يونيو 1923 لاستغلال الشبكة الحديدية المتأتية من شراء أصول شركة بون-قالمة للسكك الحديدية (فرع قديم لشركة بناء بوتينيول) في تونس. 
في 1957، بعد استقلال تونس بسنة، أصبحت الشركة تحمل اسم الشركة الفرنسية للنقل والمشاركة ولم تعد تؤمن منذها مهام استغلال الشبكة الحديدية.


</doc>
<doc id="3166131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166131" title="يداخ">
يداخ

’’’قرية يداخٍ’’’ 
قرية يداخ من اقدم واعرق قرى جبل التويتي مديرية السدة محافظة اب اليمن 
حضارة وتاريخ 
يسكنها ثلاثماءة نسمة وتحتل موقع جغرافي هام
وتقطنها قبيلة آل الفهد 
وهي ضمن قرى ممسا الصو ل
نصف قرية السور وثلث قرية خوال 
بالاضافة الى عدد كبير هاجروا الى المدن
وكذلك تنتشرفي عدد من مناطق ومحافظات الجمهورية 
منهاقرين الفهد في قعطبة . 
ونجد الجماعي . 
وبعدان وصعدة وبني سعيد في الضالع 
وحجاج خبان 
ويراسها 
عضوا المجلس المحلي الشيخ عبد العزيز حسن الفهد شفاه الله
وتمتاز قرية يداخ باثار حضارية صناعية حيث كانة تشتهر بالصناعة الحرفية ولازالة الاماكن تسمى باسم صناعى مثل منطقة 
المصناعة الواقعة وسط القرية وفيها اثار الصناعة الحرفية اماكن محفورة في الصخر الاسود وكانت تستخدم لعهد قريب في دباغة الجلود
وكذلك منطقة المصنعة التى كانت تعتبر موقع صناعي محصن بسور وبوابات
وتشتهر قرية يداخ بالثروة الحيوانية من اغنام وابقار وابل ونحل 
حيث يمتلك الشخص مابين مائة الى مائة وخمسون راس عنم ومن اشهرهم 
يحي حسين الفهد ومحمد ثابت وصالح علي وراشد يحي وعلي يحي ومحمد القاضي وعبد الغني 
يحد قرية يداخ من الشرق خوال ومن الغرب قرية المنازل ومن الشمال قرية بيت علاية وقرية السور ومن الجنوب ممسا الصول وجرف المولد
تبعد يداخ عن مركز مديرية السدة خمسة كيلومتر وعن إب خمسة وثلاثون كيلوامتر
اسم يداخ اسم اعجمي عثماني او روماني 
وفيها اثار تدل على الغزو الروماني حيث توجد اثار خرائب تسمى خرائب الروم وقبورهم قدسية 
ويعمل سكان القرية في الزراعة المطرية 
مثل الغلات الزراعية من شعير وحنطة والذرة الشامية 
وتزرع فيها اشار معمرة مثل اشجار الكافور . البحرزاف. يحصل منها على الاخشاب 
وتفتقر القرية للموارد المائة النادرة مثلها مثل باقي قرى جبل التويتي
وتربطها علاقات اجتماعية طيبة مع القرى المجاورة
هذا ما اطلعت عليه ومن لديه مزيد فلايبخل.. 
بواسطة العقيد عبده على الفهد


</doc>
<doc id="3166139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166139" title="هاورا">
هاورا

هاورا (بالهندية: হাওড়া) هي مدينة من مدن الهند. يبلغ عدد سكانها 1072161 نسمة حسب إحصائيات سنة 2011. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 12 متر. تبلغ مساحتها 95 كم².


</doc>
<doc id="3166142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166142" title="كوتا، راجستان">
كوتا، راجستان

كوتا (بالهندية: कोटा) هي مدينة من مدن الهند تابعة الى ولاية راجستان. يبلغ عدد سكانها 1,001,694 نسمة حسب إحصائيات سنة 2011. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 271 متر. تبلغ مساحتها 527 كم².



</doc>
<doc id="3166147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166147" title="هوبلي">
هوبلي

هوبلي (بالهندية: ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ) هي مدينة من مدن الهند. يبلغ عدد سكانها 1847023 نسمة حسب إحصائيات سنة 2011. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 671 متر. تبلغ مساحتها 406.2 كم².


</doc>
<doc id="3166150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166150" title="بريلي (الهند)">
بريلي (الهند)

بريلي (بالهندية: बरेली) هي مدينة من مدن الهند. يبلغ عدد سكانها 898,167 نسمة حسب إحصائيات سنة 2011. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 268 متر. تبلغ مساحتها 235 كم².



</doc>
<doc id="3166153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166153" title="مراد آباد">
مراد آباد

مراد آباد (بالهندية: मुरादाबाद) هي مدينة من مدن الهند. يبلغ عدد سكانها 889810 نسمة حسب إحصائيات سنة 2011. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 198 متر. تبلغ مساحتها 3493 كم².


</doc>
<doc id="3166157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166157" title="ميناء طابا">
ميناء طابا

ميناء طابا البحري هو ميناء بحري سياحي بدأ كمارينا صغيرة لليخوت في 5 يونيو 2005، وتم تطويره إلى ميناء تجاري سياحي متكامل تنطلق منه رحلات اليخوت إلى ميناء العقبة الأردني. تمتلك هيئة موانئ البحر الأحمر حصة 51% من الميناء، وتقوم على إدارة الميناء شركة مساهمة مع شركتي طابا هايتس وطابا للفنادق. يعمل الميناء على تنشيط العملية السياحية بالمنطقة من خلال استقبال الوفود السياحية القادمة إلى مدينة طابا من ميناء العقبة بما يساهم في إنعاش الحركة السياحية في مصر. كما أطلقت الحكومة المصرية مشروع جديد لتطوير الميناء لتحويله إلى ميناء يصلح لتصدير الحاصلات الزراعية المصرية بتكلفة تبلغ 50 مليون جنيه، وذلك لاختصار وقت نقل المنتجات الزراعية إلى ميناء العقبة من إجمالي عدد ساعات يتراوح بين 24 إلى 36 ساعة إلى 45 دقيقة على الأكثر في رحلات سريعة يمكن أن تنقل 20 ألف شاحنة بعبارات سنوياً. ويشتمل مخطط التطوير على إنشاء إدارات للجوازات، وأمن الموانئ، والحجر البيطري والزراعي، والرقابة على الصادرات، والدفاع المدني، ومكافحة الحرائق، ومناطق لانتظار السيارات، ووحدة لتحلية مياه البحر، واستراحات للعاملين، ومحطة بنزين، وفنار عملاق جديد.



</doc>
<doc id="3166159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166159" title="تيروبور">
تيروبور

تيروبور (بالهندية: திருப்பூர்) هي مدينة من مدن الهند. يبلغ عدد سكانها 877,778 نسمة حسب إحصائيات سنة 2011. تبلغ مساحتها 159.6 كم².


</doc>
<doc id="3166163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166163" title="عليكره">
عليكره

عليكره (بالهندية: अलीगढ़) هي مدينة من مدن الهند. يبلغ عدد سكانها 1,274,408 36,84,818 نسمة حسب إحصائيات سنة 2015. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 178 متر.


</doc>
<doc id="3166166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166166" title="جلاندر">
جلاندر

جلاندر (بالهندية: ਜਲੰਧਰ) هي مدينة من مدن الهند. يبلغ عدد سكانها 862,196 نسمة حسب إحصائيات سنة 2011. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 228 متر. تبلغ مساحتها 3401 كم².


</doc>
<doc id="3166170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166170" title="بياندار">
بياندار

بياندار (بالهندية: भाईंदर) هي مدينة من مدن الهند. يبلغ عدد سكانها 520301 نسمة حسب إحصائيات سنة 2001. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 20 متر.


</doc>
<doc id="3166173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166173" title="ميرا-بياندار">
ميرا-بياندار

ميرا-بياندار (بالهندية: मिरा-भायंदर) هي مدينة من مدن الهند. يبلغ عدد سكانها 814655 نسمة حسب إحصائيات سنة 2011. تبلغ مساحتها 79.4 كم².



</doc>
<doc id="3166174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166174" title="بيواندي">
بيواندي

بيواندي (بالهندية: भिवंडी) هي مدينة من مدن الهند. يبلغ عدد سكانها 1,125,898 نسمة حسب إحصائيات سنة 2011. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 24 متر.


</doc>
<doc id="3166177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166177" title="سهارنبور">
سهارنبور

سهارنبور (بالهندية: सहारनपुर) هي مدينة من مدن الهند. يبلغ عدد سكانها 703,345 نسمة حسب إحصائيات سنة 2011.


</doc>
<doc id="3166179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166179" title="جوراكبور">
جوراكبور

جوراكبور (بالهندية: गोरखपुर) هي مدينة من مدن الهند. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 84 متر.


</doc>
<doc id="3166180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166180" title="بيكانر">
بيكانر

بيكانر (بالهندية: बीकानेर) هي مدينة من مدن الهند. يبلغ عدد سكانها 644,406 نسمة حسب إحصائيات سنة 2011. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 242 متر. تبلغ مساحتها 155 كم².


</doc>
<doc id="3166181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166181" title="أمرافاتي">
أمرافاتي

أمرافاتي (بالهندية: अमरावती) هي مدينة من مدن الهند. يبلغ عدد سكانها 646,801 نسمة حسب إحصائيات سنة 2015. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 343 متر. تبلغ مساحتها 270 كم².


</doc>
<doc id="3166183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166183" title="نويدا">
نويدا

نويدا (بالهندية: नोएडा) هي مدينة من مدن الهند. يبلغ عدد سكانها 637,272 نسمة حسب إحصائيات سنة 2011. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 200 متر. تبلغ مساحتها 203 كم².




</doc>
<doc id="3166185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166185" title="كوتاك">
كوتاك

كوتاك (بالهندية: କଟକ) هي مدينة من مدن الهند. يبلغ عدد سكانها 606,007 نسمة حسب إحصائيات سنة 2011. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 36 متر. تبلغ مساحتها 43.7 كم².




</doc>
<doc id="3166189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166189" title="علي حجازي">
علي حجازي

د. علي محمود حجازي، كاتب قصصي وباحث ومدير كلية الآداب والعلوم الانسانية في الجامعة اللبنانية سابقا،

ولد في بلدة قبريخا، الواقعة في جبل عامل، قضاء مرجعيون، في الجنوب اللبناني، في كنف عائلة كادحة، و بيئة تلحّفت الحرمان، و تأطرت بالإهمال، فقرر الانطلاق في مسيرة أقل ما يقال فيها إنها انعكاس لإرادة التحدّي و النهوض و التحوّل.

 توزعت دراسته بين الجنوب و بيروت حيث استقبلته على التوالي مقاعد مدارس بلدته و بلدتي شقراء و خربة سلم. قبل أن بتابعها في مدارس العاصمة.


لم يتوقف نشاطه العملي عند هذه الحدود بل التحق بكلية التجارة في جامعة بيروت العربية و درس ثلاث سنوات.

في العام 1987، انتقل إلى ملاك شرطة مجلس النوّاب، و راح يترقى بالرتب العسكرية و المناصب بدءاً بملازم، إلى رتبة مقدّم.

إلى ذلك، هو ناقد و كاتب و باحث في القصة و الرّواية مع الأدب الشعبي و أدب المقاومة و أدب الأطفال. كذلك له تجربة في الإذاعة اللبنانية، حيث أعد مسلسلاً حول التراث الشعبي و الحضارة اللبنانية.

 مثّل لبنان في العديد من المؤتمرات المحليّة و الإقليميّة و الدّولية، و استضافته كبرى الدّول محاضراً بما في ذلك الصّين، الجزائر، القاهرة، عمّان و الخرطوم. و مؤخراً كانت له مشاركة قيّمة في المؤتمر الفكري التأسيسي الأول حول "الفكر المسيحي/الإسلامي و القيم الإنسانية" الّذي نظّمه المركز الاستشاري للبحوث الانثروبولوجية، في بيروت في 7 كانون الثاني 2014، و في المؤتمر العلمي الخامس الذي نظمته الجامعة اللبنانية كليّة الآداب و العلوم الإنسانية بعنوان "العلوم الإنسانية في التعليم العالي: واقع و آفاق" بتاريخ 3, 4, 5 نيسان 2014. 






</doc>
<doc id="3166191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166191" title="فيروز آباد، أتر برديش">
فيروز آباد، أتر برديش

فيروز آباد (بالهندية: फ़िरोज़ाबाद) هي مدينة من مدن الهند تقع في اقليم أتر برديش. يبلغ عدد سكانها 603,797 نسمة حسب إحصائيات سنة 2011.


</doc>
<doc id="3166199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166199" title="أندريه كونت-سبونفيل">
أندريه كونت-سبونفيل

أندريه كونت-سبونفيل ـ (ولد في 12 مارس 1952) هو فيلسوف وكاتب فرنسي، ولد في باريس، وتلقى تعليمه في المدرسة العليا للأساتذة، وهو عضو في اللجنة الاستشارية الوطنية للإتيقا .



</doc>
<doc id="3166202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166202" title="بوشو أجرد">
بوشو أجرد

بوشو أجرد (الاسم العلمي:Agathosma glabrata) هو من النباتات يتبع البوشو من ال السذابية.



</doc>
<doc id="3166204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166204" title="بوشو أرجواني">
بوشو أرجواني

بوشو أرجواني (الاسم العلمي:Agathosma purpurea) هو من النباتات يتبع البوشو من ال السذابية.



</doc>
<doc id="3166205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166205" title="بوشو أزغب">
بوشو أزغب

بوشو أزغب (الاسم العلمي:Agathosma puberula) هو من النباتات يتبع البوشو من ال السذابية.



</doc>
<doc id="3166207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166207" title="بوشو أشعر">
بوشو أشعر

بوشو أشعر (الاسم العلمي:Agathosma pilifera) هو من النباتات يتبع البوشو من ال السذابية.



</doc>
<doc id="3166213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166213" title="جسر حدة">
جسر حدة

جسر ونفق تقاطع شارع بيروت مع شارع حدة بأمانة العاصمة لتسهيل حركة المرور وتخفيف حدة الازدحام.

بتمويل محلي بنسبة 30 بالمائة (الحكومة اليمنية) وخارجي بنسبة 70 بالمائة (الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي – الكويت)، في إطار الجهود الموجهة للحد من مشكلة الازدحام المروري.

يتكون مشروع التقاطع من جسر باتجاه طريق بيروت بطول 500 متر وعرض 11 متر وحارتين لكل اتجاه، وتنفيذ نفق باتجاه شارع حدة بطول 600 متر وعرض 14 متر وحارتين لكل اتجاه.

تم افتتاح الجزء الأول من الجسر يوم الأربعاء 19 نوفمبر 2014
م

الافتتاح الكلي 
الأربعاء 04 مارس - آذار 2015م
وقد قام بافتتاحه أمين عام المجلس المحلي لأمانة العاصمة أمين محمد جمعان 


</doc>
<doc id="3166219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166219" title="ديدريش فون شلكتندال">
ديدريش فون شلكتندال

ديدريش فون شلكتندال (1794-1866) هو عالم نبات ألماني.



</doc>
<doc id="3166231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166231" title="لويس فرانسوا كاساس">
لويس فرانسوا كاساس

لويس-فرانسوا كاساس ـ (3 يونيو 1756 ـ 1 نوفمبر 1827) هو رسام مناظر طبيعية ونحات ومعماري وأثري وجامع تحف فرنسي. تجول في الشرق ورسم العديد من الآثار والمناظر في كل من سوريا وفلسطين ولبنان ومصر.

تلقى كاساس تعليمه الفني الأول في تور وباريس، ثم انتقل إلى إيطاليا سنة 1778 فقضى صدر شبابه في دراسة الآثار الرومانية القديمة في روما والبندقية ونابولي وصقلية، ثم مضى من إستريا إلى جنوب دالماسيا سنة 1782 بصحبة لجنة شكلتها "جمعية من محبي الفنون الجميلة" لرسم مجموعة من اللوحات التوضيحية لآثار الساحل الشرقي للبحر الأدرياتيكي نشرها لاحقًا في كتابه "رحلة تصوريرية وتاريخية في إستريا ودالماسيا" ، الذي صدر في جزءين بباريس سنة 1802. واللوحات الأصلية ـ المرسومة بالألوان المائية ـ محفوظة حاليًا في متحف فكتوريا وألبرت بلندن.

عاش كاساس وعمل بين عامي 1784 و1786 في السفارة الفرنسية. وفي سنة 1784، سافر إلى الدولة العثمانية بصحبة الكونت شوازيل-غوفييه، سفير المملكة الفرنسية لدى الآستانة. فكلفه السفير بتنفيذ الرسم التوضيحية للجزء الثاني من كتابه عن رحلته إلى اليونان (نُشر سنة 1809). وفي الفترة من أكتوبر إلى ديسمبر 1785، زار كاساس مصر، حيث رسم آثار الإسكندرية وأهرام الجيزة ومساجد القاهرة. ثم زار تدمر ورسم آثارها، ثم زار فلسطين ورسم بعض آثارها ورسم أطلال وآثار مدينة بعلبك اللبنانية وقبرص وآسيا الصغرى.

ولدى اندلاع الثورة الفرنسية، عاد كاساس إلى فرنسا سنة 1792 مرورًا بروما. وفي سنة 1799، بدأ نشر أعماله في كتاب "رحلة تصويرية في سوريا وفينيقيا وفلسطين ومصر السفلى" ، وقد أودعت أصول لوحاته الزيتية التي أنجزها في هذه الرحلات بالمكتبة الملكية.

عُين كاساس لاحقًا أستاذًا للرسم، ثم مفتش عام بمصنع غوبلان للمفروشات، لترقية الجودة الفنية لمنتجات هذا المصنع.


توفي كاساس بالسكتة في مدينة فرساي في 1 نوفمبر 1827. وقد طوى الإهمال ذكرى كاساس بعد وفاته بدرجة كبيرة.


</doc>
<doc id="3166299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166299" title="طريق السويس - شرم الشيخ">
طريق السويس - شرم الشيخ

طريق السويس - شرم الشيخ هو أحد الطرق الرئيسية في محافظة جنوب سيناء بجمهورية مصر العربية، يربط بين محافظة السويس ومحافظة جنوب سيناء، يبلغ طوله حوالي 363 كم، ويبدأ في محافظة السويس شرق القناة عند تقاطع طريق عرضي 1 مع طريق نفق الشهيد أحمد حمدي، وينتهي في محافظة جنوب سيناء في مدينة شرم الشيخ، ويقطع الطريق عدة مراكز ومدن هي بالترتيب عيون موسى، رأس سدر، أبو زنيمة، أبو رديس، طور سيناء، ويقطع الطريق عدة طرق ومحاور أخرى هي "طريق عرضي 1" الواصل شمالاً إلى طريق الإسماعيلية - العوجة مروراً بالقنطرة شرق حتى الطريق الدولي الساحلي، وطريق السويس - نويبع والذي يمر بمدينة نخل وصولاً إلى نويبع، وطريق سانت كاترين الواصل إلى دير سانت كاترين.

تبلغ سعة الطريق في الوقت الراهن حارتين فقط في الاتجاهين، وبه الكثير من المنحنيات وسط الكتل الجبلية، وسجل معدلات مرتفعة من حيث الحوادث، ويتم حالياً توسعته جزء منه ليبلغ ستة حارات مرورية، ثلاثة للذهاب وثلاثة للعودة، في الجزء الواصل بين التقاطع مع طريق النفق إلى عيون موسى، ومن المقرر الانتهاء من توسعة الطريق في ديسمبر 2016، والطريق يخدم عدة مدن ومنتجعات سياحية على ساحل خليج السويس في عيون موسى ورأس سدر والطور ورأس محمد، بالإضافة إلى معامل شركة بترول بلاعيم (بتروبل) والتي تقوم باستخراج البترول في مناطق أبو رديس وأبو زنيمة.



</doc>
<doc id="3166644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166644" title="كلاريس ليسبكتور">
كلاريس ليسبكتور

كلاريس ليسبكتور هي كاتبة برازيلية وصفت بأنها أهم الكتاب اليهود منذ فرانس كافكا هتف العالم بإسمها لرواياتها المبتكرة وقصصها القصيرة ، ولدت لعائلة ليتوانية يهودية في منطقة فولينيا غرب أوكرانيا، انتقلت عائلتها إلى البرازيل عندما كانت كلاريس رضيعة وكان ذلك في خضم المصائب التي تجتاح عرقهم وأرضهم في أعقاب الحرب العالمية الأولى.

نشأت كلاريس في مدينة ريسيفي شمال غرب البرازيل حيث توفيت والدتها وهي في التاسعة من عمرها بعد ذلك انتقلت العائلة إلى العاصمة ريو دي جانيرو وهي في سن المراهقة ، خلال دراسة كاريس في كلية القانون في ريو دي جانيرو بدأت بنشر أول أعمالها الصحفية في بعض الصحف والمجلات وأيضاً بعض قصصها القصيرة .

قُذفت كلاريس في ميدان الشهرة بعد كتابتها لأولى رواياتها بالقرب من القلب المتوحش (Perto do Coração Selvagem) كتبت روايتها هذه على طريقة تيار الوعي أسلوباً ولغةً والذي اعتبر ثورياً آن ذاك في البرازيل . غادرت البرازيل في عام 1944 بعد زواجها من دبلوماسي برازيلي وقضت العقد والنصف التالي من حياتها في أوروبا والولايات المتحدة ، بعد عودتها إلى ريو دي جانيرو في عام 1959 بدأت بإنتاج أكثر أعمالها شهرة ومن ضمنها : الروابط العائلية (Laços de família) ، العاطفة وفقا ل G.H. ، وأيضاَ التحفة الأدبية تيار الحياة (Água Viva).

في العام 1966 أصيبت كلاريس في حادث وقضت العقد الأخير من حياتها في ألم مُتتابع وبقيت تكتب وتنشر رواياتها بشكل ثابت حتى موتها المبكر في العام 1977 .
كانت كلاريكس محور العديد من الكتب ، وذكرها في الأدب والموسيقى البرازيلية شائع جداً .

في عام 2009 نشر الكاتب الأمريكي بنيامين موسِر كتاب [لماذا هذا العالم : سيرة ذاتية كلاريس ليسبكتور] ومنذ ذلك الوقت أصبحت أعمالها هدف مستفيض لإعادة الترجمة


بعد وقت قصير من نشرها لروايتها ساعة النجم أُدخلت السيدة ليسبكتور إلى المستشفى وتم تشخيصها بمرض سرطان المبايض المستعصي على العلاج ، بالرغم من أنه لم يتم إعلامها بالتشخيص وتوفيت عشيّة عيد ميلادها السابع والخمسين ودُفن جثمانها في الحادي عشر من ديسمبر من عام 1977، في المقبرة اليهودية في ريو دي جانيرو .


</doc>
<doc id="3166717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166717" title="محمد علي رضا (ملاكم)">
محمد علي رضا (ملاكم)

محمد علي رضا (ولد في حارة المغربلين بحي الجمالية بالقاهرة في 19 فبراير 1975) هو ملاكم أولمبي مصري شارك في منافسات الملاكمة في وزن فوق 91 كجم بدورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2004 في أثينا، وفاز بالميدالية الفضية، كما فاز بفضية نفس الوزن في دورة الألعاب الأفريقية التي أقيمت في أبوجا سنة 2003.


</doc>
<doc id="3166785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3166785" title="مسعود الماضي">
مسعود الماضي

مسعود الماضي (أُعدم سنة 1834) هو شيخ عشيرة وسياسي عربي فلسطيني عاش أثناء الحكمين العثماني والمصري لفلسطين في النصف الأول من القرن التاسع عشر. ينتمي إلى أسرة فلسطينية ذات أصول بدوية من بئر السبع استوطنت قرية إجزم، إحدى قرى قضاء حيفا، في شمال فلسطين. كان يعيش في دار كبيرة بعكا، وكان على علاقة ودية بسليمان باشا العادل ـ والي عكا بين عامي 1804 و1819، الذي ولاه متسلمية حيفا وساحل عتليت ما بين قرية أم خالد وجنوب عكا، ثم صار متسلم يافا (جابي ضرائبها) بحلول سنة 1830، كما كان أيضًا متسلمًا لغزة والرملة واللد.

أُعدم مسعود الماضي بأمر من إبراهيم باشا ابن والي مصر محمد علي باشا سنة 1834، لدوره في تمرد أهل فلسطين على الحكم المصري.


</doc>
<doc id="3167121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167121" title="أمن الهاتف المحمول">
أمن الهاتف المحمول

امن الهواتف الذكية أصبح أمن الهاتف المحمول ذو أهمية كبيرة وذلك بسبب التوسع في انتشار الهواتف النقالة (الذكية). ومما يثير القلق بشكل خاص هو أمن المعلومات الشخصية والتجارية المخزنة الآن على الهواتف الذكية.
كما أن الكثير من مستخدمي الإنترنت يستخدمون الهواتف الذكية مثل وسائل الاتصال،أيضا كوسيلة لتخطيط وتنظيم عملهم وحياتهم الخاصة.
الهواتف الذكية تحتوي على كمية كبيرة من المعلومات الحساسة التي يجب الحفاظ عليها وحمايتها.
كما يجب معرفة أن جميع الهواتف الذكية، وأجهزة الكمبيوتر هي الأهداف المفضلة للهجمات. وهذه الهجمات غالباً ما تستغل نقاط الضعف المتعلقة بالهواتف الذكية التي يمكن أن تأتي من وسائل الاتصال مثل خدمة الرسائل القصيرة (SMS)، وخدمة الرسائل متعددة الوسائط(MMS)، وجي اس ام (GSM) وشبكات الواي فاي (Wi-Fi).
قد يحاول المهاجمين(الهكر) كسر التشفير لشبكات الهاتف النقال.
خوارزميات تشفير شبكة GSM تنتمي إلى عائلة خوارزميات تسمى بA5, ولكن بسبب السياسة الأمنية من حيث( الغموض) لم يكن ممكناً اختبار مدى متانة هذه الخوارزميات علنا.
هناك نوعين مختلفين من الخوارزميات : A5/1 و A5/2، حيث ان النوع الاول قد صمم ليكون قوي نسبيا، إما الاخر قد صمم ليكون ضعيفا وهذا التصميم كان عن قصد للسماح بتحليل الشفرات السهلة وللتنصت .
لقد فرض بعض البلدان(عادة خارج أوروبا) استخدام خوارزميه A5/2 ، وقد ثبت أنه من الممكن كسر التشفيرللخوارزمية A5/2 بسهوله ،إما A5/1 فقد يتم كسرها في حوالي6 ساعات. [13] في تموز/يوليه 2007، وافقت 3GPP طلبلمنع تنفيذ A5/2 في كل الهواتف النقالة الجديدة، مما يعني أنه قد يكون تم حذفه ولم يعد ينفذ في الهواتفالنقالة.
إما الخوارزميات العامة قد تعتبر أقوى, وقد أضيفت إلى معيار GSMA5/3 و A5/4 المعروف (KASUMI) أو( UEA1). إما إذا كانت الشبكة لا تدعم A5/1 أو أي نوع أخرمن A5,فإن الخوارزمية سوف تنفذ عن طريق الهاتف.قدتم تعيين المركز الاساسي A5/0 وهو خوارزمية فارغة (null) حيث يتم إرسالها لاسلكيا .
حتى في حالة الهواتف النقالةفهي قادرة على استخدام الجيل الثالث 3Gاو 4G الذي يكون التشفير فيه اقوى بكثير من 2G GSM.
ويستطيع المركز الأساسي تخفيض الاتصالات اللاسلكية إلى 2G GSM وتحديد A5/0 (غير مشفر)فهذا هو الأساس لهجمات التنصت على الشبكات اللاسلكية النقالة باستخدام مركز قاعدة وهمي يسمى IMSI catcher أميرة بصفاتي
وبإضافة إلى ذلك،فإنه يصعب اقتفاء أثر المحطات الطرفية المتنقلة, حيث في كل مرة يتمالوصول إلى المحطة الطرفيةأو يتم الوصول إليها من شبكة الاتصال، يتم تخصيصهوية مؤقتة جديدة TMC إلى المحطة الطرفية النقالة. تسمى بهوية المحطة الطرفية وفي المرة التالية فإنه يصل إلى شبكة الاتصالTMCويرسل إلى المحطة الطرفية النقالة الرسائل المشفرة, وبمجردالانتهاء من كسر خوارزمية التشفير GSM، فإن المهاجم
(الهكر) يمكن ان يعترض جميع الاتصالات الغير مشفرةالتي صنعت من قبل الهواتف الذكية.

هناك بعض الهجمات التي تحصل بسبب وجود بعض نقاط الضعف في إدارة الرسائل النصية القصيرة (SMS) ورسائل الوسائط المتعددة (MMS).
وأيضاً هناك بعض أنواع الهواتف المحمولة التي تحوي مشاكل في إدارة الرسائل النصية القصيرة الثنائية التي من الممكن ان تتسبب في حدوث هجمات الحرمان من الخدمة (DOS).
على سبيل المثال إذا قام مستخدم لـهاتف Siemens S55 باستقبال رسالة نصية تحوي أحرف صينية سيؤدي ذلك الى حرمانه من الخدمة (DOS).
وفي حالةأخرى، عندمايتطلب معيار الحجم الأقصى لعنوان البريد الالكتروني لأجهزة النوكيا مقدار 32 حرف بينما بعض أجهزة النوكيا لا تحقق هذا المعيار، سيحدث خلل في معالج البريد الإلكتروني إذا قام المستخدم بإدخال عنوان لبريد الكتروني يتعدى حجم 32 حرف. يسمى هذا الهجوم "لعنة الصمت" أو "curse of silence".
وقد كشفت دراسة عن سلامة البنية التحتية لخدمة الرسائل النصية القصيرة أن هذه الرسائل القصيرة المرسلة من الانترنت يمكن ان تستخدم إجراء الهجوم الموزع للحرمان من الخدمة "DDos" من هجوم الحرمان من الخدمة "Dos" ضد البنية التحتية للاتصالات المتنقلة بين المدن الكبيرة.هذا الهجوم يستغل تأخير استلام الرسائل ليقوم بهجوم يؤدي للإفراط في الشبكة.
وهناك هجوم اخر من المحتمل حدوثه مع الهواتف التي ترسل رسائل الوسائط المتعددة إلى الهواتف الأخرى مع ملف مرفق. حين يكون هذا الملف المرفق مصاباً بفيروس. وعندما يقوم المستخدم بفتح الملف المرفق عند استلامه لرسائل الوسائط المتعددة تلك سيصاب هاتفه، وسيقوم الفيروس بإرسال هذا الملف المرفق إلى جميع جهات الاتصال في دفتر عناوين هذا الهاتف المصاب.
وهناك مثال واقعي لهذا الهجوم يدعى "The Virus Commwarrior" وهو فيروس يستخدم دفتر العناوين ليرسل رسائل وسائط متعددة الى جميع جهات الاتصال بما في ذلك ملفات مرفقة مصابة بالفيروس ليصيب هواتف المتلقين بعد ان يقوم المستخدم بتحميل البرنامج في الملف المرفق.

امن الشبكات اللاسلكية (WLAN) نستطيع تامين الشبكات عن طريق التشفير باستخدام مفتاح التشفير WEP اختصار ل (Wired Equivalency Protocol) وهو مفتاح تشفير قصير يكون نفس المفتاح لجميع العملاء المتصلين بالشبكة , و لكن معظم الشبكات اللاسلكية محمية ببرتوكول WPA وهو اختصار للجملة (Protected Access ) وهذا النوع من التشفير يعتمد على جميع الأرقام والحروف لكن بشرط أن لا تقل عن 8 خانات .ويمكن استخدامه مع خوارزمية التشفير (TKIP) حيث يتوجب على المستخدم نسخ مفتاح التشفير للجهاز المراد توصيله للشبكة اللاسلكية أما أذا كان مفتاح التشفير قصير أو يحتوي على أرقام فقط قد يستطيع المهاجمين من اختراق الشبكة اللاسلكية لان المدخلات محدودة ويمكن تخمينها.WPA2 هو إصدار احدث من WPA وهو الأقوى من بين أنظمة التشفير إذانه يقوم بتغير مفتاح التشفير كل 30 ثانية ويستطيع المستخدم تقليل هده الفترة الزمنية أو زيادتها.

أما GSM إذا استطاع المهاجم اختراق مفتاح الهوية سيتسنى له الهجوم على الهاتف و الشبكة أيضا.
وهناك العديد من الشبكات المحلية اللاسلكية LANs للهواتف الذكية التي تقوم بالاتصال بشكل تلقائي دون الحاجة إلى إعادة تعريف الشبكة مع كل اتصال يجريه المستخدم لذلك يمكن للمهاجم أنشاء نقطة وصول ل WIFI بنفس المعلومات و الخصائص لشبكة حقيقية وقد يخلط الهاتف بين الشبكتين ويقوم بالاتصال بشبكة المهاجمين وفي هذه الحالة قد تتعرض بيانات الهاتف للاختراق .

Lasco هو من الفيروسات التي تصيب الهاتف عن طريق الشبكات اللاسلكية بعد تثبيت نظامSIS وهو عبارة عن ملف نصي يمكن تنفيذه بواسطة هذا النظام بدون تفاعل المستخدم مع الهاتف المحمول عن طريق التنزيلات التي يقوم بها المستخدم ويعتقد أنها أمنه.


</doc>
<doc id="3167144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167144" title="خوان دي كارسير">
خوان دي كارسير

خوان دي كارسير مدرب كرة قدم أسباني، ودرب ريال مدريد 7 سنوات (1920-1927) لكنه لم يحقق أي بطولة.


</doc>
<doc id="3167153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167153" title="بيدرو لورينتي">
بيدرو لورينتي

بيدرو لورينتي مدرب كرة قدم إسباني، من مواليد 19 أكتوبر 1897، وقد درب ريال مدريد لمدة موسم واحد فقط 1926 إلى 1927.


</doc>
<doc id="3167158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167158" title="برنامج الليلة بطولة جيمي فالون">
برنامج الليلة بطولة جيمي فالون

برنامج الليلة بطولة جيمي فالون (بالإنجليزية: The Tonight Show Starring Jimmy Fallon)، برنامج حواري - مسائي، أمريكي يقدمه الممثل، الكوميدي و مقدم البرامج جيمي فالون، يعرض على قناة "NBC". بدأ عرض البرنامج في 17 فبراير، 2014 و أنتجته شركة "برودواي فيديو" و "يونيفيرسال تيليفيشن". وهو التسجيد السابع لبرنامج الليلة، ,واصبح فالون المقدم السادس في تاريخ البرنامج. كما يظهر في البرنامج "ستيف هيغينز" كمساعد لفالون و شغلت فرقة "ذا روتس" دور الفرقة الموسيقية للبرنامج. شَغل كلا من جوش لايب و لورن مايكلز دوري منتجين منفذين بالرنامج، يتم تصوير البرنامج في "استوديو 6B" في "مركز روكفلر" في مدينة نيويورك.

يبث البرنامج في ليالي الاسبوع في الساعة 11:43 مساءاً بتوقيت الولايات المتحدة. يفتتح فالون البرنامج بمونولوج موضوعي، ثم ينتقل البرنامج الى مشاهد والعاب كوميدية، ولقاءات و اداء موسيقي. حصل البرنامج على نسب مشاهدة ورواج عال مما جعله منافساً قوياً للبرامج الحوارية المسائية الاخرى. رُشح البرنامج لتسع جوائز الإيمي برايم تايم وفاز بإثنان.

في 13 أغسطس، 2015، أعلنت قناة "NBC" بأن فالون قد وقع عقداً ليبقى مقدماً للبرنامج حتى عام 2021.

بدأ عرض برنامج الليلة على قناة "NBC" في 1954 وقدمه ستيف آلين. كما قَدَم "جاك بار" البرنامج من 1957 حتى 1962، جوني كارسون المقدم الاشهر الذي قدم البرنامج لثلاثة عقود حتى تقاعده في عام 1992. اختارت القناة جاي لينو ليقدم البرنامج و بعد بقائه مايقارب 22 سنة بالبرنامج، اختير كونان اوبراين ليقدم البرنامج من بعده في 2009 ترك كونان البرنامج بعد سنة بسبب تدني نسب المشاهدة.

بدأت المناقشات حول دور جيمي فالون في برنامج الليلة في بداية عام 2013، وخُطط لإنتقال جيمي للبرنامج في اواخر عام 2014. في 3 أبريل، 2013، أعلنت قناة "NBC" بأن جاي لينو سيتقاعد في 2014، و ان جيمي سيبدأ بتقديم البرنامج في بداية فبراير، 2014.
يقدم جيمي مع ضيوفه فقرة الالعاب التلفزيونية، اذ حصلت هذه الفقرة على رواجاً كبيراً و أضافة طابعاً خاصا للبرنامج.

يُعرض البرنامج أمام جمهور حي في استوديوهات "NBC" في مركز روكفلر في نيويورك و يُبث على قتاة "NBC" في الولايات المتحدة.

حَصلت الحلقة الأولى من برنامج الليلة بطولة جيمي فالون على مايقارب 11.31 مليون مشاهد وتصنيف 3.8 في تصنيف نيلسين، مما جعله ثاني أكبر عدد مشاهدين لبرنامج الليلة منذ 2009، خلال الاسبوع الاول كان معدل عدد مُشاهدي البرنامج 8.490 مليون مشاهد مما جعله الإسبوع الأكثر مشاهدة في تاريخ البرنامج منذ 20 سنة.



</doc>
<doc id="3167434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167434" title="هجوم العمالقة: لا أسف">
هجوم العمالقة: لا أسف

هجوم العمالقة:بلا أسف مانغا يابانية مقتبسة من هجوم العمالقة لهيراكو سوروغا. تحولت المانغا لسلسلة إنمي من حلقتين اعتبرتا كأوفا للأنمي, كما أصدرت رواية خفيفة مقتبسة من المانغا.
ركزت هذه المانغا على ليفاي أكرمان حيث أصبح الشخصية الرئيسية لهذه المانغا مع وجود إروين سميث إلى جانبه.


</doc>
<doc id="3167439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167439" title="خوسيه بيراوندو">
خوسيه بيراوندو

خوسيه بيراوندو (من مواليد 4 نوفمبر 1878) لاعب ومدرب كرة قدم إسباني سابق، ودرب ريال مدريد لمدة موسمين من 1927 حتى عام 1929. وايضاً لعب لريال مدريد لمدة 4 مواسم من 1904 حتى 1908، وكان كابتن الفريق في هذه الفترة. وفاز في 4 بطولات كأس ملك إسبانيا.


</doc>
<doc id="3167694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167694" title="عقدة (تشريح)">
عقدة (تشريح)

العُقدة هوَ مُصطلح تشريحي يَدل على تَجمُع من الخَلايا العَصبية أو تَجمع أجسام الخلايا العَصبية الموجودة في الجِهاز العَصبي الذاتي، حيث تتواجد أجسام الخَلايا العَصبية الورادة في العُقدة.

تَتكون العُقد من أجسام وَزوائِد الخَلايا العَصبية المُتصلة، حيثُ غالباً ما تتصل العُقد مع بعضها البَعض لِتكون نِظام مُعقد من العُقد يُسمى الضَفيرة (Plexus). تُوفر العُقد نُقاط تواصل وترحيل عَصبية بينَ الهياكل العَصبية المُختلفة في جسم الإنسان مِثل الجِهاز العَصبي المَركزي وَالجِهاز العَصبي المُحيطي.

يُوجد في الفقاريات ثَلاثة أنواع رئيسية من العُقد وهيَ:

في الجِهاز العَصبي الذاتي تُعرف الألياف التي تَربط بين الجهاز العَصبي المَركزي والعُقد بِالألياف الساِبقة للعُقد، أما الألياف من العُقد إلى العُضو المُتأثر فتعرف بِالألياف التالية للعُقد.
يُستخدم مُصطلح عُقدة لِوحده مَع الجِهاز العَصبي المُحيطي، أما في الدِماغ الذي يُعتبر جُزءاً من الجِهاز العَصبي المَركزي فَيستَعمل مُصطلح العُقد القاعِدية أو الأنوية القاعِدية، والتي تُعرف على أنها مَجموعة من الأنوية المُرتبطة بِجذع الدماغ وَالمِهاد وَالقِشرة المُخية وَتقوم بعدة وِظائف مِنها التَحكم في الحَركة والإداراك والعواطف والتَعلم.

وَلِتجنب عن هذا الإلتباس الحاصِل في التَسمية، يُوصي ترمينولوجيا أناتوميكا باستخدام مُصطلح الأنوية القاعِدية بدلاً من العُقد القاعِدية.

العُقد الكاذِبة تَحتوي على ألياف عَصبية فَقط، فهيَ لا تحتوي على أجسام الخَلايا العَصبية، وَتُوجد في العَضلة المُدورة الصَغيرة وَفي العَصب الكُعبري



</doc>
<doc id="3167695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167695" title="بنو خالد">
بنو خالد


</doc>
<doc id="3167778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167778" title="رفيق التميمي">
رفيق التميمي

محمد رفيق التميمي (1889 ـ 1957) هو تربوي وسياسي عربي فلسطيني من مواليد نابلس. عُين سنة 1945 عضوًا باللجنة العربية العليا.
وهو أحد مؤسسي جمعية العربية الفتاة.


</doc>
<doc id="3167783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167783" title="عقدة مستقلية">
عقدة مستقلية

العُقد المُستَقِلِيَّة أو العُقد الذاتِية، وهيَ تَجمع من أجسام الخَلايا العَصبية (عُقدة) في الجِهاز العَصبي الذاتي، وهيَ على نَوعان:


</doc>
<doc id="3167784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167784" title="دياب عبيد">
دياب عبيد

دياب عبيد (1911 ـ 18 فبراير 1984) هو سياسي عربي فلسطيني كان عضوًا بالكنيست الإسرائيلي عن قائمتي "مشاركة وأخوة" و"إشراك وتطوير" بين عامي 1961 و1974، وعُين مستشارًا لوزير الزراعة الإسرائيلي سنة 1974.


</doc>
<doc id="3167788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167788" title="عقدة عصبية قحفية">
عقدة عصبية قحفية

العُقد العَصبية القِحفِية هيَ تَجمع مِن أجسام الخَلايا العَصبية القِحفِية وإما أن تَكون لاوُدية أو عُقد حِسية.


</doc>
<doc id="3167794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167794" title="إميل الغوري">
إميل الغوري

إميل الغوري (1907 ـ 1984) هو سياسي فلسطيني مسيحي. تخرج في جامعة سينسيناتي الأمريكية بولاية أوهايو سنة 1933، وأصدر في العام ذاته جريدة باسم "الاتحاد العربي" أغلقتها سلطات الانتداب البريطاني بعد تسعة أشهر من صدورها. كان الغوري أمينًا للجنة العربية العليا، كما كان أمينًا عامًا للحزب العربي الفلسطيني.


</doc>
<doc id="3167843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167843" title="حنش أندرياس">
حنش أندرياس

حنش أندرياس (الاسم العلمي:Coluber andreanus) هو من الزواحف يتبع الحنش من الأحناش.



</doc>
<doc id="3167844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167844" title="حنش أنيق">
حنش أنيق

حنش أنيق (الاسم العلمي:Coluber elegantissimus) هو من الزواحف يتبع الحنش من الأحناش.



</doc>
<doc id="3167845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167845" title="حنش توماسي">
حنش توماسي

حنش توماسي (الاسم العلمي:Coluber thomasi) هو من الزواحف يتبع الحنش من الأحناش.



</doc>
<doc id="3167846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167846" title="حنش سميثي">
حنش سميثي

حنش سميثي (الاسم العلمي:Coluber smithi) هو من الزواحف يتبع الحنش من الأحناش.



</doc>
<doc id="3167847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167847" title="حنش سينائي">
حنش سينائي

حنش سينائي (الاسم العلمي:Coluber sinai) هو من الزواحف يتبع الحنش من الأحناش.



</doc>
<doc id="3167855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167855" title="أرجوحة دوارة">
أرجوحة دوارة

الأرجوحة الدوارة هي إحدى ألعاب الملاهي في المدن الترفيهية، هي عبارة عن قاعدة تحمل مراجيح وتدور بها بشكلٍ دائري أفقي، أحياناً تستخدم بعض المراجيح الدوارة أسلوب الموج أثناء دورانها، تُعتبر من أشهر الألعاب في مُدن الملاهي، وتعود نشأتها إلى عام 1908 حيث وُضعت أول أرجوحة دوارة في إدونا بارك في أوكلاند في كاليفورنيا. في عام 2013 افتتحت السويد أطول أرجوحة دوارة في العالم، واسم الأرجوحة "إكليبس" التي يبلغ طولها 400 قدم وتدور براكبها حول نفسها بسرعة 64 كم/ساعة وهو متدلٍ من سلسلة طولها 8 أقدام.


</doc>
<doc id="3167856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167856" title="أحناش وأشباهها">
أحناش وأشباهها

الأحناش وأشباهها (الاسم العلمي:Colubroidea) هو فوق فصيلة من الزواحف يتبع الثعابين من الحرشفيات.



</doc>
<doc id="3167859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167859" title="قيمة (الاقتصاد)">
قيمة (الاقتصاد)

قيمة الإقتصاد هي قياس الفائدة المشترطة من سلعة أو خدمة للوكيل الإقتصادي. بصفة عامة مقاسة نسبتاً لوحدات العملة.

في الإقتصاد الكلاسيكي الجديد, قيمة شيء أو خدمة ينظر إليها كلا شيء لكن الثمن هو الذي سيخبرنا عن قيمتها في سوق مفتوح وتنافسي.


</doc>
<doc id="3167887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167887" title="ديكنرنشا">
ديكنرنشا

ديكنرنشا (تعني في اليابانية العجلة الكبيرة)، هي دولاب هوائي يبلغ طوله 115 متر (377 قدم) يقع في مدينة ملاهي في أودايبا في طوكيو عاصمة اليابان، افتتحت في عام 1999، عند افتتاحها كانت قد حازت على رقم أطول دولاب هوائي في العالم، بعد أن تخطّت الرقم القياسي لدولاب تيمبوزان (100 متر) الكائن في مدينة أوساكا اليابان، لكن سرعان ما تحطم الرقم القياسي في ذلك الوقت حين أعلن عن افتتاح دولاب عين لندن في مارس عام 2000 الذي بلغ طوله 135 متراً، تستغرق الدورة الواحدة 16 دقيقة، ويمكن من خلالها رؤية جميع مناظر أودايبا بما في ذلك جبل فوجي وجسر قوس القزح ومطار هانيدا وبرج طوكيو. وفي المساء تُضيء العجلة بألوان زاهية بأكثر من مئة لون.


</doc>
<doc id="3167890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167890" title="حنش أبقع البطن">
حنش أبقع البطن

حنش أبقع البطن (الاسم العلمي:Coluber ventromaculatus) هو من الزواحف يتبع الحنش من الأحناش.



</doc>
<doc id="3167891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167891" title="حنش أحمر الرأس">
حنش أحمر الرأس

حنش أحمر الرأس (الاسم العلمي:Coluber rubriceps) هو من الزواحف يتبع الحنش من الأحناش.



</doc>
<doc id="3167892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167892" title="حنش صومالي">
حنش صومالي

حنش صومالي (الاسم العلمي:Coluber somalicus) هو من الزواحف يتبع الحنش من الأحناش.



</doc>
<doc id="3167894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167894" title="حنش قصير">
حنش قصير

حنش قصير (الاسم العلمي:Coluber brevis) هو من الزواحف يتبع الحنش من الأحناش.



</doc>
<doc id="3167896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167896" title="حنش متغير">
حنش متغير

حنش متغير (الاسم العلمي:Coluber variabilis) هو من الزواحف يتبع الحنش من الأحناش.



</doc>
<doc id="3167897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167897" title="حنش مخطط الذيل">
حنش مخطط الذيل

حنش مخطط الذيل (الاسم العلمي:Coluber vittacaudatus) هو من الزواحف يتبع الحنش من الأحناش.



</doc>
<doc id="3167898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167898" title="حنش نحيل">
حنش نحيل

حنش نحيل (الاسم العلمي:Coluber gracilis) هو من الزواحف يتبع الحنش من الأحناش.



</doc>
<doc id="3167911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167911" title="حنشاوات">
حنشاوات

الحنشاوات (الاسم العلمي:Colubrinae) هي تحت فصيلة من الزواحف تتبع ال الأحناش من الحرشفيات.



</doc>
<doc id="3167916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167916" title="متحف العلوم البحرية">
متحف العلوم البحرية

متحف العلوم البحرية هو متحف يقع في أودايبا، شيناغاوا، طوكيو في اليابان اُفتتح في 20 يوليو 1974، وهو متحف متخصص في العلوم البحرية، وتشمل معروضات المتحف قوارب يابانية وتصاميم بناء سفن وقوارب صيد وغواصات وغيرها من المعروضات التي تتعلق بالتاريخ البحري الياباني، صمم مبني المتحف على شكل عبارة محيطات.


</doc>
<doc id="3167926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167926" title="باعث لايمان ألفا">
باعث لايمان ألفا

باعث لايمان ألفا  Lyman-alpha emitter (LAE)  نوع من المجرات القديمة و البعيدة و الإسم لايمان نسبة لمكتشف خطوط الطيف لذرة الهيدروجين الفيزيائي الأمريكي ثيودور لايمان عام 1906. 
و هى سلسلة من خطوط الطيف او الخط الطيفي لذرة الهيدروجين والذرات المشابهة لها  . و باعث ليمان ألفا نوع من المجرات البعيدة التي تنفث إشعاع ليمان ألفا ، مجرات انبعاثات ليمان ألفا بعيدة للغاية ، و بسبب الوقت الذي يستغرقه السفر المحدود للضوء فإنها توفر لمحات من تاريخ الكون . و يعتقد أنها تكون أسلاف معظم المجرات الحديثة من نوع مجرة درب التبانة
يمكن العثور في الوقت الحاضر على هذه المجرات بسهولة في عمليات البحث على نطاق ضيق عن وجود فائض من تدفق الموجات الضيقة في الطول الموجي الذي قد يفسر على أنه انزياحها الأحمر

formula_1

حيث z الانزياح الأحمر ، formula_2 هو الطول الموجي الملاحظ. 1215.67 Å هو الطول الموجي من انبعاثات ليمان ألفا .
و يعتقد ان خطوط ليمان سببها الثوران المستمر لتشكل النجوم
تقع خطوط ليمان في نطاق الأشعة فوق البنفسجية ولذلك فلا يمكن رؤياها بالعين المجردة او التلسكوبات البصرية

ويهتم علماء الفلك بخطوط ليمان اهتماما خاصا عند دراستهم للنجوم و المجرات البعيدة و النجوم الزائفة أشباه النجوم ،ذلك لأن دراسة الانزياح الأحمر للضوء والأشعة الكهرومغناطيسية الصادرة من الأجرام السماوية و مجرات لايمان يساعد على تتبع هالات المادة المظلمة . و دراسة تطور توزيع المادة في الكون ، و علماء الفلك يسعون لكتشاف انبعاث لايمان-ألفا من هذة المجرات ؛ الذي يتكون من تسخين غاز الهيدروجين بالأشعة فوق البنفسجية المنبعثة من النجوم حديثة الولادة.  

بواعث ليمان ألفا عادة ما تكون مجرات منخفضة الكتلة حوالي 10 ^ 8 أو 10 ^ 10 كتلة شمسية . و هي في الغالب مجرات شابة من 200-الى 600 مليون سنة ، ولديها أعلى معدل تكوين للنجوم من أي من المجرات المعروفة في الكون.
و تشير كل هذه الخصائص الى أن بواعث ليمان ألفا من أسلاف المجرات من نوع مجرة درب التبانة
هناك أدلة كثيرة على أن كمية الغبار من هذه المجرات يمكن أن تكون كبيرة ، وبالتالي يتم التعتيم على سطوع هذه المجرات .



</doc>
<doc id="3167927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167927" title="متحف بحري">
متحف بحري

المتحف البحري هو متحف يختص في عرض السفن ووسائل النقل عبر البحار والمحيطات، تشمل المتاحف البحرية أيضاً أحد الأفرع التي تركز على القوات البحرية والاستخدام العسكري للبحر، بعض المتاحف تتخذ أشكال السفن في بنائها، وهناك الآلاف من المتاحف البحرية في مختلف بقاع العالم، تتبع غالبية هذه المتاحف المؤتمر الدولي للمتاحف البحرية.


</doc>
<doc id="3167929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167929" title="المتحف البحري (الكويت)">
المتحف البحري (الكويت)

متحف الكويت البحري هو متحف بحري يقع في المبنى الجنوبي من المدرسة الشرقية المطلة على شارع الخليج العربي في منطقة شرق في الكويت، افتتح في 10 يناير عام 2010، حيث قام المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب بترميم المبنى الجنوبي للمدرسة لجعلة مؤهلا لإقامة هذا المتحف.

وتعكس محتويات هذا المتحف تاريخ الكويت البحري، حيث يركز المتحف على المهن والصناعات التى اعتمد عليها أهل الكويت قديما في كسب الرزق من صناعة السفن الشراعية التى صنعها القلاليف والاستاذية والنقل الساحلي والغوص على اللؤلؤ وصيد السمك، حيث يعرض المتحف صور ونماذج مصغره من السفن الشراعية بالاضافة إلى العدد والادوات المستخدمة في الصيد والغوص على اللؤلؤ وعدد صناعة السفن والتى تبين نشأة الكويت كأمة بحرية.

وفي خارج المتحف تقف مجموعة من السفن الخشبية العملاقة أمام باب المتحف لتعكس لنا مهارة الكويتين قديما في صناعة السفن.


</doc>
<doc id="3167931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167931" title="محمد زعموم">
محمد زعموم

محمد زعموم المعروف بإسم سي صالح (1928-1960) مناضل جزائري تولى قيادة الولاية الرابعة التاريخية إبان ثورة التحرير الجزائرية الى غاية مقتله في 196 

ولد محمد زعموم في 29 نوفمبر 1928 بعين طاية، الجزائر، بعد دراسته الأولى إشتغل ككاتب عام لبلدية إيغيل أومولا.

بدأ نشاطه السياسي مبكرا رفقة آخيه علي. حيث أصبح عضوا في المنظمة الخاصة مسؤولا عن خلايا بمناطق مختلفة بالقبائل، وقد مكنته وظيفته بالبلدية من مساعدة المناضلين في الحصول على وثائق هوية مزيفة، اعتقل من طرف السلطات الفرنسية وأطلق سراحه في ربيع 1954.

إنتقل إلى حياة السرية إلى غاية إندلاع الثورة حيث أشرف على التحضير لها في منطقة القبائل بالتنسيق مع كريم بلقاسم. سنة 1956 حكمت عليه السلطات الفرنسية بالإعدام غيابيا.
عين عضوا في مجلس الولاية الرابعة، ليخلف العقيد سي أمحمد بوقرة على رأس الولاية الرابعة سنة 1957، إلتحق بتونس لبحث قضية وصول الأسلحة إلى الداخل وأصبح عضوا في المجلس الوطني للثورة الجزائرية سنة 1958. بعد عودته من تونس ونظرا الظروف الولاية الرابعة الصعبة في مواجهة جيوش الإستعمار، غامر بالإتصال بالجنرال ديغول في محاولة لإيجاد تسوية للقضية الجزائرية. حيث وفي يوم 10 جوان 1960 كان محمد زعموم ضمن ثلاثة ممثلين ن الولاية الرابعة التقوا شارل ديغول ممثلا عن الجمهورية الفرنسية لكن تصرفه هذا أعتبر خارج القانون لأنه لم يستشر قيادة جبهة التحرير الوطني. وعرفت القضية بلقاء الايليزي.

طلبت منه قيادة الحكومة المؤقتة الإنتقال إلى تونس لشرح القضية ولمحاكمة، وفي الطريق إلى تونس وقع في كمين نصبته قوات الإستعمار سقط على إثره قتيلا وكان ذلك قرب مشدالة (البويرة) في 20 جويلية 1960.


</doc>
<doc id="3167932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167932" title="المؤتمر الدولي للمتاحف البحرية">
المؤتمر الدولي للمتاحف البحرية

المؤتمر الدولي للمتاحف البحرية المعروفة باسم ICMM، هي شبكة دولية من المتاحف البحرية والجمعيات والأفراد المُكرّسين لحفظ الأدوات والوسائل البحرية. وتنشر رسالة إخبارية ودعوة إلى عقد مؤتمرات كل سنتين.


</doc>
<doc id="3167936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167936" title="رايمون باغ">
رايمون باغ

رايمون باغ، ولد في 12 أبريل 1924 بسانت دينيس ومات في 25 غشت 2007 بباريس، هو إقتصادي وسياسي فرنسي.
أستاذ جامعي، وتقلد منصب نائب رئيس المفوضية الأوروبية، مكلف بالإقتصاد والمالية، من 1967 إلى 1973.
رايمون باغ شغل مناصب في وزارة التجارة الخارجية في الحكومة الأولى لجاك شيراك من 12 يناير إلى 25 غشت 1976.


</doc>
<doc id="3167938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167938" title="اوكاموتو كيدو">
اوكاموتو كيدو

اوكاموتو كيدو 1872-1939 ابتكر كيدو الصحافي القديم 1917 بسلسله( مفكرات العميل هانسيتي ) صنفاً أدبياً شعبياً جداً، بين الرواية اللملحمية ورواية المخبرين السريين. في تحقيقاته الشرطية، يصف تصرفات أناس الطبقة الدنيا في عهد عائلة توكوغاوا بدقة متناهية في إعادته للبناء التاريخي الذي كان قد أوحى به في المسرح .قصة سيوزنزي 1911 انتحار مزدوج في توريبياما 1915 غونزا وسوكيزيو 1926 هذه ثلاث مسرحيات نموذجية ( لمسرح الممثلين الجديد ) shin kabuki .وإذا مااستسلم لمتطلبات المسرح التجاري كتاباً على السلسلة وفق الممثلين بأسلوب مقتضب فإنه ترك أهمية كبيرة للتفسير. ووجد على مر السنين لهجة شخصية شاعرية مدموغة بهذه الرصانة التي يعطيها السن وبهذا الانتباه لمفاتن الفصول التي يدين بها لحبة لشعر haiku . حتى ولو كان يابانياً بإلهامه، فإنه أضحى واحداً من الكتاب النادرين الذين مثلت مسرحياتهم في الخارج لينيغراد باريس ، وذلك منذ عام 1927



</doc>
<doc id="3167940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167940" title="حنش جزري">
حنش جزري

حنش جزري (الاسم العلمي:Coluber insulanus) هو من الزواحف يتبع الحنش من الأحناش.



</doc>
<doc id="3167941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167941" title="حنش زهرِي">
حنش زهرِي

حنش زهرِي (الاسم العلمي:Coluber florulentus) هو من الزواحف يتبع الحنش من الأحناش.



</doc>
<doc id="3167942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167942" title="حنش سقطري">
حنش سقطري

حنش سقطري (الاسم العلمي:Coluber socotrae) هو من الزواحف يتبع الحنش من الأحناش.



</doc>
<doc id="3167943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167943" title="حنش مخطط">
حنش مخطط

حنش مخطط (الاسم العلمي:Coluber zebrinus) هو من الزواحف يتبع الحنش من الأحناش.



</doc>
<doc id="3167944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167944" title="حنش نمي">
حنش نمي

حنش نمي (الاسم العلمي:Coluber nummifer) هو من الزواحف يتبع الحنش من الأحناش.



</doc>
<doc id="3167970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167970" title="جورج ماير">
جورج ماير

جورج ماير مواليد 9 نوفمبر 1910 - الوفاة 19 فبراير 1999، كان متسابق دراجات نارية ألماني اشتهر بكونه أول أجنبي يفوز بكأس جزيرة مان السياحية وذلك سنة 1939 حيث كان يمثل فريق بي إم دبليو.


</doc>
<doc id="3167972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167972" title="ريم فاولر">
ريم فاولر

ريم فاولر مواليد 1882، كان متسابق دراجات نارية إنجليزي فاز بكأس جزيرة مان السياحية حيث شارك فيها خمس مرات وحققها في سنة 1907.



</doc>
<doc id="3167974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167974" title="إيفان بالازس">
إيفان بالازس

إيفان بالازس مواليد 2 يناير 1962 - الوفاة 28 مايو 1989 في هوكنهايم، ألمانيا، كان متسابق دراجات نارية فنزويلي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي. توفي إثر حادث تعرض له أثناء السباق.


</doc>
<doc id="3167975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167975" title="خوسيه كيرانتي">
خوسيه كيرانتي

خوسيه كيرانتي (من مواليد 1 يناير 1884) لاعب ومدرب كرة قدم إسباني سابق، درب عدة أندية مان من ضمنها نادي ريال مدريد في أول موسم في الدوري الإسباني. وايضاً لعب لبرشلونة وريال مدريد وكان أول لاعب في التاريخ يلعب للغريمين.


</doc>
<doc id="3167978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167978" title="هرم رباعي">
هرم رباعي

في الهندسة، الهرم الرباعي هو الهرم الذي له قاعدة مربعة. فإذا كانت قمته فوق مركز المربع بشكل عمودي، فسوف يكون التناظر "C".


</doc>
<doc id="3167981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167981" title="يوجينيو لازاريني">
يوجينيو لازاريني

يوجينيو لازاريني هو متسابق دراجات نارية إيطالي فاز ببطولة سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي.


نظام النقاط من 1969 فصاعدا:


</doc>
<doc id="3167982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167982" title="مجرة آي سي 335">
مجرة آي سي 335

مجرة أي سي 335 أو IC 1963 (بالإنجليزية: IC 335 أو IC 1963) هي مجرة محدبة ترى في اتجاه قطرها ، وهي من نوع هابل S0 . ترى المجرة آي سي 335 في اتجاه كوكبة الكور في نصف الكرة السماوية الجنوبية. تبعد عن المجموعة الشمسية نحو 60 مليون سنة ضوئية. أي أنها بعيدة عن مجرتنا مجرى درب التبانة التي يبلغ قطرها نحو 100.000 سنة ضوئية. ولكن آي سي 335 مسجلة أيضا تحت اسم "إف سي سي 153" في كتالوج |إف سي سي " مع اعتبارها خطأ بأنها تنتمي إلى مجموعة مجرات الكور .

اكتشفها العالم الفلكي "لويس سويفت" في يزم 15 أكتوبر 1887. بعد ذلك بـ 10 سنوات ، في 7 سبتمبر 1897 ، رصدها سويفت مرة ثانية ولكنه نسي أنه قد اكتشفها من قبل وسجلها هذه المرة بالرمز آي سي 1963 .



</doc>
<doc id="3167987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167987" title="موربيدلي">
موربيدلي

موربيدلي كانت شركة تصنيع دراجات نارية. وكان يقع مقرها في بيزارو. أسسها جيانكارلو موربيدلي. خلال فترة السبيعينات والثمانينات الميلادية شاركت في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية.



</doc>
<doc id="3167989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167989" title="مايكو">
مايكو

مايكو كانت شركة ألمانية مصنعة للدراجات النارية تأسست في سنة 1926. كانت في الأصل تقوم بتصنيع محركات شوطين 98 و123 سي سي. نافست درجاتها في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية.


</doc>
<doc id="3167990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167990" title="كريدلر">
كريدلر

كريدلر كانت شركة ألمانية لتصنيع الدراجات النارية الصغيرة وكان يقع مقرها في كورنفستهايم بين لودفيغسبورغ وشتوتغارت. تأسست في سنة 1903. كانت نشطة في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية وحققت ثمانية ألقاب في بطولة العالم.


</doc>
<doc id="3167994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167994" title="غاريلي للدراجات النارية">
غاريلي للدراجات النارية

غاريلي للدراجات النارية كانت شركة إيطالية لتصنيع الدراجات النارية. تأسست في 1919. تم تأسسيسها بواسطة ألبرتو غاريلي. في بداية الثمانينات هيمنت على فئة 125 سي سي في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية.



</doc>
<doc id="3167997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167997" title="ستيفان دورفلينجر">
ستيفان دورفلينجر

ستيفان دورفلينجر هو متسابق دراجات نارية سويسري فاز ببطولة سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي.



</doc>
<doc id="3167998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167998" title="ميلانيزيون">
ميلانيزيون

الميلانيزيون هي مجموعة عرقية تمثل مجمل ساكنة منطقة ميلانيزيا، وغالبيتهم يتحدثون لغات بابوا.


</doc>
<doc id="3167999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3167999" title="هانز جورج أنشيدت">
هانز جورج أنشيدت

هانز جورج أنشيدت هو متسابق دراجات نارية ألماني سابق فاز ببطولة العالم للموتو جي بي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في كأس جزيرة مان السياحية.


</doc>
<doc id="3168000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168000" title="باولو بيليري">
باولو بيليري

باولو بيليري كان متسابق دراجات نارية إيطالي فاز ببطولة سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 350 سي سي ولفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي.



</doc>
<doc id="3168001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168001" title="فيرنر هاس">
فيرنر هاس

فيرنر هاس مواليد 30 مايو 1927 في آوغسبورغ - الوفاة 13 نوفمبر 1956 في نويبورغ آن در دوناو، ألمانيا الغربية، كان متسابق دراجات نارية ألماني فاز ببطولة سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في كأس جزيرة مان السياحية.



</doc>
<doc id="3168002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168002" title="جيلبرتو بارلوتي">
جيلبرتو بارلوتي

جيلبرتو بارلوتي كان متسابق دراجات نارية إيطالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في كأس جزيرة مان السياحية. توفي إثر حادث تعرض له أثناء السباق.


</doc>
<doc id="3168004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168004" title="بن درينكووتر">
بن درينكووتر

بن درينكووتر مواليد 13 فبراير 1910 في إنجلترا - الوفاة 9 يونيو 1949 في جزيرة مان، كان متسابق دراجات نارية إنجليزي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 350 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في كأس جزيرة مان السياحية. توفي إثر حادث تعرض له أثناء السباق.


</doc>
<doc id="3168005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168005" title="شاهرول يوزي">
شاهرول يوزي

شاهرول يوزي مواليد ، هو متسابق دراجات نارية ماليزي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي.


</doc>
<doc id="3168006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168006" title="ريتشارد بريتون">
ريتشارد بريتون

ريتشارد بريتون كان متسابق دراجات نارية أيرلندي شمالي شارك بكأس جزيرة مان السياحية. توفي إثر حادث تعرض له أثناء السباق.


</doc>
<doc id="3168007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168007" title="غريغ هانزفورد">
غريغ هانزفورد

غريغ هانزفورد كان متسابق دراجات نارية أسترالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 350 سي سي ولفئة 250 سي سي ولفئة 50 سي سي. توفي إثر حادث تعرض له أثناء السباق.


</doc>
<doc id="3168008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168008" title="بريل سوين">
بريل سوين

بريل سوين مواليد 22 يناير 1936 في إنجلترا - الوفاة 15 مايو 2007 في إسكس، إنجلترا، كان متسابق دراجات نارية إنجليزي. نافس في كأس جزيرة مان السياحية.


</doc>
<doc id="3168009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168009" title="ياروسلاف هيولش">
ياروسلاف هيولش

ياروسلاف هيولش كان متسابق دراجات نارية تشيكي فاز ببطولة سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي.


</doc>
<doc id="3168011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168011" title="بروس آنستي">
بروس آنستي

بروس آنستي مواليد في ويلينغتون، هو متسابق دراجات نارية نيوزلندي بدأ المنافسة في كأس جزيرة مان السياحية سنة 1996 وفاز بها 10 مرات.



</doc>
<doc id="3168014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168014" title="إيفان سيلفا">
إيفان سيلفا

إيفان سيلفا مواليد في برشلونة، هو متسابق دراجات نارية إسباني. نافس في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت وبطولة العالم للموتو جي بي.


</doc>
<doc id="3168018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168018" title="توموكو إيجاتا">
توموكو إيجاتا

توموكو إيجاتا مواليد ، هو متسابق دراجات نارية ياباني. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي. نشط من سنة 1992 إلى 1995.


</doc>
<doc id="3168019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168019" title="قاي مارتن">
قاي مارتن

قاي مارتن مواليد في لنكولنشاير، إنجلترا، هو متسابق دراجات نارية إنجليزي. نافس في كأس جزيرة مان السياحية حيث بدأ المنافسة فيها سنة 2004. وهو أيضا ينافس في سباقات الدراجات الجبلية.


</doc>
<doc id="3168020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168020" title="لوك لورانس">
لوك لورانس

لوك لورانس مواليد في لندن، هو متسابق دراجات نارية بريطاني. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 50 سي سي.


</doc>
<doc id="3168081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168081" title="مصاص الدماء الأمريكي">
مصاص الدماء الأمريكي

مصاص الدماء الأمريكي American Vampire ،هي سلسلة أمريكية قصصية مصورة صدرت من دي سي كوميكس DC Comics ونشرت عن طريق فرعها فيرتيغو Vertigo ، حائزة على جائزة إيسنر Eisner Award ، أنشاءها سكوت سنايدر Scott Snyder ورسمها الفنان رفائيل البوكيرك Rafael Albuquerque .
صدرت السلسلة شهرياً بدأً من مارس 2010م ، وبلغت أعدادها 34 ، تصنف أدبياً من فئة مصاصي الدماء ، السلسلة تروي قصة أناس مصاصي دماء أنواعهم متعددة وسرية ، مع سرد للحظات من تطورهم ، والصراع الذي دار بين هذه الأنواع على مر التاريخ ، وهم سلالة أمريكية جديدة من مصاصي الدماء ، ولدت في الغرب الأمريكي في أواخر القرن التاسع عشر .

أول هذه الأنواع الجديدة هو شخص خارج عن القانون ، سيئ السمعة أسمه سكينر سويت Skinner Sweet ، الذي أستيقظ من الموت ، بعد إصابته ليجد نفسه أصبح نوع جديد من مصاصي الدماء ، شيء أقوى وأسرع من ذي قبل ، لديه مناعة من أشعة الشمس ، مع مجموعة جديدة من نقاط الضعف والقوة ، السلسلة تمتد لتروي تتبع تحركاته ، من خلال عقود مختلفة من التاريخ الأمريكي ، وتصحبه في القصة الشابة الأولى والوحيدة من نسله بيرل جونز Pearl Jones ، وهي شابة تعمل كممثلة مكافحة في فترة السينما الصامتة خلال عشرينات القرن العشرين ، والتي تعرضت لهجوم من قبل مصاصي دماء أوروبيين كانوا يختبئون بهوليود ، يقدم لها سكينر سويت وعلى غير عادته دمه لتتحول إلى مصاصة دماء أمريكية مثله ، وعند هذه اللحظة تقرر الانتقام من مصاصي الدماء الكلاسيكيين الذين أعتدوا عليها من قبل ، تتخلل القصة علاقة معقدة ومكلفة بين بيرل وسويت .

 http://www.vertigocomics.com/


</doc>
<doc id="3168084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168084" title="معقولة وغير تمييزية">
معقولة وغير تمييزية

لدى منظمات المعايير التي تعتمد المعايير التي تقيدها براءات الاختراع سياسة للحصول على رخص براءات الاختراع وهي تتطلب ثمنًا معينًا لكل نسخ من البرنامج. يُشار عادة إلى تلك الرخص ب”RAND“، والتي تعني ”معقولة وغير تمييزية“.

يبرئ الاسم العديد من تراخيص براءات الاختراع التي هي عادة ليست معقولة وليست غير تمييزية. صحيح أن تلك الرخص لا تُميّز ضد أي إنسان بعينه، لكنه تُميّز ضد مجتمع البرمجيات الحرة، وهذا يجعلها غير معقولة. لذلك، فإن نصف كلمة ”RAND“ خطأ والثاني متحيز.

يجب أن تعترف منظمات المعايير أن تلك الرخص تمييزية ويجب أن تترك استخدام كلمتي ”معقولة وغير تمييزية“ و ”RAND“ لوصف تلك المعايير. وإلى أن يقوموا بذلك، فإن التتاب الذين لا يرغبون في تبرير تلك الرخص سوف يحسنون برفضها. إن استخدمها لمجرد أن شركات براءات الاختراع الكبرى نشرته ما هو إلا جعل تلك الشركات تملي عليك الآراء التي تعبر عنها.


</doc>
<doc id="3168147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168147" title="بازوايا">
بازوايا

بازوايا وهي قرية من احد القرى قومية الشبكية التابعة محافظة نينوى .في سابق كانت ناحية ولكن تم الغاءه والان قرية كبيرة تقع بالقرب من مدينة الموصل من جهة الساحل الايسر على طريق الرئيسي الموصل -اربيل في شمال العراق، يسكنها خليط من الشبك الشيعة والسنة . وفيها عدة جوامع وبالاضافة الى مقام امام العباس (عليه السلام) ، في سنة 2014/8/10 تمكن تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) من السيطرة عليها.

وتم تحريرها بعدها على يد القوات العراقية 

جهاز مكافحة الارهاب بتاريخ 2016/10/31

الخاصة بتاريخ 31/10/2016.

Hamza wazir

</doc>
<doc id="3168149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168149" title="نظرية كل شيء (كتاب)">
نظرية كل شيء (كتاب)

نظرية كل شيء هو كتاب للفيزيائي البريطاني الشهير ستيفن هوكينغ، ويتكون الكتاب من عدة محاضرات لهوكينج حول الكون وتفسيره، والسعي الحثيث للعلم اليوم نحو نظرية شاملة للفيزياء: نظرية كل شيء. الكتاب يتكون من سبع فصول، كل منها مكون من محاضرة واحدة.

·أولًا: مقدمة
·1- المحاضرة الأولى: أفكار حول الكون.
·2- الحاضرة الثانية: الكون المتوسع.
·3- المحاضرة الثالثة: الثقوب السوداء.
·4- المحاضرة الرابعة: الثقوب السوداء ليست سوداءً جدًا.
·5- المحاضرة الخامسة: أصل ومصير الكون.
·6- المحاضرة السادسة: اتجاه الزمن.
·7- المحاضرة السابعة: نظرية كل شيء.


</doc>
<doc id="3168160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168160" title="جدول الأقسام (معلوماتية)">
جدول الأقسام (معلوماتية)

جدول الأقسام يختلف عن جدول القواسم

جدول الأقسام مستخدم في نظم الملفات Filesystems لاجهزة الحاسب الالي , القسم هو حجم محدد من القرص الصلب أو أي نوع من مخازن البيانات، وهذا القسم يعامل كوحدة بواسطة أي نظام تشغيل، وجدول الأقسام هو جدول محصن على القرص الصلب بواسطة نظام التشغيل ومهمته أن يصف الأقسام على هذا القرص، وتعبير "جدول الأقسام" أو "خريطة الأقسام" عادة ما يرتبط بما يسمى سجل الإقلاع الرئيسي Master Boot Record (MBR) على الأجهزة التي تدعم أو متوافقة مع أجهزة أي بي أم IBM PC compatibles، ولكنها بشكل عام يمكن أن تشير إلى أنواع أخرى من التشكيل ("formats") الذي يقسم الأقراص أو المخازن إلى أقسام مثل طريقة جدول التقسيم ذو المعرفات الفريدة الشامل GUID Partition Table (GPT) و خريطة تقسيم ابل Apple partition map (APM) و بي اس دي لتقسيم القرص BSD disklabel .


</doc>
<doc id="3168190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168190" title="مهدي بن بوشتة">
مهدي بن بوشتة

المهدي بن بوشتة ولد في 19 يونيو 1936 في فاس و توفي في 15 أغسطس 2004 في الرباط، و هو قاضي وسياسي مغربي.

أكمل المهدي بن بوشتة كل دراسته الابتدائية والثانوية في مسقط رأسه فاس. وفي سن ال 18 عاما ً، تسجل في كلية الحقوق بالرباط. بعد أن حصل على درجة البكالوريوس في القانون، وثم في معهد علم الاجتماع غري نوبل في فرنسا.
بين 1959 و 1963، تقلد المهدي بن بوشتة منصب قاض بالمحكمة الابتدائية بالرباط. وفيما بعد من 1963 إلى 1965 تولى منصب مدير مكتب رئيس الوزراء أحمد بحنيني ثم مكلف بمهمة في الديوان الملكي بين 1965 و 1966.

في أعقاب انقلاب الصخيرات في عام 1970 ومحاولة انقلاب أوفقير في عام 1971، انتخب رئيسا لمجلس النواب عوضا عن عن عبد الهادي بو طالب.
وفي العقد 1970، عين على التوالي وكيلا لوزير الدولة، وزير الدولة، وزير الشباب والرياضة ووزير العمل والتدريب المهني.

هو أيضا رئيس الشركة المغربية لصناعة السيارات (صوماكا) حتى عام 1996.


</doc>
<doc id="3168195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168195" title="هوبلو">
هوبلو

هوبلو هي شركة صناعة الساعات الفاخرة السويسرية التي تأسست في عام 1980 على يد رجل الأعمال الإيطالي كارلو كروكو، وتعمل الشركة حاليا كشركة تابعة ومملوكة بالكامل لشركة "إل في إم اتش" الفرنسية. وفي عام 1980 طرحت هوبلوت مفهوم "فيوجن" الذي أصبح خلال فترة وجيزة من أشهر الماركات العالمية الفاخرة.


</doc>
<doc id="3168206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168206" title="بريتلينغ">
بريتلينغ

بريتلينغ هي شركة صناعة الساعات السويسرية الفاخرة وتتخذ من مدينة غرنتشن في سويسرا مقراً لها. تأسست الشركة في عام 1884 في مدينة غرنتشن، وتقوم بتصميم وتطوير وتصنيع وتوزيع الساعات الكرونومتر. تشتهر الشركة بتصنيع ساعات الكرونومتر فائقة الدقة التي يستخدمها الطيارون على نطاق واسع في رحلاتهم الجوية.


</doc>
<doc id="3168261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168261" title="منطقة فردية">
منطقة فردية

منطقة غير متحدة أو منطقة فردية في القانون هي منطقة من الأراضي لا يحكمها مجلس البلدية المحلي التابعة له. بل تدار كجزء من التقسيم الإداري الأكبر، مثل بلدية، محافظة، مدينة، كانتون، إقليم أو بلد. في بعض الأحيان تنحل البلديات أو تتفكك إذا أصبحت عاجزة مالياً، وتصبح الخدمات مسؤولية الإدارة الأعلى. في بعض البلدان مثل البرازيل، اليابان، فرنسا أو المملكة المتحدة، لا يوجد فيها مناطق فردية في أي جزء من أراضيها.


</doc>
<doc id="3168263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168263" title="محمد الغرياني">
محمد الغرياني

محمد الغرياني ولد في 13 أغسطس 1962 في القيروان (تونس)، هو سياسي تونسي.
بعد تقلده عدة مناصب سياسية، أصبح 2008 أمين عام التجمع الدستوري الديمقراطي، وواصل في هذا المنصب حتى حل الحزب في 9 مارس 2011 بعد الثورة التونسية، أين تم توقيفه في 11 أبريل 2011 بتهمة إساءة استخدام السلطة والاختلاس في إدارة التجمع. أطلق سراحه في 10 يوليو 2013 وتم منعه من الظهور في الأماكن العامة.

في 9 فبراير 2011، قام 24 محامي بتقديم شكوى ضد 10 من قيادات النظام القديم بسبب مسؤولياتهم ضمن التجمع الدستوري الديمقراطي، وهم الغرياني وعبد الله القلال ورضا شلغوم وعبد الرحيم الزواري وزهير المظفر والشاذلي النفاتي وعبد العزيز بن ضياء وحامد القروي وكمال مرجان وعبد الوهاب عبد الله، وكل الذين يسكشف عنهم التحقيق. تم فتح تحقيق قضائي في حقهم لدى المحكمة الإبتدائية بتونس، بتهم متصلة بنشاطاتهم ومسؤولياتهم الحزبية: الاختلاس والابتزاز والسرقة وإساءة استخدام السلطة التي أضرت بالإدارة. طلب وكيل الجمهورية في 21 فبراير بإصدار المذكرات القضائية اللازمة، وكلف القاضي لدى المحكمة الإبتدائية المنذر بن جعفر بالتحقيق. اتهم محمد الغرياني بإساءة استخدام السلطة والاختلاس في إدارة التجمع، بينما قال محاموه أن منصبه في التجمع لا يسمح له بالتصرف في الأمور المالية. تم توقيفه في 11 أبريل 2011. 
بعد توقيفه وسجنه في 11 أبريل 2011، ثم تم سماعه في 6 يونيو 2012 بمحكمة الناحية بجندوبة في قضية استغلال نفوذ، ولكن تركته المحكمة في حالة سراح في هذه القضية، ولكن بقي مسجون في إطار قضايا أخرى. 
في 10 يوليو 2013، تم إطلاق سراحه بعد قرار من محكمة الاستئناف بتونس، ولكن تم منعه من السفر والظهور في الأماكن العامة.

تلقى محمد الغرياني الأوسمة التالية:

محمد الغرياني متزوج وله بنتين.


</doc>
<doc id="3168297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168297" title="أنتوني وونغ (ممثل هونغ كونغي)">
أنتوني وونغ (ممثل هونغ كونغي)

أنتوني وونغ مواليد في هونغ كونغ، هو ممثل ومخرج وكاتب سيناريو هونغ كونغي بدأ مسيرته الفنية عام 1985. اشتهر بدوره في فيلم شؤون جهنمية الذي صدر في سنة 2002، كما أدى دور الجنرال يانغ في فيلم .


</doc>
<doc id="3168325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168325" title="قائمة مدن موريتانيا">
قائمة مدن موريتانيا

هذه قائمة بأسماء المدن في موريتانيا حسب عدد السكان. كل المدن المدرجة في القائمة يبلغ عدد سكانها أكثر من 10,000.


</doc>
<doc id="3168375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168375" title="لوسي غريفيثس">
لوسي غريفيثس

لوسي غريفيثس هي ممثلة إنجليزية ولدت في يوم 10 أكتوبر 1986 في مدينة برايتون في إنجلترا، مثلت في عدة مسلسلات وأفلام مثل مسلسل روبن هود في سنة 2006 بدور الأميرة ماريان ومثلت في مسلسل دم حقيقي بدور نورا غايسنبورو.


</doc>
<doc id="3168402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168402" title="أبو عبد الله محمد البعقوبي">
أبو عبد الله محمد البعقوبي

أبو عبد الله محمد بن أبي المكارم الفضل بن بختيار بن أبي نصر البعقوبي المشهور بالحجة ولد في ربيع الأول من سنة 543هـ في بعقوبا.

كان محمد البعقوبي شغوفاً بالعلم،ومن شوخة الذين أخذ عنهم العلم أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن أبي طالب وأبي طاهر المؤمل بن نصر المؤمل وابن المنى الحنبلي وابن الجوزي وأبو الفتح ابن البطي وأبو الفتح بن شاتيل وعبدالقادر الجيلاني وأبو الوقت وغيرهم، والتحق بالمدارس النظامية في بغداد كمدرسة ابن قيم الجوزية ومدرسة الجيلاني والشيخ عبدالمغيث الحربي.
توفي جمادي الأولى من سنة 617هـ في مدينة دقوقا.



</doc>
<doc id="3168406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168406" title="غرطر مألوف">
غرطر مألوف

غرطر مألوف (الاسم العلمي:Thamnophis sirtalis) هو من الزواحف يتبع الغرطر من الأحناش.



</doc>
<doc id="3168408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168408" title="غرطر أحمر النقط">
غرطر أحمر النقط

غرطر أحمر النقط (الاسم العلمي:Thamnophis rufipunctatus) هو من الزواحف يتبع الغرطر من الأحناش.



</doc>
<doc id="3168409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168409" title="غرطر أسود">
غرطر أسود

غرطر أسود (الاسم العلمي:Thamnophis atratus) هو من الزواحف يتبع الغرطر من الأحناش.



</doc>
<doc id="3168411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168411" title="نطريقاوات">
نطريقاوات

النطريقاوات (الاسم العلمي:Natricinae) هي من الزواحف تتبع ال الأحناش من الحرشفيات.



</doc>
<doc id="3168417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168417" title="قطع شطرنج خيالية">
قطع شطرنج خيالية

قطع الشطرنج الخيالية هي قطع شطرنج تختلف عن القطع العادية ولا تستخدم في الشطرنج القياسي، وتظهر في مختلف متغيرات الشطرنج وبعض مسائل الشطرج ولكل واحدة منها طريقة حركة مميزة.

ونظرا لتاريخ تطور وإنشاء قطع الشطرنج الخيالية المتقطع وغير المنظم فإنه يمكن أن يوجد لنفس القطعة أسماء مختلفة، وتكون عدة قطع مختلفة بنفس الاسم في سياقات مختلفة.

تنقسم قطع الشطرنج حسب نوع حركتها إلى:


</doc>
<doc id="3168422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168422" title="حدائق الخليج">
حدائق الخليج

حدائق الخليج (بالماليزية: "Taman di Persisiran"، بالصينية: "滨海湾花园"، بالتاميلية: "வளைகுடா தோட்டம்"، بالإنجليزية: "Gardens by the Bay") هي محمية طبيعية تمتد على مساحة 101 هكتار (250 فدان) من الأراضي المستصلحة في وسط مدينة سنغافورة المجاورة لمارينا الخزان. يتألف المجمع الطبيعي من ثلاث حدائق ذات واجهات بحرية: حديقة جنوب الخليج، حديقة شرق الخليج وحديقة وسط الخليج. أكبر هذ الحدائق هي حديقة الخليج الجنوبية إذ تحتل مساحة 54 هكتار (130 فدانا).

حدائق الخليج هي جزء من استراتيجية للحكومة السنغافورة لتحويل سنغافورة من مدينة حدائق إلى مدينة في حديقة، والهدف المعلن هو رفع نوعية الحياة في المدينة من خلال تعزيز المساحات الخضراء والنباتات في المدينة. أعلنت الاستراتيجية لأول مرة من قبل رئيس الوزراء السنغافوري لي هسين لونغ في رالي اليوم الوطني في عام 2005، وكان الهدف من حدائق الخليج لتكون المدينة ذات متنفس حضري مواجِه للهواء الطلق والترفيه، بالإضافة لأن تكون رمز وطني للبلاد.

في عام 2006، تم عقد مسابقة دولية لتصميم الحديقة، وجذب أكثر من 70 طلبًا للمشاركة من قبل 170 شركة من 24 دولة. شركتان بريطانيتان منحتا عقود إنشاء حديقة جنوب الخليج ووحديقة شرق الخليج وهما قراند أسوشياتيد وغوستافسون بورتر. الحديقة تحضى بشعبية كبيرة للغاية، حيث حققت 20 مليون زائر في نوفمبر 2015.

أنشأت حديقة الخليج الوسطى لتعمل كحلقة وصل بين حديقة جنوب الخليج وحدائق شرق الخليج. تحتل الحديقة مساحة 15 هكتار (37 فدان) مع واجهة بحرية للتنزه يبلغ طولها 3 كيلومترات (1.9 ميل)، والتي تسمح للتنزه في مناطق ذات مناظر خلابة، تمتد من وسط المدينة إلى شرق سنغافورة، وقد خطط الحكومة على إضافة المزيد من التحسينات والتطوير في حديقة الخليج المركزية في السنوات القليلة المقبلة.

تحتل حديقة شرق الخليج مساحة تقدر بحوالي 32 هكتار (79 فدان)، بالإضافة لحوالي 2 كيلومتر (1.2 ميل) من المتنزهات المطلة على مارينا الخزان. تم تطوير الحديقة المؤقتة في شرق خليج في دعم الألعاب الأولمبية الصيفية للشباب 2010. افتتحت رسميًا المرحلة الأولى من الحديقة للجمهور في أكتوبر من عام 2011.

الحديقة مصممة على شكل سلسلة من الحدائق الكبيرة على شكل ورقة استوائية، تحتوي كل منها على تصميم من المناظر الطبيعية المعينة، هناك خمسة مداخل للمياه تتماشى مع اتجاه الرياح السائدة ومع مساحة الشاطئ، بينما يسمح الرياح والمياه على اختراق الموقع لمساعدة المناطق الباردة من النشاط. توفر حديقة شرق الخليج للزوار مشهدًا لأفق المدينة. وسيستند التحسينات القادمة في الحديقة حول موضوع المياه.

افتتحت حديقة جنوب الخليج للجمهور في 29 يونيو 2012. وهي أكبر الحدائق الثلاث، حيث تقع على مساحة 54 هكتار (130 فدان) وتهدف الحديقة إلى تسليط الضوء على أفضل الطرق للبستنة الاستوائية، وطرق إنشاء الحدائق الفنية. المفهوم العام للتصميم الرئيسي مستلهم من سحلية، كما هو متمثل في ثقافة المناطق المدارية وسنغافورة، بالإضافة للزهرة الوطنية في البلاد وفاندا ميس جواكيم.


</doc>
<doc id="3168424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168424" title="غرطر قريب">
غرطر قريب

غرطر قريب (الاسم العلمي:Thamnophis proximus) هو من الزواحف يتبع الغرطر من الأحناش.



</doc>
<doc id="3168426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168426" title="غرطر رفيع المنقار">
غرطر رفيع المنقار

غرطر رفيع المنقار (الاسم العلمي:Thamnophis angustirostris) هو من الزواحف يتبع الغرطر من الأحناش.



</doc>
<doc id="3168428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168428" title="غرطر ذهبي الرأس">
غرطر ذهبي الرأس

غرطر ذهبي الرأس (الاسم العلمي:Thamnophis chrysocephalus) هو من الزواحف يتبع الغرطر من الأحناش.



</doc>
<doc id="3168429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168429" title="غرطر بتلري">
غرطر بتلري

غرطر بتلري (الاسم العلمي:Thamnophis butleri) هو من الزواحف يتبع الغرطر من الأحناش.



</doc>
<doc id="3168430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168430" title="غرطر أنيق">
غرطر أنيق

غرطر أنيق (الاسم العلمي:Thamnophis elegans) هو من الزواحف يتبع الغرطر من الأحناش.



</doc>
<doc id="3168431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168431" title="غرطر أسود البطن">
غرطر أسود البطن

غرطر أسود البطن (الاسم العلمي:Thamnophis melanogaster) هو من الزواحف يتبع الغرطر من الأحناش.



</doc>
<doc id="3168440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168440" title="جي إن-زد11">
جي إن-زد11

جي إن-زد11 مجرة انزياح أحمر عالي في كوكبة الدب الأكبر ، و هي أبعد وأقدم مجرة معروفة حتى الآن في الكون المنظور .
جي إن-زد11 لديها قياس طيفي انزياحي احمر =11.1
و هذا يتوافق مع مسافة مسايرة تقدر بحوالي 32 مليار سنة ضوئية من الأرض.
مجرة جي إن-زد11 تعود لحقبة كان يبلغ فيها عُمر الكون قرابة 400 مليون سنة بعد الانفجار العظيم ما يمثل 3 في المئة فقط من عُمر الكون الإجمالي
وأظهرت حسابات العلماء أن مجرة GN-z11  أصغر بخمس مرات من مجرتنا درب التبانة ولديها كتلة 1% فقط من كتلة مجرتنا من النجوم، ومع ذلك تنمو GN-z11 حديثة الولادة بسرعة، مشكلة النجوم بمعدل أسرع 20 مرة مما ينشأ في مجرتنا اليوم من نجوم جديدة. وهذا يجعل منها مجرة فريدة لصغر سنها وساطعة كفاية رغم بعدها السحيق عنا ليقوم الفلكيون برصدها ودراستها في دراسات مفصلة عن نشأة المجرات وهم يستخدمون في ذلك تلسكوبي سبيتزر وهابل. . . المعلومات المتوفرة لا يمكنها إظهار حجم النجوم داخل المجرة المُكتشفة، لكن الاعتقاد السائد أن تلك النجوم أضخم بكثير من نجمنا، الشمس، وأكثر حرارة منه بأضعاف المرات. 

نقول أن عمر الكون 7و13 مليار سنة منذ الإنفجار العظيم . ويدل الانزياح الأحمر لطيف المجرة جي إن-زد11 أنها نشأت بعد الإنفجار العظيم بنحو 400 مليون سنة . هذا معناه أن الضوء قد قطع المسافة بين المجرة حتى وصلنا في زمن قدره نحو 3و13 مليار سنة .

ونظرا لأن الكون يتمدد فإن بعد المجرة المكتشفة اليوم عنا يبلغ نحو 32 مليار سنة ضوئية ، حيث تبتعد المجرة المكتشفة عنا ونحن نبتعد عنها ، وتلك المسافة تسمى مسافة مسايرة.

تبين مقارنة مجرتنا - مجرة درب التبانة - بالمجرة GN-z11 أن المجرة المكتشفة أصغر بنحو 20 مرة من مجرتنا وكتلتها تبلغ 1% من كتلة مجرتنا ، وتنشأ فيها نجوم بمعدل أسرع 20 مرة من معدل نشأة نجوم جديدة في مجرتنا. يبلغ عمر النجوم في المجرة GN-z11 نحو 40 مليون سنة (وقت أن أصدرت ضوئها الذي وصلنا) ، وهذا يشير إلى 
أن نشأة النجوم فيها بمعدل سريع. 
ويعتبر تكون مجرة كهذه خلال وقت قصير نسبيا من بعد نشأة أول النجوم هو موضوع يشغل علماء الفلك ، لأن النظريات الموجودة حاليا عن نشأة النجوم والمجرات لا تتفق تماما مع المعدل الذي تشير إليه المجرة جي إن-زد11.

تلك هي المجرة المكتشفة بعيدا عنا وتحمل الرقم القياسي حاليا بالنسبة لبعد وقدم المجرات عنا . وهي قد ضربت الرقم القياسي السابق والذي كانت تحتله المجرة EGSY8p7 ، وكان انزياحها الأحمر 68و8 .




</doc>
<doc id="3168446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168446" title="محمد علي الموسوي">
محمد علي الموسوي

السيد محمد علي الموسوي متقي هو رجل دين شيعي، ومعارض ديني وسياسي لإيران، ومنشق

يعيش مع وزجته وأطفاله الثلاثة، ويعمل في قطاع الزخرفة الإسلامية، وحاول اللجوء إلى إحدى البلاد الأوربية بسبب المضايقات التي تعرض لها.
ظهر السيد محمد علي الموسوي على قناة فدك الفضائية كمعارض ديني وسياسي للجمهورية الإسلامية الإيرانية، واُستضيف في برنامج "نصف قرن من الأكاذيب" مع المذيع فائز الجبوري، والذي كان برنامجا ينتقد بعض التصرفات التي قام بها قائد الإنقلاب السيد الخميني بعد استلامه للحكومة.

تعرض لحادثة اختطاف في محل إقامته (بيروت) في الضاحية الجنوبية يوم الثلاثاء في الثالث من شهر ربيع الأول ١٤٣٧ هـ الموافق 15/12/2015 من قبل عناصر حزب الله.



</doc>
<doc id="3168449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168449" title="فاكوندو كابرال">
فاكوندو كابرال

فاكوندو كابرال (22 أيار (مايو)، 1937 – 9 تموز (يوليو)، 2011) فاكوندو كابرال، مغني وكاتب أغاني وفيلسوف أرجنتيني.

اشتهر لتأليف "أنا لست من هنا ولا من هناك" (بالإسبانية:"No soy de aquí ni soy de allá") التي ارتجلها خلال إحدى حفلاته الموسيقية.

بعد أن جاب العالم، تمتّع كابرال بالشهرة في بلاده في بدايات عقد الثمانينات عندما طالبت إذاعة الأرجنتين بزيادة المحتوى المحلّي بعد حرب الفوكلاند. 
كان يحظى بشعبية هائلة في جميع دول أمريكا اللاتينية حيث قام بحفلات في كل من بيرو والمكسيك التي وصفها بأنها وطنه الثاني، فقد كانت تذاكر حفلاته تباع بمجرد طرحها في الأسواق قبل إقامة الحفلات بزمن طويل. عُيّن كابرال سفيراً للنوايا الحسنة (رسول السلام) من قبل اليونسكو عام 1996.

ولد كابرال في مدينة لابلاتا الأرجنتينية، ولم يتكلم حتى سن التاسعة، ولم يتلق تعليماً حتى سن الرابعة عشرة، ترمّل في سن الأربعين والتقى بوالده في سن السادسة والأربعين. لم تكن طفولته سهلة، فقد اضظر لمغادرة المنزل مبكراً للعمل في مهام مختلفة. يذكر أنه في سن التاسعة مشى حوالي 400كم سيراً للبحث عن عمل لمساعدة والدته وأشقاءه السبعة بعد أن هجرهم الوالد. رحل إلى ماريه ديل بلاتا وحصل على عمل في فندق، فقد أعطاه صاحب الفندق فرصة للغناء بعد أن رآه مع غيثارته. كانت بداياته في الموسيقى متواضعة، إلا أنه ألهم الملايين في جميع أنحاء العالم من خلال أغانيه وأشعاره وكتبه الـ 66.
كتب موسيقى ألهمت الملايين، فقد غنّى في أكثر من 165 دولة بثمان لغات مختلفة. كان اسمه الفني الأول "El Indio Gasparino". قتلت زوجته وابنته ذات العام في حادثة تحطم طائرة خطوط بي أس ايه الجوية الرحلة 182 عام 1978 بالقرب من سان دييغو (كاليفورنيا). كما يشار إلى أنه كان شبه أعمى ومشلول وهو أحد الناجين من مرض سرطان العظام. كان يحب السفر وقد كان يقول أن المال لم يكن ليهمه لكنه كان سعيداً لمجرد كونه على قيد الحياة.

تعرّض كابرال لإطلاق نار وقتل على إثرها أثناء جولة في مدينة غواتيمالا في طريقه إلى المطار بعد إحدى حفلاته، في 8 تموز (يوليو) 2011.


</doc>
<doc id="3168454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168454" title="كلاسيكو فرنسا">
كلاسيكو فرنسا

في نهاية عام 2000 سعت قناة كنال+ الرائدة في فرنسا إطلاق إسم "الكلاسيكو" عليه، على غرار اسم "الكلاسيكو" في إسبانيا، والذي يطلق على مباريات ريال مدريد وغريمه برشلونة، غير أن صحيفة ليكيب تُفضّل تسميته بـ""الكلاسيك"" وهي الأفصح باللغة الفرنسية.


</doc>
<doc id="3168456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168456" title="أوثينيو ابيل">
أوثينيو ابيل

أوثينيو لوثر فرانز انطون لويس هابيل (20 يونيو 1875 - 4 يوليو 1946) هو عالم أحياء دقيقة نمساوي ومتخصص بعلم الأحياء التطوري أسس علم المتحجرات مع زميله لويس دولو، وقاموا بدراسة بيئة الكائنات المتحجرة معاً.
ولد ابيل في فيينا، وهو ابن البروفيسور لوثر ابيل. حصل على درجة الدكتوراه في القانون والعلوم من جامعة فيينا. وبقي يعمل في الجامعة كمساعد للجيولوجي إدوارد سوس في أبحاثه عن جغرافيا جبال الألب.ثم تم تعيينه استاذا في علم المتحجرات. بعد ثلاث سنوات حصل على شهادة التأهل للأستاذية في علم المتحجرات من جامعة فيينا. عمل كباحث جيولوجي بالفترة بين عامي (1900-1907).

في عام 1907 اصبح ابيل استاذ استثنائي في جامعة فيينا، ومن عامي (1907 - 1934) اصبح استاذاً منضماً لعلم المتحجرات في الجامعة. ثم قام بعدة حملات منحته اعتراف واسع بالعالم، مثل حملة من بيكيرمي إلى اليونان سنة 1912، وحملة الولايات المتحدة سنة 1925، وحملة في جنوب افريقيا سنة 1929.

اصبح عضوا في أكاديمية لوبلدينا للعلوم سنة 1934. ثم أصبح استاذا في جامعة غوتنغن من سنة 1935 إلى 1940. ثم تقاعد بعد ذلك وهو بعمر 61 سنة.


</doc>
<doc id="3168457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168457" title="شطرنج أوميغا">
شطرنج أوميغا

شطرنج أوميغا هو متغيرة شطرنج تجارية ابتكرها دانيال ماكدونالد، وتلعب في رقعة أبعادها 10x10 مع مربع إضافي يناظر قطريا كل زاوبة للرقعة أين يتموضع السحرة في بداية اللعب ، تلعب هذه المتغيرة مثل الشطرنج العادي مع وجود الأبطال مجاورين للقلاع في زوايا الرقعة ومعهم السحرة في مربعات متناظرة قطريا.

أحد أسباب إضافة قطع جديدة هو معادلة رقم القطع القافزة مع القطع المنزلقة، تم ابتكار الساحر خصيصا ليكون مقيدا باللون بسبب تناظر الزوايا الأربع الجديدة، يمتاز شطرنج أوميغا بإمكانيات تكتيكية جديدة منها الإماتة بحصانين فقط.


</doc>
<doc id="3168461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168461" title="غرطر قصير الرأس">
غرطر قصير الرأس

غرطر قصير الرأس (الاسم العلمي:Thamnophis brachystoma) هو من الزواحف يتبع الغرطر من الأحناش.



</doc>
<doc id="3168462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168462" title="غرطر قوي">
غرطر قوي

غرطر قوي (الاسم العلمي:Thamnophis valida) هو من الزواحف يتبع الغرطر من الأحناش.



</doc>
<doc id="3168463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168463" title="غرطر كبير">
غرطر كبير

غرطر كبير (الاسم العلمي:Thamnophis gigas) هو من الزواحف يتبع الغرطر من الأحناش.



</doc>
<doc id="3168464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168464" title="غرطر كهرماني">
غرطر كهرماني

غرطر كهرماني (الاسم العلمي:Thamnophis fulvus) هو من الزواحف يتبع الغرطر من الأحناش.



</doc>
<doc id="3168465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168465" title="غرطر مخادع">
غرطر مخادع

غرطر مخادع (الاسم العلمي:Thamnophis mendax) هو من الزواحف يتبع الغرطر من الأحناش.



</doc>
<doc id="3168466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168466" title="غرطر منفي">
غرطر منفي

غرطر منفي (الاسم العلمي:Thamnophis exsul) هو من الزواحف يتبع الغرطر من الأحناش.



</doc>
<doc id="3168506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168506" title="وعد الشمال">
وعد الشمال

وعد الشمال أو مدينة وعد الشمال هي مدينة تعدينية متكاملة، تقع شمال شرق مدينة طريف في منطقة الحدود الشمالية. تبعد المدينة عن مطار طريف ومدينة طريف 15 كيلومتر وعن القريات 180 كيلومتر. تقوم مدن بادارة وتطوير المدينة. خصص مجلس الوزراء السعودي مساحة 290 كم مربع لمدينة وعد الشمال، بالإضافة الى 150 كلم مربع لمشروع شركة معادن للصناعات الفوسفاتية ومشاريعها الأخرى، وبذلك يكون اجمالي المساحات المخصصة للمدينة 440 كلم مربع.

في عام 2012 أمر الملك عبد الله بن عبد العزيز بالبدأ في إنشاء مدينة وعد الشمال التعدينية، وأسند لشركة معادن تطوير المدينة، وفي نفس العام قام وزير البترول والثروة المعدنية باطلاق اسم مشروع الملك عبد الله لتطوير مدينة وعد الشمال على مشروع تطوير المدينة. في عام 2015 صدر أمر ملكي بتحويل ادارة مدينة وعد الشمال من شركة معادن إلى هيئة المدن الصناعية السعودية.

وصل حجم الاستثمارات في المدينة 21 مليار ريال، في مشروع شركة معادن للصناعات الفوسفاتية، فيما أنفقت الحكومة في المدينة مبلغ 4.5 مليارات ريال إضافية للمشروع لإقامة البنية التحتية والسكنية والخدمات، وكذلك الربط الكهربائي وسكة الحديد لمدينة وعد الشمال حيث سيكون مشروع شركة معادن للصناعات الفوسفاتية محوراً أساسياً لإنشاء مدينة وعد الشمال للصناعات التعدينية بمساحة 440 كيلو متراً مربعاً.

يبعد المشروع عن مطار طريف ومدينة طريف 15 كيلومتر وعن القريات 180 كيلومتر حيث يتواجد أكثر من 220 الف نسمه في المدينتين. وستقوم مدن بتطوير المدينة الصناعية بمدينة وعد الشمال بمساحة 6 مليون متر مربع كمرحلة أولى. حيث ستضم المدينة الصناعية صناعات خفيفة ومتوسطة وثقيلة. وتتولى مدن تطوير البنى التحتية للمدينة وإنشاء مصانع جاهزة.

الصناعات الأساسية التي تركز عليها المدينة: إنتاج حامض الفوسفوريك، فلوريد الألمنيوم، بوتاس، أملاح الكيميائية، رماد الصودا. أما الصناعات التحويلية: مجمع الزجاج (تعويم، والحاويات، والألياف الزجاجية)، الصابون والمنظفات، تغذية الحيوان بريمكس، الدهانات، الألومنيوم المصب، معدن المغنيسيوم، معدن السليكون، إنتاج الغاز الصخري. بالنسبة لصناعات التكنولوجيا: مجمع البلاستيك (الأنابيب، والتغليف)، مجمع وحة للطاقة الشمسية (زجاج، وقذف، والسيليكون، والمعادن، والتجمع)، الغاز الصخري، بالإضافة للطاقة والمياه والصناعات البتروكيماوية.



</doc>
<doc id="3168574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168574" title="عبد العال راشد">
عبد العال راشد

عبد العال أحمد راشد (ولد في 27 ديسمبر 1927) هو مصارع مصري في وزن الريشة (57 ـ 61 كجم)، مثّل مصر في منافسات المصارعة الرومانية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1952 في العاصمة الفنلندية هلسنكي، وفاز بميدالية برونزية كانت هي الميدالية الوحيدة لمصر في تلك الدورة.


</doc>
<doc id="3168586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168586" title="سليمان باشا العادل">
سليمان باشا العادل

سليمان باشا العادل (بعد 1760 ـ أغسطس 1819) هو والي إيالة صيدا العثمانية بين عامي 1805 و1819. كان مركز حكمه مدينة عكا. تولى أيضًا ولاية دمشق ـ إلى جانب صيدا وعكا ـ بين عامي 1810 و1812.

كان سليمان مملوكًا للوالي السابق أحمد باشا الجزار (1734 - 1804 م). اتسم حكمه باللامركزية، وكان لا يتدخل كثيرًا في عمل مساعديه، الذين كان من بينهم محمد أبو نبوت ومصطفى أغا بربر، كما أقام علاقات مع شيوخ الشام، ومنهم بشير الثاني الشهابي وموسى بك طوقان. وبسط سلطته على ولايته اعتمادًا على ولاء تابعيه، الذين كانوا أيضًا من مماليك الجزار.

كتب سيرة حياته (بعنوان "تاريخ سليمان باشا العادل") المؤرخ إبراهيم العورة العكاوي، الذي عمل في الباب (أي ديوان سليمان باشا العادل)، وأتم كتابه في مرحلة متأخرة من حياته (19 سبتمبر 1853).


</doc>
<doc id="3168592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168592" title="ثامار">
ثامار

ثامار أو تامار معنى اسمها "النخلة" هي شخصية ذكرت في التوراة في سفر التكوين في الكتاب المقدس من أصل كنعاني، ذكرت ثامار أنها تزوجت من إبن يهوذا الأكبر وألذي كان اسمه "عير" لكن بسبب خطاياه كما ذكر في الكتاب المقدس توفي وثم زوجها يهوذا لشقيقه الأصغر أوثان والذي مات أيضاً بسبب خطاياه كما ذكر، ثم أراد يهوذا أن يزوجها من من آخر أبنائه شيلة الا أنه خاف أن يموت أيضاً حيث ساد اعتقاد لعنة ثامار عليه، فطلب منها يهوذا أن تعود إلى بيتها، وإذ كان يهوذا صاعدًا إلى تمنة ليجز غنمه، خلعت ثامار ثياب ترملها وتغطت ببرقع وجلست في مدخل عينايم التي على طريق تمنة، وإذ حسبها يهوذا زانية دخل عليها بعد أن قدم لها خاتمه وعصاه رهنًا حتى يرسل لها جدي معزي من الغنم. وإذ أرسل يهوذا جدي المعزي لم يجدها الرسول فرده إلى يهوذا. وبعد ثلاثة أشهر أُخبر يهوذا بأن ثامار حامل، فقال يهوذا: أخرجوها فتحرق، أما هي فأخرجت الخاتم والعصا، وإذ تحققهما يهوذا أدرك خطأه، فقال: "هي أبر مني، لم أعطها لشيلة ابني"، ثم طلب يهوذا إستشارة أبيه يعقوب فقرر الزواج من ثامار وأنجب منها فارص ألذي يعتبر أحد أجداد المسيح بالإضافة إلى توأمه زارح.


</doc>
<doc id="3168621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168621" title="كانوبوس (ميثولوجيا)">
كانوبوس (ميثولوجيا)

كانوبوس هو شخصية أسطورية إغريقية، كان بحارًا لسفينة الملك مينلاوس ملك إسبرطة أثناء حرب طروادة. كان ـ كما تقول الأسطورة ـ شابًا وسيمًا، فأحبته النبية المصرية ثيونوي، غير أنه لم يبادلها الحب. مات ـ وفقًا للأسطورة ـ أثناء زيارته سواحل مصر، بعدما لدغته أفعى، فأقام سيده نصبًا لذكراه عند مصر النيل، نشأت حوله لاحقًا مدينة كانوب.

في اللغات الغربية، يسمى ألمع نجوم برج القاعدة باسم كانوبوس، وهو النجم الذي يسمى في علم الفلك العربي سهيلًا.


</doc>
<doc id="3168630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168630" title="الطبيب (مجلة)">
الطبيب (مجلة)

مجلة الطبيب هي مجلة نصف شهرية أصدرها في بيروت اللغوي والصحفي اللبناني إبراهيم اليازجي عامي 1884 و1885 بالاشتراك مع بشارة زلزل (1851 ـ 1905) وخليل سعادة.

صدر من المجلة 24 عددًا في عام واحد، وكانت محتوياتها تمزج بين الطب والعلم والأدب واللغة. وقد سبقتها في هذا المجال مجلة "أخبار طبية"، التي أصدرها سنة 1874 الدكتور جورج بوست (1883 ـ 1909)، الذي كان عضوًا في الإرسالية الأمريكية في بيروت وأستاذًا بالكلية السورية البروتستانتية ببيروت (الجامعة الأمريكية ببيروت حاليًا).


</doc>
<doc id="3168646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168646" title="يوم غول الأول">
يوم غول الأول

يوم غول الأول وهو أحد أيام العرب في الجاهلية وكان بين بني العنبر من بني تميم و بكر بن وائل.

كان العدواة بين تميم و بكر بن وائل كبيرة جدا , وقد غزا طريف بن تميم العنبري التميمي بكر بن وائل في موقعة يقال لها غول فاقتتلوا قتالا عظيما ثم أنهزمت بكر بن وائل وقتل طريف بن تميم العنبري شرحبيل بن ربيعة وعمرو بن مرثد المحلي و المحسر قائدة بكر بن وائل في هاذ اليوم , وهاذ اليوم قتلت بكر بن وائل قتلة شديدة وغنم بنو العنبر غنائم كثيرة .


</doc>
<doc id="3168655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168655" title="إستيلا بارنيز دي كارلوتو">
إستيلا بارنيز دي كارلوتو

ولدت إنريكيتا إستيلا بارنز دي كارلوتو في بوينس آيرس، في 22 أكتوبر 1930. وهي ناشطة أرجنتينية في مجال حقوق الإنسان ورئيسة جمعية منظمة جدات ميدان مايو. يذكر أن إحدى بنات إستيلا (لورا إستيلا كارلوتو) كانت قد اختفت قسرياً في بيونس أيريس عام 1977 وهي حامل. من خلال الروايات المتناقلة، تبيّن أن ابنتها أنجبت ولداً وأن هويته قد غُيّرت، فبحثت عنه لمدة قاربت 36 عاماً، 
حتى 5 آب (أغسطس) 2014، حيث تم تعريف هوية الحفيد عن طريق اختبار الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين وأصبح الحفيد رقم 114 من الأحفاد الذين تم العثور عليهم.

تلقّت إستيلا عدداً من الجوائز والتكريمات لعملها مع جدات بلازا دي مايو، منها جائزة الأمم المتحدة في مجال حقوق الإنسان التي تقدمها اليونسكو.



</doc>
<doc id="3168667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168667" title="آلبرتو بالاسيو">
آلبرتو بالاسيو

آلبرتو بالاسيو، . هو مُهندس معماري إسباني، وُلد في ساري عام 1856، وتوفي في عام 1939. أمضى طفولته في ساري، ثم انتقل من والداه إلى غورديكسولا قرب بيلباو، وهناك تلقى تعليمه. وفي عام 1882 أكمل دراسته الهندسة المعمارية في برشلونة، وأتمها في باريس.


</doc>
<doc id="3168734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168734" title="كن فيكون">
كن فيكون

كن فيكون مصطلح إسلامي ورد ذكره في القرآن الكريم 8 مرات. المعنى أن الله لا يتعاظم على قدرته شيء، فإذا ما أراد فعل شيء فإنما يفعله ويخلقه بأمره الكوني له: كن، فلا يتأخر ذلك الشيء الذي أراده، بل يكون من فوره. 

وردت كلمة كن فيكون في القرآن الكريم في ثمانية مواضع:



</doc>
<doc id="3168748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168748" title="جوليان فيلوز">
جوليان فيلوز

جوليان الكسندر كيتشنر-فيلوز ، ولقبه الرسمي البارون فيلوز من غرب ستافورد، (من مواليد 17 أغسطس 1949) ممثل، كاتب سيناريو ، روائي بريطاني، وعضو حزب المحافظين في مجلس اللوردات.

يعد فيلوز صاحب الروايات الأعلى مبيعاً وفقاً لصنداي تايمز، وهو صاحب سيناريو فيلم غوسفورد بارك الذي حصل على جائزة الأوسكار لأفضل سيناريو أصلي في عام 2002، بالإضافة إلى كونه الكاتب والمنتج التنفيذي للمسلسل التلفزيوني Downton Abbey والذي حاز على عدة جوائز بريطانية.



</doc>
<doc id="3168756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168756" title="الحياة اليومية لطلاب الثانوية">
الحياة اليومية لطلاب الثانوية

الحياة اليومية لطلاب الثانوية ، تنطق: "دانشي كوكوسي نو نيتشيجو" . هي سلسلة مانغا يابانية ألَّفها وقام برسمها المانجكا الياباني ياسنوشو ياماوشي. نُشرت المانغا مسلسلةً في مجلة "جانجان أونلاين" في سبة مجلدات من الفترة ابتداءً ب21 مايو 2009 وحتى 27 سبتمبر 2012. تمَّ ترخيص عرض الأنمي في شمال القارة الأمريكية وأستراليا. وتم إعداد فيلم سينمائي ذي أدوار تمثيلية حقيقية أخرجه دابجو ماتسوي، وعُرِض في اليابان في 12 أكتوبر 2013.


</doc>
<doc id="3168761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168761" title="بيغل 2">
بيغل 2

"بيغل 2 هي مركبة فضائية بريطانية شكلت جزءا من بعثة مارس اكسبرس التابعة لوكالة الفضاء الاوروبية عام 2003. سميت نسبة لسفينة بيغل.<br> 

تم اطلاق مركبة الفضاء بنجاح من بعثة مارس اكسبرس في 19 ديسمبر 2003 و كان من المتوقع هبوطها علي سطح المريخ في 25 ديسمبر, و لكن لم تصل اي معلومات من المركبة في الوقت المحدد لهبوطها على المريخ, و اعلنت وكالة الفضاء الاوروبية ان البعثة باءت بالفشل في فبراير 2004, بعد محاولات عدة للاتصال بالمركبة الفضائية.

"بقي مصير المركبة بيغل 2 مجهولا و يلفه الغموض حتى يناير 2015, عندما تم تحديد مكانها على سطح المريخ في سلسلة من الصور التقطت عبر كاميرا "مارس ريكونيسانس أوربيتر التابعة لوكالة ناسا الفضائية. تنبأت الصور بان اثنتين من الالواح الشمسية الاربعة للمركبة فشلت خلال عملية النشر, مما ادى الى حجب قرن الاستشعار و بالتالي حجب التواصل مع الارض.

وقد صممت بيغل 2 من قبل مجموعة من الأكاديميين البريطانيين برئاسة البروفيسور كولين بيلينغر من الجامعة المفتوحة، بالتعاون مع جامعة ليستر. وكان الغرض منها للبحث عن علامات الحياة علىالمريخ، في الماضي أو الحاضر، واسمها يعكس هذا الهدف، كما أوضح الأستاذ بيلينغر:
"كانت سفينة بيجل هي السفينة التي أخذت داروين في رحلته حول العالم في عام 1830، وأدى ذلك إلى معرفتنا عنالحياة على الأرض مما خلق نقلة نوعية حقيقية، ونحن نأمل أن بيجل 2 ستفعل الامر ذاته بالنسبة للحياة على المريخ."<br>


</doc>
<doc id="3168770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168770" title="علية صهيون">
علية صهيون

علية صهيون (باللاتينيّة: Cenacle) وتعرف أيضًا بإسم "العلية"، هي عبارة عن غرفة تقع في مدينة القدس، على جبل صهيون في ذات المبنى حيث يقع ضريح الملك داود. يشار اليها أنها الموقع حيث تم فيها العشاء الأخير والعنصرة، الى جانب كونها مركز المسيحية المبكرة الأول. وصفتها الموسوعة الكاثوليكية بأنها أول كنيسة في العالم.

حسب التقاليد المسيحية شهدت علية صهيون عدة أحداث ذكرت في العهد الجديد: منها العشاء الأخير، وغسل الأرجل والعنصرة. وللمبنى أهمية في العقيدة المسيحية إذ فيه تأسس كل من القداس الإلهي وسر القربان.



</doc>
<doc id="3168777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168777" title="كابالا مسيحية">
كابالا مسيحية

شهد عصر النهضة ولادة الكابالا المسيحية أو القبلانية المسيحية هي فلسفة دينية تتضمن معتقدات وشروحات روحانية فلسفية تفسر الحياة والكون والربانيات. (من اللغة العبرية קַבָּלָה وتعني "الإستقبال"، وغالباً ما تمييز عن الكابالا اليهودية والكابالا الهرمسية). للانسان، في القبالة، دورا رئيسي محوري اذ اتها تعتبر ان نفسه وجسده تُوافقا التعبير الالهي السماوي. عمم هذا المبداء في القبالة المسيحية بتناغم الخليقة بداخل الانسان.

مع بدء عصر النهضة في اوروبا، اهتم الفلاسفة الاوروبيون بالقبالة اليهودية وترجموا كتبها وقاموا بدراستها. وقام التوفيقيون بين الاديان مثل القباليون المسيحيون والقباليون الهرامسة، كل على حدى، بتطوير مفهومهم عن القبالة باعتبار التوراة هي مصدر شامل وقديم للحكمة. كما دمجوا الافكار القبالية مع مفاهيم الديانات والشعائر الاخرى الغير يهودية. ومع انهيار القبالية المسيحية في عصر التنوير، تحولت القبالية الهرمسية الى حركة سرية واصبحت نواة حركة التعاليم الباطنية الغربية.



</doc>
<doc id="3168798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168798" title="الشرائع الرسولية">
الشرائع الرسولية

الشرائع الرسولية أو شرائع الرسل الكنسيّة هي عبارة عن مجموعة من المراسيم الكنسية القديمة بشأن الحكومة والإنضباط في الكنيسة المسيحية المبكرة، وجدت لأول مرة بوصفها الفصل الثامن من كتاب الدساتير الرسولي. على الرغم من استناد الشرائع الى الى الرسل الاثني عشر الا أنه لا توجد أي أساس تاريخي. ترجم الكتاب الى العديد من اللغات المنتشرة داخل الكنائس المسيحية الشرقية؛ منها اللغة العربية، والسريانية، والأرمنية والقبطية.

تدرج كتاب الشرائع في مجموعات شرائع وكتب فقه الكنيسة الغربية. وحسب القانون الكنسي 85 الكتاب موضوع على قائمة الكتب الكنسية، وبالتالي فإن الكتاب مهم بالنسبة لتاريخ القوانين الكنسية.

الشرائع تتعامل في الغالب في مواضيع مثل واجبات الأسقف المسيحي، ومؤهلات وسلوك رجال الدين، والحياة الدينية للمسيحيين (مثل فترات الإمتناع عن ممارسة الجنس، والصوم)، وإدارتها الخارجية (الطرد، والمجامع، والعلاقات مع الوثنيين واليهود)، والأسرار (المعمودية، والقربان المقدس، والزواج).



</doc>
<doc id="3168823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168823" title="عمارة العسكري">
عمارة العسكري

عمارة العسكري المدعو عمارة بوقلاز (1925-1995) مجاهد جزائري في ثورة التحرير الجزائرية تولى قيادة القاعدة الشرقية.

ولد عمارة العسكري في 1 جانفي 1925 ببلدية عصفور، دائرة البسباس، ولاية الطارف، أبوه الطاهر العسكري وأمه نوة بوخاتم، عمل أبوه الطاهر بمصلحة المياه ببوقلاز بلدية بوثلجة وأصبح يلقب بالطاهر بوقلاز، ومنها إنتقلت الكنية إلى ابنه عمارة، زاول عمارة العسكري دراسته الإبتدائية ببلدية بوثلجة ثم إنتقل الى مدينة عنابة لإتمام المرحلة المتوسطة والثانوية

إنضم عمارة العسكري إلى الكلية البحرية الفرنسية وتخرج منها ضابط مختص في مدفعية السفن، وعين ضابط مدفعية على متن الباخرة الفرنسية ريشيليو وبعد إنتهاء الحرب العالمية الثانية طلب عمارة العسكري الخروج من الجيش الفرنسي وكان له ذلك سنة 1952.

إلتحق عمارة العسكري بالخلايا السرية الأولى تحت قيادة عمار بن عودة، وعند إندلاع ثورة التحرير الجزائرية شارك فيها وكان من المشاركين لهجمات 20 أوت 1955 بالشمال القسنطيني تحت قيادة زيغود يوسف، قاد عمارة العسكري العديد من المعارك في منطق القالة كمعركة كاف الشهبة، وساهم في تأسيس القاعدة الشرقية التي كانت مستقلة عن الولايتين الأولى والثانية.

في سنة 1957 عين عمارة العسكري كعقيد في المجلس الوطني للثورة الجزائرية، وفي أواخر سنة 1958 أرسل في مهمة الى العراق وخلفه العقيد عواشرية محمد

بعد إستقلال الجزائر عين عمارة العسكري كملحق عسكري في سفارة الجزائر بليبيا، وعلى إثر خلافات مع وزير الخارجية أستدعي إلى الجزائر ولم يتقلد بعدها أي مناصب سياسية. ثم إنضم الى المنظمة الوطنية للمجاهدين كعظو وطني ممثلا للقاعدة الشرقية إلى غاية وفاته.

في 26 أوت 1992 إنفجرت قنبلة في مطار هواري بومدين الدولي تسببت بمقتل 12 شخص وجرح 125 أخرين، أتهمت السلطات مجموعة من الأشخاص كان من بينهم جمال الدين العسكري إبن عمارة العسكري،

ولما تمّ إعتقاله ألحّ المجاهد عمارة العسكري أن يرى إبنه وهو مهندس معماري والذي يحبه إلى درجة لا يمكن تخيلها، وقد لبّت مصالح الأمن طلبه وقد شاهده في حالة يرثى لها مكبّلا وعليه آثار التعذيب البشع الذي تعرض له، حتى كاد أن يغمى عليه، بعد مشاهدته لابنه في تلك الحالة المزرية تعرض عمارة العسكري لصدمة نفسية حادة بقيت أثارها لغاية وفاته في أكتوبر 1995.


</doc>
<doc id="3168826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168826" title="فارص">
فارص

فارص و ومعنى اسمه هو "الثغرة" هو ابن يهوذا بن يعقوب وزوجته ثامار وتوأم زارح، وذكر بأنه أحد أجداد داود و المسيح حسب ما ذكر في إنجيل متى و إنجيل لوقا وأيضاً في سفر راعوث.


</doc>
<doc id="3168830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168830" title="كوبرا إندونيسية">
كوبرا إندونيسية

كوبرا إندونيسية (الاسم العلمي:Naja sputatrix) هي من الزواحف تتبع الكوبرا الحقيقية من العرابيد.



</doc>
<doc id="3168832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168832" title="كوبرا حقيقية">
كوبرا حقيقية

الكوبرا الحقيقية (الاسم العلمي:Naja) هي من الزواحف تتبع ال العرابيد من الحرشفيات.



</doc>
<doc id="3168835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168835" title="عرابيد">
عرابيد

العرابيد (الاسم العلمي:Elapidae) هي من الزواحف تتبع الحرشفيات من العظايا الحرشفية.



</doc>
<doc id="3168839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168839" title="كوبرا بلقاء">
كوبرا بلقاء

كوبرا بلقاء (الاسم العلمي:Naja melanoleuca) هي من الزواحف تتبع الكوبرا الحقيقية من العرابيد.



</doc>
<doc id="3168840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168840" title="كوبرا فلبينية">
كوبرا فلبينية

كوبرا فلبينية (الاسم العلمي:Naja philippinensis) هي من الزواحف تتبع الكوبرا الحقيقية من العرابيد.



</doc>
<doc id="3168847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168847" title="عربداوات">
عربداوات

العربداوات (الاسم العلمي:Elapinae) هي من الزواحف تتبع ال العرابيد من الحرشفيات.



</doc>
<doc id="3168849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168849" title="يوم طخفة">
يوم طخفة

يوم طفخة لبني يربوع من تميم على عساكر النعمان بن المنذر ملك الحيرة وطخفة موضوع ماء على طريق البصرة مكة

كان بني يربوع من تميم أكثر الناس أغاره على أهل العراق فاصلحهم المناذرة على أن يعطوهم الردافة وهي الوزارة بشرط أن يكفوا عن غزو العراق فاستمر لبني يربوع الردافة يتوارثونها صغيرا عن كبيرا فلما جاء أيام النعمان بن المنذر منعها عنهم.

أرسل النعمان بن المنذر جيشا كثيفا وكان على راس الجيش أبن النعمان قابوس بن النعمان وعمه حسان بن المنذر فساروا الى بني تميم في طخفة فاقتتلوا قتالا شديد فقتل بني تميم الكثير من عساكر النعمان بن المنذر وأسروا أخاه حسان بن المنذر وأبنه قابوس بن النعمان وأنهزم جيش المناذرة فارسلوا الى النعمان شهاب اليربوعي التميمي فعندما وصل قال له النعمان يا شهاب أدرك أبني وأخي وأني أعيد الردافة الى بني يربوع وأترك لهم ماقتلوا وماغنموا وأرسل لهم ألفي بعير فعادة الردافة الى بني يربوع 

قال شريح بن الحارث اليربوعي التميمي

وقال مالك بن نويرة اليربوعي التميمي

وقال عمرو بن حوط اليربوعي التميمي

وقال جرير


</doc>
<doc id="3168851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168851" title="كوبرا نوبية">
كوبرا نوبية

كوبرا نوبية (الاسم العلمي:Naja nubiae) هي من الزواحف تتبع الكوبرا الحقيقية من العرابيد.



</doc>
<doc id="3168887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168887" title="ساتورن (ميثولوجيا)">
ساتورن (ميثولوجيا)

ساتورن (Saturn) إله قديم في الأساطير الرّومانية، ويزعم قدماء الرّومان أنَّّه إله الخصوبة والزراعة، وتُحكى عنه بعض الأساطير. وكان اسمه أتروسكان أصلاً، وكانت له شخصيته المستقلة في أول الأمر، إلاّ أنّ الرّومان نسبوه إلى إله الإغريق كرونوس فيما بعد، وكانت زوجته أوبس إلاهة الخصوبة والحصاد.

وكان الرّومان يحتفلون به في كلّ عام في مهرجان يُسمى عيد الإله ساتورن. وكانت الاحتفالات تبدأ في يوم 17 ديسمبر وتستمر لمدّة أسبوع. وتُغلق المدارس أثناء تلك الفترة، ويتوقّف العمل فيها، ولا يعاقب المجرمون، وتوقف القوات الرومانية شن الحروب، ويتساوى العبيد مع الأحرار، وتتعطل القوانين التي تنظم السلوك العام، ويشترك كلّ المواطنين في احتفالات تتميَّز بالعنف والعربدة.

ويعتقد بعض العلماء أن العادات المتبعة الآن في أعياد الميلاد جاءت من الاحتفالات بعيد الإله ساتورن، مثل إقامة الولائم ومنح الهدايا.


</doc>
<doc id="3168890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168890" title="رامون إينسيناس">
رامون إينسيناس

رامون إينسيناس (من مواليد 19 مايو 1893) لاعب ومدرب كرة قدم إسباني سابق، ودرب ريال مدريد لمدة موسمين من 1943 حتى عام 1945. وايضاً درب أندية سلتا فيغو، فالنسيا، وإشبيلية.


</doc>
<doc id="3168901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168901" title="صناعة الطيران">
صناعة الطيران

صناعة الطيران هي الصناعة التي تدعم الطيران من خلال من خلال بناء المركبات الجوية وتصنيع قطع الغيار من أجل صيانتها. وهذا يشمل الطائرات وقطع الغيار المستخدمة في الطيران المدني و الطيران العسكري.



</doc>
<doc id="3168917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168917" title="سجل الإقلاع الموسع">
سجل الإقلاع الموسع

سجل الاقلاع الموسع , او السجل الموسع لاقلاع القسم extended partition boot record (EPBR) , هو عباره عن موصف للقسم المنطقي logical partition الذي يعمل على الاقراص التي تستخدم نظام دوس common DOS للتقسيم . عندما يكون هناك مدخل لسجل إقلاع الموسع واحد (وواحد فقط) في سجل الإقلاع الرئيسي master boot record (MBR) , فيمكن فيما بعد عمل عدة اقسام منطقيه فرعيه من هذا القسمlogical partitions , ويكون الهيكل الفعلي للقسم الموسع موصف بواحد او اكثر من EBRs والتي تكون موجوده داخل سجل الاقلاع الموسع .

المعنى ان هذا السجل موجود في سجل الإقلاع الرئيسي ويحتوي على بعض البيانات للاقسام الموسعه حتى يستطيع نظام التشغيل معرفة اماكن الاقسام الموسعه ويصل لها بسهوله .



</doc>
<doc id="3168940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168940" title="الدوري الإيطالي لكرة القدم 1983–84">
الدوري الإيطالي لكرة القدم 1983–84

الدوري الإيطالي لكرة القدم 1983–1984 هي إحدى البطولات الرسمية التي أقيمت في ايطاليا، فاز بهذه النسخة يوفنتوس


</doc>
<doc id="3168945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168945" title="شرح العبادات الخمس لأبي الخطاب الكلوذاني">
شرح العبادات الخمس لأبي الخطاب الكلوذاني

كتاب شرح العبادات الخمس لأبي الخطاب الكلوذاني للشيخ أبو عبدالله محمد البعقوبي.

تتكون من 152 صفحة من الحجم المتوسط كتبت بخط واضح بقلم محمد بن أبي منصور بن نحسل الدقي في عام 581هـ، المخطوطة موجودة بمكتبة الشيخ صالح السليم بمدينة عنيزة.



</doc>
<doc id="3168947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168947" title="الدوري الإيطالي لكرة القدم 1984–85">
الدوري الإيطالي لكرة القدم 1984–85

الدوري الإيطالي لكرة القدم 1984–1985 هي إحدى البطولات الرسمية التي أقيمت في ايطاليا، فاز بهذه النسخة هيلاس فيرونا.


</doc>
<doc id="3168948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168948" title="توني لونغ تشيو واي">
توني لونغ تشيو واي

توني لونغ تشيو واي مواليد في هونغ كونغ، هو ممثل ومغن هونغ كونغي فائز بعدة جوائز، بدأ مسيرته الفنية عام 1982. فاز بجائزة أفضل ممثل في مهرجان كان السينمائي عن دوره في الفيلم الذي أخرجه وونغ كار واي بعنوان في مزاج للحب.



</doc>
<doc id="3168950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168950" title="الدوري الإيطالي لكرة القدم 1982–83">
الدوري الإيطالي لكرة القدم 1982–83

الدوري الإيطالي لكرة القدم 1982-1983 هي إحدى البطولات الرسمية التي أقيمت في ايطاليا، فاز بهذه النسخة نادي روما.





</doc>
<doc id="3168952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168952" title="الدوري الإيطالي لكرة القدم 1981–82">
الدوري الإيطالي لكرة القدم 1981–82

الدوري الإيطالي لكرة القدم 1981-1982 هي إحدى البطولات الرسمية التي أقيمت في ايطاليا، فاز بهذه النسخة نادي يوفنتوس للمرة العشرين في تاريخه.


</doc>
<doc id="3168956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168956" title="الدوري الإيطالي لكرة القدم 1980–81">
الدوري الإيطالي لكرة القدم 1980–81

الدوري الإيطالي لكرة القدم 1980-1981 هي إحدى البطولات الرسمية التي أقيمت في ايطاليا، فاز بهذه النسخة نادي يوفنتوس للمرة التاسعة عشر في تاريخه.


</doc>
<doc id="3168961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168961" title="الدوري الإيطالي لكرة القدم 1979–80">
الدوري الإيطالي لكرة القدم 1979–80

الدوري الإيطالي لكرة القدم 1979–1980 هي إحدى البطولات الرسمية التي أقيمت في ايطاليا، فاز بهذه النسخة نادي إنتر ميلان للمرة الثانية عشر في تاريخه.





</doc>
<doc id="3168969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168969" title="سجل إقلاع القسم">
سجل إقلاع القسم

سجل إقلاع القسم (يعرف ايضا بقطاع إقلاع القسم volume boot sector ) وهو نوع من انواع قطاعات الاقلاع المتعدده وكان اول ظهور لهذا النوع مع ظهور اجهزة الحاسب الشخصي اي بي ام . ويمكن تواجده في اجهزة التخزين المقسمه او القابله للتقسيم مثل القرص الصلب , وايضا الاجهزه الغير مقسمه مثل القرص المرن , وهو يحتوي على بعض اكواد الاله لبرامج الاقلاع bootstrapping programs المخزنه في مناطق اخرى من جهاز التخزين (كالقرص الصلب) , في المخزنات غير المقسمة يكون هذا السجل هو اول قطاع من اي قسم مستقل , وهذا المسمى لسجل الاقلاع للقسم هو المسمى العام لاول قطاع لاي قسم او حتى اول قطاع للقرص الصلب (او اي مخزنات للبيانات) ككل والذي يطلق عليه قطاع الإقلاع الرئيسي Master Boot Record (MBR) .

الكود الذي في سجل إقلاع القسم يتم استدعاؤه بطريقه مباشره بواسطة برنامج على الحاسب يسمى فيرموير او بطريقة غير مباشرة عن طريق كود موجود في سجل الاقلاع الرئيسي (او مدير الاقلاع ) , جوهريا كل من قطاع إقلاع القسم و قطاع الإقلاع الرئيسي يحمل بنفس الطريقه .

كود الإقلاع الموجود في سجل إقلاع القسم VBR يفترض ان البيوس اسس هيكل البيانات العام وتهيئة العتاد . وهذا الكود لا يفترض اكثر من 32 كيلو بايت من الذاكره لعملية الفشل الآمن fail-safe operation , وان اراد حجم اكبر من الذاكره فانه يجب ان يرسل الاستعلام المشهور لطلب INT 12h المزيد , حيث ان الكواد السابقه للاقلاع يمكن ان يكون في مكان اخر من الذاكره .

مواصفات لاقلاع البيوس تسمح بذاكرة مقدارها 64 كيلو بايت من عنوان الذاكره 0000h:7C00h الى العنوان 0000h:FFFFh ويكون ذلك كذاكره مؤقته .



</doc>
<doc id="3168980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168980" title="تيكس ريتر">
تيكس ريتر

تيكس ريتر مواليد (12 يناير 1905 في تكساس، الولايات المتحدة - 2 يناير 1974)، كان موسيقي ريفي وممثل أمريكي، مثّل في عدة أفلام كان أبرزها سنوب بولارد.


</doc>
<doc id="3168983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3168983" title="ألبيرت ديكر">
ألبيرت ديكر

ألبيرت ديكر مواليد 20 ديسمبر 1905 في بروكلين، نيويورك، نيويورك، الولايات المتحدة - الوفاة 5 مايو 1968 في هوليوود، لوس أنجلوس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي.

وُلِد في بروكلين في ولاية نيويورك في الولايات المتحدة، كان قد قرر أن يُصبح طبيباً، لكن بناءً من نصيحة جاءته من صديق تحول إلى مهنة التمثبل، ليبدأ في التمثيل عام 1927، وازدادت شهرته في ثلاثينيات القرن العشرين وبرز حتى عقد الستينات.

في 5 مايو 1968 عُثر على ديكر قتيلاً في المنزل من قبل خطيبته، حيث قامت بقتله شنقاً.


</doc>
<doc id="3169014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169014" title="هيدروكوينون">
هيدروكوينون

الهيدروكينون، أيضا البنزين-1،4-ديول أو كينول، هو مركب عضوي عطري و نوع من الفينول، وهو مشتق من البنزين، وصيغته الكيميائية C6H4(OH)2. التركيب الكيميائي له، كما هو موضح في الجدول على اليمين، يضم مجموعتين من الهيدروكسيل المربوطين بحلقة بنزين في موقع البارا. وهو أبيض ذو حبيبات صلبة. المشتقات من هذا المركب ايضا تسمى الهيدروكوينونات. وقد صاغ فريدريك وولر اسم "الهيدروكوينون" في 1843.

يتم إنتاج الهيدروكينون صناعيا باستخدام طريقتين رئيسيتين:

هناك أساليب أخرى أقل شيوعا منها:
وقد انتج الهيدروكينون لأول مرة في عام 1820 من قبل الكيميائيين الفرنسيين بليتير وكافينتو عن طريق التقطير الجاف لحمض الكوينيك.

الهيدروكوينون لديه مجموعة متنوعة من الاستخدامات المرتبطة أساسا مع عمله كعامل مختزل قابل للذوبان في الماء. وهو المكون الرئيسي في تحميض الأفلام والأوراق الفوتوغرافية بالأبيض والأسود، حيث مع مادة Metol، فإنه يختزل هاليدات الفضة إلى عنصر الفضة.
هناك العديد من الاستخدامات الأخرى المرتبطة بقدرته على الاختزال. كمانع للبلمرة، الهيدروكينون يمنع بلمرة حمض الأكريليك، ميتاكريليت الميثيل، سيانوأكريلات، ووحدات مبلمر أخرى و التي هي عرضة للبلمرة بسبب الجذور الحرة. هذا التطبيق يستغل خاصية الهيدروكوينون كمضاد للأكسدة. 
الهيدروكوينون يمكن أن يخضع لأكسدة خفيفة ليتحول الى بارابنزوكوينون، C6H4O2، وغالبا ما تسمى كوينون. يمكن اختزال هذا التفاعل واعادته الى الهيدروكوينون. بعض المركبات الكيميائية الحيوية في الطبيعة تحتوي على جزء الهيدروكوينون او الكوينون في تركيبها الكيميائي مثل مرافق الإنزيم Q10.

في الطب البشري، يتم استخدام الهيدروكينون كتطبيق موضعي في تفتيح البشرة للحد من زيادة التلون في البشرة و معالجة مشاكل التصبغات الجلدية. هذا الاستخدام في مستحضرات التجميل تم منعه في عدد من الدول بما في ذلك الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي في إطار التوجيه 76/768 / EEC: 1976.
في عام 2006، ألغت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية الموافقة السابقة من الهيدروكوينون، وتم حظر استخدامه في كل الأدوية بدون وصفة طبية وذكرت ادارة الاغذية والادوية الامريكية ان الهيدروكوينون لا يمكن استبعاد كونه مادة مسرطنة محتملة. وهذا الاستنتاج الذي توصل إليه استنادا إلى مدى امتصاصه من الجلد في البشر و فرصة حدوث الأورام في الفئران في العديد من الدراسات على الفئران والتي اوضحت زيادة معدلات الأورام، بما في ذلك فرط تنسج خلايا تجويفات الغدة الدرقية، تفاوت النوى (الاختلاف في أحجام النوى)، سرطان الدم، والأورام الكبدية وأورام في الكلى. وقد أبرزت الحملة من أجل امان و سلامة مستحضرات تجميل أيضا المخاوف من الهيدروكوينون.
وقد كشفت دراسات عديدة أن الهيدروكينون يمكن أن يسبب تمغرا خارجي المنشأ وهو مرض تشوهات على الجلد ايحصل فيه ترسيب أصباغ ذات لون الأزرق والأسود على الجلد.

استخدامات الهيدروكينون كمعالج لمشاكل زيادة تلون البشرة يمكن أن تكون فعالة مع الاستخدام السليم ولكن يمكن أيضا أن يسبب حساسية الجلد. يجب استخدام واقي من الشمس يوميا و عدم استخدامه لفترات طويلة اكثر من 4 اشهر. في الولايات المتحدة، تحتوي العلاجات الموضعية 2٪ هيدروكوينون. خلافا لذلك، التراكيز الأعلى (تصل إلى 4٪) يجب الحد منها واستخدامها بحذر.

الهيدروكينونات واحدة من اثنين من المواد المتواجدة في الغدد الدفاعية للخنافس البومباردييه، جنبا إلى جنب مع بيروكسيد الهيدروجين (ومركبات ربما غيرها، اعتمادا على الأنواع) والذي يتجمع في خزان. يفتح الخزان من خلال صمام من العضلات إلى خزان اخر سميك الجدران يحتوي على خلايا تفرز انزيم الكتالاز catalases و البروكسيداز peroxidases والتي عند افرازها تقوم بتكسير الهيدروجين بيروكسيد و تسريع اكسدة الهيدروكوينون الى باراكوينون. هذه التفاعلات تنتج الأكسجين الحر وتولد حرارة كافية لايصال درجة حرارة المزيج إلى نقطة الغليان وتبخير نحو خمس كميته، مما ينتج عنه رذاذ حار من بطن الخنفساء.
مشتقات فارنيسيل الهيدروكينون هي المهيجات الرئيسية التي يتم افرازها من نوع من انواع النباتات كشجيرة كلب البودل وتسبب اكزيما وتهيجا جلديا شديدا.
ويعتقد ان الهيدروكينون هو المادة السامة في الفطر أجاريكوس Agarisuc hondensis
و تبين ان الهيدروكينون من المكونات الكيميائية للمادة الطبيعية العكبر.
كما أنها واحدة من المركبات الكيميائية الموجودة في castoreum. ويتم جمع هذا لمركب من الحويصلات القندس beaver castor scas.



</doc>
<doc id="3169018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169018" title="كوبرا بيضاء">
كوبرا بيضاء

كوبرا بيضاء أو كوبرا صفراء أو كوبرا رأس الرجاء (الاسم العلمي:Naja nivea) هي من الزواحف وتتميز هذه الأفعى ببصق السم في عين الفريسه إذا كانت أكبر منها حجما وتتبع الكوبرا الحقيقية من العرابيد.



</doc>
<doc id="3169019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169019" title="يوليان برانت">
يوليان برانت

يوليان براندت (مواليد 2 مايو 1996) لاعب كرة قدم ألماني يلعب بمركز جناح أيسر لنادي باير ليفركوزن الألماني.
شارك اللاعب بكل الفئات العمرية تحت 15-21 سنة للمنتخب الألماني, وكان ضمن التشكيل الفائز ببطولة أمم أوروبا تحت 19 سنة في عام 2014.

في شبابه، لعب براندت في مسقط رأسه في نادي بورغفيلد بالألمانية SC Borgfeld ثم في نادي أويبرنويلاند بالألمانية FC Oberneuland قبل أن ينضم إلى أكاديمية الشباب لنادي فولفسبورغ بالألمانية ناخفوكسلايستونغزينتروم بالألمانية Nachwuchsleistungszentrum.
في 12 ديسمبر 2013، أعلن أن براندت انضم لباير ليفركوزن 04 خلال فترة الانتقالات الشتوية، حيث وقع عقد احتراف حتى عام 2019. أول مباراة احترافية له كانت في 15 فبراير 2014 في دوري الدرجة الاولى الالماني ضد شالكه 04. واستبدال سون هيونغ مين في الدقيقة 82 ليخسر 1-2 على ملعب باي أرينا في ليفركوزن. وبعد ثلاثة أيام لعب لأول مرة في مسابقة كأس الاتحاد الاوروبي عندما شارك في مباراة فريقه في مرحلة خروج المغلوب في مباراة الذهاب أمام باريس سان جيرمان في دوري أبطال أوروبا . وفي الرابع من أبريل عام 2014 سجل أول هدف له مع باير ليفركوزن حيث سجل هدف التعادل لفريقه باير ليفركوزن وجعل النتيجة 1-1 في المباراة التي خسرها 1-2 ضد هامبورغ.

في الخامس عشر من أغسطس عام 2015 سجل براندت هدف الفوز بعد ظهوره كبديل في هزيمة 2-1 من نادي هوفنهايم 1899 في المباراة الافتتاحية لباير ليفركوزن في موسم دوري الدرجة الأولى الألماني 2015-16.

في السابع من أيار 2016 تم إستدعاء اللاعب لقائمة المنتخب الألماني المقلصة بسبعة وعشرين لاعباً إستعداداَ لبطولة أمم أوروبا 2016 التي ستقام في فرنساإبتداءاً من العاشر من شهر حزيران القادم 2016.


</doc>
<doc id="3169020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169020" title="كوبرا سامارية">
كوبرا سامارية

كوبرا سامارية (الاسم العلمي:Naja samarensis) هي من الزواحف تتبع الكوبرا الحقيقية من العرابيد.



</doc>
<doc id="3169022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169022" title="كوبرا سوداء">
كوبرا سوداء

كوبرا سوداء (الاسم العلمي:Naja atra) هي من الزواحف تتبع الكوبرا الحقيقية من العرابيد.



</doc>
<doc id="3169023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169023" title="كوبرا سوداء الرقبة">
كوبرا سوداء الرقبة

كوبرا سوداء الرقبة (الاسم العلمي:Naja nigricollis) هي من الزواحف تتبع الكوبرا الحقيقية من العرابيد.



</doc>
<doc id="3169025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169025" title="كوبرا سومطرية">
كوبرا سومطرية

كوبرا سومطرية (الاسم العلمي:Naja sumatrana) هي من الزواحف تتبع الكوبرا الحقيقية من العرابيد.



</doc>
<doc id="3169026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169026" title="كوبرا سيامية">
كوبرا سيامية

كوبرا سيامية (الاسم العلمي:Naja siamensis) هي من الزواحف تتبع الكوبرا الحقيقية من العرابيد.



</doc>
<doc id="3169027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169027" title="كوبرا شاحبة">
كوبرا شاحبة

كوبرا شاحبة (الاسم العلمي:Naja pallida) هي من الزواحف تتبع الكوبرا الحقيقية من العرابيد.



</doc>
<doc id="3169028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169028" title="كوبرا ما وراء نهرية">
كوبرا ما وراء نهرية

كوبرا ما وراء نهرية (الاسم العلمي:Naja oxiana) هي من الزواحف تتبع الكوبرا الحقيقية من العرابيد.



</doc>
<doc id="3169029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169029" title="كوبرا مالية">
كوبرا مالية

كوبرا مالية (الاسم العلمي:Naja katiensis) هي من الزواحف تتبع الكوبرا الحقيقية من العرابيد.



</doc>
<doc id="3169030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169030" title="كوبرا ماندالاية">
كوبرا ماندالاية

كوبرا ماندالاية (الاسم العلمي:Naja mandalayensis) هي من الزواحف تتبع الكوبرا الحقيقية من العرابيد.



</doc>
<doc id="3169031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169031" title="كوبرا موزمبيقية">
كوبرا موزمبيقية

كوبرا موزمبيقية (الاسم العلمي:Naja mossambica) هي من الزواحف تتبع الكوبرا الحقيقية من العرابيد.



</doc>
<doc id="3169032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169032" title="ستيفاني أميرة موناكو">
ستيفاني أميرة موناكو

ستيفاني أميرة موناكو (ستيفاني ماري إليزابيث غريمالدي، مواليد 1 فبراير 1965) هي أصغر طفلة لرينييه الثالث، أمير موناكو والممثلة غريس كيلي، وأخت ألبرت الثاني، أمير موناكو، وكارولين أميرة موناكو.


</doc>
<doc id="3169046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169046" title="تشارليز فاريل">
تشارليز فاريل

تشارليز فاريل مواليد 9 أغسطس 1901 في ماساتشوست، الولايات المتحدة، وتوفي في 6 مايو 1990 في بالم سبرينغس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1923 حتى 1957.


</doc>
<doc id="3169056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169056" title="جورج مورفي">
جورج مورفي

جورج مورفي مواليد 4 يوليو 1902 في نيو هيفن، الولايات المتحدة، وتُوفي في 3 مايو 1992، كان سياسي ومُمثل وراقص أمريكي، وكان رئيس نقابة ممثلي الشاشة 1944 - 1946، وكان عضو مجلس الشيوخ من عام 1965 إلى 1971 من كالفورنيا.


</doc>
<doc id="3169070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169070" title="ألكوباكا">
ألكوباكا

ألكوباكا هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 56693 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 42 متر. تبلغ مساحتها 408.14 كم².



</doc>
<doc id="3169074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169074" title="أوديفلاس">
أوديفلاس

أوديفلاس هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 144,549 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011.



</doc>
<doc id="3169077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169077" title="بينفايل">
بينفايل

بينفايل هي مدينة برتغالية تقع منطقة بورتو شمال البرتغال. يبلغ عدد سكانها 72,265 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011.


</doc>
<doc id="3169078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169078" title="بحر كانتابريا">
بحر كانتابريا

بحر كانتابريا مسطح مائي يقع ضمن المحيط الأطلسي على الساحل الشمالي الشرقي من إسبانيا والجنوبي الغربي من فرنسا ضمن خليج غاسكونيا ويصب في نهر أدور، يبلغ طول البحر 800 كيلومتر، ويمر في عدد من المناطق في إسبانيا وفرنسا لا كورونيا لوغو أستورياس كانتابريا بيسكاي و غيبوثكوا في إسبانيا و منطقة لابورد في فرنسا.


</doc>
<doc id="3169082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169082" title="كارتاكسو">
كارتاكسو

كارتاكسو هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 24,462 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011.


</doc>
<doc id="3169084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169084" title="أوليفيرا دو هوسبتل">
أوليفيرا دو هوسبتل

أوليفيرا دو هوسبتل هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 20,855 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. عُرفت بأرضها الخصبة حيث تكثر فيها مظاهر الزراعة، والحرف اليدوية.


</doc>
<doc id="3169085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169085" title="مادلين ليبو">
مادلين ليبو

مادلين ليبو (10 يونيو 1923 - 1 مايو 2016) ممثلة فرنسية.
ولدت ليبو في 10 يونيو 1923 بالقرب من باريس، وفرت من فرنسا إبان الاحتلال النازي برفقة زوجها في ذلك الوقت، الممثل مارسيل داليو عام 1940.
ثم استقر الزوجان بعد ذلك في هوليوود ومثلا معا في فيلم "كازابلانكا".
ويجسد الممثل بوغارت في الفيلم دور صاحب مقهى أمريكي الجنسية في المغرب، التي كانت خاضعة لسيطرة نظام التعاون النازي إبان الحرب العالمية الثانية، وكان عليه أن يختار بين الإبقاء على حبه أومساعدة حبيبته على الهرب من الدار البيضاء "كازابلانكا" لمواصلة الكفاح ضد النازيين.
ولعبت ليبو دورين آخرين في عملين أمريكيين قبل أن تعود إلى فرنسا بعد انتهاء الحرب.
وتضمن عملها بعد ذلك دور ممثلة فرنسية مزاجية الطابع في فيلم "8 ½" للمخرج فريدريكو فيلليني عام 1963.
توفيت في يوم 1 مايو 2016 عن عمر يناهز 92 سنة.


</doc>
<doc id="3169090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169090" title="ألمادا">
ألمادا

ألمادا هي مدينة ساحلية من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 174030 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. تقع على جنوب نهر تاجة.


</doc>
<doc id="3169094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169094" title="أولهاو">
أولهاو

أولهاو هي مدينة من مدن البرتغال تقع في أقصى جنوب البرتغال. وتعتبر مدينة بحرية وفيها العديد من الموانئ ومنتجات صيد الأسماك، يبلغ عدد سكانها 45,396 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011.


</doc>
<doc id="3169096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169096" title="سانتو تريسو">
سانتو تريسو

سانتو تريسو هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 71,530 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. تبلغ مساحتها 136.60 كم². وتعتبر مركزاً لصناعة النسيج والغزل.


</doc>
<doc id="3169100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169100" title="إنفيستا">
إنفيستا

ساو ماميدي دي إنفيستا أو إختصاراً تُعرف بإنفيستا هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 23122 نسمة. في عام 2013 اندمجت أبرشية جديدة.


</doc>
<doc id="3169117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169117" title="تفجيرات بغداد 11 مايو 2016">
تفجيرات بغداد 11 مايو 2016

يوم 11 مايو عام 2016، تم تفجير شاحنة في العاصمة العراقية بغداد واسفر التفجير عن قتل 65 شخصا على الاقل وجرح 87 اخرين. وكان الانفجار بدأ بسبب ان انفجرت قنبلة في سوق مزدحمة في الجزء الشرقي من مدينة الصدر، مما أسفر عن مقتل معظمهم الأبرياء كانو من النساء والأطفال. وفي وقت لاحق من نفس اليوم، وقع هجوم انتحاري في حي الكاظمية الشيعي وأسفر عن مقتل 18 واصابة 43 اخرين . في حي جامع في غرب بغداد، انفجرت سيارة مفخخة أخرى في الخارج في فترة بعد الظهيرة، مما أسفر عن مقتل 13 شخصا على الاقل. قتل سبعة أشخاص على الأقل وأصيب عشرون آخرون في انفجار سيارة مفخخة في الشارع الربيعي "في غرب بغداد. وقد سبق هذه الهجمات تفجير آخر في حي السماوة يوم 1 مايو.


</doc>
<doc id="3169131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169131" title="المجلس الدستوري (الجزائر)">
المجلس الدستوري (الجزائر)

المجلس الدستوري

أنشئ المجلس الدستوري بموجب دستور 23 فيفري 1989، الذي ينص في مادته 153 :

"يؤسس مجلس دستوري يكلف بالسهر على احترام الدستور".

يحدد الدستور تشكيلة المجلس و اختصاصاته ومدّة عهدة أعضائه و مجالات وفترات المراقبة المنوطة به و السلطات الدستورية المؤهلة لإخطاره و كذا آرائه بما يترتب عنها من آثار، كما توضح هذه المسائل نصوص تنظيمية أخرى.

تخضع تشكيلة المجلس الدستـوري لإحكام الفقرة الأولى من المادة 164 من الدستور. وقد أصبحت هذه التشكيلة، منذ التعديل الدستوري ليوم 28 نوفمبر 1996 ، تضم تسعة أعضاء: ثلاثة (03) أعضاء من بينهم رئيس يعينهم رئيس الجمهورية، اثنان (02) ينتخبهما المجلس الشعبي الوطني ، اثنان (02) ينتخبهما مجلس الأمـة ، وعضو واحد (01) تنتخبه المحكمة العليا و عضو واحد (01) ينتخبه مجلس الدولة.

وبموجب أحكام المادة 164 ( الفقرتان 3 و4 ) من الدستور، يعين رئيس المجلس الدستوري لفترة واحدة تدوم ست (06) سنوات، و يضطلع أعضاء المجلس الدستوري بمهامهم لفترة واحدة مدّتها ست (06) سنوات، يجدّد خلالها نصف عددهم كل ثلاث سنوات.

وبخصوص السّلطات المخوّل لها إخطار المجلس، فإن المادة 166 من الدستـور تذكـر في نصّها " رئيس الجمهورية أو رئيس المجلس الشعبي الوطني أو رئيس مجلس الأمة ".

بالإضافة إلى صلاحياته في مجال مراقبة مدى مطابقة النصوص للدستور، فإن المجلس الدستوري و بموجب المادة 163 (الفقرة 2) من الدستـور، يسهـر على صحـة عمليات الاستفتاء و انتخاب رئيس الجمهورية و الانتخابات التشريعية و يعلن نتائج هذه العمليات.



</doc>
<doc id="3169146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169146" title="سيلفيا سيدني">
سيلفيا سيدني

سيلفيا سيدني (8 أغسطس 1910 - 1 يوليو 1999) ممثلة أمريكية برزت على الساحة السينمائية في عقد 1930 في العديد من الأعمال الدرامية البوليسية.


</doc>
<doc id="3169151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169151" title="رينهواي">
رينهواي

رينهواي (بالصينية: 仁怀市) هي مدينة من مدن الصين.


</doc>
<doc id="3169154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169154" title="تونغران">
تونغران

تونغران (بالصينية: 铜仁市) هي مدينة من مدن الصين.


</doc>
<doc id="3169157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169157" title="شينغيي، قويتشو">
شينغيي، قويتشو

شينغيي (بالصينية: 兴义市) هي مدينة من مدن الصين تابعة الى مقاطعة قويتشو. يبلغ عدد سكانها 740700 نسمة حسب إحصائيات سنة 2003. تبلغ مساحتها 2911 كم².


</doc>
<doc id="3169158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169158" title="زونيي">
زونيي

زونيي (بالصينية: 遵义市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 6127009 نسمة حسب إحصائيات سنة 2010. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 865 متر. تبلغ مساحتها 30763 كم².



</doc>
<doc id="3169166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169166" title="انجريد الكسندرا أميرة النرويج">
انجريد الكسندرا أميرة النرويج

انجريد الكسندرا أميرة النرويج (من مواليد 21 يناير 2004) هي الطفلة الكبرى لولي العهد الأمير هاكون وتعتبر عضوة مجلس نواب غلوكسبورغ.


</doc>
<doc id="3169169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169169" title="دانزوو">
دانزوو

دانزوو (بالصينية: 儋州市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 932362 نسمة حسب إحصائيات سنة 2010.


</doc>
<doc id="3169173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169173" title="دونغفانغ، هاينان">
دونغفانغ، هاينان

دونغفانغ (بالصينية: 东方市) هي مدينة من مدن الصين تقع في مقاطعة هاينان. يبلغ عدد سكانها 435000 نسمة. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 11 متر. تبلغ مساحتها 2256 كم².


</doc>
<doc id="3169178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169178" title="محمود بكري الجمال">
محمود بكري الجمال

محمود بكري الجمال( عضو اتحاد كتاب مصر ) شاعر عامية و كاتب و باحث مصري. [[ملف:Http://www.al-
<ref>Ř§Řşř­Ř§Řż Ůƒřşř§Ř¨ Ů…Řľřą
ولد محمود مختار بكري إبراهيم الجمَّال بتاريخ ([[21 يناير]] [[1958]]) في [[محافظة بني سويف ]]، وعاش طفولته [[بها]] ، تخرج من كلية التجارة جامعة القاهرة شعبة المحاسبة عام [[1981]]، وبدأ حياته العملية مفتش تموين ب[[مديرية التموين والتجارة الداخلية ببني سويف ]]، ثم سافر الي المملكة العربية السعودية ويعمل حالياً مدير مالي باحدي الشركات . 


 [[قصيدة عــــــيد]]


[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:عضو [[اتحاد كتاب مصر]]
[[تصنيف:شعراء مصريون]]
[[تصنيف:مواليد 1958]]

</doc>
<doc id="3169183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169183" title="كيونغهاي">
كيونغهاي

كيونغهاي (بالصينية: 琼海市) هي مدينة من مدن الصين تقع في مقاطعة هاينان. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 22 متر. تبلغ مساحتها 1692 كم².



</doc>
<doc id="3169184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169184" title="روبرت أجافون">
روبرت أجافون

روبرت أجافون (10 أبريل 1910 - 5 اكتوبر 1996) سياسي توغولي ولد في لومي، توغو وهو خدم في مجلس الشيوخ الفرنسي بين عامي 1952-1958.



</doc>
<doc id="3169189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169189" title="غاي كلارك">
غاي كلارك

غاي كلارك (6 نوفمبر 1941 - 17 مايو 2016)، هو مغني ومغن وكاتب غنائي وموسيقي ومغن مؤلف ومنتج أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1970.


</doc>
<doc id="3169211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169211" title="ملكسيما خاتون">
ملكسيما خاتون

ملكسيما خاتون او ميليشاه خاتون (بالتركية العثمانية: ملكسيما هاتون) (1608-1631) كانت زوجة للسلطان العثماني عثمان الثاني وأم شاهزاده عمر كانت صربيه الأصل،


</doc>
<doc id="3169215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169215" title="محمد عماد الدروبي">
محمد عماد الدروبي

محمد عماد الدروبي (بالإنكليزية:Mohamad Imad Droubi) هو طبيب ومخترع سوري مختص في مجال زراعة الأسنان من خلال طرق قام بابتكارها أصبحت فيما بعد تدرس في العديد من المراكز العلمية والاختصاصية في هذا المجال.

ولد الطبيب المخترع في 1 نيسان عام 1959م في مدينة حمص في سوريا، يتقن الإنكليزية إضافة للعربية، وهو متزوج ولديه 4 أبناء.

درس العلوم وتخصص فيما بعد في مجال زراعة الأسنان، قام باختراع الموسعات في زراعة الأسنان وذلك دون جراحة وقام بتدريس طريقته في العديد من الدول، ثم الشبكات التيتانية لمعالجة نقص العظم الفكي في حال زراعة الأسنان، ثم الدعامة متبدلة الاتجاه للزرعة السنية والدعامة السيلكونية في زراعة الأسنان، قام بعد ذلك بتدريب العديد من أطباء الأسنان الممارسين بعد أن كانت حكراً على الأطباء الاختصاصيين حول العالم على طريقته الخاصة في زراعة الأسنان، وساهم في إدخال هذه الطريقة الجديدة إلى العديد من البلدان التي لم تكن قد انتشرت فيها زراعة الأسنان بشكل عام وهي (سوريا، المغرب، الجزائر، السودان، اليمن، اقليم كردستان) وساهم في إدخال طريقته المبتكرة إلى أغلب الدول العربية والأجنبية التي تتوفر فيها الطرق التقليدية في الزراعة، واستطاع من خلال هذه التقنية أن يخفض تكاليف زراعة الأسنان حول العالم بشكل عام وفي سوريا بشكل خاص ويرفع عدد الأطباء الممارسين القادرين على استخدام تقنية زرع الأسنان.



قام بتأليف عدد من الكتب والكتيبات التي تشرح الطرق والأدوات التي قام بابتكارها في زراعة الأسنان:




</doc>
<doc id="3169223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169223" title="محافظة ليبو">
محافظة ليبو

ليبو (بالصينية: 荔波县) هي محافظة في الصين تابعة لمقاطعة قويتشو. يبلغ عدد سكانها 160000 نسمة حسب إحصائيات سنة 2002. تبلغ مساحتها 2432 كم².


</doc>
<doc id="3169239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169239" title="ناحية الطار">
ناحية الطار

ناحية الطار هي ناحية عراقية تقع في جنوب العراق في محافظة ذي قار جنوب شرق مدينة الناصرية وتتبع أداريا الى قضاء سوق الشيوخ، تعتبر الناحية الأقل من حيث عدد السكان في محافظة ذي قار التي يزيد عدد سكانها عن 25 ألف نسمة.


</doc>
<doc id="3169241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169241" title="فيل (قطعة قديمة)">
فيل (قطعة قديمة)

الفيل هي قطعة شطرنج خيالية توجد أيضا في الشطرنج الصيني وتعتبر سلف قطعة الفيل القياسية المعروفة، تتحرك مربعين عموديا ثم مربعين أفقيا أو العكس مربعين أفقيا ثم مربعين عموديا (ما يجعل حركتها تبدو أنها تتحرك مربعين قطريا) وهي من القطع المتجاوزة مثل الحصان بحيث تقفز فوق القطع التي تتواجد في مسار حركتها.

يرمز لها بالرمز A في ترميز رالف بيتزا ، وهي من القطع المقيدة باللون.

الفيل قطعة قديمة جدا ظهرت في بعض اقدم متغيرات الشطرنج مثل شطرنج تيمورلنك والشطرنج القديم، يتحرك الفيل في الشطرنج الصيني مثل الفيل لكن مع بعض الشروط الإضافية حول مكان تحركه.
الفيل كقطعة لوحده لا يتجاوز في القوة بيدقا، لكن كقوة إضافية لقطع أخرى فإن قيمته تغدو حوالي نصف حصان. يمكن لملك وأربع فيلة (يسيطر كل منها على ثمان مربعات مختلفة) أن يقوموا بإماتة ملك وحيد، تأثرت قيمة الفيل كثيرا بكونه قطعة مقيدة باللون لا يمكنها التحرك سوى بين ثمان مربعات فقط في رقعة أبعادها 8x8، ونقطة الضعف الكبيرة هذه تخف لحد ما حين يكون رفقة قطع أخرى.

تسمى الفيلة السوداء في الشطرنج الصيني 象 xiàng (فيل) والحمراء 相 xiàng (وزير)، ويتموضعون بجانب المستشارين، تتحرك الفيلة وتأخذ بمربعين قطريا لكن لا يمكنها القفز فوق القطع التي تعترض سبيلها وحركتها هذه تشبه القطعة 田 Tián (ساحة)، إن كان الفيل لا يستطيع التحرك قطريا بسبب وجود قطع تشغل مربعاته فذلك يعرف "باعتراض عين الفيل" (塞象眼).

لا يمكن للفلية تجاوز النهر ودورها عبارة عن قطع دفاعية لأن حركة الفيل مقيدة في سبع وضعيات بالرقعة فقط، ويمكن بسهولة أسرها أو تهديدها وغالبا ما يستخدم الفيلان في الدفاع عن بعضهما.


</doc>
<doc id="3169243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169243" title="سلالة لوزينيان">
سلالة لوزينيان

آل لوزينيان هي عائلة ملكية من أصل فرنسي، والتي حكمت على جزءًا كبيرًا من أوروبا والمشرق العربي، بما في ذلك مملكة بيت المقدس، ومملكة قبرص ومملكة أرمينيا الصغرى، وكان لها تأثيرًا كبيرًا في إنجلترا وفرنسا.

تعود أصول الأسرة الى بواتو، بالقرب وزينيان في غرب فرنسا، في أوائل القرن العاشر. وبحلول نهاية القرن الحادي عشر، أزدادت أهمية الأسرة لتصبح اللوردات الأبرز في المنطقة من خلال قلعتهم في وزينيان. في أواخر القرن الثاني عشر، ومن خلال الزواج والميراث، سيطر فرع من العائلة على الممالك الصليبية وهي مملكة بيت المقدس، ومملكة قبرص ومملكة أرمينيا الصغرى،كانت جزيرة قبرص تابعة للإمبراطورية البيزنطية حتى قام يوحنا كومنينوس بالاستيلاء على الجزيرة والاستقلال بها عام 1185. في عام 1191 قام ملك إنجلترا ريتشارد بالاستيلاء على الجزيرة ثم باعها لفرسان الهيكل الذين بدورهم باعوها إلى غي دي لوزينيان. واستمرت كمملكة حتى سنة 1489 بعد أن باعتها اخر ملكاتها من الفرع القبرصي للأسرة إلى جمهورية البندقية.

انشأت مملكة أرمينيا الصغرى قبل الحروب الصليبية، ولكن البابا انوسنت الثالث منح لها صفة المملكة، ثم أصبحت بعد ذلك شبه غربية حين حكمتها سلالة لوزينيان الفرنسية. بعد مشاكل أولية مع الإمبراطورية البيزنطية تمكنت أرمينيا الصغرى من تثبيت نفسها مطورةً علاقاتها مع الغرب، حيث كان للثقافة الفرنجية التي جلبتها معها العوائل القادمة مع الصليبيين تأثيراً كبيراً على تنمية المملكة، كما أنها كانت تتمتع بموقع استراتيجي هام على الطرق التجارية القادمة من الشرق باتجاه البندقية وجنوا. انتهى وجود أرمينيا الصغرى بغزوها من قبل المماليك عام 1375. وقد فر الفرع الأرمني من الأسرة إلى فرنسا، وأخيرًا روسيا.



</doc>
<doc id="3169245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169245" title="سانشا">
سانشا

سانشا (بالصينية: 三沙市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 1,443 نسمة حسب إحصائيات سنة 2013.



</doc>
<doc id="3169251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169251" title="واننينغ">
واننينغ

واننينغ (بالصينية: 万宁市) هي مدينة من مدن الصين.


</doc>
<doc id="3169273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169273" title="ثعبان الكرة">
ثعبان الكرة

ثعبان الكرة ويعرف أيضاً بإسم الثعبان الملكي هو نوع من الثعابين يتواجد في أفريقيا في منطقة جنوب الصحراء الكبرى، يعتبر من الأفاعي الزعافة و الإنقباضية، تعتبر من أصغر الثعابين في أفريقيا وتعتبر من الأفاعي المحبوبة في التجارة، ليس لهذا الثعبان نويعات معروفة حتى الآن، وقد سمي بثعبان الكرة نسبة لكونه يميل إلى التكور أثناء الخوف أو الإرهاق، كان الحكام الأفريقيين القدماء يستعملونه في صنع مجوهراتهم لذلك سموه كذلك بالثعبان الملكي.

تنتشر في مناطق السافانا والأراضي العشبية في جنوب غرب وغرب أفريقيا في دول السنغال و مالي و غينيا و غينيا بيساو و سيراليون و ساحل العاج و توغو و غانا و ليبيريا و بنين و نيجيريا و الكاميرون و تشاد و جنوب السودان و أوغندا و أفريقيا الوسطى.


</doc>
<doc id="3169293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169293" title="جليسي 3021 ب">
جليسي 3021 ب

كوكب جيليسي3021ب
هوة كوكب المعروف باسم GJ3021 يقع خارد المجموعه الشمسيه يقع على بعد 57 سنه ضوئيه يقع عند النجم الاحمر 
وتم اكتشافه بواسطه تلسكوب لاسيلا في شيلي في عام 2000 وتبلغ كتله الكوكب تحو 16 من كتله كوكب المشتري
تبلغ الفترة المداريه نحو 133 يوما ويشبه هذا الكوكب الى حد الكبير الكوكب المشتري من حيث الحجم والشكل لانه عبارة عن كتله
غازيه



</doc>
<doc id="3169324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169324" title="سيرغي لازاريف">
سيرغي لازاريف

سيرغي لازاريف (الروسية:Сергей Вячеславович Лазарев؛ ولد في موسكو، روسيا؛ 1 أبريل 1983) هو مغني و راقص روسي، وكما كان عضو في فرقة سحق!!، وأيضا مثل روسيا في مسابقة الأغنية الأوربية يوروفيجن 2016 في استوكهولم بـ السويد، واحتل المرتبة الثالثة في المسابقة، وشارك بـ أغنية "You Are the Only One" (أنت الوحيدة).


</doc>
<doc id="3169326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169326" title="حميد تقوي">
حميد تقوي

حميد تقوي وهو قائد عسكري إيراني ولدة في مدينة الأهواز عام 1955م، في غرب إيران، وهو إيرني عربي وقائد في الحرس الثوري الإسلامي الإيراني وأيضا قيادي في فيلق القدس، وقد شارك العميد حميد تقوي في الحرب العراقية-الأيرانية.


شارك العميد في الحرس الثوري في محاربة داعش والمشاركة في معارك كثير منها تحرير جلولاء وقد قدم العميد تقوي الأستشارة الى القوات العراقية المتمثلة بالحشد الشعبي في كثير من المعارك حتى قتل في 28 ديسمبر عام 2014م في قاطع سامراء شمال بغداد وقد بثت سرايا الخراساني فلم وثائقي عن حميد تقوي في مواجهة تنظيم داعش

قتل القيادي في الحرس الثوري الإيراني في عام 2014 في شمال بغداد في جنوب مدينة سامراء من قبل تنظيم داعش بنيران قناص حيث قتل في قرية عزيز بلد بعد تحريرها.


</doc>
<doc id="3169358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169358" title="الضفدع العملاق الآسيوي">
الضفدع العملاق الآسيوي

الضفدع العملاق الآسيوي ويعرف أيضاً بضفدع النهر هو نوع من الضفادع ينتشر في جنوب شرق آسيا، وتوجد عدة ألوان منه رمادي و أخضر وأسود و بُني ويكون حديبي الشكل ويصل طوله لأكثر من 22 سم ويتواجد قرب الجداول السريعة والشلالات.


</doc>
<doc id="3169379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169379" title="خواكين كوريا">
خواكين كوريا

خواكين كوريا هو لاعب كرة قدم أرجنتيني في مركز الوسط المهاجم ولد في يوم 13 أغسطس 1994 في قرية خوان باوتيستا ألبردي في محافظة توكومان في الأرجنتين، يلعب حالياً مع نادي سامبدوريا وسبق له اللعب مع نادي استوديانتس ويبلغ طوله 188 سم.


</doc>
<doc id="3169391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169391" title="نقيلة دماغية">
نقيلة دماغية

نقيلة الدماغ هي نوع من انواع انتشار الأورام الخبيثة والذي ينتج من انتشار الورم السرطاني من جزء مصاب به وانتقاله إلى الدماغ.
تقدمت وسائل معالجة السرطانات الرئيسية سواء بالعلاج الكيميائي أو التدخل الجراحي أو غيرها تقدما كبيرا في العقود الأخيرة، حيث يستطيع المصاب أن يعيش سنوات عدة بعد علاجه. لكن مع ذلك، يبقى حدوث انتقال في خلايا السرطان إلى الدماغ أمرا متوقعا حتى بعد أشهر أو أعوام من تمام علاج السرطان الأصلي. يعتبر سرطان الدماغ من الأمراض ضعيفة الشفاء والمعالجة، إلا أن التطور الطبي الحديث يسمح للمصابين به بأن يعيشوا لأشهر وحتى سنوات أحيانا.

غالبا لا يشعر المريض بأعراض واضحة تنبه بأن السرطان قد انتقل إلى دماغه. لذا يجب على المصاب بأحد السرطانات مسبقا أن يتابع زيارته للطبيب لإجراء فحوصات دورية لذلك.

يمكن للنقيلة الدماغية أن تُظهر أعراض بسيطة عديدة كثيرة، منها نادرة، ومنها ما هو أكثر شيوعا، مثلا:

أظهرت دراسة طبقت على 2700 مريض، في مركز ميموريال كيتيرينغ سالون لأمراض السرطان أن أشهر مصادر النقيلة الدماغية كانت:

يلعب العلاج بالأشعة دورا هاما في العلاج، حيث يعرض الدماغ كاملا على الأشعة أو الإشعاع المجزأ مع الجراحة في حالة الضرورة. في العادة يتضمن العلاج الإشعاعي بعض الأعراض الجانبية المزمنة كالنخر (موت الخلايا) وفقدان الشعر والصداع والخرف والتقيؤ. بالنسبة للأطفال قد يؤدي هذا العلاج للتخلف العقلي والإضطرابات النفسية.

في العادة يعالج هذا المرض عن طريق الجراحة. يتم الاستئصال الجراحي أولا ثم يليه العلاج الإشعاعي وبالطبع تعتمد كمية العلاج على حجم وانتشار المرض. في المرضى المصابين بنقيلة دماغية واحدة يكون المتوسط العمري الجيّد لهم ثلاثة أشهر على الأقل.

يجري استخدام هذا النوع من العلاج بشكل متزايد لعلاج عدد محدود من حالات النقيلة الدماغية. وقد أظهر الاستخدام لهذا النوع تحقيقا للسيطرة على الأورام المحلية. إضافة التجسيم الاشعاعي للعلاج الاشعاعي يزيد من معدل السيطرة والحالة الوظيفية للمرضى.

نادرا ما يستخدم العلاج الكيميائي في معالجة الإنبثاث الدماغي، لكن في بعض أنواع السرطان كسرطان الثدي يستخدم هذا العلاج بشكل كبير. مازال العلاج الكيميائي تحت الدراسة والتجربة بالنسبة للنقيلة الدماغية.

تشخيص هذا المرض متغير. يعتمد على نوع السرطان، عمر المريض وكمية انتشاره في الدماغ. متوسط العمر المتبقي لجميع المرضى بشكل عام هو شهرين إلى ثلاثة. و مع ذلك بالنسبة للمرضى الذين تقل أعمارهم عم 65 سنة ولم تنتشر النقيلة الدماغية لديهم قد يستطيعون الصمود حتى 13 شهرا.



</doc>
<doc id="3169415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169415" title="نيناد كرستيتشيتش">
نيناد كرستيتشيتش

نيناد كرستيتشيتش هو لاعب كرة قدم صربي في مركز الوسط ولد في يوم 3 يوليو 1990 في مدينة بلغراد عاصمة صربيا، يلعب حالياً مع نادي سامبدوريا في إيطاليا وسبق له اللعب مع نادي بولونيا و نادي أو إف كيه بيوغراد، في سنة 2010 بدأ باللعب مع منتخب صربيا لكرة القدم ويبلغ طوله 2013.


</doc>
<doc id="3169418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169418" title="جائزة ملالا الوطنية للسلام">
جائزة ملالا الوطنية للسلام

جائزة ملالا الوطنية للسلام هي جائزة سلام باكستانية تُمنح للشباب تحت سن 18 سنة. كانت تُسمى بالسابق بـجائزة الشباب الوطنية للسلام وقد مُنحت للناشطة ملالا يوسفزي في 19 ديسمبر 2011 من قِبل رئيس الوزراء الباكستاني يوسف رضا جيلاني لدفاعها عن حق الفتيات في التعليم في مينجورا في وادي سوات. وتم تغيير اسم الجائزة لاحقاً تكريماً لملالا.



</doc>
<doc id="3169441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169441" title="كريستيان كيرن">
كريستيان كيرن

كريستيان كيرن (ولد في 4 يناير 1966 في فيينا، النمسا)، هو مستشار النمسا ورجل أعمال نمساوي والرئيس التنفيذي لشركة السكك الحديد الاتحادية النمساوية.

نشأ كريستيان في سيميرينغ، جزء من فيينا، وهو ابن لكهربائيٍّ وسكرتير. درس الصحافة والاتصال في جامعة فيينا ثم دراسات الإدارة في زانتروم سانت غالن.

بدأ في عام 1989 كصحفي اقتصادي وأصبح مساعد وكيل وزارة الدولة لشؤون الخدمة المدنية، بيتر كوستيلكا في عام 1991. عندما أصبح كوستيلكا رئيس المجموعة الاجتماعية الديمقراطية البرلمانية في عام 1994، ظل كيرن  كرئيس للمكتب ومتحدثٍ. في عام 1997 انتقل إلى أكبر شركة نمساوية موزعة للكهرباء، Verbund AG. في عام 2010، تم اختيار كيرن  لتولي منصب الرئيس التنفيذي لشركة السكك الحديدية الاتحادية النمساوية.

بعد استقالة فيرنر فايمان كمستشار النمسا ورئيس الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي في 9 مايو 2016، وأُعلن أن كيرن سيكون خلفا له في منصب المستشار في نفس اليوم، ورئيسا للحزب بدايةً من 25 يونيو 2016. وعُين في مهامه في 17 مايو 2016 من قبل الرئيس النمساوي هاينز فيشر.

في عام 1985 تزوج كارين ويسلي، ولديه ثلاثة أبناء، وانتهى زواجهما بطلاق في عام 2001. وتزوج من ثانية، إيفلين ستاينبرغر، ولديهما ابنة.


</doc>
<doc id="3169443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169443" title="مقاطعة العاصمة الأسترالية">
مقاطعة العاصمة الأسترالية

مقاطعة العاصمة الأسترالية هي ولاية تقع في جنوب شرق أستراليا وتحيط بها ولاية نيوساوث ويلز.كما تشكل أصغر ولاية في البلاد وتحتضن العاصمة كانبرا .


</doc>
<doc id="3169452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169452" title="إبراهيم الشرقاوي">
إبراهيم الشرقاوي

إبراهيم الشرقاوي (مواليد 3 أبريل 1948) هو ممثل مصري، حاصل على بكالوريوس فنون مسرحية، ليعمل بعدها في الإذاعة والتلفزيون والمسرح، شارك في العديد من الأعمال خاصة في فترة الثمانينات من القرن العشرين، قبل أن يبتعد عن الساحة الفنية في أواخر التسعينيات، من أبرز أعماله (الحرافيش، الهلفوت، النمر والأنثى).
لفنان القدير إبراهيم محمد إبراهيم الشرقاوي‮ ‬من مواليد‮ ‬28 ‮ ‬يوليو عام‮ ‬1948 ‮ ‬تخرج في‮ ‬معهد الفنون المسرحية دفعة عام‮ ‬1975‮ ‬ ومن أبرز أعضاء دفعته الذين حققوا نجومية كبيرة‮: ‬فاروق الفيشاوي،‮ ‬ومحمود مسعود،‮ ‬ووجدي‮ ‬العربي،‮ ‬وقد التحق إبراهيم الشرقاوي‮ ‬فور تخرجه وإنهاء فترة تجنيده بفرقة‮ "‬المسرح القومي‮"‬،‮ ‬وشارك في‮ ‬بطولة بعض المسرحيات الجادة،‮ ‬من أبرزها‮ "‬الفارس والأسيرة‮ "‬التي‮ ‬قام ببطولتها نور الشريف،‮ ‬وفردوس عبد الحميد،‮ ‬كما شارك في‮ ‬مسرحية‮ "‬مجنون ليلي‮"‬،‮ ‬وكان من الطبيعي‮ ‬أن تجذب هذه الأدوار المسرحية انتباه المخرجين السينمائيين والتلفزيونيين إلي‮ ‬موهبته،‮ ‬حيث رشحه المخرج الراحل حمادة عبد الوهاب ليشارك في‮ ‬بطولة المسلسل التلفزيوني‮ "‬الغربة‮"‬،‮ ‬ثم توالت أعماله التلفزيونية الناجحة مثل‮: "‬أبرياء في‮ ‬قفص الاتهام‮" ‬مع كمال الشناوي،‮ ‬الذي‮ ‬شاركه أيضا في‮ ‬مسلسل‮ "‬هند والدكتور نعمان‮"‬،‮ ‬ولم‮ ‬يقتصر نشاط الفنان إبراهيم الشرقاوي‮ ‬علي‮ ‬المسرح والتلفزيون،‮ ‬بل خاض مجال العمل السينمائي،‮ ‬حيث كانت بدايته في‮ ‬فيلم‮ "‬خلف أسوار الجامعة‮" ‬عام‮ ‬1981‮ ‬ ومن أبرز الأدوار السينمائية الأخري‮ ‬التي‮ ‬قام بأدائها علي‮ ‬الشاشة الكبيرة دور‮ "‬خضر الناجي‮" ‬في‮ ‬فيلم‮ "‬الحرافيش‮" ‬الذي‮ ‬قام ببطولته مع محمود‮ ‬ياسين،‮ ‬وليلي‮ ‬علوي،‮ ‬وممدوح عبد العليم،‮ ‬وأخرجه حسام الدين مصطفي‮ ‬عام‮ ‬1986‮ ‬ وكذلك دور‮ "‬قلب الأسد‮" ‬في‮ ‬فيلم‮ "‬الوحل‮" ‬مع نور الشريف،‮ ‬ونبيلة عبيد عام‮ ‬1987‮ ‬ ورغم أن الدور كان قصيرا فإنه قد نجح في‮ ‬ترك انطباع جديد لدي‮ ‬الجمهور والنقاد‮.‬
ومن خلال هذه الأدوار استطاع أن‮ ‬يثبت أن موهبته تستحق الاهتمام،‮ ‬خاصة أنه لم‮ ‬يقصر نفسه علي‮ ‬أداء نمط واحد من الشخصيات أو أدوار محددة فقط‮. ‬
والجدير بالذكر أنه الأخ الأكبر لكل من فنان السينوغرافيا مصطفي‮ ‬الشرقاوي‮ ‬والممثل والمخرج المسرحي‮ ‬أحمد خليل‮. ‬هذا ويمكن تصنيف مشاركاته الفنية كما‮ ‬يلي‮:‬
أولا‮: ‬أفلامه السينمائية
كم أنت حزين أيها الحب،‮ ‬الدرب الأحمر،‮ ‬خلف أسوار الجامعة‮ (‬1980 ‮) ‬العوامة‮ ‬70 (1982) ‮ ‬أسوار المدابغ‮ (‬1983 ‮) ‬الهلفوت،‮ ‬الأرملة والشيطان‮ (‬1984 ‮) ‬الحرافيش،‮ ‬البريء والمشنقة،‮ ‬امرأة تحت الاختبار‮ ‬ (1986)الشرابية،‮ ‬الوحل،‮ ‬النمر والأنثي،‮ ‬سكة الندامة،‮ ‬الخرتيت‮ (‬1987 ‮) ‬مخالب امرأة،‮ ‬الجوهرة،‮ ‬امبراطورية الجيارة‮ (‬1988 ‮) ‬المغتصبون،‮ ‬فضيحة العمر‮ (‬1989 ‮) ‬أيام الماء والملح،‮ ‬فتاة المافيا‮ (‬1990 ‮) ‬إحذروا هذه المرأة،‮ ‬بلطية بنت بحري،‮ ‬الحلم القاتل‮ ‬ (1991)أولاد درغام‮ (‬1993 ‮) ‬مصيدة الذئاب‮ (‬1994 ‮) ‬أمواج الغضب‮ ‬(1999)
ثانيا‮: ‬أعماله التلفزيونية‮ ‬
سر الأرض،‮ ‬الغربة،‮ ‬دعاة الحق،‮ ‬العملاق‮ ‬ (1979)حساب السنين،‮ ‬الخبايا‮ ‬ (1980) الرجل الذي‮ ‬فقد ذاكرته مرتين،‮ ‬محمد رسول الله‮ - ‬ج (1981) 2أديب‮ ‬(1982)‮ ‬عالم عم أمين‮ ‬ (1983) هند والدكتور نعمان،‮ ‬أبرياء في‮ ‬قفص الإتهام‮ ‬ (1984)دوامة الحياة‮ ‬ (1985)الطاووس‮ (‬1991 ‮) ‬مغامرات زكية هانم‮ ‬ (1992)الوعد الحق،‮ ‬المحاكمة،‮ ‬عروس البحر‮ ‬ (1993) آرابيسك‮ (‬1994 ‮) ‬الصبار‮ ‬(1995)‮ ‬هارون الرشيد (1997) وذلك بخلاف بعض السهرات التلفزيونية ومن بينها‮: ‬عيد زواج،‮ ‬الزحام،‮ ‬محاكمة في‮ ‬الزمن الضائع،‮ ‬بصمات علي‮ ‬الطريق،‮ ‬الشنطة في‮ ‬مكان أمين‮. ‬
ثالثا‮: ‬مشاركاته المسرحية‮ ‬
1‮- ‬بفرقة المسرح القومي‮: ‬الفارس والأسيرة‮ (‬1979 ‮)‬مجنون ليلي‮ (‬1986 ‮) ‬الملك لير‮ ‬(2002)
2‮ - ‬بفرق أخري‮: ‬سوق الشطار‮ (‬الغد‮ )‬،‮ ‬أبو الفوارس عنترة‮ (‬بمسرح التلفزيون‮ ‬.(2004)
وقد عمل من خلال هذه المسرحيات مع نخبة من كبار المخرجين من بينهم‮: ‬أحمد عبد الحليم،‮ ‬ود.عادل هاشم،‮ ‬ود.عوض محمد عوض،‮ ‬ود.عمرو دوارة،‮ ‬وهشام جمعة‮. ‬


الصبار
1995 - مسلسل

مصيدة الذئاب
1994 - فيلم

أرابيسك (أيام حسن النعماني)
1994 - مسلسل
الضابط

سر الأرض
1994 - مسلسل

الوعد الحق
1993 - مسلسل
خباب بن الأرت

أولاد ضرغام
1993 - فيلم
الضابط

المحاكمة
1993 - مسلسل

عروس البحر
1993 - مسلسل
غندور

مغامرات زكية هانم
1992 - مسلسل

الحلم القاتل
1991 - فيلم

احذروا هذه المرأة
1991 - فيلم

بلطية بنت بحري
1991 - فيلم
ابوالعنيين باعي الثلج
الطاووس
1991 - مسلسل

فتاة المافيا
1990 - فيلم

امرأة تحت الاختبار
1990 - فيلم
أحمد

أيام الماء والملح
1990 - فيلم
حمدان

المغتصبون
1989 - فيلم
المقدم شوقى

فضيحة العمر
1989 - فيلم

هاربات من الماضى
1989 - مسلسل

حساب السنين
1989 - مسلسل

امبراطورية الجيارة
1988 - فيلم

مخالب امرأة
1988 - فيلم
المحقق

سكة الندامة
1987 - فيلم

النمر والأنثى
1987 - فيلم
مطاوع

الخرتيت
1987 - فيلم
جابر

الوحل
1987 - فيلم

الشرابية
1987 - فيلم

الحرافيش
1986 - فيلم
خضر

امرأة تحت الاختيار
1986 - فيلم

البرىء والمشنقة
1986 - فيلم
سيد

الجوهرة
1985 - فيلم
شقيق سوزي الثاني

دوامة الحياة
1985 - مسلسل

هند والدكتور نعمان
1984 - مسلسل

أبرياء في قفص الاتهام
1984 - مسلسل
فتحي مصطفى

الارملة والشيطان
1984 - فيلم
حمدي

الهلفوت
1984 - فيلم
ضابط المباحث

أسوار المدابغ
1983 - فيلم

عالم عم أمين
1983 - مسلسل
صبري

أديب
1982 - مسلسل

العوامة رقم 70
1982 - فيلم

محمد رسول الله ج(2)
1981 - مسلسل
رانو

الرجل الذي فقد ذاكرته مرتين
1981 - مسلسل

خلف اسوار الجامعة
1980 - فيلم

كم أنت حزين أيها الحب
1980 - فيلم

الثعالب الصغيره
1980 - فيلم
منير

الخبايا
1980 - مسلسل

الدرب الأحمر
1980 - فيلم
حمادة

العملاق
1979 - مسلسل

الغربة
0 - مسلسل

محاكمة فى الزمن الضائع
0 - سهرة تليفزيونية

البريمو
0 - مسلسل

عيد زواج
0 - سهرة تليفزيونية

بصمات على الطريق
0 - سهرة تليفزيونية

أبو الفوارس عنترة بن شداد
0 - مسرحية

مجنون ليلى
0 - مسرحية

الشنطة فى مكان أمين
0 - سهرة تليفزيونية

وابتسم الغضب
0 - مسلسل اذاعي
مهاب

دعاة الحق
0 - مسلسل

الزحام
0 - سهرة تليفزيونية

زمن الحب والكراهية
0 - فيلم


</doc>
<doc id="3169461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169461" title="جيمي كيميل لايف!">
جيمي كيميل لايف!

جيمي كيميل لايف! (بالإنجليزية: !Jimmy Kimmel Live) برنامج حواري-مسائي أمريكي، من إعداد وتقديم جيمي كيميل، وعرض على قناة "ABC". بدأ عرض البرنامج في 26 يناير، 2003. أنتجته شركة "جاكهول للإنتاج" بالتعاون مع استوديوهات أي بي سي.

عرض البرنامج خلال السنين العشر الاولى في الساعة 12:05 صباحاً، قبل أن الساعة 11:35 مساءاً في 8 يناير، 2013، ليتنافس مع برنامج "الليلة مع جاي لينو" وبرنامج "العرض المتأخر مع ديفيد ليترمان". بالرغم من تسمية البرنامج فهو لايعرض مباشرة انما يبدأ تسجيله في الساعة 7:30 مساءاً في نفس يوم العرض.

في 14 أبريل، 2009 بعد استراح شهر مارس، بدأ عرض البرنامج يتقنية الدقة العالية "HD 720p".

بدأ عرض البرنامج في 26 يناير، 2003، بدلا من برنامج "غير صائب سياسياً" الذي قدمه بيل مار. في البداية ارادت قناة "ABC" ان يكون جون ستيوارت مقدماً للبرنامج لكنها اختارت جيمي كيميل بدلا عنه. حل البرنامج في مراتب متدنية في نسب المشاهدة تحت "العرض المتأخر مع ديفيد ليترمان"، برنامج الليلة مع جاي لينو، أخر الليل مع كونان اوبراين، لكن البرنامج ارتفع تدريجياً بمراتب التصنيف في 2004، واصبح منافساً للبرامج الحوارية واستحوذ على مايقارب نصف متابعي برنامج الليلة مع جاي لينو.

يعرض البرنامج على عدة قنوات حول العالم .




</doc>
<doc id="3169473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169473" title="علاقات صحافية">
علاقات صحافية


</doc>
<doc id="3169485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169485" title="كعب بن أسد القرظي">
كعب بن أسد القرظي

كعب بن أسد القرظي سيد بني قريظة. كان سيد قومه وحليف الأوس من الأنصار قبل قدوم النبي محمد إلى المدينة. لما وصل الرسول المدينة عقد بينه وبين الرسول ميثاق حلف وأمان بين المسلمين وبني قريظة. لكنه تحالف مع حيي بن أخطب ونقض العهد مع الرسول ما تسبب في وقوع غزوة بني قريظة سنة 5 هـ. أدت المعركة لمقتله ومقتل رجال بني قريظة.

خرج حيي بن أخطب النضري، حتى أتى كعب بن أسد القرظي صاحب عقد بني قريظة وعهدهم مع النبي محمد، فلما سمع كعب يحيى بن أخطب أغلق دونه باب حصنه، فاستأذن عليه فأبى أن يفتح له، فناداه حيي‏:‏ ويحك يا كعب ‏ افتح لي، قال‏:‏ ويحك يا حيي إنك امرؤ مشئوم وإني قد عاهدت محمدا، فلست بناقض ما بيني وبينه، ولم أر منه إلا وفاء وصدقا، قال:‏ ويحك افتح لي أكلمك، قال‏:‏ ما أنا بفاعل، قال‏:‏ والله إن أغلقت دوني إلا عن جشيشتك أن آكل معك منها فأحفظ الرجل، ففتح له، فقال:‏ ويحك يا كعب جئتك بعز الدهر وببحر طام، جئتك بقريش على قادتها وسادتها، حتى أنزلتهم بمجتمع الأسيال من رومة، وبغطفان على قادتها وسادتها حتى أنزلتهم بذنب نقمى إلى جانب أحد، قد عاهدوني على أن لا يبرحوا حتى نستأصل محمدا ومن معه‏.‏ قال‏ فقال له كعب‏:‏ جئتني والله بِذُلِّ الدهر وبجهام قد هراق ماءه، فهو يرعد ويبرق ليس فيه شيء، ويحك يا حيي،‏ فدعني وما أنا عليه فإني لم أر من محمد إلا صدقا ووفاء‏.‏ فلم يزل حيي بكعب يفتله في الذروة والغارب، حتى سمح له على أن أعطاه عهدا من الله وميثاقا‏:‏ لئن رجعت قريش وغطفان، ولم يصيبوا محمدا أن أدخل معك في حصنك حتى يصيبني ما أصابك‏.‏ فنقض كعب بن أسد عهده مع النبي.

لما انتهى الرسول من غزوة الخندق، أتاه جبريل فقال‏:‏ إن الله عز وجل يأمرك يا محمد بالمسير إلى بني قريظة، فإني عامد إليهم فمزلزل بهم. ‏فأمر الرسول مؤذنًا فأذن في الناس:‏ من كان سامعا مطيعا فلا يصلين العصر إلا ببني قريظة.‏ واستعمل الرسول على المدينة ابن أم مكتوم. قدم الرسول علي بن أبي طالب برايته إلى بني قريظة، فسار على بن أبي طالب حتى إذا دنا من الحصون سمع منها مقالة قبيحة لرسول الله ، فرجع حتى لقي الرسول بالطريق فقال :‏ يا رسول الله لا عليك أن لا تدنو من هؤلاء الأخابث، قال:‏ لم ‏ أظنك سمعت منهم لي أذى ، قال‏:‏ نعم، قال‏:‏ لو رأوني لم يقولوا من ذلك شيئا.‏ فلما دنا الرسول من حصونهم ‏قال‏:‏ يا إخوان القردة هل أخزاكم الله وأنزل بكم نقمته، قالوا:‏ يا أبا القاسم ما كنت جهولا. ‏وحاصرهم الرسول خمسًا وعشرين ليلة، حتى جهدهم الحصار، وقد كان حيي بن أخطب دخل مع بني قريظة في حصنهم، حين رجعت عنهم قريش وغطفان، وفاء لكعب بن أسد بما كان عاهده عليه.

‏فلما أيقنوا بأن الرسول الله غير منصرف عنهم حتى يناجزهم قال كعب بن أسد لهم:‏ يا معشر يهود قد نزل بكم من الأمر ما ترون، وإني عارض عليكم خلالا ثلاثا، فخذوا أيها شئتم، قالوا‏:‏ وما هي،‏ قال‏:‏ نتابع هذا الرجل ونصدقه، فوالله لقد تبين لكم أنه لنبي مرسل، وأنه للذي تجدونه في كتابكم، فتأمنون على دمائكم وأموالكم وأبنائكم ونسائكم، قالوا‏:‏ لا نفارق حكم التوارة أبدا ولا نستبدل به غيره. قال‏:‏ فإذا أبيتم عليّ هذه، فهلم فلنقتل أبناءنا ونساءنا، ثم نخرج إلى محمد وأصحابه رجالا مُصلتين السيوف، لم نترك وراءنا ثقلا حتى يحكم الله بيننا وبين محمد، فإن نهلك نهلك ولم نترك وراءانا نسلا نخشى عليه، وإن نظهر فلعمري لنجدن النساء والأبناء، قالوا:‏ نقتل هؤلاء المساكين ‏ فما خير العيش بعدهم.‏ قال‏:‏ فإن أبيتم عليّ هذه، فإن الليلة ليلة السبت، وإنه عسى أن يكون محمد وأصحابه قد أمنونا فيها، فانزلوا لعلنا نُصيب من محمد وأصحابه غرة، قالوا‏:‏ نفسد سبتنا علينا ونحُدث فيه ما لم يحدث مَنْ كان قبلنا إلا من قد علمت، فأصابه ما لم يخف عليك من المسخ ،‏ قال:‏ ما بات رجل منكم منذ ولدته أمه ليلة واحدة من الدهر حازما‏.

‏فلما أصبحوا نزلوا على حكم الرسول، فتواثبت الأوس فقالوا‏:‏ يا رسول الله إنهم موالينا دون الخزرج، وقد فعلت في موالي إخواننا بالأمس ما قد علمت، فلما كلمته الأوس قال الرسول:‏ ألا ترضون يا معشر الأوس أن يحكم فيهم رجل منكم ،‏ قالوا‏:‏ بلى قال‏:‏ فذاك إلى سعد بن معاذ‏.‏ فلما حكَّمه الرسول في بني قريظة، أتاه قومه فحملوه على حمار قد وطَّئوا له بوسادة من أدم، ثم أقبلوا معه إلى الرسول، وهم يقولون ‏:‏ يا أبا عمرو أحسن في مواليك فإن الرسول إنما ولاك ذلك لتحسن فيهم، فلما أكثروا عليه قال:‏ لقد أَنى لسعد أن لا تأخذه في الله لومة لائم‏.‏ فلما انتهى سعد إلى الرسول، فقال سعد بن معاذ:‏ عليكم بذلك عهد الله وميثاقه أنّ الحكم فيهم لمَا حكمت، قالوا‏:‏ نعم ‏ وعلى من هاهنا‏ في الناحية التي فيها الرسول، فقال سعد:‏ فإني أحكم فيهم أن تُقتل الرجال، وتقسم الأموال، وتُسبى الذراري والنساء‏.‏

قال ابن إسحاق‏:‏ ثم استنزلوا، فحبسهم الرسول بالمدينة في دار بنت الحارث امرأة من بني النجار، ثم خرج الرسول إلى سوق المدينة، التي هي سوقها اليوم، فخندق بها خنادق، ثم بعث إليهم فضرب أعناقهم في تلك الخنادق، يخرج بهم إليه أرسالا، وفيهم حيي بن أخطب وكعب بن أسد رأس قومه، وهم ستمائة أو سبعمائة، والمكثِّر لهم يقول :‏ كانوا بين الثمانمائة والتسعمائة‏.‏ وقد قالوا لكعب بن أسد وهم يُذهب بهم إلى الرسول أرسالا‏:‏ يا كعب ما تراه يصنع بنا،‏ قال‏:‏ أفي كل موطن لا تعقلون ‏ألا ترون الداعي لا ينزع، وأنه من ذُهب به منكم لا يرجع،‏ هو والله القتل،‏ فلم يزل ذلك الدأب حتى فرغ منهم الرسول.


</doc>
<doc id="3169491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169491" title="زمالة التوحيديون والكونيون المسيحية">
زمالة التوحيديون والكونيون المسيحية

زمالة التوحيديون والكونيون المسيحية (بالإنجليزية: Unitarian Universalist Christian Fellowship) هي المجموعة الرئيسية التي تخدم المسيحيين الموحدين العالميين ضمن رابطة الكونيين الموحدين في الولايات المتحدة. تأسست UUCF في عام 1945، وتعود جذورها الى الحركة المسيحية الكونية والتوحيدية. ويقع المكتب الرئيسي للزمالة في تورلي، أوكلاهوما، الولايات المتحدة الأمريكية. تملك الزمالة مجلة خاصة فيها تنشر كل ثلاثة أشهر (في عيد الميلاد، وعيد القيامة وعيد العنصرة). الرئيس الحالي للمنظمة هو رئيسهم القس بيتسي سيشرمان.



</doc>
<doc id="3169492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169492" title="عقيله خاتون">
عقيله خاتون

عقيلة خاتون (بالتركية العثمانية: عقيلة هاتون) (1607-1630) كانت الزوجة الاولى للسلطان العثماني عثمان الثاني وأم شاهزاده مصطفى و السلطانه زينب وهي ابنة شيخ الاسلام حاج محمد اسد الله افندي تركية الأصل.

زواجهما كان في 1622 قبل اشهر من وفاة عثمان الثاني
انجبت توأم في نوفمبر 1622 شاهزاده مصطفى و زينب سلطان ولكن كلاهما توفيا في 1623.

بعد وفاة عثمان عام 1622 تزوجت مره اخرى من نادر افندي في .1627


</doc>
<doc id="3169493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169493" title="هذه هي إنجلترا">
هذه هي إنجلترا

هذه هي انجلترا هو فيلم دراما من انتاج سنة 2006 للمخرج " شين ميدوز ".

تدور أحداث الفلم عام 1983 حول الفتى (شون) المضطرب ونشأته في إنجلترا يعيش مع والدته في فقر مدقع حيث بعد فقدانه لابيه لم يعد يشعر بالأمان في الاستمرار بالحياة، فلا يمر يوم بدون شعور بالألم والحزن على والده الراحل و في يوم من الايام تقود الاقدار الفتى (شون) إلى لقاء مجموعة من الفوضويين المشاغبين في طريق عودته من المدرسة، ويصبحون أصدقاءه… بل أقرب إلى عائلته.

الفلم حصل على موقع IMDB تقييم 7.7/10 و على موقع طماطم فاسدة نسبة %93 

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي £1.5 مليون جنيه إسترليني بينما حقق إيرادات تقدر بـ £5 مليون جنيه إسترليني.


</doc>
<doc id="3169496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169496" title="ليف مانوفيتش">
ليف مانوفيتش

ليف مانوفيتش هو مؤلف كتب عن نظرية وسائل الإعلام الجديدة، أستاذ برنامج علوم الحاسوب في جامعة سيتي في مركز الدراسات العليا في نيويورك. مانوفيتش يتناول بشكل خاص العلاقة بين الرقمي والشخص، ونظرية فن وسائط الإعلام الجديدة، ودراسات البرمجيات. أفضل كتاب معروف لمانوفيتش هو لغة الإعلام الجديد (The language of New Media) الذي ترجم إلى ثماني لغات.


</doc>
<doc id="3169502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169502" title="الجمعية العامة للتوحديين والكنائس المسيحية الحرة">
الجمعية العامة للتوحديين والكنائس المسيحية الحرة

الجمعية العامة للتوحديين والكنائس المسيحية الحرة (بالإنجليزية: General Assembly of Unitarian and Free Christian Churches) أو كما تعرف أيضًا بإسم التوحيديين البريطانيين هي منظمة تجتمع تحت مظلتها كنائس التوحيديين المسيحيين والكنائس المسيحية الحرة وغيرها من الطوائف الدينية الليبرالية في المملكة المتحدة وأيرلندا وتصنف الجمعية كمنظمة بروتستانتية ومسيحية ليبرالية.

وقد تم تأسيس الجمعية في عام 1928، وتعود جذور الطائفة الى الطرد العظيم للتطهريين عام 1662. بنيت أول كنيسة توحيدية في إسيكس في وسط لندن، والتي أنشئت في 1774.



</doc>
<doc id="3169504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169504" title="مجرة الرامي الإهليجية القزمة">
مجرة الرامي الإهليجية القزمة

 مجرة الرامي الإهليجية القزمة Sagittarius Dwarf Spheroidal Galaxy (Sgr dSph), وتعرف أيضاً the Sagittarius Dwarf Elliptical Galaxy (Sgr dE or Sag DEG), او مجرة القوس القزمة 
مجرة كروية شبة اهليجية حلقية الشكل تقع في المجموعة المحلية وتتبع مجرة درب التبانة وتدور حولها . تبعد 70،000 سنة ضوئية عن الأرض و 50،000 سنة ضوئية عن نواة مجرة درب التبانة (أي أنها على بعد يعادل 1/3 بعد سحابة ماجلان الكبرى عن مجرتنا) ؛ ويبلغ قطرها نحو 10،000 سنة ضوئية. في حركتها الدائرية الحلزونية حول مركز المجرة ، فقد مرت عدة مرات خلال قرص مجرة درب التبانة في الماضي.
و تمزقت بفعل المد التجاذبي خلال التقائها شديد القرب مع مجرتنا ففقدت نجوما التهمتها مجرة درب التبانة الأكبر منها.

تحوي هذة المجرة الصغيرة على عناقيد نجمية كان يعتقد انها في مجرة درب التبانة لكن القياسات الفلكية الحديثة أظهرت انها أبعد مما كان يعتقد .

اكتشفت رسميا في عام 1994 ، من قبل رودريغو اباتا ، مايك ايروين ، و جيرارد ف جيلمو 
و كان يعتقد انها أقرب مجرة لدرب التبانة حتى عام 2003 عندما تم اكتشاف مجرة كانيس ميجور القزمة  التى تبعد عن مركز مجرة التبانة 42 ألف سنة ضوئية، وعن الشمس و الأرض 25 الف سنة ضوئية , اي أن المسافة بين هذه المجرة والأرض أقل من المسافة بين الأرض ومركز مجرة درب التبانة.

في 14 سبتمبر 2011، كشف فريق من علماء الفلك أن الأذرع الحلزونية لمجرة درب التبانة قد نشأت بعد التصادم مع مجرة SagDEG على مدى مليارات السنين .

تحوي مجرة الرامي الإهليجية القزمة على تجمعات نجمية معروفة للفلكين

بالومار 12 و هو تجمع مغلق حشد كروي في كوكبة الجدي
تُعَدّ نجوم العنقود الكروي الذي اكتُشِف لأول مرة من ماسح السماء بالومار (Palomar Sky Survey)، أصغر عمرا مقارنة بتلك الموجودة في العناقيد الكروية الأخرى التي تطوف في هالة مجرتنا درب التبانة. ,

تجمع نجمي يوجد في كوكبة الرامي. اكتشفه شارل مسييه عام 1778 وقيده في فهرسه المعروف (فهرس مسييه) تحت رقم 54 . وترجع التسمية NGC 6715 إلى الفهرس العام الجديد.

وكان يعتقد في الماضي أنه يبعد نحو 50000 سنة ضوئية من الأرض ، إلا أن المشاهدات الجارية عام 1994 ترجح أنه لا يتبع مجرتنا مجرة درب التبانة بل يكون جزءا من مجرة قزمة بالرامي ويعتقد معظم العلماء الآن انة يكون نواة مجرة قزمة الرامي الإهليجية.



</doc>
<doc id="3169510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169510" title="كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1957-1958">
كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1957-1958

كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1958-1957 هو الموسم رقم 2 من كأس تونس للكرة الطائرة للرجال.
فاز بهذا الموسم النجم الرياضي بحلق الوادي.



</doc>
<doc id="3169511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169511" title="الاتحاد العربي لتنمية الصادرات الصناعية">
الاتحاد العربي لتنمية الصادرات الصناعية

الإتحاد العربي لتنمية الصادرات Arab Federation for Industrial Exports Promotion 

مقدمة :
إتحاد منشا فى إطار المنظمة العربية للصناعة والتعدين - جامعة الدول العربية فى 14 مايو 2014 والمنضم تحت مظلة مجلس الوحدة الاقتصادية العربية في 10 ديسمبر 2015 بموجب قرار المجلس الوزاري للمجلس في دورته 101 بالخرطوم ومقر الرئيس بالقاهرة بجمهورية مصر العربية.

يهدف الاتحاد العربى لتنميه الصادرات الصناعيه الى تشجيع التجاره بين الدول العربيه ودول العالم ، وزياده تنافسية الصادرات الصناعيه العربيه وتعزيز قدرات التفاوض التجارى وفتح أسواق جديدة والترويج للصادرات العربية فى الأسواق الأجنبية المستهدفة.

يضم الاتحاد 15 دولة عربية هى مصر - ليبيا - الجزائر - المغرب - موريتانيا - السودان اليمن - السعودية - الامارات - سلطنة عمان - الاردن - لبنان - فلسطين - سوريا - العراق 

يترأس الاتحاد، المهندس جلال عبد الفتاح وأمينه العام السفير عبد المنعم محمد محمود ، كما وافقت الجمعية العمومية للإتحاد بالاجماع فى جلستها الاعتيادية الثالثة على تعيين كل من السيدة/ نسيمة بنت يحيى بن زيروك البلوشية المدير العام لتنمية الصادرات بالهيئة العامة لترويج الإستثمار وتنمية الصادرات بسلطنة عمان والسيد/ محمد علي الكمالي نائب المدير التنفيذي - مؤسسة دبي لتنمية الصادرات بدولة الامارات نائبين لرئيس مجلس الادارة الاتحاد.

الجدير بالذكر أن مبادرة تأسيس الإتحاد العربي لتنمية الصادرات الصناعية جاءت من خلال إجتماعات تنسيقية لكبار المسؤولين في وزارات الصناعة والتجارة والإقتصاد، ورؤساء هيئات ومراكز تنمية الصادرات والغرف التجارية والصناعية وجمعيات رجال الأعمال وخبراء من الدول العربية، وذلك بهدف انشاء تكتُل اقتصادي عربي تكون له مكانتهُ على الساحة الإقتصادية الاقليمية والعالمية، يهدف إلى رفع معدلات الصادرات الصناعية العربية والتبادل التجاري العربي البيني عن مستوياتهم الحالية.

الاتحاد العربي لتنمية الصادرات الصناعية هو هيئة عربية مستقلة غير ربحية ، متخصصة في تنمية الصادرات الصناعية العربية غير النفطية ، من سلع و بضائع وخدمات .وفي إطار أهدافه الرامية إلى تعزيز قدرات الصادرات الصناعية العربية التنافسية والتفاوضية داخل الأسواق العربية والدولية ، وفتح أسواق جديدة لها، يتواصل الإتحاد العربي لتنمية الصادرات الصناعية مع أعضائه من خلال التعاون المشترك في تقديم إمتيازات ومجموعة من الخدمات وآليات الدعم والمساندة المتعددة الجوانب والبرامج المتخصصة . ومن المخطط ان يتواصل الإتحاد خلال الفترة القادمة مع القطاع الإقتصادي والتجاري والصناعي في الدول العربية من خلال خدمات وأليات دعم ومساندة متعددة الجوانب وبرامج متخصصة سيُقدمها للصادرات الصناعية العربية لتعزيز قٌدراتها التنافسية والتفاوضية وفتح أسواق جديدة لها وإستحداث شعار "صنع في الدول العربية .

التبعية
وفقاً للأسس و الأحكام الواردة في النظام الأساسي للاتحاد ، و ما اتفق عليه مع دولة المقر ، يكون للاتحاد الشخصية الاعتبارية والاستقلال الإداري و المالي ، اللازم لممارسة عمله و تحقيق أهدافه .
الرؤية
أن يكون الاتحاد مظلة عربية تكاملية وفاعلة للصادرات الصناعية العربية تمكنها من الوصول إلى الأسواق العالمية .

حيث تشكل الصادرات الصناعية جانبا مهما في الناتج المحلي الإجمالي لمعظم دول العالم، لذلك تعمل كل دولة جاهدة على تنشيط وتنمية صادراتها الخارجية عبر إيجاد منافذ وأسواق للسلع التي تقوم بإنتاجها، وهذا أدى إلى بروز التكتلات الأقتصادية التي تنتشر في العالم من الإتحاد الأوروبي إلى الأسيان والنافتا و غيرها، وإن تنامي الدور التنافسي الشرس لمنتجاتهم في الأسواق الدولية، يجعل من الضروري على الدول العربية إيجاد آليات فاعلة وقوية للصادرات الصناعية العربية.

يهدف الاتحاد العربى لتنميه الصادرات الصناعيه الى تشجيع التجاره بين الدول العربيه , زياده منافسة الصادرات الصناعيه العربيه , تقويه المفاوضات , تحسين القدرة التنافسية فى الأسواق , تحقيق اقصى الفوائد من الإمتيازات للتجاره العربيه والعالميه والإتفاقات الصناعيه, تسهيل التبادل التجارى بين الدول العربية, وإنشاء مكاتب إقليمية فى المدن الرئيسية لتسهم في تحقيق الأهداف المنشودة.

يهدف الاتحاد إلى تقديم إمتيازات ومجموعة خدمات و برامج دعم ومساندة عبر آليات متعددة ومنها :

نؤمن بأن من أهم مقومات نجاح أي مشروع، وجود فريق عمل لديه القدرة والخبرة على الانجاز بوقت قياسي احترافي عال، لذلك حرص الاتحاد العربي لتنمية الصادرات الصناعية على تكوين فريق عمل من الكوادر العربية المتخصصة المؤهلة ، التي تم اختيارها وفق معايير مهنية احترافية ،لديها روح الابتكار ، وتمتلك الارادة و الرغبة القوية في تحقيق الرؤى والأهداف. كما أنشأ عددا من اللجان التصديرية النوعية المتخصصة العاملة تحت مظلته التي نذكر منها:

يهدف الاتحاد إلى تنمية الصادرات العربية غير النفطية عن طريق استرتيجة عمل رئيسة من أربعة محاور :

و لتمكين الشركات و المصدرين من الاستفادة القصوى من خدمات الاتحاد و جهوده، فقد فتح الاتحاد أبوابه للراغبين في الحصول على عضويته باشتراك سنوي، يحصل بها العضو على مميزات متعددة منها :
شعارنا : معا لتنمية الصادرات الصناعية العربية

الاتحاد العربي لتنمية الصادرات الصناعية

"القاهرة ــ جمهورية مصر العربية"

http://auied.com


</doc>
<doc id="3169513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169513" title="المستعمرة الأمريكية (القدس)">
المستعمرة الأمريكية (القدس)

المُستعمًرة الأمريكية هي مُستَعمرة تقع بالقُرب من مدينة القدس بُنيَّت في عام 1881 من قبل أعضاء المجتمع الطوباوي المسيحي آنا وهوراشيو سبافورد. تحولت المستعمرة الآن الى فندق في القدس الشرقية، حيث لا يزال يعرف بهذا الإسم حتى اليوم.

بعد تعرض شيكاغو لسلسلة من الخسائر المأساوية في فبراير 1871، دفعت هذه الأحداث آنا وهوراشيو سبافورد الى جانب فرقة أمريكية صغيرة في عام 1881 إلى القدس لتشكل مجتمع يوتوبي مسيحي. وعرفت لاحقًا بإسم المُستَعمرة الأمريكية، وانضم في وقت لاحق مسيحيين سويديين. شارك المجتمع في العمل الخيري بين أهل القدس بغض النظر عن الإنتماء الديني، وكسبت ثقة السكان المسلمين، واليهود، والمسيحيين المحليين. أثناء وخلال وبعد الحرب العالمية الأولى، قامت المستعمرة الأمريكية بالعديد من الأعمال الخيرية للتخفيف من حدة معاناة السكان المحليين، وفتحت مطابخ الحساء والمستشفيات ودور الأيتام والمشاريع الخيرية الأخرى.

على الرغم من أن المستعمرة الأمريكية لم تعد موجودة كجماعة دينية في أواخر 1940، واصل أفراد المستعمرة في القيام بدور نشط في الحياة اليومية في القدس. في نحو نهاية 1950، تم تحويل مقر إقامة المجتمع الى فندق. في عام 1992 التقى ممثلون عن منظمة التحرير الفلسطينية وإسرائيل التقى في الفندق حيث بدأت المحادثات التي أدت إلى التاريخي 1993 اتفاق أوسلو للسلام.



</doc>
<doc id="3169516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169516" title="كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1958-1959">
كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1958-1959

كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1959-1958 هو الموسم رقم 3 من كأس تونس للكرة الطائرة للرجال.
فاز بهذا الموسم النجم الرياضي بحلق الوادي.



</doc>
<doc id="3169517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169517" title="كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1959-1960">
كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1959-1960

كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1960-1959 هو الموسم رقم 4 من كأس تونس للكرة الطائرة للرجال.
فاز بهذا الموسم الاتحاد الرياضي التونسي.



</doc>
<doc id="3169518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169518" title="كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1960-1961">
كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1960-1961

كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1961-1960 هو الموسم رقم 5 من كأس تونس للكرة الطائرة للرجال.
فاز بهذا الموسم التحالف الرياضي.



</doc>
<doc id="3169519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169519" title="كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1961-1962">
كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1961-1962

كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1962-1961 هو الموسم رقم 6 من كأس تونس للكرة الطائرة للرجال.
فاز بهذا الموسم المستقبل الرياضي بالمرسى.



</doc>
<doc id="3169520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169520" title="كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1962-1963">
كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1962-1963

كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1963-1962 هو الموسم رقم 7 من كأس تونس للكرة الطائرة للرجال.
فاز بهذا الموسم المستقبل الرياضي بالمرسى.



</doc>
<doc id="3169521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169521" title="كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1963-1964">
كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1963-1964

كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1964-1963 هو الموسم رقم 8 من كأس تونس للكرة الطائرة للرجال.
فاز بهذا الموسم الترجي الرياضي التونسي.



</doc>
<doc id="3169522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169522" title="كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1964-1965">
كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1964-1965

كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1965-1964 هو الموسم رقم 9 من كأس تونس للكرة الطائرة للرجال.
فاز بهذا الموسم الترجي الرياضي التونسي.



</doc>
<doc id="3169523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169523" title="كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1965-1966">
كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1965-1966

كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1966-1965 هو الموسم رقم 10 من كأس تونس للكرة الطائرة للرجال.
فاز بهذا الموسم الترجي الرياضي التونسي.



</doc>
<doc id="3169524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169524" title="كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1966-1967">
كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1966-1967

كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1967-1966 هو الموسم رقم 11 من كأس تونس للكرة الطائرة للرجال.
فاز بهذا الموسم الترجي الرياضي التونسي.



</doc>
<doc id="3169525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169525" title="كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1967-1968">
كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1967-1968

كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1968-1967 هو الموسم رقم 12 من كأس تونس للكرة الطائرة للرجال.
فاز بهذا الموسم المستقبل الرياضي بالمرسى.



</doc>
<doc id="3169526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169526" title="كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1968-1969">
كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1968-1969

كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1969-1968 هو الموسم رقم 13 من كأس تونس للكرة الطائرة للرجال.
فاز بهذا الموسم المستقبل الرياضي بالمرسى.



</doc>
<doc id="3169527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169527" title="كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1969-1970">
كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1969-1970

كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1970-1969 هو الموسم رقم 14 من كأس تونس للكرة الطائرة للرجال.
فاز بهذا الموسم المستقبل الرياضي بالمرسى.



</doc>
<doc id="3169528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169528" title="كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1970-1971">
كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1970-1971

كأس تونس للكرة الطائرة للرجال 1971-1970 هو الموسم رقم 15 من كأس تونس للكرة الطائرة للرجال.
فاز بهذا الموسم المستقبل الرياضي بالمرسى.



</doc>
<doc id="3169531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169531" title="عبدالحليم المتعافي">
عبدالحليم المتعافي

دكتور عبدالحليم اسماعيل محمد الجزولي (المتعافي) طبيب سوداني جامعة الخرطوم ولد في عام ١٩٥٤ ولاية النيل الأبيض مدينة الدويم. شقيق البروفسير التجاني إسماعيل محمد الجزولي مدير المعهد الإسلامي للغات للترجمة . عضو حزب المؤتمر الوطني السودان تقلد عدد من المناصب السياسية : والى النيل الأبيض ، وزير الصناعة ولاية الخرطوم وزير مالية البحر الأحمر والي ولاية الخرطوم ثم وزير الزراعة الاتحادي ولاية الخرطوم


</doc>
<doc id="3169535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169535" title="الحركة المؤيدة للإجهاض بالولايات المتحدة الأمريكية">
الحركة المؤيدة للإجهاض بالولايات المتحدة الأمريكية

الحركة المؤيدة للإجهاض بالولايات المتحدة الأمريكية أو حركة حقوق الإجهاض في الولايات المتحدة وحركة اجتماعية سياسية تدعم حق المرأة القانوني في الإجهاض أي إنهاء الحمل, وهي جزء من الحركات العالمية لدعم حق المرأة في الإجهاض, وتتكون هذه الحركة من مجموعة من المؤسسات مع عدم وجود هيئة مركزية تنفرد بصنع القرار . وبالطبع فإن هذه الحركة تتبنى العديد من الأسباب التي تدفعها لتأييد حق المرأة في الإجهاض.

ويعد قرار المحكمة العليا للولايات المتحدة عام 1973 بهدم كل القوانين المقيدة للإجهاض هو نقطة التحول في مسار حق المرأة في الإجهاض .

وعلى الجانب الآخر من الحركات المؤيدة للإجهاض توجد الحركات المناهضة له والداعمة لحق الجنين في الحياة باعتباره إنسان كامل.

تؤكد الحركات المؤيدة للإجهاض على حق المرأة في اختيار استكمال أو انهاء الحمل, نظرًا لتأثير الحمل على جسدها وصحتها ومستقبلها. كما أن تقنين الإجهاض والسماح به قد يقلل من حالات الإجهاض الغير قانوني والذي يعرض صحة الأم لمخاطر شديدة. وبشكل أوسع فإن الحركات المؤيدة للإجهاض تدعم حق المرأة في الإجهاض بدعوى الحرية الفردية وحرية الإنجابية. وقد تم استخدام هذه المصطلحات لأول مرة بواسطة الحركات السياسية في القرنين 19 و 20 ومنها الحركات المناهضة للرق والحركات المناهضة لعقوبة الإعدام.

لا يعتبر الأشخاص المؤيدين لحق المرأة في الإجهاض أنفسهم مؤيدين للإجهاض في حد ذاته, وإنما يعتبرون أن استمكال الحمل أو انهاؤه يعد قرارًا شخصيًا يجب ان تتخذه المرأة وحدها, وإن الإكراه على الإجهاض يعد مرفوض قانونيًا وأخلاقيًا مثله مثل الإجبار على استكمال الحمل.
حتى أن بعض المؤيدين لحق المرأة في الإجهاض يجدون أن بعض حالات الإجهاض قد تكون لا أخلاقية, لكنها سوف تقع سواء كانت مباحة أو مجرمَّة قانونيًا, وبالتالي فإن توفير الحدمات الطبية اللازمة وإباحة الإجهاض حسب رغبة المرأة قد يحميها من إجراء عملية الإجهاض بشكل غير قانوني وبدون توفر الخدمات الطبية اللازمة.

ومن وجه نظر فلسفية يعتقد بعض المنتمين لهذه الحركات أن الجنين لا يعد شخصًا كاملًا, وأن ليس له حقوق تذكر أو تغلب على حقوق الأم الحامل نفسها, وأنه لا يكتسب حقوقه في الحياة وغيرها إلا بعد ولادته .

ويؤكد بعض الداعمين للإجهاض على ضرورة جعل الإجهاض الملجأ الأخير للمرأة الحامل في بعض الحالات فقط, كما في حالات الحمل بعد الاغتصاب, أو في حالة التأثير السلبي للحمل على الأم, أو في حالة معاناة الجنين من مرض خطير أو تشوه عضال, وفي حالات فشل وسائل منع الحمل, وفي عدم قدرة الأم على تحمل النفقات المالية للمولود, وفي البلاد التي تعاني من زيادة التعداد السكني. بالإضافة إلى رفض بعض مؤيدي الإجهاض لعمليات الإجهاض على أساس الجنس كما في الهند حيث تقوم العديد من الأمهات بالتخلص من الجنين الأنثى عند الكشف عن جنسه باستخدام الأشعة التليفزيونية وذلك لانتشار عادات وتقاليد تجعل الأفضلية لإنجاب الذكور فقط.

لم يكن الإجهاض قبل عام 1973 يمثل قضية دستورية, بل قضية تختص بها كل ولاية على حدة. وقد وضع أول تقنين للإجهاض عام 1820, حيث تم منع الإجهاض بعد الشهر الرابع من الحمل.

حتى عام 1900 وبسبب إلحاح الجمعية الطبية الأمريكية تم حظر الإجهاض في معظم الولايات الأمريكية. كما لعبت الجمعية الطبية الأمريكية دورًا هامًا في وصم الإجهاض بالعار وخلق موقف أخلاقي عام مناهض له, حيث وجد أطباء الجمعية الطبية الأمريكية أن الأطباء الذين يجرون عمليات الأجهاض قد ينافسونهم في عملهم في مجال الصحة .

وصولًا إلى عام 1973, وفيه قام سيدة برفع قضية ضد ولاية تكساس الأمريكية متحدية القوانين التي تحظر الإجهاض. فتوصلت المحكمة العليا الأمريكية إلى قرارين هامين :

واليوم تنشط جماعات حقوق الإجهاض في جميع الولايات الأمريكية وعلى المستوى الاتحادي، وتناضل من أجل الإجهاض القانوني ضد إعادة فرض قوانين مكافحة الإجهاض، بدرجات متفاوتة من النجاح. ويوجد عدد قليل من الدول تسمح بالإجهاض دون قيود أو تنظيم، أما أغلبية الدول فتسمح بأشكال محدودة من الإجهاض.

في الولايات المتحدة الأمريكية يناصر الحزب الديموقراطي موقف الدولة من الإجهاض ويصرح بأنه " لابد أن يكون الإجهاض آمن وقانوني ونادر الحدوث" , ومع ذلك فإن بعضًا من الجمهوريين يخالفون آراء الحزب ويناهضون الإجهاض ويناضلون من أجل حق الجنين في الحياة . أما الحزب الليبرالي فيرى أن على الحكومة أن تقف بعيدة عن هذه المسألة التي يتولاها القانون .



</doc>
<doc id="3169542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169542" title="سيليستين">
سيليستين

معدن من معادن الكبريتات رمزه الكيميائي SRSO4 له نظام بلوري معيني و يوجد على شكل بلورات منشورية الشكل او حبيبات او ليفية , الوزن النوعي لها من 3,9 الى 4 . صلادتها من 3 الى 3,5 . انفصامها قاعدي بأشكال منشورية و تكون عديمه اللون او بيضاء مزرقه و احيانا حمراء و تكون شفافيتها من شفاف الى نصف شفاف , مخدشها ابيض , بريقها زجاجي . توجد في الصخور الرسوبية خصوصا الدولومايت و مع معادن البارايت و الجبسم و الكالسايت


</doc>
<doc id="3169553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169553" title="الموارنة في بلجيكا">
الموارنة في بلجيكا

يبلغ أعداد الموارنة في بلجيكا حوالي 3,400 نسمة. ينحدر أغلب الموارنة من التجار الذين استقروا خلال القرن التاسع عشر في بلجيكا.

غالبيّة الموارنة في المملكة البلجيكيّة تعيش في المدن الكبرى، مثل أنتويرب وبروكسل. واحدة من القطاعات الهامة التي يتفوق الموارنة البلجيكيين فيها هي تجارة ألماس في منطقة ألماس في أنتويرب عاصمة الألماس في العالم؛ وإلى جانب اليهود الحاسيديم والهنود الجانيين يهيمن الأرمن والموارنة على سوق تجارة ألماس.



</doc>
<doc id="3169557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169557" title="مسيحيون عبرازيم">
مسيحيون عبرازيم

المسيحيون العبرازيم هم علماء في العبرية من خلفية عائلية مسيحية، أو مسيحيون يهود. المجال الرئيسي للدراسة هو العهد القديم للمسيحيين، الى جانب التلمود، والقبالة.

كان لعدد من آباء الكنيسة في وقت مبكر من تاريخ المسيحية على معرفة ودراية في التقاليد العبرية. منهم القديس جاستن، وأفراهاط، وأفرام السرياني، وأوريجانوس وجيروم. خلال عصر النهضة ازداد انفتاح العلماء المسيحيين على التقاليد العبرية والأدب العبري.



</doc>
<doc id="3169579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169579" title="مسجد دونقساي">
مسجد دونقساي

مسجد دونقساي (بالصينية:东四清真寺) هو مسجد يقع في محافظة دونغتشنغ في إقليم بكين في جمهورية الصين الشعبية.

تم بناء مسجد دونقساي في فترة مملكة يوان بين العامين (1271 - 1368).


</doc>
<doc id="3169584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169584" title="ويم هوف">
ويم هوف

ويم هوف (20 نيسان 1959) من اصول هولندية ويلقب برجل الثلج بسبب قدرته الهائلة على تحمل درجات الحرارة المنخفضة 
ولد ويم في مدينة سيتارد ، ليمبورغ في هولندا
سجل ويم 20 رقم قياسي عالمي بما في ذلك الرقم القياسي العالمي لأطول حمام ثلج.
كما ركض هوف الماراثون الكامل في صحراء ناميب من دون شرب ماء 
في نوفمبر 2011 هوف وتلميذه (جوستين روزاليس) قاما بنشر كتاب التحول الى رجل الثلج ، وهو كتاب يوثق مغامراتهم ، وطرق تدريبهم ، وأساليبهم الخاصة ، والتمارين التي استخدموها لتطوير القدرة على تحمل درجات الحرارة المتطرفة . حيث يقترح الكتاب أنه من الممكن للاشخاص العاديون أن يسيطروا على درجات حرارة اجسادهم .
في 28 يناير 2012، تم استضافة هوف في حلقة من برنامج تلفزيوني امريكي وهو . تم اختبار هوف بمساعدة فريق متدرب حيث جلس كل من هوف واحد اعضاء الفريق ويدعى اوستن داخل غرفة مليئة بالجليد حيث خرج أوستن بعد 20 دقيقة . واستخدم أعضاء الفريق ايضا كاميرات حرارية للكشف عن درجة حرارة جسده السطحية حيث كانت تعادل أربع درجات مئوية . اما درجة حرارة جسده الداخلية بقيت على حالها لكامل عشرين دقيقة ، كما ان معدل دقات قلبه لم يتغير. وتمكن من البقاء مغمورة لأكثر من تسعين دقيقة 

في عام 2016 ، واجه ويم هوف الكثير من الانتقادات لتسبب طرقه 
بمقتل أربعة رجال غرقا عند ممارسة تمارين التنفس التي ابتكرها هوف . رغم ان ويم هوف قد حذر من ممارسة طرقه في بيئة آمنة ، وليس في الماء. 


</doc>
<doc id="3169593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169593" title="جائزة جولدزيهر">
جائزة جولدزيهر

جائزة جولدزيهر (بالإنجليزية: Goldziher Prize) يتم منح جائزة جولدزيهر في العلاقات اليهودية الإسلامية مرة كل سنتين من قبل مركز دراسة العلاقات اليهودية المسيحية الإسلامية التابع لكلية ميريماك في ماساتشوست الأمريكية. وفقًا لموقع المركز، يحصل الفائزون على جائزة قدرها 25 ألف دولار، وذلك للعمل الذي يُسهم بشكل كبير في التفاهم والتعاون على تحقيق غايات أخلاقية مشتركة بين اليهود والمسلمين. سميت الجائزة باسم المستشرق اليهودي المجري إجناتس جولدزيهر.




</doc>
<doc id="3169594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169594" title="مارك كوهين">
مارك كوهين

مارك كوهين (بالإنجليزية: Mark R. Cohen) (من مواليد 11 مارس 1943) هو عالم أمريكي في التاريخ اليهودي في العالم الإسلامي.

كوهين هو أستاذ فخري للحضارة اليهودية في الشرق الأدنى، وأستاذ فخري لدراسات الشرق الأدنى في جامعة برينستون. هو أيضًا باحث بارز في تاريخ اليهود في العصور الوسطى في ظل الإسلام. يعتمد كوهين في أبحاثه إلى حد كبير على وثائق جنيزة القاهرة. من 1985 حتى تقاعده في عام 2013 عمل كوهين في مختبر الجنيزة في جامعة برينستون، والتي تهدف إلى جعل الجنيزة متاحة للبحث على الانترنت اعتبارًا من عام 2013، وتتضمنت قاعدة البيانات من 4.320 وثيقة. في عام 2014 عمل كوهين أستاذ زائر في جامعة نيويورك أبو ظبي.

فاز كوهين بجائزة الكتاب القومي اليهودي لكتابه اليهودية الحكم الذاتي في القرون الوسطى مصر في عام 1981، وحصل على زمالة غوغنهايم في عام 1996. حصل كوهين على شهادته الجامعية في جامعة برانديز، ودرجة الماجستير في جامعة كولومبيا، وعلى الدكتوراه في اللاهوت اليهودي. كما حصل على جائزة جولدزيهر عام 2010.


</doc>
<doc id="3169632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169632" title="يوليان فايغل">
يوليان فايغل

يوليان فايغل (ولد في 8 أيلول / سبتمبر 1995) الألماني لاعب كرة القدم الذي يلعب في مركز لاعب خط الوسط عن بوروسيا دورتموند.أسلوبه في اللعب يشبّه بطريقة لعب سيرجيو بوسكيتس.

فايغل واحد من انتاج نادي ميونخ 1860. أول مباراة لعبها اللاعب في الدوري الأماني الدرجة الثانية كانت في الرابع عشر من فبراير 2016 أمام نادي انغولشتادت. حيث نزل بديلاَ للاعب يانيك شتارك بعد الدقبقة 66 والتي انتهت بالخسارة بنتيجة صفر لهدفين.  وقد تمكن من لعب 14 مباراة في الدوري في أول موسم له مع فريق ميونخ 1860 الأول. في المباراة الأولى من الموسم 2014-15 ضد كايزرسلاوترن كان فايغل يبلغ فقط 18 سنة من العمرعندما تحصل على حمل شارة قيادة النادي. لذلك يعتبر أصغر كابتن في تأريخ النادي. بعد المباراة الثانية من الموسم تم تغريم فايغل وتخفيضه إلى تشكيلة الفريق الثاني رفقة زملائه فيتوس ايشر,دانيال آدلونغ ويانيك شتارك. كان اللاعبون الأربعة يشربون في وقت متأخر من الليل ويتحدثون سلبياَ عن النادي.

بعد موسم 2014-15 إنتقل فايغل إلى بوروسيا دورتموند ، حيث وقع عقدا حتى عام 2019.
جوليان فايغل لعب أول مباراة رسمية له مع دورتموند في يوم السبت 15 أغسطس 2015 بفوز كبيرعلى ملعبه ضد بوروسيا مونشنغلادباخ بنتيجو 4-0.

فايغل مثل منتخب ألمانيا للشباب خلال تصفيات أمم أوروبا 2014 تحت 19 سنة التي فازت بها ألمانيا. منذ آب / أغسطس 2014 وهو يلعب لمنتخب ألمانيا تحت 20 سنة. أول هدف دولي سجله اللاعب للمنتخب الألماني تحت 20 سنة كان في 13 أكتوبر 2014  كان هدف التعادل 1-1 ضد متخب هولندا تحت 20 سنة. فايغل شارك لأول مرة مع منتخب ألمانيا تحت 21 سنة في 3 أيلول / سبتمبر 2015 في مباراة ودية ضد الدنمارك. تم إستدعاء فايغل ضمن قائمة المنتخب الألماني الأول المسماة بعدد 27 لاعباَ يوم 17 مايو/ 2016 تحضيرا لبطولة أمم أوروبا 2016 التي ستقام في فرنسا يوم 10 يوليو/ 2016.

bild.de Julian Weigel


</doc>
<doc id="3169638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169638" title="ماص أكاسيد النتروجين">
ماص أكاسيد النتروجين

ماص أكاسيد النتروجين أو مصيدة أكاسيد النتروجين (و يسمى أيضا مصيدة أكاسيد النتروجين الضامرة و اختصارها LNT) هي أداة تستخدم للتقليل من إنبعاثات أكاسيد النتروجين (NO و NO2) من محركات الاحتراق الداخلي التي نسبة الهواء إلى الوقود فيها مرتفعة، و يتم هذا عن طريق الامتصاص.
صمم ماص أكاسيد النتروجين لكي يقلل من هذه الاكاسيد المنبعثة مع الغازات العادمة في المحركات التي نسبة الهواء الى الوقود فيها مرتفعة. 
المحركات التي نسبة الهواء فيها مرتفعة تشكل تحديا مخصوصا بالنسبة لمصممي أنظمة التحكم في الانبعاثات بسبب نسبة الاكسجين المرتفعة نسبيا (الاكسجين الجوي) في غازات العادم. 
المحول التحفيزي الثلاثي و إن استخدم بنجاح منذ 1980 تقريبا على المحركات التي تحتسب فيها نسب الهواء الى الوقود (مثل البنزين و LPG و CNG أو الايثانول) لن تقوم بوظيفتها عندما تكون مستويات الاكسجين أعلى من 1% و حتى عندما تكون المستويات أكبر من 0.5% فإن فعاليتها تكون محدودة للغاية. و لأن الحاجة إلى تقليل انبعاثات أكاسيد النتروجين المنبعثة من محركات الديزل أصبحت ملحة فقد بدأ استخدام تقنيات مثل تدوير الغازات العادمة EGR و الاختزال التحفيزي الانتقائي SCR. إلا ان EGR مثلا محدود الفعالية و أما SCR فإنه يتطلب تزويد العادم بمواد مختزلة طوال الوقت. 
و لهذا صمم ماص أكاسيد النتروجين لكي يتجنب المصاعب التي واجهتها EGR و SCR. فماص مثل الزيوليت يحجز جزيئات الـ NO و NO2 و يكون بذلك كإسفنج جزيئي. و عند امتلاء المصيدة (كالاسفنجة المملوءة ماء) لن يمتص أي أكاسيد للنتروجين. صممت عدة طرق للتخلص من الاكاسيد أو تنظيف المصيدة. و من أحد المتفاعلات التي استخدمت لهذا الهدف هو وقود الديزل. فحقن الديزل قبل الماص ينظفه - بأن تلفظ الـ NOx و تتفاعل مع الهيدروكربونات تحت الظروف الغنية لتنتج ماءا و نتروجين. الهيدروجين أيضا متفاعل جيد، لكنه خطير عند التداول و تخزينه أصعب. هنالك تجارب لاستخدام مشكلات الوقود لانتاج الهيدروجين على السفن.

تستخدم مصائد أكاسيد النتروجين في سيارت فولكسواغن جتا و فولكسواغن تغوان. و كلا السيارتين ستنزلان السوق الاميركية في العام 2008 و ستكونان كجزء من برنامج بلوتك من أودي، ديلمر-كرايزلر و فولكسواغن. 
في دراسة لنادي السيارات الالماني في العام 2015 (بطلب من المجلس العالمي لوسائل النقل النظيفة) وجد أن 6 سيارات فقط من 32 توافقت انبعاثاتها مع الحد الاقصى، و كانت السيارات المزودة بمصائد أكاسيد النتروجين أعلاها.

ماص أكاسيد النتروجين مبني على دعامة من محفز موحد و قد طليت بغطاء من ماص NOx كتلك التي تحتوي الزيوليت. الاكاسيد القلوية تستخدم أيضا كماصات. 
تسمم المصائد باضطراد بأكاسيد الكبريت SOx التي تمتص بشكل أقوى من الـ NOx. و تتطلب إعادة توليد عن طريق الحرارة المرتفعة التي تؤدي إنقاص العمر الافتراضي للماص.


</doc>
<doc id="3169642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169642" title="معزاز">
معزاز

المعزاز في البيولوجيا (بالإنجليزية:Enhancer ) في دنا حقيقيات النوى هو مناطق من تتابعات القواعد النتروجينية تنتمي إلى وحدات تصاوغ هندسي - مثلها كمثل الكاتم 
Silencer. لها دور في ترسيب معقدات النسخ على محفز وتنشط بذلك عملية نسخ أحد الجينات. يتفاعل المعزاز مع المحفز ويعمل على تركيب عدة آلاف من القواعد النتروجينية إما قبل المحفز أو بعده على الرغم من التركيب الحلزوني للدنا - فهو يعزز التقابل الفراغي مع حلزون الدنا في ثلاثة أبعاد (تصاوغ هندسي) . 

مناطق المعزازات عل الدنا قد تكون بطول 50 - 1500 bp رابطة ببتيدية يمكن لمنشط بروتيني أن يرتبط بها لتحسين نسخ جين.
تسمى تلك البروتينات عادة "معاملات نسخ" transcription factor . وتعمل المعززات عادة بطريقة التصاوغ الهندسي ، وقد يبعد موقعها عن الجين المقصود 1.000.000 رابطة ببتيدية وقد تكون قبله أو بعده.

يوجد في مجموع الجينات لإنسان مئات الآلاف من المعزازات.



</doc>
<doc id="3169809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169809" title="بول هاريسون (طبيب)">
بول هاريسون (طبيب)

هو طبيب مبشر امريكي . يعتبر الدكتور بول هاريسون احد كبار الإرسالية الأمريكية العربية بعد صموئيل زويمر المنظر و القائد الأساس الإرسالية الامريكية العربية . كما انه يعتبر واحداً من انشط قادة الإرسالية . وكان لديه تمسك شديد بمبادئ وأهداف الإرسالية حيث قال ( ان الهدف من وجودنا في الجزيرة العربية هو ان نجعل من الرجال ونساء مسيحين ) . كما انه يعتبر اول طبيب من اطباء الارسالية كُتب له ان ينجح في الدخول و الوصول الى داخل شبه الجزيرة العربية وذلك عام 1917

ولد الدكتور بول هاريسون في عام 1883 بولاية نبراسكا الامريكية وهي الولاية التي تلقى فيها تعليمه الثانوي و الجامعي حيث انه درس في مدرسة سكريبنر ثم انتقل الى اكاديمية فرانكلن ومن فرانكلن توجه الى كلية داون وحصل على درجة البكالوريوس في عام 1905 من جامعة نبراسكا لنكولن وتخرج الدكتور بول هاريسون في عام 1908 من كلية الطب بجامعة جونز هابكنز في الولايات المتحدة الأمريكية . وعمل كطبيب مقيم في مستشفى ماساسوستس العام في بوسطن لمدة سنتين ، ثم انتقل في عام 1910 الى البصرة في العراق لدراسة اللغة العربية وذلك لمدة سنتين . وفي عام 1912 انتقل للعمل في محطة الكويت وذلك حتى عام 1913 لينتقل بعدهاالى البحرين . واستمر عملة فيها حتى 1924 وخلال تلك الفترة قام بزيارة ساحل الإمارات العربية المتحدة عدة مرات . وبالإضافة الى زياراته الامارات الساحل المتصالح فقد عين هاريسون في عامي 1910-1911 للعمل بالنيابة عن الدكتور شارون توماس في عُمان وقد قام خلالها بجولات عدة في أنحاء عُمان وبعد وفاة الدكتور تومس في عام 1913 عاد هاريسون الى عُمان قادماَمن الكويت . وفي عام 1924 توجه هاريسون مرة اخرى الى الكويت ثم عاد في عام 1925 الى البحرين وعمل هاريسون في عُمان خلال فترة مابين 1928-1938 . ومنذ عام 1941 وحتى عام 1948 انتقل مرة اخرى الى البحرين ثم تقاعد عن الخدمة في عام 1949 إلا انه عاد من تقاعده الى البحرين وعمل فيها خلال الفترة 1952-1954

كان بول هاريسون يتمتع بشخصية فذة ودبلوماسية من الطراز الاول وبالرغم من انه لم يتقن اللغة العربية إتقاناً تاماً إلا انه لم يجد صعوبة كبيرة في التفاهم مع الناس . ولقد كان لباسه العربي ولهجته البدوية وتواضعه في علاج الناس ومعاملتهم سبباً في حبهم له وتقديرهم لما يفعله . ويعتبر هاريسون جراحاً ماهراً وكان من اوائل من استخدم مصران الغنم والمواشي في علاج عمليات الفتق المنتشرة في المنطقة بكثرة . كما انه اول من املتك سيارة من منسوبي الارسالية وقدم بها الى القطيف في عام 1923.

كتاب بعنوان ( طبيب في الجزيرة العربية) 1940

مقالات طبية عدة حصل من خلالها على درجة زمالة في جمعية الجراحين الامريكية

كتاب بنعوان وهو اول كتاب له ( العرب في ديارهم) 1924

وسام قيصر الهند الذهبي من جلالة ملك الهند وذلك عن الخدمات الطبية التي كان يقدمها لرعايا الخليج .. ولقد تسلم هذه الوسام من المعتمد البريطاني في البحرين هيكن بوثام

توفي بول هاريسون في خريف عام 1962

إمارات الساحل المتصالح 
في انطباعات طبيب امريكي عام 1918 . موزة عويص علي الدرعي


</doc>
<doc id="3169813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169813" title="إفرين فاسكيز">
إفرين فاسكيز

إفرين فاسكيز مواليد في باراكالدو، إسبانيا، هو متسابق دراجات نارية إسباني. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي.


</doc>
<doc id="3169816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169816" title="ديرك روديس">
ديرك روديس

ديرك روديس هو متسابق دراجات نارية ألماني فاز ببطولة سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي.


نظام النقاط من 1988 إلى 1992:

نظام النقاط من 1993 فصاعدا:


</doc>
<doc id="3169820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169820" title="إيمري توث">
إيمري توث

إيمري توث مواليد في بودابست، هو متسابق دراجات نارية مجري. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت.

<nowiki>*</nowiki> موسم مستمر.


</doc>
<doc id="3169821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169821" title="ديدييه دي راديجوز">
ديدييه دي راديجوز

ديدييه دي راديجوز هو متسابق دراجات نارية ومتسابق سيارات معتزل ومصور حاليا بلجيكي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 500 سي سي ولفئة 350 سي سي ولفئة 250 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في لو مان 24 ساعة. بدأ مسيرته في سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية سنة 1979.


</doc>
<doc id="3169822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169822" title="روبرت هولاوس">
روبرت هولاوس

روبرت هولاوس كان متسابق دراجات نارية نمساوي فاز ببطولة سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في كأس جزيرة مان السياحية. توفي إثر حادث تعرض له أثناء السباق.


</doc>
<doc id="3169823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169823" title="كازوتو ساكاتا">
كازوتو ساكاتا

كازوتو ساكاتا هو متسابق دراجات نارية ياباني فاز ببطولة سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي.



</doc>
<doc id="3169824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169824" title="يان دي فريس (متسابق)">
يان دي فريس (متسابق)

يان دي فريس هو متسابق دراجات نارية هولندي فاز ببطولة سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي.



</doc>
<doc id="3169826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169826" title="هينك فان كيسيل">
هينك فان كيسيل

هينك فان كيسيل هو متسابق دراجات نارية هولندي فاز ببطولة سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي.



</doc>
<doc id="3169828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169828" title="مانويل هيريروس">
مانويل هيريروس

مانويل هيريروس هو متسابق دراجات نارية إسباني فاز ببطولة سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي.



</doc>
<doc id="3169832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169832" title="هيلموت برادل">
هيلموت برادل

هيلموت برادل هو متسابق دراجات نارية ألماني. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 50 سي سي.

نظام النقاط من 1969 إلى 1987:

نظام النقاط من 1988 إلى 1992:

نظام النقاط من 1993 فصاعدا:


</doc>
<doc id="3169836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169836" title="مارتن ويمر">
مارتن ويمر

مارتن ويمر هو متسابق دراجات نارية ألماني. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 350 سي سي ولفئة 250 سي سي ولفئة 50 سي سي.

نظام النقاط من 1969 إلى 1987:

نظام النقاط من 1988 إلى 1992:


</doc>
<doc id="3169838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169838" title="مانفريد هيرفيه">
مانفريد هيرفيه

مانفريد هيرفيه هو متسابق دراجات نارية ألماني سابق. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 350 سي سي ولفئة 250 سي سي ولفئة 50 سي سي.

نظام النقاط من 1969 إلى 1987:

نظام النقاط من 1988 إلى 1992:


</doc>
<doc id="3169842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169842" title="هانز سبان">
هانز سبان

هانز سبان هو متسابق دراجات نارية سابق هولندي بدأ مسيرته في سباقات الدرجات النارية سنة 1980. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي.


</doc>
<doc id="3169844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169844" title="إزيو جيانولا">
إزيو جيانولا

إزيو جيانولا هو متسابق دراجات نارية إيطالي انطلقت مسيرته في سنة 1983 إلى أن اعتزل سنة 1993. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي.


</doc>
<doc id="3169846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169846" title="جان فيليب راجيا">
جان فيليب راجيا

جان فيليب راجيا هو متسابق دراجات نارية فرنسي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 500 سي سي ولفئة 250 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبربايك.

نظام النقاط من 1969 إلى 1987:

نظام النقاط من 1988 إلى 1992:

نظام النقاط من 1993 فصاعدا:


</doc>
<doc id="3169847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169847" title="ميشال روجر">
ميشال روجر

ميشال روجر (الولادة 1950-الوفاة 1981) كان متسابق دراجات نارية فرنسي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 500 سي سي ولفئة 350 سي سي ولفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي. توفي إثر حادث تعرض له أثناء السباق.


</doc>
<doc id="3169849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169849" title="جاك كورنو">
جاك كورنو

جاك كورنو هو متسابق دراجات نارية سويسري معتزل بدأ مسيرته سنة 1980 واعتزل في سنة 1990. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 350 سي سي ولفئة 250 سي سي ولفئة 50 سي سي.

نظام النقاط من 1969 إلى 1987:

نظام النقاط من 1988 إلى 1992:


</doc>
<doc id="3169856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169856" title="جان فرانسوا بالدي">
جان فرانسوا بالدي

جان فرانسوا بالدي هو متسابق دراجات نارية فرنسي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 500 سي سي ولفئة 350 سي سي ولفئة 250 سي سي ولفئة 50 سي سي.

نظام النقاط من 1968 إلى 1987

نظام النقاط من 1988 إلى 1992


</doc>
<doc id="3169857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169857" title="قاي بيرتن">
قاي بيرتن

قاي بيرتن هو متسابق دراجات نارية فرنسي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 350 سي سي ولفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي. أفضل موسم له كان موسم سنة 1980 حيث فاز بثلاثة سباقات ضمن سباقات الجائزة الكبرى.


</doc>
<doc id="3169858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169858" title="هيرفي جيلو">
هيرفي جيلو

هيرفي جيلو هو متسابق دراجات نارية فرنسي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 500 سي سي ولفئة 350 سي سي ولفئة 250 سي سي ولفئة 50 سي سي. فاز بجائزة إسبانيا الكبرى للدراجات النارية فئة 250 سي سي وذلك سنة 1983.


</doc>
<doc id="3169859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169859" title="جاك بولي">
جاك بولي

جاك بولي هو متسابق دراجات نارية فرنسي معتزل. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 350 سي سي ولفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي. فاز بجائزة بريطانيا الكبرى للدراجات النارية سنة 1983.


</doc>
<doc id="3169860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169860" title="فاوستو ريتشي">
فاوستو ريتشي

فاوستو ريتشي هو متسابق دراجات نارية إيطالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي. فاز بجائزة إيطاليا الكبرى للدراجات النارية سنة 1984 التي أقيمت في حلبة ميزانو الدولية.


</doc>
<doc id="3169862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169862" title="هارالد بارتول">
هارالد بارتول

هارالد بارتول هو متسابق دراجات نارية نمساوي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي. جاء في المركز الرابع في سباق الجائزة الكبرى سنة 1978 على ظهر دراجة موربيدلي.


</doc>
<doc id="3169863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169863" title="لويس دو أنتين">
لويس دو أنتين

لويس دو أنتين هو متسابق دراجات نارية إسباني. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي. في سنة 1996 حل في المركز السادس في بطولة العالم لفئة 250 سي سي.


</doc>
<doc id="3169865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169865" title="كاتم">
كاتم

كاتم جيني (بالإنجليزية: Silencer ) في علم الأحياء هي أجزاء من المورثات توجد على الدنا في المحفزات قبل أو بعد أحد الجينات الذي يكون نوعا من البروتين الخاص بشفرته. الكاتم الجينى عيعمل كوحدة تصاوغ هندسي cis-Element. وهو يخفض من نشاط معاملات النسخ Transkription faktor لأحد الجينات. وطريقة عملها مثيلة لعمل المعزاز ، ولكنها تعمل بطريقة عكسية . المعزاز يعزز وينشط ، والكاتم يكتم العمل ويهدئه.

يحيى الدنا أعدادا كبيرة من الجينات ويقدم " القوالب" لإنتاج رنا ناقل mRNA. هذا الرنا المرسال يترجم منتجا بروتينات تنشط تعبيرا جينيا في الخلية الحية. وعندما يرتبط بروتين مهديء بمنطقة كاتم علي الدنا ، فإن هذا يعمل على تهدئة أو كتم عمل 
بوليميراز الحمض النووي الريبوزي في نسخ تتابع الدنا بحيث لا ينتج رنا. وبتعطيل النسخ فإن ترجمة الرنا إلى بروتين تصبح غير ممكنة. أي أن الكاتم يمنع الجين من تكوين تعبيره في هيئة بروتين.



</doc>
<doc id="3169866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169866" title="رولاند فريموند">
رولاند فريموند

رولاند فريموند هو متسابق دراجات نارية سويسري. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 350 سي سي ولفئة 250 سي سي ولفئة 50 سي سي. جاء في المركز الثالث في بطولة العالم لفئة 250 سي سي في سنة 1981 وجاء أيضا في المركز الثالث في سنة 1982.


</doc>
<doc id="3169868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169868" title="ماساهيرو شيميزو">
ماساهيرو شيميزو

ماساهيرو شيميزو هو متسابق دراجات نارية ياباني. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 50 سي سي. حل في المركز الخامس في بطولة العالم سنة 1991.

نظام النقاط من 1969 إلى 1987:

نظام النقاط من 1988 إلى 1992:


</doc>
<doc id="3169875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169875" title="كرة الماء في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016">
كرة الماء في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016

مسابقات كرة الماء في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016 في ريو دي جانيرو سوف تجرى من 6 إلى 20 أغسطس في مركز ماريا لينك المائي بمشاركة عشرين فريقا، 12 فريقا للرجال و 8 فرق للنساء. المباريات التي تنتهي بالتعادل في الجولات الإقصائية يحدد فيها الفائز بضربات الجزاء.

يشارك 20 فريقا وهذه الفرق تمثل 14 بلدا موزعين بين فرق الرجال وفرق السيدات.




</doc>
<doc id="3169891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169891" title="الاتجاهية (علم الأحياء الجزيئي)">
الاتجاهية (علم الأحياء الجزيئي)

الإتجاهية في علم الأحياء الجزيئي (بالإنجليزية: Directionality ) وفي الكيمياء الحيوية هي تحديد المواقع على حلقة حمض نووي. في سلسلة منفردة من الدنا أو في الرنا فقد جرى عرف الكيميائيين على تسمية ذرات الكربون في نيوكليوسيد أنه في حلقة سكر sugar ring سيكون فيها موقع ذرة كربون متصلة بمجموعة فوسفات ، تلك ذرة الكربون تتخذ الموقع 5′ - وهي تنطق عادة five prime end ؛ كما توجد على حلقة الريبوز الموقع 
3′ التي ترتبط عادة بمجموعة كربوكسيل بالريبوز - وهذا الموقع ينطق 
three prime end ، وهذا الموقع ترتبط به عادة مجموعة كربوكسيل -OH أو ما يعوضه.

في الحلوزون المزدوج للدنا تجري السلسلتان بعكس الإتجاه بحيث تستطيع احتضان زوج قاعدي بينهما ، وهذا ضروري من أجل النسخ الجيني و مضاعفة المعلومة الوراثية .



</doc>
<doc id="3169900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169900" title="آد">
آد

هي وحدة قياس تعتمد على الزمن. تستخدم لقياس توزيع مياه الأفلاج / فلج.

تستخدم هذه الوحدة في سلطنة عمان، التي تشتهر بوجود الأفلاج، وهي أحد أقدم وسائل الري المعمول بها في عمان منذ القدم.

يتم تقدير وحدة الآد بواسطة الساعات الفلكية، التي تعتمد بدورها على حساب الزمن منذ طلوع نجم إلى طلوع نجم آخر.

تزيد وتنقص وحدة الآد حسب صغر مساحة الأرض التي يتم سقيها وكبرها.


</doc>
<doc id="3169914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169914" title="فورانوز">
فورانوز

فورانوز (بالإنجليزية: Furanose ) في الكيمياء العضوية هو اسم شامل للعديد من الكربوهيدرات التي تتميز ببنية كيميائية تدخل فيها حلقة خماسية تتكون من أربعة ذرات كربون وذرة أكسجين . وقد أخذت تلك التسمية لتماثلها مع تركيبة فوران الأكسجينية ، إلا أن الفورانوز لا يوجد به رابطة ثنائية.



</doc>
<doc id="3169919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169919" title="فرجينيا بولتين">
فرجينيا بولتين

فرجينيا بولتين (1870–1960)، لاسلطوية أرجنتينية من أصل ألماني. كانت خطيبة موهوبة، عاشت في الأرجنتين، قبل أن تُطرد إلى الأوروغواي عام 1902.


</doc>
<doc id="3169930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169930" title="دارمشتات 98">
دارمشتات 98

دارمشتات 98 هو نادي كرة قدم ألماني مقرهه في مدينة دارمشتات, هيس. تأسس النادي في 22 أيار / مايو 1898 تحت إسم "نادي أولمبيا دارمشتات".

تمكن الفريق من الصعود إلى دوري الدرجة الأولى الألماني في موسم 2015-16 منذ 35 سنة بحيث اختتموا الموسم بالمركز 14 ليتمكنوا بذلك من البقاء واللعب الموسم التالي في دوري الدرجة الأولى موسم 2016-1.

بعد الظفر بلقب الريجيونال ليغا موسم 2010-11، وصل الفريق إلى دوري الدرجة الثالثة الألماني موسم 2011-12، تم تعيين ديرك شوستر لمنصب المدير الفني للنادي، ووقع دارمشتات مع كابتن الفريق ومستقبله أيتاك سولو.  في موسم 2012-13 النادي في البداية هبط ولكن أشرس منافسيه نادي كيكرز أوفنباخ  رفضوا الشروط المتبعة في بطولة الدرجة الثالثة نتيجةَ انشغال النادي ببعض الأمور الإدارية ومن ثم الهبوط إلى الريجيونال ليغا. فأخذ نادي دارمشتات مكان نادي كيكرز أوفنباخ.

في موسم 2013-14 بعد أن احتل المركز الثالث في الدوري وبالتالي، وصول الفريق للعب مباراتي الذهاب والاياب أمام أرمينيا بيليفيلد لتفادي البقاء بدوري الدرجة الثالثة وتمكن الفريق من الفوز ليضمن صعوده إلى دوري الدرجة الثانية الألماني للمرة الأولى منذ 21 عاماَ.

بعد ذلك تمكن نادي دارمشتات من مفاجئة الجميع بتأمينه للمركز الثاني والصعود إلى الدوري الألماني مجددا بعد 33 عاما.


</doc>
<doc id="3169939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169939" title="سفنتين">
سفنتين

سفنتين ()، تكتب SEVENTEEN أو SVT، هي فرقة فتيان كورية جنوبية شكلتها بليديس إنترتينمينت في عام 2015. تتكون الفرقة من ثلاثة عشر عضوا منفصلين إلى ثلاث قطاعات مختلفة متخصصة: "وحدة الهيب هوب، "وحدة الإنشاد"، "وحدة الأداء الفني". وأصدروا ألبوم استديو واحد وثلاث أسطونات مطولة.




</doc>
<doc id="3169977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3169977" title="صنكرافة">
صنكرافة

صنكرافة هي مدينة من مدن موريتانيا تابعة لولاية البراكنة في جنوب غرب البلاد. يبلغ عدد سكانها 14303 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2000.


</doc>
<doc id="3170007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170007" title="علي الملكاوي">
علي الملكاوي

علي محمد الملكاوي هو مهندس أردني من مدينة إربد، معروف عالميا فهو مدير مركز هارفارد للمباني الخضراء والمدن وأستاذ هندسة العمارة والتكنولوجيا في كلية الدراسات العليا في جامعة هارفارد

درس الهندسة المعمارية والبيئة للتصميم في عام 1980، ومنذ ذلك الحين قام بالتدريس في عدة جامعات وعمل مستشارا في مجموعة متنوعة من المشاريع في جميع أنحاء العالم. وقد قدم العروضات والتوجيهات الاستراتيجية على بناء على الموضوعات المتعلقة بالطاقة في العديد من البلدان بما في ذلك كبار أعضاء إدارة أوباما ونائب رئيس الولايات المتحدة الأمريكية

تلقى الملكاوي على شهادة البكالوريوس في العلوم في الهندسة المعمارية والتصميم البيئي من جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية في عام 1989، وعلى درجة الماجستير في الهندسة المعمارية من جامعة كولورادو في دنفر عام 1990 وشهادة الدكتوراه في الهندسة المعمارية والتكنولوجيا / الذكاء الاصطناعي من معهد جورجيا للتكنولوجيا في عام 1994




</doc>
<doc id="3170027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170027" title="اداء وظيفي">
اداء وظيفي

الأداء الوظيفة Job performance هو تقييم ما إذا كان الشخص ينفذ وظيفة بشكل جيد. الأداء الوظيفي، يُدرس أكاديميا كجزء من علم النفس الصناعي (فرع علم نفس الذي يتعامل مع العمل)، يشكل جزءا من إدارة الموارد البشرية. الإنجاز معيار هام للنتائج التنظيمية والنجاح.

يصف جون بي كامبل الأداء الوظيفي كمتغير على المستوى الفردي، أو شيء يعمله شخص واحد . ذلك يميزه بأكثر شمولية لثوابت مثل الأداء التنظيمي أو الأداء الوطني، والتي هي المتغيرات على مستوى أعلى.

يعتبر مفهوم الأداء من المفاهيم التي نالت نصيباً وافراً من الاهتمام والبحث في الدراسات الإدارية بشكل عام وبدراسات الموارد البشرية بشكل خاص، وذلك لأهمية المفهوم على مستوى الفرد والمنظمة ولتداخل المؤثرات التي تؤثر على الأداء وتنوعها ، لذلك فالغرض من هذا الموضوع هو تسليط الضوء على أهم التعريفات التى قدمت مفهوم الأداء على الساحة الإدارية. يقصد بمفهوم الأداء المخرجات والأهداف التي تسعى المنظمة إلى تحقيقها عن طريق العاملين فيها، ولذا فهو مفهوم يعكس كلً من الأهداف والوسائل اللازمة لتحقيقها، أي أنه مفهوم يربط بين أوجه النشاط وبين الأهداف التي تسعى إلى تحقيقها المنظمات عن طريق مهام وواجبات يقوم بها العاملين داخل تلك المنظمات .

هناك العديد من السمات الرئيسية لمفهوم كامبل للأداء الوظيفي التي تساعد على توضيح ماذا يعني الأداء الوظيفي .

أولا، كامبل يحدد الأداء، كسلوك. هو شيء قام به الموظف. هذا المفهوم يفرق الأداء من النتائج. المخرجات هي نتيجة اداء الفرد، وإنما هي أيضا نتيجة لتأثيرات أخرى. وبعبارة أخرى، هناك المزيد من العوامل التي تحدد النتائج من مجرد سلوكيات وأفعال موظف.

يعتبر التنظيم في عصرنا الحالي سر النجاح لمنظمات الأعمال بغض النظر عن طبيعة عمل هذه المنظمات سواء كانت خدماتية أو منظمات ربحية أو منظمات إلى الربح فهو العمود الفقري للمنظمة وهو الذي يستطيع أن يوصل المنظمة نحو تحقيق أهدافها الموجودة مع بقية العناصر الإدارية.
ميزة أساسية أخرى في الأداء الوظيفي هو أنه يجب أن يكون ذي صلة. الأداء يجب توجيه نحو الأهداف التنظيمية ذات الصلة لهذه المهمة أو الدور. لذلك، لا تشمل أداء الأنشطة حيث يتم إنفاق الجهد في سبيل تحقيق الأهداف الهامشية. على سبيل المثال، الجهد المبذول من أجل تحقيق هدف الحصول على العمل في اقصر وقت ليس أداء (باستثناء الشعور بالقلق مع تجنب التأخير).

وعلى الرغم من التركيز على التحديد والتنبؤ بالأداء الوظيفي،ليس بناء واحد موحد. توجد العديد من فرص العمل إلى حد كبير لكل منها معايير أداء مختلفة. ولذلك، الإطار المفاهيمي للأداء الوظيفي بوصفه بناء متعدد الأبعاد يتألف من أكثر من نوع واحد من السلوك. كامبل (1990) اقترح نموذجا ثماني العامل للأداء على أساس العامل التحليلي حاولت الأبحاث التقاط أبعاد موجودة في الأداء الوظيفي (إلى حد أكبر أو أقل) في جميع الوظائف.



</doc>
<doc id="3170028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170028" title="السرداب الملكي (بلجيكا)">
السرداب الملكي (بلجيكا)

السرداب الملكي أو المقبرة الملكية هي مقبرة تقع تحت كنيسة السيدة في لايكن البلجيكية وهي المقبرة للعائلة المالكة البلجيكية.

تحوي المقبرة على قبور ليوبولد الأول ملك بلجيكا، وليوبولد الثاني ملك بلجيكا، وليوبولد الثالث ملك بلجيكا، وبودوان الأول ملك بلجيكا وألبرت الأول ملك بلجيكا وزوجاتهم وأبنائهم. تم وضع حجر الأساس من قبل ليوبولد الأول ملك بلجيكا في عام 1854. وقد تم تكريس الكنيسة في عام 1872.



</doc>
<doc id="3170032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170032" title="التركيب اللولبي المزدوج">
التركيب اللولبي المزدوج

التركيب اللولبي المزدوج في علم الأحياء وفي علم الأحياء الجزيئي (بالإنجليزية: , double helix )
هو بنية جزيئات تتكون من سلسلتين من أحماض نووية مثل الدنا . تنشأ بنية اللولب المزدوج المتكونة من معقدات الحمض النووي كنتيجة للبنية الثانوية للحمض النووي الريبوزي ، والبنية الرباعية للحمض النووي. شاع تعبير "اللولب المزدوج" منذ اكتشاف جيمس واتسون و فرانسيس كريك الشكل اللولبي المزدوج لـ الدنا في أبريل 1953 . ثم نشر جيمس واتسون في عام 1968 متابل تحت عنوان : The Double Helix: A Personal Account of the Discovery of the Structure of DNA

تم اكتشاف تلك البنية االلولبية المزدوجة لحاملات المورثات بواسطة حيود الأشعة السينية.

الرسالة العلمية لفرانسيس كريك وجيمس واتسون المنشورة في عام 1953 وصفت اكتشاف اللولب المزدوج لـ الدنا. وكان الاكتشاف دفعة هائلة في تطور علم الأحياء ، وعلى الأخص علم الوراثة والمورثات.

ويسمى البعض هذه الرسالة العلمية "لؤلؤة العلوم" حيث أنها على قصر الرسالة تعطي تفسيرا لأحد ألغاز الكائنات الحية. وكان اللغز هو ، كيف تختزن المعلومات الوراثية في الكائن الحي ؟ وكيف تنتقل من جيل إلى جيل؟ ووضحت الرسالة العلمية حلا بسيطا وجميلا في نفس الوقت ، فاجأ الكثيرين من علماء الأحياء - في وقت كان المرء فيها يعتقد أن النسخ الوراثي أشد تعقيدا ويصعب فهمه .



</doc>
<doc id="3170037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170037" title="كنيسة نوتردام دي لايكن">
كنيسة نوتردام دي لايكن

كنيسة نوتردام دي لايكن (بالفرنسية: Église Notre-Dame de Laeken، بالهولندية: Onze-Lieve-Vrouwekerk van Laken) هي كنيسة رومانية كاثوليكية قوطية حديثة في لايكن، بروكسل. بنيت أصلا في ذكرى الملكة لويز ماري، زوجة الملك ليوبولد الأول ملك بلجيكا وصممها المعماري جوزيف بوليرت.

وتقع تحت الكنيسة المقبرة الملكيّة والتي تضم مدافن العائلة المالكة البلجيكية. وتحوي المقبرة على قبور ليوبولد الأول ملك بلجيكا، وليوبولد الثاني ملك بلجيكا، وليوبولد الثالث ملك بلجيكا، وبودوان الأول ملك بلجيكا وألبرت الأول ملك بلجيكا وزوجاتهم وأبنائهم. تم وضع حجر الأساس من قبل ليوبولد الأول ملك بلجيكا في عام 1854. وقد تم تكريس الكنيسة في عام 1872.



</doc>
<doc id="3170039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170039" title="بيير أسولين">
بيير أسولين

بيير أسولين من مواليد 17 أبريل 1953 في الدار البيضاء، هو كاتب وروائي وصحفي خاصة في جريدة لوموند ولو نوفيل أوبسرفاتور ومراسل إذاعي خاصة في فرنسا ثقافة وكاتب فرنسي. وكان المسؤول السابق في مجلة القراءة ("Lire")، وعضو هيئة تحرير مجلة التاريخ ("l'Histoire") وعضو أكاديمية غونكور منذ عام 2012.

وقد كتب حول مجموعة من المواضيع والسير المتنوعة بما في ذلك:
والعديد من الكتابات الأخرى المميزة خاصة في مجال الصحافة.


</doc>
<doc id="3170043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170043" title="لادان">
لادان

لادان هي لغة مصطنعة نسوية أنشأتها "سوزيت هادن الجين" عام 1982 من أجل إختبار فرضية "نسبية اللغة": للتأكد من صحة ما إذا كانت لغة هادفة للتعبير عن وجهة نظر النساء ستشكل الثقافة جديدة. حيث يعتقد أن اللغات الطبيعية  ملاءمة للتعبير عن آراء الرجال أكثر من النساء. تم إدراج هذه اللغة في سلسلة الخيال العلمي ""اللغة الأم"". Láadan تحتوي على عددة كلمات للتعبير بوضوح عن شعور المرء حول ما يقوله. حسب ما تقوله الجين، وهذا يهدف إلى مكافحة اللغات المركزية الذكورية التي تقيد النساء وتجعلهن يضطررن للرد  "أنا أعلم بأنني قلت ذلك، لكنني قصدت..."


</doc>
<doc id="3170050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170050" title="كنيسة سانتا انجراتيا">
كنيسة سانتا انجراتيا

كنيسة سانتا انجراتيا (بالبرتغاليّة: Igreja de Santa Engrácia) هو نصب تذكاري بني في القرن السابع عشر في لشبونة، البرتغال. وهي في الأصل كنيسة رومانية كاثوليكية، لكنها تحولت في القرن العشرين إلى البانثيون الوطني (بالبرتغاليّة: Panteão Nacional)، وتحوي على مدافن لعدد من الشخصيات البرتغالية الهامة والمؤثرة. وهي تقع في حي ألفاما، بالقرب من نصب تذكاري مهم، وهو دير ساو فيسنتي دي فو.

في عام 1916، خلال جمهورية البرتغال الأولى، تم تحويل الكنيسة إلى بانثيون وطني. تم الإنتهاء منها فقط في عام 1966، في عهد حكومة الديكتاتور أنطونيو سالازار.

يضم البانثيون قبور لعديد من الشخصيات المؤثرة في التاريخ البرتغالي ومنهم صوفيا دي ميللو، وأوزيبيو، ولويس دي كامويس، وبيدرو ألفاريز كابرال، وألفونسو دي ألبوكيرك، ونونو ألفاريز بيريرا، وفاسكو دا غاما وهنري البحار.



</doc>
<doc id="3170074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170074" title="أوبليناك">
أوبليناك

كنيسة القديس جريس (بالسيريليّة الصربيّة: Црква Св. Ђорђа) والمعروفة أيضًا بإسم كنيسة أوبليناك أو ضريح أوبليناك، هي كنيسة صربيّة أرثوذكسية تضم ضريح البيت الملكي الصربي واليوغوسلافي سلالة أوبرينوفيتش وتقع الكنيسة على قمة التل أوبليناك في مدينة توبولا في صربيا.

الى جانب قبر الملك بيتر الأول ملك صربيا تضم الكنيسة ضريح ستة وعشرين فرد من سلالة أوبرينوفيتش أو ستة أجيال من الأسرة الملكية.



</doc>
<doc id="3170181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170181" title="المتحف اليهودي المغربي">
المتحف اليهودي المغربي

المتحف اليهودي المغربي هو المتحف الأول في العالم العربي الذي يصور تأثير اليهودية كثقافة إجتماعية مساهمة في تاريخ المغرب العربي. تسلط معروضاته الضوء على تاريخ اليهود في المغرب العربي وفي الدار البيضاء خاصة. المتحف قبلة للسياح الرغبين في التعرف على تاريخ اليهود بالمغرب ودورها في المجتمع المغربي. أنشأ سنة 1997 من طرف مؤسسة التراث اليهودي المغربي وكانت نتيجة لمبادرة من طرف مجلس الطائفة اليهودية بالمغرب.

يقع المتحف في حي الواحة السكني بجنوب مدينة الدار البيضاء، والذي يمكن ملاحظته بالكاد، وتحرسه الشرطة صباح ومساء، منذ أن كانت اليهود في نفس المدينة هدفًا في عام 2003 لهجوم إرهابي.

عاش اليهود في المغرب موزعين على جميع المدن والأرياف والجبال، وكل المدن الكبيرة كانت لديها ملاحاتها مثل فاس ومكناس ومراكش والصويرة وطنجة وأصيلة وتطوان ووجدة والرباط وسلا وآسفي والدار البيضاء وأبي الجعد ووزان ودبدو، أما اليوم فلم يعد لهم حضور في معظم المدن. تعود أسباب تقلص اليهود في المغرب إلى سلسلة من الهجرات منذ نهاية عقد الثلاثينات من القرن العشرين، خاصة عند الإعلان عن تأسيس دولة إسرائيل سنة 1948، بينما ارتبطت باقي هجراتهم بالحروب العربية الإسرائيلية.

في عام 1995 كان المتحف اليهودي باكورة أعمال مؤسسة التراث اليهودي المغربي، وهي مبادرة خاصة أطلقها مجلس الطائفة اليهودية في المغرب بدعم من الحكومة المغربية. قامت المؤسسة بترميم وصيانة البيعات أماكن الصلاة لدى اليهود، التي تتميز بطرازها التقليدي والمعماري مغربي، وتجميع التحف اليهودية داخل المغرب وخارجه. ومن مهام المؤسسة أيضا التعريف بالتراث اليهودي المغربي داخل المؤسسات التعليمية والتربوية والجامعات، وتنظيم معارض تعرف بتاريخ المغرب واليهود، إضافة إلى طباعة الكتب والمنشورات، وجمع تسجيلات حول ما أنجز من أفلام وثائقية عن اليهود، ووثائق، وخاصة الأغاني. جرى الافتتاح الرسمي للمتحف عام 1997، وكان المبنى قبل ذلك دارا للأيتام اليهود في عام 1948. يرأس المتحف حاليًا بعد وفاة شمعون ليفي، عضو المكتب السياسي لحزب التقدم والاشتراكية الشيوعي سابقا في ديسمبر 2011 جاك توليدانو.

يشغل المتحف مساحة 700 متر مربع، ويتكون من غرفة كبيرة واسعة تُستخدم لمعارض التصوير الفوتوغرافي والرسم والنحت، وثلاث غرف أخرى تحوي معروضات تعرض الحياة الدينية والأسرية والأعمال التي كان يمارسها اليهود لكسب الرزق، عدا عن الغرف الأخرى التي تمثل أماكن الطقوس والشعائر الدينية اليهودية.

المتحف اليهودي يهدف الى التعريف بالتراث اليهودي في العديد من الميادين العامة والثقافية والاقتصادية كما يضم العديد من الكتب والمطبوعات اليهودية والوثائق والاغاني الخاصة بالطائفة اليهودية. المتحف اخد مكان دار للأيتام اليهود التي تم انشاؤها سنة 1948. يدير المتحف سيدة مسلمة على خلاف باقي المتاحف في العالم الغربي والذين يحرص عليهم أشخاص ذو اصول يهودية. أخد المتحف من مدينة الدار البيضاء الكبرى مقرًا له، حيث أنها المدينة التي كانت مأوى للعيد من الجاليات اليهودية ولازالت العديد من البنايات بها ملكا لليهود المهاجرين بمختلف دول العالم، المتحف يرأسه حاليا ومنذ 2001 اليهودي جاك توليدانو.

يضم المتحف اليهودي كل ما يتعلق بعيش اليهود وتراثهم المغربي، حيث يضم الالبسة التقليدية والأزياء اليهودية التي تضم القفطان اليهودي والجلباب التقليدي اليهودي، كما يقوم المتحف بعرض الحلي اليهودية وكل ما يتعلق بعادات والثقافات الدينية لليهود. كما يعرض المتحف كل الأشياء التي لها علاقة بمكان العبادة لدى اليهود والذي يطلق عليه باسم البيعة. يضم المتحف كذلك العديد من الكتب القديمة لليهود ومن بينها وثيقة عزوز كوهين القديمة المكتوبة بالعربية المغربية بحروف عبرية، والتي تعتبر الوحيدة في العالم والتي كتبها الكاتب اليهودي سنة 1933. المتحف أيضا فضاء للعديد من المخطوطات المغربية المكتوبة بحروف عبرية.

يحتوي المتحف على قاعة كبيرة تسمى «فضاء المعارض المؤقتة والدائمة»، حيث تنظم فيها المعارض حول الفن التشكيلي والصور والرسومات وكل ما هو خاص بالثقافة اليهودية المغربية أو المغرب، وقاعات أخرى تعرض فيها مجموعات متحفية خاصة بالديانة اليهودية ذات طراز محلي، حسب محافظة المتحف. من بين المجموعات المتحفية التي توجد في المتحف اليهودي هناك سفر التوراة، وتسمى ب«كابوجيم»، أي التفاحات التي تزين رؤوس سفر التوراة بطريقة مغربية، على خلاف تفاحات الطراز الألماني أو الأميركي أو البلغاري، لأن التفاحات ذات الطراز المغربي فيها تأثر بالهندسة المعمارية المغربية، وتشبه أحيانا كثيرة تصاميم صوامع المساجد المغربية. وأيضا الكيسان، وهي المصابيح أو القناديل في البيعات المغربية ويسمونها ب«كيسان الشعيل»، لأن المصباح على شكل كأس توضع فيه فتيلة وزيت فيشعل ويضوي على خلاف اليهود الأوروبيين الذين يستعملون الشموع.

إلى جانب ذلك، هناك مقتنيات تعكس الحرف اليهودية، إذ كان الصناع اليهود يمارسون مهنا أخرى، مثل صناعة النحاس الأصفر التي يمتهنها «الصفارون»، وصناعة الخيوط، والنسيج مثل صناعة الألبسة الجاهزة، والموشاة والمزركشة الغالية التي يخيطها الخياطون، الذين يسمون بالعبرية ب«الحياطيم»، وصناعة المشط لنفش الصوف، ويطلق على أهلها «القراشليين». تشهد وثائق أخرى على ممارسة يهود المغرب لمهن يدوية أخرى مثل صناعة «ابزيمات» الحزام، وتطريز السروج، والحدادة، كما كانوا يخرطون الخشب ونجارة العربات. وعلاوة على الخياطين كان هناك صناع القبعات أو الشاشيات والأحذية؛ أحذية للنساء تعرف ب«الشربيل» مطرزة بالذهب أو الفضة. كما كان يوجد حرفيون في صناعة الحرير «تاحرارت» وتطريز الثياب وصناعة العقد والأحزمة.



</doc>
<doc id="3170260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170260" title="نهائي الدوري الأوروبي 2017">
نهائي الدوري الأوروبي 2017

نهائي دوري أوروبا 2017 هي المباراة النهائية من دوري أوروبا 2016-17، وهي النسخة السادسة والأربعين من من مسابقة دوري أوروبا الثانوية لأندية كرة القدم التي ينظمها الاتحاد الأوروبي لكرة القدم (يويفا)، وهو نهائي الموسم الثامن منذ أن أعاد الاتحاد الأوروبي لكرة القدم تسمية البطولة من كأس الاتحاد الأوروبي لتصبح دوري أوروبا.

ستقام المباراة في يوم 24 مايو 2017 على استاد فريندز أرينا الواقع بمدينة سولنا السويدية. وسيتأهل الفائز للعب تصفيات دوري أبطال أوروبا 2016-17، بينما سيلعب مباشرة في دور المجموعات من نفس البطولة في حالة أن بطل دوري أبطال أوروبا 2016-17 تأهل عن طريق بطولته الوطنية. أيضاً سيخوض الفائز مباراة كأس السوبر الأوروبي 2017 ضد الفريق الفائز بلقب دوري أبطال أوروبا 2016-17.




</doc>
<doc id="3170261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170261" title="أرمن بلجيكا">
أرمن بلجيكا

على الرغم من أن أعداد أرمن بلجيكا غير معروفة، الا أنّ أرقام غير رسمية تقدّر أعدادهم بحوالي 30,000 نسمة وتمثلهم اللجنة الأرمنية البلجيكية. وتعد بلجيكا واحدة من الدول التي تعترف بالإبادة الأرمنية عام 1998.

تشير بعض السجلات أن وجود الأرمن في بلجيكا يعود للقرن الرابع من خلال كهنة وتجار ومثقفين أرمن. لكن الوجود الفعلي للأرمن بدأ من خلال التجار الأرمن ابتداءًا من النصف الأول من القرن الرابع عشر من خلال تجارة السجاد والمجوهرات في بروج. قبل 1478 بدأ الأرمن في إنشاء المستشفيات في بروج، وبدأ التجار الأرمن أيضًا بإستيراد سلع القطن والتوابل والعطور وغيرها من المواد القادمة من المشرق وتصدير السلع الأوروبية إلى الأسواق في الشرق. واستمر وجودهم في القرن الخامس عشر.

في حين أن وجود الأرمن في بلجيكا لم ينقطع على مر القرون، فإن حجم المجتمع بدأ في النمو بشكل ملحوظ في نهاية الحرب العالمية الأولى مع النزوح القسري الجماعي للأرمن من تركيا بعد الإبادة الجماعية للأرمن عام 1915. تبعها وصول مجموعات كبيرة من الأرمن والتي جاءت من إيران في عام 1970، ومن لبنان وسوريا ومؤخرًا من أرمينيا.

تشتهر بعض العلامات التجارية الأرمنية في قطاع التبغ مثل دافروس، وأراكس، ومعروف وإنفي. وتملك هذه العلامات التجارية أسر وعائلات أرمنية معظمها من المهجرين من تركيا بعد 1915، والذين كانوا قد استقروا في بلجيكا في مطلع القرن العشرين. ومن العائلات التي تحتكر صناعة التبغ عائلات أرمنية مثل ماتوسيان، وميسيريان، وتشيكرتيان. واحدة من القطاعات الهامة التي يتفوق الأرمن البلجيكيين فيها هي تجارة ألماس في منطقة الألماس في أنتويرب عاصمة الألماس في العالم؛ إذ أنه إلى جانب اليهود الحاسيديم والهنود الجانيين يهيمن الأرمن والموارنة على سوق تجارة ألماس.

ترأست أسرة باساميان نادي الألماس المرموق في بلجيكا في عام 1920، ومن العائلات الأرمنية المرموقة العاملة في سوق الألماس كل من أسرة ابيكجيان، وتشيكرتيان وهامبارتسيان وهي من أكبر الأسماء في الأعمال التجارية البلجيكية. وعلى خطاهم تمتلك أسر أرمنية أخرى شركات مرموقة وكبيرة في صناعة وتجارة الألماس ومنها عائلة أرتينيان، وأوسكانيان، وبارساميان، وآصلانيان، وأرسلانيان.

للأرمن في بلجيكا حاليًا عشرات الكنائس والمدارس وجمعياتهم الخيرية ومراكزهم الثقافية والإجتماعية، الصحف الخاصة والمدارس، والأغلبية من أرمن بلجيكا تنتمي إلى الديانة المسيحية ومذهب مذهب الكنيسة الرسوليّة الأرمنيّة الى جانب أقليات تنتمي الى كنيسة الأرمن الكاثوليك والكنيسة الأرمنية الإنجيلية.




</doc>
<doc id="3170264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170264" title="الدوري الأوروبي 2016–17">
الدوري الأوروبي 2016–17

الدوري الأوروبي 2016–17 هو الموسم السادس والأربعون من بطولة الدوري الأوروبي لأندية كرة القدم المنظمة من قبل يويفا، والموسم السابع منذ إعادة تسميتها من كأس الاتحاد الأوروبي إلى الدوري الأوروبي، وهو الموسم الثالث الذي وجب على الأندية أن تتوافق مع لوائح اليويفا للعب المالي النظيف من أجل المشاركة. فريق من جبل طارق، والذي قبل اتحاده بكرة القدم كعضو رقم 54 لدى اليويفا بمؤتمر اليويفا في مايو 2013، سيكون مخولا له أيضا تدشين مشاركاته في المسابقة.

ابتداء من هذه النسخة التي سبقت الماضية، سيتأهل الفائز بدوري أوروبا للموسم اللاحق من دوري أبطال أوروبا. ولذلك، فإن الفائز في هذه البطولة يتأهل لدوري أبطال أوروبا 2017–18. ليلعب على الأقل جولة البلاي أوف، وسيدخل مرحلة المجموعات إذا لم يتم استخدام البطاقة المحجوزة لحامل لقب دوري أبطال أوروبا.

جرت قرعتي الأدوار التمهيدية الأول والثاني في 20 يونيو 2016، ولعبت مباريات الذهاب في 28 و30 يونيو، ومباريات الإياب في 5، 6، و7 يوليو 2016.

لعبت مباريات الذهاب في 14 يوليو، ومباريات الإياب في 20 و21 يوليو 2016.

جرت قرعة الدور التمهيدي الثالث في 15 يوليو 2016، ولعبت مباريات الذهاب في 28 يوليو، ومباريات الإياب في 3 و4 أغسطس 2016.
جرت قرعة مرحلة تحديد المتأهل للمجموعات في 5 أغسطس 2016، ولعبت مباريات الذهاب في 17 و18 أغسطس، ومباريات الإياب في 25 أغسطس 2016. 
جرت قرعة مرحلة المجموعات يوم 26 أغسطس 2016 بإمارة موناكو. الأندية ال 48 قسّموا على 12 مجموعة من 4 أندية، مع الأخذ بعين الاعتبار تجنب وضع ناديين أو أكثر من نفس الاتحاد الوطني في نفس المجموعة. قسّمت الأندية أثناء القرعة إلى 4 مستويات حسب معايير تصنيف اليويفا.

في كل مجموعة، يواجه الأندية بعضهم بعضاً ذهاباً وإياباً وفق طريقة دورة روبن. يصعد متصدر كل مجموعة ووصيفه إلى دور ال 32، رفقة الأندية التي انتهت مرحلة مجموعات دوري أبطال أوروبا في المراكز الثالث.ستقام مباريات مرحلة المجموعات في أيام 15 سبتمبر، 29 سبتمبر، 20 أكتوبر، 3 نوفمبر، 24 نوفمبر و8 ديسمبر 2016.
أندية من 21 إتحاد رياضي تشارك في دوري المجموعات. وتخوض أندية أستانا، أنقرة سبور، أولمبياكوس، دوندالك، زوريا لوهانسك، ساوثهامبتون، ساسولو، سلتا فيغو، قونيا سبور، مانشستر يونايتد، ماينتس 05، هبوعيل بئر السبع، نيس البطولة لأول مرة في تاريخها(سبق لناديا أولمبياكوس وسلتا فيغو أن شاركا في دوري المجموعات لكأس الإتحاد الأوروبي، النسخة القديمة من البطولة، كما أن ناديا أولمبياكوس ومانشتسر يونايتد شاركا في البطولة من قبل، بعد احتلالهما المركز الثالث في مرحلة المجموعات لدوري أبطال أوروبا).

في مرحلة خروج المغلوب، على غرار النهائي، جميع المباريات تكون بنظام الذهاب والإياب.

سوف تُنظم قرعة دور ال 32 يوم 12 ديسمبر 2016. ستُلعب مباريات الذهاب يوم 16 فبراير ومباريات الإياب يوم 23 فبراير 2017.

سوف تُنظم قرعة دور ال 16 يوم 24 فبراير 2017. ستُلعب مباريات الذهاب يوم 9 مارس ومباريات الإياب يوم 16 مارس 2017.

سوف تُنظم قرعة ربع النهائي يوم 17 مارس 2017. ستُلعب مباريات الذهاب يوم 13 أبريل ومباريات الإياب يوم 20 أبريل 2017.

سوف تُنظم قرعة نصف النهائي يوم 21 أبريل 2017. ستُلعب مباريات الذهاب يوم 4 مايو ومباريات الإياب يوم 11 مايو 2017.

سيلعب النهائي على ملعب فريندز أرينا في مدينة سولنا السويدية. الفريق المضيف (لأغراض إدارية) سيتم تحديده من خلال قرعة سوف تجرى بعد قرعة نصف النهائي.

إحصائيات الهدافين لا تشتمل على مباريات الأدوار التأهيلية.

ملاحظة: اللاعبون بالخط الغليظ لا يزالون نشطين بالبطولة.

"اعتبارا من 29 سبتمبر 2016."



</doc>
<doc id="3170296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170296" title="خليل دمير اوغلو">
خليل دمير اوغلو

خليل دمير اوغلو (ولِد في عام 1905 في كالكان,مونستر - توفي في 23 فبراير عام 1972 في أنقرة) باحث تركي، وأستاذ في تاريخ العصور القديمه ومُعلم وكاتب تاريخي ومترجم .

ولد في مدينة مونستر ووالده هو السيد شعبان اصلان كان ضابط لدي الجيش العثماني في مونستر . كان لقبه في عام 1934 خليل إبراهيم شعبان ثم أصبح لقبه دمير اوغلو وذلك عقب القوانين . انتقلت عائلته بعد ذلك إلي اسطنبول .وأثناء مواصلته تعليمه الإبتدائي في اسطنبول فقد أبيه في حرب شنقلة. ونظراً للمشاكل الصحيه وصعوبة المعيشه والتى بدأت بوفاة أبيه اضطر إلى التوقف عن الإستمرار في التعليم والذى كان يتلقاه في مدرسة اسطنبول الثانويه للشباب . وفي عام 1924 عمل كموظف بريد في سكك حديد الدوله في مدينة مانيسا . ثم واصل تعليمه الثانوي عائداً لاسطنبول . عمل كمرشد سياحي من جهه ومصور صحفي في الجريده الوطنيه من جهة اَخري ليتمكن من تحسين دخله . وفي مدينة يلوا كان هو الصحفي الذى قام بإلتقاط صوره لأتاتورك وفي يده الفنجان. 
وفى الفتره بين عام 1929 و 1930 وتحت جميع الظروف الصعبه استطاع دمير اوغلو وبتفوق أن يُنهي فترة تعليمه الثانوي في مدرسة اسطنبول الثانويه للشباب وفي نفس العام نجح في إتمام الدراسه بكلية الحقوق جامعة اسطنبول , وأثناء تواجده هناك عام 1930 نجح في اختبار الجامعه التعليمي وحصل علي منحة وزارة التعليم الوطنيه إلي ألمانيا وفي ديسمبر عام 1930 تم إرساله إلي ألمانيا . قام أولاً بتعلم اللغه الألمانيه وحصل على درجة عالية جداً بالمدرسه الثانويه للاَداب القديمه (الإنسانيات) الموجوده في نونبرج بألمانيا وفي بداية العام الدراسي عام 1932 التحق بجامعة فريدريش فيلهلم في برلين .اختار دراسة التاريخ القديم كعلم أصلي واختار أيضاً دراسة كلاً من علم الاَثار وعلم اللغه الحيثيه كفروع علميه مساعده وتلقي العلم في هذه الجامعه على أيدي أساتذة مشهورين في ذلك الوقت مثل : الاستاذ ادوارد ماير اَخر مؤرخين التاريخ القديم والاستاذ ويليام ويبر أستاذ علم الاَثار وفي نفس الوقت اتبع نهج كلاً من الدكتوراكرم اكورغال وأستاذه جيرارد رودن والت واستاذ علم اللغه الحيثيه المشهور سدات الب واستاذه هانز اهلولف وبجانب هؤلاء قام بعمل أسماء كثيره مثل : فورير و هارتونج وسبرانجر وستير و اونفرزاجت عملوا في نفس الجامعه . وتلقي دروس كلاً من التاريخ و فقه اللغه وعلم النُّمِّيَّات والفلسفه ...الخ على أيدي رجال العلم . تعلم اللغه اللاتينيه عام 1932 واليونانيه القديمه عام 1933 واجتاز جميع الإختبارات التى دخلها بتفوق . وعلاوة علي دراسته لتاريخ كلاً من اليونان القديمة وروما القديمه فإنه قد أتم وبنجاح جميع الصيغ اللازمه ليصبح مؤرخ تاريخي عالمي . سعي إلي دراسة كلاً من علم الاًثار وفقه اللغه وعلم النميات والفلسفه وكان يعتبر تلك المجالات بمثابة علوم مساعده لعلم التاريخ القديم . وفي عام 1933 شارك في أعمال التنقيب المسماه بـ Zantoch an der Warthe والتي كانت في المنطقه السكنيه المسماه القوط الشرقيه والتى كان يديرها في تلك الأثناء الدكتور اونفرزاجت بصحبة اكرم اكورجال الذى كان طالب دكتوراه في برلين عام 1933 . وفي عام 1935 كان من ضمن الطلاب ممثلين المنحه الذين كانوا يدرسون خارج البلاد والذين تمت دعوتهم إلى تركيا عقب لقاء تم من قٍبل أتاتورك بصحبة عاطف انان وفي صيف اَخر قام برحله منظمه بصحبة الطلاب الاَخرين الذين يدرسون التاريخ في منحة الدوله لخارج البلد والتى تضمنت زيارةالمدن العتيقه مثل : مقاطعة ماغنيسيا التى تقع بالقرب من اليونان , و مدينة ديديم, و ميلة, و مدينة برينه, وافسوس و , برجامون ,و مدينة ترويا التى تقع غرب الأناضول ثم شارك بعد ذلك أيضاً في أعمال التنقيب هاتوساس في بوغاز كوي والتى تمت تحت إشراف عالم الاَثار الألمانى الأستاذ كورت بيطل .
وفي عام 1939 سافر دمير اوغلو الذى عاد إلي برلين لسياحةاوروبيه بهدف تحضير رسالة دكتوراه سريعه , فقام بزيارة إيطاليا وفرتسا وانجلترا لإكتساب الفكر وذلك من خلال لقاءه برجال علم مثل : لويس جوزيف ديلابورت و هروزني الذين كانوا مؤرخين علم التاريخ القديم المتواجدين في تلك البلاد, وفي عام 1939 قدم لجامعة برلين دكتوراه سريعه بإسم الإله من الثور وهي قصه بنمط ديني ,وحصل على لقب دكتور الفلسفه , وفي عام 1947 عاد دمير اوغلو إلي تركيا وعُين كأستاذ جامعي لدي كلية اللغات والجغرافيا والتاريخ بجامعة أنقره والتى تأسست عام 1936 إلا أنه تم أخذه للجيش أثناء الحرب العالميه الثانيه وعمل حتى عام 1941 في التجنيد كضابط احتياط وفي عام 1941 عاد مجدداً إلي وظيفته في جامعة انقره كأستاذ جامعي , دمير اوغلو الذي كان استاذاً عام 1950 و واستاذاً جامعياً عام 1945 أصبح استاذ قسم تاريخ العصور القديمه لدي جامعة أنقره للغات والجغرافيا والتاريخ , وفي عام 1945 تم اختياره كمرشح إلى عضوية مؤسسة التاريخ التركيه وعلاوة علي مؤسسة التاريخ التركيه فإنه قد وجهت له دعوه إلي معهد الاَثار الألمانى و جمعية الاستشراق الألمانيه ,وباعتباره استاذاًوضيفاً قام بالتدريس في جامعة برنستون في الولايات المتحده الأمريكيه التي ذهب إليها كضيف منحة فولبرايت في الفتره بين عام( 1952 و 1953 ) , وباللإضافه إلي وظيفته في جامعة أنقره فإنه قد أقام مؤتمرات حول التاريخ و دروس التاريخ الثوريه في جامعة كارادنيز التقنية في طرابزون, و جامعة الشرق الأوسط التقنية ,و كلية الطب البيطري بأنقره , ومعهد غازى التعليمى ,و معهد قرية حسن اوغلان , قام بالتدريس كمؤرخ ومحاضر في جامعة اسطنبول مده من الوقت , شغل منصب عميد وعضو مؤسس لإدارة كليةاللغة والتاريخ والجغرافيا بجامعة أنقره و السكرتاريةالعامه لمؤسسةالتاريخ التركيه وبجانب وظيفته في جامعة أنقره فإنه عمل أيضاً في الفتره بين عام 1958 و1959 كمدير عام السياحه والصحافه المطبوعه وفي الفتره بين عام 1956 و 1957 مديراً لأرشيف رئاسة الوزاره , واستمر عمله في التدريس حتى وفاته في أنقره 23 فبراير 1972 , بذل دمير اوغلو جهوداً مضنيه وذلك لتكوين المذهب الإنساني التركي وسلط الضوء علي كيفية تكوين تشكيل جدي حول ذلك العلم وعن التاريخ القديم لرجال العلم من الشباب وكان كلاً من الدكتور عمر شابر و الدكتور بولنت اببليك اوغلو والدكتور احمد يونال الذين كانوا احد العمداء في مجال التاريخ القديم من ضمن طلاب دمير اوغلو

1) الإله من الثور - قصه بنمط ديني - أبحاث ألمانيه جديده . Band 241, Berlin 193

2) مفاهيم الدوله الأساسيه - مجلة العلوم السياسيه .C.XI no.129 (1941) s.363-369

3) بحث على وئائق الله التي وجدت فوق الثور الموجود حديثاً في الأناضول وأوروبا . انقره عام 1942 (بحث غير منشور )

4) الدوله الهيلينية - الحضارة الهلنستية - المجلد الأول - , SİM C.XII no.138 (1942) s.204-210

5) الدوله الهيلينية - الحضارة الهلنستية -المجلد الثاني - SİM XII/139 (1942) s.254-262

6) تطور البنيه الإجتماعيه لقوات الأمن في اليونان القديمه SİM C.XII no.142 (1943) s.399-402

7) أزمة البنيه الإجتماعيه لقوات الأمن في اليونان القديمه SİM C.XII no.143 (1943) s.472-475

8) ثقافة العصر الحضري القديم الأناضولي AÜDTCFD C.V (1943) s.179-184 [Max Pfannenstiel, Die altsteinzeitlichen Kulturen Anotoliens'in tanıtma yazısı

9) الحكومه في العصر البدائي -المجلد الأول - SİM, C.XIII no.155 (1944) s.655-658

10) الحكومه في العصر البدائي -المجلد الأول - SİM C.XIII no.156 (1944) s.701-704

11 )" الأهميه التي اُعطت لمدينة هاتاي وقت تأسيس وحدة الأناضول السياسيه " اسبوع جامعة أنقره , هاتي , انقره (1945)

12 ) سُـبل الدخول إلي الديمقراطيه في هيلاس .SİM C.XV no.178 (1946) s.526-532

13 ) "المذهب الإنساني في تركيا" - اسبوع جامعة أنقره , انقره (1947) s.141-152

14) كيف وجِد أول نظام ديمقراطي SİM C.XVIII no.209 (1948) s.204-207

15 ) ميلاد الديمقراطيه الفرديه SİM C.XVIII no.210 (1948) s.251-254

16) ميلاد ديمقراطية الأحزاب ونزاع الأحزاب SİM C. XVIII no.211 (1948) s.280-284

17) مصلحو ومستبدو ميلاد الديمقراطيه SIM C.XVIII no.213 (1948) s.386-389.

18) الأنثروبولوجيا والتاريخ AÜDTCFD C.VI no.1-2 (1948) 50-67

19) حرب اثينا مع البيلوبونيسوس 3 Cilt Ankara 1950 v.d. [Eski Grekçe aslından tercüme].

20) بمناسبة الذكري السنويه لموت النجي Theodor Mommsen", Belleten C.XVII no.68 (1953) s.537-555

21) تاريخ روما وحتى فرض سيرطتها على حوض البحر المتوسط . انقره (1953) . والطبعه الجديده (2011) ISBN 9789751604569

22) تطور الأبحاث التاريخيه في تركيا وذلك من أجل أتاتورك وأهميه الإتفاق والتقارب بين الشرق والغرب . نيقوسيا (1962) s.24-27

23) فك كتابة لينر والتاريخ .AÜDTCF Tarih Araştırmaları Dergisi C.I, (1963) s.219-234

24) روما والدوله البيزنطيه و جيستنيان .Belleten C.XXVII no.106 (1963) s.153-174

25) طبعات جديده لتاريخ كامبردج القديمه . Belleten C.XXX/118 (1966) s.291-299

26) خصائص وأساس النظام حول نظام دولة روما .AÜDTCF Tarih Araştırmaları Dergisi C.V, no.8-9 (1967) s.443-459

27) تاريخنا وأتاتورك . Belleten C.XXXV no.139 (1971) s.453-455


</doc>
<doc id="3170330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170330" title="ريبوز 5-فوسفات">
ريبوز 5-فوسفات

ريبوز 5-فوسفات (بالإنجليزية: Ribose 5-phosphate ) أحد نواتج مسار فوسفات البنتوز وناتج وسطي له . خلال مسار البنتوز فوسفات تؤدي آخر تفاعلات الأكسدة إنتاج ريبولوز 5-فوسفات . واعتمادا على حالة الجسم يمكن للريبولوز 5-فوسفات أن يتصاوغ إلى ريبوز 5-فوسفات . أو يمكن للريبوز 5-فوسفات ان يتغير بالمصاوغة إلى عدة بنتوزات فوفور أو إلى فركتوز 6-فوسفات أو جريسلاردهايد 3-فوسفات ، وكلاهما ناتج وسطي في عملية تحلل السكر.

يدخل الريبوز 5-فوسفات في عملية التمثيل الغذائي للكائنات الحية وللإنسان. وتبعا لحالة الخلية فهي تحتاج إلى منتجات ، وتنتج تلك المنتجات خلال عملية الأيض. فالخلية تستقبل D-جلوكوز -Glucose وتربط به فوسفور من أجل الاستعداد لتحليله؛ بذلك يتكون 
-Glucose-6-phosphate. ويتم تحويل هذا الناتج إلى بيروفات من أجل أكتساب الطاقة ATP ، تستطيع البكتيريا و البكتيريا القديمة التغذية على جلوكوز 6-فوسفات.

المسار الآخر في التمثيل الغذائي يسلك مسار فوسفات البنتوز PPP . وخلاله يتأكسد جلوكوز 6-فوسفات مباشرة ويفقد ثاني أكسيد الكربون: خلال عملية الأكسدة في مسار بنتوز فوسفات يتأكسد الجلوكوز 6-فوسفات مرتين ويتحول إلى Phosphoglucono-δ-Lacton -(6) و Phosphogluconat -(6) 
. ثم يتحول الفوسفوجلوكونات إلى ريبولوز 5-فوسفات عند فقده ثاني أكسيد الكربون، الذي يتحول عن طريق التصاوغ إلى ريبوز 5-فوسفات. أما في مسار عدم التأكسد فإن تفاعلات التمثيل الغذائي تؤدي إلى استهلاك الكربوهيدرات.

خلال العمليات التالية التي لا تتم فيها أكسدة تتم تفاعلات تحول للكربوهيدرات لإنتاج نواتج الأيض الوسطية .



</doc>
<doc id="3170332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170332" title="قضية مروتارا">
قضية مروتارا

قضية مروتارا (بالإيطالية: caso Mortara) هي قضية رأي عام استحوذت على اهتمام الكثير في أوروبا والولايات المتحدة في سنوات 1850 و1860. دارت أحداث القضية في الدولة البابوية حيث تم أخذ الطفل اليهودي ادجارد مروتارا البالغ من العمرة ست سنوات من حضن عائلته اليهودية في مدينة بولونيا، عقب شهادة المربية أنها أجرت له معمودية عندما كان مريضًا وهو رضيع. وعلى خلفية القانون الكنسي الذي يقول أن الأطفال المعمدين الكاثوليك يجب تربيتهم في أحضان أسرة كاثوليكية ليحظى تربية كاثوليكية، قامت الشرطة البابوية بنقل الطفل الى روما تحت حماية البابا بيوس التاسع، والذي رفض النداءات اليائسة لوالدين الطفل لعودته. عندما بلغ الطفل اليهودي ادجارد مروتارا أصبح في نهاية المطاف كاهن كاثوليكي وعمل في التبشير بين اليهود. أثارت القضية حفيظة الأوساط الليبرالية المحلية والدولية ضد سياسة الدولة البابوية والتي ساهمت في سقوطها عقب توحيد إيطاليا.

في أواخر عام 1857 سمع محقق مدينة بولونيا الكاهن بيير فيليتّي أنّ المربية آنا موريسيّ، التي كانت تعمل في منزل آل مروتارا لمدة ست سنوات، أنها قامت بتعميد ادجارد سرًا عندما كان يُعتقد انه كان على وشك أن يموت كطفل رضيع. وحكمت محاكم التفتيش الرومانية في بولونيا أن الطفل بشكل لا رجعة فيه هو كاثوليكي، ولأن الدولة البابوية نهت عن تربية المسيحيين على أيدي أفراد من ديانات أخرى، أمرت المحكمة أن يؤخذ الطفل من أهله وأن يترعرع من قبل الكنيسة. وجاءت الشرطة البابوية إلى منزل موتارا وقت متأخر من يوم 23 يونيو 1858 وأخذت الطفل ادجارد في المساء التالي.

بعد أن سُمح لوالد الطفل بزيارته خلال شهري أغسطس وسبتمبر، ظهرت روايتين مختلفين تمامًا؛ الأولى تقول أن الصبي أراد العودة إلى عائلته وإيمان أجداده، في حين أن الرواية الثانية تقول أن الصبي قد تعلم التعليم المسيحي تمامًا، وأراد من والداه أن يعتنقوا المسيحية كذلك. شنت احتجاجات دولية، ضد البابا. بعد نهاية حكم البابوية في بولونيا في عام 1859، حوكم الأب فيليتّي لدوره في أخذ الطفل موتارا، ولكن تمت تبرئة لاحقًا عندما قررت المحكمة انه كان مجرد تابع لأوامر محاكم التفتيش الرومانية. أعتبر بيوس التاسع بمثابة الأب البديل، وتم تدريب موتارا للكهنوت في روما حتى تم إنتهاء حكم الدولة البابوية في روما والإستيلاء على المدينة من قِبل مملكة إيطاليا عام 1870. وغادر ادجارد مروتارا إيطاليا إلى فرنسا حيث كان يبلغ عمر يناهز 21. وأمضى الأب موتارا معظم حياته في خدمة الكنائس والتبشير خارج إيطاليا، وتوفي في بلجيكا في عام 1940، عن عمر 88.

بالنسبة للكثيرين، كانت الإجراءات البابوية في القضية خطأ والتي أدت الى نهاية حكم الدولة البابوية. سلّط العديد من المؤرخين الضوء على هذه القضية كواحدة من أهم الأحداث البابوية في عصر بيوس التاسع، والذي شهد عصره في عام 1858 فقدان معظم أراضي بلاده وسقوط روما بعد توحيد إيطاليا. أدت القضية الى تغيير سياسة الإمبراطور الفرنسي نابليون الثالث، الذي تحول من دعم وعدم التخلي عن البابا بيوس التاسع ومعارضة الحركة من أجل الوحدة الإيطالية لدعم الوحدة بنشاط. التأريخ الإيطالي التقليدي للوحدة الإيطالية لا يعطي الكثير الأولوية لقضية موتارا. أعيد النظر وفتح القضية من جديد من خلال المؤرخين اليهود في القرن العشرين.



</doc>
<doc id="3170363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170363" title="ديفلمبياد">
ديفلمبياد

ديفلمبياد هي ألعاب رياضية تنظم من قبل اللجنة الأولمبية الدولية لأجل الرياضيين الصم، تم تنظيم أول دورة ديفلمبياد في سنة 1924 في باريس ولا زالت تنظم هذه الألعاب كل 4 سنوات.


</doc>
<doc id="3170375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170375" title="اخر الليل مع سيث مايرز">
اخر الليل مع سيث مايرز

اخر الليل مع سيث مايرز (بالإنجليزية: Late Night with Seth Meyers) برنامج حوار-مسائي أمريكي يقدمه سيث مايرز على قناة "NBC". بدأ عرضه في 24 فبراير، 2014 و انتجته شركة "برودواي فيديو" و "يونيفيرسال تيليفيشن". وهو التسجيد الرابع لبرنامج اخر الليل. كما يظهر في البرنامج الممثل و الموسيقي فريد آرميسين قائداً للفرقة الموسيقية. يتم تسجيل البرنامج في "ستوديو 8G" في مركز روكفلر في مدينة نيويورك.

يُعرض البرنامج من الاثنين الى الخميس في الساعة 12:37 صباحاً، يفتتح البرنامج بمونولوج يقدمه سيث مايرز، ويحتوي البرنامج على عدة فقرات ومشاهد كوميدية، أداء موسيقي و لقاءات. يُشاهد البرنامج 1.5 مليون مُشاهد كل ليلة.

اخر الليل مع سيث مايرز هو التسجيد الرابع لبرنامج اخر الليل الذي أعده وقدمه ديفيد ليترمان، اختير سيث مايرز ليقدم البرنامج بعد ان إنتقل جيمي فالون الى برنامج الليلة (حالياً: برنامج الليلة بطولة جيمي فالون)، حيث خلف جاي لينو بتقديم البرنامج في 17 فبراير، 2014. في الحلقة الاولى إستضاف سيث زميلته السابقة في برنامج ساترداي نايت لايف، آيمي بولر و نائب الرئيس الأمريكي جو بايدن.

تتكرر بعض المشاهد والفقرات الكوميدية في البرنامج مثل:

يشرح مايرز قضايا سياسية غير مفهومة بسخرية.

يرتجل فريد آرميسين بإجابة أسئلة سيث مايرز. عادة ما يسأل سيث عن ما اذا كان فريد يعمل على مشروع ما وانه سمع بذلك.

يشترك سيث مع زميلته السابقة من برنامج ساترداي نايت لايف، آيمي بولر في أداء هذه الفقرة حيث يناقشون خبرٌ ما بعصبية و يرددون حقاً.. حقاً.

يعطي سيث فرصة لزملائه السابقون من برنامج ساترداي نايت لايف فرصة أداء مشهد كوميدي كتبوه سابقاً ولم يعرض علىى التلفاز، شارك في هذه الفقرة: ويل فورتيه و جيسون سوديكس.

عند عرضه الاول حصل برنامج اخر الليل مع سيث مايرز على نسب مشاهدة عالية وصلت إلى 3.4 مليون مشاهد، وتصنيف 1.4 بين المشاهدين البالغين الذين تتراوح أعمارهم بين 18-49 عاماً، و اعلى نسب مشاهدة لبرنامج اخر الليل منذ يناير 2005. وبعد عدة أشهر من عرضه حصل على 1.5 مليون مشاهد بالليلة.




</doc>
<doc id="3170376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170376" title="نفوذية">
نفوذية

النفوذية أو قد يسمى الانتفاذ في علم الوراثة؛ هي قدرة الجِين النسبية على إحداث تأثير خاص في الكائن الحيّ الذي يشكل هو جزءا منه.

- Tutorial about the different aspects of genetic penetrance.


</doc>
<doc id="3170384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170384" title="مسرح دروري لين">
مسرح دروري لين

المسرح الملكي دروري لين المعروف بـ مسرح دروري لين هي من مسارح الوست اند، تقع ما بين كاثرين ستريت ودروري لين، في منطقة كوفنت غاردن بلندن.

يعتبر أقدم مسرح في العالم مازال يقدم عروضا، فقد كان هناك مسرح في نفس الموقع منذ عام 1663 م، والمبنى القائم هو الرابع وقد افتتح عام 1812 م.

قدم كاظم الساهر حفلا فنيا في المسرح يوم 15 أيار 2016 م، وسط حضور كبير من الجالية العربية.



</doc>
<doc id="3170391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170391" title="سفيري ماغنوس أمير النرويج">
سفيري ماغنوس أمير النرويج

سفيري ماغنوس أمير النرويج (ولد في 3 ديسمبر 2005) هو الطفل الأصغر لولي العهد الأمير هاكون وزوجته ميت ماريت ولية عهد النرويج.


</doc>
<doc id="3170516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170516" title="ميت ماريت ولية عهد النرويج">
ميت ماريت ولية عهد النرويج

ميت ماريت، ولية عهد النرويج (19 أغسطس 1973) هي زوجة ولي العهد الأمير هاكون الوريث الوحيد لعرش النرويج وقد تزوجت الأميرة هاكون في عام 2001 وفي عام 2005 انجبت الأمير سفيري ماغنوس.


</doc>
<doc id="3170521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170521" title="ترصد مناعي">
ترصد مناعي

الترصد المناعي هي عملية يقوم جهاز المناعة لدى الكائن الحي بواسطتها بتمييز الخلايا المتحولة من أجل تثبيط نمو النسيج الورمي. وهي تتضمن الطور الأول من عملية التحرير المناعي والتي يسمى أيضا بطور الإزالة أو طور التخلص من المرض.


</doc>
<doc id="3170631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170631" title="حراس الطاقة: انقضاض الديناصورات">
حراس الطاقة: انقضاض الديناصورات

باور رينجرز دينو شارج أو باور رينجرز انقضاض الديناصورات هو الموسم الثاني والعشرين لبرنامج الأطفال التلفزيوني الأميركي الشهير باور رينجرز. تم استخدام اللقطات والأزياء والدعائم من مسلسل زيدن سنتاي كيوريوغر، من سلسلة سوبر سنتاي اليابانية، هو أول موسم توزعته مجموعة سابان براندز الترفيه بعد تشكيل وحدتين جديدتين ضمن الشركة تدعى سابان براندز لايف ستايل وسابان براندز إنترتينمنت في 11 ديسمبر 2014. تم إنتاج المسلسل من قبل إس سي جي باور رينجرز وبدأ عرضه على نكلوديون في 7 فبراير 2015.

الموسم الثاني منه، والثالث والعشرين بشكل عام، ويدعى باور رينجرز دينو سوبر تشارج بدأ عرضه في 30 يناير، 2016. 

تمضي أحداث الجزء الأول عن 5 مراهقين وجدوا احجار الطاقة في مستحاثات ديناصورات. التي أودعت لدي الديناصورات قبل أنقارضها. ويكتمون امر انهم حراس عن الناس.

بعدما وجد الحراس الاحجار الخمس من أصل عشر. يسعون للبحث عن الحجر الذهبي ولكن يفقدون المدخرة المملوئة بطاقة الحجر الذهبي ويعثر فيوري الشرير على الزورد الخاص بالحجر الذهبي ويستخدمه ضد الحراس. ولكن سرعان ما يجد الحراس حارسهم الذهبي اللذي كان فيوري يسجنه داخله لمدة 800 عام ويسترد الحارس الذهبي المدخرة والزورد من فيوري.وبعدها تم العثور على الحجر الرمادي بواسطة أمير زيندار الذي حاول جاهدا أن يختاره الحجر الرمادي، حيث فعل كل ما بوسعه مستغلا أمواله وثروته ولكن للاسف لم يختاره الحجر الرمادي، لأنه لم يكن جديرا بذلك، فأعاد الحجر الرمادي للحراس ولكن سرعان ما أتى فيوري ووحوشه لأخذ الحجر ،لكنه ضاع من كل من الحراس وفيوري، وهنا ضهرت كلوي أخت تشيس الصغرى التي كانت قادمة لتعطي شيئا لأخيها، وحينئذ كان الحراس يقاتلون فيوري ،وتعرضت للخطر لكن الامير عرض حياته للخطر من أجل إنقاذها وعندها ضهر الحجر الرمادي واختار الامير .وبعدها وجد الحراس الحجر البنفسجي وبدأو بالبحث عن حارسه بأداء تمثيلية على الناس، وبالطبع أرسل سليدج وحوشه لأخذ الحجر البنفسجي منهم واستطاع فيوري الحصول عليه وبعدها أتى سليدج إلى الارض ليقاتل الحراس شخصيا، بالاستعانة بطاقة الحجر البنفسجي واستطاع أخذ الحجر الأحمر من تايلر ، وبالتالي جرده من قواه ، وقبل أن يأخد بقية الأحجار ، تمكن الحراس من الهرب ، بالاستعانة بألي تيرا ، ثم عاد سليدج الى السفينة وأسر كيبر ،لكن كندل لحقت به عن طريق إحدى مركباته فوصلت الى السفينة،و معها جهاز يبحث عن الاحجار، واستطاعت تخبئة الحجر البنفسجي ،لكن أمرها كشف، وحين أضهرت شجاعة كبيرة في إنقاذ كيبر اختارها الحجر البنفسجي ، واصبحت حارسة بنفسجية وعندها أتى تايلر وشيلبي إلى السفينه لانقاذهم وغادرت كل من شيلبي وكيندل وكيبر السفينة، بينما بقي تايلر هناك ليعطل المدفع الليزري، الذي صنعه سليدج ليدمر الأليين ، وذلك باسترجاع الحجر الأحمر ولكن يوقفه سليدج وهو على وشك أخد الحجر، ويطلق المدفع الليزري لكن جهاز كندل كان قد استطاع أخذ الحجر الاحمر، وبدأت سفينة سليدج بالتدمر وهرب الفيفكس بأخر المركبات وقفز تايلر من السفينة وضن أنه سيموت لولا أن الحراس انتشلوه من الفضاء بواسطة ألي تيرا ، ثم قاتل كل الحراس الوحش الضخم الذي أرسله سليدج سابقا ،ووقعت سفينة سليدج في الارض وتدمرت . ولكن بقي وحش واحد لا يزال على قيد الحياة . وبعدها اجتمع الحراس مرة أخرى ثم ظهر هيكل وهو الذي أصبح الزعيم بعد سليدج هو ونصفه سنايت ، ثم تمر الأحداث ليلتقي الحراس بالحارس المائي وهو أب تايلور جايمس.



1-سليدج قائد الاشرار ويطمع في الاحجار

2-فيوري .له علاقة بوالد تالير ومنافس كيبر من القدم

3-رينش .هو الذي يصنع الاسلحه والوحوش لسليدج

4-بويساندرا. هي اكثر شخص يحبه سليدج 

5-كيوريو . هو صديق بويسندرا، مصنوع من قطع الخردة من قبل رينش

6-بي بيكس . هي كائنات فضائية يمكنها ان تتجمع وتكون وحشا ضخما يسمى فيفي زورد.

7-سجناء سليدج : هم الوحوش الذين يرسلهم سليدج للقضاء على الحراس ومنهم:




</doc>
<doc id="3170632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170632" title="متحف انقره للرسم وفن النحت">
متحف انقره للرسم وفن النحت

متحف أنقره للرسم وفن النحت 
متحف أنقره للرسم وفن النحت هو مركز ثقافي ومتحف فنى موجود أعلي نماظ جاه في حي أولوس بمنطقة التنداغ في أنقرة

يمكن القول بأنه يعد تاريخ بنائي ومن أروع الأمثله التي تشهد علي الحركة المعمارية الوطنية الأولي والذي تم انشاؤه كمركز بناء الحضارات التركيه عام 1927 وهو صاحب مجموعه فنيه تتضمن الآثار الفنيه التي تعكس تاريخ فترة التنميه و تاريخ تشكيل الفنون التشكيلية التركية قبل وبعد الجمهورية وقد قدم أعداداً كبيرة من الفنانيين اثاراً أصليه عديده مثل : عثمان حمدى وعبدالمجيد افندى وشاكر أحمد والذى كان من البشوات وفكرت مولا وشوكت داغ وشفيق البورصلي وإبراهيم شاللي وعابدان دينو 
يوجد في مبني المتحف صاله مناسبه لأداء الأوبريت وهي تعد أول صاله فنيه وثقافيه في أنقره التي يتم استخدامها في يومنا هذا لإقامة المحاضرات والندوات والمؤتمرات بهدف نشر الثقافه بواسطة الحفلات الموسيقيه الأوبراليه والباليه


"مبنى حضارة الأتراك"

هو العمل الرابع من بناء مؤسسات الدوله الكبيرة الموجوده في أنقره وهو عمل تاريخي بمثابة متحف تم الاعتراف به كمتحف في عام 1924 وذلك لإنه تم إنشاؤه كحضاره للأتراك وتم إنشاؤه بناءاً علي اقتراحات المهندسين المشهورين 
وتمت الموافقه على المشرروع الذي نال استحسان مصطفي كمال باشا رئيس الجمهورية الرسمي والذى قام به المهندس عارف حكمت بك وتم تشييد المبني يوم 21 مارس عام 1927 
أراد مصطفي كمال أتاتورك استخدام الديكور التركى في البناء وأمر بأن يقتصر العمل على العمال الأتراك 
أتم المهندس كويون اوغلو بناء المبني في أبريل عام 1930 مستخدماً المرمر من بحيره مرمره وجمع أصحاب الحرف 

عمل في هذا البناء كبراء مثل : خبير المرمر حسين عونى وخبير المعدن حقي وخبير الأحجار باقي وحسين الذي كان من أنقره وفي مطلع عام 1931 وعقب انحدار الحضاره التركيه تم تحويل بناء مركز الحضاره التركيه إلى الجماعه (الحزب ) الشعبيه الجمهورية وذلك بتاريخ 10 يونيو 1931

مبني أنقره الشعبي

تم بناء المبني من تجميع الزهور من الاشجار والزينه المزخرفه التركيه وهو بناء به قاعه بها مقصوره و 500 مقعد ذو مسند وهو بناء له الفضل في إقامة مؤتمرات مهمه مثل : أول مؤتمر تاريخي تركي في 2 يوليو عام 1932 , مؤتمراللغة التركية الأول من تاريخ 26 سبتمر الي 5 أكتوبر عام 1932 , و العمل المسرحي الطفل الحجر بتاريخ 27ديسمبر عام 1934, والعمل المسرحي اوزسوي بتاريخ 19 يونيو عام 1934 والذي يعد أول عمل أوبرالي لتاريخ الجمهورية التركيه .

المؤسسات المتنوعه المخصصه

وعقب إلغاء الفعاليات في عام 1952 تم تحويل البناء إلي ثروه , أما إمكانية إستغلاله فقد مُنحت للحضاره التركيه التي تم فتحها مجدداً , وفي عام 1961 مُنح البناء للتعليم القومي , وفي عام 1965 مُنح لمهام القري , وفي عام 1971 مُنح لوزارة الدفاع القومية , وفي عام 1972مُنح لوزارة التعليم القومية مُجدداً

وأثناء الترميمات تم تخريب جزء تاريخي من المبني والذي كان رث جداً وانفكت مقصورات المسرح ولم يُستخدم المسرح بسبب الأوضاع

المتحف والمركز الثقافي

وفي عام 1975 تم تحويل البناء إلي وزارة الثقافه و بدأت الجهود لأجل إنشاء متحف وفي عام 1985 بدأ عمر صابانجي بترميم البناء بالمساعدات لكي يصبح شكل البناء يُشبه الشكل الأصلي وفي عام 1930 استخدم المسرح بشكل مزين

وهكذا نجح استخدامه كمركز ثقافي بجانب كونه متحفاً

المجموعة

وفي عام 1978 قامت رئاسة الوزراء العامه بالتعاون مع مؤسسات الدوله بتوفير متحف مكون من الاَثار الفنيه التي تم تجميعها عام 1975 ووًجِد مايقرب من خمسة أبنيه في مجموعه ويوجد 6 مسارح تم عرض فيها معرض ثابت عُرض في تلك المسارح ما يقرب من 750 عمل 
تم عرض أثاراً فنيه بالزخرفه التركيه والطباعه والسيراميك والهيكل والرسومات والتى يرجع تاريخها من قبل الجمهورية تعود لفنانيين أتراك وباقيه حتى يومنا هذا

في القسم الأول من المتحف توجد رسومات لرسمامين مثل : شاكر أحمد باشا وعبدالمجيد أفندى وحسين ذكي باشا وخليل باشا وعلى رضا أما القسم الثاني فتوجد به أعمال فترة الجمهورية التي تم عرضها من اَثار لفنانيين مثل إبراهيم شالي وحكمت اونات ونامق إسماعيل

السرقه

وقد تم التصريح بأنه تم وضع نًسخ مصوره بدلاً من 13 أثر بالقلم الفحم ترجع لعلي رضا عام 2010 بالمتحف أما الخمس لوحات لم يُحدد إلي من ترجع 

انظر أيضا

متحف استانبول للرسم والنحت


</doc>
<doc id="3170636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170636" title="فيكتوريا ملكة السويد">
فيكتوريا ملكة السويد

فيكتوريا ملكة السويد (صوفي ماري فيكتوريا، 7 أغسطس 1862 - 4 أبريل 1930) كانت ملكة السويد وقبل زواجها من الملك غوستاف الخامس كانت ناشطة سياسيه.


</doc>
<doc id="3170639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170639" title="تحرير مناعي">
تحرير مناعي

التحرير المناعي أو الإشراف المناعي هي عملية ديناميكية تتكون من الترصد المناعي وتَقَدُّم الورم. وهي تتشكل من ثلاثة أطوار: طور الإزالة وطور الاتزان وطور الإفلات.


</doc>
<doc id="3170666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170666" title="چاهان (مدينة)">
چاهان (مدينة)

چاهان هي مدينة تقع في إيران في سيستان وبلوتشستان. يقدر عدد سكانها بـ 11.000 نسمة .



</doc>
<doc id="3170669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170669" title="إيزابيلا أميرة الدنمارك">
إيزابيلا أميرة الدنمارك

إيزابيلا أميرة الدنمارك (إيزابيلا هنريتا انغريد مارغريت، من مواليد 21 أبريل 2007)، هي الطفله الثانيه والابنة الكبرى لولي العهد الأمير فريدريك ووليه العهد الأميرة ماري.


</doc>
<doc id="3170674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170674" title="المنظمه الخاصه في تركيا">
المنظمه الخاصه في تركيا

المنظمه الخاصه

المنظمه الخاصه هي تنظيم سري تأسس داخل جمعية الإتحاد والترقي بناءاً علي رغبة أنور باشا وكان يتضمن اَراء إسلاميين وأتراك جمعية الإتحاد والترقي داخل وخارج البلد ومكافحة التجسس والدعايه والتنظيم وحركات الإغتيال ووفقاً لتصريحات الشهود المختلفه فإن تأثيرها أصبح فعالاً اعتباراً من عام 1911
وفي [[أغسطس]] عام 1914 تم تحويلها إلي منظمه رسميه تابعه لوزارة الدفاع

وفي أكتوبر عام 1918 وبالتزامن مع إنفصال سلطة حكومة جمعية الإتحاد والترقي تم تصفية المنظمه الخاصه رسمياً
تم توثيق بعض محاولات التنظيم للمقاومه ضد الإنجليز في العراق ومصر واليونانيين والبلغاريين في غرب تراقيا والإيطاليين في طرابلس

وفي المقابل فإنه بالرغم من أن المنظمه قد عبرت كثيراً عن الدور الذي لعبته حول تهجير الأرمن عام 1915 فإنه لم يُكشف ذلك في التفاصيل

ووفقاً لما ذكره فيليب ستودارد الذي كان كاتباً وباحثاً في جذور المنظمه الخاصه فإنه يري أن المنظمه الخاصه لم تلعب أي دوراً حول التهجير الأرماني وأعرب جونترليو في عام 2001 عن رأيه ودفاعه عن نفس وجهة نظر ستودارد 

وجميع أعضاء المنظمه الخاصه المعروفين كانوا قاده بارزين ترأسوا مجموعات الحقوق المدافعه والدفاع الوطني والذي تكون فى الأناضول عقب الحرب العالمية الأولى .

وبرغم ذلك فإن المنظمه الخاصه وجماعة الكفاح الوطنى لم يبحثوا سوياً العلاقات المنظمه بينهم بشكل كافٍ ومؤسس المنظمه الخاصه هو أنور باشا أما الذى كان يترأسها فهو حسام الدين ارتورك

وفي عام 1963حصل الدكتور فيليب ستودارد علي دكتوراه تتعلق ببحث أكاديمي حول المنظمه الخاصه 
نُشرت مذكرات لحسام الدين أرتورك وأشرف كوتشوباش الذين أتت أسمائهم في مقدمة المنظمه

ووجدت معلومات أيضاً في مذكرات رؤوف اورباي حول العمليات الأفغانستانيه الإيرانيه

ويعد كتاب "دونلر" لغالب فاردار مصدراً لمعلومات قيمه داخل جمعية الإتحاد والترقي 1960

وأعطي حمزه أركان معلومات كبيره تتعلق بمغامره سليمان العسكريه العراقيه وذلك في كتابه بضعة أبطال 1946

وتوجد كتباً أيضاَ تتعلق بالمنظمه الخاصه لمصطفي بالجي اوغلو

ولم يكن للمنظمه الخاصه أرشيفاً

وقيل أن قادة الإتحاد والترقي تم دفعهم لإلغائها وذلك قبل سفرهم للخارج

وذكرت إدعاءات كثيره تتعلق بالمنظمه في المحاكم الحربيه العرفيه والتى تمت في اسطنبول في فتره المطرقه وتم الإستماع إلي الشهود وتم نشر جزء من المحكمه العسكريه من قبل تانير أكشام

ووفقاً لبحث قام به تانير اكشام فإنه تم تهجير عائله إلي مانصه والتى كانت تحت حماية المنظمه الخاصه

ووفقا لتسجيلات وكالة المخابرات المركزيه فإنه تم التحفظ علي هوية سريه للعائله والتى تقع بجوار يونت داغ 

وهذا هو الهدف من تأسيس المنظمه كما ذكره أول رئيس مؤسس للتنظيم وهو حسام الدين ارتورك

إن الهدف من هذا التنظيم هو تجميع جميع الإسلاميين تحت لواء واحد من جهه وبهذا الشكل تصبح الجامعه الإسلاميه كحلقة وصل ومن جهة اخري ايضا انحياز الاعراق التركيه داخل وحده سياسيه ومن خلال تلك النظره يتم إدراج الحقيقه التركيه إلي الساحات
وبلا شك فإن الإلهام الذى أخذوه كان من الجامعه الاسلاميه داخل برنامج الاتحاد والترقي الذي كان متواجدا فيه اميري افندى بجانب انور باشا ومن جهة أخري اخذوه من الاتراك امثال ضيا جوكالب ولايزال الحال كما هو عليه حول اختفاء هوية الشخص الذي كان مؤسس للتنظيم علامة استفهام في العقول وعقب بسط سيطرة الإنجليز علي بصرة في الحرب لعالميه الأولي قام العسكري سليمان احد قادة التنظيم بتجميع العشائر من العرب والاكراد وقام بتنظيم هجمات كر وفر ضد عصابة الانجليز وأحرق المنشآت النفطية في عبادان فقام الإنجليز بحركه كرد فعل لما حدث وألحق بالجيش التركى هزيمة ساحقه في 12-14 ابريل عام 1915 وانتحر العسكري سليمان عقب تلك الهزيمه قاتلاً نفسه بمسدسه الخاص في 12 ابريل

ألحق الجيش العثماني السادس بقيادة خليل باشا هزيمه بالوحدات الإنجليزيه في كوتول عماره وبعد أخذ الأسري حاول التنظيم الذي كان تحت قيادة نوري باشا ورؤوف بك بهاجمة الإنجليز بمساعدة الوحدات المكونه من القوات المحليه الموجوده اَنذاك داخلين إلي أفغانستان والعراق وكانوا أطراف محايده في الحرب

ووفقا لما ذكره المشير ليمان فون فإن أحد أسباب الهزيمه هم الأتراك الموجودين في العراق 

وفقاً للمؤرخين المدافعين عن إبادة الأرمن الجماعيه فإنه اجريت تحقيقات حول الإباده

ووفقاً للإدعاءات فإنه قد أصدر أحمد عزت باشا الذي اسس حكومه جديده عقب حكومة طلعت باشا أصدر أمراً بالقضاء على جميع المستندات
ووفقاً للإدعاء النظم الذي تحقق حول الإباده التى ادعاها التنظيم فإن أحد الإدعاءات الرئيسيه المستخدمه في إثبات الإباده هي محاكم حرب اسطنبول 1919/1920 ومعلومات ادونيان

ووفقاً للمعلومات التى أدلي بها " جونتر لوينن " فإنه لم يُعرف مدي صحة المعلومات حول المنظمه ولكن تستند هذه الادعاءات التى تمت دراستها على افتراضات مشكوك فيها

وصرح فاهكان دادريان أحد المدافعين عن إدعاءات الإباده أن ما وجد من افتراضات لا يصلح لأن يكون مصدراً أصلي 

ووفقاً لستودارد فإن المنظمه لم يكن لها أي دور حول تهجير الأرمن 

تم نشر عشرة أجزاء لكتابات منثوره حول التنظيم من قبل عبدالله مراد اوغلو في جريدة يني شفق فيما بين تاريخي 14 و23 نوفمبر عام 2005 ووفقاً لتلك الكتابات فإنه قد عمل أشخاص مشهورين في المنظمه ومن بينهم : الرائد سليمان عسكري وأشرف سنجر كوش تشوباشي وزنجي موسي ويعقوب جميل ودكتور بهاء الدين شاكر ومدحت شوكرو بلادا وارخيلي أيوب صبري وفؤاد بلقان وتغمن حلمي مسلمي وإسماعيل جانبولات وضابط المشاه رسوخي بك وفيلبلي حلمى بك وشريف بورغيبه ومن العرب ابن رشد ونوري كيلجيل وخليل كوت وعلي فتحي اوكيار وحاجي سليم سلمي وعلي شتينكايا الملقب بكيل علي وصادق بك أول الشهداء الطياريين وشركس رشيد بك وأحمد فؤاد بولجا ونوري جونكر ورؤوف عرابي

وصل عدد أعضاء المنظمه الخاصه المكونين من اتحاد العساكرأثناء الحرب العالميه الأولى إلي 30 ألف عضو من مختلف البلاد الاسلاميه


</doc>
<doc id="3170677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170677" title="جيورجي باغراتيوني (مواليد 2011)">
جيورجي باغراتيوني (مواليد 2011)

جيورجي باغراتيوني (بالجورجية: გიორგი ბაგრატიონი) ومعروف أيضا باسم جيورجي بغرأيشن باغراتيوني (من مواليد 27 سبتمبر 2011) هو أمير جورجي من سلالة باغراتيوني.


</doc>
<doc id="3170682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170682" title="قائمة أنواع نبات الشورية">
قائمة أنواع نبات الشورية

هذه قائمة غير مكتملة لأنواع نبات الشورية حسب أشتون (2004).







</doc>
<doc id="3170690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170690" title="شورية ملتوية">
شورية ملتوية

شورية ملتوية (الاسم العلمي:Shorea contorta) هي غير مؤكد من النباتات تتبع الشورية من مجنحية الثمر.



</doc>
<doc id="3170692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170692" title="عبد الله عادل">
عبد الله عادل

عبد الله عادل (مواليد 7 فبراير 1994) هو لاعب كريكيت أفغاني من الدرجة الأولى شارك في دورة الألعاب الآسيوية 2014.


</doc>
<doc id="3170706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170706" title="أحمد عطاري">
أحمد عطاري

أحمد عطاري ولد في 2 مايو 1994 في دولة قطر وهو سباح قطري شارك في بطولة العالم للرياضات المائية 2011.


</doc>
<doc id="3170725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170725" title="فرسان القبر المقدس">
فرسان القبر المقدس

فرسان القبر المقدس (باللاتينيّة: Ordo Equestris Sancti Sepulcri Hierosolymitani) هو لقب فارس ووسام فارس روماني كاثوليكي تحت حماية الكرسي الرسولي. تأسست في الأصل كما بإسم Milites Sancti Sepulcri وأرتبطت مع شرائع الرهبنة الأوغسطينية ال113. وتعود جذورها إلى حوالي 1099 من خلال الدوق جودفري الذي دعي بإسم "المدافع عن القبر المقدس"، والذي كان واحد من قادة الحملة الصليبية الأولى وأول حاكم لمملكة القدس اللاتينية.

بالإضافة الى الرهبان، تضم فرسان القبر المقدس في عضويتها علمانيين منذ وقت مبكر من نشأتها حيث عرف الفرسان في الشجاعة والتفاني ضمن القوات الصليبية. توعد هؤلاء الفرنسان الإنصياع لقوانين الرهبنة الأوغسطينية وهي الفقر والطاعة، وقامت على وجه التحديد في الدفاع عن كنيسة القيامة والأماكن المقدسة تحت قيادة ملوك مملكة بيت المقدس. حتى اليوم، واحدة من المهام الأساسية للفرسان "دعم الوجود المسيحي في الأراضي المقدسة".

مع سقوط مملكة القدس عام 1187 وسقوط المملكة الصليبية في عكا في عام 1291، تم نقل صلاحيات فرسان القبر المقدس للحراسة الفرنسيسكانية في الأراضي المقدسة، وهي أعلى سلطة كاثوليكية في الأراضي المقدسة خلال العصور الوسطى. في عام 1496، قام البابا إسكندر السادس بترسيخ السيد الأكبر في البابوية. في عام 1847، تم ترميم البطريركية اللاتينية في القدس من قبل البابا بيوس التاسع وأعيد تنظيم فرسان القبر المقدس على أساس العلاقات القانونية والروحية لدى الكرسي الرسولي. منذ عام 1949، يترأس منصب السيد الأكبر الكرادلة. وهي المنظمة الوحيد في العصور الوسطى، جنبًا إلى جنب مع فرسان مالطة، المعترف بها والمحمية من قبل الكرسي الرسولي.

ويقدر أعداد الأعضاء في المنظمة حوالي 23,000 عضو في جميع أنحاء العالم، بما في ذلك ملوك ورؤساء الدول، والأقران الخاصة بهم. من ضمن رؤساء الدول الأعضاء في فرسان القبر المقدس ملوك إسبانيا، وبلجيكا، وموناكو، ولوكسمبورغ وليختنشتاين. وتقع مقر المنظمة في قصر ديلا روفيري على مقربة من مدينة الفاتيكان.



</doc>
<doc id="3170730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170730" title="أسامة نبيه">
أسامة نبيه

أسامة نبيه لاعب كرة قدم مصري، ولد في العشرين من يناير عام 1975 بالقاهرة. لاعب كرة قدم سابق بنادي الزمالك ومنتخب مصر، يشغل حالياً منصب مساعد مدرب منتخب مصر الأول.

كان من ضمن ناشئي نادي الزمالك، انتقل للترسانة عام 1995، عاد للزمالك عام 1996 واستمر بالفريق الأول حتى العام 1999، انتقل للاحتراف بنادي آلتاي إزمير التركي عام 2000، ثم انتقل بعدها بعام لنادي الكويت، عاد للزمالك مرة أخرى عام 2002، قبل أن ينتقل لنادي بلدية المحلة في نفس العام، قضى موسمان مع الفريق ثم انتقل لنادي المصرية للاتصالات عام 2007، اعتزل كرة القدم عام 2009.

كان ضمن قائمة منتخب مصر الفائزة ببطولة كأس الأمم الأفريقية عام 1998.





</doc>
<doc id="3170745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170745" title="بورتيماو">
بورتيماو

بورتيماو هي مدينة من مدن البرتغال في ضمن بلديات منطقة فارو جنوب البرتغال. يبلغ عدد سكانها 55614 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. كانت تُعرف سابقاً بإسم فيلا نوفا دي بورتيماو.



</doc>
<doc id="3170746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170746" title="بينهل">
بينهل

بينهل هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 9627 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011.


</doc>
<doc id="3170748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170748" title="كوفيلها">
كوفيلها

كوفيلها هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 51,797 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. تبلغ مساحتها 555.60 كم².



</doc>
<doc id="3170752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170752" title="سيكسال">
سيكسال

سيكسال هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 184,269 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. تبلغ مساحتها 95.50 كم².



</doc>
<doc id="3170755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170755" title="سانتياغو دو كاسيم">
سانتياغو دو كاسيم

سانتياغو دو كاسيم هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 29,749 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. تبلغ مساحتها 1059.69 كم².



</doc>
<doc id="3170760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170760" title="سينهوا دا هورا">
سينهوا دا هورا

سينهورا دا هورا هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 29000 نسمة. في عام 2013 اندمجت في أبرشية جديدة مع منطقة إنفيستا.


</doc>
<doc id="3170763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170763" title="باكوس دي فيريرا (مدينة)">
باكوس دي فيريرا (مدينة)

باكوس دي فيريرا هي مدينة من مدن البرتغال تقع في الشمال. يبلغ عدد سكانها 56,340 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. تُسمى بعاصمة الأثاث، بسبب هيمنة الصناعة فيها، وتُعتبر منطقة رائدة في مجال الصناعة.


</doc>
<doc id="3170766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170766" title="أويرس">
أويرس

أويرس هي مدينة من مدن البرتغال تقع في الجزء الغربي من العاصمة لشبونة. يبلغ عدد سكانها 172,120 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. وتُعتبر مركزاً اقتصادياً هاماً.


</doc>
<doc id="3170770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170770" title="سانتا كروز (ماديرا)">
سانتا كروز (ماديرا)

سانتا كروز هي مدينة من مدن البرتغال. تقع في الجزء الشرقي من جزيرة ماديرا، يبلغ عدد سكانها 43 ألف نسمة وذلك حسب إحصائيات في عام 2011، ومساحتها 81.5 كم مربع.



</doc>
<doc id="3170772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170772" title="ساو سيلفادور دي لورديلو">
ساو سيلفادور دي لورديلو

ساو سيلفادور دي لورديلو، هي إحدى مدن البرتغال تقع في بلدية بارديس في الشمال الغربي من الدولة.


</doc>
<doc id="3170779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170779" title="بارديس">
بارديس

بارديس هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 86,854 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. تبلغ مساحتها 156.76 كم².



</doc>
<doc id="3170780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170780" title="حسن بشارة">
حسن بشارة

حسن علي بشارة هو مصارع لبناني مختص في المصارعة اليونانية الرومانية ولد في يوم 17 آذار 1945 في مدينة بيروت عاصمة لبنان، أهم إنجازاته هو فوزه بالميدالية البرونزية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1980 في موسكو في الإتحاد السوفييتي في عمر ال35 سنة، حالياً هو عضو في الإتحاد العربي للمصارعة.


</doc>
<doc id="3170802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170802" title="فيكتور فانس">
فيكتور فانس

فيكتور فانس هو شخصية وهمية، وبطل الرواية من ، صدر يوم بلاي ستيشن 2 وبلاي ستيشن بورتبل.

فيكتور كان جنديا في الجيش الأمريكي، قبل التعامل مع تهريب المخدرات، بعد أن التي أطلقها رئيسه، جيري مارتينيز.

من الناحية الفنية، فمن أقدم الأحرف من الكون 3D من جي تي أي، لأن اللعبة تجري في عام 1984.
فيكتور ولد في عام 1956 في جمهورية الدومينيكان .انه حصل على شقيقين: لانس ، طابعا هاما في ، وأحد
الذين يعانون من الربو.

فيكتور قرر أن أكون جنديا بسبب حالة طبية أخيه.


</doc>
<doc id="3170807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170807" title="مورا (البرتغال)">
مورا (البرتغال)

مورا هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 15,167 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. تبلغ مساحتها 958.46 كم². وهي مقر محطة مورا للطاقة الشمسية التي تُعد أحد أكبر المحطات للطاقة الشمسية في العالم.



</doc>
<doc id="3170809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170809" title="شورية متساوية الأجنحة">
شورية متساوية الأجنحة

شورية متساوية الأجنحة (الاسم العلمي:Shorea isoptera) هي غير مؤكد من النباتات تتبع الشورية من مجنحية الثمر.



</doc>
<doc id="3170819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170819" title="بوفوا دي فارزيم">
بوفوا دي فارزيم

بوفوا دي فارزيم هي مدينة من مدن البرتغال تقع في الشمال وهي منطقة فرعية من بورتو الكبرى. يبلغ عدد سكانها 63408 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 190 متر. تبلغ مساحتها 82.1 كم². يمتد تاريخ هذه المدينة إلى اكثر من ستة آلاف سنة، كما تشير الأدوات الحجرية الأشولينية إلى أن هذه المدينة كانت مأهولة في السكان العصر الحجري، وتُعتبر منطقة ساحلية ومنتجعاً لشواطئ البحر،


</doc>
<doc id="3170823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170823" title="ليكسا">
ليكسا

ليكسا هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 4,233 نسمة. تبلغ مساحتها 12.58 كم².


</doc>
<doc id="3170828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170828" title="ألبوفيرا">
ألبوفيرا

ألبوفيرا (كان اسمها البُحَيْرَة أيام حكم الأندلسيين، ومنها يتأصل الاسم البرتغالي الحالي للمدينة) هي مدينة من مدن البرتغال وإحدى بدليات فارو تقع في أقصى جنوب المنطقة. يبلغ عدد سكانها 40,828 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. وتُعتبر وجهة سياحية حيث يكتظ عدد السكان إلى 300 ألف نسمة في الصيف وفي احتفالات رأس السنة نظراً لعدد الفنادق والمساكن في المنطقة التي تضم عدداً من الأماكن السياحية والمطاعم وملاعب الغولف.



</doc>
<doc id="3170830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170830" title="ناهي مهدي">
ناهي مهدي

ناهي مهدي وهو ممثل كوميدي عراقي ولد في محافظة البصرة ونشأ فيها ودخل معهد الفنون الجملية، ويعد من أكثر ممثلي الكوميديا شهرتا في المسلسلات الكوميدية العراقية، وهو الأن يقدم برنامجا في قناة آسيا برنامج يسمى (سوالف آسيا) وهو من أكثر البرامج مشاهد في العراق يتكلم عن الشأن السياسي في العراق والفساد الإداري في الحكومة.


</doc>
<doc id="3170831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170831" title="تاروكا">
تاروكا

تاروكا هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 8,046 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. تبلغ مساحتها 100.08 كم².


</doc>
<doc id="3170834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170834" title="سانتا ماريا دا فييرا">
سانتا ماريا دا فييرا

سانتا ماريا دا فييرا هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 139,309 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. تبلغ مساحتها 215 كم².


</doc>
<doc id="3170839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170839" title="سينيس">
سينيس

سينيس هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 18,298 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2015 من المعهد الوطني للإحصاء. تبلغ مساحتها 203 كم².


</doc>
<doc id="3170844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170844" title="كويلوز">
كويلوز

كويلوز هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 78273 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2001. صُنفت كمدينة يوم 24 يوليو عام 1997، بموجب المرسوم بقانون رقم 88/97.


</doc>
<doc id="3170846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170846" title="ميرانديلا">
ميرانديلا

ميرانديلا هي مدينة تقع في شمال شرق البرتغال. يبلغ عدد سكانها 23,850 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. وللمدينة حرمين جامعيين من مؤسسة التعليم العالي.



</doc>
<doc id="3170849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170849" title="وانغ يي">
وانغ يي

وانغ يي هو وزير خارجية جمهورية الصين الشعبية. ولد في 19 اكتوبر 1953 في بكين. رقى إلى منصب وزير الخارجية في 16 مارس، 2013.


</doc>
<doc id="3170850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170850" title="بوربا">
بوربا

بوربا هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 7,333 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. تبلغ مساحتها 145.19 كم².



</doc>
<doc id="3170945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170945" title="توريس فيدراس">
توريس فيدراس

توريس فيدراس هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 79,465 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011.


</doc>
<doc id="3170948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3170948" title="لوريس (البرتغال)">
لوريس (البرتغال)

لوريس هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 199,494 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. تبلغ مساحتها 167.24 كم².



</doc>
<doc id="3171043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171043" title="كلية قانون">
كلية قانون

تم استقبال أول دفعة لكلية القانون في جامعة عجمان للعلوم و التكنولوجيا (فرع الفجيرة) في 2006 - 2007 . و تطرح كلية القانون برنامج البكالوريوس و الماجستير في القانون العام و الخاص .


- تهدف الكلية لطموح عالي على ان تصبح منبر للتعليم الجامعي القانوني على مستوى المنطقة العربية و بيت خبرة وفير بالابداع و التفوق , وعلامة بارزة بين المؤسسات العلمية

- تعتمد الكلية على برامج اكاديمية مميزة بهدف انشاء جيل واعي مثقف قادر على الممارسة المستقبلية لاعمال القانون و الشرعية و كيفة توظيف التقنيات الحديثة في مجال عملهم

•بكالوريوس في القانون
https://law.ajman.ac.ae/application/upload/files/law_course_description_bachelor.pdf

•ماجستير في القانون (القانون الخاص)
https://law.ajman.ac.ae/application/upload/files/law_course_description_master.pdf

•ماجستير في القانون (القانون العام)
https://law.ajman.ac.ae/application/upload/files/master_public_20121.pdf

يشترط في قبول أي طالب جديد أن يكون حاصلا على شهادة الثانوية العامة أو ما يقبل قبولا كاملا في البرامج المدرسة باللغة الإنجليزية فقط الطلبة الذين حصّلوا على معدل 500 نقطة كحد أدنى في اختبار اختبار الإنجليزية كلغة أجنبية (الاختبار على الورق)، أو 173 نقطة فيCBT، أو 61 نقطة في iBT، أو معدل 5 في أيلتس الأكاديمي. ويسمح للطلبة الذين حصّلوا معدلات في اختبارات اللغة الانجليزية القياسية أقل من المعدلات أعلاه بالتسجيل في الجامعة تسجيلا مشروطا على أن يسجلوا في برنامج اللغة الإنجليزية المكثف الذي تقدمه الجامعة.
تؤهل شهادة الثانوية العامة؛ الفرع العلمي أو ما يعادلها، الطالب للالتحاق بكلية القانون ، إذا استوفى شرط المعدل الأدنى المطلوب للتسجيل معدل لا يقل عن 60%

يقبل الطلبة الحاملون لشهادة الثانوية العامة الأجنبية إذا كانت:
الشهادة معتمدة للتسجيل في الجامعات العمومية في الدولة التي أصدرت الشهادة و إذا تم تحصيل الشهادة بعد ما لا يقل عن 11 سنة من الدراسة
يجب أن تشمل الشهادة على أقل تقدير للستة مواد في الميادين التالية:
الرياضيات /العلوم/اللغات/ الاجتماعيات/ العلوم الإنسانية أو الأدبية


• التعليم الالكتروني

• مكتبة الجامعة تقدم مكتبة الجامعة كتب متنوعة بكافة المجالات تخدم طلبة الجامعة. .

• مختبرات الحاسب

• السكن الجامعي توفر جامعة عجمان لطلبةالخارجين سكن بجوار الجامعة يلبي احتياجاتهم و خدماتهم بتوفير مرافق و انشطة مرافقة لسكن.

• العيادات الطبية توفر وحدات طبية في كل من مقار الجامعة حيث يتألف طاقمها من ( 4) أطباء و ( 14 ) ممرض وممرضة، وتقوم هذه الوحدات بالرعاية الصحية وتوفير الكشف الطبي وعلاج المرضى

• النقل الجامعي تؤمن إدارة النقل الجامعي حوالي 300 رحلة يومية لنقل الطلبة من مساكنهم إلى الجامعة ذهابا وإيابا, وكذا نقلهم في خرجات جماعية إلى مناطق مختلفة داخل عجمان أو خراجها.


</doc>
<doc id="3171127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171127" title="عاصفة الطائرة">
عاصفة الطائرة

عاصفة الطائرة هي ظاهرة التحرك العشوائي للهواء الخارج من المحركات النفاثة للطائرة، خصوصا قبل أو أثناء الإقلاع.

يمكن للطائرات ذات المحركات النفاثة الكبيرة أن ينتج عنها رياح خلفها تصل سرعتها إلى 100 عقدة (190 كم/ساعة، 120 ميل ساعة). عند 40% من القدرة الاسمية القصوى للمحرك. 
كما يمكن لعاصفة الطائرة أن تسبب الأضرار للأفراد و الأشياء غير المؤمّنة الموجودة  خلف الطائرة، كما يمكن أن تؤدي لتدمير المباني و العربات.

على الرغم من الطبيعة المدمرة لعاصفة الطائرة، إلا أن الحوادث الناتجة عنها قليلة نسبيا.
بسبب التأثير الخفي  لعاصفة الطائرة، و بسبب الخصائص الديناميكية الهوائية للطائرات الصغيرة خفيفة الوزن، فإن هذه الطائرات تكون معرضة للتأثر بعاصفة الطائرة .
و لتجنب الأضرار الناتجة عن عاصفة الطائرة، يلجأ طيارو الطائرات الخفيفة للإقلاع عند جانب مدرج المطار، بدلا من متابعة الطائرات الأخرى في مركز المدرج.

يمكن للطائرات ذات المراوح الدافعة أن تولد أيضا رياح خلفية ملحوظة، تعرف باسم انجراف المروحة الدافعة .

قامت بعض المطارات بتثبيت مغيرات اتجاه لعاصفة الطائرة في المناطق المتواجد بها طرق أو سكان ربما يكونوا في مسار عاصفة الطائرة أثناء الإقلاع.




</doc>
<doc id="3171130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171130" title="بول هاريسون (توضيح)">
بول هاريسون (توضيح)

هل تَقصد:


</doc>
<doc id="3171133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171133" title="طبقة دوا">
طبقة دوا

طبقة دوا هي طبقة سادسة في قرنية العين وسُميت على اسم الباحث الذي قام باكتشافها البروفيسور هارميندر دوا مع مجموعة من الباحثون البريطانيون في جامعة نوتنغهام سنة 2013. يَبلغ سُمك الطبقة ، وترتيبها يكون الرابع بين طبقات القرنية. أُعلن عن اكتشاف الطبقة في دراسة نُشرت في مجلة طب العيون، حيثُ يمكن أن تساعد الجراحين بشكل كبير في تحسين نتائج عمليات زراعة وترقيع القرنية. هذه الطبقة متينة بشكل كبير وقوية بما فيه الكفاية لمقاومة 1.5 إلى 2 بار من الضغط.

اكتشاف هذه الطبقة سيجعل العمليات أسهل وأكثر أماناً، كما أنه يحدد العديد من أعراض أمراض القرنية، مثل انتفاخ القرنية الذي يحصل بسبب تراكم السوائل لدى المرضى ذوي القرنية المخروطية، فقد رجح الباحثون أن سبب حدوثه يرجع إلى شق وتمزق في طبقة "دوا" الحديثة.


</doc>
<doc id="3171144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171144" title="شورية مزدوجة الصفوف">
شورية مزدوجة الصفوف

شورية مزدوجة الصفوف (الاسم العلمي:Shorea disticha) هي غير مؤكد من النباتات تتبع الشورية من مجنحية الثمر.



</doc>
<doc id="3171631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171631" title="رولاند بونابارت">
رولاند بونابارت

رولاند نابليون بونابارت (19 May 1858 – 14 April 1924) أمير فرنسي ورئيس الجمعية الجغرافية الفرنسية من عام 1910 وحتى وفاته
ولد في باريس ووالده هو الأمير بيير بونابارت ،تزوج في نوفمبر من عام 1880 من ماري بلانك وأنجبا الأميرة ماري بونابرت
en:Roland Bonaparte


</doc>
<doc id="3171635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171635" title="سعد الدين باشا العظم">
سعد الدين باشا العظم

سعد الدين العظم (توفي في الرقة سنة 1762 م) سياسي سوري عثماني ينتمي إلى آل العظم. هو ابن السياسي السوري العثماني إسماعيل باشا العظم وشقيق أسعد باشا العظم وابن شقيق سليمان باشا العظم، وكلهم من سياسيي الدولة العثمانية المرموقين.

كان سعد الدين باشا واليًا على إيالات حلب (1750 ـ 1752) وصيدا (1752، 1757ـ1759) وطرابلس الشام (1752 ـ 1757) ومصر (1757) ومرعش (1757، 1760) وجدة (1758 ـ 1760) وقونية (1760 ـ 1761) والرقة (1761 ـ 1762)، وانتهى الأمر بتعيينه واليًا على بغداد سنة 1762، غير أن وفاته حالت دون توليه هذا المنصب.


</doc>
<doc id="3171646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171646" title="جائزة الأم تيريزا">
جائزة الأم تيريزا

جائزة الأم تيريزا هي جوائز تكريمية للأشخاص والمنظمات التي تدعو للسلام والمساوة والعدالة الاجتماعية، وتسعى لتشجيع قضية العدالة والتعايش السلمي، لإعطاء المجتمع قوة دافعة للعمل على هذه القيم. وسُميت الجائزة بهذا الاسم تكريماً للأم تريزا. وتم تأسيسها سنة 2005.




</doc>
<doc id="3171657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171657" title="قادين أفندي">
قادين أفندي

قادين أفندي (بالتركية العثمانية: "قادين افندی"، وبالتركية الحديثة: Kadınefendi) هو اللقب الرسمي لقرينة السلطان العثماني بعد القرن السابع عشر الميلادي. وتلي رتبة قادين أفندي بين زوجات السلطان العثماني رتبة خانم أفندي. من الألقاب التي كانت تستخدم سابقًا للإشارة إلى زوجة السلطان لقب خاتون وسلطانة (وخاصكي سلطان).


</doc>
<doc id="3171658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171658" title="مجرة الدب الأكبر الثانية القزمة">
مجرة الدب الأكبر الثانية القزمة

مجرة الدب الأكبر الثانية القزمة (UMA 11 dSph ) هي مجرة قزمة كروية شبيهة بالإهليجية تقع في كوكبة الدب الأكبر و التي اكتشفت في عام 2006 من البيانات التي تم الحصول عليها من مسح سلووان الرقمي للسماء . .
تقع هذة المجرة ضمن المجموعة المحلية على بعد يقدر بحوالي 30,000 فرسخ فلكي ما يعادل 98.000 سنة ضوئية من الشمس و تتحرك نحو الشمس مع سرعة حوالي 116 كم / ث . وتصنف على أنها مجرة كروية قزمة ( dSph ) .
مجرة الدب الأكبر الثانية القزمة واحدة من أصغر و أخفت المجرات التابعة لمجرتنا درب التبانة ويقدر لمعانها الكلي حوالي 4000 مرة من الشمس . حيث يبلغ قدرها المطلق ( −4.2 ) وهو أقل بكثير من لمعان غالبية الحشود النجمية الكروية و قدرها الظاهري 14.3

رغم ذلك فأن كتلتها تقدر بحوالي 5 ملايين كتلة شمسية معظم نجوم هذة المجرة تتكون أساسا من النجوم القديمة التي تشكلت قبل 10 مليارات سنة على الأقل . وتبدو من اقدم النجوم التى تكونت في الكون لا يوجد حاليا تشكل للنجوم في مجرة الدب الأكبر الثانية القزمة . و فشلت القياسات حتى الآن للكشف عن أي هيدروجين محايد ، و الحد الأعلى هو فقط 562 كتلة شمسية 



</doc>
<doc id="3171660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171660" title="الخط المركزي (مترو لندن)">
الخط المركزي (مترو لندن)

الخط المركزي هو احدى خطوط مترو لندن، ويبدأ من ضاحية ريسلب غرب مدينة لندن وينتهي بإيبنغ شمال شرق لندن، ويبلغ طول مسار الخط 74 كيلومترا وتتواجد عليه نحو 49 محطة منها 20 محطة تحت الأرض، ويرمز للخط المركزي باللون الأحمر، افتتح الخط عام 1900.


</doc>
<doc id="3171667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171667" title="خولة حمدي">
خولة حمدي

خولة حمدي كاتبة تونسية من مواليد 1984 بتونس العاصمة أستاذة جامعية في تقنية المعلومات بجامعة الملك سعود بالرياض متحصلة على شهادة في الهندسة الصناعية و الماجستير من مدرسة "المناجم" في مدينة سانت إتيان الفرنسية سنة 2008 متحصلة على الدكتوراه في بحوث العمليات (أحد فروع الرياضيات التطبيقية) من جامعة التكنولوجيا بمدينة تروا بفرنسا سنة 2011 روايتها الأولى الصادرة سنة 2012 تحمل عنوان في قلبي أنثى عبرية" وهي مستوحاة من قصة حقيقية ليهودية تونسية دخلت الإسلام بعد تأثرها بشخصية طفلة مسلمة يتيمة الأبوين صمدت في وجه الحياة بشجاعة، وبشخصية شاب لبناني مقاوم ترك بصمة في حياتها.



</doc>
<doc id="3171677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171677" title="إلياس نخلة">
إلياس نخلة

إلياس نخلة (1913 ـ 6 سبتمبر 1990) هو سياسي عربي إسرائيلي، كان عضوًا في الكنيست الإسرائيلي بين عامي 1959 و1974.


</doc>
<doc id="3171681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171681" title="جورج تشابمان">
جورج تشابمان

جورج تشابمان ـ (حوالي 1559 ـ 12 مايو 1634) هو كاتب مسرحي ومترجم وشاعر إنجليزي. كان عالمًا بالكلاسيكيات وتأثرت أعماله بالفلسفة الرواقية. من أشهر أعماله ترجمته لملحمتي هوميروس الإلياذة والأوديسة.


</doc>
<doc id="3171707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171707" title="سفينسكا داغبلادت">
سفينسكا داغبلادت

سفينسكا داغبلادت هي صحيفة يومية سويدية تأسست سنة 1884 ومقرها الرئيسي في ستوكهولم.


</doc>
<doc id="3171716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171716" title="أمير جرندة">
أمير جرندة

أمير أو أميرة جرندة (الأراغونية: Prencipe/Princesa de Chirona, الكتالانية: Príncep/Princesa de Girona,الإسبانية: Príncipe/Princesa de Gerona) هو اللقب وريث العرش الإسباني، كان في السابق وريث تاج أراغون، والوريثة الحالية هي ليونور منذ عام 2014.
يرجع إلى نشأة اللقب عام 1351، بحيث إنشاؤه بيدرو الرابع ملك أراغون لصالح أبنه خوان الذي اعتراف به كـ دوق جرندة، وشملت أراضي جرندة وبيسالو وأمبرياس وأوسونا.

في 1416 رفع فرناندو الأول ملك أراغون اللقب إلى إمارة جرندة، وفى عام 1714 تم إلغاء اللقب من قبل فيليبي الخامس ملك إسبانيا بعد أصدره مراسيم نويفا بلانتا، ولكن في 1977 بعد باستخدام اللقب رسمياً من قبل انفانتي فيليبي.

في عام 1961، عندما أُعلن عن حفل زفاف المستقبل خوان كارلوس الأول و صوفيا من اليونان والدانمارك أصدر البيت الملكي الاسباني ألقاب الأمير الشاب بحيث ادعى أمير أستورياس و"أمير جرندة"، و " أمير فيانا "- هذه الألقاب الثلاثة في إشارة الى مكانته كـ وريث الوحيد لممالك قشتالة و أراغون و نافارا على التوالي، و بدأ باستخدام لقب "أمير جرندة" على جواز سفره خلال ديكتاتورية فرانكو، لتجنب لقب أمير أستورياس الذي كان مخصص لوريث عرش إسبانيا في ذاك الوقت، وكما استعمل والده نفسه تكتيك ، بحيث فضل استعمل اللقب كونت برشلونة، بحيث هذه الألقاب لم تستخدم في إسبانيا منذ العصور الوسطى.

خوان كارلوس اعتبر أخيراً وريثاً من قبل الجنرال فرانكو، كما أنه حصل على لقب جديد "أمير إسبانيا" وهكذا بدأ في استخدام حتى أصبح ملك إسبانيا، وفي 21 يناير 1977 أبنه فيليبي سيكون أول من يستخدم كل هذه الألقاب بـ صفة رسمية لأكثر من 250 سنة.


</doc>
<doc id="3171720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171720" title="رث كيلي">
رث كيلي

رث ماريا كيلى ولدت فى ( مايو 1986) وهى سياسية سابقه تابعه لحزب العمال البريطانى كما كانت عضوافى البرلمان لصالح بولتون ويست من عام 1997 الى أن تركته عام 2010 عملت فيما سبق وزيرة للنقل ووزيرة للجاليات والحكومات المحلية وزيرة للمرأة والمساواه ووزيرة للتعليم والمهارات فى عهد جوردان براون وتونى بلير.
ولدت كيلى فى لميڤادى ، شمالي ايرلندا. كما عاشت ايضا فترة قصيرة فى جمهورية ايرلندا قبل ان تنتقل الى انجلترا حيث التحقت بمدرسة Edgerly Hallوهى المدرسة الاعدادية ل Millfield School مدرسة سيتون الثانوية التى تديرها جماعة (GDST). Girls' Day School Trust \ مدارس الثقة لفتيات الحاضر. بعد عام من انتقالها وحضورها وتلقيها المستويات المبدئيةO-level فى مدرسة سيون الثانوية وهى في عمر 15 سنه قررت العوده الى ايرلندا لتعتنى بجدتها المريضه ، توفيت جدتها بعدها بستة اسابيع ، لكن كيلى بقيت بعدها عالم تعيش مع عماتها وتلقت a-level فى اللغة الفرنسية عادت بعدها الى انجلترا بفوزها بمنحة لsix-form من مدرسة وليس مستر– بعدها انتقلت كيلي لجامعة الملكة، اكسفورد 
لتلقى الفلسفة والسياسة والاقتصاد عام 1986 تخرجت فى عام 1989 بعد ذلك جامعة لندن للعلوم الاقتصاديه حيث منحت درجة MSc في الاقتصاد عام 1992 فيما درست كيلى فى جامعة نيفارا بعدها انضمت لحزب العمال فى عام 1990 بعدها اصبحت كيلى عضوة فى حزب Bethnal Green and Stepney constituency party.عملت ايضا ككاتبة اقتصادية ن عام 1995 قبل ان تصبح نائبة رئيس قسم Inflation Report Division of the Bank of England
لبنك انجلترا فى عام 1994 ثم تزوجت كيلى من ديرك جاد موظف حكومى محلى فى عام 1996 ولديهم اربعة اطفال 
عمل جد كيلى ، فيلى مارى ضابط فى صفوص الجيش الايرلندى الجمهورى خلال حرب الاستقلال الايرلندية(1919 – 1921 ) وفى عام 1922 اعتقلته حكومة ايرلندا الشمالية واشار ملف اعتقال مارفي اليه انه ضابط الاعاشة لحزب Fermanagh فى كتيبة الجيش الجمهورى الايرلندى. فيما اضرب عن الطعام للاحتجاج على اعتقاله بعدها تم اطلق سراحه بشكل مشروط فى يونيو 1924 عندما انتهى اعتقاله(3)

تعتنق كيلى المذهب الكاثوليكي الروماني وعضوة ايضا فى جماعة اوبوس داى وذات حضور دائم فى إجتماعاتهم وندواتهم (7)(8) فيما يعد اخوها رونان كيلى عضو متطوع فى منظمه اوبس داى(9). سابقا كان هناك شك فى انهاء عضو فى اوبس داى ، فالى حد ما لانها انكرت عند سؤالها ما اذا كانت عضوة او لا ، اجابت قائلة انه امر خاص بها (10) وقالت انها تستمد دعم روحانى منهم فقط
حازت كيلي فى الانتخابات العامة 1997 على مقعد لصالح بولتون ويست من المحافظين عندما كانت فى اواخر ايام حملها ثم انجبت ابنها البكر بعدها 11 يوما.كانت قد فازت بمكانها فى البرلمان فى حين أن تونى بلير أصبح رئيس للوزراء مع فوز ساحق لحزب العمال.
عملت كيلي فى لجنة الخزانة المختارة، كما عينت كأمين خاص برلمانى لوزير الزراعه، لذلك بروان من عام 1998 كانت كيلى عضوا فى لجنة اسستها مؤسسة بحث السياسة العامه فى اطار مبادر التمويل الخاص والتى قد اثارت بعض الشكوك حول عملية السياسة.

كما كانت عضو فى مؤسسه بحث السياسةالعامة في ضمن إطار مبادرة التمويل الخاص والتى كانت تعبر عن شكوكها فى العملية السياسية. (Private Finance InitiativeInstitute for Public Policy Research) 
بعد فوز حزب العمال في الانتخابات العامة عينت كيلي كأمين اقتصادي للمالية . فيما ارتكز دورها علي السياسة التنافسية )( )والمشروعات الصغيرة. وبعد عام رقيت لمنصب الأمين المالي للخزانة () متولية مسؤوليه لائحة صناعة الخدمات. وفي كلا المنصبين كانت مهمتها الرئيسية تكمن في إطار مراجعة لائحة الخدمات المالية التي تقدمها الخدمات المالية وقانون الأسواق ٢٠٠٠(). فيما قد ادخلت كيلي لوائح جديدة تخص تمويل الإرهاب بعد احداث ١١سبتمبر٢٠٠١(). 
فيما تولت كيلي التعامل مع Equitable Life بعد نشر the Penrose Report حول شركة تأمين الحياة . فيما رفضت الدعوات بتقديم الحكومة تعويضاً لحاملي وثائق التأمين، على اساس أن الخسائر كان سببها قرارات الشركة وليس عيوب فى اللائحة، وعليه فقد ضلت المساومة قائمة. فحين ظل حاملي وثائق التأمين يطالبون بالتعويض.
وكأم لأربعة أطفال صغار رفضت كيلي العمل لساعات طوال وهو المعدل الطبيعي لمثل هذه المناصب. كما رفضت اخذ الصندوق الاحمرred box في المساء اثناء تواجدها فى وزارة المالية.
وفي تعديل وزاري جديد صغير، تم ترقيتها لتصبح وزيرة مكتب مجلس الوزراء في ٩سبتمبر،٢٠٠٤لتحل مكان دوجلاس أليكسندر. Douglas Alexander فيما قادت كيلي وثيقة الطوارئ المدنية Civil Contingencies Billاثناء مرحلتها الاخيرة في البرلمان، والتى واجهت اعتراضات شديدة من بعض حملات الحريات المدنية..

لم تتمرد كيلي يوماً او (تصوت) ضد حزبها، ففي أكثر التصويتات خلافاً كانت دائما فى صف حزبها. فيما صوتت لأجل حرب العراق، وبالتالي صوتت ضدتحقيق مستقل بشان التسابق للحرب.وايضاً صوتت لصالح مقدمةالمصروفات (. Top-up fees) في تصويت شهد تمرد شديد بين اعضاء الحزب. كما صوتت ايضا على مقدمة لأجل بطاقات الهوية، وصوتت لصالح استبدال ترايدنت، وجادلت بشأن إضافة (sunset clause ) في الجزء الثاني من قانون الطوارئ المدني ٢٠٠٤المثيرة للجدل .وفي تصويت برلماني حُر،صوتت كيلي لأجل قطع الحد الأعلى لحالات الإجهاض من ٢٤اسبوع ل ١٢ اسبوعتوفقاً مع وزيري مجلس الوزراء الكاثوليكيين.

دخلت كيلي فى التعديل الوزاري الجديد الذي تلا استقالة (David Blunkett) ١٥ سبتمبر ٢٠٠٤ ، مجلس الوزراء (واصبحت ايضاً عضواًفي مجلس الملكة الخاص Privy Councilبتوليها منصب وزيرة التعليم والمهارات (Secretary of State for Education and Skills ). و بذلك اصبحت كيلي أصغر امرأة تجلس فى مجلس الوزراء على الإطلاق. فيما أن سياسة المدارس الممتدة الحكومية التي تخطط لفتح مدارس تمتد من الساعة ٨ صباحاً حتى الساعة ٦ مساءاً وتزويدها بخدمات رعاية الطفل للأباء العاملين، اُطلق عليها البعض "ساعات كيلي" . على الرغم من ان استراتيجية رعاية الطفل القومية the National Childcare Strategy فيما قبل وبعد مدارس الرعاية مولها صندوق الفرص الجديدة في معظم المدارس، وذلك قبل المدارس الممتدة ( وفتره رث كيلي الوزارية) بسنوات عدة. وتستند مبادرة المدارس الممتدة على الانتشار والوصول الى المدراس كموارد للمجتمع وليس فقط للأباء والاطفال. رأى البعض طلبها في البيان الابيض لعام ٢٠٠٥ white paper بتقليل عدد الاباء المشرفون parent governors والحد من نفوذهم في مدارس الثقة Trust Schools تناقض جزئي لهذا الموقف السابق. وقد اثارت نقدا لا بأس به برفضها الاقتراح الذى قدمه تقرير توملينسونTomlinsonبشأن الاصلاح التعليمي للفئه العمرية ما بين ١٤-١٩ سنة وذلك باستبدال امتحان A levelبدبيلوما من اربعة صفوف . وبعد انتخابات ٢٠٠٥، اُشيع بانها قد عادت الي منصبها القديم في وزارة المالية وعلى الرغم من انها قد بقيت في منصبها في وزارة التعليم والمهارات، قيل بأنها " لم تكن متحمسة" بتعيين مستشار تونى بلير ل Andrew Adonisكوزير في وزارتها.
ظهر في ٩يناير ٢٠٠٦ أن وزارة كيلي قد أذنت لرجليدعي بول ريڤي، كان قد حذرته الشرطة بسب عرضه صوراً اباحية لأطفالchild pornography، وكان مدرجاً في سجل المعتدون جنسياًsex offenders register، ليعمل في Norwich علي اساس انه لم يدان بأي اساءه. حيث انه هو وعدد مجهول اخر في سجل المعتدون جنسيا، لم يكونوا في قائمةList 99 الممنوعين في وزارة التعليم والمهارات وفي ١٣يناير اعترفKim Howellsوزير الدولة لشئون التعليم والمهارات انه في الواقع هو من اتخذالقرار، وفقاً لنصيحة اعطاها له موظفون مدنيون بأن " الشخص لا يمثل تهديدا علي الأطفال لكن يجب اعطائه تحذيرا شديداً. وفي رداً على التغطية الاعلامية الانتقادية حول القضية فقد اصدرت Downing Streetبياناً اعلنت فيه ثقتها في كيلي وانكارها لشائعات استبدالها.
كانت هناك اشكالية اكبر عندما اتضح ان معلم اخر، وليم جبسون، ٥٩، سمح له بالعمل في مدرسةPortchester SchoolفيBournemouthعلي الرغم من حقيقة اتهامه في عام ١٩٨٠ بسب اعتداء جنسي indecent assaultعلي فتاة ذات خمس عشرة سنة وسبق اقالته من ثلاث مدارس. فيما قد اوحي خطاباً من وزر التعليم بأن وزير الدولة قد نظر في قضية ووجد انه علي الرغم من أفعاله الماضية كانت غير حكيمة وغير مقبولة ، فقد تولى العمل بالتدريس منذ ان كان له اثار جيدة بالعمل.

كانت هناك اشكالية ملحوظة في مدة كيلي في وزارة التعليم والمهارات وكانت حول المقدمة المقترحة "لمدارس الثقة"Trust schoolsحيث كان من المفترض انت تكون هذه المدارس غير هادفة للربح وتتسم بالخيرية، علي الرغم من انها بالإمكان ان تُنشأ بواسطة المشروعات التجارية. وفي الحقيقة فأن واحدةً من الندوات الاولي التي تستضيفها وزارة التعليم والمهارات والتي كانت حول انشاء هذه المدارس، قد اشتملت علي ممثلون من مايكروسوفتMicrosoft و كيه بي ام جي لكن الامر بالأخير يتعلق بقدرتهم عليوضع ترتيبات القبول الخاصة بهم التي قد ولدت انتقاداً واسعاً.
اعلن عدد كبير من نواب حزب العمال بالإضافة الي عدد من مشاهير الحزب مثل ( ) ووزير التعليم السابق ( ) معارضتهم للاقتراح وقاموا بنشر وثيقة بيضاء بديلة. مواجهً بمثل هذا التمرد، لكدت الحكومة مبدئياً انها سوف تنشر الإصلاحات. وعلي الرغم من ان رئيس حزب المحافظين ديفيد كاميرون كاميرون( ) اعلن بشكل غير متوقع ان هذه الاصلاحات كانت تتوافق مع سياسات حزب المحافظين وانه سيدعم مشروع الفرار اذا ما قدم في الشكل المقترح. فيما كانت هناك احتمالية ان الحكومة تدفع الى اصلاحاتها فقط بدعم من المعارضة وفى مواجهة المقاومة المتزايدة من انصارها.
وعندما نشر مشروع قانون التعليم والتفتيش  ٢٠٠٦ بشكل نهائي في   ٢٨فبراير ٢٠٠٦ فقد حوى الكثير مما اختلف عليه  وبالرغم من  ان ابرز ما قد غاب ذكره فيها هو " مدارس الثقة ". وتركت المدارس التأسيسية والتطوعية المساعدة ترتدى عباءة مدارس  الثقة.
الدين والآراء السياسية

كانت آثار توجهاتها الدينية على آرائها فيما يخص الاستفسارات العلمية المثيرة للجدل محط قلق لبعض العلماء الذين ظنوا أنه يمكن لآرائها الدينية أن تكون ذات أثر على سياسة الدولة فيما يخص بحث الخلايا الجذعية.

ارتياد أطفالها المدارس

بدأ أطفال روث كيلي (Ruth Kelly)الأربعة تعليمهم في مدرسة كاثوليكية رومانية للتعليم الابتدائي. تقع هذه المدرسة في منطقة وابنج(Wapping) وهي من المدارس القائمة بالمساعدات التطوعية. غير أن مجلة (The Daily Mirror) صرحت في الثامن من يناير 2007 أن كيلي أخرجت ابنها من هذه المدرسة بعد استشارة متخصص وبعثته لمدرسة ابتدائية متخصصة في تعليم أطفال ذكور تتراوح أعمارهم من 7-13 عامًا يعانون من عسر القراءة بالإضافة إلى/أو اضطراب التناسق النمائي. تتكفل السلطة المحلية أحيانًا بالتكلفة الزائدة من أجل اللجوء لمساعدة المختصين خارج قطاع الحكومة لكن مع هذا صرحت كيلي بأنها لم ولن تطلب المساعدة من السلطة المحلية لتغطية هذه التكاليف.
طبقًا للتحقيق الذي أجراه مكتب المعايير التربوية لتطوير خدمات ومهارات الطلبة في عام 2002 أن الفئة ذات الاحتياجات التعليمية الخاصة تقوم بإحراز تقدم ملحوظ في مدرسة الشهداء الإنجليز الرومانية الكاثوليكي (English Martyrs Roman Catholic school). كما أن التلاميذ تلبي المعايير التي تعتبر أفضل بكثير من نظيرتها التي يكتسبها تلاميذ في مدارس آخرى. حققت المدرسة أفضل معدل لنتائج الامتحانات في حي تاور هاملتيس(Tower Hamlets) وهي أيضًا من بين أفضل المدارس في المملكة المتحدة حيث وصل 96 في المائة من التلاميذ إلى المستوى المتوقع في مادة اللغة الإنجليزية، ووصل 100 في المئة من طلاب إلى المستوى المتوقع في ماداتي الرياضيات والعلوم. تدير سلطة التعليم في منطقة تاور هاملتيس(Tower Hamlets) ست مدارس لذوي الاحتياجات في محيط منزل كيلي وصرحوا ردًا على الجدل " نحن فخورون بجودة التعليم المقدم لأطفالنا. ونحظى بسجل قوي في مساعدة الأطفال ،الذين لديهم احتياجات خاصة في التعليم، للوصول إلى النجاح.
وصف إين جيبسون(Ian Gibson) نائب العمالة لدي نورويتش نورث(Norwich North) هذا القرار بانه "صفعة موجهه إلى المعلمين والتلاميذ في المدرسة التي تم إخراج الطفل منها" في حين ذلك دافع ديفيد كامرون (David Cameron)، قائد الحزب المحافظ عن قرارها وقال أن الناس يجب أن يدركوا أن الساسة مثلهم كمثل أي شخص أخر تأتي وظيفتهم كآباء وأمهات أولًا، وهذا بالضرورة يجعلهم يتصرفون بالطريقة المثلى التي تخدم مصالح أطفالهم. الجدير بالذكر أن إيفن (Ivan)ابن ديفيد كاميرون من ذوي الاحتياجات الخاصة وهو يتعلم في مدرسة الدولة للاحتياجات الخاصة. 
قدمت كيلي شكوى إلى لجنة شكاوى الصحافة فيما يخص تقرير صحيفة (The Daily Mirror) عن القصة، لكن لاقت هذه الشكوى الرفض. جاء حكم لجنة شكاوى الصحافة في أن هذه القصة تعتبر "من الأمور التي تهم مصلحة العامة" آخذين في الاعتبار كون كيلي وزيرة في مجلس الوزراء وكونها من قبل وزيرة الدولة لشؤون التعليم والمهارات. وحتى إن تضمنت سياسة الدولة الموافقة على التعليم الخاص لذوي الاحتياجات الخاصة فإن حقيقة أن المدعية لم تشعر أن نظام الدولة الحالي بإمكانه تلبية احتياجات طفلها، أثار التساؤل حول طبيعة التعليم الممول من القطاع العام، وقدرته على ملاقاة احتياجات الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة، بما في ذلك العائلات الغير قادرة على تحمل تكاليف التعليم الخاص.

هجمات جماعة آباء مناصرين للمساواة (Fathers 4Justice)

استهدف اعضاء جماعة حقوق الآباء كايلي مرتين، في حادثتي إلقاء البيض. استُدعيت كيلي في 6 فبراير 2006 لإعطاء الأدلة في محكمة سالفورد ماجستريت (Salford Magistrates) في القضية المتعلقة بسيمون ويلمت-كفردل (Simon Wilmot-Coverdale)، وهو أحد المحتجين المنتمين لأعضاء جماعة آباء مناصرين للمساواة والذي كان ذا صلة بحادثة البيض الذي تم القاؤه عليها في ابريل 2005 . أثناء مغادرتها المحكمة، أُلقى عليها البيض مرة آخرى هذه المرة من القاه هو مايكل دون( Michael Downe)تحطمت البيضة على مؤخرة رأسها. غرم دون وأعطى أمر قضائي لسلوكه المعادي للمجتمع بسبب الحادثة، التي عكف على تصعيدها خارج المحكمة واعدًا بأنه سوف يكمل مسيرته في الدفاع عن حقوق الآباء.

وزيرة الدولة لشؤون الجاليات والحكومة المحلية

تم تعيين روث كيلي في منصب وزيرة الدولة لشؤون الجاليات والحكومة المحلية بعد الانتخابات المحلية الإنجليزية في مايو 2006. أنشئ هذا المنصب بعد فصل هذه الوظائف من صلاحيات مكتب نائب رئيس الوزراء. استحوذ هذا المنصب على مسئوليات وزارة الداخلية فيما يخص الجاليات والتجديد المدنى. كما عينت كالي في منصب وزيرة المرأة والمساواة. كان آلان جونسون (Alan Johnson)خليفة روث كالي في قسم التعليم والمهارات. أعلنت روث في 16 أكتوبر 2006 أن منصبها الجديد يتضمن إيقاف المتطرفين داخل الجاليات.

آرائها فيما يخص الكاثوليكية الاجتماعية والمثلية الجنسي

تدعم كايلي المواقف الجوهرية للكاثوليكية فيما يخص الأخلاق الجنسية حتى عندما أصبحت وزيرة شؤون المرأة والمساواة. هاجمها المتحررين الاجتماعين في كلا من راديو هيئة الإذاعة البريطانية(BBC Radio5 Live) والصفحة الأولى بتاريخ 10 مايو 2006 من جريدة The Independent، وجاءت هذه المهاجمة بسبب تمسكها بتعاليم الكاثوليكية في النواحي الاجتماعية وعدم تصويتها لصالح المثلية الجنسية منذ عام 1994 عندما أصبحت الحكومة العمالية فعّالة. فعلى سبيل المثال، كانت كيلي معارضة لخفض سن قبول والموافقة على المثلية الجنسية، فضلًا عن تصويتها ضد عرض الأطفال التبني لأسر مثليّي الجنس. وحضرت روث كيلي جلستي تصويت من بين أربعة عشر جلسة تصويت أثناء حكومة بلير (Blair) فيما يتعلق بالمشاكل السياسية الخاصة بالمثلية الجنسية.
هاجم بيتر تيتشيل (Peter Tatchell) وهو ناشط مثلي الجنس كيلي لعدم موافقتها على المثلية الجنسية، مدعيًا أن " طوني بلير(Tony Blair) لن يعين أحدهم في منصب للمساواة بين الجنسين في حين أن هذا الشخص لديه سجل غير حافل فيما يخص معارضة التمييز العنصري". وجه رئيس الأساقفة الكاثوليكي في ويستمنستر (Westminster) النقد للهجمات التي يقودها أشخاص معارضين للكاثوليكية من أمثال تيتشيل الذي أدعى أن التوجه الكاثوليكي لروث كيلي لا يتماشي مع منصبها كوزيرة للمساواة، وجاء هذا في رسالة نشرتها جريدة (The Times) في 11 مايو 2006. كتب الكاردينال كورماك مورفي أكونور (Cardianal Cormac Murphy-O’Connor) أنه يمكن أن ندقق في مدي مناسبة كيلي في منصبها لأن هذا حكم سياسي. لكن هذا الحكم السياسي لا يجب أن يدخل في معياره كونها كاثوليكية.
نقلت صحفية (The Observer) في 15 أكتوبر 2006 أن كيلي اتحدت مع رئيس الوزراء في سعيه لإعفاء الكنائس من القوانين الجديدة، حيث أن هذه القوانين الجديدة سوف تجبر المسيحيين على أن يتصرفوا ضد تعاليمهم الاخلاقية فيما يخص المثلية الجنسية، وأن يدعموها ويقبلوها كما يقبلون ويرون علاقات الجنس بالجنس المغاير له. لورلي برت(Lorely Burt) ، المتحدث الرسمي للحزب الليبرالي الديمقراطي للمساواة بين الجنسين، والذي عارض حق الكنائس في الانسحاب حين يعارض أمر ما معتقداتهم، نادى بعزل كيلي من مجلس الوزراء بسبب عدم فرضها مواقف مؤيدة للمثلية الجنسية على الكنائس. وأفيد أنه في يناير 2007 قامت كيلي بمساندة إعفاء الوكالات الكاثوليكية للتبني من القوانين الجديدة التي قد تجبر الكنسية على أن تتصرف ضد مواقفها الاجتماعية من خلال وضع الأطفال المتبنين مع أسر مثليّي الجنس، وبدلًا من ذلك يتم تحويل هذه الطلبات إلى وكالات أخرى للتبني.

قرارات متعلقة بالتخطيط

أظهرت روث كيلي معارضتها لتطوير ناطحات السحاب منذ بدء شهورها الأولى في منصب وزيرة الدولة لشؤون الجاليات والحكومة المحلية. في نوفمبر 2006، أوقفت عرض رصيف برونزويك(Brunswick Quay) الذي كان يمثل قيمة استثمار بحوالي 100 مليون جنية إسترليني في ليفربول(Livepool). وأوصى المخططين الذين نفذوا التحقيق العلني في تقريرهم الأخيرة بالموافقة على المشروع. في ديسمبر 2006، طالبت بتحقيق علني في برج شارع 20 فينتشيرش (20 Fenchruch Street Tower)في حي المالي في لندن محتجة بأن مثل هذا المبنى العالي لن يكون مناسبًا في هذه المنطقة. واعترضت سبيل بناء برج يتكون من اثنين وأربعون طابق ويبلغ طوله 120 متر في مشروع تطوير حى انجلترا الجديدة (New England Quarter) في برايتون والذي قام بتصميمه كلا من ألياز وموريسون (Allies and Morrison) وكان يخطط له منظمة بيتهام (Beetham). في حين وافقت على بناء مساكن جديدة للبيوت وللأعمال في منطقة وكر في نيوكاسل (Walker, Newcastle) في محاولة لتجديد المنطقة.

تم تعيين روث كيلي في منصب وزيرة الدولة لشؤون النقل بعد التعديل الوزاري في مجلس وزراء جوردن براون (Gordon Brown) في 27 من يونيو رغم أنه كان يتردد أنها سوف تُقال من مجلس الوزراء. في غضون توليها للمنصب واجهت كيلي وقتًا حرجًا حيت كانت تحمل مسئولية تأمين سلامة العامة في المواصلات بعد حدوث بعض المحاولات الإرهابية. وكانت كيلي في وجه المدفع بعد اعترافها واعتراف غيرها من وزراء العمل بتدخين الحشيش في فترة مراهقتهم.
لاقى استحسان كيلي للوقود الحيوي النقد من الناشطين الذين يعتقدون أن مثل هذا الوقود يفقر مزارعي العالم الثالث وأنه ما هو إلا وسيلة ليشعر أصحاب العالم الأول بعدم إذنابهم في حق البيئة. كتب جورج مونبيوت (George Monbiot) وهو مناصر لحماية البيئة في صحيفة ذا جاردين (The Gurdian) أنه: "إن عانى الناس من الجوع بسبب الوقود الحيوي، فإن روث كيلي ومناصريها كانوا ليقتلوهم. فمثل جميع الجرائم المشابهه يرتكبها الجبناء مهاجمين بها الضعفاء لتجنب مواجهة الأقوياء."

أعلنت روث كيلي زيادة ضخمة في كفاءة نظام السكة الحديدية من خلال توفير قطارات إضافية في أنحاء الدولة بحلول عام 2010. هذا جلب عليها نقدًا لرؤية تحيزها لمدينة لندن لأن معظم التمويل سوف يوجه لهذه المدينة. بعد إعطاء كيلي أذنًا بالموافقة في عام 2007 ليتم صرف مليارات من المال العام من الجنية الاسترليني على مشروع كروسريل (Crossrail) في لندن، كان هناك موجه من الغضب بين أعضاء البرلمان في المدن الآخرى وبالأخص مانشستر، حيث كان قد تم تبليغهم أنه لن يتم إعطاء تمويل للمواصلات العامة بدون أن يتم تقديم مخطط لرسوم الازدحام.

عرضت روث كيلي اقتراحات لبناء مدرج ثالث ومحطة طيران سادسة في مطار هيثرو في مخططات جديدة مكثفة. اعترف جوردن براون أن هذا كان من أكبر التحديات التي كانت ستواجه حكومة المملكة المتحدة على مدى السنوات القادمة.

في نوفمبر 2007، ظهر أن كيلي استخدمت جزء من بدل الاتصالات في الأغراض السياسية الحزبية. بينما كان يجب أن تستخدم هذه الأموال في أغراض محايدة سياسيًا، مما جعل كيلي تعتذر لخرقها القواعد.

أعلنت روث كيلي في شهر سبتمبر من عام 2008 أنها تنوى أن تستقيل من مجلس الوزراء حتى يتسنى لها أن تمضي وقتًا أكبر مع عائلتها. هذا أنهى فترها كوزيرة لشؤون المواصلات ووزيرة في مجلس الوزراء بعد مرور أربع سنوات. ولم تترشح كيلي في الانتخابات العامة لعام 2010. بعد توجيه النقد لداميان ماكبرايد، وهو محلل سابق في حزب العمل، بسبب الطريقة التي تعامل بها مع استقالة روث، تم نقله من كونه المتحدث الرسمي باسم جوردن براون ليصبح في المرتبة العاشرة.

تورطت كيلي في مايو من عام 2009 في فضيحة نفقات أعضاء البرلمان بعد قيام صحيفة ذا ديلي تليغراف (Daily Telegraph) بكشف أن كيلي قد أخذت ما يعادل 31.000 جنية استرليني بين عامي 2004 و2008 من أجل إعادة بناء وتجديد وشراء الأجهزة لمنزلها الثاني. تم الكشف تباعًا أن بعض هذا المال تم استخدامه لإصلاح الضرر الذي تسبب فيه انفجار أنبوب. كن هذا الضرر داخل حيز التأمين ولكن لم تطالب كيلي بهذا التأمين لأن مكتب الرسوم نصحها بأنه يمكن المطالبة بمبلغ معقول تحت إطار نظام البدالات.

في شهر مايو من عام 2010، أصبحت كيلي الرئيسة الدولية لإستراتيجية العميل في بنك إتش إس بي سي (HSBC) لكن قامت كيلي بترك البنك في 2015 وتم تعيينها لتصبح مؤيدة نائب رئيس لجنة الابحاث والمشاريع في جامعة سانت ماري في تويكنهام (St Mary’s University, Twickenham)


</doc>
<doc id="3171727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171727" title="تلسكوب صغير">
تلسكوب صغير

التلسكوبات الصغيرة أو (المقاريب) هي أجهزة بصرية تستخدم لرؤية الأشياء البعيدة.
تعرف التلسكوبات الصغيرة من قبل علماء الفلك على أنها كل المقاريب التي يقل قطرها عن ال
أما بالنسبة لهواة علم الفلك فإن التلسكوبات الصغيرة هي جميع التلسكوبات التي يتراوح قطرها بين (6-10) أنش
قطر التلسكوب يعني قطر عدسته أو مرآته Aperture.
التلسكوب أداة تقريب وليس أداة تكبير، يعمل بجمع الضوء من النجوم البعيدة والمجرات والسدم والكواكب لذلك كلما زاد قطر التلسكوب ازدادت كمية الضوء الذي يمكن أن يجمعه، وبالتالي يزداد عدد الأجرام التي يمكن رؤيتها من خلاله. كلما كان التلسكوب أكبر كلما استطاع الغوص في أعماق السماء أكثر، لأن الأجرام السماوية كلما ابتعدت ازداد خفوتها واحتجنا لجمع كمية أكبر من ضوئها.
يقياس قطر التلسكوب بالبوصة وهي تعادل(2.52) سم

يمكن باستخدام هذه التلسكوبات رؤية

يمكن باستخدامها رؤية
مع التلسكوب المتوسط تظهر التجمعات النجمية المغلقة بوضوح
مع التلسكوبات المتوسطة يمكن أن يقوم الفلكي بالبحث في (( فهرس مسييه و كتالوج كالدويل ))، لكن لازل غير قادر على الخوض في دهاليز الأطلس العام الجديد الفهرس العام الجديد

يمكن باستخدامها رؤية

يمكن تقسيم التلسكوبات لثلاثة أنواع

نظام مغلق و يعني هذا أنبوب مغلق من طرفيه، لا يدخله التراب كذلك يقدم أفضل صورة ممكنة لجرم سماوي

نظام مفتوح من الأمام، يمكن للتراب أن يترسب على المرآة الرئيسية بالداخل وسوف يحتاج هذا بعض التدخل من الفلكي ، لكن المشكلة هي أن المرآة الرئيسية قد تهتز بسهولة مما يشوه الصورة.

هو نوع هجين يستخدم كلًا من العدسات والمرايا ويجمع بين مزايا العاكس والكاسر
هناك 3 أنواع من حوامل التلسكوب:

ملاحظة : الحامل الإلكتروني الملحق بخاصية التتبع يمكن أن يكون استوائيا أو عاديا، ايضا يكون مع الحوامل الإلكترونية أطلس سماوي إلكتروني مدمج في الحامل يمكنه بعد عملية ضبط بسيطة أن يوجه نفسه أوتوماتيكيًا لأي جرم سماوي بمجرد أن تختار الجرم من شاشة الموجِّه
ياتي التلسكوب من المصنع جاهزًا للاستخدام فورًا، لكن هناك بعض الإضافات التي يمكن أن تسهل عمل الفلكي
هو أداة لرفع التكبير، البارلو 2x يضاعف قيمة تكبير العدسة العينية والــ 3x للتكبير ثلاث مرات
يساعدك على مشاهدة البقع Spots على سطح الشمس بوضوح، لا يجب النظر ناحية الشمس من دون فلتر، فان اثر ذلك قد يكون كارثيًا.
يوجد ايضا فلاتر أخرى: هناك العديد من الفلاتر التي يمكن استخدامها حسب الجرم السماوي، هناك فلاتر للكواكب وللسدم وللقمر، وهناك فلاتر للتلوث الضوئي ايضا .
يمكن عبرها تركيب كاميرا من النوع كاميرا رقمية ذات عدسة أحادية عاكسة على التلسكوب لالتقاط الصور ، خاصة للقمر والشمس ، اما لتصوير السدم والمجرات فيجب ان يتوفر نظام توجيه إلكتروني GO-to لأن تصوير الأجرام السماوية البعيدة يحتاج لمدة تعريض طويلة قد تصل إلى عدة ساعات
ملاحظة مهمة : لا يوفر التلسكوب صورًا ملونة للسدم أو المجرات، فصور الويب تحتاج لكي تبدو هكذا إلى مدد تعريض طويلة جدًا ومعالجة حاسوبية محترفة، تظهر المجرات والسدم في التلسكوبات باللونين الأبيض والأسود.
توجد العديد من النسخ المجانية على الويب، يحتاجه الفلكي في رصد المجرات والسدم البعيدة التي لا يعرف مكانها تحديدًا
مهم لتعلم أماكن وأسماء الفوهات القمرية، تتواجد بعض النسخ سهلة الطباعة على الويب



</doc>
<doc id="3171734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171734" title="صوتك كنز">
صوتك كنز

صوتك كنز هو برنامج غنائي ومواهبي للاطفال من جيل 0-12 سنة، ويتكون هذا البرنامج من 3 مراحل، المرحلة الأولى "مرحلة الهاتف"، والمرحلة الثانية "بر وبحر"، والمرحلة الثالثة والاخيرة (4برايمات_تصويت الجمهور يحدد الفائز والخاسر).وفي الموسم الرابع كان تقييم لجنة التحكيم و كان 6 برايمات

انطلق الموسم الأول من البرنامج في 8 مارس 2012 في جميع أنحاء العالم على قناة طيور الجنة ويقدمه إبراهيم السيلاوي. أما حكام المرحلة الأولى فكان إلى جانب خالد مقداد كل من المنشدين محمد بشار وعمر الصعيدي. أما في الموسم الثالث، فقد حل كل من براء العويد ومراد شريف مكان محمد بشار وعمر الصعيدي بعد ترك الأخيرين القناة.



</doc>
<doc id="3171742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171742" title="شارلوت فينش">
شارلوت فينش

السيدة شارلوت فنش " 14 فبراير 1725 – 11 يوليو 1813 " عملت فى البلاط الملكى كمربية لأبناء الملك جورج الثالث والملكة شارلوت لمدة تزيد عن ثلاثين عاما حيث احتفظت بمكانتها منذ عام 1762 إلى عام 1793 . هى ابنة توماس فرومر الإيرل الأول لمدينة بومفرت وزوجته هنريتا لويس جيفريز وكلاهما كان يعمل فى البلاط الملكى. كان الزوجان متعلمين وسافرا كثيرا بصحبة ذريتهما النامية فى القارة. تشبه شارلوت أختها فهى متعلمة جيدا. وفى عام 1746 تزوجت النائب وليام فينش وأنجبا أبناء منهم جورج فينش الإيرل التاسع لمدينة ونشليسا.

ولأنها كانت بارعة، حصلت شارلوت على مكانتها فى البلاط عند ولادة جورج أمير مدينة والس فى أغسطس 1762 وهو الأبن الأكبر للملك جورج والملكة شارلوت. ومن ضمن واجباتها أنها تشرف على روضات الاطفال والعاملين بها كما أنها تنظم دروسا للأطفال. أشرفت السيدة شارلوت على تعليم الأمير إلى أن بلغ سنا كاف كى يعيش فى مملكتهم تحت رعاية المعلمين الخاصين، بينما ظلت الأميرات الستة تحت اشرافها إلى أن بلغوا سن الحادى والعشرون وتقاعدت فينش من عملها عام 1793، ولكنها استمرت فى مراسلة افراد الأسرة الملكية وتتلقى الهدايا منهم.
ولدت شارلوت فرمور فى 24 فبراير عام 1725م وهى الأبنة الثانية الكبرى لتوماس فرمور الإيرل الأول لمدينة بومفرت وزوجته هنريتا لويس جيفريز وازداد عدد أفراد العائلة ليشمل عشرة أبناء وهم أربعة ذكور وستة إناث.
التحق السيد فرمور وزوجته بأعمال متعددة فى البلاط الملكى أثناء مدة حياتهم؛ حيث عمل الإيرل كمهذب لحصان الملكة كارولين وكانت زوجته هى المسئولة عن غرف النوم.
سافرت شارلوت وعائلتها كثيرا وأقامت مؤقتا فى معالم ثقافية وتاريخية مختلفة فى القارة، وعلى الرغم من قلة التفاصيل عن تعليم شارلوت وأختها صوفيا إلا أن ما تم ذكره عنهم فى المفكرات المعاصرة تشير أنهم من ذوى التعليم ذات المؤهل العالى. 
كانت شارلوت وأختها محبين للقراءة ولديهم معرفة واسعة وكانوا يستمتعون بقراءة علم الإلهيات. كانت المثقفة إليزبيث كارتر أحدى صديقات شارلوت، كانت شارلوت فصيحة فى اللغة الإيطالية بشكل كاف وفق ملاحظة هوراس والبول فى عام 1740؛ " إنها تتكلم التوسكانية الصافية مثل أى فولورنتى (ايطالي)" و نظر إليها الإيطاليون نظرة إعجاب بالفتاة الأجنبية الرائعة والتى حصلت على نشاطهم الجامعى . ووفقا لما وضحه والبول أن لورد جرنفيلا التى تزوج صوفيا أخت شارلوت لمدة قصيرة " كان مغرما بها كثيرا " وبعد وفاة صوفيا عام 1745 أعطى جرنفيلا كل مجوهرات زوجته المتوفية إلى شارلوت وذلك للأستياء الكبير من بناته.
تزوجت شارلوت من النائب وليام فنش فى التاسع من أغسطس عام 1746م، وهو وريث أخوه دانييل فنش الإيرل الثامن لمدينة وينشليس. وبعد فترة قصيرة من الزواج أبلغ والبول شارلوت أن لها خمسة آلاف جنيها من والدها والمبلغ سوف يزيد عندما يرد لها السيد فنش خمسة عشرة آلاف جنيه.

وقد سبق لوليام فينش الزواج من السيدة آن دوجالز والتى حرمت من الإنجاب. وليام رجل دبلوماسى وعمل كمبعوث لسويدان ونيوزيلاند عام 1720 م. وقد عرف أيضا أنه كان عضوا فى برلمان كوكرموث وبودلى. وكان له دورا آخر حيث عمل كنائب للموظف المسئول عن غرف نوم البلاط الملكى عام 1742م. هو والسيدة شارلوت انجبا ابنا واربعة فتيات توفت أحداهما عام 1765م وورث ابنهم الوحيد جورج أرلية نوتنجهام وونشليسا من عمه عام 1769م.

عملت المربية شارلوت فنش كمربية فى البلاط الملكى فى أغسطس عام 1762م، وقد تم تعيينها بعد يوم من ولادة جورج أمير مدينة والس وهو الابن الأكبر ووريث عرش الملك جورج الثالث والملكة شارلوت. وقد ادعى والبول هذا القرار أنه كان اختيارا عاما وافق عليه دون ان يدرى بأنه سيتم استغلالها فى شمال بريطانيا. كتب جيل شيفيرن كاتب السيرة الذاتية لفنش أنه تم ملاحظة عمل شارلوت بسبب المهارات التى تكرست لتربية ابنائها عليها، بينما اقترح كرستوفر هييبرت أن خبرتها التعليمية جعلتها مؤهلة بشكل جيد لهذا العمل.
عملت شارلوت كمربية فى البلاط الملكى مدة تزيد عن ثلاثين عام أشرفت فيها على تربية أربعة عشر ابنا من ابناء العائلة الملكية الخمسة عشر. وقد ترأست على كل روضات الأطفال الملكية حيث قامت بالاشراف على افراد طاقم العاملين المعينين لكل طفل ويشمل هذا الطاقم مربيات بديلات ومعلمات ومرافقات شخصيات ومساعدات مربيات. 
أشرفت السيدة فنش على تربية الأمير جورج حتى أصبح ناضجا بشكل كاف للعيش بمفرده فى جناحه الخاص بينما ظلت الأميرات الستة تحت رعايتها وأشرافها إلى أن بلغوا سن الحادى والعشرين.

وُصِفت ليدي تشارلوت من قِبل كٌتّاب السيرة الذاتية بصفات متعددة ككونها ودودةو يشار إليها بالبنان، وكريمة، وكما كان منتشراً في تلك الفترة، فقد كان الملك والملكة نادراً ما يجلسون مع الأطفال. وقد كانت فينش هي العضو الناضج والغير مختلف في حياتهم؛ بينما استمر الأمراء الملكيون في تلقي الدروس بصفة منتظمة في ظروف دراسية قاسية. وكانت فينش محبوبة من قبل معلميها من النساء، ولقد قاموا بتدليلها وأطلقوا عليها "سيدة الود". وعند عودتها من رحلتها إلى الريف عام 1771 كتبت إليها الملكة تشارلوت قائلة "إنهم لن يستطيعوا أن يكونوا أفضل منك أبداً". قال شيفرين أن فينش تشرف على نظام حضانة متقدم يركز على تعليم الأطفال؛ فقد كانت تحب التعليم كالملكة تشارلوت كما هو واضح في المراسلات الخاصة بينهم. وفي كتابات المعاصرين، كانت فكرة الأمهات النبلاء اللائي يشجعن أولادهن على التعليم، هي فكرةمؤيًّدة من قبل المعلمين والمتعلمين –وقد اصبحت مشهورة جداً. وقد ساعدت مكانة فينش في الدولة على إنتشار مثل تلك النظريات العلمية، ومن بين تلك الطرق التي إستخدمتها كانت طريقة استخدام الخرائط المجزئة، وهي واحدة من أقدم الطرق المستخدمة لتعليم الجغرافيا.

وكتبت فلورا جراسون إحدى المؤرخين قائلة "ومن خلال عدة طرق كان التعليم المقرر بالنسبة للأميرات على نفس القدر من الدقة التي أمر بها الملك للأمراء؛ لذلك فقد شعرت الملكة تشارلوت أن المرأة التي تتسلح بالعلم؛ تتمتع بالقدرة مثلها مثل الرجل . قد كانت فينش- بجانب مسزكوتيس ورث- هي المرأة البارعة ذاتها التي تنظم الدروس في الفنون والعلوم، والتي كان يتم تدريسها لكل من الأمراء والأميرات. هذا وقد اشتملت موضوعات الدراسة على الجغرافية، واللغة الإنجليزية، والنحو، والموسيقى، وشغل التطريز اليدوي، والرقص، والفن، وقام المعلم جوي كرومي بتعليم الأطفال باللغة الفرنسية. ومنذ زمنٍ بعيد؛ كانت الأميرات يسافرن كل يوم من أجل تلقي دروسهن في بيت فينشر الجديد في مدينة كيو على جانب النهر، وفي المقابل أصبح إعتماد الأمراء على السيدة تشارلوت اقل تدريجياً كلما أصبحت أكبر سناً، ودخلت في عناية المحافظين.

في عام 1774؛تقاعدت السيدة كوتيس ورث بسبب المرض،وبينما كانت تبحث عن خليفة لها؛طلبت منها السيدة تشارلوت تخصيص وقت أقل للأطفال، وقد قوبلت هذه الفكرة بالرفض من قبل الملكة تشارلوت. وقد شعر الملك أن إستقالة كوتيس ترجع بشكل أساسي إلى تقليل فينش من عدد الساعات التي تقضيها مع الأطفال وأن باقي طاقم العمل سوف تشجعهم فكرة فينش بزيادة حضورها وجعلهم يبحثون عن وسائل العلم بشكل اقل. وأجابت فينش قائلة أنها كانت تقضي عدة ساعات منتظمة مع الأميرات صباحاً ومساءً مضيفة:

وقد هددت ليدي تشارلوت بالإستقالة عن منصبها ولذلك إستأجرت الملكة شخصاً آخر أصغر سناً ومناسباً له بشكل آخر. ذلك القرار الذي انتهى بجعل الملكة تشارلوت تزيد من عدد ساعاتها. وظلت فينش في القائمة الخاصة بالملكة وتوظيف مربية جديدة بديلة تسمى مارثاجودسورثي بتوصية من فينش تقضي وقتاً طويلاً مع الأميرات لتتابع وتشرف على دراستهم وذلك استعداداً لدروسهم مع معلمتهم السيدة بلانتا. وفي عام 1782 مرِض الابن الملكي الرابع عشر الأمير ألفريد والذي توفى في مدينة وينزسور عن عمر يناهز الثانية، وذلك على الرغم من جهود ليدي.

وبحلول عام 1792، أصبحت تشارلوت مريضة وكفيفة، وعلقت الأميرة صوفيا على هذا الخريف قائلةً "إنني أشعر بالأسى حيال موت فيتش؛ فقد كانت دائماً عطوفة علينا بكل شكل ممكن. لقد كانت فعلا هي ومس جودس ورثي اكثر من جيدين في معاملاتهم معنا لدرجة اننا لا نستحق مثل هؤلاء الأشخاص؛ إذا ما كنا لا نشعر بحنانهم في أعلى درجاته. وقد استقالت فينش من عملها في نوفمبر عام 1792، وتقاعدت في الخامس من يناير عام 1793. وعلى الرغم من ذلك فقد استمرت في التواصل مع أعضاء الأسرة الملكية وإستقبال الهدايا منهم. كما إستقبلت 60 يورو في المعاش السنوي، وأضيف إلى هذا المبلغ دخل من شركة البحر الجنوبي حتى وفاتها في الحادي عشر من يوليو 1813 في قصر جيمس الأول.
دفنت فيتش في مدافن عائلتها في مدينة رونستون في باكينجهامشير، وحضر جنازتها خمسة من كبار الرجال الملكيين، وقد تم السماح لإبنتها الصغرى أن تحصل على الغرفة الخاصة بها في قصر الملك جيمس؛ ولقد إنقسمت وصيتها بشكل أساسي بين أبنائها الباقين على قيد الحياة، وقد أقيم النصب التذكاري لها من قبل فرانسيس ليجات تشانتري عام 1820 في الكنيسة الملكية "بيرلي" القريبة من منزل بيرلي، قصر روتلاند الخاص بابنها جورج فينش" النبيل الانكليزي"الأمير التاسع لمدينة وينشلي.


</doc>
<doc id="3171777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171777" title="فيضي العلمي">
فيضي العلمي

فيضي العلمي هو رئيس بلدية القدس بين عامي 1906 و1909. انتُخب سنة 1914 نائبًا عن مدينة القدس في البرلمان العثماني، وقد شغل أبوه موسى العلمي أيضًا منصب رئيس بلدية القدس في القرن التاسع عشر.

كان ابنه موسى العلمي ـ الذي حمل اسم جده ـ نائبًا عامًا لفلسطين تحت الانتداب البريطاني.


</doc>
<doc id="3171785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171785" title="هاكونا ماتاتا">
هاكونا ماتاتا

"هاكونا ماتاتا" هي عبارة سواحلية. ترجمتها تفيد تقريبا ما معناه "لا تقلق". وهي تتكون من عبارة هاكونا (لا يوجد هنا) وماتاتا (صيغة الجمع لكلمة مشكلة). وقد شاعت العبارة بعد أن تم استخدامها في فيلم الأسد الملك (الذي ترجمت فيه ب "لا تقلق" في أغنية سميت بهذه العبارة)، قد تسمع العبارة في كثير من الأحيان في المنتجعات والفنادق وغيرها من الأماكن التي تجذب السياح. وتستخدم هذه العبارة بشكل شائع في زنجبار وكينيا. لكنها غير شائعة بين الناطقين باللغة السواحلية في تنزانيا، الذين يفضلون عبارة "هامنا شيدا" في الشمال و "تابو هامنا" في الجنوب.

في عام 1982، أصدرت الفرقة الموسيقية الكينية ذا ماشرومز (التي تعرف الآن باسم Uyoga) أغنية سواحلية بعنوان "جامبو بوانا" ( "مرحبا مستر")، التي تتكرر فيها عبارة "هاكونا ماتاتا" كلازمة. والأغنية من كتابة قائد المجموعة جون كاتانا.

وبعد سنوات قليلة، أصدرت المجموعة الألمانية بوني إم "جامبو-هاكونا ماتاتا"، وهي أغنية باللغة الإنجليزية. قامت ليز ميتشل بأداء الأغنية، مع كل من ريجي تسيبو، فرانك فاريان، كاثي بارثني، مادلين ديفيس وجودي شيكس. وكان من المفترض أن يتم تضمين الأغنية في الألبوم السابع بدون عنوان للمجموعة، الذي كان سيصدر في خريف عام 1983. ونظرا لضعف جدول الأداء (رقم 48 في لائحة الأغاني الألمانية)، ولم يتدرج الأغنية في نهاية المطاف في الألبوم (الذي أعيدت صياغته بالكامل ولم يصدر حتى مايو 1984، بعنوان عشرة آلاف سنة ضوئية).

في عام 1994 ساهم فيلم الرسوم المتحركة الأسد الملك الذي أصدرته استديوهات والت ديزني للرسوم المتحركة في انتشار العبارة حول العالم، حيث تم التركيزعلى العبارة بشكل ملحوظ في القصة وخصصت لها أغنية كذالك. وتحكي قصة الفيلم عن سرقاط اسمه تيمون وخنزير اسمه بومبا، يقومان بتعليم الشخصية الرئيسية، وهو شبل اسمه سيمبا، ويساعدانه على أن ينسى ماضيه المضطرب ويعيش في الحاضر. والأغنية لكل من التون جون (الموسيقى) وتيم رايس (كلمات)، الذين وجدا هذا المصطلح في كتاب تفسير العبارات الشائعة السواحلية. وقد رشحت اللأغنية لجائزة الأوسكار لأفضل أغنية أصلية عام 1995، وجاءت في في وقت لاحق في الرتبة 99 كأفضل أغنية في تاريخ السينما من قبل معهد الفيلم الأمريكي على لائحة من 100 أغنية.
في منتصف 1980، ظهرت المقولة في الكتاب الهزلي السويدي بامسي الذي كتبه رون أندرسون. الكلمات الأولى التي نطقت بها بروما، وهي ابنة بامسي الدب، هي "هاكونا ماتاتا"، والتي لم يفهمها أحد ما عدا السلحفاة سكالمان. وجعل منها هو وبروما فيما بعد شعارهما السري وقد ظهرت العبارة مرات عديدة في الرسوم المتحركة. أعطى سكالمان للقراء عدة تلميحات من أي لغة جاءت هذه العبارة ولكن لم يذكر أبدا بشكل مباشرة أنها من السواحلية.

واد ويلسون من مارفل كومكس استخدام هذه العبارة عندما أخبر فانيسا أن الرجل الكبير الذي يريد مجابهته، يعتذر ولم يفعلها مرة أخرى في فيلم ديدبول.



</doc>
<doc id="3171786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171786" title="إعلان جنيف">
إعلان جنيف

أعلان جنيف (بالإنجليزية:Declaration of Geneva) أو ما يُعرف باسم (قسم الأطباء) هو أعلان قامت بتبنية الهيئة العامة للجمعية الطبية العالمية في جينيف عام 1948 ،وعُدِل في 1968, 1983, 1994 وقد تمت مراجعته تحريرياً عام 2005 و 2006. وهو تصريح بتفاني الأطباء للأهداف الإنسانية للطب، هذا التصريح كان مهماً بشكل خاص بعد تلك الجرائم الطبية التي كانت قد أُرتكبت بالفعل في ألمانيا النازية. أعلان جنيف كان المقصود منه القيام بمراجعة قسم أبوقراط لإعادة صياغة الحقائق الأخلاقية لذلك القسم بطريقة عصرية حتى يُدرك ويُعترف به.

خلال فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية و مباشرةً بعد تأسيسها أعربت الجمعية الطبية العالمية عن قلقها بشأن الأخلاق الطبية بشكل عام وحول العالم، حاملةً مسئولية تكوين خطوط إرشادية للأطباء العالم. أظهرت بوضوح تفاصيل تجارب الأطباء النازيين في نورينبرج و كشف ما قام به جيش اليابان الإمبراطوري في الوحدة 731 في الصين أثناء الحرب الحاجة للإصلاح و لمجموعة من الخطوط الإرشادية المُأكَدة فيما يتعلق بحقوق الإنسان و حقوق المريض.

في عام 1946، عُهِد إلى لجنة دراسة أن تقوم بتحضير "ميثاق الطب" والذي يُمكن أن يُقَر به كقسم أو كوعد يقوم به كل الأطباء حول العالم بمجرد استلامهم درجتهم الطبية أو الدبلوما. وقد استغرق عامين من الدراسة المُكثفة للقْسوم و الوعود التي تقدم بها أفراد الجمعية لعمل مسودة من المصطلحات الحديثة عوضاً عن تلك القديمة في قسم أبوقراط و تم بعد ذلك إرسالها للهيئة العمومية الثانية التابعة للجمعية الطبية العالمية للنظر فيها في جنيف عام 1948. وتم إقرار هذا القَسم الطبي ووافقت الهيئة على تسميته "أعلان جنيف". وقد قامت الجمعية الطبية العالمية بإقرار تلك الوثيقة فقط ثلاثة أشهر قبل أن تُقر الجمعية العامة للأمم المتحدة الأعلان العالمي لحقوق الإنسان (1948) الذي ينهض بأعباء حماية الإنسان.

أعلان جنيف - كما نُشِر حالياً بواسطة الجمعية الطبية العالمية - ينص على :

في وقت القبول كفرد من المهنة الطبية :


القسم الأصلي ينص على "زملائي سيكونون أخوتي" تم تغيره إلى "أخوتي و أخواتي." العمر، الإعاقة، الجنس والتوجه الجنسي تمت إضافتهم كعناصر لا يجب أن تتدخل في واجب الطبيب نحو المريض. كما قاموا بإعادة صياغة بعض العناصر المتواجدة. الأسرار تظل سرية "حتى بعد وفاة المريض." خرق "حقوق الإنسان والحريات المدنية" بدلاً من "قوانين الإنسانية" كموانع لاستخدام المعرفة الطبية. الإعلان الأصلي نص على أن الطبيب يجب عليه إحترام الحياة البشرية "من وقت الولادة" ومراجعة عام 1994 نصت "من بدايتها" والتي قد تمت إزالتها جميعاً في المراجعات التحريرية في النسخة الانجليزية لكن لا زالت متواجدة في نسخ لغات أخرى لم تتبع المراجعات التحريرية مثل الكتيب الألماني للأخلاقيات الطبية (German Handbuch der ärztlichen Ethik). 
"الصحة" الخاصة بالمريض بشكل عام هي الآن الأولوية الأولى مقارنة ب "الصحة والحياة" كما نُص عليه في الأعلان الأصلي. هذا قد تم تغيره بوضوح لتحرير المهنة الطبية من تمديد الحياة بأي تكلفة.

1948: الإقرار. الهيئة العمومية الثانية، جنيف.

1968: التعديل الأول. الهيئة العمومية الثانية والعشرون، سيدني.

1983: التعديل الثاني. الهيئة العمومية الثالثة والخمسون، فينسيا.

1994: التعديل الثالث. الهيئة العمومية السادسة والأربعون، ستوكهولم.

2005: المراجعة التحريرية. اجتماع المجلس المائة والسبعون، ديفون ليه با.

2006: المراجعة التحريرية. اجتماع المجلس المائة والثلاثة والسبعون، ديفون ليه با.

تقرير بيلموت.

مسئولية السلطة.

أعلان هيلسينكي.

التجارب البشرية في الولايات المتحدة.

الموافقة المستنيرة.

المؤتمر العالمي لمناغمة المتطلبات التقنية لتسجيل المستحضرات الدوائية للإستخدام الإنساني.

كود نورمبرج.

مبادئ نورمبرج.

"قسم الأطباء عند التقاعد" ويست جى ميد. Op ed) 174 (1): 7–8. 2011-10-03. PMC 1071215. PMID 11154648)

أعلان جنيف.

ٌِقَسَم أبوقراط - النسخة الكلاسيكية.

قسم أبوقراط - النسخة الحديثة.


</doc>
<doc id="3171802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171802" title="مصر للطيران الرحلة 804">
مصر للطيران الرحلة 804

مصر للطيران الرحلة 804 هي رحلة بين مطار باريس شارل ديغول في فرنسا ومطار القاهرة في مصر، أعلنت الشركة يوم 19 مايو 2016 عن اختفاء الرحلة من الرادار بعد دخولها المجال الجوي المصري بـ10 أميال وعلى متنها 66 راكبًا. وفي الساعة الخامسة بتوقيت جرينتش تم الإعلان رسمياً عن تحطم الطائرة، وأعلنت وزارة الخارجية المصرية بيان يفيد العثور على مواد طافية يرجح انها لحطام الطائرة وكذلك على بعض سترات النجاة ومواد بلاستيكية قد عثرت عليها السلطات اليونانية بالقرب من جزيرة كارباثوس اليونانية، وسط احتمالات بوجود ناجين 

الطائرة هي من نوع إيرباص إيه 320-232 تسجيل (SU-GCC) ورقم تسلسلي 2088. رحلتها الأولى كانت في 25 يوليو 2003 وسُلّمت إلى مصر للطيران في 3 نوفمبر 2003.

أقلعت الرحلة من مطار باريس شارل ديغول في الساعة 23:09 بتوقيت باريس متجهةً إلى القاهرة وعلى متنها 56 راكب بالإضافة إلى 10 من طاقم الطائرة، وبعد دخولها مجال السيطرة الجوية المصرية بـ10 أميال وعلى ارتفاع 37 ألف قدم اختفت من الرادار الثانوي. وأعلنت شركة مصر للطيران عبر حسابها الرسمي في تويتر في الساعة 3:44 بتوقيت غرينيتش عن إختفاء الطائرة من الرادار منذ الساعة 12:45 بتوقيت غرينيتش.

وعقب ذلك أعلن التلفزيون اليوناني العثور على حطام طائرة مصر للطيران جنوبي جزيرة كارباثوس في جنوب البحر المتوسط وذلك بعد ساعات طويلة من البحث عن الطائرة المفقودة التي اختفت فجر اليوم الخميس وعلى متنها 66 شخصا وهي في رحلة من باريس إلى القاهرة.

وفي الساعة الخامسة بتوقيت جرينتش تم الإعلان رسمياً عن تحطم الطائرة، وصرحت وزارة الخارجية المصرية بيان يفيد العثور على مواد طافية يرجح انها لحطام الطائرة وكذلك على بعض سترات النجاة ومواد بلاستيكية قد عثرت عليها السلطات اليونانية بالقرب من جزيرة كارباثوس اليونانية، وسط احتمالات بوجود ناجين.

وفي ساعات الظهيرة من 20 مايو، أكد بيان عاجل للجيش المِصري أنهُ تمَ العثور على الطائرة المَنكوبة، حيثُ أوضح بيان الجيش المصري أنهُ في إطار الجهود المبذولة من عناصر البحث والإنقاذ للقوات المسلحة بالبحث عن الطائرة المفقودة، تمكنت الطائرات المصرية وَالقِطع البحرية المصرية مِن العثور على بعض المُتعلقات الخاصة بالركاب وكذلك أجزاء من حُطام الطائرة في منطقة شمال الاسكندرية وَعلى مسافة 290 كم وَجاري إستكمال أعمال البحث والتمشيط وإنتشال ما يتم العثور عليه.

وانتقد وزير الطيران المصري تغطية بعض الوسائل الإعلامية الغربية قولاً أن "لا نريد أن نستبق الأحداث".

بلغ عدد المسافرين 56 شخصاً من اثنتي عشرة جنسية.
كما بلغ عدد أفراد الطاقم 10 أشخاص، من بينهم ثلاثة أفراد حراس أمن لمصر للطيران، وخمس مضيفات، وطيار ومساعده. بحسب شركة مصر للطيران، فإن قائد الطائرة الكابتن «محمد سعيد علي علي شقير»، له 6,275 ساعة خبرة في مجال الطيران، وتشمل 2,101 ساعة على طائرات من نوع A320، في حين أن الطيار المساعد «محمد أحمد ممدوح أحمد عاصم» له 2766 ساعة خبرة في المجال.




</doc>
<doc id="3171847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171847" title="جيف سيل">
جيف سيل

جيف سيل مواليد في نيوساوث ويلز، أستراليا، هو متسابق دراجات نارية أسترالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 500 سي سي ولفئة 350 سي سي ولفئة 250 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في كأس جزيرة مان السياحية.


</doc>
<doc id="3171848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171848" title="أوغست أوينجير">
أوغست أوينجير

أوغست أوينجير هو متسابق دراجات نارية نمساوي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي. أفضل سنة له كانت 1985 عندما حقق فيها المركز الثالث في بطولة العالم لفئة 125 سي سي.


</doc>
<doc id="3171849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171849" title="ماساكي توكودومي">
ماساكي توكودومي

ماساكي توكودومي هو متسابق دراجات نارية ياباني. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي. كان أفضل موسم له هو موسم سنة 1996 عندما فاز بأربعة سباقات في الجائزة الكبرى ممثلا فريق أبريليا.


</doc>
<doc id="3171850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171850" title="ريو تينتو">
ريو تينتو

ريو تينتو هي مدينة من مدن البرتغال تقع في الشمال. يبلغ عدد سكانها 50713 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. وتعتبر ثالث أكبر تجمع سكاني في بورتو.


</doc>
<doc id="3171851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171851" title="بورجي جانسون">
بورجي جانسون

بورجي جانسون هو متسابق دراجات نارية سويدي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في كأس جزيرة مان السياحية.

نظام النقاط من 1969 فصاعدا:


</doc>
<doc id="3171853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171853" title="جوس شورجيرس">
جوس شورجيرس

جوس شورجيرس هو متسابق دراجات نارية هولندي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي. أفضل سنة له هي 1971 عندما حل ثالثا في فئة 125 سي سي.


</doc>
<doc id="3171855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171855" title="جانوس درابال">
جانوس درابال

جانوس درابال كان متسابق دراجات نارية مجري. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 350 سي سي ولفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي. توفي إثر حادث تعرض له أثناء السباق.

نظام النقاط من 1950 إلى 1968:
نظام النقاط من 1969 فصاعدا:


</doc>
<doc id="3171857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171857" title="هاينز روزنر">
هاينز روزنر

هاينز روزنر هو متسابق دراجات نارية ألماني معتزل. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 350 سي سي ولفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في كأس جزيرة مان السياحية. أفضل سنة له كانت 1968 عندما جاء في المركز الثالث في فئة 250 سي سي خلف كل من فيل ريد وبيل آيفي.


</doc>
<doc id="3171860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171860" title="موريس كان">
موريس كان

موريس كان مواليد ، كان متسابق دراجات نارية بريطاني فاز بكأس جزيرة مان السياحية. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 50 سي سي.



</doc>
<doc id="3171864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171864" title="جامع أم النعاج">
جامع أم النعاج

وتم هدمه وتجديد بناءه في عام 1389هـ/ 1969م، ولقد تم تعميره وصيانة مرفقاتهِ عدة مرات كان آخرها من قبل مديرية الوقف السني الجنوبية عام 1431هـ/ 2010م.

وهو مسجد كبير المساحة، وله حرم واسع يبلغ عرضه 16 مترا، وطوله 12 مترا، ويتوسطه محراب ذو قوسين مغلف بالموزائيك وعن يمينهِ منبر الإمام ومغلف بالخشب الصاج.

ويقوم حرم الجامع على عدة اعمدة كونكريتية وسقفه مغلف بالسقوف الثانوية وتقام فيه حاليا صلاة الجمعة وصلاة العيدين والصلوات الخمس، ويحتوي على ساحة وطارمة أمام الحرم وفيها غرفتان احدها مخزن والأخرى مخصصة للإمام والخطيب ويحتوي الجامع على مغسل للأموات أيضا.

ومن أبرز العلماء الذين شغلوا منصب الإمامة والخطابة فيه:


</doc>
<doc id="3171872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171872" title="ديدغوري-1">
ديدغوري-1

ديدغوري-1 (بالجورجية:დიდგორი 1) هي ناقلة جنود مدرعة صناعة جورجية. تم تصميمها من قبل شركة إس تي سي دلتا التابعة لمركز البحوث التابع لوزارة الدفاع في جورجيا، وتصنيع من قبل مصنع تبليسي للطائرات. وهي من عائلة ديدغوري المخصصة كناقلة جنود مدرعة. أُنتجت في عام 2011، وتستخدم من قبل القوات المسلحة السعودية، والقوات البرية الجورجية. يبلغ سعر الناقلة الواحدة 240.000 دولار أمريكي.


</doc>
<doc id="3171878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171878" title="جزيرة أم الغنم">
جزيرة أم الغنم

جزيرة ام الغنم جزيرة عمانية تقع في الجزء الشمالي الغربي من محافظة مسندم ،وتتكون من صخور الجيرية .وكان الموقع يِِشكل مرسى آمنا للسفن التي تمر عبر مدخل الخليج العربي ويحتوي الموقع على مستوطنة ، في الجزء الشمالي من الجزيرة ، يوجد بها بناء على شكل دائري مبني من الصخور المحلية وبه مجموعة من الفخاريات وأوان زجاجية خضراء و زرقاء ، وهي قريبة الشبه من فخار موقعي سيراف و وتب يحيى
في إيران ويحتمل ان الفخار صنع في الاصل في منطقة ميناب ، فالموقع إذن يعود زمنيا الى الفترة الساسانية
استغلها الصيادون كمراعي لأغنامهم, إذ كانوا يتركونها فوق الجزر معزولة عن الحيوانات المفترسة، لهذه السبب سمية بأم الغنم


</doc>
<doc id="3171890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171890" title="بندر جصة">
بندر جصة

منطقة ساحلية عُمانية ، يبعد هذه المكان عن محافظة مسقط بحوالي 10 كم ، الى الجنوب الشرقي منها تحد الموقع من جهتي الشرق و الشمال الغربي جبال عالية ، ومن جهة الشمال الشرقي البحر ، مشكلا له ميناءً محميا. 
بدأ التنقيب في هذه الموقع عام 1983 ، ثم في عام 1988 . وقد اكتشفت مجموعة من القبور ، تعود لفترة سمد ، نظرا لشكلها الهندسي المشابه لقبور سمد واتجاها الشمالي الشرقي و الجنوبي الغربي

عُمان من القرن الثالث قبل الميلاد الى القرن السابع بعد الميلاد ، الدكتور حمد بن صراي


</doc>
<doc id="3171909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171909" title="ديدغوري-2">
ديدغوري-2

ديدغوري-2 (بالجورجية:დიდგორი 2) هي ناقلة جنود مدرعة، ومركبة للعمليات خاصة صناعة جورجية. تم إنتاجها من قبل شركة إس تي سي دلتا التابعة لمركز البحوث التابع لوزارة الدفاع في جورجيا في عام 2009، وتصنيع من قبل مصنع تبليسي للطائرات. وهي من عائلة ديدغوري المخصصة كناقلة جنود مدرعة. وهي مشابهة بالمواصفات والمميزات ديدغوري-1.وتستخدم من قبل القوات المسلحة السعودية، والقوات البرية الجورجية، وجمهورية الكونغو الديمقراطية. يبلغ سعر الناقلة الواحدة 240.000 دولار أمريكي.

في 27 أغسطس 2014، شاركت جورجيا في مناقصة ناقلة جنود مدرعة مخصصة للإخلاء الطبي تستضيفه وزارة الدفاع في المملكة العربية السعودية. وأجريت للمدرعات إختبارات معظمها في الصحراء وأيضا في المناطق الحضرية وشملت على ارتفاعات مختلفة مثل الجبال، وأنواع مختلفة من التضاريس والتدرجات، والأحوال الجوية، وتحت الضغط الشديد. ونجحت ديدغوري في كل الإختبارات بنتائج جيدة جدا، ووصلت إلة النهائيات جنبا إلى جنب مع لينكو بياركات الولايات المتحدة بعد القضاء على أربعة مركبات أخرى منافسة منها أوشكوش إم-أي تي في الأمريكية. وعلى الرغم من فوز ديدغوري وحصولها على نتائج أفضل من المركبات الأخرى، إلا أنه لم يعلن عن الفائز إلا في يناير 2016، وبعد أشهر من الاستشارات والتقييم من قبل المملكة العربية السعودية تم طلب إجراء نسخة خاصة للمملكة العربية السعودية تحتوي على تعديلات وتغييرات وتطويرات في المركبة وشراء أكثر من 100 مركبة.


</doc>
<doc id="3171924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171924" title="460 (عدد)">
460 (عدد)

460 (أربعمائة وستون) هو عدد زوجي غير أولي صحيح يلي العدد 459 ويسبق العدد 461 وهو عدد طبيعي موجب.

يكتب العدد 460 بالأرقام الرومانية القديمة كالتالي: CDLX.




</doc>
<doc id="3171947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171947" title="سابوجال">
سابوجال

سابوجال هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 12,544 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. تبلغ مساحتها 822.70 كم².



</doc>
<doc id="3171949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171949" title="ترانكوسو">
ترانكوسو

ترانكوسو هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 9,878 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. تبلغ مساحتها 361.52 كم².



</doc>
<doc id="3171951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171951" title="بينيتشي">
بينيتشي

بينيتشي هي مدينة ساحلية من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 27,753 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. تبلغ مساحتها 77.55 كم².



</doc>
<doc id="3171954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171954" title="هيروكازو تاناكا">
هيروكازو تاناكا

هيروكازو تاناكا (田中宏和 "تاناكا هيروكازو") (Hirokazu "Hip" Tanaka "هيروكازو "هيب" تاناكا") هو ملحن ومؤلف أغاني ياباني ولد في 13 ديسمبر 1957 في كيوتو.





</doc>
<doc id="3171957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171957" title="كالداس دا رينها">
كالداس دا رينها

كالداس دي رينها هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 51729 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. تبلغ مساحتها 255.69 كم². تأسست في القرن الخامس عشر على إليانور أفيس. وهي موطن للكثير من المؤسسات الثقافية ويوجد فيها تسعة متاحف فنية.



</doc>
<doc id="3171958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171958" title="فينداس نوفاس">
فينداس نوفاس

فينداس نوفاس هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 11,846 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. تبلغ مساحتها 222.39 كم².



</doc>
<doc id="3171960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171960" title="ماتشيكو">
ماتشيكو

ماتشيكو هي مدينة من مدن البرتغال تقع في جزر ماديرا. يبلغ عدد سكانها 21,828 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011.


</doc>
<doc id="3171963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171963" title="فيلا دو كوندي">
فيلا دو كوندي

فيلا دو كوندي هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 79533 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011.


</doc>
<doc id="3171965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171965" title="تحليل وظيفي">
تحليل وظيفي

التحليل الوظيفي (Job analysis) المعروف أيضا باسم تحليل العمل هو عملية جمع وتحليل المعلومات الخاصة لكل وظيفة بغرض التعرف على كل ما يتعلق بالوظيفة من حيث متطلباتها وخصائصها وطبيعتها عن طريق الدراسة والملاحظة واستخدام الطرق العلمية الحديثة المتوفرة في هذا المجال. خطوات عمل التحليل الوظيفي تُفحص الشركة ويتم تحديد أنواع الوظائف ومعرفة مدى ملائمة كل وظيفة في الشركة أو المؤسسة. التحليل الوظيفي يعتبر من اهم عمليات التخطيط بالموارد البشرية.

اختيار الوظائف لعمل التحليل جمع البيانات باستخدام طرق تحليل فعالة ومعروفة تحضير الوصف الوظيفي. Job Description تحديد مواصفات شاغل الوظيفة Job Specification أهمية (استخدامات) التحليل الوظيفي يعتبر التحليل الوظيفي حجر الأساس لإدارة الموارد البشرية حيث يتم الرجوع للتحليل الوظيفي في جميع برامج الموارد البشرية ومن أهم تلك الاستخدامات ما يلي:-
تخطيط الموارد البشريةالتخطيط الوظيفي التوظيف والاختيار التطوير والتدريب التعويض والمكافأة تقييم الأداء والمتابعة الدورية لذلك. طرق جمع بيانات التحليل الوظيفي عن طريق المقابلة والاستبيانات عن طريق الملاحظة بواسطة سجلات الأداء يكون ذلك بتحليل وظائف بعض الشركات الأخرى لوظائف مماثلة, أبعاد تحليل الوظائف توفر لدينا بعد عملية التحليل بعدان أساسيان وهماالوصف الوظيفي

واحدة من الأهداف الرئيسية لإجراء التحليل الوظيفي هو إعداد الوصف الوظيفي والمواصفات المهمة التي تساعد بدورها في التوظيف بالجودة المطلوبة من القوى العاملة في المنظمة. الغرض العام من التحليل الوظيفي هو توثيق متطلبات العمل والعمل المنجز. الوظيفة وتحليل المهام يتم كأساس لإجراء التحسينات في وقت لاحق، بما في ذلك: تعريف مجال العمل؛ وصف الوظيفة. تطوير تقييم الأداء، اختيار الموظفين، اختيار نظم ومعايير الترقية والتدريب التقييم والدفاع القانوني لعمليات الاختيار، وخطط التعويض المطلوبة.

كما ذكر من قبل، فإن الغرض من التحليل الوظيفي هو الجمع بين مطالب مهمة الوظيفة مع معرفتنا سمات الإنسان وإنتاج نظرية السلوك لهذا المنصب في السؤال. هناك طريقتان لتناول بناء هذه النظرية، وهذا يعني أن هناك نهجين مختلفين للتحليل الوظيفي.

تتركز الإجراءات الموجهة للعمل على الأنشطة الفعلية التي تشارك في أداء العمل. يؤخذ هذا الإجراء بعين الاعتبار داخل واجبات العمل والمسؤوليات والمهام. ثم وظيفة المحلل تطوير البيانات المهمة التي تنص بوضوح على المهام التي يتم تنفيذها بقدر كبير من التفصيل. بعد إنشاء البيانات المهمة، يصنف المحللين وظيفة المهام على جداول تشير إلى الأهمية والصعوبة، والتردد، وتبعات الخطأ. وبناء على هذه التصنيفات، بهذا يكون هنالك شعور أكبر بفهم الوظيفة يمكن أن يتحقق.

وتهدف إجراءات موجاهات العاملة لدراسة الصفات البشرية اللازمة لأداء المهمة بنجاح. وقد تم تصنيف هذه الصفات الإنسانية عادة إلى أربع فئات: " المعرفة "، " المهارات "، " القدرات "، و " الخصائص الأخرى '(KSAO). " المعرفة " هي معلومات يحتاجها الأشخاص من أجل أداء هذه المهمة. " المهارات " هي الكفاءات اللازمة لأداء كل مهمة. " القدرات " هي السمات المستقرة نسبيا مع مرور الوقت. " الخصائص الأخرى " إنها كل الصفات الأخرى، وعادة العوامل التعلقة بالشخصية.

التحليل الوظيفي لوظيفة عامل قط-الثلوج في منحدر التزلج، المصنف أو تحليل العمل لأداء مهام محددة ويمكن أن تشمل هذه العبارة:
تعمل شركة بومباردييه سنو كات، عادة في الليل، للتخفيف من الثلوج محفر عن طريق المتزلجين وراكبي متزلجات ألواح الجليد و الثلج الجديد الذي سقط.
من ناحية أخرى، قد يتضمن التحليل الوظيفي موجاهات العاملة، بيان:
بتقييم التضاريس، وعمق الثلوج، وحالة الثلج ويختار الإعداد الصحيح لعمق قط الثلوج، فضلا عن العدد اللازم للمارين على منحدر التزلج المعين.

هناك عدة طرق لإجراء التحليل الوظيفي، بما في ذلك: مقابلات مع شاغلو الوظائف والمشرفين، وأساليب عمل التحليل يمكن أن تكون شاقة وتستغرق وقتا طويلا، وهناك دائما ميل من جانب الإدارة لأكثر من تحليل بعض الوظائف وإطار تحليل بعض الآخرين . وتشمل هذه الأساليب التحليل الوظيفي التقليدي: إجراء مقابلات كل على حده. مقابلات الحدث السلوكية. المقابلات الهاتفية. الاستطلاعات؛ تقييم العمل؛ تطوير المناهج (DACUM)؛ أوراق عمل التحليل الوظيفي. الملاحظات ومراجعة الإجراءات.

في التحليل الوظيفي بطريقة السرعة الواقعية (JASR) لتحليل العمل أو المهمة الموثوق، طريقة مؤكدة بسرعة إيجاد قوائم المهام المتحقق من صحتها. المنتج النهائي، الذي يمكن أن يستخدم لأغراض كثيرة، هو الأساس للعديد من فرص التدريب المحتملة. هذا الأسلوب هو عملية اختبار تساعد المحللين إكمال التحليل الوظيفي لوظيفة نموذجية مع مجموعة من الخبراء في الموضوع والمديرين في 2-3 ساعات ثم تقديم قائمة المهام المتحقق من صحتها.

بالتخطيط للايدي العاملة يتم تحديد الكمي، و بالتحليل الوظيفي يتم تحديد النوعي


</doc>
<doc id="3171982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3171982" title="مسرح لايسيوم">
مسرح لايسيوم

مسرح لايسيوم هي من مسارح الوست اند الواقعة في وسط لندن.

إفتتح هذا المسرح في عام 1834 م وتم تجديده بشكل شبه كامل في بداية القرن العشرين.

يعرض المسرح، منذ عام 1999 م، مسرحية ملك الغابة.



</doc>
<doc id="3172012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172012" title="وست اند (لندن)">
وست اند (لندن)

الوست اند (وتعني «الطرف الغربي») هي منطقة في وسط لندن، تشتهر بمسارحها ومواقعها الترفيهية والتجارية.

جائت تسمية المنطقة لأنها تقع غرب حي السيتي. تشتهر المنطقة بالأماكن السياحية إضافة الى الأسواق والمكاتب التجارية، وتعتبر الإيجارات في الوست اند من أغلى الإيجارات على مستوى العالم.

تضم الوست اند عدد من الأحياء وهي:

وتبعا لتعريفات جغرافية أخرى، يضم الوست إند ايضا أحياء نايتسبريدج وساوث كينزنغتون وبلغرافيا وتشلسي وبيملكو وبيزووتر وبادنغتون ونوتينغ هيل وهولاند بارك.

من أهم الشوارع في الوست اند:



</doc>
<doc id="3172023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172023" title="كامدن">
كامدن

كامدن قد تشير الى:



</doc>
<doc id="3172031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172031" title="ريجنت بارك">
ريجنت بارك

ريجنت بارك هو منتزه ملكي يقع ضمن منطقة وستمنستر وكامدن، في مدينة لندن.

صمم هذه الحديقة عام 1811 م جون ناش، المهندس المعماري الخاص بالعائلة المالكة. يمتد المنتزه على مساحة 1,660,000 متر مربع ويتضمن بحيرة وشلال. كما يضم حديقة الحيوانات الرئيسية في المدينة. كما يقع أكبر جوامع لندن - المعروف باسم «لندن سنترال موسك» - قرب المنتزه.



</doc>
<doc id="3172054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172054" title="سلوك العمل">
سلوك العمل

السلوك الوظيفيJob attitude هو تفاعل سلوك الفرد مع نظام العمل داخل المنشأه. ذلك عن طريق تقبل نظام العمل كما هو لا كما يحب ان يكون. ,هو مجموعة من الافعال والتصرفات والتغيرات وغير ذلك من الانشطة التي يمارسها الانسان داخل المنظمة بقصد تحقيق حاجاته ورغباته.
السلوك الوظيفي العام يمكن وضع الإطار المفاهيمي له بطريقتين. إما الرضا الوظيفي العاطفي الذي يشكل الشعور الشخصي العام أو العالمي عن الوظيفة، أومزيج مركب من التقييمات المعرفية الموضوعية لاوجه وظيفة محددة، مثل الأجور، والظروف والفرص والجوانب الأخرى لشغل وظيفة معينة. 
ومنه ظهرت ثلاث مصطلحات مرتبطه به وهي :

وتظهر البحوث أن العلاقات المتبادلة والتعقيدات تكمن وراء ما يبدو تعرف ببساطة مصطلح اتجاهات الوظيفة . تاريخ طويل من الأبحاث داخل التوجهات الوظيفية تشير إلى إنه لايوجد تعريف مشترك متفق عليه.
هناك على حد سواء الجوانب المعرفية والوجدانية، التي لا ينبغي أن تكون تراسل بعضها البعض.

التوجهات الوظيفة العالمية إنها التوجهات المتطورة نحو الوظيفة من خلال المنظمة والبيئة العملية، والتصرف العاطفي، واتخاذ التدابير الإجمالية لخصائص العمل والبيئة الاجتماعية. وهم يعتمدون على المجموع الكلي الواسع من ظروف العمل. في الواقع، كما ترتبط التوجهات الوظيفة بشكل وثيق مع المزيد من القياسات العالمية للحياة الراضية.


الرضا الوظيفي العاطفي هو البناء الفريد وتتألف من الشعور العاطفي الكلي عن العمل ككل أو بشكل عام. يتم قياس الرضا الوظيفي العاطفي ببنود تتناول إلى أي مدى إنفعال الأفراد بصورة ذاتية و معجبون بوظائفهم عموما،

ويشير وجه الرضا الوظيفي للشعور عن جوانب الوظيفة المحددة، مثل الرواتب والفوائد والعلاقات بالزملاء في العمل


</doc>
<doc id="3172062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172062" title="كوفنت غاردن">
كوفنت غاردن

كوفنت غاردن هو حي يقع ضمن منطقة الوست اند في وسط العاصمة البريطانية لندن. يحد الحي شوارع هاي هولبورن من الشمال وكينغزوي من الشرق وستراند من الجنوب وتشارينغ كروس من الغرب.

تشتهر بالعديد من المسارح منها دار الأوبرا الملكية، ومسرح دروري لين. كما يقع في الحي متحف النقل. ويتوسط الحي سوق الزهور التي صارت الآن باحة يعرض فيها في الهواء الطلق من يسمون «فناني الشوارع»، مثل الموسيقيين والهواة والرسامين وغيرهم.


</doc>
<doc id="3172102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172102" title="محمد يتيم">
محمد يتيم

محمد يتيم: ساسي مغربي من مواليد مدينة الدار البيضاءيشغل منصب عضو الأمانة العامة لحزب العدالة والتنمية (المغرب)
من مواليد مدينة الدار البيضاء في 16 غشت 1956. انهى دراسته الابتدائية و التانوية بمدينة الدار البيضاء. ليكمل دراسته الجامعية في كل من مدينتي فاس والرباط.


العمل الاسلامي و الاختيار الحضاري . الحركة الاسلامية بين التقافي و السياسي . مقالات التغيير الحضاري



</doc>
<doc id="3172111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172111" title="الحدائق الملكية في لندن">
الحدائق الملكية في لندن

الحدائق الملكية في لندن هي حدائق تقع في لندن كانت ملكا وحكرا للعائة الحاكمة في بريطانيا، لكنها اليوم مفتوحة للعوام.

يوجد ثمان حديقة توصف بالملكية في لندن وهي:


</doc>
<doc id="3172123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172123" title="الأرض الطيبة (رواية)">
الأرض الطيبة (رواية)

الأرض الطيبة رواية لبيرل باك صدرت سنة 1931 م وفازت بجائزة بوليتزر عن فئة الأعمال الخيالية لسنة 1932 م، واحتلت صدارة الروايات الأكثر مبيعًا في الولايات المتحدة الأمريكية سنتي 1931 و 1932 م، كما كانت سببًا رئيسيًا لنيل كاتبتها لجائزة نوبل في الأدب سنة 1938 م، وهي الجزء الأول من ثلاثية روائية شملت أيضًا روايتي "الأبناء" (1932) و"منزل منقسم" (1935).


</doc>
<doc id="3172130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172130" title="تساهل">
تساهل



</doc>
<doc id="3172131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172131" title="تسهيل">
تسهيل



</doc>
<doc id="3172139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172139" title="تسهيل (لغة)">
تسهيل (لغة)

وقال ابن سيده وَفِي التَّنْزِيل: (إِنَّمَا ذَلكم الشَّيْطَان يُــخوِّف أولياءه) أَي يجعلهم يخَافُونَ اولياءه. وَقَالَ ثَعْلَب: مَعْنَاهُ يــخوّفــكم بأوليائه، وَأرَاهُ تسهيلا للمعنى الأول.
وسهولة اللفظ عذوبته، غير أن صاحب محيط المحيط يذكر معنى آخر له فيقول أنه يقال أيضا السهولة والظرافة، وخلو اللفظ من التكلف والتعقيد والتعسف في السبك، مثل قول مجنون ليلى:

أليس وعدتني يا قلب أنّي ... إذا ما تُبْتُ عن ليلى تتوب

فها أنا تائب عن حب ليلى ... فما لك كلما ذكرت تذوب


</doc>
<doc id="3172205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172205" title="المسيحية وكرة القدم">
المسيحية وكرة القدم

هناك تاريخ طويل من المشاركة المسيحية وكرة القدم. في القرن السادس عشر عارض البيوريتانيين في إنجلترا، الأشكال المعاصرة لكرة القدم، بسبب العنف وممارسته يوم الأحد، ويوم الراحة حسب المعتقدات المسيحية. ولكن من القرن التاسع عشر، تبنى المسيحيين حركة "العضلات المسيحية" وتم التشجيع على لعبة كرة القدم. العديد من الأندية الرائدة في إنجلترا، بما في ذلك نادي ساوثهامبتون ونادي مانشستر سيتي ونادي إيفرتون تم تأسيسها قبل الكنائس، الى جانب نادي سلتيك في اسكتلندا. وفقًا لبي بي سي ترتبط المسيحية مع ثقافة كرة القدم بشكل كبير في البرازيل.

تخصص الكنائس بطولات دوري خصيصًا للأندية المسيحية لكرة القدم خارج الهرم الدوري الوطني العادي. أصبح العديد من لاعبي كرة القدم رهبان المسيحيين ودعاة ورجال الدين في تقاعده.

الرموز المسيحية مثل رسم إشارة الصليب حاضرة بقوة في العديد من ملاعب كرة القدم، خصوصًا خلال دوري أبطال أوروبا وكأس العالم لكرة القدم من قبل اللاعبين القادمين من دول كاثوليكية أوروبية وأمريكية لاتينية في المقام الأول. على سبيل المثال بعد الفوز في نهائي دوري أبطال أوروبا، خلع ريكاردو كاكا قميص نادي إيه سي ميلان، وأظهر قميص يرتديه مكتوب عليه عبارة : أنا أنتمي للمسيح، وعندما فازت البرازيل كأس العالم لكرة القدم 2002 في اليابان ركع الفريق بصلاة شكر وعلى منصّة المنتصرين كان بعض اللاعبين يرتدون قمصانًا مكتوبًا عليها "أنا أنتمي ليسوع" و" يسوع يحبّك".

العديد من أندية الكرة القدم المرموقة تحمل الصليب المسيحي أو رموز مسيحية على شارتها مثل نادي برشلونة، ونادي إيه سي ميلان، ونادي جنوى، ونادي إشبيلية وقد أدى وجود الصليب على شعار بعض الأندية الى جدل ومعارضة من بعض رجال الدين المسلمين وبعض الدول ذات الأغلبية المسلمة مثل ماليزيا. مما دعا في عام 2012 نادي ريال مدريد الى أزالة نادي "الصليب" من شعار ريال مدريد الخاص بمنطقة الشرق الأوسط احتراماً لمشاعر المسلمين في خطوة وجدت صدى واسعاً سلبيًا في إسبانيا، وذلك في أعقاب إبرامه اتفاقية لإنشاء منتجع سياحي في إمارة رأس الخيمة الإماراتية.



</doc>
<doc id="3172213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172213" title="لويزا لين درو">
لويزا لين درو

لويزا لين درو (10 يناير 1820 - 31 أغسطس 1897) ممثلة مسرحية أمريكية من أصول إنجليزية.


</doc>
<doc id="3172223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172223" title="كرة القدم الأحد في أيرلندا الشمالية">
كرة القدم الأحد في أيرلندا الشمالية

تٌعد مسألة اللعب كرة القدم يوم الأحد مسألة مثيرة للجدل في أيرلندا الشمالية. حتى عام 2008، قام الاتحاد الأيرلندي لكرة القدم تحت المادة 27، بحظر على الأندية التابعة لها من لعب مباريات كرة القدم في يوم الاحد. جاء الحظر في البداية لمراعاة الأغلبية المسيحية البروتستانتية في أيرلندا الشمالية بسبب الإلترام الديني وأعتبار يوم الأحد يوم راحة، ولكن أيضًا كوسيلة لمحاربة التعديات المتصورة على ثقافتهم من قبل الكاثوليك. ومنذ إلغاء الحظر، بدأت الفرق لعب المباريات في يوم الاحد إذا كان لديهم اتفاق متبادل، على الرغم من أن بعض الفرق مثل نادي لينفيلد لديها قواعد ضد لعب المباريات في يوم الأحد.

وكان منتخب أيرلندا الشمالية لكرة القدم يقوم بإتباع سياسة عدم اللعب يوم الأحد. وتم تعديل هذه السياسة في وقت لاحق للسماح لأيرلندا الشمالية للعب يوم الأحد بعيدًا عن المنزل قبل أن يتم تعليقها بشكل غير رسمي بسبب التغيرات في قواعد الاتحاد الأوروبي لكرة القدم بشأن مواعيد اللعب لتصفيات المسابقة الدولية. يوم 29 مارس عام 2015، لعبت المنتخب الوطني أول مباراة في يوم الأحد ضد فنلندا.



</doc>
<doc id="3172224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172224" title="أرماند كاريل">
أرماند كاريل

أرماند كاريل (8 مايو 1800 - 25 يوليو 1836) كان صحافي وكاتب وسياسي فرنسي.


</doc>
<doc id="3172234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172234" title="ثلاثي ماكدونالد">
ثلاثي ماكدونالد

ثلاثي ماكدونالد هي التعدي على الحيوان وتعمد إشعال النار في الأشياء وكثرة تبول الراشد في النوم ويعدها طبيب النفس جي. إم. ماكدونالد من بوادر العلامات الدالة على الجنوح إلى العنف ولا سيما تكرار الجنح.



</doc>
<doc id="3172236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172236" title="بول بوديت">
بول بوديت

بول بوديت (13 نوفمبر 1800 - 17 نوفمبر 1877) كان محامي وسياسي فرنسي وكان وزيرا للداخلية الفرنسية بين عامي 1863-1865.


</doc>
<doc id="3172243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172243" title="وليام بوكسال">
وليام بوكسال

السير ويليام بوكسال (29 يونيو 1800 - 6 ديسمبر 1879) رسام إنجليزي ومدير متحف.


</doc>
<doc id="3172262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172262" title="جمع (قراءة)">
جمع (قراءة)

الجمع القراءة بأكثر من رواية في ختمة واحدة، ويعمل به في مقام التعليم، بشروط وأحكام مفصلة، ويسمى عند المغاربة بـالإرداف لأنه يتبع الوجه تلو الوجه، وفي كيفية الأخذ به طرق عدة. 



</doc>
<doc id="3172264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172264" title="ثلاثة كان على الله أن لا يخلقهم: الفرس، اليهود والذباب">
ثلاثة كان على الله أن لا يخلقهم: الفرس، اليهود والذباب

ثلاثة كان على الله أن لا يخلقهم: الفرس، اليهود والذباب هو الاسم الذي يطلق على كتيب للحكومة العراقية معادي لإيران ومعادي لليهود نشر على نطاق واسع إبان عهد صدام حسين.

وكان المؤلف، خير الله طلفاح، مسؤولاً في حزب البعث العراقي، وخال ووالد زوجة صدام حسين. وكان قد كتب الكتيب الذي يتألف من عشر صفحات لأول مرة في عام 1940.

في عام 1981، بعد بدء الحرب العراقية الإيرانية، أعادت دار النشر التابعة للحكومة العراقية "دار الحرية" نشره، ووزعت وزارة التربية العراقية الدعاية كجزء من كتاب مدرسي لأطفال المدارس.

ويصف العمل الفرس بأنهم "حيوانات خلقهم الله في شكل بشر"، واليهود ك"خليط من الوسخ ومخلفات من شعوب مختلفة"، والذباب كمخلوقات يسيء الجميع فهمها "والتي لا نفهم ما غرض الله من خلقها". وفقاً لكون كولين "هذه المحاولة العراقية الضعيفة في تقليد كفاحي كان لها تأثير على وضع السياسات المستقبلية لصدام. كرئيس للعراق، تحددت سياسة صدام الخارجية من خلال كرهه للفرس أو الإيرانيين كما يعرفون على نحو أفضل، والإسرائيليين." ولكي يُرى الأمر بترو أكثر، تنافس العراق عسكرياً مع إيران البهلوية من شرقه وإسرائيل من غربه، وكان ينظر إليه من كلا البلدين على أنه تهديد وجودي، حتى سوى صدام خلافاته مع الشاه محمد رضا بهلوي من خلال اتفاقية الجزائر.

وقد تم نقش جملة عنوان الكتاب في لوحة اُحتفظ بها في مكتب صدام حسين.



</doc>
<doc id="3172266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172266" title="إرداف">
إرداف



</doc>
<doc id="3172271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172271" title="جمع (سلوك)">
جمع (سلوك)

الجمع عند أهل الحقيقة إشارة إلى حق بلا خلق، وقيل مشاهدة العبودية، وقيل الفرق ما نسب إليك، والجمع ما سلب عنك، ومعناه أن ما يكون كسبا للعبد من إقامة وظائف العبودية وما يليق بأحوال البشرية فهو فرق، وما يكون من قبل الحق من إبداء معان وابتداء لطائف وإحسان فهو جمع، ولا بد للعبد منهما، ومن لا تفرقة له لا عبودية له، ومن لا جمع له لا معرفة له، فقول العبد {إِيَّاكَ نَعْبُد} إثبات للتفرقة بأثبات العبودية، وقوله {وَإِيَّاكَ نَسْتَعِين} طلب للجمع، فالتفرقة بداية الإرادة والجمع نهايتها.
وهو عند الصوفية هو إزالة الشعث والتفرقة بين القدم والحدث لأنّه لما انجذب بصيرة الروح إلى مشاهدة جمال الذات استتر نور العقل الفارق بين الأشياء في غلبة نور الذات القديمة، وارتفع التمييز بين القدم والحدث لزهوق الباطل عند مجيء الحقّ، وتسمّى هذه الحالة جمعا. ثم إذا أسبل حجاب العزّة على وجه الذات وعاد الروح إلى عالم الخلق وظهر نور العقل لبعد الروح عن الذات وعاد التمييز بين الحدث والقدم تسمّى هذه الحالة تفرقة.


</doc>
<doc id="3172276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172276" title="الاتفاقية الدولية لقمع الاتجار بالنساء والأطفال">
الاتفاقية الدولية لقمع الاتجار بالنساء والأطفال

الاتفاقية الدولية لقمع الاتجار بالنساء والأطفال (بالإنجليزية:International Convention for the Suppression of the Traffic in Women and Children
) هي معاهدة متعددة الأطراف من قبل عصبة الأمم وتعالج مشكلة الاتجار الدولي بالنساء والأطفال وتم وضع الاتفاقية عام 1921.


</doc>
<doc id="3172338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172338" title="مقتل ماريا لاوترباخ">
مقتل ماريا لاوترباخ

العريفة ماريا فرانسيس لاوترباخ (17 نوفمبر 1987 - ديسمبر 2007) كانت ضابطة في القوات البحرية الأمريكية اختفت من قاعدة مشاة البحرية كامب ليجون بولاية نورث كارولينا في يوم 14 ديسمبر 2007 وفي وقت اختفائها كانت ماريا لاوترباخ حامل في الشهر الثامن وقد عثرت السلطات على بقايا جسد ماريا لاوترباخ وطفلها الذي لم يولد بعد في الفناء الخلفي التابع لمنزل العريف سيزار أرماندو لورين.

تم القبض على لورين في عام 2009 وأدين بتهمة القتل في عام 2010.


</doc>
<doc id="3172375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172375" title="بن علي يلدرم">
بن علي يلدرم

بن علي يلدرم أو بينالي يلدريم سياسي تركي من عائلة كردية انتخب رئيساً لحزب العدالة والتنمية في مؤتمره الاستثنائي الثاني في 22 مايو 2016 ، وهو رئيس الوزراء ال27 والحكومة ال65 في تاريخ تركيا ، والتي صادق عليها رئيس الجمهورية وأعلن عن تشكيلتها في يوم 24 مايو 2016، وهو أحد مؤسسي حزب العدالة والتنمية عام 2001 وعضو عنه في البرلمان عن أزمير.

يلدرم من مواليد عام 1955 في أرزينجان وهو متخصص في الهندسة والملاحة البحرية، وأشرف على العديد من مشاريع البنى التحتية والنقل البحري، وتولى وزارة المواصلات في جميع حكومات حزب العدالة والتنمية منذ 2002، باستثناء الفترة من 2013 إلى 2015.

ولد بن علي يلدريم في قرية "قايي" التابعة لمنطقة رفاهية بولاية أرزينجان شمال شرقي البلاد، في 20 ديسمبر/كانون أول عام 1955، من أب يحمل اسم دورسون، وأم تحمل اسم باهار، ولديه 6 إخوة.

وفقد يلدريم والدته عندما كان في السادسة عشر من العمر، وكان يستمتع بالتنزه في البساتين والنظر إلى الطائرات التي تعبر من فوقه.

انتقل يلدريم إلى مدينة إسطنبول في طفولته، وأنهى المرحلة الإعدادية في مدرسة "بيري ريس"، عام 1970، فيما أتمّ المرحلة الثانوية في ثانوية "قاسم باشا" عام 1973، وتزوج من المدرّسة سميحة، عام 1975، ولديه 3 أولاد (بولنت، أرقم، بشرى)، وأدّى الخدمة العسكرية عامي 1980/ 1981.

درس العمارة البحرية وهندسة المحيطات في جامعة إسطنبول التقنية، وحصل عام 1991 على درجة الدكتوراة التخصصية من المنظمة البحرية الدولية التابعة للأمم المتحدة، وبعد تخرجه، عمل مديرا عاما لشركة إسطنبول للعبارات السريعة من 1994 حتى 2000 عندما كان رئيس الوزراء التركي رجب طيب إردوغان يترأس بلدية إسطنبول.

تخصص في الهندسة والملاحة البحرية، وأشرف على العديد من مشاريع البنى التحتية والنقل البحري، وتولى وزارة المواصلات في جميع حكومات حزب العدالة والتنمية منذ 2002، باستثناء الفترة من 2013 إلى 2015.

أصبح نائبًا في البرلمان لحزب العدالة والتنمية عن إسطنبول ثم نائبًا عن مسقط رأسه أرزنجان في الدورة 23، ثم نائبًا عن إزمير في دورتين 24 و26، ترشح لمنصب رئاسة بلدية إزمير عام 2014، لكنه حل في المرتبة الثانية بنسبة أصوات 36%.
في ولايته لوزارة النقل أدخلت تركيا القطار فائق السرعة بين أنقرة-أسكي شهر وأنقرة-قونية وخط آخر تحت الإنشاء أسكي شهر-إسطنبول، يصل بين إسطنبول وأنقرة وقد إنهار المشروع بعد خروج قطار عن مساره في 22 يوليو 2004 في إحدى رحلاته وقد طُولب بالاستقالة. وأُعيد تعيينه في نفس الوزارة في 6 تموز 2011 وقد خرج من منصبه في 25 كانون الأول 2013 في تغيير وزاري.

تسببت صورة ظهرت فيها زوجة يلديرم المحجبة منفصلة عنه أثناء غداء عمل في إثارة ضجة في تركيا في 2005، ووُجهت إليه الكثير من تهم التمييز الجنسي. وفي مناسبة أخرى على عدم التحاقه بجامعة بوغازيچي في شببابه لأنه "رأى الفتيان والفتيات يجلسون ويتحدثون معاً في ساحة الجامعة"، ووجد أن الاختلاط بين الجنسين غير مقبول. وكان يلديرم مصدراً لخلافات عديدة عندما تولى وزارة الاتصالات ومنها ما جاء في معرض رده على الانتقادات حول الرقابة الحكومية على خطوط الهاتف، حيث قال: "إذا كنت لا تفعل أي شيء غير قانوني، فلا تقلق من التنصت".

أنجز خلال توليه منصب وزارة النقل والملاحة البحرية في تركيا العديد من المشاريع الاستثمارية والتي تقدر بنحو 85 مليار دولار أمريكي، وكان الإنجاز الأكبر له هو المخاطرة ودخول تحدٍّ في استكمال مشروع العصر ميترو مرمراي الذي يصل القارتين الآسيوية والأوروبية تحت الماء، إضافة إلى نفق أوراسيا للسيارات، علاوةً على جسر السلطان سليم الأول، وجسر خليج إزميت الواصل بين إسطنبول وإزمير.

في يوم 5 مايو عام 2016 أعلن رئيس الوزراء أحمد داوود أوغلو أنه سيترك منصبه كزعيم لحزب العدالة والتنمية ولن يرشح نفسه في الانتخابات لزعامة الحزب. وجاء هذا الإعلان بعد عدة أيام من التكهنات بأن العلاقات بين داود أوغلو وأردوغان قد تدهورت. جزء منها كان يتمحور حول قائمة أسماء أعضاء الحكومة وسحب صلاحيات تعيين رؤساء المدن والمناطق من رئيس الحزب، أي من داوود أغلو والكثير من القضايا الإشكالية مثل قانون الشفافية، وقضية فساد الوزراء وتبيض الأموال.

عقب إعلان استقالة داود أوغلو كان يلدرم الأوفر حظاً لخلافة أوغلو من الآخرين مثل صهر أردوغان ووزير الطاقة بيرات البيرق وفي 19 مايو أصبح يلدرم مرشحاً وحيداً لرئاسة الحزب في الانتخابات التي جرت في المؤتمر العام الاستثنائي الذي عقد في العاصمة التركية أنقرة،
حيث حصل يلدريم على أصوات 1405 مندوباً، من أصل 1411 شاركوا في الانتخاب وبحسب القانون الداخلي لحزب العدالة والتنمية، فإن رئيس الحزب يصبح تلقائيا رئيسا للوزراء.


</doc>
<doc id="3172419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172419" title="سيث مايرز">
سيث مايرز

سيث آدم مايرز (بالإنجليزية: Seth Adam Meyers) مَواليد (28 ديسمبر، 1973)، كوميدي، كاتب، مُمثل، مُنتج ومُقدم بَرامج أمريكي. يُقدم برنامج اخر الليل مع سيث مايرز، برنامج حواري يُعرض على قناة "NBC". وترأس طاقم كُتاب برنامج ساترداي نايت لايف في (2001-2014)، وقدم فقرة أخبار نهاية الاسبوع في نفس البرنامج.

قدم حفل توزيع جوائز الإيمي برايم تايم السادس والستون في 2014، وظهر في فيلم رحلة إلى أعماق الأرض في 2008. كما شارك في إعداد وكتابة مسلسل الرسوم المتحركة "الرائعون" (2013-2015) على هولو، ومُسلسل وثائقي الآن! على قناة "IFC" في (2015-الآن).

ولد مايرز في إيفانستون، إلينوي عام 1973، وتَربى في أوكيموس، ميشيغان من عُمر الرابعة حتى العاشرة، وفي بيدفورد، نيوهامبشير بعد ذلك. والدتهُ هيلاري كلاير، كانت مدرسة لغة فرنسية، ووالده لورنس مايرز الإبن. أخاه الأصغر جوش مايرز مُمثل ظهر في عدة أعمال تلفزيونية وسينمائية. مايرز من اصول يهودية وبالرغم من أداءه عدة مرات في المراكز الاجتماعية اليهودية مايرز لا يعتبر نفسه يهودياً. وهو من اصول تشيكية-نمساوية (من جانب جدته)، سويدية، أنجليزية وألمانية. إرتاد مايرز مدرسة إيدجوود الابتدائية في أوكيموس، وتخرج بعدها من مدرسة مانشستر هاي سكول ويست الثانوية في نيوهامبشير. تخرج من جامعة نورث وسترن في إفانستون، إلينوي.

إنضم مايرز لطاقم برنامج ساترداي نايت لايف في 2001. في 2005 رُفِعَ الى مٌشرف كُتاب، وفي يناير 2006 أصبح رئيس الكُتاب وشارك الدور مع تينا فاي وأندرو ستيل. في 2004 قام بتجربة الاداء لدور مقدم فقرة أخبار نهاية الاسبوع مع تينا فاي لكنه خسر الدور لآيمي بولر، بعد مغادرة تينا فاي أصبح مايرز رئيس الكُتاب في موسم 2006-2007، وقدم فقرة أخبار نهاية الاسبوع مع آيمي بولر. بعد مغادرة آيمي بولر، قدم مايرز الفقرة منفرداً بين مواسم 2008 و2013. في موسم 2013-2014 شاركتهُ سيسيلي سترونغ بتقديم فقرة أخبار نهاية الإسبوع .

قلد مايرز عدة شخصيات مثل: جون كيري، مايكل كين، أندرسون كوبر، كاروت توب، الأمير تشارلز، رايان سيكريست، شون بن، ستون فيليبس، توبي ماغواير، بيتون مانينغ، بين كورتيس، تاي بنينغتون، بيل كوهير، برايان ويليامز، نيكوليت شريدان، وايد روبسون، دونالد ترامب الإبن، توم كروز وكيفن فيدرلاين.

اختير سيث مايرز ليقدم البرنامج بعد ان إنتقل جيمي فالون الى برنامج الليلة (حالياً: برنامج الليلة بطولة جيمي فالون)، حيث خلف جاي لينو بتقديم البرنامج في 17 فبراير، 2014. في الحلقة الاولى إستضاف سيث زميلته السابقة في برنامج ساترداي نايت لايف، آيمي بولر ونائب الرئيس الأمريكي جو بايدن.

تقدم مايرز لحبيبته محامية حقوق الإنسان اليكسي آشي بعد علاقة دامت خمس سنين، في يوليو 2013. وتزوجا في 1 سبتمبر، 2013. ولد ابنهما آشي اولسين في مستشفى لينوكس هيل في 27 مارس، 2016. يُشجع مايرز فريق بوسطن ريد سوكس، بوسطن سيلتيكس، منتخب هولندا لكرة القدم وفريق وست هام يونايتد في الدوري الإنجليزي الممتاز.

فاز مايرز بالموسم الثالث من برنامج مواجهة المشاهير في البوكر على قناة "برافو" في 2009.، وتبرع بجائزتهُ (100،000$ مئة الف دولار) الى جمعيةٍ خيريةٍ في بوسطن. في 2008، تبرع مايرز بأكثر من (4،000$ دولار) لحملة باراك أوباما الإنتخابية.




</doc>
<doc id="3172427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172427" title="موليم العروسي">
موليم العروسي

موليم العروسي مفكر وكاتب مغربي حاصل على شهادة دكتوراه الدولة في علم جماليات بجامعة السوربون في فرنسا ودكتوراه في الأدب الفرنسي بجامعة الحسن الثاني (الدار البيضاء)، ويشتغل الآن كأستاذ للفلسفة وعلم الجماليات في كلية الآداب والعلوم الإنسانية بالدار البيضاء.

ترأس الجمعية المغربية لنقاد الفن بالمغرب وهو عضو في حركة ضمير المغربية، قام بعدة محاضرات في الفن وعلم الجماليات بجامعات عالمية في أوروبا وأمريكا، ومن بين الأنشطة التي يزاولها هي الاشراف على تنظيم معارض في الفن التشكيلي من بينها معرض للفن التشكيلي المغربي المعاصر بمعهد العالم العربي.



</doc>
<doc id="3172431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172431" title="كاراتيه تشامب">
كاراتيه تشامب

كاراتيه تشامب و هي لعبة فيديو قتال تم إنتاجها في سنة 1984 وتم تطويرها من قبل شركة تكنوس جابان وداتا إيست ويتم المنافسة بها بين مقاتلين يقوم اللاعب بالتحكم بأحدهم.


</doc>
<doc id="3172433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172433" title="ديجيمون باتل سبريت">
ديجيمون باتل سبريت

ديجيمون باتيل سبريت هي لعبة فيديو من نوع قتال، صدرت في 5 أكتوبر 2001، وهي متوفرة على أجهزة واندرسوان وغيم بوي أدفانس. اللعبة من نشر بانداي.


</doc>
<doc id="3172438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172438" title="فيغيرا دا فوز">
فيغيرا دا فوز

فيغيرا دا فوز هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 62,125 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. تبلغ مساحتها 379.05 كم².


</doc>
<doc id="3172439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172439" title="ساو جواو دا ماديرا">
ساو جواو دا ماديرا

ساو جواو دا ماديرا هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 21,713 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. تبلغ مساحتها 8 كم².


</doc>
<doc id="3172440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172440" title="إيستاريجا">
إيستاريجا

إيستاريجا هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 26,997 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. تبلغ مساحتها 108.17 كم².



</doc>
<doc id="3172442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172442" title="مارتا كولفين">
مارتا كولفين

مارتا كولفين أندرادي (1907-1995) فنانة نحت من شيلان (تشيلي).

مارتا كولفين أندرادي هي ابنة جيمس كولفين وهو من أصول أيرلندية وإلكيرا أندرادي وهي من أصول برتغالية.
بعد زلزال عام 1939، عاشت في سانتياغو عاصمة تشيليودرست في كلية الفنون في جامعة تشيلي. عام 1943، تم تعينها أستاذ مساعد في ورشة عمل النحت التابعة لخوليو آ. فاسكيز ثم عينت أستاذة رسمياً عام 1950.
عام 1948، التحقت بأكاديمية غراند شامير في باريس مع الأساتذة أوسين زادكين وهنري لورينز.
عاشت في فرنسا لأكثر من 30 عاماً. وقد اشتهرت على مستوى العالم وحازت على الجائزة الوطنية للفنون عام 1970 تقديراً لأعمالها.



</doc>
<doc id="3172445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172445" title="فيلا ريال دي سان أنطونيو">
فيلا ريال دي سان أنطونيو

فيلا ريال دي سانتو أنطونيو هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 19,156 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011.



</doc>
<doc id="3172448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172448" title="ميدا">
ميدا

ميدا هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 5,202 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. تبلغ مساحتها 286.05 كم².



</doc>
<doc id="3172451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172451" title="فيلا فرانكا دي إكسيرا">
فيلا فرانكا دي إكسيرا

فيلا فرانكا دي إكسيرا هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 136,886 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. تبلغ مساحتها 318.19 كم².


</doc>
<doc id="3172452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172452" title="علم حضوري">
علم حضوري

العلم الحضوري هو حصول العلم بالشيء بدون حصول صورته بالذهن، كعلم زيد لنفسه.


</doc>
<doc id="3172460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172460" title="علم انطباعي">
علم انطباعي

العلم الانطباعي هو حصول العلم بالشيء بعد حصول صورته في الذهن، ولذلك يسمى .


</doc>
<doc id="3172469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172469" title="ماريا تريزا رويز">
ماريا تريزا رويز

ماريا تريزا رويز (مواليد 24 سبتمبر 1946) هي عالمة فلك من تشيلي. وهي أول امرأة تحصل على الجائزة الوطنية للعلوم.

ولدت ماريا تريزا رويز في سانتياغو عام 1946. وهي أول امرأة درست علوم الفلك في جامعة تشيلي. التحقت بعد ذلك بجامعة برنستون وحصلت على درجة الماجستير في الفيزياء الفلكية.

أجرت ماريا أبحاثاً في المكسيك وترييستي ونيويورك ثم حصلت على زمالة غوغنهايم. اكتشفت القزم البني Kelu 1.



</doc>
<doc id="3172475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172475" title="غريفونية منفوخة الثمار">
غريفونية منفوخة الثمار

غريفونية منفوخة الثمار (الاسم العلمي:Griffonia physocarpa) هي من النباتات تتبع الغريفونية من ال البقولية.



</doc>
<doc id="3172476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172476" title="غريفونية">
غريفونية

الغريفونية (الاسم العلمي:Griffonia) هي من النباتات تتبع ال البقولية من الفوليات.



</doc>
<doc id="3172480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172480" title="غريفونية بسيطة الأوراق">
غريفونية بسيطة الأوراق

غريفونية بسيطة الأوراق (الاسم العلمي:Griffonia simplicifolia) هي من النباتات تتبع الغريفونية من ال البقولية.



</doc>
<doc id="3172481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172481" title="غريفونية جميلة">
غريفونية جميلة

غريفونية جميلة (الاسم العلمي:Griffonia speciosa) هي من النباتات تتبع الغريفونية من ال البقولية.



</doc>
<doc id="3172483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172483" title="غريفونية تسمانية">
غريفونية تسمانية

غريفونية تسمانية (الاسم العلمي:Griffonia tessmannii) هي من النباتات تتبع الغريفونية من ال البقولية.



</doc>
<doc id="3172485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172485" title="زمزريقاوية">
زمزريقاوية

الزمزريقاوية (الاسم العلمي:Cercideae) هي من النباتات تتبع ال البقولية من الفوليات.



</doc>
<doc id="3172487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172487" title="زمزريقينة">
زمزريقينة

الزمزريقينة (الاسم العلمي:Cercidinae) هي تحت قبيلة من النباتات تتبع ال البقولية من الفوليات.



</doc>
<doc id="3172493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172493" title="برهان الدين بن قيم الجوزية">
برهان الدين بن قيم الجوزية

برهان الدين بن القيم الجوزية (719 - 767 هـ / 1319 - 1365م) هو برهان الدين إبراهيم بن محمد بن أبي بكر بن أيوب، أبوه ابن قيم الجوزية الحنبلي. برهان الدين عالم في النحو والفقه. له مؤلف شرح فيه ألفية ابن مالك سماه ارشاد السالك إلى حل ألفية ابن مالك. مات في صفر بالمزة ودفن بدمشق.


</doc>
<doc id="3172547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172547" title="الانتخابات الرئاسية التونسية 2019">
الانتخابات الرئاسية التونسية 2019

الانتخابات الرئاسية التونسية 2019 هي الانتخابات الرئاسية الحادية عشرة في تونس والثانية بعد الثورة التونسية والتي سينتخب فيها رئيس الجمهورية التونسية، حيث أنها من المقرر أن تقام في نوفمبر 2019، وتشرف عليها الهيئة العليا المستقلة للانتخابات.




</doc>
<doc id="3172548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172548" title="قائمة صيغ وامتدادات الملفات الأرشيفية">
قائمة صيغ وامتدادات الملفات الأرشيفية

هذه قائمة بصيغ و امتدادات الملفات المستخدمة بواسطة البرامج الارشيفية وبرامج الضغط المستخدمة لارشفة الملفات




</doc>
<doc id="3172553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172553" title="الانتخابات التشريعية التونسية 2019">
الانتخابات التشريعية التونسية 2019

الانتخابات التشريعية التونسية 2019 هي الانتخابات التشريعية الرابعة عشر في تونس والثالثة بعد الثورة التونسية، والتي سينتخب فيها مجلس نواب الشعب التونسي في ولاية مجلسه الثانية، وذلك في أكتوبر 2019. تشرف على هذه الانتخابات الهيئة العليا المستقلة للانتخابات.




</doc>
<doc id="3172570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172570" title="كينج كامب جيليت">
كينج كامب جيليت

 كينج كامب جيليت، ولد في٥ يناير ١٨٥٥ بفوند دو لاك وتوفي في ٩ يوليو ١٩٣٢ بلوس أنجلوس، هو مخترع و رجل أعمال أمريكي اخترع أكثر نمودج قابل للبيع لمكينات الحلاقة. رغم وجود العديد من النمادج قبل تصميمه جيليت ، إخترعه كان عبارة عن شيفرة رقيق، وغير مكلفة، ومصنوعة من الصلب المختوم وكذلك يمكن التخلص منها


</doc>
<doc id="3172581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172581" title="مصر للطيران الرحلة 741">
مصر للطيران الرحلة 741

مصر للطيران الرحلة 741 هي رحلة طيران تحطمت في 29 يناير 1973 في جبال كيرينيا القبرصية، مما أسفر عن مقتل 37 شخصا، وكانت لطائرة من طراز إليوشن خلال رحلة بين القاهرة ونيقوسيا.


</doc>
<doc id="3172587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172587" title="مصر للطيران الرحلة 321">
مصر للطيران الرحلة 321

مصر للطيران الرحلة 321 هي رحلة طيران اختطفت كعمل إرهابي في 23 أغسطس 1976، وكانت الطائرة من طراز بوينغ 737 ومتوجهة من القاهرة إلى الأقصر، حيث تم اختطافها من قبل 3 إرهابيين، وانتهت عملية الاختطاف بسلام ولم يصب أحد بأذى.


</doc>
<doc id="3172588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172588" title="جامعة كابول">
جامعة كابول

جامعة كابول جامعة أفغانية في العاصمة كابول أسست عام 1931 خلال حكم محمد نادر شاه ،ويرتادها الآن حوالي 25000 طالب 40% منهم نساء،
من مشاهير خريجي الجامعة أحمد شاه مسعود الذي لعب دور ملحوظا في الحرب الأهلية الأفغانية ومحمد نجيب الله الرئيس السابق لأفغانستان
فتحت الجامعة أبوابها عام 1932 في فترة رئاسة محمد هاشم خان للوزراء وكان بمساعدة من حكومات فرنسا وروسيا والولايات المتحدة الأمريكية وفي فترة الستينات بدأ الأساتذة الأجانب بفتح أعين الطلاب على مواضيع جديدة لهم كالشيوعية والنسوية وكان أحمد شاه مسعود وغلبدين حكمتيار وفياض أحمد من طلاب تلك الحقبة.
فقدت الجامعة خلال الحرب الأهلية في التسعينات كثير من أعضاء هيئة تدريسها الذين فضل بعضهم الرحيل بسبب الأوضاع في تلك المرحلة.

في عام 1992 وقبل الحرب إحتوت المكتبة على 200,000 و5000 مخطوطة ،و 3000 كتاب نادر بالإضافة إلى الصور والدوريات ،لكن غالبيتها بيع أو فقد أو أحرق خلال الحرب

بعد وفاة جمال الدين الأفغاني بسبعة وأربعين سنة نقل جثمانة عام 1944 إلى كابل ودفن في وسط الجامعة

وزارة التعليم العالي الأفغانية

موقع الجامعة

en.wikipedia.


</doc>
<doc id="3172599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172599" title="بروسربينا">
بروسربينا

بروسربينا أو بروسربين هي إلهة الميثولوجيا الرومانية نسبت لها العديد من الأساطير والألغاز، بروسربينا هي تشبيه للإلهة برسفون في الميثولوجيا الاغريقية وهي إبنة الإلهة اليونانية ديميتر إلهة الحصاد والزراعة، وفي الميثولوجيا الرومانية تعتبر إبنة الإلهة سيرس و الإله ليبر.


</doc>
<doc id="3172611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172611" title="شهادة التشابك">
شهادة التشابك

في ميكانيك الكم ، تعتبر شهادة التشابك ، بمثابة اداة للتميز بين الحالات المتاشابكة و الحالات الفصولة أو القابلة للفصل ، وقد تكون تابعة خطيا أو لا خطيا للمصفوفة الكثافة ، في الحالة الأولى يمكن اعتبارها مجموعة الملاحيظ التي تكون قيمتها الوسطى للحالات المتشابكة خارج مجال القيم الوسطى للحالات الفصولة بشكل قطعي.  



</doc>
<doc id="3172699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172699" title="علي سوايعي">
علي سوايعي

علي سوايعي (1932-1961) مجاهد جزائري قائد الولاية الأولى التاريخية أثناء ثورة التحرير الجزائرية من أفريل 1960 إلى غاية مقتله في فيفري 1961.

ولد علي سوايعي في 16 مارس 1932 بمدينة تبسة من عائلة مكونة من 16 الأشقاء. والده زين العابدين بن محمد، والدته الإبراهيمي عطرة بنت أحمد، بدأ الشهيد دراسته في مسجد سيدي بن سعيد، في تبسة، حيث تعلم القرآن الكريم. ثم التحق بمدرسة التهذيب من قبل الشيخ العربي التبسي، وجمعية العلماء، حيث تعلم علي سوايعي أساسيات اللغة العربية التي تقودها. ثم التحق بالمدرسة الفرنسية، حيث حصل على شهادته من الدراسة، والتي سمحت له للانضمام إلى الكلية. لكنه سرعان ما اضطر للخروج دراسته مارس 1950، بعد اعتقال شقيقه الأكبر، نور الدين في أعقاب تفكيك المنظمة الخاصة

إنخرط علي سوايعي في حزب الشعب الجزائري سنة 1943 ثم حركة انتصار الحريات الديمقراطية سنة 1946 وإلتحق بجيش التحرير الوطني في سنة 1955 بمنطقة سوق أهراس حيث كلف بعدة مهام قيادية بالولاية الأولى إذ تولى مهمة التسليح والتموين، وقد شارك في مؤتمر طرابلس، ورقي الى رتبة " قائد عضو قيادة الولاية الأولى إلى أن أصبح قائدا للولاية الأولى التاريخية سنة 1960 خلفا لسلفه مصطفى مراردة.

وإثر وشاية، عرف العدو مركز قيادة الولاية الأولى التاريخية الواقع بغابة بني ملول، بلدية لمصارة فتم تطويق والهجوم على مركز الولاية ودامت المعركة حوالي ثلاثة أيام سقط خلالها علي سوايعي في 9 فيفري 1961، وإلى جانبه 98 قتيلا من أصل 300 مجاهد، كما ألحقوا بالآلة الفرنسية خسائر فادحة إذ قارب عدد قتلاهم 500 ناهيك عن الخسائر المادية. وبصعوبة إستطاع باقي المجاهدين كسر الحصار والانحياز وكان برفقتهم العقيد الطاهر زبيري الذي تولى القيادة بعدها


</doc>
<doc id="3172717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172717" title="إسحاق بن أحمد المغربي">
إسحاق بن أحمد المغربي

أبو إبراهيم إسحاق بن أحمد بن عثمان المغربي ثم المقدسي، فقيه شافعي، وأحد شيوخ الإمام النووي في الفقه، يقول النووي في معرض ذكر شيوخه في الفقه وتسلسلهم إلى إمام مذهبه الإمام الشافعي ثم إلى النبي محمد:


</doc>
<doc id="3172719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172719" title="عبد الرحمن بن نوح المقدسي">
عبد الرحمن بن نوح المقدسي

أبو محمد عبد الرحمن بن نوح بن محمد بن إبراهيم بن موسى المقدسي ثم الدمشقي، فقيه شافعي، وهو أحد شيوخ الإمام النووي في الفقه، يقول النووي في معرض ذكر شيوخه في الفقه وتسلسلهم إلى إمام مذهبه الإمام الشافعي ثم إلى النبي محمد:


</doc>
<doc id="3172721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172721" title="إبراهيم بن عيسى المرادي">
إبراهيم بن عيسى المرادي

إبراهيم بن عيسى المرادي الأندلسي ثم المصري ثم الدمشقي من شيوخ الإمام النووي في الحديث، قال النووي فيه:


</doc>
<doc id="3172723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172723" title="عبد الرحمن بن قدامة المقدسي">
عبد الرحمن بن قدامة المقدسي

أبو الفرج شمس الدين عبد الرحمن بن أبي عمر محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي الجماعيلي الحنبلي (597 - 682هـ = 1200 - 1283م) فقيه، من أعيان الحنابلة. ولد وتوفي في دمشق، وهو أول من ولي قضاء الحنابلة بها، استمر فيه نحو اثني عشر عاما ولم يتناول عليه معلوماً، ثم عزل نفسه. له تصانيف، منها: "الشافي" وهو الشرح الكبير للمقنع، في فقه الحنابلة. وهو من شيوخ الإمام النووي في علم الحديث، يقول ابن العطار: «وهو أجل شيوخه (أي شيوخ الحديث)».


</doc>
<doc id="3172725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172725" title="عمر بن بندار التفليسي">
عمر بن بندار التفليسي

أبو الفتح عمر بن بندار بن عمر بن علي بن محمد التفليسي الشافعي أحد العلماء المشهورين. ولد بتفليس عاصمة جورجيا حالياً، سنة إحدى أو اثنتين وستمائة تقريباً (602هـ)، وتفقه وبرع في المذهب الشافعي والأصلين، ودرّس وأفتى. وسمع الحديث من: أبي المنجى بن اللتي، وجالس أبا عمرو بن الصلاح واستفاد منه. ثم ولي القضاء بدمشق نيابة، فلما تملكت التتار الشام، جاءه التقليد من هولاكو بقضاء الشام استقلالاً، والجزيرة والموصل، فباشر وذب عن المسلمين، وأحسن إليهم بكل ممكن، وكان نافذ الكلمة عند التتار لا يخالفونه، فحصل للمسلمين به خير كثير من حقن كثير من الدماء، وكف أيد ظالمة عن الأموال وغير ذلك، ومع ذلك لما زالت التتار كذب عليه وافتري عليه أشياء برأه الله منها، وكان غاية مقالة أعدائه فيه أن سافر إلى الديار المصرية وتركهم، وأفاد الناس هناك. وكان ابن الزكي قد سافر إلى هولاكو، وجاء بقضاء الشام، وتوجه كمال الدين إلى قضاء حلب وأعمالها، ثم بعد توجه التتار ألزم بالسفر إلى الديار المصرية، فأقام بها إلى أن توفي ليلة رابع عشر ربيع الأول، سنة اثنتين وسبعين وستمائة (672) بالقاهرة.

وهو أحد شيوخ الإمام النووي في أصول الفقه. يقول ابن العطار عن شيخه النووي: «قرأ (يعني علم الأصول) على جماعة، أشهرهم وأجلهم العلامة القاضي أبو الفتح عمر بن بندار بن عمر بن علي بن محمد التفليسي الشافعي رحمه الله، قرأ عليه المنتخب للإمام فخر الدين الرازي، وقطعة من كتاب المستصفى للغزالي، وقرأ غيرهما من الكتب على غيره».


</doc>
<doc id="3172726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172726" title="مقبرة أم الحمام">
مقبرة أم الحمام

مقبرة أم الحمام واحدة من أشهر مقابر مدينة الرياض، إذ تعد ثاني أكبر مقبرة في المدينة بعد مقبرة العود، والمقبرة الثالثة التي تعمل داخل نطاق العاصمة الرياض.

المقبرة تبرع به مفتي المملكة العربية السعودية السابق محمد بن إبراهيم آل الشيخ وقفًا كمقبرة ضمن جملة من الأراضي التي أوقفها، ثن قامت بالعناية بها وتطويرها وتشغيلها أمانة مدينة الرياض. في يوم الأربعاء 15 ربيع الأول 1438 هـ الموافق 14 ديسمبر 2016 أغلقت أمانة مدينة الرياض مقبرة أم الحمام نظرا لإمتلائها.

تقع المقبرة في حي أم الحمام الشرقي بمساحة تبلغ تسعين ألف متر مربع تقريبًا، وتعتبر من أكبر المقابر في الرياض، ويجاورها من جهة الشرق الجامع الشهير جامع الملك خالد. تفتتح المقبرة أبوابها للزوّار من الصباح إلى صلاة العشاء يوميًا. تشهد المقبرة شهريًا استقبال 220 جنازة من الرجال والنساء والأطفال من مختلف الأعمار، وتتولى الإدارة العامة لصحة البيئة بأمانة مدينة الرياض حفر القبور وتأمين مواد الدفن وتجهيز الموتى بالمجان. في عام 1436 هـ صدر أمر أمير منطقة الرياض بتوسعة مقبرة أم الحمام بشكل عاجل وسريع من خلال نزع ملكية أرض الورش الصناعية الواقعة شمال المقبرة.

تضمّ المقبرة قبور علماء ومشايخ ومشاهير، من أبرزهم:



</doc>
<doc id="3172732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172732" title="برودكشن آي جي">
برودكشن آي جي

برودكشن آي جي (Production I.G) هو ستوديو أنمي ياباني يقع مقره في موساشينو, طوكيو.

تأسس في 15 ديسمبر 1987 على يد ميتسوهيسا إيشيكاوا.










</doc>
<doc id="3172770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172770" title="بيملكو">
بيملكو

بيملكو حي يقع في جنوب غربي العاصمة البريطانية لندن. وهي تجاور أحياء بلغرافيا ووستمنستر وفيكتوريا.

فيها تمثال لنائب في البرلمان البريطاني اسمه وليم هسكنسون، وهو أول ضحية حادث تحت عجلات قطار في بريطانيا وذلك في عام 1830 م. ووقع الحادث بعد افتتاح الخط السريع بين لندن ومانشستر.

الأحياء المجاورة لحي بيملكو:


</doc>
<doc id="3172781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172781" title="رينو كويد">
رينو كويد

رينو كويد هي سيارة سياحيه سغيرة تنتجها رينو. عرضت أول مرة في الهند سنة 2015 على أنها أرخص سيارة في العالم وبيع منها في عام واحد أكثر من مئة ألف سيارة بسعر 4000 دولار للعادية والمجهزة ب 5342 دولار ولاقت رواجا كبيرا في الهند وهذا وسيتم انتاجها في مصنع خودرو في ايران ومصنع وهران في الجزائر مطلع العام 2016 وهي شكل مصغر لسيارة داسيا دستر.
تعرضت هذه السيارة لانتقادات من قبل شركات السلامة المرورية حيث اثبتت تجارب انها لا تعطي الحماية الكافية للراكبين وان وسادتها الهواءية غير فعالة وتحتوي على وسادة واحدة وهذا واعلنت الشركة المنتجة انها ستزيد من تجهيزات السلامة للسيارة في الموديلات القادمة.


</doc>
<doc id="3172783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172783" title="راقابة وظيفية (مكان العمل)">
راقابة وظيفية (مكان العمل)

الرقابة الوظيفة Job control هو قدرة الشخص على التأثير على ما يحدث في بيئته العملية، ولا سيما بالتأثير على المسائل التي لها صلة به أو لها أهداف شخصية. ويمكن أن تشمل المراقبة المهنية للسيطرة على مهام العمل، والسيطرة على وتيرة العمل والحركة الفيزيائية، والسيطرة على البيئة الاجتماعية والتقنية، والتحرر من الرقابة. هي نهاية مراحل النشاط الإداري حيث تنطوي على قياس نتائج الأعمال لمعرفة أماكن الانحرافات وتصحيح الأخطاء بغرض التأكد من أن الخطط المرسومة قد نفذت وأن الأهداف الموضوعة قد حققت على أكمل وجه، ويتضح من ذلك بأن للرقابة علاقة وثيقة بنتائج العاملين في المشروع.

كان ينظر الى الحكم الذاتي في مكان العمل كشكل من أشكال متخصصة لمفهوم أعم من السيطرة. 
ويرى هنري فايول وهو أحد مؤسسي مدرسة الإدارة العلمية أن الرقابة هي: ( التأكد من أن كل شئ في المنظمة يتم وفق الخطط الموضوعة، والتعليمات الصادرة، والمبادئ المعتمدة )، وذلك بهدف كشف مواطن الضعف وتصحيحها.

على سبيل المثال جورج فريدمان، يقول جودة العمل تعتمد على الموظفين ومهاراتهم وقدراتهم على التحكم في صنع القرار أثناء العمل.
روبرت بلاينير وجد أن التحكم في العمل يرتبط ارتباطا وثيقا مع الهيبة المهنية و الرضا الوظيفي. الرضا الوظيفي ومراقبة العمل تميل إلى أن تكون أعلى لدى الإداريين و العاملين المحترفين من العمال غير المهرة.

ووجد التحليل التجميعي لعام 1986 جمعية من مستويات عالية من الرقابة المتصورة مع "مستويات عالية من الرضا عن العمل [...]، الالتزام، والمشاركة، الأداء و الحافز، ومستويات منخفضة من الأعراض الجسدية، الاضطراب العاطفي، ودور الإجهاد ، الغياب، عزم التعاقب الوظيفي، والدوران الوظيفي وهو معدل دوران وانحراف في بقاء العمالة البشرية الموجودة لدى الشركة ويضعف الشركات ماليا ومعنويا وتطويريا وانواعه: داخلي - خارجي - انهاء خدمات - الذهاب للمنافسين - احلال وتبديل".


</doc>
<doc id="3172785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172785" title="باترسي">
باترسي

باترسي حي في وسط لندن، يقع على الضفة الجنوبية من نهر التمز.

يشتهر الحي يحديقة «باترسي بارك» إلى جانب محطة باترسي - وكانت سابقا محطة تولد الطاقة الكهربائية.


</doc>
<doc id="3172799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172799" title="بلغرافيا">
بلغرافيا

بلغرافيا حي يقع في غرب العاصمة البريطانية لندن، وتحديدا جنوب شرق الهايد بارك.

يعتبر من الأحياء الراقية وفيها تواجد للجالية العربية.


</doc>
<doc id="3172812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172812" title="سانت">
سانت

سانت قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="3172827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172827" title="ماركو بانيلا">
ماركو بانيلا

ماركو بانّيلّا (2 مايو 1930 - 19 مايو 2016) كان سياسيًّا إيطاليا سابقًا وزعيم الحزب الراديكالي. ساهم في الكثير من آرائه في القضايا المثيرة للجدل في إيطاليا حيثُ ناضل من أجل إقرار الموت الرحيم فيما ناضل ضد الإجهاض وضد الحضور القوي للكنيسة في السياسة بالإضافة إلى أنه سعى لإضفاء الشرعية على الطلاق. وعبر عضويته في البرلمانين الإيطالي والأوروبي، قاد حملات من أجل العشرات من القضايا المدنية الأخرى، بما في ذلك العفو عن السجناء، وإلغاء التجنيد العسكري، وإباحة المخدرات الخفيفة، ووضع حد للجوع في العالم.

دخل في إضراب عن الطعام عند الحكم على الرئيس العراقي السابق صدام حسين بالإعدام.


</doc>
<doc id="3172828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172828" title="توسيع فرص العمل">
توسيع فرص العمل

التوسعة الوظيفة Job enlargement أو التوسع الوظيفي يعني زيادة نطاق الوظيفة من خلال توسيع نطاق واجبات الوظيفة والمسؤوليات عموما في نفس المستوى والأطراف. ويشمل التوسيع الوظيفي الجمع بين الأنشطة المختلفة في نفس المستوى في المؤسسة إضافتها إلى المهام الموجودة. ويسمى أيضا التوسع الأفقي للأنشطة العمل.

وهو التوسع الأفقي للعمل أي زيادة المهمات الواجب على الفرد القيام بها وتنويعها مثل أن يتم إسناد أعمال جديدة لعامل ما بحيث تشمل مهاما مكتبية وإرشادية وخدمات. بعنى أخر التوسع الوظيفي يعني دمج مهمتين أو أكثر تحت عنوان واحد ، وعادة تكون المهام المدمجة قبل أو بعد المهمة الأصلية للموظف مثل أن يقوم موظف قص الألواح المعدينة في خط الإنتاج بعمليتي القياس، القص أو القياس، القص والتنعيم .

إن التوسع الوظيفي هو إضافة نشاطات جديدة للأفراد وذلك ضمن نفس مستوى العمل الإداري ويكون ذلك لزيادة الأعمال التي عليهم القيام بها ، ويكون الغرض عادة من ذلك توفير الفرص لدى الأفراد لزيادة معارفهم وخبراتهم وتحسين مستوى رضاهم عن أعمالهم.
بموجب هذا الإسلوب تضاف مهام ومسؤوليات إلى المهام الفعلية في وظائف العاملين، خاصة بالنسبة إلى الوظائف ذات التخصص العالي، إذ تؤدي هذه الوظائف إلى حصول الملل وانخفاض الدافعية والرضا والأداء، إن اسلوب التوسيع الوظيفي يؤدي إلى تنويع المهارات من خلال إضافة مهام ومسؤوليات أفقية.

بعض مزايا توسيع فرص العمل هي مجموعة متنوعة من المهارات تحسن القدرة على الكسب، ومجموعة واسعة من الأنشطة. تنوع اكتساب المهارات بالتوسيع الوظيفي ويساعد المنظمة على تحسين وزيادة مهارات الموظف بسبب التنظيم فضلا عن الاستفادة الفردية.



</doc>
<doc id="3172835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172835" title="فونداو">
فونداو

فونداو هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 29,213 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. تبلغ مساحتها 700.20 كم².



</doc>
<doc id="3172854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172854" title="فرانشيسكو روتيلي">
فرانشيسكو روتيلي

فرانشيسكو روتيلي (مواليد في روما)، هو سياسي إيطالي ورئيس التحالف من أجل إيطاليا الحالي. شغل منصب وزير الثقافة والسياحة الإيطالي ونائب رئيس الوزراء في حكومة رومانو برودي بالفترة من مايو 2006 إلى مايو 2008.


</doc>
<doc id="3172865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172865" title="قندرون أسلي">
قندرون أسلي

قندرون أسلي (الاسم العلمي:Chondrilla juncea) هو من النباتات يتبع القندرون من ال النجمية.



</doc>
<doc id="3172868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172868" title="قندرون">
قندرون

القندرون (الاسم العلمي:Chondrilla) هو من النباتات يتبع ال النجمية من النجميات.



</doc>
<doc id="3172874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172874" title="قندرون أحادي الزهرة">
قندرون أحادي الزهرة

قندرون أحادي الزهرة (الاسم العلمي:Chondrilla uniflora) هو من النباتات يتبع القندرون من ال النجمية.


</doc>
<doc id="3172875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172875" title="قندرون جميل">
قندرون جميل

قندرون جميل (الاسم العلمي:Chondrilla speciosum) هو من النباتات يتبع القندرون من ال النجمية.


</doc>
<doc id="3172877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172877" title="قندرون خشن السويق">
قندرون خشن السويق

قندرون خشن السويق (الاسم العلمي:Chondrilla aspera) هو من النباتات يتبع القندرون من ال النجمية.



</doc>
<doc id="3172878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172878" title="قندرون خشن الأوبار">
قندرون خشن الأوبار

قندرون خشن الأوبار (الاسم العلمي:Chondrilla hispida) هو من النباتات يتبع القندرون من ال النجمية.



</doc>
<doc id="3172879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172879" title="قندرون رمادي">
قندرون رمادي

قندرون رمادي (الاسم العلمي:Chondrilla canescens) هو من النباتات يتبع القندرون من ال النجمية.


</doc>
<doc id="3172880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172880" title="قندرون سنمي">
قندرون سنمي

قندرون سنمي (الاسم العلمي:Chondrilla cymosa) هو من النباتات يتبع القندرون من ال النجمية.



</doc>
<doc id="3172882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172882" title="قندرون شوكي">
قندرون شوكي

قندرون شوكي (الاسم العلمي:Chondrilla spinosa) هو من النباتات يتبع القندرون من ال النجمية.


</doc>
<doc id="3172885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172885" title="قندرون شويكي">
قندرون شويكي

قندرون شويكي (الاسم العلمي:Chondrilla setulosa) هو من النباتات يتبع القندرون من ال النجمية.



</doc>
<doc id="3172886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172886" title="قندرون طرخشقوني">
قندرون طرخشقوني

قندرون طرخشقوني (الاسم العلمي:Chondrilla taraxacum) هو من النباتات يتبع القندرون من ال النجمية.



</doc>
<doc id="3172891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172891" title="علي حمه صالح">
علي حمه صالح

علي حمه صالح .
علي حمه صالح سياسي عراقي كوردي ونائب ببرلمان اقليم كوردستان العراق عن حركة التغيير الكوردية . 
ولدة علي حمه صالح في مدينة دربنديخان في 16-4-1984 في محافظة السليمانية , وانهى دراسته الجامعية في جامعة صلاح الدين في 
محافظة اربيل وحاصل على شهادة البكالوريوس في الاداب اللغة الكوردية , متزوج ولديه ثلاث اولاد ,
يسكن في مدينة اربيل ويشغل الان منصب نائب رئيس لجنة الطاقة والنفط في برلمان اقليم كوردستان العراق .

المصادر

موقع برلمان اقليم كوردستان العراق

موقع حركة التغيير الكوردية
http://gorran.net/Ar/


</doc>
<doc id="3172894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172894" title="بيستي بويز">
بيستي بويز

بيستي بويز هي فرقة موسيقية أوروغويانية تشكلت في عام 1980. جميع أعضائها من الذكور،


</doc>
<doc id="3172899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172899" title="قندرونينة">
قندرونينة

القندرونينة (الاسم العلمي:Chondrillinae) هي تحت قبيلة من النباتات تتبع ال النجمية من النجميات.



</doc>
<doc id="3172903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172903" title="برزو مجيد">
برزو مجيد

برزو مجيد عبدالله () هو سياسي عراقي كردي من أهالي محافظة أربيل وهو رئيس كتلة حركة التغيير الكردية ببرلمان إقليم كوردستان العراق. من مواليد مدينة أربيل بتاريخ 5-3-1978 م، وحاصل على شهادة البكلوريوس في اللغة الإنكليزية من جامعة صلاح الدين وهو عضو في لجنة:
- عضو لجنة الداخلية والامن والمجالس المحلية
- عضو لجنة النزاهة



</doc>
<doc id="3172913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172913" title="مقتل جيمس بولجر">
مقتل جيمس بولجر

جيمس باتريك بولجر (16 مارس 1990 - 12 فبراير 1993) كان فتى من مدينة كيركبي، ليفربول، إنجلترا، وقد اغتيل في 12 فبراير عام 1993، عن عمر يناهز سنتين وكان قد اختطف وعذب وقتل على يد اثنين من الصبية البالغين من العمر عشر سنوات وهما روبرت طومسون (من مواليد 23 أغسطس 1982) وجون فينابلز (من مواليد 13 أغسطس 1982).



</doc>
<doc id="3172947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172947" title="مقتل ساندرا كانتو">
مقتل ساندرا كانتو

ساندرا رينيه كانتو (8 مارس 2001 - 27 مارس 2009) كانت فتاة أمريكية تبلغ من العمر ثماني سنوات وقد اجتذبت اهتماما وطنيا بعد اختفائها يوم 27 مارس 2009، تم اكتشاف جثتها بعد عدة أيام داخل حقيبة سفر في مكان قريب من برك الري. في يوم 10 أبريل 2009 ألقت الشرطة القبض على جاره كانتو وتدعى مليسيا وتبلغ من العمر 28 عاما بتهمه خطف واغتصاب وقتل كانتو. وبعد التحقيقات اعترفت بأنها مذنبه وحكم عليها بالسجن مدى الحياة.


</doc>
<doc id="3172969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172969" title="جيمس غودفلوو">
جيمس غودفلوو

جيمس غودفلوو (مواليد 1937 في بايسلي، رينفروشاير) حامل رتبة الإمبراطورية البريطانية، هو مخترع اسكتلندي. حصل في عام 1966 على براءة اختراع رقم التعريف الشخصي (PIN) وآلة صراف آلي.

كان مهندس تطوير، تسلم في عام 1965 مشروع تطوير آلة صراف آلي. حيث تمكن من تطوير نظام يقرا البطاقات المشفرة، مع لوحة مفاتيح عددية لإدخال رقم التعريف الشخصي (PIN).

وعلى الرغم من حصوله في عام 2006 وخلال عيد ميلاد الملكة على وسام الإمبراطورية البريطانية مع مرتبة الشرف تقديرا لاختراعه رقم التعريف الشخصي، الا أن غودفلوو أعرب عن امتعاضه وأسفه لعدم الاعتراف والتعويض عن اختراعه، والذي يستخدم في كل مكان اليوم.



</doc>
<doc id="3172973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172973" title="قندرون عريض الأوراق">
قندرون عريض الأوراق

قندرون عريض الأوراق (الاسم العلمي:Chondrilla latifolia) هو من النباتات يتبع القندرون من ال النجمية.


</doc>
<doc id="3172974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172974" title="قندرون عشبي">
قندرون عشبي

قندرون عشبي (الاسم العلمي:Chondrilla graminea) هو من النباتات يتبع القندرون من ال النجمية.


</doc>
<doc id="3172976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172976" title="قندرون متشعب">
قندرون متشعب

قندرون متشعب (الاسم العلمي:Chondrilla ramosissima) هو من النباتات يتبع القندرون من ال النجمية.



</doc>
<doc id="3172978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172978" title="قندرون قصير النصيل">
قندرون قصير النصيل

قندرون قصير النصيل (الاسم العلمي:Chondrilla brevirostris) هو من النباتات يتبع القندرون من ال النجمية.



</doc>
<doc id="3172979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172979" title="قندرون قليل الأزهار">
قندرون قليل الأزهار

قندرون قليل الأزهار (الاسم العلمي:Chondrilla pauciflora) هو من النباتات يتبع القندرون من ال النجمية.



</doc>
<doc id="3172983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172983" title="تفجيرات بغداد 2016">
تفجيرات بغداد 2016

تفجيرات بغداد 2016 هي مجموعة من الحوادث الأمنية المتفرقة التي ضربت العاصمة بغداد وأستهدفت أسواق متعددة منها في منطقة الشعب و(سوق عريبة) في مدينة الصدر وأيضا في منطقة الرشيد وسط محافظة بغداد وتعد هذه الهجمات هي الأكبر من نوعها منذ بداية عام 2016، حيث أستهدفت العاصمة بغداد بشكل منظم، وراح ضحيتها أكثر من 200 قتيل وجريح كما سبقها تفجيرات أخرى أستهدفت منطقة بلد شمال بغداد في قرية شفتة في محافظة ديالى وقد أعلن داعش مسؤوليته عن التفجيرات.

وخرجت بعد التفجيرات تظاهرات عدة في مدينة الصدر لعوائل الضحايا الذين قتلوا في الهجمات الارهابية في (سوق عريبة) وطالب المتظاهرون بمحاسبة المقصرين وحماية المدينة المنكوبة وتغيير القيادات والخطط الأمنية الروتينية.




</doc>
<doc id="3172994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3172994" title="بيزووتر">
بيزووتر

بَيْزووتر حي يقع في غربي العاصمة البريطانية لندن، وتحديدا شمال الهايد بارك.

إلى جانب السكان الإنكليز، فهناك تواجد لجاليات متعددة في الحي، منها الجالية العربية واليونانية.



</doc>
<doc id="3173014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173014" title="ستراند">
ستراند

ستراند قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="3173022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173022" title="بادنغتون">
بادنغتون

بادنغتون حي يقع في غرب وسط لندن.

من أهم المعالم في الحي: محطة بادنغتون ومستشفى سانت ماري.


</doc>
<doc id="3173028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173028" title="شواحط">
شواحط

شواحط جبل يقع غرب المهد على بعد 47 كلم، ويشرف على السويرقية (السّوارقيّة) من الجنوب والزور من الشمال.

‏ 

 


</doc>
<doc id="3173042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173042" title="مايكل كيبنغ">
مايكل كيبنغ

مايكل كيبنغ مواليد 22 أغسطس 1902 في إنجلترا وتوفي في 28 مارس 1984 في إنجلترا، كان مدرب ولاعب كرة قدم إنجليزي عندما كان لاعباً خاض 470 مباراة سجل خلالها 17 هدفاً.


</doc>
<doc id="3173043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173043" title="جامع الكرات">
جامع الكرات

. 
جامع الكرات ، هم مجموعة من الفتيان أو الفتيات، مُهمتهم التقاط الكرة وإعادتها إلى أرضية الملعب بغرض إسراع اللعب، ويكونوا جامعوا الكُرات مُخصصين في رياضيات مُحددة، وهي كرة القدم وكرة السلة وكرة القدم الأمريكية والبيسبول والتنس والكركيت وبعض الرياضات الأخرى، في كرة القدم ينتشر جامعو الكرات في أنحاء الملعب خاصةً خلف لوحات الإعلانات، وفي التنس؛ فإن جامعو الكرات لهم دور كبير في إسراع اللعب، نظراً لما تحتويه رياضة التنس من سرعة في الأداء، في 1920 كان أول ظهور لجامعو الكرات في بطولة ويمبلدون، وفي 1977 ظهرت الفتيات لأول مرة كجامعات كرات، وتُعتبر رياضة التنس حالة استثنائية بخصوص وظيفة جامعو الكرات، فبالإضافة إلى جمعهم للكرات، فإنهم يُقدمون خدماتٍ أخرى، مثل تقديم المشروبات والمناشف للاعبين، ويتم تدريبهم للتعامل مع اللاعبين وُفق طريقة معينة.


</doc>
<doc id="3173055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173055" title="وينشانغ">
وينشانغ

وينشانغ (بالصينية: 文昌市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 115000 نسمة حسب إحصائيات سنة 2006. تبلغ مساحتها 2403 كم².



</doc>
<doc id="3173057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173057" title="ووزيشان">
ووزيشان

ووزيشان (بالصينية: 五指山市) هي مدينة من مدن الصين.


</doc>
<doc id="3173058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173058" title="نيكه">
نيكه

ويكيميديا كومنز

نيكه(Nike) ربة يونانية مشهورة ، انتشرت عبادتها في إيطاليا و آسيا الصغرى وعدد من مناطق الشرق الأدنى . وكانت تمثل الفوز في مسابقات الأولمبياد . واول ماصورت هذه الربة على العملات كانت على عملات أوليمبيا ، حوالي عام 510 قبل الميلاد. وقد صورت على بعض المسكوكات المحلية وهي تقدمً أكليلا أمام المعبود هرقل ، وهو جالس على العرش . ووجود نيكه على العملات يرمز للنصر و الفوز بعد الموت وهي كذلك رمز للنشاط الرياضي ، والنصر العسكري

Bellingen. A. g Berlincourt. M A..victory as Coins Type.New York.1962

Jordan. M ..op.cit p. 213 plant. R..Greek Coins Type,London 1979

عمان من القرن الثالث قبل الميلاد الى القرن السابع بعد الميلاد .، الدكتور حمد بن صراي


</doc>
<doc id="3173059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173059" title="بيل آدمز">
بيل آدمز

بيل آدمز مواليد 3 نوفمبر 1902 في إنجلترا وتوفي 15 مارس 1963 في ساوثهامبتون، كان لاعب كرة قدم إنجليزي كان يلعب كمدافع.


</doc>
<doc id="3173064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173064" title="أنغوو">
أنغوو

أنغوو (بالصينية: 安国市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 370300 نسمة حسب إحصائيات سنة 2010. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 33 متر. تبلغ مساحتها 486 كم².


</doc>
<doc id="3173069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173069" title="باودينغ">
باودينغ

باودينغ (بالصينية: 保定市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 25 متر. تبلغ مساحتها 22185 كم².


</doc>
<doc id="3173071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173071" title="مانويل فيليتاس">
مانويل فيليتاس

مانويل فيليستاس، لاعب كرة قدم ومدرب سابق، مواليد 30 ديسمبر 1900 في أسونسيون - توفي 24 مارس 1984 في ريو دي جانيرو، كان لاعب كرة قدم باراغواياني كان يلعب كلاعب وسط.


</doc>
<doc id="3173072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173072" title="باتشو">
باتشو

باتشو (بالصينية: 霸州市) هي مدينة من مدن الصين.


</doc>
<doc id="3173073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173073" title="بوتوو">
بوتوو

بوتوو (بالصينية: 泊头市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 560000 نسمة حسب إحصائيات سنة 2006. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 28 متر. تبلغ مساحتها 977 كم².


</doc>
<doc id="3173074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173074" title="سانغتشو">
سانغتشو

سانغتشو (بالصينية: 沧州市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 7134062 نسمة حسب إحصائيات سنة 2010. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 13 متر. تبلغ مساحتها 14383.46 كم².


</doc>
<doc id="3173081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173081" title="شنغد">
شنغد

شنغد (بالصينية: 承德市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 3610000 نسمة حسب إحصائيات سنة 2004. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 327 متر. تبلغ مساحتها 39519 كم².


</doc>
<doc id="3173093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173093" title="ريتشموند بارك">
ريتشموند بارك

ريتشموند بارك هي أحد الحدائق الملكية في لندن، وتقع في الجنوب الغربي من المدينة.

كانت في السابق ملكا للعائة الحاكمة في بريطانيا، لكنها اليوم مفتوحة للعوام. تعتبر أكبر الحدائق الملكية في العاصمة، إذ تبلغ مساحتها حوالي 996 هكتار مربع.


</doc>
<doc id="3173095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173095" title="دينغزوو">
دينغزوو

دينغزوو (بالصينية: 定州市) هي مدينة من مدن الصين. يبلغ عدد سكانها 1,200,000 نسمة حسب إحصائيات سنة 2009. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 58 متر. تبلغ مساحتها 1,274 كم².


</doc>
<doc id="3173101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173101" title="مطار أسمرة الدولي">
مطار أسمرة الدولي

مطار أسمرة الدولي ( بالأنجليزية : Asmara International Airport ) هو مطار دولي يقع في أسمرة عاصمة دولة إريتريا تم تشييده سنة 1922 من طرف سلطات الاستعمار الايطالي وبدأ استعماله سنة 1930.



</doc>
<doc id="3173105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173105" title="نوع التجزئة">
نوع التجزئة

نوع التجزئة أو معرف القسم هو أحد المدخلات في جدول الأقسام (Partition Table) داخل ما يسمى سجل الإقلاع الرئيسي (MBR) والقيم التي بداخله بالبايت وهدفها توضيح أنواع أنظمة الملفات (يمكن أن تكون أكثر من نوع لأكثر من نظام تشغيل) ولتشير الى طرق الوصول المستخدمه للأقسام (access partation)، بعض أمثلة طرق الوصول مخططات اسطوانة-راس-قطاع (CHS mappings) والعنونة بالبلوكات المنطقية (logical mapped geometries) وLBA access وspecial driver access والأقسام المخفية (Hidden) ونظم الملفات السرية المؤمنة المشفرة الخ .

قائمة بانواع انواع التجزئة المستخدمة في جدول الاقسام في لسجل الإقلاع الرئيسي MBR الذي كان في الاصل من تصميم شركة اي بي ام وميكروسوفت ، المصممين الاخريين لنظم الملفات قاموا بعمل تعريفات لمنتجاتهم بمعرفات اخرى (مثال نظام ملفات لينكس له معرف 83h) ، قامت ميكروسوفت بعمل هذا النظام حتى لا تحدث تداخلات بين الانظمة المختلفة .

هذه قائمة بأنواع الأجزاء أو الأقسام (IDs) التي يستطيع سجل الإقلاع الرئيسي التعامل معها ، لاجهزة الحاسب الشخصية المتوافقة مع نظام أجهزة أي بي إم (ملاحظة هي معظم الاجهزة التي نستخدمها) .
الجدول التالي يوضح بعض المفاهيم المهمة منها الرقم المعرف لاي نظام ملفات (مثال نظام ملفات ان تي اس اف هو 07h المستخدم لنظام ويندوز ومثال اخر 83h وهو نظام الملفات المشتخدم للينكس) ، العمود الثاني يوضح ظهور نظام الملفات في انواع محملات الاقلاع (مثال محمل الاقلاع الرئيسي) ، العمود الثالث للوصول ، الرابع لامكانية الاقلاع من عدمه للنظام الملفات ونوعية معالجات التي تدعم ذلك وهكذا



</doc>
<doc id="3173106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173106" title="نادى كوراريو">
نادى كوراريو

نادى كوراريو من الاندية المصرية الايطالية منشا فى تاريخ 20-5-2016 رئيس النادى محمد شعراوى وهو والد ستيفان شعراوى وقرر محمد شعراوى انشاء النادى وشراء لاعبين بقيمة 50 مليار جنية او يورو او استرلينى وسوف يضم 22 لاعب كرة قدم من كل العالم ويريد ان يكون للنادى تاريخ عظيم والنادى سوف يلعب فى الدورى الايطالى واول الاعبين سوف اعلن عنهم الان هم
التشكيلة
1-جوليو سيزار البرازيل
2-عصام الحضرى مصر
3-دانيل الفيس البرازيل
4-عادل رامى فرنسا
5-دافيد لويز البرازيل
6-فابيو كوينتراو البرتغال
7-حسين السيد مصر
8-احمد سمير مصر
9-انخيل ديماريا الارجنتين
10-الننى مصر
11-فيراتى ايطاليا
12-يحيى تورية كوتى فوار
13-نانى البرتقال
14-بول بوجبا فرنسا
15-بغداد بونجاح جزائر
16-رونى انجلترا
17-محمد صلاح مصر
18-ستيفان الشعراوى ايطاليا


</doc>
<doc id="3173117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173117" title="أرسينيو إغليسياس">
أرسينيو إغليسياس

أرسينيو إغليسياس مواليد في أرتيتشو، إسبانيا، هو مدرب ولاعب كرة قدم إسباني سابق بدأ مسيرته التدريبية عام 1967 وكان أول فريق يدربه هو نادي ديبورتيفو لاكرونيا ب. ، اختتم مسيرته كمدرب عام 2008 مع منتخب غاليسيا لكرة القدم. بدأ مسيرته كلاعب عام 1950 عندما كان لاعباً خاض 291 مباراة سجل خلالها 62 هدفاً.


</doc>
<doc id="3173119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173119" title="مطار مصوع الدولي">
مطار مصوع الدولي

مطار مصوع الدولي ( بالأنجليزية : Massawa International Airport ) هو مطار دولي يقع في مصوع شرق أسمرة عاصمة دولة إريتريا تم تشييده من طرف الايطاليين وفي السنوات الاخيرة أصبح يقتصر على الاستعمال العسكري وبعض الرحلات المدنية.


</doc>
<doc id="3173125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173125" title="إيرميسندي">
إيرميسندي

إيرميسندي هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 38798 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011.


</doc>
<doc id="3173126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173126" title="ديبورتيفو سابريسا">
ديبورتيفو سابريسا

ديبورتيفو سابريسا هو نادي كرة قدم في كوستاريكا تأسس في 16 يوليو 1935. يلعب في دوري كوستاريكا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="3173129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173129" title="مي فير">
مي فير

مي فير حي يقع في غرب العاصمة البريطانية لندن، قرب الهايد بارك.

يعتبر الحي من أرقى أحياء العاصمة. وبها مقر عدد من السفارات الأجنبية. وفيه تواجد كبير للسواح والطلاب العرب، كما يملك العرب، وخصوصا القطريون، الكثير من العقارات في الحي، بل قيل أن ربع الحي مملوك من أهل قطر فقط.

يقع في الحي «مركز مايفير الإسلامي»، وهو مسجد جامع افتتح سنة 1418 هـ (الموافق 1997 م)، بعد أن تبرع بعض القطريين لشراء المبنى.

يحد الحي شارع أوكسفورد ستريت شمالا وريجنت ستريت شرقا وبكدلّي جنوبا وبارك لين غربا. والأماكن المجاورة لحي مي فير هي:


</doc>
<doc id="3173132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173132" title="مونتيجو">
مونتيجو

مونتيجو هي مدينة من مدن البرتغال تقع في العاصمة لشبونة. يبلغ عدد سكانها 51,222 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. تبلغ مساحتها 348.62 كم². وتُعتبر متُجزئة الأراضي.



</doc>
<doc id="3173139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173139" title="جياني ليوني">
جياني ليوني

جياني ليوني كان متسابق دراجات نارية إيطالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في كأس جزيرة مان السياحية. توفي إثر حادث تعرض له أثناء السباق. أفضل سنة له كانت 1950 عندما حل ثانيا في بطولة العالم خلف برونو روفو.


</doc>
<doc id="3173142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173142" title="ماركو دي كانافيسس">
ماركو دي كانافيسس

ماركو دي كانافيسيس هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 53,450 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. تبلغ مساحتها 201.89 كم².


</doc>
<doc id="3173147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173147" title="نادي بيركيركارا">
نادي بيركيركارا

نادي بيركيركارا هو نادي كرة قدم في مالطا تأسس في 1950. يلعب في الدوري المالطي الممتاز.


</doc>
<doc id="3173148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173148" title="ألبرتو جاندوسي">
ألبرتو جاندوسي

ألبرتو جاندوسي هو متسابق دراجات نارية إيطالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي. أفضل سنة له كانت 1958 عندما جاء في المركز الثاني في بطولة العالم في فئة 125 سي سي خلف كارلو أوبيالي.


</doc>
<doc id="3173151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173151" title="بيتر أوتل">
بيتر أوتل

بيتر أوتل هو متسابق دراجات نارية ألماني. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي. في سنة 1989 فاز بسباقين في الجائزة الكبرى وحل ثالثا خلف كل من مانويل هيريروس وستيفان دورفلينجر.


</doc>
<doc id="3173153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173153" title="كارمن ميرندا">
كارمن ميرندا

كارمن ميرندا مواليد (09 فبراير 1909 في ماركو دي كانافيسس، مملكة البرتغال - 05 أغسطس 1955 في بيفرلي هيلز، الولايات المتحدة)، كانت مغنية وممثلة برازيلية بدأت مسيرتها الفنية عام 1928. وتُعتبر أحد أكبر راقصات السامبا البرازيلية


</doc>
<doc id="3173155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173155" title="فرانك بيرريس">
فرانك بيرريس

فرانك بيرريس مواليد 28 مايو 1931 في تورونتو - الوفاة 17 مارس 2015 في وايت، كان متسابق دراجات نارية كندي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 500 سي سي ولفئة 350 سي سي ولفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في كأس جزيرة مان السياحية. أفضل سنة له كانت 1965 عندما جاء فيها ثانيا في بطولة العالم لفئة 125 سي سي.


</doc>
<doc id="3173156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173156" title="بروس بيل">
بروس بيل

بروس بيل كان متسابق دراجات نارية. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 350 سي سي ولفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في كأس جزيرة مان السياحية. أفضل سنة له كانت 1964 عندما جاء في المركز الثاني في بطولة العالم 350 سي سي خلف جيم ريدمان.


</doc>
<doc id="3173158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173158" title="يوشيمي كاتاياما">
يوشيمي كاتاياما

يوشيمي كاتاياما (الولادة 1940 - الوفاة 2016) كان متسابق دراجات نارية ياباني. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في لو مان 24 ساعة وبطولة العالم للسيارات الرياضية. بدأ المنافسة في الجائزة الكبرى في سنة 1964 مع سوزوكي. أفضل مواسمه كان موسم سنة 1967 عندما فاز بسباقين في الجائزة الكبرى وجاء ثانيا خلف زميله في نفس الفريق هانز جورج أنشيدت.


</doc>
<doc id="3173166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173166" title="أكياسو موتوهاشي">
أكياسو موتوهاشي

أكياسو موتوهاشي هو متسابق دراجات نارية ياباني. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي. بدأ المنافسة في بطولة العالم في سنة 1964 مع ياماها موتور. كان أفضل مواسمه هو موسم سنة 1966 عندما جاء ثامنا في بطولة العالم لفئة 125 سي سي.


</doc>
<doc id="3173168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173168" title="جائزة بنك الإسكان الكبرى">
جائزة بنك الإسكان الكبرى

جائزة بنك الإسكان الكبرى هو سباق الدراجات على الطريق نظم في 2008 فقط. دارت أحداثه في تونس، وذلك تحت رعاية بنك الإسكان وكانت جزأ من طواف أفريقيا للدراجات في فئة 1.2. تم إلغاء دورة 2009، ولم تقام منذ ذلك التاريخ.



</doc>
<doc id="3173169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173169" title="هيروشي هاسيغاوا">
هيروشي هاسيغاوا

هيروشي هاسيغاوا هو متسابق دراجات نارية ياباني معتزل. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 50 سي سي. بدأ المنافسة في بطولة العالم سنة 1963 مع فريق ياماها موتور. أفضل موسم له كان موسم سنة 1966 عندما جاء في المركز العاشر في بطولة العالم لفئة 250 سي سي.


</doc>
<doc id="3173174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173174" title="معغان">
معغان

معغان (، "حرفياً" ميناء) هو كيبوتس في شمالي إسرائيل. يقع على الشاطئ الجنوبي لبحيرة طبريا، ويندرج ضمن اختصاص مجلس عيمق هياردن الإقليمي. في عام 2006 كان عدد سكانه 323.

تأسست القرية في عام 1949 من قبل مهاجرين من ترانسيلفانيا. عامي أيالون الذي نشأ في الكيبوتس من بين السكان البارزين.

أقيم الكيبوتس على أرض تابعة لقرية سمخ الفلسطينية، التي هُجرت في عام 1948.



</doc>
<doc id="3173178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173178" title="العضلات المسيحية">
العضلات المسيحية

تعني حركة العضلات المسيحية الإلتزام المسيحي في التقوى والصحة البدنية، والمستندة على العهد الجديد، التي نادت الى التقوى والصحة البدنية.

مع ظهور هذه الحركة بدأت في الرواج خلال العصر الفيكتوري، وشددت على ضرورة التبشير المسيحي مع المثل الأعلى للرجولة والقوة. تاريخيًا، ارتبطت الحركة مع الكتّاب الإنجليز مثل تشارلز كينجسلي وتوماس هيوز، وفي كندا مع رالف كونر. نشأ الرئيس الأمريكي ثيودور روزفلت في أسرة مارست العضلات المسيحية. روج كل من روزفلت، وكينغسلي، وهيوز للقوة البدنية والصحة فضلا عن السعي النشط لتوظئف المِثل المسيحية في الحياة الشخصية والسياسية. واصلت حركة العضلات المسيحية النشاط من خلال المنظمات مثل جمعية الشبان المسيحيين والتي تجمع بين التنمية الروحية والمادية والمسيحية. وتؤثر هذه الحركة في كل من الكنائس الكاثوليكية والبروتستانتية.

في عام 2012، بعض من أبرز الرياضيين في حرمة العضلات المسيحية مثل تيم بيوو، وجوش هاميلتون، وماني باكياو وجيريمي لين وتتجسد الحركة من خلال تقاسم إيمانهم مع مشجعيهم.



</doc>
<doc id="3173186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173186" title="برامج مزعجة">
برامج مزعجة

برامج مزعجة هي برامج تجريبية في الكثير من الأحيان. و لكن في المدة التي تسمح لك بها بتجريب البرنامج تقوم بإزعجك بالرسائل و فتح بعض النوافذ على المتصفح و غير ذلك من الضايقات لتذكر المستخدم أنه يتستخدم برنامج لم يسجل بعد .


</doc>
<doc id="3173192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173192" title="فتزروفيا">
فتزروفيا

فتزروفيا حي يقع في وسط لندن، قرب منطقة الوست اند.

تقع ما بين حيي بلومزبري ومرليبون، وشمال حي سوهو، كما هو موضح أدناه:


</doc>
<doc id="3173195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173195" title="الجنسية الكندية الفخرية">
الجنسية الكندية الفخرية

الجنسية الكندية الفخرية هو منح الجنسية الكندية من قِبل حاكم عام كندا لشخص أجنبي ما تقديراً له، ويكون ذلك بموافقة البرلمان الكندي. ومُتلقي الجنسية الفخرية، وبالتالي لا يحصل على أي حقوق أو امتيازات أو واجبات وضرائب يحصل عليها مواطن كندي عادي.


</doc>
<doc id="3173196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173196" title="قائمة برامج الحماية من الفيروسات">
قائمة برامج الحماية من الفيروسات

هذه قائمة لبرامج أمن الإنترنت و مضاد للفيروسات للمقرانة على أنواع استخداماتها و الأنظمة المستعملة عليها.


</doc>
<doc id="3173197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173197" title="الطائفية في غلاسكو">
الطائفية في غلاسكو

الطائفية في غلاسكو تأخذ شكل التنافس الطائفي والديني والسياسي بين الكاثوليك والبروتستانت. ويظهر ذلك بشكل خاص من خلال التنافس الشرس بين نادي سلتيك المحسوب على الكاثوليك ونادي رينجرز المحسوب على البروتستانت، وهما أقدم الأندية في غلاسكو.

وعلى الرغم المسح الذي قام به مجلس غلاسكو عام 2003 أشار أن الناس يعتقدون بوضوح "أن الطائفية ما زالت سائدة في غلاسكو"، يظهر المسح أن الجمهور ينقسم بقوة على العلاقة بين كرة القدم والطائفية. جد الباحث ستيف بروس أيضًا أن أقل من 3% من جرائم القتل في اسكتلندا على مدى ما يقرب من عقدين من الزمن كانت على خلفية طائفية، وبالغالب هذه الأحداث على خلفية طائفية كانت جاءت نتيجة الولاءات لكرة القدم وليس بسبب الدين أو العرق.



</doc>
<doc id="3173201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173201" title="دافيدسفوندز">
دافيدسفوندز

دافيدسفوندز (بالهولنديّة: Davidsfonds) هي منظمة كاثوليكية في فلاندرز، في مملكة بلجيكا والتي تهدف تعزيز الثقافة الفلمنكية في مجالات الأدب والتاريخ والفن.

تأسست المؤسسة في مدينة لوفان ببلجيكا في 15 يناير عام 1875، مع شعار "الدين واللغة والناس" (بالهولندية: Voor Godsdienst, taal en volk). جنبًا الى جانب المؤسسات الإشتراكية) والليبرالية، روجت المنظمة للثقافة الفلمنكية، مما أدى إلى شعور متنام بالهوية الفلمنكية.

في القرن العشرين وعلى خلفية تعكس سياسة العزل المجتمعي للطوائف السياسية انقسمت أنشطة المجتمع الفلمنكي، استنادًا إلى العقيدة السياسية. والتي أنفسمت الى كاثوليكية، واشتراكية، وليبرالية وكان لكل ركيزة أو طائفة مؤسساتها الإجتماعية الخاصة بها كالمدارس، والمستشفيات، والصحف، والإذاعات، والأحزاب السياسية، والنقابات المهنية، والبنوك وحتى المدافن. اعتبارًا من عام 2005، ضمت المنظمة حوالي 60,000 عضو. وتنظم المنظمة أنشطة ثقافية تتخلل نشر المجلات والكتب.


</doc>
<doc id="3173209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173209" title="دير القديس ميخائيل الذهبي القبة">
دير القديس ميخائيل الذهبي القبة

دير القديس ميخائيل الذهبي القبة (بالأوكرانيّة: Михайлівський золотоверхий монастир) هو دير أرثوذكسي شرقي يقع في مدينة كييف، عاصمة أوكرانيا. ويقع الدير على الضفة اليمنى لنهر دنيبر على حافة شمال شرق من كاتدرائية القديسة صوفيا. يقع الدير في موقع المدينة التاريخي والتجاري والتاجر.

بني الدير أصلاً في العصور الوسطى من قِبل الأمير سفياتوبولك ازياسلافيتش، ويضم الدير كاتدرائية، وغرفة يوحنا الإنجيلي، التي بنيت في عام 1713، والبوابة الإقتصادية، التي شيدت في 1760 وبرج جرس الدير، التي أضيفت بين الأعوام 1716-1719.

أعيد بناء الجزء الخارجي من هيكل الدير حسب الطراز الباروكي الأوكراني في القرن الثامن عشر في حين بقي الطراز المعماري الداخلي على الطراز الأصلي البيزنطي وقد تم هدم الكاتدرائية الأصلية من قبل السلطات السوفياتية في 1930، وأعيد بناؤها من جديد عقب سقوط النظام الشيوعي وافتتحت من جديد في عام 1999 بعد استقلال أوكرانيا عام 1991.



</doc>
<doc id="3173219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173219" title="موتام">
موتام

الموتام أو ظاهرة موت الخيزران هي ظاهرة بيئية دورية تحدث كل 48 عاما في الولايات الهندية الشمالية الشرقية من ميزورام ومانيبور، والتي تغطي غابات الخيزران البرية ثلاثين في المئة منها، وكذلك ولاية تشين في بورما ولاسيما بلدات هاخا وثناتلانغ وفالام وباليتوا وماتوبي. واحدة من مراحله هذه الظاهرة تنطوي على طَفْرَة كبيرة بأعداد الجرذان، وهذا بدوره يسبب مجاعة واسعة النطاق في تلك المناطق.

خلال ظاهرة الموتام تقوم نباتات الملوقنّة العلّيقية Melocanna baccifera، وهي نوع من الخيزراناوية، بالإزهار في وقت واحد في منطقة واسعة. ويتبع هذا الحدث دائما إجتياح من الجرذان السوداء في ما يسمى بفيضانات الجرذان. يحدث هذا عندما تتكاثر الجرذان كاستجابة لتساقط بذور الملوقنّة العلّيقية ووفرتها. ثم تترك الغابات عندما يتم استنفاد بذور الخيزران لكي تعتلف على الحبوب المخزنة عند البشر الذي بدوره يؤدي مجاعة مدمرة. وقد لعبت هذه المجاعات دوراً كبير في تشكيل التاريخ السياسي للمنطقة. الموجة الأخيرة للإزهار المسبب لفورة و إجتياح الجرذان بدأت في مايو 2006 حاولت حكومة الولاية مع الجيش الهندي جاهدةً لمنع حدوث مجاعة.


</doc>
<doc id="3173235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173235" title="نجاعة ذاتية">
نجاعة ذاتية

النجاعة الذاتية هي مدى اعتقاد الشخص بقدرته على إتمام المهام وبلوغ الأهداف وقوة ذلك الاعتقاد. وبعبارة أخرى هو اليقين من الاقتدار على إتيان المهام وبلوغ المقاصد.

ويعبر عنه بالإنجليزية بما معناه أن "الاعتقاد هو الإنجاز" (بليفن إز أتشيفن). علماء النفس بحثوا في النجاعة الذاتية من عدة جوانب وأشاروا إلي المسارات المختلفة لتطور هذه الحالة والعادات التي تزيد أو تخفف منها. 

النجاعة الذاتية عامل مباشر ومؤثر رئيسي في كل جوانب تحقيق الهدف. وبذلك تؤثربشكل كبير في كمية الطاقة التي يمتلكها الشخص لإنجاز هدف ما بشكل ناجح والخيارات التي يسلكها الشخص في سبيل هذا الهدف. هذه التأثيرات واضحة وقد تكون مرتبطة بسلوكيات مضره بالصحة. 

عالم النفس ألبرت باندورا عرف النجاعة الذانية بأنها مدى إيمان الشخص بقدرته على النجاح في مواقف معينة أو إنجاز مهمة ما. وبالتالي حس الشخص بنجاعته الذاتية يلعب دور رئيسي في كيفية إنجاز الأهداف, المهام, والتحديات. النظرية العقلية الإجتماعية تركز على دور التعلم بالمشاهدة و الخبرة الإجمتاعية في كيفية تطور الشخصية. الفكرة الرئيسية لهذه النظرية أن أفعال وردة أفعال الشخص بما يشمل سلوكه الإجتماعي وتفكيره في أغلب المواقف, مرتبط بما شاهده ورآه الشخص في تصرفات الأخرين. بمأن النجاعة الذاتية ناتجه من خبرات خارجية وكيفية تقييم الشخص لنفسه ومدى أهميتها في نتائج عدة أحداث, فهي جانب مهم من الظرية العقلية الإجتماعية. النجاعة الذاتية تمثل كيفية إدراك الشخص لنفسه بناء على عوامل إجتماعية خارجية. طبقا لباندورا, الأشخاص ذو نجاعة ذاتية عالية (أي ينظرون بأنهم قادرون على الإنجاز بنجاح) ينظرون إلى المهام الصعبة بأنها شيء يتعلم بمرور الزمن وينجز وليس شيء ليتجنب. 


</doc>
<doc id="3173236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173236" title="اقتدار">
اقتدار



</doc>
<doc id="3173249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173249" title="هوام">
هوام


</doc>
<doc id="3173253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173253" title="فيلجويراس">
فيلجويراس

فيلجويراس هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 58,065 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. تبلغ مساحتها 115.74 كم².


</doc>
<doc id="3173255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173255" title="فيلانوفا ديفوزكوا">
فيلانوفا ديفوزكوا

فيلانوفا ديفوزكوا هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 7,312 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. تبلغ مساحتها 398.2 كم².



</doc>
<doc id="3173257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173257" title="جوندومار">
جوندومار

جوندومار هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 168027 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. تبلغ مساحتها 131.86 كم².


</doc>
<doc id="3173260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173260" title="جافانها دا نازاري">
جافانها دا نازاري

جافانها دا نازاري هي أبرشية ومدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 15240 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011.


</doc>
<doc id="3173263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173263" title="أجويدا">
أجويدا

أجويدا هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 47729 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011.


</doc>
<doc id="3173269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173269" title="كاستيلو برانكو">
كاستيلو برانكو

كاستيلو برانكو هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 56,109 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. تبلغ مساحتها 1438.19 كم² مما يجعلها احد أكبر البلديات في البرتغال. واسم كاستيلو برانكو في البرتغالية يعني "القلعة البيضاء".



</doc>
<doc id="3173272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173272" title="تشافيس">
تشافيس

تشافيس هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 41,243 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011.


</doc>
<doc id="3173276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173276" title="سوام">
سوام


</doc>
<doc id="3173279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173279" title="سانتو أندري">
سانتو أندري

سانتو أندري هي أبرشية ومدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 10647 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. تأسست في عقد 1980 من أجل خدمة صناعة النفط في المنطقة.


</doc>
<doc id="3173287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173287" title="ماسيدو دي كافاليروس">
ماسيدو دي كافاليروس

ماسيدو دي كافاليروس هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 15776 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011.


</doc>
<doc id="3173291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173291" title="مارينها جراندي">
مارينها جراندي

مارينها جراندي هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 38,681 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. تبلغ مساحتها 187.25 كم².



</doc>
<doc id="3173292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173292" title="بيتر ويليم بوتا">
بيتر ويليم بوتا

بيتر ويليم بوتا (12 يناير 1916 - 31 أكتوبر 2006)، ويُعرف ايضاً بـالتمساح الكبير وهو زعيم جنوب افريقيا بالفترة من 1978 إلى سنة 1989، فقد شغل منصِّب رئيس وزراء آخر رئيس وزراء من (1978 - 1984) وأول رئيس لجنوب افريقيا من (1984 - 1989)


</doc>
<doc id="3173293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173293" title="ماتوسينهوس">
ماتوسينهوس

ماتوسينهوس هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 175,478 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. تبلغ مساحتها 62.42 كم².


</doc>
<doc id="3173294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173294" title="فالبوكاس">
فالبوكاس

فالبوكاس هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 16,882 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011.


</doc>
<doc id="3173296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173296" title="إستريموز">
إستريموز

إستريموز هي مدينة من مدن البرتغال. يبلغ عدد سكانها 14,318 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. تبلغ مساحتها 513.80 كم².


</doc>
<doc id="3173299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173299" title="أوليفيرا دي ازميس">
أوليفيرا دي ازميس

أوليفيرا دي ازميس هي مدينة من مدن البرتغال تقع في مدينة بورتو. يبلغ عدد سكانها 68,611 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. تبلغ مساحتها 161.10 كم².



</doc>
<doc id="3173308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173308" title="بورتو الكبرى">
بورتو الكبرى

بورتو الكبرى هي منطقة حضرية في شمال البرتغال تضم 17 بلدية بما في ذلك مدينة بورتو. يبلغ عدد سكانها 1,762,524 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. تبلغ مساحتها 204031 كم². مما يجعلها ثاني اكبر منطقة في البلاد. تم تأسيسها عام 1991، 


</doc>
<doc id="3173313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173313" title="أبرشية أوليفيرا دي ازميس">
أبرشية أوليفيرا دي ازميس

أبرشية أوليفيرا دي ازميس هي أبرشية برتغالية لبلدية أوليفيرا دي ازميس في بورتو الكبرى. يبلغ عدد سكانها 20,760 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. وتضم


</doc>
<doc id="3173315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173315" title="عبد الله ابراهيم (اكاديمي)">
عبد الله ابراهيم (اكاديمي)

عبد الله إبراهيم
باحث وأكاديمي من العراق عمل في الجامعات العراقية والليبية والقطرية.شارك في عشرات المؤتمرات والندوات والملتقيات الأدبية والفكرية.حصل على جائزة شومان للعلوم الإنسانية عام 1997.وعلى جائزة الشيخ زايد للدراسات النقدية، الدورة السابعة في أبريل 2013م، وعلى جائزة الملك فيصل العالمية في حقل «اللغة العربية والأدب» لعام 2014، في مجال الدراسات النقدية، متخصص في الدراسات السردية، ونقد المركزيات الثقافية، وحوار الثقافات،وتأثيرات العولمة، وله أكثر من 14 كتابا، وما يزيد على 30 بحثا فكريا في كبريات المجلات العربية.طبعت كتبه في أبو ظبي وبيروت والدار البيضاء وبغداد والرياض والدوحة.

مفكر وناقد وأستاذ جامعي من العراق متخصّص في الدراسات السردية ونقد المركزيات الثقافية، أصدر 20 كتاباً ونشر أكثر من 40 بحثاً علمياً محكماً في كبريات المجلات العربية ، والعشرات من الابحاث الثقافية العامة ، وشارك في تأليف وتحرير العديد من الكتب والملفات الثقافية والفكرية والموسوعات العلمية. نال درجة الدكتوراه في الآداب العربية عام 1991م من جامعة بغداد. عمل أستاذاً للدراسات الأدبية والنقدية في الجامعات العراقية، والليبية، والقطرية <nowiki></nowiki>منذ عام 1991م لغاية عام 2003م. ثم منسقاً لجائزة قطر العالمية في الفترة من 2003-2010م. ويعمل حالياً خبيراً ثقافياً بالديوان الأميري في الدوحة، وهو باحث مشارك في الموسوعة العالمية (Cambridge History of Arabic Literature).










إنّ الحديث عن التجربة النقدية والفكرية بالنسبة لي، حديث مشوب بالحذر المعرفي، فكل حديث ينصرف إلى وصف التجارب الفكرية الذاتية يجد نفسه متورطاً في خضم سلسلة من الادعاءات التي لا تملك براهينها، وذلك حينما ينطلق من افتراض عام هو استقرار تلك التجارب وثباتها، وهذا أمر لا أستطيع أن أدعيه، كون التجارب الفكرية يجرى تشكيلها بفعل مؤثرات كثيرة، وهي مفتوحة على آفاق لا نهائية، وليس من الصواب حصرها ضمن مقولات ثابتة ونهائية.لأنها ستضيق بنفسها، وتتعطل فاعليتها المعرفية إذا ما قيدت إلى مرجعيات قارة، وادعت اليقين المطلق فيما تذهب إليه. فكل تجربة تغتني-رؤية ومنهجاً-من خلال الحوار والتفاعل والتواصل، ولا يصح أن نتحدث إلا عن مسار متحوّل وأطر عامة تريد تجديد ذاتها دائماً لتواكب بنفسها عمليات التحديث المعرفي في الفكر الإنساني. ولهذا يمتنع بالنسبة لي الحديث عن تجربة نهائية، فالأكثر موضوعية هو الالتفات إلى جملة من الأفكار والرؤى والموضوعات المتغيّرة التي انتظمت في نسق فكري معين، وتمّ من خلالها الكشف عن سلسلة من القضايا المتصلة بالأدب والفكر. وأقول- بكثير من التردد- إنّ الخيط الناظم للنشاط النقدي والفكري الذي مارسته هو العمل المنهجي بمعناه العام، فقد اهتديت به للتنقل بحرية بين التجارب الإبداعية ممثلة بالسرد العربي القديم والحديث من جهة، والفكر العالمي والعربي بجوانبه الفلسفية والنقدية من جهة أخرى. ولا أخفي أنّ هذا التنقل بين هاتين المنظومتين قد طوّر لديّ تصوراً للنقد من كونه ممارسة أدبية غايتها تحليل النصوص الأدبية واستنطاقها وتأوليها إلى ممارسة فكرية، غايتها كشف الظواهر الثقافية وتفكيكها، وبيان تعارضاتها الداخلية، وآثارها في الفكر والمعرفة. وسأحاول فيما يلي الحديث عن الممارسة النقدية والفكرية بوصفها عملاً منهجياً، وكيفية توظيفها في تحليل النصوص السردية والنصوص المعرفية كما تهيأ لي أن أقوم به، مستعيناً بجوانب من الآراء التي كنت عرضتها من قبل في بعض الكتب.
يمكن فهم الممارسة النقدية بوصفها حواراً مع النصوص الأدبيّة والمعرفية، ويأخذ مصطلح "الحوار" هنا دلالته من كونه نقطة تلتقي فيها مقاصد القارئ- الناقد بالمقاصد المضمرة للنصوص، بما يفضي إلى ضرب من التفاعل / الحوار الذي هو نتاج قطبين، ينطلق كل منهما صوب الآخر. وهذا التفاعل، هو ما يصطلح عليه الآن في الأدبيّات النقدية بـ" القراءة". ونقصد بها: استراتيجية تعويم المقاصد المضمرة والمتناثرة التي تنطوي عليها النصوص، استناداً إلى حيثيات منهجية منظمة يتوفر عليها القارئ- الناقد. إنّ هذه "القراءة" سواء أكانت أسلوبية أم بنائية أم دلالية، هي "جوهر" الممارسة النقدية بمفهومها الحديث. ولهذه "القراءة" اتجاهات متعددة: منها ما يقتصر على النصوص ذاتها محاولاً استكناه خصائصها الذاتية، ومنها ما يستنطق تلك النصوص بهدف استخلاص قيمة ثقافية واجتماعية محددة، ومنها ما ينطلق من مرجعيات النصوص الخارجية لتفسيرها وتأويلها، ومنها-أخيراً- ما يربط بين المكونات النصيّة والمرجعيات الخارجية التي تحتضنها في محاولة لرد الإيحاءات النصية إلى نُظم ثقافية. وقد اندرجت هذه الاتجاهات في مقتربين كبيرين، أولهما "المقترب الخارجي- External Approach وهو يعُنى بتحليل المرجعيات التي تغذّي النصوص بعناصرها، ساعياً إلى كشف الأثر الذي تتركه تلك المرجعيات في النصوص، وينضوي في إطار هذا المقترب عدد من المناهج مثل المنهج التاريخي والاجتماعي والنفسي وثانيهما "المقترب الداخلي- Internal approach وينصرف اهتمامه إلى استكشاف المزايا الخاصة للنصوص، وبيان نظمها الداخلية، ودلالاتها النصيّة. ويدخل ضمن هذا المقترب عدد من المناهج، مثل: المنهج الشكلي والبنيوي. ولم يعدم تاريخ النقد الأدبي محاولة الإفادة من كشوفات هذين المقتربين، والتوفيق بينهما، ومقاربة النصوص الأدبية في ضوء ذلك، وهو ما تجلّى في " نظرية القراءة والتلقي" ومنهج التفكيك. لقد عرفت هذه الاتجاهات على نطاق واسع، وشاعت في النقد العربي منذ مطلع القرن العشرين وبخاصة المقترب الخارجي الذي مثله نخبة من النقاد العرب في النصف الأول من القرن العشرين مثل : طه حسين والعقاد والمازني ومحمد مندور، فيما استأثر الاهتمام بالمقترب الداخلي في فترة الداخلي في فترة متأخرة، ابتدأت تقريباً منذ أوائل الثمانينيات من القرن العشرين، وازدهر على يد مجموعة من النقاد الطليعيين الذين اتجه اهتمامهم، مباشرة إلى النصوص الشعرية والسردية محاولين استنباط خصائصها "الشعرية" و"السردية". وذلك لحصر الخصائص الأدبية، وبيان أنساقها وتراكيبها ونظمها الدلالية. وكل ذلك بغية استخلاص أدبيّة تلك النصوص، وبيان الثوابت والمتغيرات فيها. تقوم أية "قراءة نقدية"- بوصفها فعالية منشطة للنصوص- على ركيزتين أساسيتين، هما: "الرؤية" التي يصدر عنها الناقد، و"المنهج" الذي يتبعه لتحقيق الأهداف التي يتوخاها من قراءاته. و"الرؤية" هي: خلاصة الفهم الشامل للفعالية الإبداعية، أما "المنهج" فهو: سلسلة العمليات المنظمة التي يهتدي بها الناقد وهو يباشر وصف النصوص الأدبية وتنشيطها واستنطاقها، شرط أن يكون "المنهج" مستخلصاً من آفاق تلك "الرؤية. ويبدو -في رأينا- أن أية قراءة لا تأخذ عن الاعتبار هاتين الركيزتين، بدرجة أو بأخرى، وهي تطمح لأن تكون قراءة نقدية، تصبح قراءة فاقدة لشرطها النقدي الأصيل، لأنها لم تتوفر على الثوابت الأساسية التي تقتضيها الممارسة النقدية والواعية. لقد أثارت قضية "الرؤية والمنهج" اهتمام نقاد الأدب ودارسيه، ويمكن التأكيد بصورة عامة على أنّ الجانب الخصب في الممارسة النقدية، تجلّى بأفضل صورة، حينما حصل اقتران بين هاتين الركيزتين، وفي غياب أي منهما، يصبح النقد نوعاً من التضليل والخداع والانطباعات الساذجة، وكل هذا تنكبّ عن جوهر النقد ووظيفته. إن غياب الوعي بأهمية النقد متأت من عدم إدراك أهمية الرؤية والمنهج، ذلك أن النقد نشاط فعّال يصل بين النص والمتلقي، فكما أنّ النص بحاجة إلى متلق غزير الإحساس، وقادر على تفجير مضمراته ودلالاته الخفيّة، فإنّ المتلقّي بحاجة إلى نص يدفعه لتحويل تصوراته الثقافية إلى نشاط تأملي وعقلي وجمالي، يمكّنه من بلوغ حالة الإحساس المشترك بالمتعة والمعرفة في آن واحد، وهذا التجاذب يكون أكثر أهمية إذا توسطته "قراءة" تُسهم في استكشاف القطبين المذكورين، ومن المؤكد أنّ من أبرز شروط القراءة الفعاّلة، هو صدورها عن " رؤية" خصبة وشاملة، وانتظامها في "منهج" كفء وفعّال.

كان هذا التصوّر النقدي، قد تبلورت ملامحه العامة لديّ في الثمانينيات، ووظفته في دراستي عن السرد العربي قديمه وحديثه، وضمنه جاء كتاب "المتخيّل السردي" وكتاب "السرديّة العربيّة " والأخير اهتم بمنحي محدد من مناحي الثقافة العربية وهو "السرد" بوصفه مظهراً تعبيرياً، تكوّن في حضن الثقافة العربية- الإسلاميّة، وتكيّف بفعل المواجهات الخارجيّة التي صاغت أنظمته الداخلية، على أنّ العناية انصرفت إلى سرديّة" ذلك المظهر، بهدف استنباط الأنساق والأبنية الخاصة به، لأن "السردية" لا تعنى بالمتون السردية في ذاتها، إنما بكيفيات ظهور مكوناتها سردياً Narrativity، أي بالممارسة التي اتخذتها مكونات السرد ضمن البنية السردية. وقد لازم البحث حرص دائم على عدم إخضاع السرديّة العربية" إلى معيار خارجي مستمد من موروث سردي آخر له مرجعياته الثقافية الخاصة به، والمتشكلة طبقاً لظروف تاريخية مختلفة؛ لأن الهدف كان تحديد طبيعة السردية العربية، كما تكونت واستقامت ضمن المحضن الثقافي العربي الذي تشكلّت فيه. كما لم ينظر إلى السرد العربي، بوصفه ركناً معرفياً محضاً من أركان الثقافة العربية، إنما نظر إليه، بوصفه مظهراً إبداعياً تمثيلياً، استجاب لمكونات تلك الثقافة، فتجلّت فيه على أنها مكونات خطابيّة، انزاحت إليه بسبب هيمنة موجهاتها الخارجية، وبخاصة الشفاهية والإسناد. فالسرد العربي، خلفيّة تتمرأى فيها الموجهات، وهو يقوم بــ "تمثيل Representation" خطابي لها، وليس عكسها Reflection" بصورة آلية. استدعت هذه الرؤية للموروث السردي الحاجة إلى عملية منهجيّة تعوّمها، وتعبّر عنها، فاعتمد على نوع من "الاستقراء الفني" الذي يستند إلى الاستنطاق تارة، والوصف والتحليل تارة أخرى. فشخصت الثوابت والمتغيرات، واستنطقت الأصول، ثم استخلصت الهياكل العامة التي تؤطر بنية المرويات السردية، وتوج التحليل، بكشف مستويات التماثيل بين بنية الموجهات الخارجية وبنية السرد، الأمر الذي يؤكد أنّ الاتصال كان قائماً بينهما، على نحو تمثيلي، في أشد الركائز أهمية، وهو: الإرسال بأركانه من راوٍ؛ ومروي؛ ومروي له. وكان الحرص قائماً على ضرورة استنطاق الأصول المعرفية واستنطاقاً يبتعد عن "التقويل" ويترك لها أن تكشف عمًا تغيبه دونما تعسف، سوى توفير "الظروف المنهجية" التي تسهل، بوساطة القراءة، عملية كشف المقاصد والمرامي التي تنطوي عليها الأصول، ذلك أنّ الهدف لا يتجه إلى كشف تناقضات الأصول بذاتها، إنما استنطاقها، بما يجعلها تسفر عمّا تكنّه، لتتضح طبيعة الموجهات الخارجية التي كانت تمارس سلطتها في الخطاب السردي، إلى ذلك فلم نهدف بمصطلح "السردية العربية" إلى أي مقصد عرقي، إنما الإشارة إلى المرويات السردية التي تكونت أغراضاً وبُني، ضمن الثقافة التي أنتجتها اللغة العربية، والتي كان التفكير والتعبير فيها، يترتب بتوجيـــه من الخصائص الأسلوبية والتركيبية والدلالية لتلك اللغة التي أسهمت فيها أعراق متعددة . ضمن هذا الأفق العام الذي ترتب فيه عملي على السرد العربي القديم، ترتب عملي اللاحق على السرد العربي الحديث، مع الإفادة الواضحة من الكشوفات المستمرة والخصبة التي تشهدها البحوث السردية، والتوسع في المنظور العام للأدب ووظيفته. والحال أنني وجدت أنّ الرواية العربية إحدى أهم الظواهر الأدبية في ثقافتنا الحديثة، وإنها موضوع قابل للبحث وإعادة البحث مجدداً بصورة مستمرة. لأنها انبثقت من خضمّ التداخلات الثقافية القديمة والحديثة، ومن تفاعل المرجعيات العربية والأجنبية، وأنها دمجت فيها عناصر كثيرة؛ أدبية وتاريخية واجتماعية ونفسية.. الخ، وقامت بعملية تمثيل رمزي لأشد القضايا أهمية في تاريخنا الحديث. فضلاً عن ذلك فإنّ الاهتمام بتقنيات السرد وأساليبه وأبنيته ودلالته استأثر بالأهمية الأساسية لدي، ومن خلال هذه الموضوعات يمكن الإشارة إلى ما يتصل بوظائف السرد ومهامه. وعلى هذا فإن السرد العربي الحديث، يعتبر ظاهرة ملفتة للنظر، وينبغي دراسته أسلوبياً وبنيوياً ودلالياً، ضمن ضوابط منهجية واضحة وقادرة على استنباط أهم الركائز التي يقوم عليها بهدف استكناه طبيعته وأنساقه الداخلية من جهة، ووظائفه من جهة ثانية وعلاقته التمثيليّة بمرجعياته من جهة ثالثة.
في وقت مبكر ومتزامن مع الاهتمام بالسرد الأدبي، اتجه اهتمامي إلى المنظومة المعرفيّة الحديثة في الثقافتين العربيّة والغربيّة، وشمل ذلك الاهتمام الجوانب الفلسفيّة والتاريخيّة والاجتماعيّة، ومن الطبيعي أن تثير اهتمامي العلاقة الملتبسة من ناحية التأثر والتأثير بين الثقافتين الغربيّة والعربيّة، ذلك أنها علاقة أنها علاقة حددت أنظمة التفكير ومرجعياته وأنساقه في ثقافتنا الحديثة، وعولجت بمنظورات مختلفة وأحياناً متناقضة. وتبيّن أن اتجاهاً واحداً يحكم تلك المنظومات بشكل عام، ومؤدّاه التطابق مع معطيات الثقافة الغربيّة. وهو في حقيقته لا يختلف عن الاتجاه الآخر الذي يقول بالتطابق مع الماضي ومرجعياته. ومن هنا ظهرت فكرة "الاختلاف" عن الاتجاهين. وحول هذه القضية خصصت كتابي "المطابقة والاختلاف" الذي صدرت منه إلى الآن ثلاثة أجزاء، وطرحت فيه فكرة " الاختلاف" بوصفها بديلاً عن فكرة "المطابقة" مع "الآخر" المتمركز حول ذاته. و"الذات" المنكفئة على نفسها في اتجاه يفضي إلى الماضي ويحاكي معطياته، وقد ظهرت الفكرة بسبب المراجعة التي تعتمد المنظور النقدي لمعطيات الثقافة العربية الحديثة. وعلى هذا، فإنّ نقد الذات ونقد الآخر أمر فرضته حالة الالتباس والحيرة من جانب، وحالة الولاء والامتثال للآخر من جانب آخر. وهكذا انصرف اهتمامي إلى نقد التمركز الغربي والإسلامي على حد سواء، وكشف ظروفه التاريخية ونقد الثقافة العربية الامتثالية. وسأحاول تقديم مخطط عام للأفكار والقضايا التي كانت موضوعاً للبحث دون أن أغفل الإطار الفكري- النقدي الذي يتنزل فيه الكتاب بالنسبة لي، كونه يندرج ضمن محاولات نقدية- تحليلية تحاول أن تدمج بين منظورين متلازمين هما: المنظور التاريخي والمنظور النقدي؛ الأول يكشف ملابسات ظروف التمركز وتشكّلاته، والثاني يفضح اقصاءاته واختزالاته لـ(الآخر)، وتهمّني الإشارة إلى هذا الأمر، لأن الكتاب ليس مخصصاً لتاريخ ظاهرة التمركز، إنما للظروف الثقافية والاجتماعية والسياسية والتاريخية، التي أفرزت تلك الظاهرة والتي أنتجتها حاجات الفكر الغربي الحديث والإسلامي الوسيط، واصطنعت لها تاريخاً يوافق رؤيتها لنفسها وللعالم. فالنقد هنا لا يقرّ بحكم القيمة، إنما يسعى، بتوفير ظروف منهجيّة، إلى كشف تعارضات الفكر المتمركز حول نفسه، وتعرية ممارساته الاقصائية. على أنّ ذلك النقد لم يتم بمعزل عن واقع الثقافة العربية الحديثة، التي أراها ثقافة امتثالية وولائية، يتجاذبها قطبان بعنف وقسوة؛ قطب يمثل الغرب بمركزيته الثقافية، وقطب يمثل النموذج الفكري المتصل بتجربة تاريخية- دينيّة تجاوزها الواقع. ووسط هذا التجاذب الدائم والمستمر، تحولت الثقافة العربية إلى "ثقافة مطابقة"، لأنها في جانب منها تتطابق مع الآخر رؤية ومنهجاً، فتحاكيه في منظوراته ومفاهيمه وأهدافه، دون الأخذ بالاعتبار الاختلافات السياقيّة بينهما. وفي جانب آخر تتطابق مع الماضي ونموذجه اللاهوتي، فتقع في أسر سحره الخاص، وجاذبيته الشفافة بفعل تقادم الزمن، وذوبان الزخم التاريخي المرافق له. في المرة الأولى تتماهى الثقافة العربية مع "الآخر"، وفي المرة الثانية تعتصم بـ"الذات" في نوع من التمركز الذاتي المنكفئ على نفسه، بحثاً عن أصل يمكن الاتصال به دون مراعاة عامل الزمن، وهكذا فما يحكم واقع الثقافة العربية الحديثة منذ عصر النهضة إلى الآن، إنما هو نوعان من "المطابقة" مطابقة الآخر وهو اغتراب في المكان، ومطابقة الماضي وهو اغتراب في الزمان. ولهذا فانّ دعوة لـ"الاختلاف" عن الاثنين، دون الانقطاع الطبيعي عنهما، تصبح حاجة ملحّة تفرضها حالة التوتر الذي لم يمزق نسيج الثقافة العربيّة الحديثة فحسب، إنما لم يسمح له بالتكوّن على نحو طبيعي، فثمة انهيارات عميقة وغامضة، وردود فعل مفاجئة ومباغتة، ورغبة مزدوجة في التحديث والتخلّف، وممارسات متعارضة، وانقسام في الوعي، وتشنجات عرقيّة ودينيّة وطائفيّة وثقافيّة وسياسيّة واقتصادية، لا سبيل إلى حلها، فالانتماء العقلي المزدوج إلى قطبيّن، دمّر وسيدمّر كل شيء، ولا بد من إدراج كل تلك الظواهر ومسبباتها ضمن منظور يستكشف أسبابها الحقيقيّة. ولعلّ أهم تلك الأسباب- دون أن تكون الوحيدة- هو ما أسميناه "المطابقة" بكل ملابساتها واتصالاتها الخفيّة ونتائجها، وإزاء كل ذلك لا بد من وضع مسافة، تمكّن التي من ممارسة نقدها لنفسها ولغيرها، مساقة تفصل الذات فصلاً رمزياً عن ماضيها الذي مضى، وعن الآخر الذي له سياقات ثقافية خاصة به. تلك المسافات الطبيعية والضرورية أول خطوة لـ"الاختلاف" الذي يحوّل الانتماء الأعمى المزدوج الذي ذكرناه إلى نوع من الحوار والتفاعل والتمثّل والاختلاف، وليس التماهي والاندماج والتطابق.
ضمن هذا التصور يأتي حديثنا عن "المطابقة والاختلاف" ومن الواضح أنّ الجزء الأول "المركزية الغربيّة" يُعنى فقط بالكيفيّة التي تشكلت بها تلك الظاهرة، بوصفها إحدى المؤثرات في ظهور "ثقافة المطابقة"، أما تجليّات تلك الثقافة في ميادين المناهج والمفاهيم والرؤى والتصورات فيُعنى بها كتاب "المرجعيات المستعارة"، وكل هذا لا يغيّب أمراً أساسياً، وهو: إن نقد الذات أهم من نقد الآخر، أي نقد ثقافة المطابقة من جانبها المتصل بالذات وليس بالآخر، فهو كما نرى، الممارسة الأكثر أهمية، إذا ما توفرت له الأسباب المناسبة منهجاً ورؤية، وذلك أمر أمسُّ ما نحتاج إليه في عصرنا. ولا يمكن الحديث عنه الآن إنْ لم يصبح أمراً واقعاً. أودّ التأكيد على أنّ نقد "المركزية الغربيّة" لا يعني إصدار حكم بحق ظاهرة ثقافية لها شروطها العامة الخاصة بها، وهو نقد لا يدّعي تقديم بدائل جاهزة، وليس بمقدوره استبدال معطى بآخر مباشرة، فهو من هذه الناحية نقد لا يقرُّ بالمفاضلة إنما هو ممارسة فكرية تحليلية استنطاقية كشفيّة، غايتها توفير سياقات تمكّن من إظهار تناقضات الفكر المتمركز حول نفسه، وإبراز تعارضاته الداخلية، ومصادراته، واختزالاته للثقافات الأخرى، وهو لا يدّعي القدرة على الإجهاز فوراً على كتلة ضخمة ومتصلبة من الممارسات المتمركزة، فالنقد هنا أبعد ما يكون عن كل هذا، فلا يصار أبداً الإجهاز على الظاهرة من خلال إبداء الرغبة في ذلك، فـ" التفكير الرغبوي" انفصالي بطبيعته عن موضوعاته، لأنه يكيّف نظرياً مسار الوقائع للرغبة دون الأخذ بالاعتبار الهوّة التي تفصل الرغبة عن موضوعها، إنما يريد النقد أن يمارس فعله عبر الدخول إلى صلب ظاهرة ثقافية كبيرة، والتفكير فيها ولكن ليس التفكير بها. إذن هو نوع من العمل المنهجي الذي يتصل بموضوعه وينفصل عنه في الوقت ذاته، إنه يتصل بالمركزية الغربيّة على مستوى اشتغال مفاهيمها وفروضها وقضاياها وإشكالياتها بهدف استكناه طبيعتها الداخلية، لكنه انفصال واضح عنها، لأنه يهدف إلى ضبط مصادراتها، وإقصاءاتها، وإبراز تناقضاتها الضمنيّة. وبعبارة أخرى، فالنقد هنا، لا يقبل لنفسه، بوصفه ممارسة واعية، أن يتهرّب من الاقتراب الحقيقي إلى الظاهرة التي يدرسها، إنما هو مدفوع للوقوف تفصيلاً على التشكّلات الداخليّة لتلك الظاهرة، والارتباطات الخفيّة بين المفاهيم المكونّة لظاهرة التمركز، وهو لا يصدر عن مرجعيّات تجريدية ثابتة ترتبط بهذه الثقافة أو تلك- ناهيك عن المرجعيات الدينية والعرقيّة- إنه في الواقع ممارسة معرفية، تتوغل في تلافيف الظاهرة، وتضئ الأنوار في عتمتها الداخلية، لتكشف ماهيتها. والهدف من ذلك توسيع مديات الوعي فيما يخص الظواهر الثقافية القائمة في عالمنا المعاصر، وإعطاء أهمية للبعد التاريخي للثقافات الإنسانية دون أسرها في نطاق النزعات التاريخية، إن النقد هنا، ممارسة حرة واعية بشرط حريتها، وهو التفكير في موضوع التمركز، من أجل إبطال نزعة التمركز وتكسير مقوماتها الداخلية شيئاً فشيئاً. وهو يريد إعادة ترتيب العلاقات بين "الذات" و "الآخر" على أسس تحاوريه وتواصلية، بهدف إيجاد معرفة الآخر مفيدة إلاّ إذا تم التفكير فيها نقدياً، والاشتغال بها بعيداً عن سيطرة مفاهيم الولاء والإذعان والتبعيّة، وبعيداً عن إحساس الطهرانية الذاتية وتقديس الأنا، وأخيراً فإنّ من الأهداف الأساسية لهذا النقد، تغيير مسار التلقّي، الذي نقصد به الطريق الذي تأخذه الأفكار الأخرى للدخول في وعي الذات، إذا تتشكّل ضمن تلك الذات، وهي حاملة معها دلالاتها، دون أن تخضع لمراجعة، بحيث تحتفظ بمحمولاتها وسياقاتها الأصلية، وهو ما يُحدث انقساماً شديداً في الذات الثقافية، لأنها لم تُكيّف تلك العناصر، بسبب غياب الإطار النقدي والمُنظّْم والمكيّف القادر على إعادة إنتاج تلك العناصر، بحيث تصبح مكونات في هذه الذات، وما يحصل أن تلك العناصر، ستمارس ٍأفعالها كأنها ضمن نسقها الثقافي الأصلي، وهو ما يقود إلى تعريض مكونات الذات إلى انهيارات داخلية، لأنّ تلك العناصر نضِّدت جنباً إلى جنب، ولم تُركَّب محمولاتها وفقاً للشروط التاريخية للذات الثقافية. وظيفة النقد إذن يُسهم في تغيير مسار التلقّي، ويقترح كيفيات لاندراج عناصر الثقافات الأخرى في الذات الثقافية التي أصبحت حقل صدمات لا نهائية بين المفاهيم والمقولات والرؤى والتصورات.
مفهوم التمركز[عدل]

يمكن تعريف التمركز بأنه نسق ثقافي مُحمَّل بمجموعة من المعاني الثقافية (الدينيّة، الفكرية، العرقيّة) تكّونت تحت شروط تاريخيّة، إلا أنّ ذلك النسق سرعان ما تعالى على بُعده التاريخي، فاختزل أصوله ومقوماته إلى مجموعة من المفاهيم المجردة التي تتجاوز ذلك البُعد إلى نوع من اللاهوت غير التاريخي، وعلى هذا التمركز تكثُّف مجموعة من الرؤى في مجال شعوري محدد، يؤدي إلى تشكيل كتلة متجانسة من التصورات المتصلّبة، التي تنتج الذات المفكرة ومعطياتها الثقافية، على أنها الأفضل، استناداً إلى معنى محدد للهوية، قوامه الثبات، والديمومة، والتطابق، بحيث تكون الذات هي المرجعية الفاعلة والوحيدة في أي فعل، سواء باستكشاف ذاتها أو بمعرفة الآخر، ولا يقتصر الأمر في التمركز على إنتاج ذات مطلقة النقاء، وخالية من الشوائب، إنما – وهذا هو الوجه الآخر لكلّ تمركز- لابد أن يتأدى عن ذلك تركيب صورة مشوهة لآخر. وبين الذات الصافية والآخر الملتبس بالتشوّه الثقافي(الديني، والفكري، والعرقي) ينتج التمركز أيديولوجيا إقصائية استبعادية ضد الآخر، وأيديولوجيا طهرانية مقدسة خاصة بالذات، فينقسم الوعي معرفياً على ذاته، لكنه أيديولوجيا يمارس فعله المزدوج بوصفه كتلة موحدة لها منظور واحد. إنّ النقد هو الذي يكشف هذه التناقضات الكامنة في صُلب الثقافة المتمركزة حول ذاتها، وهو الذي يدفع بها إلى أن تُفصح عن مضمراتها، لأنه يتتبّع بدقة الممارسات الملتوية للمفاهيم التي تكونها، ولا تقف مهمة النقد عند إظهار أخطار التمركز، إنما يهيئ الأمر لهوية ثقافية جديدة قائمة على مسار متحول ومتعدّد ومتشعّب الموارد من المنظورات والمكونات الثقافية المنتجة أو المعاد إنتاجها في ضوء الشروط الثقافية والتاريخية للذات، وبما أنّ هوية التمركز تظهر مجردة عن بعدها التاريخي بوصفها هوية قارة وكونيّة في آن واحد، فانّ الهوية الثقافية المتمركزة أصولاً عرقية ودينيّة وفكرية توافق مضمونها وحاجاتها، فإنّ هوية الاختلاف تتجنب إنتاج أيديولوجيا لها صلة بهذه الركائز، فاتصالها بها تاريخي طبيعي وليس له بعد أيديولوجي متصل بمعنى الهوية، وأخيراً فيما تقوم الهوية المتمركزة بطمس واستبعاد كل العناصر التي تتعارض مع مفهوم الهوية، كما أنتجتها تلك الثقافة، بحيث تجعل الهوية أسيرة شبكة من المفاهيم التي تحميها من المتغيرات التاريخية، فانّ هوية الاختلاف تجعل من تلك العناصر مكونات فاعلة فيها، وهي تُمثل جانباً من جدلها الذاتي مع نفسها ومع غيرها

تبلورت معالم المركزية الغربيّة في العصر الحديث. وهي من نتاج فلسفة التاريخ التي بدأت تفرض تصوراً خاصاً لتاريخ أوربا والغرب عموماً منذ القرن الثامن عشر، ثم وفي خطوة ثانية، بدأت تعيد إنتاج الماضي بكل مكوناته الثقافية والدينّية والعرقيّة ليوافق ذلك التصور بما يجعل الغرب هو الأسمى في ثقافته وانتمائه الديني والعرقي، وذلك قبل الانتقال أخيراً إلى تركيب صورة مشوهة للآخر. وهنا تمّ اصطناع خرافة الأصل النقي، والمعجزة الإغريقية، والمسؤولية الدينيّة الكونية للمسيحيّة ببُعدها الكنسي وليس الأخلاقي. وفلسفة التاريخ هذه، التي جعلت الحتميّة الغربية هي سرّ الكون، أدت إلى ظهور منهج الوحدة والاستمرارية الذي يقول بوحدة الفكر الغربي وتماسكه وخصوصيته واطّراده، ويقول في الوقت نفسه بفرادته وكونيته بوصفه نموذجاً صالحاً لكل زمان ومكان، وقد أسهمت جهود فيكو وهردر وكوندرسيّه في المرحلة الأولى، وجهود كانتْ وهيغل وماركس وكونت في المرحلة اللاحقة في إنضاج هذا التصوّر وبلورته، ثم تهيئة الأسباب لقبوله، ثم تعميمه ليكون إحدى المسلّمات في الفكر الغربي الحديث. لم يكن هذا التصوّر وبلورته، ثم تعميمه ليكون إحدى المسلّمات في الفكر الغربي الحديث ،قد تمّ بمعزل عن الحركة الاجتماعية التي بدأت تتضح معالمها منذ القرن الخامس عشر، والتي مثلها الحراك الاجتماعي المتصل بتغيير الترتيب الطبقي والسيادة السياسية ونشوء الدولة الحديثة وتطلعات الطبقة المثقفة وأصحاب رؤوس الأموال، وحركات التبشير الديني، وكل ما يتصل بالبحث عن دور جديد لأوربا في العالم، سواء بالكشف الجغرافي والاستيطان أو بالاحتلال أو بفرض الرؤية والنموذج الغربي على الآخرين. كان الغرب قد أصبح بحاجة ماسة لفكرة جديدة تجعل منه الأسمى والأقوى في العالم، وهذا يقتضي إنتاج ماضٍ يوافق تلك الفكرة، وانتداب نفسه لأداء رسالة حضارية على مستوى العالم واتباع كل الوسائل المتاحة لتحقيق ذلك، والاختلاق فيما يخص الماضي، والعنف والإكراه فيما يخص نشر تلك الرسالة. وهكذا تشكّلت هياكل التمركز الغربي. أعاد منهج الوحدة والاستمرارية صياغة الوقائع طبقاً لمقتضيات رؤية فلسفة التاريخ، وقدّم معطيات جديدة خاصة بتاريخ الغرب، مستبعداً كلّ ما يمكن اعتباره يشكّل نقطة ضعف ووهن في ذلك التاريخ، ورسّخ رؤية بديلة؛ تقول إنّ ذلك التاريخ محكوم بصيرورة تشدّهُ إلى تطوّر مستديم، وان التمعّن في رحلته منذ الحقبة الإغريقيّة إلى الآن يكشف عن المركز الذي يؤلّف قوام وحدته، ويكشف عن الغاية التي يتمثل علّة تطوره، وانتج رؤية مزدوجة لموضوعاته. ففيما يخص الفكر الغربي، فشروط التطوّر وأسباب التماسك حاضرة، أما غيره فما زال يفتقر إلى ذلك. مازال تاريخ العالم خارج الغرب يعيش انكسارات متواصلة، مازال بعيداً عن الاطّراد الذي يدرجه في سلم التطّور. ومن أبرز ما حققه هذا المنهج في ثقافة الغرب، أنه أصّل مقومات الغرب الفكرية، والدينيّة والعرقيّة، وثبتتها انطلاقاً من لحظة تاريخيّة معينة. ولمّا كان المقوّم الفكري من الأسس التي وجدها ذلك المنهج غاية في الأهمية، فقد اهتم به، وراح ينظّم الممارسات العقلية الأولى، ليجعل منها مركزاً ومنطلقاً لذلك الفكر، وما إن عثر على قضية المبدأ في التأملات الإغريقية، إلا وعدت هذه القضيّة، ممثلة بشخص طاليس الأيوني اللحظة الأولى والحقيقة الولادة الفلسفة، ورتّبت الممارسات اللاحقة جميعها، انتهاء بالفلسفة الغربية الحديثة، على أنها نسغ حي يغذّي بعضه بعضاً، ومن الطبيعي أنه سيهمل- مادام يبحث عن التماسك والاطّراد- تكلّ المعطيات التي لا توافق معاييره، وهكذا رُسخت فكرة خطيرة وهي أن كل فلسفة لا تشغل بالمفاهيم التي أنتجتها الفلسفة الإغريقية ومن ثمّ الغربية، لا بد أن تُستبعد من ميدان الفلسفة الحقّة، لأنها غير مؤهلة لأن تكسب مشروعيتها الفكرية، وبذلك فرضت ولادة قيصرية للفلسفة، باعتبار أنّ أباها طاليس، وانّ موطنها الجزر الأيونية ثم الأرض اليونانية، وتمّ لهذا قطع أواصر التي تربط تلك التأملات الأولى بالموروث الفكري الذي كان يمور به الشرق قبل ذلك بمدة طويلة، واعتبرت المعجزة الإغريقية أروع أحداث التاريخ. وأقام منهج الوحدة والاستمرارية بعملية "تغريب" ضخمة للمسيحيّة بما يجعلها، وحسب إرادة الكنسية، ديانة كونيّة شاملة بحيث أصبحت "أوربا" تعرّف بكونها مسيحيّة، وأنها حاملة لواء الدين إلى العالم الوثني خارجها، ذلك العالم الذي اعتبر خاملاً، وبحاجة إلى قيم دينيّة لتطهيره من فساده الوثني. ومعروف أنّ رسالة الرجل الأبيض، في أهم وجوهها، كانت تتم تحت ستار التبشير، أما فيما يخص التفوّق العرقي، فقد تمّ استثمار نظرية "الكيوف الأرسطية" وتوسيعها من جانب، ثم اختزالها من جوانب أخرى، بما يجعلها تدعم الفكرة القائلة بتفوق العرق الغربي، وجرت دراسات هائلة، وظهرت نظريات كثيرة، تبرهن على أهلية ذلك العرق وتفوقه على الأعراق الأخرى. وبهذه الطريقة تم إنتاج غرب متميز بتفوقه الثقافي والديني والعرقي، وكانت فلسفة التاريخ الأوربية قد بلورت هذه الصورة الرغوية ودعت إليها، وادرجت معظم جهود الفلسفة الغربية الحديثة لتعزير تلك الفكرة. وكانت فلسفة هيغل ذروة توجّت حقبة طويلة من السعي لتحقيق هذا الأمر، فتلك الفلسفة إنما هي منظومة شاملة تقوم على أساس التمركز، وبقدر تعلّق الأمر بجانب فلسفة الروح فيها، فانّ الغرب هو المرفأ الأخير لأفضل تجليات الروح- العقل في مجالات الفن والدين والفلسفة. ولكن الأمر الذي يكتشف أهمية قصوى هنا، هو أن تمركز الفكر الغربي حول نفسه، عبر رحلة شاقة من الفرضيات والمحاولات والمستندات الفلسفية والتاريخية والدينية والعرقية، كان قد أدى إلى تركيب صورة مشوهة للآخر، فالعالم خارج نطاق أوربا، نظر إليه بوصفه سديماً غامضاً، وبدائياً، وملتبساً، وخاضعاً لعلاقات اجتماعية تحتاج إلى تهشيم قبل أن يتم نشر الفضيلة والأخلاق والعقل فيه. ويقدّم خطاب "هيغل"-باعتباره نموذجاً ليس إلا- صورة بشعة للآخر يصعب تصور أبعادها إلا بقراءة ذلك الخطاب مباشرة. فالأفريقيون والآسيويون أشد التصاقاً، بالنسبة له، بالدونيّة التي تميزهم في كل شيء عن الغربييّن، أما سكان "العالم الجديد-أمريكا"، فقد اعتبر هشاشة التكوين الطبيعي لبلادهم كافية للترفّع عن الحديث عنهم، وعلى هذا النحو، جرى تثبيت نظرة دونيّة للآخر، استمدت مضمونها من أيديولوجيا التفاوت التي رتبت جملة فروض لخفض الآخر، وإعلاء الذات. وسرعان ما أصبحت فكرة التفاوت فلسفة لها بُعد اجتماعي وسلوكي، أدّت إلى انقسام عميق في الفكر الإنساني، فثمة عرق مُنح التفوق والرفعة والسمو، واحتكر الحقيقة بكل أبعادها، وثمة عرق أُختزل إلى الحضيض والدونيّة، واستبعد طويلاً إلى أن حولته إيديولوجيا التفاوت إلى مجموعة بشرية شبه عاجزة وفاقدة للمشاركة، لأن تلك الأيديولوجيا، كرست لمدة طويلة فكراً تربوياً واجتماعياً وسياسياً، اختزل هذا العرق إلى مرتبة دونية تجعله يعيش دائماً تحت إحساس بمديونية أخلاقية وثقافية ودينيّة للآخر، أفضي ذلك إلى المزيد من اليأس والخذلان وإفراغ الأنساق الثقافية من مضامينها، والإجهاز عليها وغزوها بمضامين أنتجتها ظروف تاريخية مختلفة. يكشف الخطاب الثقافي الغربي، باستثناءات متناثرة في تضاعيفه، أنه يمارس فعالية مزدوجة؛ فهو من جانب يُضيف على الذات سمواًّ ورفعة، دون أن ينتبه إلى الاشتباكات الحاصلة في المرجعيات التاريخيّة والاجتماعيّة، وهو من جانب آخر يبخس الآخر حالته الطبيعية، ويدرجه ضمن وضعيات دونية من خلال تركيزه على بعض الظواهر، ومعارضتها بما يجعلها ممارسات بدائية ومتخلّفة. ذلك أن كل شيء بالنسبة للآخر يُعرض من خلال منظور تحكمه رؤية مشتقة من المركزية الغربية. ولقد لعب الخطاب الثقافي دوراً كبيراً في تثبيت صور ذهنيّة للآخر، والحرص على إشاعتها، بل والامتناع عن إدراج المتغيرات التي تتدخل على نحو طبيعي لتغير الصور النمطيّة التي ينتجها ذلك الخطاب، بما يوافق آليته ومنظوراته. ومن الواضح أن ذلك الخطاب قد غُذّي بمجموعة من التصورات القبليّة التي أنتجتها بنية ثقافية معينة لها شرطها التاريخي، بحيث ظهرت الموضوعات الخاصة بالآخر في كل المجالات: الدينيّة والثقافية والتاريخية والعرقيّة..الخ، وهي أكثر صلة برغبات الخطاب من الصلة بحالتها الحقيقيّة ضمن مرجعياتها الأصلية، وهذا الأمر يستدعي ممارسة نقدية لتفكيك النسيج الداخلي لذلك الخطاب وكشف بؤر التمركز فيه، بما يُسهم في أبطال تلك النزعة، وامتصاص الغلواء المكينة فيه. من التمركز إلى العولمة: لقد تطورت نزعة التمركز حول الذات، فطرحت مفهوماً متصلاً بها، وهو مفهوم "العولمة". وبهذا امتد الطموح ليشمل العالم بأجمعه، ويدرجه ضمن رؤية غربيّة مستمدة من أيديولوجيا التمركز مع مراعاة شرط التراتب والتفاضل والتمايز بين ما هو غربي وما ليس كذلك. كثيراً ما يصار التأكيد على أنّ الغاية الأساسية لنزعة العولمة هي: تركيب عالم متجانس تحلُّ فيه وحدة القيم والتصورات والغايات والرؤى والأهداف محل التشتت والناقض، ولكن هذه النزعة تختزل العالم إلى مفهوم، بدل أن تتعامل معه على أنه تشكيل متنوع من القوى والإرادات والانتماءات والثقافات والتطلّعات، والحقيقة فانّ وحدة لا تقرُّ بالتنوع ستؤدي إلى تفجير نزعات التعصب المغلقة والمطالبة بالخصوصيات الضيقة. فالعولمة بتعميمها النموذج الغربي على مستوى العالم، واستبعادها التشكيلات الثقافية الأصيلة، إنما توقد شرارة التفرّد الأعمى. إن هيمنة نموذج ثقافي، لا يؤدي إلى حلّ المشكلات الخاصة بالهوية والانتماء، إنما على العكس يؤدي إلى ظهور أيديولوجيات تضخ مفاهيم جديدة حول نقاء الأصل وصفاء الهوية، إلى ذلك فانّ عملية محاكاة النموذج الكوني الغربي ستقود إلى سلسلة من التقليد المفتعل الذي تصطرع فيه التصورات، وهو يصطدم بالنماذج المحلية التي ستبعث على أنها نُظم رمزية تمثل رأسمال قابل للاستثمار الأيديولوجي عرقياً وثقافياً ودينياً. لا يمكن إجراء رصد ختامي لما أفضت إليه العولمة سواء أكانت ممارسات متنوعة ظهرت منذ أن استقام أمر التمركز الغربي أم منذ ظهرت حديثاً على أنها نزعة فكرية نظرية، ولكن الأمر الذي يمكن رصده والبرهنة عليه هو؛ أن العولمة قد خلقت إمكانيات واسعة لسيادة الولاء للآخر، وهيمنة الفكر الامتثالي، واختزال الذات إلى عنصر هامشي، واستبعاد المكونات القابلة للتطور والنمو، ولكل ذلك أدى إلى انهيارات متعاقبة في الأنساق الثقافية غير الغربية. وبقدر تعلق الأمر بالثقافة العربية الحديثة، فانّ حصر النتائج أمر لا يمكن تحقيقه، فالمؤثرات الغربية وموجهاتها ومحمولاتها ومرجعياتها تغذّي باستمرار، ومنذ مدة طويلة، كثيراً من الممارسات الثقافية، في المناهج والمفاهيم والرؤى.



</doc>
<doc id="3173320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173320" title="عبد الله إبراهيم (توضيح)">
عبد الله إبراهيم (توضيح)

عبد الله إبراهيم قد يعني:


</doc>
<doc id="3173323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173323" title="سعاد جوزيف">
سعاد جوزيف

سعاد جوزيف أستاذ الأنثروبولوجيا ودراسات المرأة بجامعة كاليفورنيا، ديفيس. ولدت في السادس من سبتمبر عام 1943، وحصلت على الدكتوراة من جامعة كولومبيا عام 1975، وهي الرئيسة الحالية لجمعية دراسات الشرق الأوسط في أمريكا الشمالية. وتتناول أبحاثها قضايا الجنسين والعائلات والأطفال والشباب وعلم اجتماع العائلة والأنانية والمواطنة ووضع الشرق الأوسط خاصة لبنان. ومبكراً ركزت عملها على موضوع تسييس الدين في لبنان. وهي مؤسسة مجموعة الشرق الاوسط لأبحاث الأنثروبولوجيا (حالياً: قسم الشرق الأوسط بجمعية الأنثروبولوجيا الأمريكية)، ومؤسسة ومنسقة جمعية بحث العلاقات الأسرية في العالم العربي وجمعية الشرق الأوسط للدراسات النسائية ومحررة "موسوعة المرأة والثقافة الإسلامية"،ومؤسسة برنامج دراسات الشرق الأوسط وجنوب آسيا بجامعة كاليفورنيا. كما أنها مؤسسة ووسيطة الجامعة الأميركية في بيروت والجامعة الأمريكية بالقاهرة والجامعة اللبنانية الأمريكية واتحاد جامعة بيرزيت.

ولدت في لبنان وكانت الأخت الصغرى لسبعة إخوة، أربعة ذكورة وأختين. وكان والداها من العمال غير المهرة؛ فوالدتها روزا جوزيف حداد لم تكن تعرف القراءة والكتابة لكنهم غرسوا في أبنائهم قيمة التعليم وأهمية وضعه في مقدمة الأولويات. كما كانا من المحافظين؛ ولم يكونا ليسمحا للفتيات بمغادرة المنزل للتعليم. ولولا وجود جامعة نيويورك، كورتلاند في المدينة التي ترعرعت؛ لم تكن لتحصل على التعليم الجامعي، على حد قولها. وعلى الرغم من ذلك، ذهبت لإكمال الدراسات العليا ودراسة الأنثروبولوجيا في جامعة بيتسبرغ، ثم جامعة كولومبيا، حيث حصلت على الدكتوراة في الأنثروبولوجيا.

أسست جوزيف جمعية بحث العلاقات الأسرية في العالم العربي عام 2001. وهي جمعية عالمية تتألف من 16 عالماً، يتركز جهودها على العائلات والشباب في فلسطين ولبنان ومصر والمناطق المحيطة. وإلى جانب الأعمال البحثية، تقوم الجمعية ببناء الطاقات لإعداد جيل جديد من العلماء في الدول المذكورة سابقاً. وتعمل مع المنظمات غير الحكومية وأصحاب المصالح لتبادل نتائج البحوث وتحويلها إلى مذكرات لسياسات وأوراق للمنظمات غير الحكومية وصانعي السياسات. كما أنهم يعملون على ترجمة أعمالهم إلى العربية لتعود بالنفع على الجمهور.

سعاد جوزيف هي مؤسسة ومحررة "موسوعة المرأة والثقافة الإسلامية"، وهي موسوعة مكونة من ستة أجزاء متعددة التخصصات تحكي تجربة المسلمات حول العالم وكذلك غير المسلمات في المجتمعات الإسلامية. وقد نشرت النسخة المطبوعة بين 2003 و 2007، وتضم 1,246 مقال مكتوبة بواسطة أكثر من ألف عالم حول العالم تغطي 410 موضوعاً. وهي متوفرة كقاعدة بيانات رقمية على الإنترنت، فضلاً عن إضافات سنوية عبارة عن 50 أو 60 مقالة كل عام.

وهي الموسوعة الوحيدة التي تجمع بين البحوث حول المرأة والثقافة الإسلامية، في جميع العلوم الإنسانية والتخصصات الاجتماعية وتغطي جميع الموضوعات التي يحتاجها الدارس، وتعمل على تغطية كافة جوانب حياة النساء في المجتمعات التي لعب فيها الإسلام دوراً كبيراً (كالفن والموسيقى والأدب واللغات والسينما والرقص والفولكلور والفكر والممارسات الدينية والأنظمة الأسرية والتعليم والسياسة والاقتصاد، والعلوم، والصحة، والبيئة، وغيرها). وتتحدى تشويه صورة النساء في المجتمعات الإسلامية والنساء المسلمات حول العالم عن طريق نشر البحوث القائمة على الأدلة الراسخة وجعلها متاحة إلكترونياً.

تعد سعاد مؤسسة مجموعة الشرق الاوسط لأبحاث الأنثروبولوجيا التي أصبحت فيما بعد قسم الشرق الأوسط بجمعية الأنثروبولوجيا الأمريكية، وتضم علماء الأنثروبولوجيا المهتمين بالشعوب والثقافات وتاريخ الشرق الأوسط من تخصصات دقيقة مختلفة كالأنثروبولوجيا الاجتماعية والثقافية والطبية، وعلم الآثار. وتبعاً لموقعها على الإنترنت؛ فإن الجمعية "تساهم في إنشاء وتعزيز أطر التفاهم العام والسياسة التي تستوعب التجربة التاريخية والتنوع الاجتماعي والثقافي لشعوب الشرق الأوسط". يجتمع أعضاء الجمعية سنوياً في مؤتمر جمعية الأنثروبولوجيا الأمريكية.

أسست سعاد جوزيف الجمعية وشاركت في تأسيس مجلة الشرق الأوسط لدراسات المرأة، وهي منظمة للعلماء والأفراد المهتمين بدراسات المرأة والنوع الاجتماعي في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. وتعمل الجمعية على تنظيم ورعاية المؤتمرات وورش العمل والندوات التي تشجع على البحوث والتعاون في هذه المجالات، وهي تابعة لجمعية دراسات الشرق الأوسط في أمريكا الشمالية، وتنشرالمجلة التي تصدر كل ثلاث سنوات من قبل مطبعة جامعة إنديانا.

قامت جوزيف بتأسيس البرنامج بجامعة كاليفورنيا (2004-2009) ليلبي حاجة الطلاب المتزايدة إلى دورات لتطوير معرفتهم بهذه المنطقة الحرجة، وقد حصل على منحة كبيرة من وزارة التعليم الأمريكية عام 2006 مما مكن من إضافة دورات جديدة كتعليم اللغة العربية والهندية والأوردو ورعاية المؤتمرات والمحاضرات، وإطلاق ورش عمل لتدريب المعلمين. وفي 2010 كان بها 30 عضو هيئة تدريس منتسب، و20 عضواً ووفرت أكثر من 80 دورة. وفي 2011 حصلت على منحة لبدء الدراسات الإيرانية.

جوزيف هي وسيطة الجامعة الأميركية في بيروت والجامعة الأمريكية بالقاهرة والجامعة اللبنانية الأمريكية وجامعة كاليفورنيا بديفيس واتحاد جامعة بيرزيت الذي أسسته عام 2011؛ وهو اتحاد يتألف من خمس جامعات ينظم البحوث التعاونية بين العلماء في هذه الجامعات، وتشمل البحوث الخاصة بالمياه، والقانون، والجنس، وعلم الوراثة، والتكنولوجيا الحيوية، والبيئة، ودراسات الشرق الأوسط، والتخصصات الأخرى.


صديقة عريبي



</doc>
<doc id="3173402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173402" title="وسام الحرية فيلادلفيا">
وسام الحرية فيلادلفيا

وسام الحرية هي جائزة سنوية تُمنح من قِبل مركز الدستور الوطني الأمريكي للإعتراف وتكريم الأشخاص الذين سعوا لتحقيق الحرية. تأسست سنة 1989 وكان يشرف على الجائزة مؤسسة فيلادلفيا، لكن في سنة 2006 أصبح يُشرف عليها مركز الدستور الوطني (NCC).


</doc>
<doc id="3173418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173418" title="مراجعة الأقران العلمية">
مراجعة الأقران العلمية

مراجعة الأقران العلمية ( ويشار لها أحيانًا بالتحكيم) هي عملية نقد اعمال مؤلف ما العلمية، ابحاثه او افكاره ، وذلك من قبل نظير له يحمل مؤهلات معادلة لمؤهلاته او اعلى.

أول سجل لمراجعة ماقبل الطباعة من الأقران كان عام 1665م، بواسطة هنري أولدنبورغ، المحرر المؤسس لدورية انتقالات فلسفية للجمع الملكي، في الجمعية الملكية بلندن.

أول منشور رُجِعَ بواسطة الأقران ربما يكون المقالات الطبية التي نشرت بواسطة الجمعية الملكية بإدنبرة عام 1731.


</doc>
<doc id="3173424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173424" title="مقارنة بين برامج الأرشفة">
مقارنة بين برامج الأرشفة

الجداول التالية للمقارنة بين عدد من مأرشفات الملفات المختلفة ومعلومات عامة وفنية عنها . بعض المدخلات ليسة حديثة لان البرامج تحدث بصورة سريعة

انتبه : البرامج الارشيفية باللون الارجواني (البنفسجي) اصبحة لا تطور

اساسيات هذه المعلومات العامة هي : المطور او الشركة المطورة , الرخصه و السعر الخ

الجدول يوضح نظم التشغيل التي يمكن ان يعمل عليها برامج الارشفة بدون توافق compatability او محاكاة , على سبيل المثال برنامج مدير الارشيف Archive manager المملوك لنظام تشغيل ابنتو لينكس يمكنه فتح و إنشاء العديد من الصيغ ( بما في ذلك ارشيفات rar )

مذكرات

معلومات حول المميزات المشتركة للارشفة وتنفيذها ولا تحتاج إضافات طرف ثالث 3rd-party

مذكرات

معلومات عن الصيغ التي يستطيع برنامج الارشفة قراءتها
مذكرات

معلومات عن الصيغ التي يستطيع برنامج الارشفة انشاءها وكتابتها

مذكرات




</doc>
<doc id="3173430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173430" title="جران توريزمو سبورت">
جران توريزمو سبورت

جران توريزمو سبورت ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع سباق السيارات ، أنتجها شركة بوليفني ديجيتال اليابانية ، وستصدر في العام 2017 ، كما تم حصولها على الترخيص من قبل الاتحاد الدولي للسيارات. وسوف تحتوي على اللغة العربية.


</doc>
<doc id="3173446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173446" title="سيلفيا ليكنز">
سيلفيا ليكنز

سيلفيا ماري ليكنز ،(Sylvia Marie Likens، January 3,1949  – October 26,1965:بالأنجليزي) ضحية قتل أمريكية، عُذبت حتى الموت على يد غيرترود بانشفسكي وابنائها وأبناء الحي التي يقطنون فيه.

وكانا والدي سيلفيا يعملون في الكارنفالات ،حيث تُركت هي وشقيقتها جيني  تحت رعاية عائلة بانشفسكي ثلاثة أشهر قبيل موتها .وكانا  يقوما بدفع مبلغ 20 دولار لبانشفسكي في الأسبوع لقاء رعايتهن.

 وحكم على كل من بانشفسكي وابنتها الكبرى باولا و أبنها جون وأثنان من شباب الحي (كوي هوبارد وريتشارد هوبس )وتم إدانتهم بالتعذيب وقتل سيلفيا .ووصف المدعي العام القضية بأن " الجريمة التي ارتكبت الأكثر بشاعة من اي وقت مضى في ولاية أنديانا"

وكانت سيلفيا الأبنة الثالثة لعاملي الكارنفالات ليستر سيسل ليكنز (1926-2013) ، وزوجته  إليزبيث فرنيس "بيتي"(1927-1998).وولدت سيلفيا بين توأم: ديانا وداني (اكبر منا بسنتين) وجيني وبيني (اصغر منها بسنة ،والتي شفيت من إعاقة ب شلل الأطفال) .

ولم يكن زواج والدا سيلفيا  باعثا ً على الإستقرار حيث تتنقل الأسرة كثيرا ً وكان لديهم مشاكل المادية .ما أجبر سيلفيا وشقيقتها جيني في بعض الأحيان على العيش لدى أقاربهم .مثل جدتهم ،حتى لا يعانين من الواجبات المدرسية بينما الأبوين مسافرين . 

وعملت سيلفيا بالكي الملابس ومجالسة الاطفال لكسب المال ،وهي نفس الأعمال التي قامت بها غيرترود .وكانت فرقة البيتلز الغنائية  مفضلة لدى سيلفيا ،حيث كانت تغني مع ستيفاني إبنة غيرترود خلال أيامها الأولى  مع عائلة بانشفسكي .

ففي عام 1965 م ، سيلفيا وشقيقتها جيني كانتا تعيشان مع والدتها "بيتي" في إنديانابوليس (إنديانا).فخلال تلك الفترة ،قبض  على الأم "بيتي " وادخلت السجن لقيامها بسرقة المتجر .بينما ليستر ليكنز الذي انفصل عن زوجته مؤخرا ،عمد إالى ترتيب بقاء بناته مع غيرترود بانشفسكي ،الأم لفتيات باولا (كان عمرها 17 عاما ً) ولباولا ستة اشقاء وشقيقات ستيفاني (15 عاماً) وجون (12 عاما ً) وماري (11 عاما ً) شيرلي (10 اعوام) جميس (8 اعوام) دنيس لي رايت جي آر ، الذي يبلغ عدة اشهر .

وبالرغم أن عائلة بانشفسكي كانوا فقراء ،الإ أن ليستر لم يتدخل في شؤونهم بخصوص حالة المنزل (كما أفاد بذلك أثناء المحاكمة)،وقام بتشجيع السيدة بانيشفسكي بتقويم بناته.

وافق ليستر (والد سيلفيا ) على دفع مبلغ 20دولار (150دولار بعد إحتساب نسبة التضخم )في الأسبوع ،ولكن في بعض الأحيان يتاخر في دفع المبلغ .كانت بانشفسكي كما وصفتها صحيفة أنديانا بولس ستار ب "بالهزيلة ولديها نقص في الوزن جراء مرض ال ربو" وتعاني من اضطراب اكتئابي وإجهاد من عدة زيجات فاشلة ،ما جعلها تنفث غضبها على فتيات ليكنز وتقوم بضربهن بالمجداف.

ركزت غيرترود إساءتها بشكل خاص على سيلفيا .واتهمتها بسرقة الحلوى التي قامت بشرائها،وإهانتها عندما اعترفت بان كان لديها صديق واحد .وقامت باولا إبنة غيرترود الكبرى والتي كانت حامل في ذلك الوقت بركل سيلفيا في اعضائها التناسلية واتهمتها بالحمل وبرهن الفحص الطبي بان سيلفيا لم تكن حامل ولم يمكن تكن كذلك .

واتهمت سيلفيا بنشر الشائعات في المدرسة بأن باولا وستيفاني عاهرات.من المفترض من أثار ذلك صديق ستيفاني كوي هوبارد لكي يعتدي جسديا ً على سيلفيا .قامت غيرترود بانشفسكي بتشجيع كوي هوبارد وأطفالها واطفال الحي لتعذيب سيلفيا ويشمل ذلك ما بين أشياء أخرى :
وقامت باولا ذات مرة بضرب سيلفيا على الوجه بقوة ما تسبب في كسر رسغها.

كانت هناك محاولات للاخوات ليكنز للاتصال بالعائلة وإبلاغهم  عن سوء المعاملة .وكن قادرات على مراسلة شقيقتهن الكبرى ،ديانا، التي كانت تبلغ 18 عاما ً ومتزوجة .من المفترض ان ديانا قامت بزيارة عائلة بانشفسكي بعدما علمت بسوء المعاملة ولكن لم تقم بالإتصال بالشرطة أو حتى إخراج أخوتها من المنزل .
ولم يكن هناك أي تدخل للأبوين لصالحهن.

وخلال إدلائها بشهادتها ،تكهنت جيني بان سيلفيا لم تعد قادرة على البكاء بسبب الجفاف (تجفاف )،حيث كثيرا ما تحرم سيلفيا من الماء . 

قبيل وفات سيلفيا بوقت وجيز،بدأت غرترود بنقش الكلمات على بطن سيلفيا بواسطة ابرة ساخنة  "أنا عاهرة وفخورة بذلك "  .وانهى ريتشارد هوبس نقش الجملة .

في 25 أكتوبر من عام 1965 م قبيل وفاتها بيوم ، حاولت سيلفيا الإختباء بعد سماعها بخطة بانشفسكي بعصب عينيها ورميها في غابة جيمي وهي منطقة غابات قريبة.بما انها وصلت إلى الباب ،امسكتها غيرترود وعاقبتها بربطها في القبو وأعطتها بسكويت مالح فقط لتأكلها.

في 26 أكتوبر من عام 1965م ،نتيجة الضرب المضاعف والحرق  والغسل بالمياه الساخنة ،ماتت سيلفيا بنزيف في الدماغ  والصدمة وسوء التغذية عن عمر 16 عاما ً

عندما أدركت ستيفاني بانشفسكي وريتشارد هوبس بأن سيلفيا لا تتنفس ،حاولت ستيفاني القيام بإنعاش قلبي رئوي

ارسلت غيرترود هوبس للاتصال بالشرطة من هاتف عمومي  قريب بعدما ادركت بوفاة سيلفيا .وعندما وصلت الشرطة سلمت غيرترود رسالة حيث كانت قد اجبرت سيلفيا ان تكتبها في الأيام القريبة السابقة ،وكانت موجهة  لوالدي سيلفيا.

نصت الرسالة بأن سيلفيا وافقت على إقامة علاقت جنسية مع مجموعة من الأولاد  مقابل المال وان الصبية "سحبوها بعيدا ً في سياراتهم . وذهبت إلى الأدعاء في الرسالة بان الصبية قد قاموا بضربها وبحرقها ونقشوا على جسدها حرف S .غير أن ضباط الشرطة المنزل هموا بالمغادرة ،أقتربت منهم جيني ليكنز وقالت "أخرجوني من هنا وسوف أخبركم بكل شئ"

  أنكرت غيرترود بأن تكون مسؤولة عن موت سيلفيا ،وذلك خلال محاكمة حظيت بتغطية الإعلامية واسعة .ودعت بانها غير مذنبة بسبب الجنون .وزعمت بأنها مشتتة جدا ً بسبب إعتلال صحتها وأكتئابها للسيطرة أطفالها .

اربع قاصرون شكلوا جزءا ً من إساءتهم لسيلفيا ووضعوا في المحاكمة أيضا ً وكانوا :-
وادعى محامو القٌصر بأن موكليهم تعرضوا للضغوطات من قبل غيرترود

وتم إستدعاء إبنة غيرترود ماري حيث تبلغ من العمر 11 عاما ً كشاهدة للدفاع في المنصة ،وانهارت واعترفت بأنها اجُبرت على تسخين الإبرة مع هوبس لنقش جسد سيلفيا .وأدلت بشهادتها بانها شاهدت امها تضرب سيلفيا وتجبرها للتحرك للقبو .

واعرب محامي غيرترود في بيانه الختامي "أستنكاره لها كقاتلة ولكن أقول بأنها غير مسؤولة بسبب انها ليست هنا كليا ً!" ونقر رأسه لتوضيح وجهة نظره بحالتها العقلية .

ادينت غيرترود بانشفسكي بجريمة قتل من الدرجة الأولى في 19 مايو من عام 1966 م . وقد تجنبت من عقوبة لإعدام  إلى الحكم  عليها بالمؤبد .

ادينت باولا بالقتل من الدرجة الثانية وضعت مولودتها اثناء المحاكمة وحكم عليها ً بالمؤبد .

وادين كل من ريتشارد هوبس ،وكوي هوبارد، جون بانشفسكي بالقتل غير المتعمد وحكم عليهم من بين 2 سنتين -21 سنة في السجن .

قضى كل من هوبس وهوبارد وجون بانشفسكي في السجن لمدة عامين 

ففي 1971 م ،منحت غيرترود وباولا بانشفسكي محاكمة أخرى .أقرت باولا بالذنب بالقتل دون سابق إصرار.,واطلق سراحها من السجن بعد سنتين لاحقا ً . وادينت غيرترود مرة اخرى بالقتل من الدرجة الأولى .وفي عام 1985 م بالرغم من المظاهرات العامة والإلتماس ضد إطلاق سراحها ،مجلس الإفراج المشروط أخذوا بعين الإعتبار تصرفها الحسن في السجن وأطلقوا سراحها.

قامت غيرترود بانشفسكي بتغيير أسمها إلى نادين فان فوسن (أسمها قبل الزواج )،وانتقلت إلى لاوريل ،حيث توفيت هناك بمرض سرطان الرئة في16  يونيو،1990. 

أما جيني ليكنز التي تزوجت وعاشت في أنديانا ،رأت خبر وفاة غيرترود في صحيفة ،قامت بقص الخبر وارسلته بالبريد لوالدتها بملاحظة : "خبر جيد ،االعجوز الملعونة غيرترود ماتت.هاهاها!! انا سعيدة بهذا الخبر .   توفيت جيني ليكنز نوبة قلبية في 23 يونيو عام 2004 بعمر 54 عاما ً

وتوفي ريتشارد هوبس بمرض السرطان وهو بعمر 21 عاما ً بعد إطلاق سراحه من الإصلاحية ب 4 سنوات .

بعيد مذبحة مدرسة وست سايد،أطلق  جون بانشفسكي جي آر على نفسه ب جون بليك ،وعمد على خطاب يطالب بأن المجرمون الصغار لا يحظون بالمساعدة  ووصف كيف تغيرت الحياة من حوله .

، توفي بمرض السكري بمستشفى لانكاستر ،ببنسليفانيا في 19 مايو 2005 عن عمر 52 عاما ً.

أما بالنسبة لكوي هوبارد صديق ستيفاني بانشفسكي (الذي كان يضرب سيلفيا )،دخل وخرج من السجن بعد إطلاق سراحه من قضية سيلفيا .حيث اتهم لاحقا ً بقتل رجلين ولكنه كان بريئا ً.وتوفي عن عمر 56 بنوبة قلبية في 23 يونيو 2007 م في شيلبيفيل (إنديانا) ،ولديه زوجة وخمسة ابناء و17 حفيدا ً وإبن الحفيد. 

وتلقت باولا بانشفسكي الأبنة الأكبرى ل غيرترود حكم السجن ل عشرين عاما ً لدورها في مقتل بانشفسكي.وانجبت أبنتها غيرترود (سمتها على إسم والدتها) في السجن وتم تبنيها لاحقا ً.وحاولت مرتان ولم تنجح بالهروب من السجن في عام 1971 م .
ففي عام 1972م ،اطلق سراحها المشروط ،وحيث من المفترض ان قامت بتغيير هويتها.وتزوجت في النهاية ولديها طفلان . وورد تقرير بأنها تعيش في مدينة صغيرة في أيوا اليوم.
وعملت كمساعدة معلمة إرشاد تربوي ل 14 عاما ً في مدرسة كونارد بيمان لزكمب ،في أيوا ،وقامت بتغيير أسمها إلى باولا بايس وكذبت على مدرسة المقاطعة عندما تقدمت بطلب العمل فيها.وطردت من المدرسة عام 2012م عندما اكتشفت المدرسة تضليلها.

واسقطت تهمة القتل من الدرجة الثانية ل ستيفاني بانشفسكي ( 15 عاما ً ) ،الإبنة الكبرى الثانية ل غيرترود  بعد ان حولها (دليل الدولة :أدلة لمحاكمة التي قدمها أحد المشاركين في أو شريكة في جريمة يحاكم.)،ضدها إلى متهمين أخرين .واصبحت معلمة بعد ان قامت بتغيير أسمها كما هو مفترض .وتزوجت ولديها العديد من الأطفال.

وتم إسقاط التهم بإحداث إضرار بشخص ضد الأحداث الصغار هم انا روث سيسكو ،جودي دارلين دوك ،مايكل جون (مايك)مانرو ،دارلين ماكوواير و راندي غوردن ليبر . وتزوجت سيسكو ولديها أطفال وأحفاد وماتت في 23 أكتوبر 1996م  بعمر 44 عاما ً. ومات ليبر في 14 نوفمبر عام 2010 م في إنديانابوليس (إنديانا) بعمر 56 عاما ً .  

تم هدم المنزل بشارع نيويورك 3850 في إنديانابوليس (إنديانا)  في  23 ابريل عام 2009م ،المكان الذي عذبت  وقتلت فيه سيلفيا   وبقي شاغرا ً لعدة سنوات بعد جريمة القتل .وكانت هناك مناقشات بشان شراه وتجديده و إستخدامه كملجئ للنساء والملكية أصبحت الأن موقف سيارات للكنيسة.

كانت  موضوع القضية محور إهتمامات في القصص الخيالية وخلافها .




</doc>
<doc id="3173447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173447" title="مطار عصب الدولي">
مطار عصب الدولي

مطار عصب الدولي ( بالأنجليزية : Assab International Airport ) هو مطار دولي يقع في عصب (مدينة) شرق دولة إريتريا ويطل على البحر الاحمر في الجهة المقابلة لباب المندب اليمني تم تشييده سنة 1997 بعد الاستقلال عن اثيوبيا.
وقعت السلطات الإرترية ومؤسسة الموانئ والجمارك والمنطقة الحرة في دبي اتفاقية لاستجار ميناء ومطار عصب لمدة 30 عاما.وينص الاتفاق على أن تدفع مؤسسة الموانئ والجمارك والمنطقة الحرة في دبي مقابل سنوي للسلطات الارترية.كما تنص الاتفاقية بأن تحصل إرتريا على 30% من دخل الموانئ بعد تشغيلها.
كما ستقوم موانئ دبي بإنشاء 5 فنادق سياحية من 4- 7 نجوم. وموجب الاتتفاقية ستبدأ عملية التشغيل الحقيقي في ميناء ومطار عصب في العام 2018.
أوردت بعض التقارير أن دولة الامارات والسعودية استعملت مطار عصب لاقلاع وهبوط بعض الطائرات المشاركة في التحالف ضد الحوثيين.


</doc>
<doc id="3173475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173475" title="كولن جوست">
كولن جوست

كولن كيلي جوست (بالإنجيزية: Colin Kelly Jost) مواليد (29 يونيو، 1982) ممثل أمريكي، كوميدي، وكاتب. عَمل كاتباً لبرنامج ساترداي نايت لايف. في 1 مارس، 2014 إنضم لطاقم ساترداي نايت لايف و خَلَفَ سيث مايرز في تقديم فقرة أخبار نهاية الإسبوع. في 17 أكتوبر، 2015 ترك جوست منصبه كرئيس لكُتاب البرنامج.

ولد جوست وتربى في جزيرة ستاتن، في نيويورك. والدتهُ كيري جاي. كيلي، رئيسة أطباء، قسم إطفاء مدينة نيويورك، و والده دانييل أي. جوست، مُدرس سابق في مدرسة جزيرة ستاتن التقنية الثانوية. تربى جوست على الديانة المسيحية الكاثوليكية. إرتاد مدرسة ريجيس الثانوية و جامعة هارفارد.

بعد تخرجهُ من هارفارد، عُين جوست كاتباً لبرنامج ساترداي نايت لايف في 2005. بعمر 22 سنة أصبح جوست مشرفاً على كُتاب برنامج ساترداي نايت لايف في 2009-2012، بعدها أصبح رئيساً لكُتاب البرنامج من 2012-2015. بعد توقف البرنامج في عطلة الصيف بعد موسم 2012-2013 طلب منتج البرنامج لورن مايكلز من جوست ان يقدم فقرة أخبار نهاية الإسبوع، مع سيث مايرز الذي كان سيترُك البرنامج ليقدم برنامجه الخاص اخر الليل. قبل جوست بالدور وخلف مايرز في تقديم الفقرة في حلقة 1 مارس، 2014.

رُشِحَ جوست لِخَمس جوائز آيمي. و حصلَ على جائزة بيبودي في 2009، و ثلاثة جوائز نقاية الكُتاب في (2007-2009-2010) لِعَملهِ في ساترداي نايت لايف.


</doc>
<doc id="3173487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173487" title="ديريك الأول (كونت هولندا)">
ديريك الأول (كونت هولندا)

ديريك الأول ("Theoderic") كان كونت مقاطعة هولندا، يعتقد أنه تولى اللقب حوالي عام 896م إلى حوالي عام 928م أو 939م.



</doc>
<doc id="3173488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173488" title="الفتية والفتيات (قصة قصيرة)">
الفتية والفتيات (قصة قصيرة)

الفتية والفتيات (بالإنجليزية Boys and Girls) هي قصة قصيرة للكاتبة الكندية أليس مونرو الحاصلة على جائزة نوبل في الأدب عام 2013، وتتناول القصة قضية صنع الأدوار الإجتماعية للجنسين.

تُروى القصة على لسان فتاة صغيرة يعمل والدها في تربية الثعالب الفضية وبيع فراءها الثمين، وقد كانت الراوية الصغيرة تشارك والدها أعمال المزرعة اليومية الروتينية حتى إن الزوار كانوا يعتبرونها فتى، وكانت هي تحاول الإبتعاد عن أي عمل من الأعمال التي تقع في نطاق مهام والدتها لأنها لم تكن تجد أي اهتمام منها بهذا النوع من العمل.
وتتذكر الراوية أنها عندما كانت في الحادية عشر من عمرها واجهتها العديد والعديد من التوقعات حول ما يجب على الفتاة أن تبدو عليه وحول ما يجب أن تفعله أولا تفعله، وبدأ دورها في العائلة يتغير.
وتنهي الراوية قصتها بسرد حدث تصرفت فيه وفق حدسها وقد وشى بها أخوها الصغير الذي أعطاه والدهما لاحقًا ذلك الدور الإجتماعي المناسب لفتى، وتختتم الراوية قصتها مُعلقة على قول والدها إنها "فقط فتاة" بجملتها "ربما كان هذا صحيحًا."

تُعد بنية قصص آليس مونرو القصيرة أساسية لأي تأويل أو تفسير، فهذه القصة تتكون من ثلاثة أقسام أولها هو الأقصر وآخرها هو الأطول، وعدد صفحاتها 17 صفحة، و لا يوجد اختلافات كثيرة بين النسخة التي نشرت ضمن المجموعة القصصية والنسخة التي نشرت في المرة الاولى.

نشرت قصة "الفتية والفتيات" في الأصل عام 1964 ثم أُعيد نشرها بعد ذلك عام 1968 ضمن مجموعة آليس مونرو القصصية "رقصة الظلال السعيدة".

أنتجت قناة CBC عمل تليفزيوني عن قصة "الفتية والفتيات" عام 1983، وقد جاز هذا العمل على جائزة الأوسكار عام 1984 لأفضل عمل قصير.



</doc>
<doc id="3173526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173526" title="ضعف الذاكرة">
ضعف الذاكرة

ضعف الذاكـرة : هناك تلاث أنواع من الذاكرة, تصنف حسب التالي الذاكرة الوقتية تقدر بحوالي 40 ثانية الذاكرة قصيرة المدى ما بين 1 ساعة الى أسبوع الذاكرة الدائمة تحتفظ بأحداث قديمة حدثت خلال شهور أو سنوات
مشكل ضعف الذاكرة يقع في النوع الثاني اي الذاكرة قصيرة المدى أو لأمد حيت يصعب على الشخص تذكر أحدات تقدر ما بين ساعة الى أسبوع يعزى ذلك الى ضعف التركيز بينما يسهل على الشخص تدكر أحدات قديمة.


انجع السبل للتقوية الذاكرة والتخلص ون الضعف



</doc>
<doc id="3173549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173549" title="بيتر ويلان">
بيتر ويلان

بيتر ويلان كاتب مسرحي بريطاني (3 يوليو 2014 1931).

ولد ونشأ في ويلان ستوك أون ترينت، إنجلترا. أعماله تتضمن سبع مسرحيات لفرقة شكسبير الملكية، ومعظمها عبارة عن قطع فترة استنادا إلى الأحداث التاريخية الحقيقية. وكان أول هذه الكابتن سوينغ في عام 1979. وكان آخر لسرير العشبية، حول قضية المحكمة التي تنطوي على ابنة وليام شكسبير. وقد أنتج لأول مرة في الطرف الآخر مكان مسرح RSC، وستراتفورد أبون آفون، في عام 1996، وأعيد إحياء في مسرح دوقة من أبريل إلى أكتوبر عام 1997.
في عام 2008، ولعب له المدرسة من الليل، الذي ينتج أصلا في الطرف الآخر مكان المسرح، في نوفمبر 1992، لأول مرة الولايات المتحدة إزاء المنتدى تفتق الأقسام في لوس أنجلوس. ومن fictionalizes العلاقات بين شكسبير، كريستوفر مارلو، توماس كيد والسير والتر رالي فضلا عن الأحداث التي أدت إلى وفاة مارلو.



</doc>
<doc id="3173569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173569" title="التحضيرات المجهرية">
التحضيرات المجهرية

من أهم العلوم التجريبية التي أدت و ما زالت تؤدي خدمة كبيرة لكل فرع من فروع علوم الحياة : التشريح، وعلم الميكروبيولوجيا ، وعلم الوراثة ، وعلم الأجنة ، وعلم المورفولوجيا.
كما يلعب دوراً هاما في تطور الدراسات العينات الحيوانية أو نباتية.
هو علم يتكون من ثلاث نشاطات متداخلة مع بعضها البعض هي 
1- تحضير العينة للدراسة المجهرية 
2-الاستعمال الصحيح للمجهر وما يتعلق به من أجهزة مساعدة لتفسير و دراسة العينة 
3- تدوين ورسم النتائج 

1- تحضيرات مجهرية نباتية 
2- تحضيرات مجهرية حيوانية
3- تحضيرات مجهرية طبية 
ولا يقتصر علم التحضيرات المجهرية على تحضير العينات فقط ، بل يشمل اختبار الأجهزة اللازمة لاستخدامها في تحضير العينات ، وكذلك اختبار الكواشف و المواد القاتلة و المثبتة ،و اختبار الصبغات المناسبة ،و الإلمام بطرق تحضيرها و الحصول على عينات جيدة سواء كانت كاملة أو مجزأة ، والوسائل المستخدمة في تحضيرها ثم فحصها ، ولهذا فهو يعتبر علما متطوراً و غير ثابت ويعتمد على الابتكار و التجريب .
يقصد بالعينات النباتية غير المجهرية ( الكبيرة) إما النبات الكامل أو جزءا يحتفظ به جافاً أو رطباً للرجوع إليه عند الحاجة ، إما في المعشبة أو في المتاحف و قاعات الدراسة . 

حفظ معظم النباتات ذات الأجسام الكبيرة كاملة أو جزءاً منها على هيئة فرع أو غضن يمثل النبات الكامل ، ويكون حفط جميع أجزاء النبات لأن يسهل التعرف على العينة و بالإضافة إلى ذلك فإن العينات النباتية تتميز بصفات ظاهرية على العينة .
لتحضير العينات تحضيراً جافاً يمكن استخدام الطريقة التالية :
وضع النبات بطريقة توضح صفاته الخارجية بحيث تفرد أجزاء النبات على الورقة بطريقة واضحة .
يستخدم لعملية الضغط جهاز بسيط التركيب قد يصنع محليا أو يشترى من الخارج و يتكون من إطارين خارجين من المعدن أو الخشب إما على هيئة شبكة أو صفيحة ويعرف بالضاغط Strand press، توضع العينات المراد تجفيفها بين الإطارين ثم يربط الإطاران معاً.
1-أستخدا أوراق ضد الدهون بين العينة و أوراق الجرائد لمنع التصاق النبات في الورقة التي تقع أعلى منها عند نزعها أو التصاق جزءا منها 
2- للحصول على جفاف سريع للعينات المضغوطة و حمايتها من نمو بعض الفطريات ، يجب فك رباط الإطارين و تغيير أوراق الضغط يومياً ، كما يجب أن توضخ العينات المضغوطة في مكان دافئ ليساعد في عملية التجفيف .
3-لعدم الهرس العينة و خاص النباتات المتشحمة ( بسبب ارتقاع المحتوى المائي) لتغلب على المشاكل بوضع العينة النباتية على قاعدة إسفنجية بحيث تتغمر العينة فيها عند ضغطها.
و بعد عملية التجفيف تنقل العينة الجافة إلى نوع خاص من الورق المقوي بأوراق المعشبة Herbarium sheets حيث يتم عرضها أو حفظها في المعشبة 
ولتثبيت العينة النباتية على روقة المعشبة تستعمل المادة لاصقة، ويتم اختيار المادة لاصقة على حسب العينة النباتية وكذلك على رغبة الأشخاص القائمين عليها .


</doc>
<doc id="3173577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173577" title="غلامور">
غلامور

غلامور هي مجلة أمريكية تهتم بالموضة. صدر العدد الأول منها في 1939. تصدر المجلة كل شهر باللغة الإنجليزية. تباع منها 2,300,854 نسخة.


</doc>
<doc id="3173595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173595" title="الان يونغ">
الان يونغ

الان يونغ (19 نوفمبر 1919 - 19 مايو 2016)، هو ممثل بريطاني المولد وكندي وأمريكي، بدأ مسيرته الفنية عام 1939. كما أنه من الفائزين بجائزة إيمي.



</doc>
<doc id="3173596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173596" title="جوازيرو">
جوازيرو

جوازيرو هي مدينة من مدن البرازيل. يبلغ عدد سكانها 214718 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2010. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 1100 متر. تبلغ مساحتها 6500520 كم². تقع على خط عرض وخط طول .


</doc>
<doc id="3173597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173597" title="مقارنة بين صيغ وامتدادات الملفات الأرشيفية">
مقارنة بين صيغ وامتدادات الملفات الأرشيفية

هناك العديد من الصيغ والإمتدادات الأرشيفية الشعبية « archive formats » ، لإنشاء وصيانة الملفات الأرشيفية « archive files » ، الجداول أدناه يقارن بين العديد من الصيغ الأرشيفية الشعبية

الجدول في الأدنى يقارن العديد من الميزات

وتستخدم صيغ الأرشيف لتخزين النسخ الإحتياطية , وسهولة النقل والأرشفة، العديد من الصيغ الأرشيف تقوم بضغط البيانات لإستهلاك أقل من مساحة التخزين و لتسريع النقل، كما يتم تمثيل البيانات بعدد أقل من البايت « bytes » . فائدة أخرى هي أنه يتم الجمع بين عدة ملفات في أرشيف واحد وهذا يسرع النقل ويقلل الحجم الكلي للملفات .

في نظم التشغيل دوس وويندوز يتم معرفة أنواع الملفات عن طريق إضافة ثلاث حروف في نهاية أي ملف ( يسمى الإمتداد Extension ) ويجب أن تكون هذه الإمتدادات فريدة لكل نوع من الملفات، العديد من نظم العمليات تعرف نوع الملفات من مكوناتها ولا تحتاج للنظر الى الإمتداد مثل المستخدم العادي أو برامج الكمبيوتر .

الملفات الأرشيفية تخزن على العديد من الأنواع من المخزنات منها القرص الصلب أو أي مخزن يعتمد على المغناطيسية، هذا النوع من المخزنات وخاصة القديم منها كانت معدلات الخطأ به كبيرة عن المخزنات الحديثه ولهذا فان العديد من الصيغ والملفات الأرشيفية تحتوي على بيانات زائدة بداخلها لمعرفة واكتشاف أي خطأ يحدث أثناء النقل أو حفظ للبيانات، برامج الأرشفة تستخدم هذه البيانات لإكتشاف وإصلاح الأخطاء لأي ملف أرشيفي .

العديد من الصيغ والملفات الأرشيفية تحتوي على بيانات منفصلة بداخلها تساعدها على إكتشاف النقل والتخزين الخاطئ ويستطيع برنامج الأرشفة قراءة هذه البيانات من الملفات الأرشيفية وتصليح الخطأ والإسترجاع الصحيح .

لكي يتم الحفاظ على وحماية البيانات المخزنة والمنقولة من أن يتم قراءتها بواسطة أي أحد غير مرغوب أو مسموح له بالقراءة تضيف الكثير من الصيغ والملفات الأرشيفية قدرات تشفيرية للبيانات وهناك العديد من اللوغريتمات (معادلات يصعب فكها) متوفرة لعمل التشفير .

 While the original tar (file format)|tar format uses the ASCII character encoding, current implementations use the UTF-8 (Unicode) encoding, which is backwards compatible with ASCII.
 Supports the external Parchive program (par2).

 Not to be confused with the archiver JAR (software)|JAR written by Robert K. Jung, which produces ".j" files.



</doc>
<doc id="3173599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173599" title="نادي لاس روزاس">
نادي لاس روزاس

نادي لاس روزاس هو نادي كرة قدم في إسبانيا تأسس في 1966. يدربه راؤول هيرنانديز.


</doc>
<doc id="3173602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173602" title="رايو فايكانو ب">
رايو فايكانو ب

رايو فايكانو ب هو نادي كرة قدم في إسبانيا تأسس في 1956 يقع في مدريد.


</doc>
<doc id="3173607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173607" title="يان مارتي">
يان مارتي

يان مارتي مواليد في ساير، هو لاعب كرة مضرب سويسري يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 294 (16 فبراير 2015) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 200 في سنة 2014.


</doc>
<doc id="3173639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173639" title="إرجاع (إدارة بيانات)">
إرجاع (إدارة بيانات)

الإرجاع في تقنية قاعدة البيانات هو إعادة القاعدة إلى وضعية سابقة، إلى ما قبل حصول خطأ مثلا. وهو بالإنجليزية "رولباك" "أدار إلى الوراء".



</doc>
<doc id="3173665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173665" title="مجرة العواء القزمة">
مجرة العواء القزمة

مجرة العواء القزمة مجرة كروية قزمة شبة إهليجية تقع في اتجاة كوكبة العواء و تبعد عنا 197000 سنة ضوئية مايعادل 64.4 فرسخ فلكي 
مجرة العواء القزمة مجرة خافتة حيث يبلغ مقدار ضياؤها  100,000 ضياء شمسي ، تتأثر هذة المجرة بقوة المد والجزر بسبب مجرة درب التبانة حيث ان مجرة العواء القزمة في مدار حول مجرتنا ، و يبلغ قدرها الظاهري 13.1 و قدرها المطلق 5.8- . ولا يمكن مشاهدتة هذة المجرة بالعين المجردة رغم قربها النسبي 

تم نشر إكتشاف هذة المجرة في 10 مايو 2006 عن طريق دراسة بيانات مسح سلووان الرقمي للسماء قام بة علماء الفلك من جامعة كامبريدج في انجلترا. 



</doc>
<doc id="3173666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173666" title="أبنير (لاعب كرة قدم)">
أبنير (لاعب كرة قدم)

أبنير مواليد في لوندرينا، البرازيل، هو لاعب كرة قدم برازيلي يلعب مع ريال مدريد كاستيا كمدافع. مثّل منتخب البرازيل لكرة القدم فئة الشباب.


</doc>
<doc id="3173667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173667" title="كارلوس آباد">
كارلوس آباد

كارلوس آباد مواليد في بويرتو دي لا كروث، إسبانيا، هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب مع ريال مدريد كاستيا كحارس مرمى.


</doc>
<doc id="3173668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173668" title="غارة دوليتل">
غارة دوليتل

غارة دوليتل هي غارة جوية شنتها الطائرات الأمريكية في 18 أبريل 1942 على العاصمة اليابانية طوكيو خلال الحرب العالمية الثانية، وهي الغارة الجوية الأولى التي تضرب الأرخبيل الياباني، وأول رد عسكري أمريكي على اليابان بعد هجومها في بيرل هاربر، برهنت غارة دوليتل بأن جزر اليابان ليست بمنأى عن الغارات الجوية الأمريكية، كما شكلت اثرا هاما في رفع الروح المعنوية الأمريكية. خططت الغارة الجوية من قبل المقدم طيار جيمس دوليتل.

انطلقت من على متن حاملة الطائرات يو.اس.اس هورنت سرب مؤلف من 16 قاذفة من طراز بي-25 متجهة غربا بالتجاه اليابان، على متن كل منها 5 طيارين، كانت الخطة أن يقوم السرب بضرب أهداف عسكرية في اليابان ثم متابعة الطيران غربا باتجاه الصين للهبوط فيها وذلك لاستحالة العودة إلى حاملة الطائرات، وقد تمكنت 15 طائرة من الوصول للصين لكن جميعها تحطمت في حين حطت الطائرة السادسة عشر في فلاديفوستوك بالاتحاد السوفيتي حيث تم مصادرة الطائرة وسجن طاقمها لمدة عام، باقي طواقم الطائرات نجو ما عدا 3 في حين قام اليابانيون بأسر 8 طيارين. 

سببت الغارة ضررا ماديا ضئيلا لكنها حققت هدفها في رفع معنويات الأمريكيين، وأثرت على قرار الأدميرال إيسوروكو ياماموتو في مهاجمة جزيرة ميدواي في وسط المحيط الهادئ، وهو الهجوم الذي منيت فيه البحرية اليابانية بهزيمة قاسية، في المقابل كان المقدم دوليتل والذي ظن ان خسارة جميع طائراته سيؤدي إلى محاكمته عسكريا، فقد منح ميدالية الشرف ورفعت رتبة العسكرية لدرجتين إلى عقيد طيار.


</doc>
<doc id="3173670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173670" title="فيليب لينهارت">
فيليب لينهارت

فيليب لينهارت مواليد في النمسا، هو لاعب كرة قدم نمساوي يلعب مع ريال مدريد كاستيا كمدافع. مثّل منتخب النمسا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="3173674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173674" title="ماركوس لورينتي">
ماركوس لورينتي

ماركوس لورينتي مواليد في مدريد، هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب مع ريال مدريد كاستيا كلاعب وسط، مثّل منتخب إسبانيا لكرة القدم فئة الشباب، كذلك هو حفيد اسطورة ريال مدريد فرانشيسكو خينتو .


</doc>
<doc id="3173676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173676" title="نادي باراكالدو">
نادي باراكالدو

نادي باراكالدو هو نادي كرة قدم في إسبانيا.


</doc>
<doc id="3173677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173677" title="خيتافي ب">
خيتافي ب

خيتافي ب هو نادي كرة قدم في إسبانيا تأسس في 1983.


</doc>
<doc id="3173690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173690" title="جامعة هيوستن">
جامعة هيوستن

جامعة هيوستن هي جامعة عامة في الولايات المتحدة تأسست سنة 1927.

يبلغ عدد طلاب الجامعة 42704 طالب، منهم 7874 طالب دراسات عليا.


</doc>
<doc id="3173692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173692" title="نادي الانتصار العجيلات">
نادي الانتصار العجيلات

نادي الإنتصار الرياضي هو أحد أندية كرة القدم في ليبيا تأسس سنة 1984 في مدينة العجيلات 84 كم غرب العاصمة طرابلس.


</doc>
<doc id="3173694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173694" title="خوان مونيوز">
خوان مونيوز

خوان مونيوز مواليد في إسبانيا، هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب مع نادي إشبيلية كمهاجم. مثّل منتخب إسبانيا لكرة القدم فئة الشباب.


</doc>
<doc id="3173696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173696" title="ديوغو فيجويراس">
ديوغو فيجويراس

ديوغو فيجويراس مواليد في البرتغال، هو لاعب كرة قدم برتغالي يلعب مع نادي إشبيلية كمدافع. مثّل منتخب البرتغال لكرة القدم فئة الشباب.


</doc>
<doc id="3173697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173697" title="أنتونيو كوتان">
أنتونيو كوتان

أنتونيو كوتان مواليد في إسبانيا، هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب مع نادي إشبيلية كلاعب وسط. مثّل منتخب إسبانيا لكرة القدم فئة الشباب.


</doc>
<doc id="3173707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173707" title="مسيعيد بن أحمد العازمي">
مسيعيد بن أحمد العازمي

الشيخ العلامة مسيعيد بن أحمد بن مساعد العازمي " رحمه الله " 
ناسخ كتاب موطأ الإمام مالك بن أنس رضي الله عنه في جزيرة فيلكا.

الشيخ العلامة مسيعيد بن احمد بن مساعد البريكي العازمي رحمه الله كان من مشايخ وعلماء جزيرة فيلكا بالكويت , وقد أشتهر بالعلم والزهد والتقوى , وكان مصلحآ وداعي الى طريق الخير والصلاح.

عُثر في جزيرة فيلكا التي تقع في دولة الكويت على نسخة من كتاب الموطأ للإمام مالك براوية " يحيى ابن يحيى الليثي "، وقد وجده " عبد العزيز حسين " في مكتبة والده " الملا حسين "، وقد كتبه " الشيخ مسيعيد بن أحمد بن مساعد بن سالم البريكي العازمي "، في جزيرة فيلكا في سنة 1682م.

الجدير بالذكر أن الشيخ الفاضل مسيعيد بن أحمد العازمي هو الجد الأعلى للشيخ مساعد العازمي رحمة الله عليهم.


</doc>
<doc id="3173708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173708" title="كفر">
كفر

كفر قد يشير إلى:



</doc>
<doc id="3173731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173731" title="جامعة موبيل">
جامعة موبيل

جامعة موبيل هي جامعة خاصة في الولايات المتحدة تأسست سنة 1961.

يبلغ عدد طلاب الجامعة 1577 طالب.


</doc>
<doc id="3173734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173734" title="نادي الهلال السعودي موسم 2015–16">
نادي الهلال السعودي موسم 2015–16

يعتبر موسم نادي الهلال السعودي 2015-16 هو الموسم التاسع و الخمسين في مسيرة نادي الهلال السعودي منذ تأسيسه 1957 وموسم الاربعين على التوالي له في الدوري السعودي لكرة القدم , وصولاً إلى نسخة دوري المحترفين السعودي الحالية , تحت إشراف المدرب اليوناني جورجوس دونيس قاد فيها الفريق لتأهل لدور نصف النهائي من دوري أبطال آسيا 2015 , فيما يعد أهم انجاز له قيادته الفريق لتحقيق ثلاث ألقاب في مسيرته ليصل النادي إلى البطولة 57 في تاريخه , بتحقيق كأس خادم الحرمين الشريفين 2015 نهاية الموسم الماضي , و بطولة كأس السوبر السعودي 2015 بعد فوزه على نادي النصر في المباراةالتي أقيمت لأول مرة خارج الأراضي السعودية في مدينة لندن على ملعب لوفتس رود , و آخرها كأس ولي العهد السعودي 2015–16
على استاد الملك فهد الدولي في الرياض.

مسيرة الفريق في دوري المحترفين السعودي 2015–16 لم تكن سهلة فقد دخل في منافسة محتدمة وصراع على صدارة سلم ترتيب الدوري حتى خسارته المنافسة على اللقب أمام نادي الأهلي في المباراة الحاسمة التي جمعت بينهما في إياب الجولة الرابعة والعشرين على ستاد مدينة الملك عبدالله الرياضية بجدة وسط حضور جماهيري تجاوز 56 ألف متفرج واستمرار غياب الهلال عن لقب بطولة الدوري للسنة الخامسة على التوالي منذ آخر بطولة حققها موسم 2010–11 مع المدرب الأرجنتيني غابرييل كالديرون .

في 18 مايو 2016 أعلنت إدارة نادي الهلال السعودي برئاسة الأمير نواف بن سعد الاستغناء عن خدمات مدرب الفريق اليوناني جورجوس دونيس بعد سنة وثلاثة أشهر أشرف فيها على الفريق، خلفا للمدرب الروماني ريجيكامف , وقدم مجلس الأدارة شكره وتقديره على الفترة التي قضاها في تدرب الفريق الأول لكرة القدم منذ 28 فبراير 2015 وكلفت المدرب عبداللطيف الحسيني لقيادة الفريق في مباراة إياب دور الستة عشر أمام فريق لوكوموتيف الأوزبكي، غير أن الفريق ودع دوري أبطال آسيا 2016 بعد خسارته أمام مضيفه لوكوموتيف طشقند الأوزبكي بمستوى فني باهت منهياً موسمه الرياضي لهذه السنة .

دخل لاعبي فريق الهلال السعودي في الإجازة السنوية من 25 مايو 2016 وحتى 25 من يونيو , ليبدأ تحضيراته بالتجمع في مقر النادي بالعاصمة السعودية الرياض قبل التوجه إلى النمسا في 15 يوليو 2016 للدخول في معسكر خارجي إعدادي لمدة ثلاثة أسابيع يتخللها ثلاث الى اربع مباريات ودية مع إقامة حصتين صباحية ومسائية يومياً قبل إنهاء المعسكر والمغادرة الى لندن مباشرة في 6 أغسطس عبر طائرة خاصة تأهباً لخوض مواجهة كأس السوبر .
تعاقدت إدارة نادي الهلال السعودي في 12 يونيو 2016 مع المدرب الأوروجوياني جوستافو ماتوساس ليتولى مهمة الإدارة الفنية للفريق الأول لكرة القدم لمدة عام مع أفضلية التجديد لعام آخر.

يمكن القول أن أكثر الانتقادات التي طلت الفريق هذا الموسم تعرض لها المدرب اليوناني جورجوس دونيس على وجه الخصوص من أنصار ومحبي الهلال وحتى النقاد والمحللين عبر وسائل الأعلامية و وسائل التواصل الاجتماعي لأخفاق الفريق في المباريات الأخيرة و خروجه من المنافسة من أكبر بطولتين هما الدوري السعودي للمحترفين و بطولة كأس خادم الحرمين الشريفين رغم نجاح المدرب في بداية مسيرته مع الهلال , الأمر الذي لم يدم بسبب قناعته الفنية , عدم مبادرته الجهومية في بعض المباريات ما أدى إلى عدم تحقيق الفوز في عدد من المباريات السهلة نسبياً بالأضافة على عدم القراءة الجيد لظروف المباراة في الشوط الثاني وبعد تقدم الفريق في النتيجة على وجه الخصوص , كما عيب عليه فشله في توظيف اللاعبين بالشكل المطلوب واشراكهم في غير أماكنه مما افقد الفريق شخصيته وهويته وعقد الأمور عن إصلاح الحالة الدفاعية و عجز الوسط الذي لم يملك الحلول من الناحية الهجومية والدفاعية على حداً سواء في بعض أوقات المباراة , و تفريط اللاعبين في الفرص المهيئة للتسجيل في المناسبات المفصلية. , المفارقة أن الهلال هو أكثر الفرق في عدد اللاعبين تسجيلاً للأهداف حيث بلغ عددهم 17 لاعب تصدرهم اللاعب البرازيلي كارلوس إدواردو .

الانتقادات لم تقتصر على المدرب وطلت اللاعبين في جميع خطوط الفريق نتيجة الهفوات و الأخطاء المتكررة في مناطق حساسة و تذبذب مستوى الأداء , إذا ما تم استثناء ياسر الشهراني الذي توج كأفضل لاعب كرة قدم خليجي لموسم عام 2015 ، ضمن حفل توزيع جوائز جلوب سوكر العالمي الذي أقيم في دبي , الذي حضى بإشادت الجميع نظير ما قدمه من مستويات فنية وقتالية عالية طوال منافسات الموسم , أحد المشاكل التي واجهت الفريق إصابات عدد من اللاعبين المتكررة والفترة الزمنية الطويلة لعودتهم كما حدث بشكل واضح مع نواف العابد والبرازيلي ديجاو، وبدرجة أقل مع إدواردو والميدا وجحفلي وناصر الشمراني وعبدالعزيز الدوسري والكعبي مما يؤكد وجود خطأ مشترك بين الجهازين الطبي واللياقي أو عدم وجود تفاهم وتناغم في عمل الجهازين، .

بداية الانتقادات كانت خروج الهلال من بطولة دوري أبطال آسيا 2015 الأمر الذي فتح باب النقد على مصراعيه في وجه المدرب مطالبة بإعادة حراس الفريق الأول خالد شراحيلي لصفوف الفريق بعد إستبعاده بعقوبة انضباطية نتيجة تخلفه عن الحصة التدريبة للفريق قبل موجهة نادي الاهلي الإماراتي في إياب الدور الأول قبل النهائي في دوري أبطال آسيا 2015 , المباراة التي خسرها الفريق وتسببت في إقصاءه من البطولة , اعتمد خلالها الجهاز الفني على حارس المرمى عبد الله السديري الذي تلقى في غياب شراحيلي 8 أهداف في ثلاث مباريات , مما اضطر المدرب دونيس لاستدعاء خالد شراحيلي لحراسة المرمي الهلالي مرة أخرى بعد انقضاء عقوبته الانضباطية واعتذاره للمدرب وأنصار الفريق , العودة التي لم تدم طولياً شراحيلي الذي كانت عودته إلى عرين الهلال مطلبًا جماهيرًا في بداية الموسم، أبعد عن الفريق إدارياً في 9 مايو 2016 عن منافسات حتى نهاية الموسم بسبب ما أثاره من غضب عارم لدى الجماهير الهلالية لكثرة أخطائه الفادحة التي كلفت النادي المنافسة و تكرار مشاكله الانضباطية داخل وخارج النادي خلال الموسم. ما دعى إلى الأستعانة بالحارس الثالث للفريق الأساسي فهد الثنيان لخوض آخر جولات الدوري و مباراتي دور الستة عشر أمام فريق لوكوموتيف الأوزبكي في دوري ابطال آسيا 2016 .

قضية آخرى للمدرب مع أحد نجوم الفريق تلك التي واجهها في مسيرته كنت علاقته المتوترة مع هداف الفريق السابق ناصر الشمراني نظير تمسكه بشأن استبعاد فنياً في وقت عانى الفريق من عدم القدرة على هز شباك الفرق المنافسة , خصوصاً بعد الأصابة التي تعرض لها هداف الفريق كارلوس إدواردو وفي ظل عدم تمكن المهاجم الأول في الفريق ايلتون الميدا من احراز الأهداف وميله للأحتفاظ بالكرة في وقت يحتاج الفريق فيها للتسجيل من أنصاف الفرصة , وصلت علاقة الطرفين إلى طريق مسدود حيث استمر استبعد الشمراني للمرة السابع على التوالي عن الفريق و إصرار دونيس على تغليب الأنضباطية على المصلحة الفنية للفريق .

وبصورة إجمالية قاد المدرب اليوناني دونيس الفريق الهلالي في 67 مباراة بمختلف المناسبات التي شارك فيها منذ قدومه في أوائل شهر مارس 2015 ، تمكن من تحقيق الفوز في 45 مباراة مقابل خسارته في 12 مباراة وتعادله في 10 مباريات وحقق ثلاث بطولات مع فريق الهلال , على صعيد دوري المحترفين السعودي في الموسمين التي أشرف فيها على الفريق، قاد دونيس الهلال في 35 مباراة نجح في تحقيق الفوز في 24 منها، مقابل خسارته في 6 مباريات، وتعادله في 5 مباريات .

أعلنت الهيئة العامة للرياضة في تاريخ 30 يونيو 2016 التقرير المالي لأندية دوري عبداللطيف جميل والتزامها المالية حتى تاريخه والتي يحدد على ضوئها إمكانية التسجيل من عدمه , وبقي نادي الهلال وحيداً من الأندية الكبار دون ديون تحرمه قيد اللاعبين واعتمد الاتحاد السعودي لكرة القدم الشرط الخاص بتسليم الأندية لمديونياتها ومنع أي نادٍ تصل ديونه قصيرة الأجل إلى 50 مليون ريال من تسجيل اللاعبين المحترفين , حيث بلغ إجمالي المبالغ المستحقة قصيرة الأجل على نادي الهلال 32.650.114 ريال في حين بلغ مديونيات النادي الإجمالية 137.430.741 مليون ريال 

آخر تحديث: 8 مايو 2016

All times are local, AST ().

بدأ الهلال البطولة مباشرة إلى دور ال 16، باعتبارها واحدة من نهائي العام الماضي. كافة بتوقيت محلية, AST ().

كافة بتوقيت محلية, AST ().

آخر تحديث: 8 مايو 2016

آخر تحديث: 8 مايو 2016

آخر تحديث: 24 مايو 2016

آخر تحديث: 29 مايو 2016


</doc>
<doc id="3173743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173743" title="جيس ألكسندر">
جيس ألكسندر

جيسون ألكسندر هو ممثل ومخرج أمريكي ولد في يوم 7 أبريل 1964 في مدينة نيويورك في الولايات المتحدة، شارك بتمثيل وإخراج عدة أفلام ومسلسلات منذ سنة 1984 وهو متزوج من الممثلة مادي كورمان منذ سنة 1998 ولديه 3 أطفال منها.


</doc>
<doc id="3173747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173747" title="ماينيتشي شيمبون">
ماينيتشي شيمبون

ماينيتشي شيمبون (باليابانية: 毎日新聞) (تترجم حرفيًا بالأخبار اليومية) هي واحدة من أشهر الصحف في اليابان.

بالإضافة للصحيفة التي تطبع مرتين يوميًا في العديد من المناطق، تقدم ماينيتشي شيمبون صحيفة إلكترونية باللغة الإنجليزية. كما تنشر أيضًا الكتب والكتيبات والمجلات.


</doc>
<doc id="3173798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173798" title="والاسي كوستا ألفيس">
والاسي كوستا ألفيس

والاسي كوستا ألفيس مواليد في ريو دي جانيرو، هو لاعب كرة قدم برازيلي يلعب مع نادي اليرموك كمدافع.


</doc>
<doc id="3173800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173800" title="إدارة أرتيبونيت">
إدارة أرتيبونيت

إدارة أرتيبونيت هي واحدة من الإدارات العشر في هايتي وأكبرهم مساحةً. يبلغ عدد سكانها 1727524 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2015. تبلغ مساحتها 49886.94 كم².


</doc>
<doc id="3173802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173802" title="الإدارة الوسطى (هايتي)">
الإدارة الوسطى (هايتي)

الإدارة الوسطى هي واحدة من الإدارات العشر في هايتي. يبلغ عدد سكانها 746236 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2015. تبلغ مساحتها 3487.41 كم².


</doc>
<doc id="3173805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173805" title="إدارة آنس الكبرى">
إدارة آنس الكبرى

إدارة آنس الكبرى هي واحدة من الإدارات العشر في هايتي تقع في جنوب غرب الدولة. يبلغ عدد سكانها 468301 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2015. تبلغ مساحتها 1911.97 كم².


</doc>
<doc id="3173809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173809" title="إدارة نيبيس">
إدارة نيبيس

إدارة نيبس هي واحدة من الإدارات العشر في هايتي. يبلغ عدد سكانها 342325 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2015. تبلغ مساحتها 1267.77 كم².


</doc>
<doc id="3173814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173814" title="الإدارة الشمالية (هايتي)">
الإدارة الشمالية (هايتي)

الإدارة الشمالية هي واحدة من الإدارات العشر في هايتي. يبلغ عدد سكانها 1067177 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2015. تبلغ مساحتها 2114.91 كم².


</doc>
<doc id="3173816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173816" title="الإدارة الشمال شرقية (هايتي)">
الإدارة الشمال شرقية (هايتي)

الإدارة الشمال شرقية هي مدينة من مدن هايتي. يبلغ عدد سكانها 393967 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2015. تبلغ مساحتها 1622.93 كم².


</doc>
<doc id="3173818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173818" title="الإدارة الشمال غربية (هايتي)">
الإدارة الشمال غربية (هايتي)

الإدارة الشمال غربية هي واحدة من الإدارات العشر في هايتي. يبلغ عدد سكانها 728807 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2015. تبلغ مساحتها 2102.88 كم².


</doc>
<doc id="3173821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173821" title="الإدارة الغربية (هايتي)">
الإدارة الغربية (هايتي)

الإدارة الغربية هي واحدة من الإدارات العشر في هايتي. يبلغ عدد سكانها 4028705 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2015 est. تبلغ مساحتها 4982.56 كم².


</doc>
<doc id="3173824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173824" title="الإدارة الجنوب شرقية (هايتي)">
الإدارة الجنوب شرقية (هايتي)

الإدارة الجنوب شرقية هي واحدة من الإدارات العشر في هايتي. يبلغ عدد سكانها 632601 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2015. تبلغ مساحتها 2034.10 كم².


</doc>
<doc id="3173826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173826" title="الإدارة الجنوبية (هايتي)">
الإدارة الجنوبية (هايتي)

الإدارة الجنوبية هي واحدة من الإدارات العشر في هايتي. يبلغ عدد سكانها 774976 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2015. تبلغ مساحتها 2653.60 كم².


</doc>
<doc id="3173910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173910" title="دائرة جروس مورن">
دائرة جروس مورن

جروس مورن (باللغة الكريولية الهايتية: Gwo Mòn) هي واحدة من الدوائر الخمس في إدارة أرتيبونيت في هايتي.


</doc>
<doc id="3173911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173911" title="خوان بارباس">
خوان بارباس

خوان بارباس مواليد في بوينس آيرس، الأرجنتين، هو لاعب كرة قدم أرجنتيني دولي سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.


</doc>
<doc id="3173918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173918" title="مطار موبيل الإقليمي">
مطار موبيل الإقليمي

مطار موبيل الإقليمي هو مطار يقع في مقاطعة موبيل.


</doc>
<doc id="3173920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173920" title="مطار دوثان الإقليمي">
مطار دوثان الإقليمي

مطار دوثان الإقليمي هو مطار يقع في الولايات المتحدة. تأسس في 1941.


</doc>
<doc id="3173921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173921" title="دائرة جيريمي">
دائرة جيريمي

جيريمي (باللغة الكريولية الهايتية: Jeremi) هي إحدى الدوائر الثلاث في إدارة أنس الكبرى في هايتي، يبلغ عدد سكانها 170408 نسمة. رمزها البريدي يبدأ مع عدد +71.


</doc>
<doc id="3173927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173927" title="أنس روج">
أنس روج

أنس روج هي مدينة من مدن هايتي. يبلغ عدد سكانها 32,104 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 7 August 2003. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 50 متر.


</doc>
<doc id="3173932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173932" title="أنس هينولت">
أنس هينولت

أنس هينولت هي مدينة من مدن هايتي تقع من ضمن إحدى مناطق إدارة أنس الكبرى. يبلغ عدد سكانها 23,185 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 7 August 2003. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 148 متر. تبلغ مساحتها 107.0 كم².


</doc>
<doc id="3173935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173935" title="دائرة آنس هينولت">
دائرة آنس هينولت

دائرة آنس هينولت هي إحدى الدوائر الثلاث في إدارة أنس الكبرى في هايتي، تقع في شمال غرب الدولة.


</doc>
<doc id="3173942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173942" title="أنس فولير">
أنس فولير

أنس فولير هي مدينة من مدن هايتي. يبلغ عدد سكانها 16,560 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 7 August 2003. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 0 متر.


</doc>
<doc id="3173945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173945" title="صهاريج مالجا">
صهاريج مالجا

صهاريج مالجا أو الصهاريج المعلقة هي مجموعة من الصهاريج التي تقع ضمن المعالم الموجودة بالموقع الأثري بقرطاج في تونس. وتعتبر واحدة من أفضل المواقع المحافظ عليها من العصر الروماني. تتراوح سعة الخزانات من 50 إلى 60 ألف متر مربع و هي معدة لتخزين المياه المتأتية عبر القناة من زغوان لتغطي حاجيات حمامات أنطونيوس بقرطاج أثناء . وتدخل صهاريج مالجا ضمن المواقع الأثرية بقرطاج المصنفة كقائمة التراث العالمي من الاليونسكو.



</doc>
<doc id="3173946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173946" title="مطار هنتسفيل الدولي">
مطار هنتسفيل الدولي

مطار هنتسفيل الدولي هو مطار يقع في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="3173947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173947" title="ديم ماري">
ديم ماري

ديم ماري هي مدينة من مدن هايتي من ضمن مناطق إدارة أنس الكبرى. يبلغ عدد سكانها 27,127 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 7 أغسطس 2003. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 114 متر.


</doc>
<doc id="3173949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173949" title="فوندس فيريتيس">
فوندس فيريتيس

فوندس فيريتيس هي مدينة من مدن هايتي. يبلغ عدد سكانها 40,224 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 7 أغسطس 2003. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 950 متر. تبلغ مساحتها 288.2 كم².


</doc>
<doc id="3173952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173952" title="جراند جوسير">
جراند جوسير

جراند جوسير هي مدينة من مدن هايتي. يبلغ عدد سكانها 10,852 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 7 أغسطس 2003. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 145 متر.


</doc>
<doc id="3173954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173954" title="جزيرة السلاحف (هايتي)">
جزيرة السلاحف (هايتي)

جزيرة السلاحف أو تورتوجا آيسلاند هي بلدية أو مدينة من مدن هايتي. وهي جزيرة كاريبية منفصلة تقع في شمال الدولة، تعتبر من ضمن مناطق بورت دي بيا في الإدارة الشمال غربية، يبلغ عدد سكانها 25,936 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2003. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 459 متر. تبلغ مساحتها 180 كم².


</doc>
<doc id="3173964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173964" title="سيرك قرطاج">
سيرك قرطاج

سيرك قرطاج هو سيرك روماني يوجد بقرطاج. ليس معروف جيّدا بسبب تحطّم أجزاء من بنيته .



</doc>
<doc id="3173972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173972" title="أبلى">
أبلى

أُبْلَى هي جبال في منطقة المدينة المنورة.



</doc>
<doc id="3173976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173976" title="المعاهدة الثانية بين روما وقرطاج">
المعاهدة الثانية بين روما وقرطاج

معاهدة الرومانية القرطاجية الثانية عرفت عن طريق بوليبيوس في أول معاهدة في 508-507 قبل الميلاد سنوات الروماني القرطاجي. وقد تم تحديد المجالات ذات الاهتمام روما و قرطاج. وعلاوة على ذلك، فإن المعاهدة تحظر تدخل قرطاج في لاتسيو.


</doc>
<doc id="3173978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173978" title="هديومة تودسنية">
هديومة تودسنية

هديومة تودسنية أو فوتنج كاذب تودسني أو نعناع نفاذ تودسني (الاسم العلمي:Hedeoma todsenii) هي من النباتات تتبع الهديومة من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="3173981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173981" title="هديومة منفتحة">
هديومة منفتحة

هديومة منفتحة أو فوتنج كاذب منفتح أو نعناع نفاذ منفتح (الاسم العلمي:Hedeoma patens) هي من النباتات تتبع الهديومة من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="3173982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173982" title="هديومة حبقية">
هديومة حبقية

هديومة حبقية (الاسم العلمي:Hedeoma acinoides) هي من النباتات تتبع الهديومة من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="3173983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173983" title="هديومة شعثاء">
هديومة شعثاء

هديومة شعثاء (الاسم العلمي:Hedeoma pilosa) هي من النباتات تتبع الهديومة من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="3173984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173984" title="هديومة زوفية الأوراق">
هديومة زوفية الأوراق

هديومة زوفية الأوراق (الاسم العلمي:Hedeoma hyssopifolia) هي من النباتات تتبع الهديومة من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="3173986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3173986" title="هديومة قزمة">
هديومة قزمة

هديومة قزمة (الاسم العلمي:Hedeoma nana) هي من النباتات تتبع الهديومة من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="3174016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3174016" title="جدول تحديد موقع الملفات FAT 12">
جدول تحديد موقع الملفات FAT 12

جدول تحديد موقع الملفات FAT 12 ( لجدول توزيع الملف، هو نظام ملفات طورته مايكروسوفت حوالي عام 1980 (يدمج العمل الذي قام به تيم باترسون على 86-DOS، نفسه جرى إستيحاؤه من CP / M ). ويبقى نظام الملفات الأكثر استخداما في نطاق واسع على القرص مرن.

وقد تم تصميم نظام الملفات أصلا للاستخدام على الأقراص المرنة في الوقت الذي كانت قدرتها أقل من 1 ميغا أوكتي ،و 12 يشير إلى عدد البتات المستخدمة في تشفير عدد وحدات التوزيع على القرص.

النظام في البداية دعي ببساطة FAT. وأضيف إليها لاحقة 12 عند خروج FAT16، للتمييز لأن المرافقات ذات المستوى المنخفض FAT12 (مثل نورتون يوتيليتيز في ذلك الوقت) لم تعد تعمل مع FAT16. ولكن في الإصدارات الأخيرة من أنظمة التشغيل Microsoft Windows، والأقراص المنسقة حسب FAT12 أو FAT16 على حد سواء تدعى كلتاهما فقطFAT.

لا يوجد فرق بين FAT12 و FAT16 رأس. الطريقة الوحيدة للتمييز بين هذه اثنين من أنظمة الملفات هي لحساب عدد من الكتل(clusters). لذلك النظام أو برنامج باستخدامه واحد من هذين النظامين FAT يجب أن يكون قادرا على استخدام الظام الآخر بشفافية.

في هذا النظام يتم تخزين ملف العدد الإجمالي لقطاعات قرص في 16 بت وتحد من الحجم الإجمالي للنظام الملفات إلى أقل من 32 ميغا بت ل512 من قطاعات بايت، ولكن لدواعي التوافق مع PC DOS 2.0 OS قبل حجم وحدات التخصيص نادرا ما تتجاوز 4 كيلو بت هو نظام الملفات تقتصر على 16 ميغا أوكت.


</doc>
<doc id="3174017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3174017" title="فسيفساء السيد يوليوس">
فسيفساء السيد يوليوس

تعود فسيفساء السيد يوليوس إلى نهاية القرن الرابع للميلاد، وقد عثر عليها بموقع قرطاج الأثري. وهي محفوظة حاليا بالمتحف الوطني بباردو.

وهي تشكل حاليا مصدرا لا مندوحة عنه للمعلومات عن العالم الريفي بمقاطعة أفريكا الرومانية في نهاية العصر القديم. 

تم العثور على هذه الفسيفساء من قبل ألفريد مرلان (Alfred Merlin) سنة 1920 وقد وجدها على الجانب الشمالي لهضية بيرصة بمحاذاة القاعة المسماة قاعة الأعمدة.

تبلغ مقاييس هذه الفسيفساء 4.50م على 5.65 م. وقد عثر عليها في حالة جيدة نسبيا وبدون نقائص كبيرة. وهي رتبة في ثلاثة سجلات متراكبة: في الوسط توجد دالة أو فيلا السيد يوليوس، وتمثل المشاهد الأنشطة الفلاحية في مختلف المواسم.

في السجل الأعلى من اللوحة نجد مشاهد من فصلي الشتاء والصيف. فعلى اليسار، أحد الخدم يحمل بطات. ثم مشهد لجني الزيتون: حيث نرى خادما يضرب بعصاه الشجرة بهدف إسقاط حبات الزيتون ويقوم خادم آخر بجمعها. وبالجهة اليمنى بعض النقص بما يعسّر وصف المشاهد ومن ضمنها نرى خادما (قد يكون الراعي) وهو يصب ليشرب وإلى جانبه كلب. وفي الأعلى كوخ مشدود إلىيه كلب

وفي الوسط توجد زوجة الملاك في وسط أشجار السرو.

على يسار السجل الأوسط، يظهر صاحب الدالة الذي اندثر الجزء العلوي من صورته، وهو يمتطي حصانا ويتبعه خادمه. وعلى يمين السجل، مشهد الخروج إلى الصيد من خلال ظهور شخصين امحت صورة أحدهما، وهو يصطحب معه كلابا وخادما يبدو أنه يحمل معه شبكة.

حجم البناية بوسط اللوحة يؤشر على تمركز السلطة الاقتصادية بأيدي قلة من الملاكين العقاريين في العصر القديم المتأخر. وتبدو هذه البناية محصنة بطابق سفلي لا نوافذ له مع وجود أبراج مربعة الشكل في الزوايا . وخلف الدالة توجد قباب في إشارة إلى وجود حمامات خاصة.

على يسار هذا السجل يوجد خادم وهو يحمل قفة ملآى بالغلال، وفي خلفية المشهد أشجار مثمرة. ثم نشاهد السيدة يوليوس تتكئ بيسارها على عمود وهي تشاهد المجوهرات التي تعرضها عليها خادمة. وبأسفل قدميها، مشهد غير مكتمل يمثل تسليم الأسماك.

على اليمين يجلس صاحب الضيعة في جنان، ويتلقى من يدي خادم رسالة كتب عليها (إلى السيد يوليوس). يحتل القسم الأيمن مشهد يتعلق بالخمر. عنقود عنب، وخادم يحمل على ظهره قفة وهو مشغول بعصر العنب ويمسك بيده اليمنى أرنبا.

هذا العمل الذي يعود إلى القرن الرابع ب.م أو بداية القرن الخامس ب.م، يعتبر حسب الباحث الأثري محمد يعقوب الوثيقة الأكثر اكتمالا حول الاقتصاد والمجتمع في أفريكا الرومانية .

وتعتبر هذه اللوحة مصدرا هاما لفهم الحياة في الضيعة: البنايات وعناصر المشهد من جهة ومن جهة أخرى الأشخاص وما يربط بينهم من علاقات اجتماعية. وإن هذه الفسيفساء تكشف عن ثراء صاحب الضيعة  وإن ازدهار هؤلاء الملاكين الكبار هو أحد العناصر المميزة للاقتصاد بإمقاطعة أفريكا في العصور القديمة المتأخرة.

 : وثيقة استخدمت كمصدر في تحرير هذا المقال.






</doc>
<doc id="3174023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3174023" title="نزع إن جي سي 2207 و أي سي 2163">
نزع إن جي سي 2207 و أي سي 2163

نزع إن جي سي 2207 وأي سي 2163 في الفلك (بالإنجليزية : NGC 2207 and IC 2163) هو تصادم مجري يحدث بين المجرة إن جي سي 2207 والمجرة أي سي 2163 ، حيث ترى NGC 2207 تنزع مادة من أي سي 2163 ، ويسمى ذلك نزع مديجزري. تجري تلك المشاهدة في كوكبة الكلب الأكبر على بعد نحو 80 مليون سنة ضوئية.

اكتشفت المجرتان من جون هيرشل في عام 1835 ، إلا أنه لم يتعرف عليهما كمجرتين (إكتشاف مجرات خارج مجرتنا كان خلال العشرينيات من القرن الماضي ، وكان ذلك بفضل دراسات الرصد التي قام بها إدوين هابل ، ومنها حدثت طفرة في فكر العلماء Kإذ كانوا يعتقدون ان الكون يتكون من مجرتنا مجرة درب التبانة وحدها) .

المجرتان NGC 2207 وIC 2163 تصتدمان وتنتزع الواحدة منهما من الأخرى مادة ، تلك الظاهرة تسمى نزع مديجزري. ومنذ ذلك الحين استطاع العلماء العثور على 4 مستعرات عظمى في نجوم المجرة إن جي سي 2207 ؛ من ضمنها من نوع مستعر أعظم نوع 1أ في يناير عام 1975 وسمي

المجرة إن جي سي 2207 توجد في حالة نزع مديجزري Tidal Stripping للمجرة IC 2163.

توجد المجرة إن جي سي 2207 حالة اصتدام والتحام مع المجرة IC 2163. ولكنهما ليسا مثل مجرتا الهوائيات ومجرتي الفئران ، فهما لا يزالا مجرتين حلزونيتين . فهما في الخطوة الأولى للاصتدام ثم الالتحام . وعندما يصتدم إن جي سي 2207 بـ أي سي 2163 فسوف يشبهان مجرتي الفئران .
ومن المتوقع أنما خلال مليار سنة قادمة سوف يلتحمان في مجرة كبيرة من نوع مجرة إهليلجية أو ربما يتخذان هيئة مجرة قرصية 



</doc>
<doc id="3174043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3174043" title="حمامات أنطونيوس بقرطاج">
حمامات أنطونيوس بقرطاج

حمامات أنطونيوس بقرطاج هي من أكبر الحمامات الرومانية بإفريقيا و واحدة من أكبر ثلاث حمامات بنيت في الإمبراطورية الرومانية
. حمامات أنطونيوس هي الوحيدة المتبقية في قرطاج والتي تعود تاريخها إلى عهد الإمبراطورية الرومانية. بدأت الحفريات الأثرية خلال الحرب العالمية الثانية، و إنتهت بإنشاء منتزه أثري للموقع. تقع الحمامات بالقرب من قصر قرطاج الرئاسي و تعتبر واحدة من أهم معالم السياحة في تونس. تدخل حمامات أنطونيوس ضمن المواقع الأثرية بقرطاج المصنفة كقائمة التراث العالمي من اليونسكو..


</doc>
