<doc id="3236642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236642" title="رولز رويس فيلتشر">
رولز رويس فيلتشر

رولرز رويس فيلتشر محرك طائرة بريطاني، طُور قبل الحرب العالمية الثانية بفترة قصيرة، و صُمم بواسطة رولز رويس المحدودة. استخدم محرك فيليتشر شكل محرك  إكس-24 الغير إعتيادي، الذي تتواجد فيه أربع اسطوانات مرتبطة بعمود مرفق مشترك مدعوم بعلبة مرافق واحدة و اشتق ذلك التصميم من محرك رولز رويس بيريجرين.
صٌمم المحرك في الأصل ليعطي قدرة تبلغ 1750 حصان (1300 كيلو وات)، لكن المشاكل التي ظهرت بعد ذلك في التصميم أدت إلى إنخفاض قدرة المحرك في المدى من 1450-1550 حصان وذلك بتحديد السرعة الدورانية القصوى.

على الرغم من أن العديد من تصاميم الطائرات الجديدة كان قد خُطط لها لاستخدام محرك فيلتشر، إلا أن رولز رويس أنهت العمل على المحرك في 1941، حيث أنها بدأت بالتركيز على تصميم محرك ميرلين الأكثر نجاحا.
من المحركات الأخرى ذات ال24 أسطوانة، محرك نابير سابر، الذي كان سيصبح أكثر نجاحا بعد فترة تطوير طويلة.

كان تصميم محرك رولز رويس كيستريل المزود بشاحن عنفي ، و محرك رولز رويس بيرجرين المشتق منه، تصميم قياسي، تكون من مجموعتين من الأسطوانات متصلين على شكل حرف V، كما بلغت سعة المحرك 21 لتر (1300 بوصة مكعب).
في الحقيقة، يمكن إعتبار أن محرك فيلتشر كان عباره عن محركين بيرجرين، متصلين بعلبة مرافق جديدة يدور داخلها عمود مرفق جديد، ليكون المحرك من الشكل إكس، و تبلغ سعته 42 لتر (2600 بوصة مكعب).
و على الرغم من أن محرك فيلتشر استخدم اسطوانات بنفس القطر و الشوط في اسطوانات محرك بيرجرين، إلإ أن حاويات الأسطوانات المعاد تصميمها، أدت إلى زيادة تباعد الأسطوانة لتتسع لعمود مرفق أطول، ضروري للمزيد من المحامل الرئيسية و مسامير مرفق أكثر عرضا.

عانى محرك فيلتشر من قصر فترة تطويره، بسبب تعليق رولز رويس لعملية تطويره في عام 1940 أثناء معركة بريطانيا، حتى تركز عملها على محرك ميرلين المشغل لطائرتي سلاح الجو الملكي البريطاني المقاتلتين هوكر هوريكان و سوبرمارين سبيتفاير، و نتيجة لذلك كانت الاعتمادية على محرك فيلتشر حين دخل إلى الخدمة ضعيفة جدا.
و يعد من أحد أسباب إنخفاض القدرة الناتجة من محرك فيلتشر، تعرض المحرك لاخفاقات متتالية لمحامل مسمار مرفق ذراع التوصيل، و ذلك بسبب حدوث خلل في عملية التزييت بالاضافة إلى مشاكل تشتت الحرارة.
كانت رولز رويس واثقة في البداية من قدرتها على حل تلك المشكلات، لكن في جزء من تطويرها المتسارع في 1940، تقاربت القدرة الناتجة من محرك ميرلين الصغير مع محرك فيلتتشر، الأمر الذي أدى إلى عدم إستمرار إنتاج المحرك بعد تصنيع 538 وحدة منه.

كان يُهدف من فيلتشر تشغيل طائرة هوكر تورنادو، لكن بسبب توقف تطوير فيلتشر، لجأت هوكر إلى إهمال طائرة التورنادو و التركيز على طائرة هوكر تيفون التي كانت تعمل بواسطة محرك نابير سابر.
بالمثل أدى توقف تطوير فيلتشر أيضا إلى إهمال طرازات الطائرة قاذفة القنابل فيكرز وارويك المستخدمة للمحرك.

كان نوع الطائرات الوحيد الذي دخل إلى خط الإنتاج و صُمم من أجل فيلتشر هو الطائرة ثنائية المحرك أفرو مانشستر. و عندما بدأت مشاكل المحرك بالظهور، أقنع طاقم الأفرو وزارة الطيران باللجوء إلى نسخة جديدة من الأفرو مانشستر تعمل بأربع محركات ميرلين، التي كانت قيد التطوير كخطة طارئة، فُضلت لإعادة تجهيز مصانع الأفرو لتصنيع طائرة هاندلي بيدج هاليفاكس.
سُميت الطائرة الناتجة مانشستر مارك 3، ثم أعيد تسميتها لتصبح أفرو لانكاستر، و استمرت في تحقيق نجاح عظيم كونها قاذقة القنابل الرئيسية لسلاح الجو الملكي البريطاني.







</doc>
<doc id="3236643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236643" title="الرّوائي المولدي ضو">
الرّوائي المولدي ضو

المولدي ضو (النّاظور ، قفصة, 01 ماي 1972) هو خرّيج كلّية الآداب بمنّوبة، مجاز في اللّغة والآداب العربيّة، باحث وروائيّ تونسي، يشتغل بالتّدريس الآن بالمعاهد الثانوية قفصة بالمعهد النّموذجي بولاية قفصة.
عضو بالاتّحاد الكتّاب التّونسيّين، باحث بالمرحلة الثّالثة بكليّة الآداب بصفاقس

سيرة المعتوه : ط(1) المنتدى للُثقافة والإعلام : المنستير / تونس 2016

واحة العُميَان: ط(1) المنتدى للُثقافة والإعلام : المنستير / تونس 2016

مسرحيّة " فردَوس الإنسان: تحت الطّباعة

كتاب الحركات الأدبيّة والفنّية خلال القرن العشرين اعتمادا على الموسوعات الفرنسية المتخصّصة (تحت الطّباعة)
حاصل على جائزة لجنة التحكيم للرّواية العربيّة (الكومار الذّهبي2016)

سيرة المعتوه (فرنسيّة) ترجمة الأستاذ : مختار فرحات (جامعة قفصة)
1- "طبقات المقام في مفتاح العلوم" بحث لنيل درجة الماجستير (تخصّص لغة)
•المحفوظي فضيلي: المولدي ضو.. تأملات قرآنية وحنين لذكرى الجد



</doc>
<doc id="3236680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236680" title="وسام بن يدر">
وسام بن يدر

وسام بن يدر هو لاعب كرة قدم فرنسي من أصل تونسي، من مواليد 12 أغسطس 1990 في مدينة سارسيل الفرنسية، يلعب حالياً في صفوف نادي إشبيلية الإسباني منذ صيف 2016 قادماً إليه من نادي تولوز الفرنسي الذي لعب بين 2010–2016، بعد موسم واحد قضاه مع نادي الفورتفيل الذي بدأ مسيرته الكروية معه.
على الصعيد الدولي سبق لوسام اللعب لمنتخب فرنسا لكرة القدم داخل الصلات، كما لعب لمنتخب فرنسا تحت 21 سنة.


</doc>
<doc id="3236684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236684" title="أشرف حكيمي">
أشرف حكيمي

أشرف حكيمي هو لاعب كرة قدم مغربي يلعب في شباب نادي ريال مدريد الإسباني من مواليد 4 نوفمبر 1998، يلعب في مركز الظهير الأيمن، ولديه عقد مع ريال مدريد يمتدّ حتى صيف 2017، وقد لعب أول مباراة له مع الفريق الملكي يوم 29 يوليو 2016 في مباراة ودية ضد باريس سان جيرمان أثناء معسكر الفريقين في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="3236688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236688" title="الوسيلة هي الرسالة">
الوسيلة هي الرسالة

" الوسيلة هي الرسالة " هى عبارة صاغها مارشال ماكلوهان وهى تعنى أن شكل الوسيلة يضمن نفسه فى الرسالة ، ويخلق علاقة تكافلية والتى عن طريقها تؤثر الوسيلة فى الطريقة التى ينظر بها الى الرسالة .

تم تقديم هذه العبارة فى كتاب مارشال ماكلوهان الأكثر شهرة ، ونشر فى كتاب " فهم وسائل الاعلام" : ملحقات الانسان فى عام 1964 أن ماكلوهان يعتقد أن الوسيلة نفسها -وليس المحتوى الذى تقدمه - يجب أن تكون محور الدراسة . وقال أيضا أن الوسيلة تؤثر فى المجتمع الذى تلعب فيه دورا ليس فقط بواسطة المحتوى الذى تقدمه ، ولكن أيضا بخصائص الوسيلة نفسها .

أورى ماكلوهان كلمة الرسالة (message) عدة مرات حيث أطلق عليها (mass age) والتى تعنى العصر الشامل أو (mess age) والتى تعنى عصر الفوضى وقد أصدر ماكلوهان كتابه " الوسيلة هى الرسالة " مغيرا من هجاء كلمة الرسالة حتى ظن الجميع أنه خطأ مطبعى .
بالنسبة الى ماكلوهان الوسيلة نفسها هى التى شكلت وسيطرت على " نطاق وشكل روابط الأنسان وأفعاله " ، ومع أخذ الفيلم كمثال على ذلك ناقش ماكلوهان أن الطريق الذى سلكته الوسيلة مع مفاهيم السرعة والوقت حولت " عالم التسلسل والتتابع والاتصالات الى عالم الابداع التصويرى والهيكلى " ، ولذلك فان الرسالة من وسيلة الفيلم هو التحول من " الاتصالات المباشرة " الى " الصور" .

وتمديدا للنقاش من أجل فهم أن الوسيلة هى الرسالة نفسها ، اقترح أن " مضمون أى وسيلة هو أيضا وسيلة أخرى " ، وهكذا فان الكلام هو مضمون الكتابة ، والكتابة هى مضمون الطباعة ، والطباعة هى مضمون البرقية .

فهم ماكلوهان "الوسيلة" على نطاق واسع ، وحدد المصباح الكهربائى كدليل واضح على مفهوم " الوسيلة هى الرسالة " ، فالمصباح الكهربائى ليس له محتوى مثل التلفاز الذى يحتوى على برامج أو الصحيفة التى تحتوى على مقالات ، وعلى الرغم من ذلك فهو وسيلة ذات تأثير اجتماعى . وهذا هو ، المصباح الضوئى يمكن الناس من خلق مساحات أثناء وقت الليل ولولاه لكان الظلام يلفهم جميعا . ويصف أيضا المصباح الكهربائى بأنه وسيلة بدون محتوى ، وقال ماكلوهان " ان المصباح الكهربائى يخلق بيئة بمجرد وجوده ".

وبالمثل فان رسالة من نشرة الأخبار حول جريمة بشعة قد تكون بسيطة بالنسبة للجريمة الفردية نفسها - المحتوى - ولكنها كثيرة بالنسبة لتغيير الرأى العام تجاه الجريمة التى ولدتها نشرة الأخبار .

ومن هنا فى "فهم وسائل الاعلام" ، وصف ماكلوهان " محتوى " الوسيلة بأنه قطعة لحم يحملها لص لتشتيت انتباه كلب الحراسة الخاص بالعقل ، وهذا يعنى أن الناس الذين يركزون على ما هو واضح وهو المحتوى يقدمون لنا معلومات قيمة ، ولكن فى هذه العملية نفتقد الى حد كبير التغييرات الهيكلية فى شؤوننا والتى يتم تقديمها بمهارة أو على فترات زمنية طويلة . وكما أن قيم المجتمع وقواعده وطرق القيام بالأمور اختلفت بسبب التكنولوجيا ، فمن ثم نحن ندرك الآثار الاجتماعية للوسيلة . وهذه المجموعة من القضايا الثقافية والدينية والسوابق التاريخية ، ومن خلال التفاعل مع الأوضاع القائمة الى الآثار الثانوية او ما فوق الثانوية فى سلسلة من التفاعلات والتى لسنا على علم بها .

حول هذا الموضوع من تاريخ الفن . فقد فسر ماكلوهان التكعيبية كما أعلن بوضوح أن الوسيلة هى الرسالة ، بالنسبة له فان الفن التكعيبى يتطلب " الوعى الحسى اللحظى بكامل هيئته " وليس منظور واحد . وبعبارة أخرى ،مع التكعيبية فان المرء لا يمكنه أن يسأل عن محتوى العمل الفنى ولكنه ينظر اليه اجمالا .
1- التكنولوجيا والمجتمع .
2- نظرية الفعل (فلسفة) .



</doc>
<doc id="3236692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236692" title="أجمل مختصر (ألبوم)">
أجمل مختصر (ألبوم)

أجمل مختصر هو الألبوم الخامس عشر للمطرب التونسي صابر الرباعي,تم إنتاجه و توزيعه سنة 2014 من إنتاج و توزيع روتانا.



</doc>
<doc id="3236700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236700" title="المدينة الطبية الخاصة بوزارة الداخلية بالرياض">
المدينة الطبية الخاصة بوزارة الداخلية بالرياض

مجمع طبي خاص بوزارة الداخلية ومنسوبيها، يقع شمال مدينة الرياض غرب مطار الملك خالد الدولي ويشمل المشروع طاقة سريرية تقدر بـ 1688 سرير ويحتوي على 6 مهابط لطائرات الهليكوبتر كما يتسع الإسكان في المدينة الطبية لـ 12 ألف شخص.

المالك

وزارة الداخلية

نوع المشروع

مساحة المشروع

2.500.000 مترمربع

مساحة أرض المستشفى

500.000 مترمربع

مساحة أرض المباني السكنية

500.000 مترمربع

المساحة المبنية

عدد الطوابق

12 طابق

السعة السريرية

1688 سرير

مهبط طائرات

6 مهابط لطائرات الهليكوبتر

الاسكان

يتسع لـ 12.000 شخص

المدينة الطبية

مستشفى عام

مركز الإصابات والحوادث ، مركز الحروق ، مركزعلاج الأورام وأمراض الدم ، مركز الجراحة الآلية ، مركز جراحة القلب

مستشفى للنساء و الولادة

مستشفى الصحة النفسية ومعالجة الإدمان

مراكز أبحاث

مركز المعلومات والحاسب الآلي

الإسكان

سكن الاطباء والموظفين

سكن عائلات الاطباء والموظفين

سكن الممرضات

المرافق والمساجد

المساجد

5 مساجد

المرافق

18 مبني إداري ومباني تجارية ونوادي صحية وملاعب .

الحدائق

حدائق وممرات خضراء وغيرها .

المواقف

مباني متعددة الأدوار

الهندسة المعمارية

TAHPI – P&T Architects and Engineers Ltd

هندسة الرعاية الصحية

TAHPI

الهندسة الطبية الحيوية

ICB Biomedical Consultants

الهندسة الهيكلية

Hyder

هندسة البنية التحتية

Hyder – Rafik El-Khoury

الهندسة الكهربائية والميكانيكية

Hyder – Rafik El-Khoury

هندسة المناظر الطبيعية

Rafik El-Khoury

المفهوم والتخطيط

Hyder

مسح الكميات

Engineering Consultants Group S.A

المصمم الداخلي

RAKA design Architects

المقاول الرئيسي للمشروع

ايه بي في روك جروب

مقاولون للمشروع

بن دايل للمقاولات – حسن علام للمقاولات

إستشاري المشروع

Manens-Tifs s.p.a – InAr Consulting

قيمة المشروع

10.367.827.110 ريال

مدة المشروع



</doc>
<doc id="3236715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236715" title="غيم ستار (مجلة)">
غيم ستار (مجلة)

غيم ستار ، هي مجلة ألمانية مختصة لألعاب الكمبيوتر تصدر شهرياً وتتحدث عن أهم إصدارات الألعاب الإلكترونية ، وتقع مقرها في جمهورية ألمانيا الاتحادية.


</doc>
<doc id="3236724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236724" title="تران إيفولوشن: باتل غيردز">
تران إيفولوشن: باتل غيردز

تران إيفولوشن: باتل غيردز هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع أكشن ومغامرات ، صدرت لنظامي التشغيل نينتندو وي ونينتندو دي إس ، وهي من نشر ديزني إنترأكتيف ستوديوز.

ayoube essadeq

</doc>
<doc id="3236733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236733" title="زيرو تايم ديليما">
زيرو تايم ديليما

زيرو تايم ديليما ، هي لعبة فيديو من نوع مغامرات وجريمة ، صدرت في السوق الدولية في شهر يونيو سنة 2016م ، وتعمل لنظام نينتندو 3 دي إس وبلاي ستيشن فيتا.


</doc>
<doc id="3236770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236770" title="رولز رويس بوزارد">
رولز رويس بوزارد

رولز رويس بوزارد (يُدعى أيضا المحرك H) كان محرك طائرة بريطاني، تبلغ سعته 36.7 لتر (2240 بوصة مكعب)، و تبلغ قدرته الناتجة 800 حصان (600 كيلو وات).
ُصمم و ُصنع المحرك بواسطة رولز رويس المحدودة، و تكون من 12 أسطوانة متصلين على شكل حرف v، بلغ قطر الأسطوانة 6 بوصة بينما طول شوط المكبس 6.6 بوصة.

ُصنع المحرك في أواخر العشرينيات من 1920، لكن بيع منه 100 وحدة فقط. وكان محرك رولز رويس أر الحائز على جائزة شنيدر تروفي أكثر تطورا منه. تطور محرك البوزارد بتكبير محرك رولز رويس كيستريل بنسبة 5.6:1.

ظهر في عام 1927 و بلغت قدرته القصوى 955 حصان (712 كيلو وات)، و تم إنتاج 9 محركات منه في ديربي.
تواجد في الفترة بين 1932-1933، و بلغت قدرته القصوى 955 حصان (712 كيلو وات)، بينما تم تخفيض نسبة قيادة المروحة الدافعة إلى 0.533:1. وأنتج منه 69 محرك في ديربي.
تواجد في الفترة بين 1931-1933، و بلغت قدرته القصوى 937 حصان (699 كيلو وات)، بينما تم تخفيض نسبة قيادة المروحة الدافعة إلى 0.477:1. و أنتج منه 22 محرك في ديربي.







</doc>
<doc id="3236771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236771" title="المسابير الجزيئية">
المسابير الجزيئية

المسابير الجزيئية كانت شركة تكنولوجية حيوية تقع في يوجين, أوريغون متخصصة في التفلور ( الومضان ). تأسست الشركة في عام 1975 من قبل ريتشاردور و زاريا هوغلاند في مطبخهم في ولاية مينيسوتا، ثم انتقلت لفترة وجيزة الى ولاية تكساس، وأخيرا إلى أوريغون في بداية 1980.

في عام 1989، انتقلت المسابير الجزيئية من مفرق المدينة إلى الموقع الحالي في يوجين. بينما في ولاية تكساس طورت هوغلاند صبغة تكساس الحمراء, وهو مشتق من الرودامين. الأصباغ الأخرى لها أسماء تعكس تراث ولاية أوريغون, و بما في ذلك أصباغ ولاية أوريغون الأخضر والأزرق, في حين تم تسمية الأصباغ الأصباغ أزرق مارينا وفلور أليكسا بعد أطفال هوغلاند, مارينا وأليكس. بينما اصباغ ماريناالأزرق و فلوراليكسا تم تسميتهم بعد أطفال هوغلاند, مارينا وأليكس
إنفتروجين اشترى المسابير الجزيئية في عام 2003 تقريبا ب325مليون دولار نقدا. وأصبح العمل في وقت لاحق جزءا من تكنولوجيا الحياة،من خلال دمج انفيتروجن في النظم التطبيقية البيولوجية، وهو الآن جزء من علم فشرFisher الحراري، تابعة لعملية فيشرFisher الاستحواذية الحرارية لتقنيات الحياة عام 2014.



</doc>
<doc id="3236776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236776" title="كهنوت فينياس">
كهنوت فينياس

كهنوت فينياس: الإرهاب لجميع المخالفين

جماعة مسيحية إرهابية، تستخدم العنف لبث رسائل الكراهية، فبالرغم من جذورها المسيحية، فإن أعضاء هذه الكهنوتية يكرهون تقريباً كل من هو مختلف عنهم، وتحتج هذه الجماعة دائماً على العلاقات مختلطة الأعراق، المثلية الجنسية، الإجهاض، اليهودية، التعددية الثقافية وفرض الضرائب، وهم يرغبون في أمة مسيحية مكونة فقط من أصحاب البشرة البيضاء، وقد قامت هذه الجماعة بعدة هجمات على عدد من عيادات الإجهاض والأطباء في الماضي، وهم يصنفون كجماعة إرهابية وفقاً للـ مكتب التحقيقات الفيدرالي


</doc>
<doc id="3236777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236777" title="جيش الرب">
جيش الرب

جيش الرب: الإرهاب المسيحي

تقوم هذه المنظمة المسيحية بتفسير النصوص الدينية بما يصب في مصلحتها وتحقيق أهدافها، ودائماً ما يستخدمون العنف في محاربة الإجهاض، والمثلية الجنسية، وقد شوهدوا وهم يهجمون على نَوَادٍ للمثليين وعيادات الإجهاض، وقد قام أشهر عضو في الجماعة وهو “إريك ردولف” بزرع قنبلة في دورة الألعاب الأولمبية في أطلانطا سنة 1996، وبدون أي ندم قال ردولف أن التفجير كان ضرورياً لإيصال رسالة للحكومة وللتعبير عن رفضهم لسماحها لعمليات الإجهاض، كما اعترف ردولف بتفيذه عمليات تفجير لعيادتين للإجهاض ونَادٍ للمثليين.


</doc>
<doc id="3236798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236798" title="ليفانغ">
ليفانغ

ليفانغ هي إحدى شخصيات لعبة ديد أور ألايف المنتجة بواسطة شركتي تيم نينجا و كوي تيكمو، وقد تم إختراعها في سنة 1996، ليفانغ هي طالبة جامعة صينية ومحترفة بالفنون القتالية، إشتركت في بطولة ديد أور ألايف لتثبت تفوقها على صديقها جان لي، تعتبر ليفانغ من أكثر شخصيات ديد أو ألايف شهرة وقد ظهرت كإحدى شخصيات فيلم ألذي تم إنتاجه في سنة 2006.


</doc>
<doc id="3236805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236805" title="قسم البيانات الأساسية لويندوز ميكروسوفت">
قسم البيانات الأساسية لويندوز ميكروسوفت

قسم البيانات الأساسية إختصارا (BDP) يستخدم في أنظمة تشغيل مايكروسوفت، عند إستخدام تقسيم القرص الأساسي مع مخطط جدول التقسيم ذو المعرفات الفريدة الشامل (GPT)، قسم البيانات الأساسية (BDP) هو أي قسم يتم تحديده مع معرف فريد عمومي (Globally unique identifier) إختصارا (GUID) وهو codice_1 .

في مخطط جي بي تي (GPT) يكون قسم البيانات الأساسية (PDB) هو نوع التقسيم الوحيد الذي يستطيع فيه يندوز إكس بي 64 بت الإرتباط (mount) وتعيين أحرف محركات الأقراص بشكل طبيعي .

تبعا لما ذكرة ميكروسوفت فإن قسم البيانات الأساسية (PDB) هو المعادل لأنواع الأقسام (partition types) مثل 0x06 لـ فات 16 (FAT16B) و0x07 لـ إن تي إف إس (NTFS) أو إكس فات (exFAT) و0x0B لـ فات 32 (FAT32) في سجل الإقلاع الرئيسي تقليدي (MBR)، وتعادل في فات 12 (FAT12) 0x01 وتعادل في فات 16 (FAT16) 0x04 وتعادل في فات 32 (FAT32) 0x0C في حالة العنونة بالبلوكات (Logical block addressing) و0x0E في حالة العنونة بالبلوكات (Logical block addressing) لـ فات 16 .

قسم البيانات الأساسية يمكن تشكيله مع أي تشكيل (Format) نظام ملفات، تشكيلات قسم البيانات الأساسية (BDPs) الأكثر شيوعا يتم تشكيلها مع نظم ملفات NTFS وexFAT وFAT32 لتحديد تشكيل نظام الملفات برمجيا لقسم البيانات الأساسية، قامت مايكروسوفت بتوصيف ذلك في بلوك معاملات بيوس (BIOS Parameter Block) الموجود في قسم البيانات الأساسية (BDP's) الموجود في سجل إقلاع القسم (VBR) .

عندما يقوم نظام تشغيل مايكروسوفت بتحويل قرص أساسي (basic disk) التقسيم جي بي تي (GPT) إلى قرص ديناميكي (dynamic disk) يتم دمج كل أقسام البيانات الأساسية (BDPs) وتحويلهم الى قسم واحد يتم تعريفه بواسطة معرف فريد عمومي (GUID) هو codice_2 ،


</doc>
<doc id="3236813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236813" title="فطين رشدي زورلو">
فطين رشدي زورلو

فطين رشدي زورلو (بالتركية:Fatin Rüştü Zorlu) (20 أبريل 1910م - 16 سبتمبر 1961م)، كان سياسيًا ودبلوماسيًا تركيًا شغل عدة مناصب دبلوماسية في القنصليات والسفارات التركية كما عمل في عدة مناصب وزارية بحكومة عدنان مندريس كان آخرها وزيرا للخارجية عندما نفذ فيه حكم الإعدام بعد الانقلاب العسكري عام 1960م مع اثنين آخرين.

ولد في 20 أبريل 1910 في اسطنبول لعائلة أصلها من قرية زور، أرتوين في شمال شرق تركيا. بعد اكماله دراسته الثانوية في ثانوية غلطة سراي، سافر الى فرنسا ودرس العلوم السياسية في معهد الدراسات السياسية بباريس، ثم درس القانون في جامعة جنيف بسويسرا.

بعد عودته إلى تركيا، بدأ زورلو حياته المهنية كدبلوماسي في عام 1932م في وزارة الشؤون الخارجية. من 1938م فصاعدا، خدم في عدة مناصب في السفارات والقنصليات في عدة عواصم : برن (سويسرا)، باريس (فرنسا)، موسكو (الاتحاد السوفياتي)، بيروت (لبنان) وكذلك في مقر وزارة الخارجية في أنقرة . وبعد انضمام تركيا الى حلف شمال الاطلسي يوم 18 فبراير 1952م ، عين سفيرا لتركيا في منظمة حلف شمال الأطلسي في مقر القيادة العليا للقوات المتحالفة في أوروبا بباريس.

وفي عام 1954م ، دخل زورلو ميدان السياسة ورشح نفسه عن الحزب الديمقراطي ففاز بالانتخابات عضوا في الجمعية الوطنية التركية الكبرى نائبا عن مدينة جاناكالي. شغل منصب نائب رئيس الوزراء بين عامي 1954 و1955، ثم وزيرا للدولة في عام 1955 ، وعين وزير للخارجية من عام 1957 حتى 27 مايو عام 1960، عندما قام ضباط من القوات المسلحة التركية بانقلاب عسكري وأطاحوا بحكومة رئيس الوزراء عدنان مندريس. في عام 1959 شارك مع عدنان مندريس في اجتماع بيلدربيرغ في يشيل كوي، تركيا. ويشاع أن الانقلاب قد يكون أراد اتخاذ اجراءاته ضد ذلك الاجتماع.

ألقي القبض عليه جنبا إلى جنب مع بعض أعضاء الحزب الآخرين، بتهمة انتهاك الدستور، وقدم للمحاكمة في جزيرة [يسيدا]. وحكم عليه بالإعدام، ونفذ شنقا في جزيرة إمرالي في 16 سبتمبر 1961 كما نفذ برفيقيه عدنان مندريس وحسن بولاتكان.

بعد سنوات عديدة من وفاته رد اليه الاعتبار ونقل ليدفن في ضريح خاص أقيم له في اسطنبول في 17 سبتمبر 1990 جنبا إلى جنب مع صاحبيه الذين أعدما في عام 1960.


</doc>
<doc id="3236836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236836" title="تنظير الكلية">
تنظير الكلية

تَنظير الكُلية هوَ فَحص منظاري داخِلي للكلية، وَقد أُجريَ هذا التَنظير للمرة الأولى عن طَريق الجِلد في عام 1941.


</doc>
<doc id="3236839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236839" title="حسام بن عبد المحسن العنقري">
حسام بن عبد المحسن العنقري

حسام بن عبدالمحسن العنقري هو رئيس ديوان المراقبة العامة في المملكة العربية السعودية منذ صدور الأمر الملكي رقم أ/158 في 30 رجب 1437 هـ الموافق 7 مايو 2016م .

هو حسام بن عبد المحسن بن عبد العزيز بن عبد الله بن ناصر بن عبد الله بن إبراهيم بن سليمان بن ناصر بن ابراهيم العنقري . ولد في مدينة الرياض، بتاريخ 29 رجب 1386هـ ، الموافق 13 نوفمبر 1966م. والده هو عبد المحسن بن عبد العزيز بن عبد الله العنقري، رجل الأعمال وأحد مؤسسي وملاك شركة العنقري القابضة، وقد توفي والده وهو لم يكمل من العمر عاماً واحداً. والدته هي الجوهرة بنت عبدالرحمن بن مساعد السويلم، وقد توفيت في عام 1433هـ - 2011م. وزوجته لطيفة بنت محمد بن عبدالرحمن بن ملّوح، ولديهما من الأبناء عبدالمحسن، والجوهرة، وسلطانة.

تدرج في مراحل تعليمه ما قبل الجامعي في مدارس الثغر النموذجية بجدة، وأكمل دراسته الجامعية بقسم المحاسبة بكلية الاقتصاد والإدارة في جامعة الملك عبدالعزيز، والذي التحق للعمل به كمعيد في عام 1412 هـ (1991م)، ثم تم تعيينه في ذات القسم على مرتبة أستاذ مساعد في عام 1420هـ (2000م) بعد أن نال شهادة الدكتوراه في المحاسبة والإدارة المالية من جامعة إسكس بالمملكة المتحدة، ثم تم ترقيته إلى مرتبة أستاذ مشارك في عام 1425 هـ (2004م)، وإلى مرتبة الأستاذية في عام 1429 هـ (2008م) .

قدّم ما يزيد عن خمسين بحثاً في تخصصه الدقيق وباللغتين العربية والإنجليزية بالإضافة إلى ثلاثة إصدارات من كتابه "مراجعة الحسابات في المملكة العربية السعودية" ، وإصدار من كتابه "من يحاسب المحاسب القانوني؟" . وساهم في عمل عدد من المجالس واللجان الأكاديمية والإدارية والمهنية داخل جامعة الملك عبدالعزيز ولدى العديد من الشركات التجارية والجهات الحكومية والهيئات المهنية المحلية والإقليمية، وشارك في تحكيم ومناقشة العديد من البحوث والرسائل العلمية وتقديم العديد من الدورات وورش العمل والبرامج التدريبية المتقدمة، وأشرف خلال فترة عمله كعضو هيئة تدريس بقسم المحاسبة في كلية الاقتصاد والإدارة بجامعة الملك عبدالعزيز على عدد كبير من الرسائل العلمية.

عُين وكيلاً للدراسات العليا والبحث العلمي بكلية الاقتصاد والإدارة في جامعة الملك عبدالعزيز في أواخر عام 1426 هـ (2005م) لعامين، وجدد له التعيين بقرار مماثل في أواخر عام 1428 هـ (2007م). ثم عين عميداً لكلية الاقتصاد والإدارة في نفس الجامعة في بداية عام 1430 هـ (2009م) لعامين، وجدد له التعيين في بداية عام 1432 هـ (2011م)، وخلال نفس الفترة تم تكليفه عميداً لكلية الحقوق. في 29 صفر 1434 هـ الموافق 11 يناير 2013م، صدر الأمر الملكي رقم أ/45 بإعادة تشكيل مجلس الشورى وكان من ضمن أعضائه المعينين لمدة أربع سنوات، تولى في السنتين الأولى والثانية منصب نائب رئيس اللجنة المالية، وفي السنتين الثالثة والرابعة منصب رئيس اللجنة المالية . قدم خلال عمله في مجلس الشورى خمسة مقترحات لأنظمة جديدة وتعديل لأنظمة نافذة وفق المادة الثالثة والعشرين من نظام المجلس، شملت: نظام الحوكمة في القطاع الحكومي، ونظام رسوم التحويلات النقدية للعاملين الأجانب، وتعديل أنظمة التقاعد المدني والمحاسبين القانونيين والقضاء. في 30 رجب 1437 هـ الموافق 7 مايو 2016م، صدر الأمر الملكي رقم أ/158 بتعيينه رئيساً لديوان المراقبة العامة بمرتبة وزير.


</doc>
<doc id="3236863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236863" title="أكيمي ساتو">
أكيمي ساتو

أكيمي ساتو هي ممثلة ومؤدية صوت يابانية ولدت في يوم 16 مايو 1980 في أكيتا في اليابان وهي جزء من فريق أوني للإنتاج.


</doc>
<doc id="3236874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236874" title="طعام الخطوط الجوية">
طعام الخطوط الجوية

طعام الخطوط الجوية وجبة تقدم للمسافرين على متن الطائرة وتقوم شركات الطيران بتأمينها وتزويدها للمسافرين، وتختلف هذه الوجبات في نوعيتها وكميتها تبعاً لشركة الطيران والدرجة ومدة الرحلة، وتتراوح بين وجبة خفيفة أو الإكتفاء بالمشروبات إذا كانت المسافة قصيرة وبالتالي مدة الطيران لوقت محدود، وبين وجبة متكاملة أو عدة وجبات إذا كانت الرحلة طويلة وحسب الدرجة أيضاً.

تعتبر شركة هاندلي للنقل الجوي أول شركة قدمت وجبة للمسافرين، خلال احدى رحلاتها بين لندن وباريس سنة 1919، واقتصرت الوجبة على الشطائر والفواكة .

غالباً ما تكون الوجبات المقدمة على متن رحلات الطيران هي انعكاس لثقافة البلد الذي تتبع له شركة الطيران تعبر عن إرثة وحضارتة، يتم تمييز درجة رجال الأعمال والدرجة الأولى في الوجبات، بعض شركات الطيران تقدم وجبات مخصصة للرضع والأطفال، بعض الشركات تقدم وجبات صحية تراعي خصوصية المرضى خصوصاً لمرضى السكري والضغط ، وهناك شركات تراعي الخصوصية الدينية للركاب بتقديم الوجبات النباتية الخالية من المشتقات الحيوانية، وعدد منها يراعي الخصوصية الدينية للمسلميين بتقديم وجبات مذبوحة بالحلال وخالية من لحم الخنزير وتجنب تقديم المشروبات الروحية، ويحرم على جميع الشركات المتجهة من وإلى كل من السعودية وإيران إنتهاك تقديم لحم الخنزير والمشروبات الروحية.
أما شركة إل عال الإسرائيلية فجميع الوجبات المقدمة يتم اعدادها تحت اشراف الحاخامات.
بعد هجمات 11 سبتمبر تم الاستعاضة عن الأواني المعدنية والخزفية المستخدمة بأواني بلاستيكية، خشية استخدامها كأسلحة.


</doc>
<doc id="3236881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236881" title="مسلمو هيدرإبادي">
مسلمو هيدرإبادي

مسلمو هيدرإبادي مجموعة من المسلمين الناطقيين باللغة الأردية الذين ينحدرون اساساً من دولة حيدر آباد قبل إندثارها أواسط القرن العشرون، تشتتوا بعد إندثار دولتهم في مختلف دول العالم وخصوصاً في باكستان، و السعودية ودول الخليج العربي، وتعتبر هذة المجموعة منفصلة عن سكان مدينة حيدر آباد الحاليين وما حولها.

نعِم مسلمو هيدرإبادي بحالة من الرخاء والاستقرار السياسي والاجتماعي خلال حكم سلالة نظام الملك وخصوصاً عندما اصبحت عاصمتهم حيدر آباد وإنشاء مملكة غولكوندا وكانت مملكتهم غنية بالذهب و الالماس.

بعد إستقلال الهند عن بريطانيا أواسط القرن العشرون غزت القوات الهندية حيدر آباد سنة 1948 في حملة عسكرية اطلق عليها بولو نتج عنها إنهاء دولة حيدر آباد وضم أراضيها للهند وإرتكاب مجازر راح ضحيتها ألآف المسلمين وهجرة جماعية لسكان المنطقة خصوصاً إلى باكستان ودول الخليج وعدد من الدول الغربية مثل الولايات المتحدة كندا والمملكة المتحدة.


</doc>
<doc id="3236884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236884" title="غانغايكوندا شولابورام">
غانغايكوندا شولابورام

غانغايكوندا شولابورام معبد شُيد خلال العصور الوسطى في حدود سنة 1025 ميلادي في الهند خلال حقبة سلالة تشولا في عهد الراجا راجندرا تشولا الأول ، يقع المبنى في ضاحية أريلور في ولاية تاميل نادو، وهو مبنى منحوت على شكل برج هرمي يعتبر اعجوبة هندسية ومعمارية، يتكون من عدة طوابق محاط بسور ضخم يحتوي في داخلة إضافة إلى المعبد على تمثال أسد ضخم يُعبر عن أسد الحراسة وعدد من الأضرحة، دُمر جزء كبير من السور خلال الاحتلال البريطاني للهند خلال القرن التاسع عشر، سنة 1987 تم اختيار غانغايكوندا شولابورام كموقع تراث عالمي.


</doc>
<doc id="3236887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236887" title="مضيق خوان دي فوكا">
مضيق خوان دي فوكا

مضيق خوان دي فوكا مضيق مائي في كندا يقع جنوب جزيرة فانكوفر الواقعة إلى الغرب من قارة أمريكا الشمالية ، يعتبر منفذ إلى بحر سالشيس المطل على المحيط الهادئ، المضيق حدود بحرية بين كندا والولايات المتحدة الأمريكية يشهد حركة بحرية نشطة بين الدولتين، سُمي بمضيق خوان دي فوكا نسبة إلى الملاح اليوناني خوان دي فوكا، يبلغ طول المضيق 153 ك، يسود المضيق المناخ المتوسطي.


</doc>
<doc id="3236889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236889" title="قاعدة الملك الحسين الجوية">
قاعدة الملك الحسين الجوية

قاعدة الملك الحسين الجوية وتُعرف أيضاً باسم قاعدة المفرق الجوية، قاعدة جوية تقع في محافظة المفرق شمال شرق الأردن، تأسست كقاعدة جوية سنة 1954 وسميت باسمها الحالي قاعدة الحسين الجوية سنة 1959، تضم القاعدة كلية عسكرية للطيران تم استحداثها خلال عقد 1970، تم تخريج أول فوج من الكلية سنة 1975.




</doc>
<doc id="3236894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236894" title="تيلوغويون">
تيلوغويون

تيلوغويون مجموعة عرقية تتحدث اللغة التيلوغوية وهم جزء من السلالة الدرفيدية، يتركز وجودهم في ولايات أندرا برديش و تيلانغانا شرق الهند، يعتبر التيلغويين ثالث أكبر القوميات في الهند ورابع أكبر القوميات في شبة القارة الهندية بعد الهنود والبنغال والبنجاب، يبلغ عدد التيلغويين 75 مليون نسمة تقريباً.


</doc>
<doc id="3236895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236895" title="سامية (اسم)">
سامية (اسم)

سامية هو اسم علم شخصي مؤنث عربي معناه الرفيعة المقام أو العالية أو ذات الأخلاق النبيلة، وهو مؤنث اسم سامي، ويعتبر من أكثر الأسماء المنتشرة في العالم العربي بين الإناث.



</doc>
<doc id="3236905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236905" title="الفن السعودي">
الفن السعودي

الفن السعودي تعود بدايات الفن في المملكة العربية السعودية الى عام 1928 من خلال فن المسرح حيث تم تقديم عرض مسرحي سعودي في منطقة القصيم بعنوان "حوار بين جاهل و متعلم" وكان امام الملك عبدالعزيز ومن بعدها أنطلقت الفنون بشكل عام في السعودية

في عام 1960 بدأت أولى محاولات المسرح في المملكة على يد أحمد السباعي حيث قام بتأسيس فرقة مسرحية في مكة، وظل المسرح في السعودية ذا طابع مدرسي حيث أن كثيرا من العروض المسرحية تقدم على مسارح المدارس والجامعات بالاضافة للعروض المسرحية في فترة الأعياد وهو يعتبر مسرح ضعيف ومتواضع بسبب غياب الدعم الحكومي عنه فلا يوجد مسارح ولا أكاديميات مسرحية.

نشأة المسرح السعوديبالرغم من أن المسرح العربي تأسس قبل نحو 150 عاماً على يد مارون النقاش (1817 ـ 1855) الذي قدم أول مسرحية عربية عام 1847 في ببروت حملت إسم «البخيل»، فإن هذا الفن احتاج لأكثر من قرن حتى يتبرعم وينمو ببطء في المملكة العربية السعودية.
فقد شهدت الخمسينات أول بوادر التجربة المسرحية السعودية، حين اسس احمد السباعي مسرح قريش في مكة المكرمة، واختار مسرحية «صقر قريش» لتعرض في ليلة الافتتاح، وبالرغم من أن هذه التجربة تعرضت للإجهاض قبل أن ترى النور، فقد كانت أول تباشير التشكيل المسرحي في المملكة، ولعلها كانت قادرة في حال نجاحها على صياغة شكل جاد وحقيقي لصورة المسرح السعودي الذي ظل منذ ذلك الوقت يتشكل بتجارب شخصية أو نخبوية، صاعدة أحياناً ومتعثرة في أكثر الأوقات.
في السياق التاريخي التوثيقي بدأت ما يمكن اليوم تسميتها «مجازاً» الحركة المسرحية السعودية مع تأسيس المملكة، من خلال تقديم مسرحيات تاريخية ودينية، تعتمد في نصوصها على الكتب المدرسية مثل مسرحيات «صلاح الدين» و«عبد الرحمن الداخل»، و«القناعة»، و«عاقبة الطمع»، وهي المرحلة الأولى التي امتدت حتى عام 1373هـ.
ومر المسرح السعودي بمرحلة أخرى منذ عام 1384هـ ـ حتى1391هـ، وهي الفترة التي شهدت مسرحيات للكبار والصغار وكانت تركز على الدروس الاجتماعية ذات التراكيب الدرامية الترويحية مثل مسرحيات «الغواص»، و«لك يوم يا ظالم»، و«حرام حرام»، وكانت تقدم عن طريق المدارس والاندية. وتمتاز هذه الفترة ببروز مسرحيات من تأليف الكتاب السعوديين.
المرحلة الثالثة، وتمتد من عام 1392هـ وحتى اليوم، وقد بدأت باحتفالات الأندية الرياضية والمدارس على مستوى مناطق المملكة واختيار المسرحيات الناجحة ودمج بعضها للدخول في مسابقات الفنون المسرحية، وتميزت بتركيز شديد من الأندية والمدارس على مسرح الطفل والشباب، وقد برز من كتاب تلك الفترة : عبد الله حسن ومحمد الحمد وإبراهيم خميس وعبد الرحمن المريخي ومحمد رجب وناصر المبارك وعلي المصطفى.
وفي هذا السياق ظّلت المدارس والأندية تمثل الانطلاقة الأولى للمسرح، واعتبر التمثيل وبعده الفنون الإبداعية المتعلقة به كالتأليف والإخراج إحدى أدوات الأنشطة الطلابية أو أنشطة الفرق الفنية التابعة للأندية، ولم تكن هذه التجارب واهنة دائماً فقد برزت عدة مسرحيات منها «سبع صنايع والبخت ضايع»، و«البحث عن الكنز» وهما لعبد الله حسن، و«ليلة النافلة»، و«قرية اسمها السلام» لعبد الرحمن المريخي.
وفي عام 1400هـ برزت الجمعية العربية للثقافة والفنون وعرضت مسرحية «بيت من ليف» لناصر المبارك، و«الحل المفقود» لعبد الرحمن المريخي، في المنطقة الشرقية، ومسرحية «كان هنا بيتنا» لمحمد خضر، و«حضارة الإسلام» لمحمد سليمان الشايقي، و«من يكمل الثاني» لمحمد عريف في المنطقة الغربية.
إشكالية ثقافية لعل أهم إشكاليات المسرح السعودي، هي الإشكالية الثقافية، وفي رأي الدكتور معجب الزهراني فإن المسرح السعودي «يعاني من اشكالية التمييز بين ثقافتين: ثقافة الداخل وثقافة الساحل»، معتبراً «ان التنوع الثقافي الذي تحفل به المملكة من حيث اختلاف العادات والتقاليد والاعراف من شأنه ان يثري اي تجربة مسرحية متعددة، لكن هذا الجانب لم يستثمر، لعدم وجود جهاز مسرحي فاعل ومتحرر وقادر على استثمار الموروث الشعبي لتحويله الى فن مسرحي».
وبرأي الزهراني فإن «مسرحنا المحلي او الوطني سيظل يعاني هامشيته وغربته وغيابه ما لم تطرح وتناقش وتحل قضاياه ومشاكله من وجهة نظر الكاتب المسرحي والممثل المسرحي والمخرج المسرحي والتقني المسرحي والمحب للعرض المسرحي من المثقفين والناس العاديين، أما إن غابت عنا هذه الحقيقة البسيطة، او استسلمنا اكثر فأكثر لوجهات نظر من لا يفقه شيئاً في المسرح ومن لا يحبه، او من يعاديه، فالامور ستستمر كما هي عليه الآن، أي ستظل الاشكالية قائمة تعطل كل جهد وتبدد كل طاقة، وتدفع بالكثيرين الى نسيان حكاية المسرح او اللامبالاة تجاهها».
ويتحدث المسرحيون السعوديون عن «غياب» المسرح عن وسائل وأدوات التعبير الفني، ضاربين المثل بالهامشية التي ترزح تحتها الحركة المسرحية بالمقارنة مع الرياضة مثلاً، ويتحدثون عن غياب أبسط مقومات العمل المسرحي كالمسرح ذاته، ووجود هذا الفن كواحد من أشكال التصنيف الفني التي تحظى بالرعاية، بدل أن يبقى الفن المسرحي حكراً على الفرق غير المحترفة، أو ملحقاً بالأنشطة الطلابية، في المدارس والجامعات، بيد أن أهم المعضلات التي يواجهها المسرحيون هي «غربتهم» داخل المحيط الاجتماعي الذي يسعون لإمتاعه بالفن المسرحي.
فما زال المنتظر من المسرح أن يتحول إلى خطاب وعظي يقدم التوجيهات والنصائح والإرشادات، وما زالت التجربة المسرحية تخلو من أي أفق معرفي أو فكري، بل هي في أغلب الأحيان مجموعة من التجارب الكوميدية الهزيلة التي تفتقد للرؤية المسرحية.
لقد انشغل المسرحيون السعوديون طويلاً بالسؤال الصعب وهو مبررات غياب العنصر النسوي عن المشاركة المسرحية، وهو السؤال الذي ينشغل به المسرحيون عن آفاق الشكل التعبيري على خشبة العرض، فما دام المسرح لا يشكل بعداً ثقافياً وما دام منفصلاً عن تطور أو تصوير جوانب التعبير المختلفة لدى الانسان الممثل والمتلقي، فإن غياب المرأة أو حضورها ليس مهماً بذاته، ما دامت المرأة غائبة وغير حاضرة على الصعيد الاجتماعي.
في يوم إحتفال المسرحيين في العالم بيومهم العالمي (الذي مرّ أواخر الشهر الماضي، مارس/ آذار) يقف الممثلون السعوديون مشدوهين أمام تجربتهم التي لم تخلق لهم حتى الآن ما يمكن أن يصطلح عليه بالإرث الفني المسرحي، ولم تراكم تجاربهم المسرحية بحيث يمكن أن تكوّن تجربة ناضجة بالرغم من أن الحركة المسرحية السعودية تنمو وتتصاعد وتتعدد مسرحياتها وفرقها ومشاركاتها الخارجية من دون أن تنمو قاعدتها الجماهيرية، فما زالت نسبة ضئيلة إلى الحد الذي لا يمكن حسابه والاعتماد عليه، تحضر العروض المسرحية في المناسبات. ومن حق المسرحيين السعوديين القول إنهم يجتهدون ويحاولون وينجحون أحياناً في لفت النظر إليهم محلياً وعربياً عبر نجاحات بعض فرقهم الفنية في المشاركات الفنية، لكن ليت هذه الفرق وجمعياتها وجامعاتها تنجح في اجتذاب الجمهور المحلي.

أول من أدخل دور العرض السنيمائية إلى المملكة العربية السعودية هم الموظفيين الغربيين في شركة كاليفورنيا العربية للزيت القياسي التي تحول إسمها إلى شركة ارامكو في مجمعاتهم السكنية الخاصة بهم في السعودية خلال فترة الثلاثينيات الميلادية ، و استمر الوضع على ما هو عليه حتى فترة بداية السبعينيات الميلادية.

يبدأ تاريخ الدراما السعودية التلفزيونية مع بدايات الستينات الميلادية من القرن العشرين تزامناً مع تأسيس التلفزيون السعودي الحكومي في ذالك الوقت ، و إنتشرت الدراما السعودية عربياً مع ظهور الفضائيات السعودية الخاصة في بداية التسعينات مثل MBC و شبكة راديو وتلفزيون العرب .

تتنوع الموسيقى والغناء باختلاف المناطق بعض هذه الأشكال والأنواع الغنائية يعتمد على المهن والبيئات، مثل الهيجنة (للجَمَّالَةٌ)، وحداء السواني (استخراج الماء)، وأغاني البناء والفلاحة والطحن ونحوها. بينما هناك مكونات أساسية منها الأشكال الشعرية والأنماط اللحنية والألوان الإيقاعية وحركات الرقص التي تشكِّل طُرقَ الأداء والتلحين والكتابة الشعرية مثل فن السامري في نجد، والخبيتي والرديح ( البدواني) وشعر المحاورة والكسرة وفن الصهبة في الحجاز، وفن النهمة (غناء البحر) في الأحساء. كما أن هناك ملامح مشتركة مثل فن المجرور الطائفي المنشأ وفن المجس (الموَّال المكي)، أما فن الدان فهو مشترك بين الحجاز واليمن، وبالنسبة لفن العرضة والسامري فهو مشترك بين حائل والقصيم ونجد والأحساء، على الرغم من اختلافها قليلاً في الأحساء حيث تأتي بفن النهمة (غناء البحر). يعتبر طارق عبد الحكيم الأب الأكاديمي للأغنية السعودية كما أنه مؤسِّس مدرسة موسيقات الجيش العربي السعودي، كما برز عدد من الفنانين على مستوى العالم العربي منهم الراحل طلال مداح ومحمد عبده وخالد عبد الرحمن وراشد الماجد وعبد المجيد عبدالله وعبادي الجوهر ورابح صقر.

كانت البداية الحقيقية للفنون التشكيلية في المملكة باعتراف كثير من الباحثين ومؤرخي الفن في السعودية بعد اعتماد مادة التربية الفنية، كمادة أساسية ضمن مواد التعليم العام في المملكة عام 1377 هـ. تلك البداية كانت تعتمد على الممارسة الفنية التعليمية باستخدام قلم الرصاص، وألوان الباستيل، والشمع، والفحم. وبذلك بدأت الفنون التشكيلية تنمو ببطء، ممثلة في إنتاج مجموعة من الفنانين الهواة، أغلبهم من مدرسي التربية الفنية وبعض الطلاب الموهوبين، حيث كان الحصاد بطيئاً، فإعداد وتشكيل الأفراد قد يأخذ وقتاً طويلا، من أجل أن تتبلور أفكار الأجيال الجديدة، وتتحرر من المؤثرات الأجنبية المختلفة لتتبلور بوضوح معالم الشخصية الفنية السعودية. وقد جاءت نتائج اعتماد هذه المادة سريعة، ففي عام 1378هـ وهو عام البداية الحقيقية للمعارض الفنية المدرسية عممت وزارة المعارف هذه المادة على جميع مراحل التعليم العام. كما شهد العام نفسه دعماً حكومياً غير مسبوق وعلى أعلى مستوى. فقد أفتتح ملك المملكة العربية السعودية آنذاك الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود أول معرض فني مدرسي أقيم في نفس العام وضم جميع المراحل التعليمية بالمملكة. ويصف الرصيص (2000) افتتاح ذلك المعرض وآثاره بأنه في عام 1378هـ/1958م أقيم أول معرض فني من إنتاج طلاب مدارس التعليم العام بمقر وزارة المعارف بالرياض، وقد افتتحه الملك سعود بن عبد العزيز (يرحمه الله) وكان الملك فهد وزيراً للمعارف آنذاك .وقد أعتبر الحدث تتويجاً لقرار وزارة المعارف بتدريس مادة التربية الفنية بالمدارس واحتضان رسمي للفنون التشكيلية. كما ساعد على إقامة المعارض الفنية المدرسية في جميع مناطق المملكة بعد ذلك حتى الآن، وهذا يساعد بدوره على ظهور المواهب الفنية الصغيرة في وقت مبكر لتشق طريقها في عالم الفن مستقبلاً.

وبذلك تكونت أول قاعدة لإبراز الفن التشكيلي المتمثل في إنتاج مجموعة من الفنانين التلقائيين والهواة الذين مارسوا الإنتاج الفني من خلال مادة التربية الفنية بالتعليم العام، حيث كانت هذه المعارض المدرسية بمثابة تعريف للمجتمع بماهية الفنون التشكيلية، كما كانت مصدراً لإبراز المبدعين في مجال الفنون التشكيلية. وتتابعت بعد ذلك المعارض المدرسية ففي عام 1379هـ/1959م " أقيم معرض جماعي للمدارس الثانوية بالمملكة في الرياض ففازت المدرسة العزيزية من مكة بالمرتبة الأولى وكان الفائز الأول فيها هو رائد الفن السعودي فيما بعد الدكتور عبد الحليم رضوي وكان اسم اللوحة (قرية) وهي تصور منازل طينية متفرقة مع أشجار النخيل" . وفي عام 1382هـ/1962م جرت بعض التعديلات على برامج وأنشطة التربية الفنية، وهو نفس العام الذي عاد فيه أغلبية المبتعثين في هذا التخصص من مصر.


</doc>
<doc id="3236909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236909" title="بييترو مارتيري فرميلي">
بييترو مارتيري فرميلي

بييترو مارتير فرميلي، مصلح ديني إيطالي، من مواليد 8 سبتمبر 1499 بمدينة فلورانسا الإيطالية. كان أبوه من تلاميذ سافونارولا، درس على يد الرهبان الأوغوسطينيين، ثم تأثر بأفكار فالدس. وطفق يدعو إلى مدهب عده رجال الدين في لوقا، حيث كان يرأس دير سان فيرديانو، هرطقة ؛ فاظطر إلى مغادرة إيطاليا سنة 1532 والإلتجاء إلى سويسرا، ثم إلى انكلترا حيث درس اللاهوث في جامعة أكسفورد سنة 1547، وبعدئذ درس في جنيف. جمع مؤلفاته اللاهوتية، وقد وضعها بالاتينية في مجلد واحد صدر في مدينة بال السويسرية سنة 1580. توفي فرميلي يوم 12 نوفمبر لعام 1562 بمدينة زيوريخ السويسرية.


</doc>
<doc id="3236914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236914" title="تاريخ اليابان الإقتصادي">
تاريخ اليابان الإقتصادي

التاريخ الاقتصادي لليابان والأكثر تفضيلا في دراسة للنمو الاجتماعي والاقتصادي المذهل في 1800s بعد إصلاح ميجي، عندما أصبح أول قوة غير الأوروبية، وتوسعها بعد الحرب العالمية الثانية،  وعندما استعادت اليابان من الدمار لتصبح ثاني أكبر اقتصاد في العالم بعد الولايات المتحدة، واعتبارا من عام 2013 أصبحت الثالث بعد الصين   . وقد قيم العلماء الوضع الاقتصادي في اليابان فريدا من نوعه  فالبلاد خلال فترة الحرب الباردة، حيث بلغت اقتربت قيمة الصادرات لصادرات القوى كالولايات المتحدة والإتحاد السوفيتي ، وأبدوااهتماما كبيرا في الوضع الحاي لليابان في فترة ما بعد الحرب الباردة أو ما يسمى في اليابان بالعقود الضائع ".


 الأوروبيين قد الإعجاب تماما  باليابان عندما وصلوا إلى البلاد في القرن ال16. واعتبروا اليابان بلد غني جدا بالمعادن الثمينة، ويرجع ذلك أساسا إلى حسابات ماركو بولو عن الذهب الموجود في المعابد المذهبة والقصور، ولكن أيضا بسبب وفرة نسبية من خامات مميزة في ذلك البلد البركاني، قبل أن يصبح موجود في أعماق المناجم  وكانت اليابان لتصبح مصدرا رئيسيا من النحاس والفضة خلال هذه الفترة.
كان ينظر اليابان أيضاعلى أنها مجتمع الإقطاعي متطور مع ثقافة عالية . و كان مجتمع مكتظ بالسكان وتحضرا. وقال بعض المراقبين الأوروبيين البارزين من ذلك الوقت لنتفق على أن اليابانية " لم تتفوق على  الشعوب الشرقية ، فهي تفوقت على الأوروبيين أيضا" (اليساندرو Valignano، 1584، "التاريخ ديل Principio ذ بروغريسو دي لا Compania اتصالات دي خيسوس أون لاس الهند أورينتاليس ).

حمولة أول السفن البرتغالية (عادة حوالي أربع سفن صغيرة كل سنة) التي وصلت في اليابان تتألف كلها تقريبا من السلع الصينية (الحرير والخزف). اليابانيون كانوا يبحثون بشغف إلى الحصول على هذه السلع، بسب يحظر على أي اتصالات مع إمبراطورية الصين، عقابا له لالغارات التي شنها القراصنة واكو.

من وقت الإستيلاء على ماكاو في 1557، واعترافا رسميا بهم كشركاء التجارة من قبل الصينيين،
واصلت أن التجارة مع انقطاعات قليلة حتى 1638، عندما كان محظورا على أساس أن السفن كانوا يهربون الكهنة الى اليابان.وبلغ حجم التجارة البرتغالية تدريجيا اكبر وكبر التحدي تتعرض له  بسبب المهربين الصيني على السفن الشراعية، السفن الخاتم الاحمر اليابانية  في عام اصبحت في التجارة 1592 (حوالي عشرة سفينة سنويا)، والسفن الاسبانية من مانيلا  حوالي عام 1600 (حوالي سفينة سنويا)، والهولندية من 1609، و الإنجليزية من 1613 (حوالي سفينة سنويا). تشارك الهولنديين أيضا في القرصنة والبحرية القتالية لإضعاف الشحن البرتغاليين والإسبان في المحيط الهادئ، وأصبح في نهاية المطاف هم الغربيين الوحيد الذي يسمح بالوصول إلى اليابان من جيب صغير من ميناء ديجيما بعد 1638 وللقرنين التاليين بسبب خوف اليابان من الإحتلال.

بداية فترة إيدو تتزامن مع العقود الأخيرة من الفترة تجارة نانبان حدث خلالها تفاعل مكثف مع القوى الأوروبية ، في الشؤون الاقتصادية والدينية،في بداية فترة إيدو،  بنت اليابان أول سفينة حربية على النمط الغربي ، مثل سفينة سان خوان باوتيستا، التي تتحمل 500 طن جاليون وهي التي تنقل السفارة اليابانية برئاسة هاسيكورا تسونيناغا إلى الأمريكتين، ومن ثم واصلت الى أوروبا.

من أجل القضاء على الحركات التنصيرية دخلت اليابان في عزلة عن العالم وسميت ساكوكو وتمتعت اليابان خلالها بتقدم اقتصادي معتدل .

التطور الإقتصادي في فترة الإيدو شمل التحضر و زيادة شراء السلع الأساسية و توسع ملحوظ في الديموقراطية والتجارة الخارجية والصناعات اليدوية وازدهرت أعمال البناء مع تسهيلات مصرفية وتجمعات تجارية وقام نظام هان بالإشراف على زيادة الإنتاج الزراعي والحرف اليدوية في الريف.

بحلول منتصف القرن ال18 كان عدد سكان إيدو مليون وفي كل من أوساكا و كيوتو أكثر من 400 ألف نسمة . نمت العديد من المدن.  و أصبحت أوساكا وكيوتو مراكز مليئة  بالإنتاج التجاري والحرف اليدوية ، في حين كانت ايدو مركز لتوريد المواد الغذائية والسلع الاستهلاكية الحضرية الأساسية.

وكانت الرز قاعدة الاقتصاد، وجمع الإقطاعيون "يسمون في اليابان داي-ميو" الضرائب من الفلاحين في شكل الأرز. وكانت الضرائب عالية، وحوالي 40٪ من المحصول.. واستخدم الإقطاعيون عقود لبيع الأرز التي لم تحصد بعد. وكانت هذه العقود المشابهة لطريقة تداول العقود الآجلة الحديثة. 

خلال هذه الفترة، درس اليابانيون تدريجيا العلوم الغربية وتقنيات (وتسمى رانجاكو، حرفيا "دراسات الهولندية") من خلال المعلومات والكتب التي وردت عن طريق التجار الهولنديين في ميناء  ديجيما. وتشمل المجالات الرئيسية التي تمت دراستها الجغرافيا والطب، والعلوم الطبيعية، والفلك، والفن، واللغات، والعلوم الفيزيائية مثل دراسة الظواهر الكهربائية، والعلوم الميكانيكية والتي تجسدت في تطوير الساعات اليابانية، أو الوادوكي، التي كانت مستوحاة من التقنيات الغربية.

بعد عام 1854، عندما فتح توكوغاوا البلاد لأول مرة أمام التجارة والنفوذ  الغربية (باكوماتسو)، ذهب اليابان خلال فترتين من التنمية الاقتصادية. عندما أطيح بحكومة التوكوغاوا الشوغونية وتأسست الحكومة ميجي، وبدأ التغريب الياباني تماما. وظهرت الإمبراطورية اليابانية، وجاءت بعدها  اليابان بعد الحرب العالمية الثانية.

ظهرت الثورة الصناعية الأولى في اليابان في مجال المنسوجات، بما في ذلك القطن وخاصة الحرير، الذي كان مقره في ورش عمل المنزل في المناطق الريفية. خلال ال1890، هيمنت المنسوجات اليابانية الأسواق المحلية وتنافست بنجاح مع المنتجات البريطانية في الصين والهند، كذلك. شركات الشحن اليابانية تتنافست مع التجار الأوروبيين لتبيع هذه السلع في جميع أنحاء آسيا وحتى إلى أوروبا. كما هو الحال في الغرب، مصانع النسيج معظم عمالها من النساء، نصفهم تحت سن العشرين. تم إرسالها إلى هناك بواسطة آبائهم، وكانوا يرسلون أجورهم لآبائهم. تخطت اليابان إلى حد كبير مرحلة استخدام الطاقة المائية وانتقلت مباشرة إلى طاقة  البخار مصانع تعمل بالطاقة البخارية، والتي كانت أكثر إنتاجا، والذي خلق طلب كبير في اليابان على الفحم.

كان واحدا من أكبر الآثار على الاقتصاد التي جلبت فترة ميجي نهاية النظام الإقطاعي. مع البنية الاجتماعية الجيدة نسبيا، اصبح اليابانيون قادرين على المضي قدما في رتب المجتمع بسهولة أكثر من ذي قبل . اليابانيون كانوا قادرين على القيام بذلك عن طريق ابتكار وبيع الإختراعات الخاصة بهم. والأهم من ذلك هو حقيقة أن الشعب الياباني أصبح الآن القدرة على أن يصبحوا أكثر تعليما. وازداد عدد سكاان اليابان وأصبحوا أكثر تعليما، ونما القطاع الصناعي الياباني بشكل كبير. وقام اليابانيون بتنفيذ مثالية الغربي للرأسمالية في تطوير التكنولوجيا وتطبيقاتها في تطوير قواتها العسكرية وذلك ساعد في جعل اليابان إلى تمتلك كل من القوة العسكرية والاقتصادية مع بداية القرن ال20.

في فترة ميجي، افتتح القادة نظام تعليم غربي جديد لجميع الشباب، و أرسل آلاف الطلاب إلى الولايات المتحدة وأوروبا، وجب أكثر من 3000 من العلماء الغربيين لتدريس العلوم الحديثة والرياضيات والتكنولوجيا واللغات الأجنبية في اليابان (ويسمى في اليابان "أو-ياتو-جايكوكوجين" بالروماجي: O-yatoi gaikokujin). كما قامت الحكومة ببناء السكك الحديدية، وتحسين الطرق، وتدشن برنامج الإصلاح الزراعي لإعداد البلاد لمزيد من التطوير.

لتشجيع التصنيع , الحكومة قررت ان عليها دعم القطاع الخاص وانه افضل قطاع يمكنه تطوير الإقتصاد . اهم دور للحكومة كان المساعدة في توفير الظروف الإقتصادية الجيدة التي تجعل الأعمال تزدهر . بإختصار كانت الحكومة موجه و المشاريع هي المنتجات . في بداية فترة ميجي بنت الحكومة مصانع وسفن وبيع جزء من قيمتها لرجال الأعمال . العديد من هذه الشركات نمت بسرعة في التكتلات الكبيرة . وروجت الحكومة للشركات الخاصة وسنت العديد من القوانين المختصة بئلك . 

وقد تم تطوير العمل المصرفي والاعتماد على التمويل المصرفي في محور التنمية الاقتصادية اليابانية على الأقل منذ عهد ميجي.

Iفي منتصف 1930s، كانت معدلات الأجور الاسمية اليابانية عشر تلك الموجودة في الولايات المتحدة (على أساس   أسعار صرف ثلاثينات القرن الماضي ) ، في حين تشير التقديرات إلى أن مستوى الأسعار في اليابان يصل الى أن يكون حوالي 44٪ من مثيله في الولايات المتحدة..

المقارنة بين الناتج المحلي الإجمالي للفرد (بالدولار الأمريكي) بين الأمم في الشرق الآسيوي والولايات المتحدة في عام 1935:
قبل الحرب العالمية الثانية، بنت اليابان إمبراطورية واسعة شملت تايوان وكوريا ومنشوريا، وأجزاء من شمال الصين.كان اليابانيون ينظرون إلى هذا المجال  كضرورة سياسية واقتصادية،لمنع الدول الأجنبية من خنق اليابان من خلال منع الوصول إلى المواد الخام و غلق الممرات البحرية، ولان اليابان تمتلك عدد قليل جدا من الموارد الطبيعية والتعدين من تلقاء نفسها، وهي تستورد كبير كميات من الفحم من كوريا، مانشوكو، وبعض المناطق في الصين المحتلة . واعتبرت القوة العسكرية اليابانية على انه ضرورة للدفاع عن الإمبراطورية.

النمو السريع والتغير الهيكلي كان سبب تميز فترتين اليابان للتنمية الاقتصادية منذ عام 1868. وفي الفترة الأولى، نما الاقتصاد فقط باعتدال في البداية، واعتمد اعتمادا كبيرا على الزراعة التقليدية لتمويل البنية التحتية الصناعية الحديثة. عندما بدأت الحرب الروسية اليابانية في عام 1904، 65٪ من العمالة و 38٪ من الناتج المحلي الإجمالي (GDP) كان لا يزال يقوم على الزراعة لكن بسبب ذلك الحدث  الصناعة الحديثة بدأت في التوسع بشكل كبير. خلال الحرب العالمية الأولى، استغلت اليابان غياب المنافسين الذين مزقتهم الحروب الأوروبية في السوق العالمية لدفع اقتصادها، وتوليد فائض تجاري للمرة الأولى منذ العزلة في فترة إيدو. وبحلول أواخر الغشرينيات من القرن الماضي، أصبحت الصناعة التحويلية والتعدين تساهم بنسبة 23٪ من الناتج المحلي الإجمالي، مقارنة مع 21٪  الزراعة. و وتطورت وسائل النقل والاتصالات لدعم التنمية الصناعية الثقيلة.

في الثلاثينيات، عانى الاقتصاد الياباني  بسبب الكساد الكبير لكن بنسبة أقل من معظم الدول الصناعية، الناتج المحلي الإجمالي أصبح ينمو  بمعدل سرعة في معدل 5٪ سنويا. وأصبح التصنيع والتعدين يشكل أكثر من 30٪ من الناتج المحلي الإجمالي، أي أكثر من ضعف القيمة للقطاع الزراعي. ولكن معظم النمو الصناعي  كان موجها نحو توسيع القوة العسكرية للبلاد.

وابتداء من عام 1937 مع احتلال الأراضي كبيرة في الصين، وإلى حد كبير بعد عام 1941، عندما بدأ الغزو في جنوب شرق آسيا والمحيط الهادئ صنعت اليابان مايسمى بوكسيت مجال الازدهار المشترك لشرق آسيا الكبرى، سعت الحكومة اليابانية لشراء وتطوير الموارد الطبيعية الهامة في من أجل ضمان الاستقلال الاقتصادي. ومن بين الموارد الطبيعية التي استولت اليابان : الفحم في الصين، وقصب السكر في الفلبين، البترول من جزر الهند الشرقية الهولندية، وبورما، والقصدير والبوكسيت من جزر الهند الشرقية الهولندية والملايو. كما اخذت اليابان إنتاج الأرز من تايلاند وبورما وكوشينشينا التي تسمى حاليا بفيتنام.

خلال المراحل الأولى من التوسع في اليابان، توسع الاقتصاد الياباني بشكل كبير. ارتفع إنتاج الصلب من 6,442,000 طن إلى 8,838,000 طن خلال نفس الفترة الزمنية. في عام 1941 ملكت الصناعات الطائرات اليابانية القدرة على تصنيع 10,000 طائرة سنويا. جزء كبير من هذا التوسع الاقتصادي افاد وساهم في تطوير "الزايباتسو"، .

على مدار حرب المحيط الهادئ، عانت اقتصادات اليابان وأراضيه المحتلة كافة معاناة شديدة. واستشرى التضخم . وأجبرت الصناعات الثقيلة اليابانية،  على تكريس ما يقرب من جميع إنتاجها لتلبية الاحتياجات العسكرية، وأصحبت غير قادر على تلبية المتطلبات التجارية اليابانية (التي كانت تعتمد سابقا على التجارة بسلعهم الصمنعة مع الدول الغربية ). الصناعات المحلية كانت غير قادرة على إنتاج  مستويات  كافية  لتجنب حدوث عجز شديد في الإقتصاد . وعلاوة على ذلك، والتجارة البحرية، التي تعتمد   الإمبراطورية إلى حد كبير، تراجعت تراجعا حادا بسبب الأضرار التي لحقت الأسطول التجاري الياباني على مدار الحرب.

وبحلول نهاية الحرب، ما تبقى من الإمبراطورية اليابانية عانى من عجز حاد ، والتضخم، وانخفاض قيمة العملة. وتدمرت خطوط النقل تقريبا، والإنتاج الصناعي في اليابان في المدن المحطمة توقف. الدمار الذي تسبب فيه الحرب سببت في نهاية المطاف دخول الاقتصاد الياباني في طريق مسدود.

قضت الحرب من العديد من المكاسب التي جمعتها اليابان منذ عام 1868. ودمرت حوالي 40٪ من المنشآت الصناعية في البلاد، والبنية التحتية، وعاد الإنتاج إلى مستويات في قبل خمسة عشر عاما. لقد صدم الشعب من الدمار وحوله إلى أفعال. وتم تجهيز مصانع جديدة مع أفضل الآلات الحديثة، وإعطاء اليابان ميزة تنافسية الأولية على ولايات المنتصر، الذي يمتلك الأن مصانع أقدم . كما بدأت الفترة الثانية للتنمية الاقتصادية في اليابان، انضم الملايين من الجنود السابقين الى قوى العمل جيدا المنظمة والتي تقلت  تعليما عاليا لإعادة بناء اليابان. فقدت اليابان مستعمراتها  نتيجة الحرب العالمية الثانية، ولكن منذ ذلك الحين اليابانية قد مدت نفوذها الاقتصادي في جميع أنحاء آسيا وما وراءها.

أدى احتلال الولايات المتحدة من اليابان (1945-1952) في إعادة بناء الوطن وإقامة دولة ديمقراطية. وبلغ مجموع المساعدات الأميركية نحو 1.9 مليار $ خلال فترة الاحتلال،ما يساوي حوالي 15٪ من واردات البلاد و 4٪ من الناتج القومي الإجمالي في تلك الفترة. وكان نحو 59٪ من هذه المساعدات في شكل مواد غذائية مايساوي 1.12 مليار $، و 15٪ في المواد الصناعية 285 مليون $، و 12٪ في معدات النقل. 228 مليون $ ،  قلت بسرعة المساعدات الأمريكية في منتصف 1950s. في عام 1953 أصبحت المشتريات العسكرية الأمريكية من اليابان  بلغت ذروتها في مستوى يعادل 7٪ من الناتج المحلي الإجمالي الياباني  وانخفض الى أقل من 1٪ بعد عام 1960. وهناك مجموعة من التدابير التي ترعاها الولايات المتحدة خلال فترة الاحتلال، مثل الإصلاح الزراعي، . وأخيرا، استفاد الاقتصاد من التجارة الخارجية لأنها كانت قادرة على توسيع الصادرات بسرعة كافية لدفع ثمن واردات المعدات والتكنولوجيا من دون الوقوع في الديون، كما حدث لعدد من الدول النامية في 1980s.

وخصصت السنوات الأولى بعد الحرب لإعادة بناء القدرات الصناعية المفقودة: تم إجراء استثمارات كبيرة في الطاقة الكهربائية والفحم والصلب، والمواد الكيميائية. وبحلول منتصف 1950s، قابل الإنتاج مستويات ما قبل الحرب. وتخلصت اليابانية من مطالب الحكومة التي كان يهيمن عليها الجيش , والاقتصاد لم يسترد   زخمه المفقود فقط ولكن أيضا تجاوز معدلات النمو في فترات سابقة. بين عامي 1953 و 1965، الناتج المحلي الإجمالي نما بنسبة أكثر من 9٪ سنويا، والصناعة التحويلية والتعدين بنسبة 13٪، والبناء بنسبة 11٪، والبنية التحتية بنسبة 12٪. في عام 1965 استخدمت هذه القطاعات أكثر من 41٪ من القوى العاملة، في حين لم يبق سوى 26٪ في الزراعة.

ساهم نظام التعليم في اليابان ما بعد الحرب العالي بقوة لعملية التحديث. إن معايير أعلى معدل معرفة القراءة والكتابة والتعليم العالي في العالم من الأسباب الرئيسية لنجاح اليابان في تحقيق اقتصاد متطور من الناحية التكنولوجية. كما شجعت المدارس اليابانية الانضباط وأخلاق العمل لدى الطلاب ، وهي فائدة أخرى في تشكيل قوة عمل فعالة.

في منتصف الستينيات استهل في نوع جديد من التنمية الصناعية وفتح الاقتصاد نفسه للمنافسة الدولية في بعض الصناعات ,وطورت صناعاتها الثقيلة والكيماوية  في حين المنسوجات والمصنعين الخفيفة حافظت على ربحيتها دوليا، فرضت المنتجات الأخرى، مثل السيارات، والإلكترونيات، والسفن، والآلات أهمية جديدة وأكبر في الصناعة . بسبب ذلك نمت القيمة المضافة للصناعة والتعدين بمعدل 17٪ سنويا بين عامي 1965 و 1970 . معدل النمو إعتدل الى 8% وكان تقريبا متساوي بين قطاع الصناعات و قطاع الخدمات بين ال1970 و 1973 مثل تجارة التجزئة و التمويل و العقارات , تقنية المعلومات  , والصناعات الخدمية الأخرى التي بسطت عملياتها .

واجهت اليابان تحديا اقتصاديا حادا في منتصف 1970s. هزت أزمة النفط عام 1973 الاقتصاد الذي كان تعتمد على النفط المستورد. وشهدت اليابان أول تراجع بعد الحرب العالمية الثانية في الإنتاج الصناعي، جنبا إلى جنب مع تضخم حاد في الأسعار. الانتعاش التي أعقب أزمة النفط الأولى إحيا التفاؤل لدى معظم كبار رجال الأعمال، ولكن الحفاظ على النمو الصناعي في مواجهة ارتفاع تكاليف الطاقة المطلوبة سبب تحولات في الهيكل الصناعي.

الظروف المتغيرة في السعر جعلت اليابان تفضل الحفاظ على المصادر البديلة للطاقة الصناعية. على الرغم من أن تكاليف الاستثمار في الطاقة البديلة مرتفعة، العديد من الصناعات كثيفة الاستهلاك للطاقة خفضت بنجاح اعتمادها على النفط في أواخر 1970s و 1980s وعززت إنتاجيتهم. أدى التقدم في الدارات الدقيقة وأشباه الموصلات في أواخر 1970s و 1980s للصناعات جديدة للنمو في مجال الإلكترونيات الاستهلاكية وأجهزة الكمبيوتر، وزيادة الإنتاجية في صناعات ذكرت سلفا. وكانت النتيجة الصافية لهذه التعديلات إلى زيادة كفاءة استخدام الطاقة في الصناعة التحويلية وتوسيع الصناعات كثيفة المعرفة. الصناعات الخدمية توسعت في اقتصاد ما بعد المرحلة على نحو متزايد.

حدث تغييرات في هيكلة الإقتصاد التي سبب نضوجا في الاقتصاد في  1970s و 1980s، وحقق معدلات نمو سنوية  6%-4% . ولكن هذه المعدلات كانت رائعة في عالم كانت تكلفة النفط فيه عالية  وفي بلد يمتلك موارد طبيعية قليلة , متوسط نمو الإقتصاد الياباني 5% في أواخر الثمانينيات كان أعلى من معدل النمو في الولايات المتحدة . وعلى الرغم من المزيد من الزيادات في أسعار النفط في عام 1979، كانت قوة الاقتصاد الياباني واضحة .وسعت دون ارتفاع معدل التضخم التي تضرر منها الدول الصناعية الأخرى (والتي قد ازعجت اليابان نفسها خلال الأزمة النفطية الأولى في عام 1973). شهدت اليابان تباطؤ في معدل النمو في منصف الثمانينات  لكن إزدهارها الإقتصادي في أواخر الثمانينات احيا العديد من القطاعات الصناعية  المتعثرة .



</doc>
<doc id="3236923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236923" title="بنو نمر">
بنو نمر

بنو نمر قبيلة عربية عدنانية مكية من قبائل ربيعة من بنو عامر بن نزار بن معد بن عدنان من ذرية اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام، موطنها الاصلي بطن مكة، و اشتهر بنو نمر قبل البعثة بصناعة العطور الفاخرة، وكانوا حلفاء لبنو مخزوم، ومن أكثر القبائل التي تصاهرت مع بنو مخزوم، لتكافؤ النسب وجيرتهم في بطاح مكة. وهم اخوال الخطاب بن نفيل وعمرو بن هشام بن المغيرة 

قبل البعثة كانت قبيلة بنو نمر بن صباح تقطن بطن مكة وكانوا من اعيانها، و كانوا على ملة ابيهم ابراهيم عليه السلام، وعمل اغلب افراد القبيلة في صناعة العطور، وفي عام الفيل كان الامير حمزة النمر على رأس من تصدى لأبرهة، وابنته هي نتيلة النمر مرضعة رسول الله، ومن اثريائهم حنظلة النمر الذي قتل على يد الصعلوك السليك بن السلكة وهو على رأس قافلة في طريق مكة 

وحين بعث رسول الله بالحق، دخل افراد من بنو نمر في الاسلام ايام الدعوة السرية ومنهم صهيب بن سنان وعياش بن عامر وشمس بن عثمان، وقبل الهجرة اجاب بنو نمر دعوة رسول الله فبايعوه في العقبة وهاجروا الى المدينة، فنهب بنو قريش اموالهم، فكان ذلك سبب لنهب قوافل قريش التي يقودها ابوسفيان، و شارك الصحابة من بنو نمر مع رسول الله عليه الصلاة والسلام في معركة بدر وأحد والاحزاب ومؤتة وفتح مكة وحنين والطائف وشهد بيعة الرضوان وحجة الوداع.

بعد وفاة رسول الله ناصر بنو نمر الخليفة أبي بكر الصديق، فشاركوا في حرب الردة، و من أبرزهم : صهيب بن سنان أحد صناديد الصحابة الذين استبسلوا في معركتي بزاخة و اليمامة، وفي فتوح فارس والروم كان للصحابة من بنو نمر دور باسل في المعارك ومنهم الصحابي عياش بن عامر الذي قاتل تحت لواء عكرمة بن عمرو في معركة اليرموك، و في ذلك اليوم (اليرموك) استل الصحابي صهيب بن سنان سيفه يضرب في الروم قائلا (انا ابويحيى لا براح .. صهيب فتى نمر بن صباح) 

وكانت تهامة ديار بنو نمر وسائر ربيعة في صدر الاسلام وطيلة العصر الاموي، قبل ان تنزح قبائل ربيعة إلى عسير ليناصروا بنو مخزوم في قيام سلطنتهم في السراة مع بنو عبدشمس وبنو عدي وبقية قبائل قريش، ومن بنو نمر من هاجر الى عُمان وانضم الى الاسطول العماني في العصر اليعربي 

اغلب بني نمر بن صباح يعيشون في عسير ضمن قبائل ربيعة في السراة في ديار ربيعة ورفيدة مع ابناء عمومتهم من تغلب واشهر بطونها اكلب، و منهم بطون تقطن في سلطنة عمان، وبعض بطونهم يعيش في محافظة الرياض وضواحيها 




</doc>
<doc id="3236925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236925" title="كاشين (عرق)">
كاشين (عرق)

الكاشين (بالإنجليزية|Kachin people) هي جماعة عرقية تتمركز في ولاية كاشين شمال بورما قرب الحدود مع الصين والهند وتتميز بتقاليدها وثقافتها الخاصة كما يدين أفرادها بالمسيحية ولها لغتها الخاصة وتتعرض للتمييز من قبل السلطات البورمية كما تحارب السلطة الحاكمة عسكريا منذ فبراير 1961 تحت قيادة حركة سياسية تدعى منظمة تحرير كاشين تطالب بالحقوق السياسية والثقافية لشعب الكاشين.


</doc>
<doc id="3236935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236935" title="حزب الوحدة الإسلامي (أفغانستان)">
حزب الوحدة الإسلامي (أفغانستان)

حزب الوحدة الإسلامي في أفغانستان ، تختصر أحيانًا بـ()، تأسس في عام 1989م. مثل معظم الأحزاب السياسية في أفغانستان وهو حزب شيعي أفراده من الهزارة الشيعة.


</doc>
<doc id="3236942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236942" title="كريم خليلي">
كريم خليلي

كريم خليلي هو نائب رئيس أفغانستان السابق في إدارة الرئيس حامد كرزاي. وهو واحدُ من أهم قادة حزب الوحدة الإسلامي الشيعي المتكون من الشيعة الهزارة.


</doc>
<doc id="3236958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236958" title="عبد الجليل القرنشاوي">
عبد الجليل القرنشاوي

عبد الجليل سعد القرنشاوي

شيخ أصولىّ المالكية قاطبة بمصر، وهو أستاذ أصول الفقه بكلية الشريعة والقانون بالقاهرة
من أشهر مؤلفاته:
- الموجز في أصول الفقه وطبع بالقاهرة سنة 1965م.

من تلاميذه: أحمد عبد الرحمن النقيب، وزكريا الصديقي الجزائري، وعلي جمعة مفتي مصر

حاليا وكان يقول عن شيخه: علامة الدنيا، قرأ عليه «شرح العضد على ابن الحاجب»،

أشرف على العديد من الرسائل العلمية من بينها "المصطلح الأصولي، نشأته وتطوره، وضوابطه

مع دراسة مسائل الأوامر والنواهي"، للباحث أنور شعيب عبد السلام.


</doc>
<doc id="3236964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236964" title="هاياشي رازان">
هاياشي رازان

هاياشي رازان، فيلسوف وأديب ياباني، من مواليد سنة 1583، أصبح تحت تأثير كتابات شوهسي، كونفوشسيا جديدا، شديد العداء للبوذية. له مؤلفات كثيرة في كونفوشية الدولة وكان نصيرا متحمسا لاستبدادية الشوغون ولإخضاع الشعب لقواعد سلوكية صارمة. توفي هاياشي في السابع من مارس للعام 1657.


</doc>
<doc id="3236987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3236987" title="قائمة نهائيات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم">
قائمة نهائيات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم

كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم هي بطولة ينظمها الاتحاد الأفريقي لكرة القدم كل عامين بين الدول الأفريقية المتأهلة من التصفيات لتحديد بطل القارة الأفريقية. وهي مصنفة البطولة الثالثة على العالم بعد كأس العالم وبطولة أمم أوروبا لشدة منافساتها حيث تضم المنتخبات التي تتأهل إلى نهائيات البطولة نخبة من اللاعبين الأفارقة المحترفين في أفضل الأندية الأوروبية بالإضافة إلى أفضل اللاعبين داخل القارة الأفريقية. أنشأت هذه البطولة سنة 1957 وكانت أول دولة تستضيفها السودان. والدولة صاحبة الرقم القياسي في عدد مرات الفوز بها هي مصر برصيد سبع بطولات، تليها الكاميرون وغانا ولكل أربع بطولات.

تعد بطولة كأس الأمم الأفريقية واحدة من كبريات البطولات القارية التي تنتظرها جماهير الكرة من انتهاء النسخة لبداية النسخة التي تليها لما تحفل به من إثارة ومتعة. ففي عام 1956 وتحديدًا في الثامن من يونيو اجتمع المصريون عبد العزيز سالم (أول رئيس للاتحاد الأفريقي) ومحمد لطيف ويوسف محمد مع السودانيين عبد الرحيم شداد وبدوي محمد وعبد الحليم محمد والجنوب أفريقي وليم فيل في فندق افينيدا بلشبونة عاصمة البرتغال على هامش اجتماع الكونغرس الخاص بالفيفا وبدأوا يفكرون في تأسيس اتحاد قاري يسهر على شؤون الكرة الأفريقية وكذلك تدشين بطولة تقوم على فكرة المنافسة بين كل دول القارة فيما بينها لتحديد البطل الذي يجلس علي عرش القارة السمراء. وبالفعل تكلل جهد الرواد بالنجاح وبعد مرور ثمانية أشهر عُقد الاجتماع التأسيسي للاتحاد وبعد الاجتماع بيومين كان لاعبو مصر والسودان يركضون خلف الكرة في الخرطوم معلنين عن بداية أول مسابقة لكأس الأمم الأفريقية والتي أقيمت في يوم 10 فبراير لعام 1957 بإستاد الخرطوم وفاز الفراعنة بهدفي رأفت عطية ومحمد دياب العطار (الديبة) في حين سجل صقور الجديان هدفًا وحيدًا. وكان الدكتور السوداني عبد الحليم محمد هو صاحب فكرة إقامة أول بطولة في السودان. وأقيمت بعد ذلك البطولات تباعًا. وشهدت البطولة في فترة الستينيات نظامًا عشوائيًا في إقامة البطولة فتارة تجدها تقام في السنة التالية لآخر نسخة وتارة تقام بعد سنتين وتارة تقام بعد ثلاث سنوات حتي أقيمت البطولة السادسة بإثيوبيا عام 1968 ومنذ ذلك التاريخ أصبح للبطولة نظامٌ متعارف عليه يتمثل في إقامتها كل سنتين في إحدى الدول الأفريقية.




</doc>
<doc id="3237001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237001" title="منتخب آيسلندا تحت 21 سنة لكرة القدم">
منتخب آيسلندا تحت 21 سنة لكرة القدم

منتخب آيسلندا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لـ آيسلندا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.


[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة]]

</doc>
<doc id="3237016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237016" title="دكتور سترينج (فيلم)">
دكتور سترينج (فيلم)

دكتور سترينج "(بالإنجليزية:Doctor Strange)" هو فيلم حركة، مغامرة وفانتازيا أمريكي قادم، يستند إلى إحدى قصص مارفل كومكس الكرتونية المُصورة التي تحمل نفس الاسم، من إخراج سكوت ديركسون ومن المُقرر صدوره في الرابع من نوفمبر 2016.

الفيلم من إنتاج استوديوهات مارفل، ومن توزيع استوديوهات أفلام والت ديزني، وقد أخرجه Scott Derrickson.

من المتوقع صدور الفيلم في:

تقع أحداث الفيلم في مدينة نيويورك، كاثماندو و Bleecker Street.


صوّر الفيلم في Longcross Studios، ‏Pinewood Studios، ‏Shepperton Studios، ‏Exeter College، ‏لندن، ‏مدينة نيويورك، ‏هونغ كونغ، ‏كاثماندو و Chertsey، وبدأ التصوير الرئيسي، في 31 أكتوبر 2015 (وانتهى في 3 أبريل 2016).، وكان Ben Davis مديرًا لتصوير الفيلم.

موسيقى الفيلم التصويرية من تلحين مايكل جاكينو.


</doc>
<doc id="3237029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237029" title="أديلايد أميرة أورليان">
أديلايد أميرة أورليان

أديلايد أميرة أورليان (23 أغسطس 1777 - 31 ديسمبر 1847) هي إبنه لويس فيليب الثاني، دوق أورليان وزوجته لويز ماري اديلايد دي بوربون، دوقة أورليان.


</doc>
<doc id="3237045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237045" title="مرسيليا (فيلم 2016)">
مرسيليا (فيلم 2016)

مرسيليا. ، هو فيلم كوميدي إجتماعي فرنسي، تأليف وإخراج Kad Merad، سيناريو Patrick Bosso وكاد مرادو Judith El Zein.

الفيلم اُخرج في 2016 وشارك في اختتام المهرجان الدولي التاسع عشر للأفلام الكوميديا آلب دو أويز.

باولو، الذي ترك مرسيليا مغادرا الى كندا، بعد الدراما، يتحتم عليه الرجوع بعد 25 عاما عندما شقيقه يوسف، أخبره أن والدهما وقعت له حادثة. إذا لم يتريت هنيهة على الرجوع، باولو بعدها يخبره أن مدينة مرسيليا ليست التي يعتقد ...


</doc>
<doc id="3237048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237048" title="لويس فيليب الأول (دوق أورليان)">
لويس فيليب الأول (دوق أورليان)

لويس فيليب الأول، دوق أورليان (12 مايو 1725 - 18 نوفمبر 1785م)

هو لويس فيليب الأول، دوق أورليان بن لويس دوق أورليان بن فيليب دي أورلينز ابن فيليب الأول، دوق أورليان ابن الملك لويس الثالث عشر، أمير فرنسي من بيت الأورليانز وهم فرع من بيت آل بوربون تفرّع من الأمير البوربوني: فيليب الأول، دوق أورليان ابن الملك لويس الثالث عشر شقيقِ لويس الرابع عشر.

الأمير لويس فيليب الثاني، دوق أورليان هو جدّ الملك لويس فيليب الأول لأبيه.


</doc>
<doc id="3237054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237054" title="لويز ماري اديلايد دي بوربون، دوقة أورليان">
لويز ماري اديلايد دي بوربون، دوقة أورليان

لويز ماري اديلايد دي بوربون، دوقة أورليان (13 مارس 1753 - 23 يونيو 1821) كانت زوجه لويس فيليب الثاني، دوق أورليان.


</doc>
<doc id="3237056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237056" title="ماري أميرة أورليان (1813-1839)">
ماري أميرة أورليان (1813-1839)

ماري أميرة أورليان (12 أبريل 1813 - 6 يناير 1839) إبنه لويس فيليب الأول وماريا أماليا ملكة نابولي وصقلية.


</doc>
<doc id="3237060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237060" title="حكايات (سداسيات)">
حكايات (سداسيات)

حكايات، هو مسلسل تلفزيوني كويتي بث على تلفزيون الكويت في شهر رمضان في العام الميلادي 2016 أخرجه عبد الله التركماني وقام بتأليفه عدد من الكُتاب، يتكون خمس قصص مختلفة كل قصة بها 6 حلقات بشخصيات جديدة وغير متصلة، وهم، حين آراك، الحوش، روح روحي، يا كل الناس، أحلام وردية.







</doc>
<doc id="3237062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237062" title="كليمنتين أميرة أورليان">
كليمنتين أميرة أورليان

كليمنتين أميرة أورليان (6 مارس 1817 - 16 فبراير 1907) كانت الإبنه الصغرى لملك فرنسا لويس فيليب الأول وزوجته ماريا أماليا ملكة نابولي وصقلية.


</doc>
<doc id="3237067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237067" title="مارغريت أديلايد أميرة أورليان">
مارغريت أديلايد أميرة أورليان

مارغريت أديلايد أميرة أورليان (16 فبراير 1846 - 24 أكتوبر 1893) كانت الإبنه الثالثة لالأمير لويس، دوق نيمور وزوجته فيكتوريا أميرة ساكس كوبورج وغوتا.


</doc>
<doc id="3237068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237068" title="الأمير لويس، دوق نيمور">
الأمير لويس، دوق نيمور

صاحب السمو الأمير لويس اورليانز، دوق نيمور (25 أكتوبر 1814 - 26 يونيو 1896) كان الابن الثاني للملك لويس فيليب الأول ملك فرنسا وزوجته ماريا أماليا ملكة نابولي وصقلية.


</doc>
<doc id="3237073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237073" title="فيكتوريا أميرة ساكس كوبورج وغوتا">
فيكتوريا أميرة ساكس كوبورج وغوتا

فيكتوريا أميرة ساكس كوبورج وغوتا (14 فبراير 1822 - 10 ديسمبر 1857) كانت زوجة الأمير لويس، دوق نيمور.


</doc>
<doc id="3237078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237078" title="هجوم كنيسة نورماندي 2016">
هجوم كنيسة نورماندي 2016

هجوم كنيسة روان هو هجوم وقع يوم 26 يوليو 2016 نفذه مسلحان، أحدهما يبلغ من العمر حوالي 19 سنة، حيث قاما باحتجاز رهائن في كنيسة و قتل قس. كان الرجلان يرتديان أحزمة ناسفة مزيفة وأخذا خمس رهائن وقتلا القس ذو الـ85 عامًا جاك هامل ذبحًا. قتلت الشرطة الفرنسية المسلحين عندما كانا يحاولان الخروج من الكنيسة. وتبنى الهجومَ تنظيم الدولة الإسلامية (داعش).



</doc>
<doc id="3237081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237081" title="فرانسواز أميرة أورليان (1844-1925)">
فرانسواز أميرة أورليان (1844-1925)

فرانسواز أميرة أورليان (14 أغسطس 1844 - 28 أكتوبر 1925) كانت إبنه فرانسوا أورليان، أمير جوينفيل وزوجته فرانسيسكا أميرة البرازيل.


</doc>
<doc id="3237087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237087" title="فرانسوا أورليان، أمير جوينفيل">
فرانسوا أورليان، أمير جوينفيل

فرانسوا أورليان، أمير جوينفيل (14 أغسطس 1818 - 16 يونيو 1900) كان الابن الثالث للويس فيليب الأول.


</doc>
<doc id="3237089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237089" title="ريناتو شتيفن">
ريناتو شتيفن

ريناتو شتيفن (مواليد 3 نوفمبر 1991) هو لاعب كرة قدم سويسري يجيد اللعب في مركز الجناح الأيمن ويلعب أيضًا كجناح أيسر وجناح هجومي أيمن , ويلعب حاليًا لنادي بازل السويسري.



</doc>
<doc id="3237090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237090" title="أميرة العلكة">
أميرة العلكة

أميرة العلكة هي شخصية خيالية في مسلسل الرسوم المتحركة وقت المغامرة على كرتون نتورك.

لدى أميرة العلكة جلد وردي فاتح، شعر "علكة" أرجواني وردي وترتدي عادةً في نفخة الأكمام التي تدفق ثوب ووردي غامق مع تقليم وردي في الأكمام، تقليم الأرجواني في طوق مغرفة الرقبة.



</doc>
<doc id="3237091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237091" title="فرانسيسكا أميرة البرازيل">
فرانسيسكا أميرة البرازيل

دونا فرانشيسكا (2 أغسطس 1824 - 27 مارس 1898) كانت أميرة إمبراطورة البرازيل فهي إبنه بيدرو الأول إمبراطور البرازيل.


</doc>
<doc id="3237095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237095" title="ماري إيزابيل أميرة أورليان">
ماري إيزابيل أميرة أورليان

ماري إيزابيل أميرة اورليان (21 سبتمبر 1848 - 23 أبريل 1919) كانت متزوجة من الأمير فيليب، كونت باريس.


</doc>
<doc id="3237097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237097" title="الأمير فيليب، كونت باريس">
الأمير فيليب، كونت باريس

الأمير فيليب، كونت باريس (اسمه بالكامل:لويس فيليب ألبرت، 24 أغسطس 1838 - 8 سبتمبر 1894) هو حفيد لويس فيليب الأول ملك فرنسا.


</doc>
<doc id="3237098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237098" title="خوروفاتس">
خوروفاتس

خوروڤاتس (, ) هو لحوم مشوية من أرمينيا. وهو من أكثر الأطباق تمثيلاً للمطبخ الأرمني في المطاعم والتجمعات العائلية في أرمينيا وفي الشتات الأرمني

الكلمة "խորոված" تعني "مشوي" باللغة الأرمينية وهي مشتقة من الفعل "խորովել" "khorovel" وتعني "يشوي". كما يمكن لفظها "خوروفاك".

يتكوّن الخوروڤاتس التقليدي من قطع من اللحم المشوي على الأسياخ، وقد تستخدم قطع ستيك أواللحم المفروم بدون أسياخ. يقدم كتاب الطبخ الأرمني 2006 بعض الحقائق الشعبية عن تحضير مشويات خوروڤاتس:

في أرمينيا، غالباً ما تشوى قطع اللحم والعظم لا زال فيها (كقطع لحم الضأن أو شرائح لحم الخنزير). أما في أرمينيا الغربية يتم طهي اللحم مع العظام ويسمى ذلك باللغة التركية شيش كباب. ومن ناحية أخرى تستخدم التسمية "كباب" في أرمينيا للفطائر التي على شكل نقانق المصنوعة من اللحم المفتروم والمشوي على أسياخ (لوش كباب). في أرمينيا اليوم، أكثر أنواع اللحوم استخداماُ في خوروڤاتس هو لحم الخنزير نظراً لأنه كان اقتصادياً في الحقبة السوفيتية. في الشتات، يفضّل الأرمن لحم الضأن أو البقر أو الدجاج.
أطلق الأجانب على شارع بورشيان في يريفان اسم "شارع المشويات" نظراً لكثرة المطاعم التي تقدم خوروڤاتس فيه


</doc>
<doc id="3237108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237108" title="أميلي أميرة أورليان">
أميلي أميرة أورليان

أميلي أميرة أورليان (28 سبتمبر 1865 - 25 أكتوبر 1951) هي أخر ملكة البرتغال قرينة بزواجها من كارلوس الأول والبنت الصغرى لـ الأمير فيليب، كونت باريس و ماري إيزابيل من مونتبينسير حفيدة فيرناندو السابع ملك إسبانيا, وأيضا هي والدة لويس فيليبي أمير الملكي للبرتغال الذي توفي مع والده في مجزرة 1908 ومانويل الثاني أخر ملك لبرتغال.


</doc>
<doc id="3237110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237110" title="هيلين أميرة أورليان">
هيلين أميرة أورليان

هيلين أميرة أورليان (13 يونيو 1871 - 21 يناير 1951) كانت إلإبنه الثالثة لالأمير فيليب، كونت باريس وزوجته ماري إيزابيل أميرة أورليان.


</doc>
<doc id="3237114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237114" title="إيزابيلا أميرة أورليان (1878-1961)">
إيزابيلا أميرة أورليان (1878-1961)

إيزابيلا أميرة أورليان (7 مايو 1878 - 21 أبريل 1961) كانت إبنه الأمير فيليب، كونت باريس وزوجته ماري إيزابيل أميرة أورليان.


</doc>
<doc id="3237118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237118" title="رفاعة بن شداد">
رفاعة بن شداد

هو : رفاعة بن شداد بن عبدالله بن بشر بن بدا بن فتيان بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث البجلي الأنماري، و لقبه أبو عاصم الكوفي.
روى عن: عمرو بن الحَمِق الخزاعي، وهو صحابي.
روى عنه: السُّدّي، وعبد الملك بن عُمير.
وكان فقيهاً قارئاً شاعراً، من خيار أصحاب الخليفة الراشد علي بن أبي طالب، ومن الشجعان المقدمين. وهو من الرهط الذين تولّوا تجهيز أبي ذر بعد وفاته بالرَّبذة وذكره يزيد بن محمد بن إياس الازدي في كتاب طبقات محدثي أهل الموصل وفقهائهم.
شهد مع أمير الموَمنين معركة صفين، وكان أميراً على بَجيلة.

وكان رفاعة من رؤساء التوابين، شهد عين الوردة ولم يُقتل، وذلك انّه لمّا قُتل الحسين بن علي تلاقت الشيعة بالتلاوم والتندم حيث لم ينصروه، ورأوا انّه لا يُغسل عارهم والاِثم عنهم في مقتله - رحمه الله - إلاّ بقتل من قتله أو القتل فيه، ففزعوا إلى خمسة نفر من روَوسهم منهم رِفاعة بن شداد، ولقوا الجيش الاموي في معركة عين الوردة سنة ( 65 هـ ) و هٌزِموا هزيمة قاسية

كان بصفوف المختار الثقفي فحارب ضد الامويين وقٌتل عام 66 للهجرة


</doc>
<doc id="3237125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237125" title="لويز أميرة أورليان">
لويز أميرة أورليان

لويز أميرة أورليان (24 فبراير 1882 - 18 أبريل 1958) كانت الإبنه الصغرى لالأمير فيليب، كونت باريس وزوجته ماري إيزابيل أميرة أورليان.


</doc>
<doc id="3237130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237130" title="جيرمانو فايلاتي">
جيرمانو فايلاتي

جيرمانو فايلاتي (مواليد 30 أغسطس 1980) هو لاعب كرة قدم سويسري يجيد اللعب في مركز حراسة المرمى , ويلعب حاليًا لنادي بازل السويسري.



</doc>
<doc id="3237131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237131" title="المسيب بن نجبة">
المسيب بن نجبة

المسيب بن نجبة بن ربيعة بن رياح بن عوف بن هلال بن شمخ بن فرارة الفزارى تابعي، وقيل أدرك النبي، كان رأس قومه، شهد معركة القادسية وفتوح العراق، وكان مع علي بن ابي طالب في مشاهده، وسكن الكوفة، وكان من قادة ثورة التوابين على الدولة الأموية، بعد مقتل الحسين بن علي، فسير إليهم الخليفة الأموي مروان بن الحكم جيشًا بقيادة عبيد الله بن زياد فقُتِل في معركة عين الوردة.

لما مات يزيد بن معاوية؛ اجتمع نفر من أهل الكوفة، وندموا على سكوتهم عن نصرة الحسين بن علي، فقالوا ما ينمحي عنا هذا الذنب إلا ببذل أنفسنا في طلب ثأره، فخرجوا في جيش إلى جهة الشام، وكان سليمان بن صرد والمسيب بن نجبة علي قيادة هذا الجيش، فجهز إليهم مروان بن الحكم جيشًا عليه عبيد الله بن زياد، فلما اقتربوا من الشام خطب سليمان في أصحابه، فرغبهم في الآخرة وزهدهم في الدنيا، وحثهم على الجهاد، وقال: ، ثم بعث المسيب بن نجبة في خمسمائة فارس، فأغاروا على جيش ابن ذي الكلاع، فقتلوا منهم وجرحوا، واستاقوا أنعامًا.

ثم قُتل سليمان بن صرد، رماه رجل يقال له يزيد بن الحصين بسهم، فأخذ الراية المسيب بن نجبة فقاتل بها وهو يقول:

ثم قُتِل وانهزموا، وحُمِل رأس المسيب بن نجبة إلى مروان بن الحكم بعد الوقعة.



</doc>
<doc id="3237147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237147" title="لويز دي أورليان، أميرة بافاريا (1869-1952)">
لويز دي أورليان، أميرة بافاريا (1869-1952)

لويز دي أورليان، أميرة بافاريا (19 يوليو 1869 - 4 فبراير 1952) هي إبنه الأمير فرديناند دوق ألونسون وزوجته صوفي شارلوت دوقة بافاريا.


</doc>
<doc id="3237148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237148" title="الأمير فرديناند دوق ألونسون">
الأمير فرديناند دوق ألونسون

الأمير فرديناند دوق ألونسون (12 يوليو 1844 - 29 يونيو 1910) كان ابن الأمير لويس، دوق نيمور وفيكتوريا أميرة ساكس كوبورج وغوتا.


</doc>
<doc id="3237153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237153" title="صوفي شارلوت دوقة بافاريا">
صوفي شارلوت دوقة بافاريا

صوفي شارلوت دوقة بافاريا (23 فبراير 1847 - 4 مايو 1897) حفيدة لويس فيليب الأول وشقيقة إليزابيث إمبراطورة النمسا.


</doc>
<doc id="3237159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237159" title="إيزابيلا أميرة أورليان (1900-1983)">
إيزابيلا أميرة أورليان (1900-1983)

إيزابيلا أميرة أورليان (27 نوفمبر 1900 - 12 فبراير 1983) كانت إبنه إيزابيلا أميرة أورليان (1878-1961).


</doc>
<doc id="3237166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237166" title="جوليانا (اسم)">
جوليانا (اسم)

جوليانا هو اسم علم شخصي مؤنث من أصل لاتيني، معنى الإسم هو الحسناء أو الصبية وهو مشتق من إسم جوليانوس ويعتبر من الأسماء المقدسة عند المسيحيين الكاثوليك نسبةً للقديس جوليان الشافي ويعتبر من الأسماء المنتشرة عند المسيحيين والغربيين.



</doc>
<doc id="3237171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237171" title="Maps.me">
Maps.me

Maps.me تطبيق محمول لأنظمة أندرويد وآي أو إس وبلاك بيري يوفر خرائط أوفلاين بالاعتماد على بيانات خريطة الشارع المفتوحة، في نوفمبر 2014 استحوذت عليه مايل رو وأصبح جزء من وهي ثاني أكبر شركة إنترنت في روسيا، وفي سبتمر 2015 أصبح التطبيق مفتوح المصدر.


</doc>
<doc id="3237174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237174" title="أجكال">
أجكال

أجكال أو أجڭال أو الشجرة التنينة أودراسينا التنين أجكال (الاسم العلمي:Dracaena draco L subsp. ajgal)، وهو جنس من الفصيلة الزنبقية يعتبر من الأنواع النباتية الناذرة التي يطلق عليها النباتات المستوطنة ، اكتشفه عن طريق الصدفة السيد ( F.CUZIN) و السيد (A.BENABID) لما زار قرية "أدار" بسفح جبل "أضاض مدن" سنة 1996 م، وقد اصدرا بحثا حول هذا الإكتشاف في عام 1997 <ref>. هذا الاكتشاف الحديث أثار غبطة النباتيين ورجالات العلم الذين توافدوا على موطن هده الشجرة ليزيحوا الستار عن سر وجود هده الشجرة بالمنطقة. وكلمة " أجڭال" تعني باللغة الأمازيغية الشيئ المعلق أو الصعب الوصول إليه.

موطن شجرة اجكال يبعد عن مدينة أكادير ب 200 كلم شرقا جنوب المغرب وسط جبال الاطلس الصغير و بالضبط على السفح الشرقي لجبل إمزى بتراب الجماعة القروية أربعاء ايت احمد وهده المنطقة تابعة لنفوذ دائرة انزي إقليم تيزنيت وعلى السفح الشمالي الغربي لجبل أداد مدني الذي يخترقه وادي اماغوز ( أسيف ن وماغوز) بجماعة أوكنز بإقليم أشتوكة آيت باها بجهة سوس ماسة.

يترواح ارتفاع الشجرة الواحدة ما بين 6 و10 أمتار، لها جدع طويل يتفرع من الأعلى إلى ثلاثة فروع ، تتزاحم أوراقها على أطراف الأغصان.

كان سكان المنطقة (الامازيغ) يستخدمون نسغ شجرة اجكال (دم التنينة) في ما يسمى بالفن الصخري أو في الاستعمالات الطبية والذهنية، حاليا لازال السكان المحليون يستخدمون الجذوع المجوفة الداخل لهذه الشجرة في تربية النحل. وقد خصص الوثائقي "أمودو" الشهير لهذه لشجرة حلقة كاملة يبين فيها عن مكانها ومميزاتها وإستعمالات الساكنة المحلية لها كما زار مع المكتشف F. CUZIN قرية أكادير أوڭجڭال حيث هناك شجرة شاهدة وسط القرية.

تعرض ت شجرة "أجڭال" على مر العقود، لاستغلال جائر من طرف السكان حيث يستغل جدعه في تربية النحل ،بينما تستعمل أوراقه لأغرض استشفائية ،لهذا ظل مجال نموه ينحصر على قمم ومرتفعات وعرة الوصول. شجر "أجكال" باعتباره موروثا بيئيا لا ينمو إلا في هذه المنطقة وفي منطقة أخرى بجزر الخالدات دون غيرهما على صعيد العالم.يحتاج إلى الحماية والتثمين وهذا ما يقوم به بعض الغيوورين على المنطقة حيث أسسوا هيئات جمعوية تعرف بأهمية هذا الموروث البيئي على مختلف الأصعدة لكنها لازالت تحتاج إلى مساندة حقيقية ودعم فوري من طرف الجهات المسؤولة وذلك قبل فوات الأوان.



</doc>
<doc id="3237179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237179" title="مانويل غونزالو كازاس">
مانويل غونزالو كازاس

كازاس مانويل غونزالو، فيلسوف أرجنتيني معاصر، من مواليد 14 أبريل لسنة 1911، أصاب شهرة واسعة بكتابه مدخل إلى الفلسفة (1954)، وقد مزج فيه التوماوية بتأثرات هايدغرية. تعاطف في فترة لاحقة مع الروحية المسيحية، ثم مع بعض قضايا الماركسية، وذاد عن فكرة الحرية كشرط وجودي للإنسان. توفي في 7 نوفمبر 1981.

- القديس توما و الفلسفة الوجودية (1948).
- صوت الداخل (1960).

- مدخل إلى الفكر الواقعي (1979).


</doc>
<doc id="3237193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237193" title="آن أميرة أورليان">
آن أميرة أورليان

آن أميرة أورليان (5 أغسطس 1906 - 19 مارس 1986) كانت زوجة الأمير أميديو دوق أوستا.

تزوجت من ابن عمها الأمير أميديو (دوق أوستا) ((1898-1942) في نابولي، مملكة إيطاليا، في 5 تشرين الثاني عام 1927، ولها ابنتان:


</doc>
<doc id="3237196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237196" title="ماري لويز أميرة أورليان (1896-1973)">
ماري لويز أميرة أورليان (1896-1973)

ماري لويز أميرة أورليان (31 ديسمبر 1896 - 8 مارس 1973) كانت إبنه الأمير إيمانويل، دوق فاندوم و هنريتا أميرة بلجيكا.


</doc>
<doc id="3237199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237199" title="الأمير إيمانويل، دوق فاندوم">
الأمير إيمانويل، دوق فاندوم

الأمير إيمانويل، دوق فاندوم (18 يناير 1872 - 1 فبراير 1931) كان من العائلة المالكة الفرنسية من بيت اورليانز وهو والد ماري لويز أميرة أورليان (1896-1973).


</doc>
<doc id="3237205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237205" title="هنريتا أميرة بلجيكا">
هنريتا أميرة بلجيكا

هنريتا أميرة بلجيكا (30 نوفمبر 1870 - 28 مارس 1948) متزوجة من الأمير إيمانويل، دوق فاندوم ولها إبنه هي ماري لويز أميرة أورليان.


</doc>
<doc id="3237209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237209" title="أمير بلاد فارس 3D">
أمير بلاد فارس 3D

أمير بلاد فارس 3D هي لعبة فيديو ولعبة منصات ولعبة أكشن-مغامرات التي طورتها شركة راد أورب للترفيه. صدرة في سبتمبر 1999 على ويندوز.وأيضاَ على دريم كاست في نوفمبر 2000 تحت اسم أمير بلاد فارس: الليلة العربية (Prince of Persia: Arabian Nights).

وهي لعبة  مصنوعة تماما من تقية تلاثية الأبعاد ولكن حسب تقاليد السلسللات السابقة لللعبة، فهي تقدم تحريك الشخصيات مفصل.

تم تطوير أول حلقتين من أمير بلاد فارس من قبل برودربوند التي كتبها جوردن ميكنر. الحلقة الأولى أصدرة في 1989 أبل الثاني وبعد النجاح الكبير،حث تأتي الحلقة الثانية على دوس وماكنتوش في عام 1993. وبسبب عيوبه كبيرة، وغالبا ما يعتبر أمير بلاد فارس 3D السلسلة "فاشلة" من هذه السلسلة.


</doc>
<doc id="3237218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237218" title="الأميرة آن (دوقة كالابريا)">
الأميرة آن (دوقة كالابريا)

الأميرة آن، دوقة كالابريا (4 ديسمبر 1938) هي إبنه هنري، كونت باريس وإيزابيلا أميرة أورليان-براغانزا.


</doc>
<doc id="3237220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237220" title="هنري، كونت باريس">
هنري، كونت باريس

هنري، كونت باريس (5 يوليو 1908 - 19 يونيو 1999) هو ابن إيزابيلا أميرة أورليان (1878-1961) ويعتبر والد الأميرة آن، دوقة كالابريا.


</doc>
<doc id="3237221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237221" title="قسم الطوارئ">
قسم الطوارئ

قسم الطوارئ أو قسم الحوادث والطوارئ (ER)، هو قسم معالجة طبية في المستشفيات للحالات السريعة التي لا يمكن ا، تنتظر أ ي دور، حيث يتم استدعاء طبيب الطوارئ الذي يحدد الطبيب المختص الذي يتم استدعائه لمعالحة الحال. أغلب الحالات التي تأتي إلى قسم الطوارئ تكون من حوادث السير أو الحالات القادمة بسيارة الاسعاف، 


</doc>
<doc id="3237230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237230" title="ديريك كوتيسا">
ديريك كوتيسا

ديريك جيرمانو كوتيسا (مواليد 6 ديسمبر 1997) هو لاعب كرة قدم سويسري أنغولي يجيد اللعب في مركز الجناح الأيسر ويلعب أيضًا كجناح أيمن وجناح هجومي أيسر , ويلعب حاليًا لنادي بازل السويسري.



</doc>
<doc id="3237234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237234" title="ديانا، دوقة فورتمبيرغ">
ديانا، دوقة فورتمبيرغ

ديانا، دوقة فورتمبيرغ (24 مارس 1940) فنانة ونحاته وهي إبنه هنري، كونت باريس وإيزابيلا أميرة أورليان-براغانزا.


</doc>
<doc id="3237235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237235" title="إيزابيلا أميرة أورليان-براغانزا">
إيزابيلا أميرة أورليان-براغانزا

إيزابيلا أميرة أورليان-براغانزا (13 أغسطس 1911 - 5 يوليو 2003) هي والده كلا من ديانا، دوقة فورتمبيرغ والأميرة آن، دوقة كالابريا.


</doc>
<doc id="3237241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237241" title="كلود أميرة أورليان">
كلود أميرة أورليان

كلود أميرة أورليان (11 ديسمبر 1943) أميرة فرنسية من بيت أورليان وهي الزوجة السابقة للاالأمير أميديو, دوق أوستا (مواليد 1943).


</doc>
<doc id="3237242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237242" title="هجوم ماكس لانغ">
هجوم ماكس لانغ

هجوم ماكس لانغ هو افتتاحية شطرنج تتميز بغامبت ويمكن أن تظهر من عدة افتتاحيات منها: دفاع الحصانين، دفاع بيتروف، افتتاحية الفيل، لعبة المركز، الغامبت الاسكتلندي واللعبة الإيطالية، 

وأكثر النقلات شيوعا للوصول للوضعية اثنان:
سميت باسم اللاعب الألماني ماكس لانغ الذي اقترحها في 1854 ، رمزها في موسوعة افتتاحيات الشطرنج هو C56.

الهجوم المضاد: يسمح للأبيض بأخذ الفيل في c5 أو أفضلية استراتيجية إن لم يلعب الأسود أحد النقلتين: g6 أو Qd5 وهي استمرارية التفرع الرئيسي. 

رغم أن هجوم ماكس لانج لا يعطي الأبيض أفضلية محددة وإنما مبادرة لن تسفر على شيء إن رد الأسود بالنقلات المناسبة وغالبا ما تنتهي مباريات هذا التفرع بالتعادل وللأسود حظوظ مساوية لحظوظ الأسود في الفوز، يوجد تفرع يسمى الغامبت المضاعف المقبول ولع نفس الرمز c56 ويظهر بعد النقلات:

أو التفرع الرئيسي ومن ثم الملكة إلى h5 أو a5.


</doc>
<doc id="3237245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237245" title="العالم من علب: الفيلق">
العالم من علب: الفيلق

عاد الفيلق حرق ازيروث، من 10000 سنة بعد زيارته الأخيرة التي كانت تقسم القارات. مما اضطر جيوش التحالف والحشد لتوحيد صفوفهم لمواجهة الخطر الأكبر بإجتمع أقوى من أي وقت مضى. لكنهم لن يساعدون من قبل الصيادين، ولكن فيئة جديدة في جيمز كوم تعلن عن تمديد. ارتفع الحد الأقصى حتي 110، وأشجار المواهب الجديدة والمناطق الجديدة ..

الفيلق
وصول.


</doc>
<doc id="3237246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237246" title="الأمير أميديو, دوق أوستا (مواليد 1943)">
الأمير أميديو, دوق أوستا (مواليد 1943)

الأمير أميديو, دوق أوستا (27 سبتمبر 1943) أمير إيطالي وهو الزوج السابقة لكلود أميرة أورليان.


</doc>
<doc id="3237249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237249" title="ماري أميرة ليختنشتاين (مواليد 1959)">
ماري أميرة ليختنشتاين (مواليد 1959)

ماري أميرة ليختنشتاين (3 يناير 1959) هي إبنه هنري أورليان، كونت باريس.


</doc>
<doc id="3237264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237264" title="سالو (طعام)">
سالو (طعام)

سالو (لغة أوكرانية و، ،، ،، ، ، ، ) هو طبق تقليدي ذو طابع سلافي يتكون من شرائح من لحم الخنزير (نادراً ما تكون من لحم بطن الخنزير بل من لحم الظهر) مع أو بدون جلد. من الشائع تناول هذا الطبق وهو معروف بأسماء مختلف في عدد من دول المنطقة. يتم تنكيه اللحم بملح الطعام أو بمحلول ملحي مخمر، ومن هنا أخذ الاسم، فكلمة "solonýna" بالأكرانية تعني أي نوع من أنواع اللحوم [[تجفيف (طريقة حفظ الأطعمة)|المجففة). في أوروبا الشرقية، تستخدم البابريكا أو أي توابل أخرى، في حين تتبع طريقة [[تدخين (طبخ)|التدخين]] في إعداد الطبق. وهذا الطبق شائع أيضاً في صربيا وبلغاريا ومقدونيا.

للحفظ، يتم تمليح السالو وأحياناً يدخّن ويحفظ في مكان مظلم وبارد، حيث يدوم لسنة أو أكثر. تقطع شرائح الدهن أولاً إلى قطع ملائمة بحجم 15×20 سنتمتر. توضع شرائح الدهن (بحيث يكون الجلد للأسفل) في صندوق أو برميل خشبي وفوقها طبقات بسماكة سنتمتر واحد من الملح. لإضافة النكهة تضاف التوابل، وقد يغطي السالو بطبقة كثيفة من الفلفل الأحمر (تتبع هذه الطريق في المناطق الغربية) كما قد يوضع [[ثوم]] مفروم أو [[فلفل أسود]].
عندما يحفظ السالو لفترات طويلة أو عند تعرضه للضوء، قد يتأكسد الدهن على السطح ويصبح أصفر اللون ويصبح طعمه مراً. في هذه الحالة لا تعد طبقة الدهن صالحة للأكل، بل يمكن حينئذ استخدامها على الأحذية الجلدية لتصبح مضادة للماء أو كطعم في [[مصيدة فئران|مصائد الفئران]] أو يمكن تحويلها إلى صابون منزلي الصنع.

[[تصنيف:شحوم الطهي]]
[[تصنيف:مطبخ أوكراني]]
[[تصنيف:مطبخ سلافي]]

</doc>
<doc id="3237306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237306" title="إحصاء سلطنة عمان عام 2010">
إحصاء سلطنة عمان عام 2010

تعداد بيانات 2010 حسب التجمعات السكانية هو إحصاء تم في سلطنة عمان عام 2010 وتم نشره في عام 2012 وشمل هذا الإحصاء جميع محافظات سلطنة عمان ال11 وجميع الولايات ال61 وتم إحصاء المساكن والأسر والوافدين أيضاً.




</doc>
<doc id="3237310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237310" title="باسكال 2015 (ألبوم)">
باسكال 2015 (ألبوم)

باسكال 2015 هو الألبوم الرابع عشر للفنانة اللبنانية باسكال مشعلاني.تم إنتاجه و توزيعه سنة 2015 من إنتاج و توزيع روتانا و يضم 8 أغاني.


</doc>
<doc id="3237320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237320" title="اساسنز كريد كرونيكلز اينديا">
اساسنز كريد كرونيكلز اينديا

اساسنز كريد كرونيكلز اينديا ( بالانجليزية: assassin's creed chronicles india ) هي لعبة من نوع اكشن-مغامرات تم تطويرها و نشرها من قبل شركة يوبي سوفت صدرت بتاريخ 2016/1/12 هي جزء من اجزاء ثلاثية اساسنز كريد كرونيكلز

تدور القصة حول ارباز مير ( بالانجليزية: arbaaz mir ) هو واحد من اخوية الاساسنز في الهند يحاول استرجاع جوهرة تسمى كوه-اي-نور ( بالانجليزية: koh-i-nor ) الذي اخذه التمبلرز ( فرسان المعبد ) و استرجاع الصندوق الغامض الذي ايضا اخذه التمبلرز ( فرسان المعبد )


</doc>
<doc id="3237324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237324" title="إثبات أن 22/7 أكبر من π">
إثبات أن 22/7 أكبر من π

غالبا ما يستخدم الكسر 22/7 أو 3+1/7 كقيمة تقريبية للعدد باي, و قد كان أرخميدس أول من فطن إلى جعله قيمة مقربة له حوالي سنة 250 ق.م. لكن الكسر بذاته يعطي قيمة أكبر من قيمة العدد باي, حيث أنه عند قسمة الكسر نجد أنه يتطابق مع العدد باي حتى 3 رتب فقط (3.14) و بعدها تتجاوز قيمته قيمة العدد باي بنسبة حوالي 0.04%.


</doc>
<doc id="3237326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237326" title="إراي كومارت">
إراي كومارت

إراي إرفين كومارت (مواليد 4 فبراير 1998) هو لاعب كرة قدم سويسري يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع , ويلعب حاليًا لنادي بازل السويسري.



</doc>
<doc id="3237331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237331" title="بيكا إيلي">
بيكا إيلي

بيكا إيلي (الإسم العلمي:Ochotona iliensis) ، هو من أرنبيات الشكل يتبع بيكا، يستوطن مناطق صغيرة في شمال غرب الصين، من بعد اكتشافها في منتصف الثمانينات من القرن العشرين لم يتم رؤيتها مرة أخرى حتى عام 2014، وعددها يقل تدريجياً لأسباب غير معروفة، كما أنها حالياً تُعتبر من الأنواع المهددة بالانقراض.


</doc>
<doc id="3237336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237336" title="بيكا شمالية">
بيكا شمالية

البيكا الشمالي (الإسم العلمي:Ochotona hyperborea) يُعرف كذلك باسم خنزير غينيا الياباني، هو من الأرنبيات يتبع بيكا. ويضم هذا ال ثمانية ات، يستوطن المناطق الجبلية في شمال آسيا من عند جبال الأورال وحتى شمال اليابان وجنوباً عبر منغوليا حتى شمال كوريا.


</doc>
<doc id="3237343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237343" title="بيكا أفغانية">
بيكا أفغانية

البيكا الأفغانية (الإسم العلمي:Ochotona rufescens)، هو من الأرنبيات يتبع بيكا. يستوطن مناطق أفغانستان وإيران وباكستان وتركمانستان. 


</doc>
<doc id="3237345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237345" title="محمد الشحات محمد">
محمد الشحات محمد

الشاعر محمد الشحات محمد

الدقهلية ، 1966 أديب ومفكر وشاعر وناقد مصري. يعد من أعظم الأدباء والمفكرين العرب، أبدع في مختلف الفنون (شعر-قصة-مسرح-مقال- القصة الشاعرة )، أثبت أحقيته في التعرف عليه بأخلاقه الرفيعة ، وجدارته في ابتكار فن القصة الشاعرة والدعاية لها ، بعد أن شهد له المبدعون الحقيقيون ببراعته في كتابة الشعر والقصة والمسرح والنقد والمقال ، وكذلك الرسم و العزف على آلة الناي ، هذا فضلاً عن تأسيسه جمعية دار النسر الأدبية ، واكتشاف ورعاية عدد كبير من المواهب في مجالات شتى ، وغير ذلك من آرائه السياسية والاجتماعية ودوره البارز من خلال حرفه في ربيع الثورات العربية، وخصوصاً ثورة مصر الغراء .. ، وكم كتب عنه أصدقاؤه من شعراء الوطن العربي شعراً ، وأسس لمؤتمر عربي سنوي هو "المؤتمر العربي للقصة الشاعرة" ، وكذلك أسس مهرجاناً أدبياًّ بعنوان "لاحجر على فكر" ، وكم كان ينادي بتفعيل العمل الأهلي والاجتماعي في تطوير الأمم ، وله عدد من المحاضرات بعنوان "القيادة والتفكير الإبداعي" ، وصدر له حوالي أربعين كتاباً مابين الشعر والنقد والقصة القصيرة و القصة الشاعرة والمسرح والمقالات ، و كتبت حوله عدة تراجم في عشرة إصدارات ..

- عضو اتحاد كتاب مصر

- مؤسس ورئيس جمعية دار النسر الأدبية

- مؤسس المؤتمر العربي للقصة الشاعرة ومبتكر هذا الفن الكتابي

- رئيس اللجنة الثقافية بالأكاديمية الأمريكية للعلوم والتكنولوجيا

- سفير منظمة البرقية التونسية الدولية للسلام بين الشعوب

- شارك بالتحكيم في عدد من مسابقات الشعر في مصر والوطن العربي

- دكتوراة فخرية في فض المنازعات والتحكيم التجاري الدولي من الأكاديمية الدولية المصرية للدراسات المتخصصة بالتعاون مع أكاديمية كامبردج للعلوم والتكنولوجيا والجامعة الأمريكية الدولية للدراسات المتخصصة ومفوضية الاتحاد الأفريقي بجامعة الدول العربية

- درع الاتحاد العالمي للإبداع الفكري والأدبي "جوسيل" بالـسويد في أغسطس 2015

- درع الاتحاد المغربي للمبدعين في دورته "حتى لا ننسى روادنا" مايو 2015 المغرب

- درع المجلس الأعلى للثقافة واتحاد كتاب مصر في المؤتمر السادس للقصة الشاعرة عام 2015

- حاصل على جائزة المجلس الأعلى للثقافة في الشعر الفصيح لعام 1995 والمركز الأول في شعر العامية عن هيئة قصور الثقافة لعام 2012

- درع مجلس محافظة القاهرة لعام 2008 ودرع هيئة قصور الثقافة عن المؤتمر العربي الثالث للقصة الشاعرة عام 2012

- كرمه الاتحاد الدولي للمواقع الألكترونية I.U.W

- كرمته الرابطة العربية للآداب والثقافة بالعراق

- كرمه الاتحاد العام للمنتجين العرب

- كرمة الاتحاد العربي لإعداد القادة

- حاصل على عدة دورات في المسرح والتدريب والحماية المدنية والتنمية البشرية ومجلس الاتحاد الإقليمي للجمعيات بالقاهرة ، ومديرية التضامن الاجتماعي بالقليوبية ، وهيئة قصور الثقافة

- نُشرت إبداعاته في مختلف الصحف والمجلات المصرية والعربية، وقُدمت عبر عدد من الإذاعات والقنوات الفضائية ، وتُرجمتْ أعماله إلى اللغتين الإنجليزية والألمانية

- عضو عدد من المؤتمرات الأدبية (اتحاد كتاب مصر – الهيئة العامة لقصور الثقافة)

- عضو عدد من المعاجم منها معجم البابطين ، ومعجم أدباء مصر ، الموسوعة الكبرى للشعراء العرب

 يا مصر

من إصداراته :

- زغاريد الألم (ديوان شعر) عام 1990

- ومن النقد إلى الشعر نطير (دراسة) عام 1994
- عناقيد الورق (شعر) عام 1995

- الموج الساخن (دراسات) عام 2007

- أنفلونزا النحل (قصص شاعرة) 2008

- موسقة الغضب (دراسات نقدية) 2010

- للتاريخ كلمة أخرى (ديوان شعر) 2012

- لانجوم بعد اليوم (قصص قصيرة) عام 2013

- آه ياراسي (ديوان شعر) 2013

- أشعار نسرية (ديوان شعر) عام 2015

- ثورة وتراتيل (ديوان شعر) عام 2015

- الصمت من وحي الرنين (ديوان شعر) عام 2015

- القصة الشاعرة وآفاق التجريب (أبحاث المؤتمر العربي السادس للقصة الشاعرة) عام 2015

- الدائرة المستقيمة (ديوان شعر) عام 2016





</doc>
<doc id="3237352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237352" title="شاكر بوعلاقي">
شاكر بوعلاقي

شاكر بن موشى بوعلاقي شاعر وكاتب اغاني جزائري، حصل على الليسانس في الآداب من قسم اللغة العربية وعلومها. يكتب في مجالات الشعر والقصة القصيرة وكتابة الشعر النثري الثقافي عبر جريدة دنيا الوطن، ملحق مجلة السفير ونشاط صحفي عبر مجلة همسة، عُرف أنه دوره كشاعر المراة حيث أن جل موضوعات قصائده تدور في مجال الحب والغزل. ويُعد الديوان الشعري من أبرز أعمالها. نالالعديد من الجوائز، حيث حصلت على المركز الأول في جائزة الايام الادبية للإبداع والفنون بخنشلة عام 2015؛ المركز الثاني بسابقة أجمل قصيدة من الشعر النثري من جامعة بسكرة عام2016؛
ديوان 


_* [http://www.qudsnet.com/news/View/333099/ وكالة قدس للانباء



</doc>
<doc id="3237361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237361" title="كيفن بوا">
كيفن بوا

كيفن بوا (مواليد 11 أغسطس 1993) هو لاعب كرة قدم سويسري يجيد اللعب في مركز خط الوسط الهجومي , ويلعب أيضًا كجناح أيمن أو أيسر , ويلعب حاليًا لنادي بازل السويسري.



</doc>
<doc id="3237388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237388" title="مستشفى الصحة النفسية ومعالجة الإدمان">
مستشفى الصحة النفسية ومعالجة الإدمان

مستشفى الصحة النفسية ومعالجة الإدمان بحائل يقع المستشفى في المملكة العربية السعودية بمدينة حائل يتكون المستشفى من 200 سرير بمساحة105000 متر مربع.


</doc>
<doc id="3237390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237390" title="نيكولاس هونزيكر">
نيكولاس هونزيكر

نيكولاس هونزيكر (مواليد 23 فبراير 1996) هو لاعب كرة قدم سويسري يجيد اللعب في مركز الهجوم ويلعب أيضًا كجناح هجومي أيمن أو أيسر , ويلعب حاليًا لنادي بازل السويسري.



</doc>
<doc id="3237392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237392" title="ماكسيمو بانغيرا">
ماكسيمو بانغيرا

ماكسيمو بانغيرا (Máximo Banguera) (و. 16 ديسمبر 1985)، هو لاعب كرة قدم إكوادوري في مركز حارس مرمى.


</doc>
<doc id="3237396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237396" title="ريال مدريد موسم 2016–17">
ريال مدريد موسم 2016–17

موسم 2016–17 هو الموسم السابع عشر بعد المئة في تاريخ ريال مدريد والموسم السادس والثمانين تواليًا للنادي في الدرجة الأولى من الدوري الإسباني.

بيع دينيس تشيريشيف إلى نادي فياريال يوم 15 يونيو 2016. يوم 21 يونيو 2016، عاد ألفارو موراتا إلى ريال مدريد من نادي يوفنتوس مقابل 30 مليون يورو.

يوم 8 أغسطس 2016، تم الإعلان عن انتقال خيسي إلى باريس سان جيرمان لمدة 5 مواسم. يوم 9 أغسطس، فاز ريال مدريد بكأس السوبر الأوروبي، ملحقاً الهزيمة بإشبيلية 3–2 بعد وقت إضافي.



</doc>
<doc id="3237398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237398" title="ائتلاف الإطلاق المتحد">
ائتلاف الإطلاق المتحد

إئتلاف الإطلاق المتحد ULA هي شركة أنشأت بين أنظمة فضاء لوكهيد مارتين، وبوينغ للدفاع والفضاء والأمن في عام 2006 عن طريق جمع فريقين من هاتين الشركتين وذلك لتزويد خدمات إطلاق المركبات الفضائية لحكومة الولايات المتحدة. من أهم زبائن الحكومة الأمريكية هم وزارة الدفاع الأمريكية وناسا بالإضافة إلى مؤسسات أخرى. سيطرت لوكهيد وبوينغ من خلال إئتلاف الإطلاق المتحد على العقود الحكومية لفترة زادت عن عشر سنوات حتى منحت قوات الجو الأمريكية عقد إطلاق قمر GPS إلى شركة سبيس إكس في عام 2016.


</doc>
<doc id="3237415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237415" title="قائمة الأفلام المصرية سنة 2016">
قائمة الأفلام المصرية سنة 2016

1- فيلم جحيم فى الهند.

تدور أحداث الفيلم في اطار كوميدي حول توكيل فرقة قوات خاصة لإنقاذ السفير المصري بدولة الهند بعد اختطافه، لكن المفاجأة تحدث حينما يكتشف بطل الفيلم أن من تم استدعاؤهم لهذه المهمة ليسوا فرقة قوات خاصة، بل إحدى فرق العزف الموسيقي.

2- فيلم هيبتا.

يقرر الدكتور شكري مختار (ماجد الكدواني) اختصاصي علم النفس أن يقدم محاضرة أخيرة، ويقوم من خلال محاضرته الأخيرة بالإجابة على واحد من أهم الأسئلة المركزية، وهو كيفية حدوث الحب، حيث يشرح خلال محاضرته المراحل السبعة للحب من خلال أربع قصص حب مختلفة تمر بكثير من المنعطفات والتقلبات.

3- فيلم ابو شنب.

ملازم أول عصمت أبو شنب (ياسمين عبدالعزيز) ضابطة شرطة تعمل في إحدى الوظائف الإدارية، وتحاول بشتى الطرق السعي للعمل في مهمات صعبة، وتأتي لها الفرصة سانحة بعد زيارة موظفة نافذة مختصة بحقوق المرأة لمكان عملها، وتلتحق للعمل مع الرائد حسن أبو دقن (ظافر العابدين) الذي يعاملها بشدة في البداية، ثم سرعان ما يثق بقدراتها ويقع في حبها.

4- فيلم عسل ابيض.

تدور أحداث الفيلم في إطار كوميدي حول طفل صغير لعائلة ثرية يتم اختطافه على يد عصابة، وتقع العديد من المفارقات الكوميدية أثناء محاولة إعادة الطفل إلى أهله.

5- فيلم من 30 سنة.

يعود عمر (شريف منير) من الخارج ليقسم ثروته على عائلته المكونة من 9 أفراد بالتساوي، ولكنه يخبرهم أن أمواله ملعونة ولعنتها تطارد من يحصل عليها أينما ذهب، وبالفعل يقتنع ابن عمته عماد صلاح الدين (أحمد السقا) بالأمر بعد وقوع ضحايا بطريقة غريبة بين أفراد العائلة، ويحاول كشف اللغز وراء تلك اللعنة، ولكن يحدث في النهاية ما يقلب الطاولة رأسًا على عقب.

6- فيلم بارتى فى حارتى.

الفيلم بتدور أحداثه في إطار كوميدي، في إحدى الحارات الشعبية، حيث أحد سكانها "محمد لطفي"، يمتلك قدرات خارقة، ورثها من والده أيرون مان.

7- فيلم كدبة كل يوم.

يدور الفيلم في إطار رومانسي ساخر، يستعرض من خلاله المشكلات الدفينة المرتبطة بالعلاقات الزوجية لمختلف الأجيال، مُناقشًا ما يراود النفس البشرية خلال العلاقات الزوجية وتطوراتها، ويستعرض لنا ضمن قصصه وعلاقاته، قصة أم مُطلقة (شيرين رضا)، حياتها مستقلة وناجحة، ولكن تشوبها بعض المشكلات التي تحدث بينها وبين ابنتها نتيجة قرارها بالارتباط، وبتعدد القصص يطرح الفيلم سؤالًا مهمًا: هل الزواج الناجح مجرد كذبة يومية نخدع بها أنفسنا؟ أم أنه حقيقة؟، وإن كان حقيقة، فكيف نصل إليه؟

8- فيلم اوشن 14.

يفكر طاعون منذ وقت طويل في القيام بعملية تستهدف الاستيلاء على مجوهرات الفنانة الإماراتية أحلام، ولهذا الغرض يقوم بتشكيل فريق يعاونه في تنفيذ هذه العملية، ويقوم بتجنيد خطيبته وشقيقها مع الفريق، ويتجهوا جميعهم لشرم الشيخ من أجل التنفيذ، لكنهم ليسوا وحدهم، حيث يلاحقهم هناك النقيب صفاء شيرين عصمت الذي تسبب طاعون في إيقافه عن العمل في سلك الشرطة.

9- فيلم حسن وبقلظ.

تدور أحداث القصة حول شقيقين ملتصقين ببعضهما البعض (علي ربيع، كريم فهمي)، تقع معهما العديد من المواقف الكوميدية، يتورط معهما ابن خالتهما (محمد أسامة) وفي مشاكلهما.

10- فيلم كنغر حبنا.

في سياق كوميدي، يعمل الشاب (رامز جلال) بإحدى شركات الشحن التي تتولى استقدام تماثيل لحيوان الكنغر لصالح أحد البازرات؛ ولكن في الجمرك تحدث مفارقة حيث تُستبدل التماثيل بحيوانات كنغر حقيقة، فيجد (رامز جلال) نفسه متولي مهمة الحفاظ ورعاية تلك الحيوانات حتى يتم تسليمها لصحابها الحقيقي، وتساعده في ذلك الطبيبة البيطرية (سارة سلامة) مما يجعله يواجه العديد من المواقف الكوميدية في وجود الكنغر.

11- فيلم اللى اختشوا ماتو.

تدور أحداث الفيلم حول سبع شخصيات نسائية تربطهن صداقة عميقة ويجمعهن الحياة في بنسيون واحد، ويمثلن أنماطًا مختلفة من النساء في المجتمع، كما تدور أغلب لقاءاتهن حول مناقشة مشاكلهن، فضلا عن بحثهن الدائم عن البهجة من وجهة نظرهن في ظل مجتمع يسيطر عليه الرجال في كافة المناحي.

12-الهرم الرابع (فيلم)

تدور أحداث الفيلم في إطار تشويقي مثير، عن عالم القرصنة الإلكترونية وخباياه، بما ارتبط به من عمليات عديدة ومتباينة، سواء في مواقع التواصل الاجتماعي أو المنتديات الفنية المختلفة وغيرها، وذلك من خلال يوسف طالب الهندسة الماهر الذي يقوم بعمليات قرصنة تثير الكثير من اللغز.

13- فيلم عشان خارجين

تدور أحداث الفيلم في إطار كوميدي اجتماعي، حول شاب وفتاة يقعان في الحب، ولكنهما يتعرضان لصعوبات ومواقف ومشكلات كبيرة.

14- فيلم حملة فريزر

تتبدل الحالة المناخية لمصر لتتحول إلى صقيع تام، ويقرر مجموعة من ضباط المخابرات السفر إلى إيطاليا في مهمة للحصول على جهاز يمتلك القدرة على إيقاف الصقيع، وينتحلوا شخصيات فريق عمل سينمائي لكي يتظاهروا بتصوير فيلم، ويتعاملوا مع ممثل فاشل يقابلوه هناك ويدعى مديح البلبوصي، كما يتعاونوا مع فتاة لديها سوابق في الآداب.

15 - فيلم تحت الترابيزة

تدور أحداث الفيلم في إطار كوميدي حول المحامي (عاصم سنجاري)، الذي يتعرض لحادث قطار، فيتحول إلى شخص آخر وهو (حنكو)، ويقوم بالترافع في قضايا لعدد من الوزراء المتهمين في قضايا فساد.

16- فيلم صابر جوجل

صابر علي الطماني (محمد رجب) رجل بارع في التعامل مع التكنولوجيا والاتصالات، لذا يطلق عليه الجميع (صابر جوجل)، وتدخله براعته تلك في عالم كامل من الصفقات المشبوهة وغير الشرعية مع رجال الأعمال، ويقوم بالهرب إلى إحدى الدول الأوروبية بعد واحدة من تلك الصراعات، لكن الأمر لا ينتهي عند هذا الحد.

17- فيلم لف ودوران

تدور قصة الفيلم في إطار الكوميديا السوداء عن دور المرأة المصرية، وحول العلاقات الاجتماعية بين الناس، من خلال شخص يعمل كمرشد سياحي، ويتعرض لعدد من المواقف، والمفارقات الكوميدية.

18- فيلم كلب بلدى

تدور قصة الفيلم في إطار كوميدي حول لص يقوم بسرقة الكلاب البلدي وبيعها، والغريب أن اللص تعلم طريقة سرقة الكلاب من والدته الكلبة التي أرضعته وهو صغير مما أدى إلى اكتسابه لقوى خارقة.


</doc>
<doc id="3237423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237423" title="يي تسينغ">
يي تسينغ

يي تسينغ، فيلسوف صيني، ولد عام 1896، ممثل بارز للماركسية في صورته التحررية، هاجم في مؤلفاته الأولى التي جمعت في مجلدين كبيرين، مشاهير أهل الفكر الصيني في زمانه: الذرائعي هو شه، و الكانطي المحدث تشانغ تونغ سوين، خصمي الماركسية الرئيسيين، ولكنه عندما نشر حصيلة تأملاته الشخصية في : أين تسير الفلسفة ؟ سنة 1934، و مشكلات الفلسفة عام 1936، شن عليه الماركسيون المتشددون هجوما جماعيا، لأنه ارتأى أنه ليس للمادية الجدلية ارتباط ضروري بالبروليتاريا والثورة الاشتراكية، وكان أبرز خصومه نغاي سسوكي.


</doc>
<doc id="3237432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237432" title="مانويل أكانجي">
مانويل أكانجي

مانويل أوبافيمي أكانجي (مواليد 19 يوليو 1995) هو لاعب كرة قدم سويسري يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع ، ويلعب أيضًا كظهير أيمن ، ويلعب حاليًا لنادي بازل السويسري.



</doc>
<doc id="3237461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237461" title="دافيدي كالا">
دافيدي كالا

دافيدي كالا (مواليد 6 أكتوبر 1984) هو لاعب كرة قدم سويسري من أصل إيطالي يجيد اللعب في مركز الجناح الأيمن ، ويلعب أيضًا كجناح أيسر وجناح هجومي أيمن ، ويلعب حاليًا لنادي بازل السويسري.




</doc>
<doc id="3237464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237464" title="ديتريخ إيكهارت">
ديتريخ إيكهارت

ديتريخ إيكهارت أو ديتريش ايكارت (23 مارس 1868 - 26 ديسمبر 1923)، كان صحفي وكاتب مسرحي وشاعر وسياسي ألماني، واحد مؤسسي دويتشه Arbeiterpartei (حزب العمال الألماني - DAP)، والذي تطورت لاحقا إلى الحزب النازي (حزب العمال الألماني الاشتراكي). كان له تأثير رئيسي على أدولف هتلر في السنوات الأولى للحزب النازي وكان أحد المشاركين في انقلاب بير هول عام 1923 .

توفي بعد وقت قصير من الانقلاب، وكانت مرتفعة خلال الحقبة النازية لوضع مفكر كبير والكاتب.

الملاحظات
مصادر



</doc>
<doc id="3237468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237468" title="قائمة النجوم في كوكبة الثعلب">
قائمة النجوم في كوكبة الثعلب

قائمة النجوم في كوكبة الثعلب 



</doc>
<doc id="3237469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237469" title="أفراح القبة (مسلسل)">
أفراح القبة (مسلسل)

افراح القبة هو مسلسل مصري درامي انتاج 2016 مقتبس عن رواية الكاتب نجيب محفوظ التي تحمل نفس الاسم .

تدور احداث الرواية خلال حقبة السبعينيات، ويعمل ممثلو الفرقة على المشاركة في مسرحية جديدة تحمل اسم (أفراح القبة)، يكتشف الممثلون أن أحداث المسرحية تدور حول شخصياتهم الحقيقية في كواليس المسرح، وأن مؤلف المسرحية يعرض أمامهم أسرارهم المشينة التي حدثت بالماضي. يسعى الممثلون لإيقاف هذه المسرحية الفاضحة لهم، لكن مالك الفريق يُصر على استكمال العمل لكي يتطهر من آثام الماضي، ويجد الممثلون أنفسهم مجبرين على الاستمرار في تمثيل أدوارهم الحقيقية.

منى زكي ، جمال سليمان ، صبا مبارك ، اياد نصار ، سوسن بدر ، رانيا يوسف ، صابرين ، سيد رجب .

اخراج
محمد ياسين

سيناريو وحوار
نشوى راشد ، محمد امين راضي


</doc>
<doc id="3237480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237480" title="أثاناسيا تسوميليكا">
أثاناسيا تسوميليكا

أثاناسيا تسوميليكا هي متسابقة مشي يونانية ولدت في يوم 2 يناير 1982، أبرز إنجازاتها هو فوزها بالميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2004 في أثينا عاصمة اليونان في سباق المشي 20 كلم.


</doc>
<doc id="3237515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237515" title="الاعلام المؤيد للشرعية المصري">
الاعلام المؤيد للشرعية المصري

الاعلام المؤيد للشرعية الدستورية او الاعلام المناهض للانقلاب هو الاعلام الذي ظهر في مصر بعد انقلاب 2013 في مصر رئيس مصر في ذلك الوقت محمد مرسي 
بعد احداث 3 يوليو قامت قوات الانقلاب باغلاق القنوات الفضائية التابعة للاخوان المسلمين في مصر او المؤيدة لهم او للشرعية بالاضافة الى منع نشر الصحف التابعة للجماعة في نفس اليوم مما أدى إلى تعتيم اعلامي كبير وظهور الاعلام المصري برأي أحادي ووحيد المتمثل بدعم الانقلاب الحاصل في مصر واعتمد النظام الحاكم في مصر سياسة تكتيم الافواه ومنع نشر أي راي معارض له بالمقابل كان هناك نطاق واسع من الشعب مؤيد لمرسي ورافض للانقلاب لم يسمع له أي صدى في الاعلام المصري بالاضافة الى شن الاعلام المصري حملات التشويه على المعتصمين في ميدان رابعة من مؤيدين مرسي والاخوان ادى الى بداية تكون مجموعات صغيرة تقوم ببث قضيتها على مواقع التواصل الاجتماعي واليوتيوب 
مثل : برنامج جو تيوبجو تيوب (برنامج) , الش خانة , عطوة كنانة وغيرهم ...
بعد فض اعتصام رابعة لجأ كثير من مؤيدي نظام مرسي الى الهرب من مصر خوفا من النظام المصري الموجود فاجتمعوا في تركيا واسسوا مجموعة من القنوات الفضائية مثل قناة الشرق , مكملين , رابعة ومن ثم اثورة , وطن التي كانت تبث من تركيا بالاضافة الى القنوات المعارضة للنظام المصري التي انتشرت بشكل كبيرة على مواقع التواصل الاجتماعي واليوتيوب حيث حققت قناة مكملين اعلى القنوات مشاهدة في مصر حسب تقرير ابسوس وهذا ادى الى زيادة سخط الاعلام الموالي للنظام 

تحديات كثيرة ومختلفة واجهت القنوات المعارضة للانقلاب العسكري في مصر من بينها:

ضعف الإمكانيات المالية لتلك القنوات، ولعل من أسباب ذلك عدم قناعة كثير من معارضي الانقلاب -لا سيما الإسلاميون- بجدوى الإنفاق الإعلامي، مع كثرة النفقات المالية التي تستنزف الكثير من الأموال على أسر "الشهداء" والمعتقلين والمشردين، والمضارين من الانقلاب.

غياب الرؤية السياسية الواضحة لكسر الانقلاب، الأمر الذي انعكس على غياب الرؤية الإعلامية الواضحة في تغطية بعض الملفات، والتعامل مع المتغيرات.

الملاحقة القانونية والأمنية وحالة التخوين التي تعرضت لها هذه القنوات والعاملون بها وضيوفها من قبل السلطات المصرية ومن وسائل الإعلام التابعة لها؛ فبات العاملون بهذه القنوات يدركون أن التحاقهم بهذه المؤسسات سيفتح عليهم أبواب الملاحقات، ويغلق في وجوههم أبواب العودة لمصر أو زيارتها، ما دام نظام الحالي باقياً

وجود هذه القنوات في الخارج في معزل عن بؤرة الأحداث، أدى إلى قلة المصادر الإخبارية وندرة الضيوف، بسبب البعد المكاني من جهة ولخوفهم من أن تلحقهم تهم الخيانة من جهة أخرى.

منع مراسليهم ومصوريهم من العمل في مصر أدى إلى استعانة هذه الفضائيات بإعلاميين غير محترفين في بعض الأحيان، أو نشطاء سياسيين لنقل جزء مما يحدث في مصر.

نقل جانب كبير من الحراك الثوري الذي شهده الشارع المصري، ولو على فترات متباعدة أو متقطعة، وهو نجاح كبير ومهم يمثل تحدياً مهنيًّا في ظل فرض حالة من التعتيم الإعلامي في مصر على هذا الحراك، وفي ظل التضييق الأمني على الصحفيين والمراسلين ووسائل الإعلام المعارضة للانقلاب، أو التي تحاول نقل صورة حقيقية وواقعية عما يجري في مصر بعد 3 يوليو.

كما نجحت هذه الفضائيات في نقل الحراك الثوري في خارج مصر رغم قلة الإمكانيات، مستعينة في بعض الأحيان بنشطاء سياسيين أو من يطلق عليه "المواطن الصحفي" غير المحترف.

أتاحت هذه القنوات فرصة لمعارضي الانقلاب من رموز سياسية أو إعلاميين للتعبير عن أنفسهم في برامج "التوك شو" واللقاءات الحوارية، بعد منعهم في مصر وفي الكثير من وسائل الإعلام العربية؛ فكانت فرصة مهمة للمشاهد المعارض للانقلاب، أن يجد من يعبر عنه وعن وجهة نظره، كما كانت فرصة للمحايدين -من ليسوا مع 3 يوليو ولا ضد نظامها- أن يسمعوا رأياً آخر ويعقدوا مقارنات بين وجهات نظر مختلفة ومتناقضة.

نقل معاناة ضحايا الانقلاب من القتلى والمعتقلين والمصابين والمشردين، سواء في نشرات الأخبار أو البرامج الحوارية

نجحت هذه القنوات في كشف الكثير من جوانب الفساد -بمختلف أنواعه السياسية والاقتصادية والأمنية والإعلامية في مصر ما بعد 3 يوليو، وهذا "الكشف" كان المجتمع المصري والمتابعون من الخارج في حاجة للوقوف عليه، في ظل حالة التعتيم التي فرضت نفسها على الإعلام المصري بعد الانقلاب.

كما فتحت ملفات شائكة وقضايا مسكوت عنها أثارت جدلاً ونقاشاً واسعاً على مستويات مختلفة داخل مصر وخارجها، مثل فتح ملفات ما عرف بـ"تسريبات السيسي" و"تسريبات وزير الداخلية السابق" .. وغيرهما من الملفات التي ما كان لها أن ترى النور لولا هذه المنصات الإعلامية.

كما عقدت القنوات المعارضة للانقلاب كثيراً من المقارنات بين "مصر 25 يناير" و"مصر 3 يوليو" تارة، وبين شخصي "مرسي" وسياساته وخطبه وتصريحاته وبين شخص "السيسي" وسياساته وخطبه وتصريحاته في تارات أخرى، وامتدت المقارنات لتطال تعامل وسائل الإعلام والأحزاب والقوى السياسية مع حكم مرسي وحكم السيسي.

هذه المقارنات بين الحين والآخر كانت مهمة في كشف الكثير من التباينات بين نظامين، وأسهمت في توضيح صورة كاملة لدى البعض، أو شبه كاملة لدى الكثيرين.

قدمت هذه القنوات وجوهاً إعلامية شابة جديدة، مثّل ظهورها إثراءً للإعلام المصري رغم نقص الخبرة لدى البعض إلا أن هذه الفضائيات نجحت في كسر احتكار وجوه محددة للظهور الإعلامي في الفضاء المصري.

أتاحت الفرصة أمام إعلاميين ذوي خبرة كانوا يعملون بقنوات مصرية رسمية أو خاصة، أتاحت لهم الفرصة للظهور للجمهور من جديد والتعبير عن وجهات نظرهم أو على الأقل العمل داخل منظومة إعلامية وقيمية تتفق وما يؤمنون به ، بعد أن رفضتهم قنواتهم السابقة بسبب معارضتهم للانقلاب، أو رفضهم هم مواصلة العمل في منظومة لا يؤمنون بتوجهاتها، واشهرهم الاعلامي محمد ناصر وعلاء صادق خيري و الاستاذ معتز مطر.


</doc>
<doc id="3237536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237536" title="فيلينتا مصطفى">
فيلينتا مصطفى

هو مسلسل تركي يقع احداثه في زمن العثمانيين حيث الشاب مصطفى الذي يحكم عليه بالإعدام ظلما يعطيه السلطان عفوا لمدة عام لتبرئة نفسه يقوم بملاحقة المجرمين ويصبح مشهورا في اسطنبول ويقف خلفه دائما الرجل الذي يعتبره بمثابة والده القاضي قياض الدين والمقرب من السلطان وبعد النجاحات التي يحققها مصطفى يعفي عنه السلطان حكم الاعدام ويصبح مقرب جدا من السلطان ويدخل الى جهاز الاستخبارات العثماني الذي يرتبط بالسلطان آنذاك


</doc>
<doc id="3237556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237556" title="جاك هامل">
جاك هامل

جاك هامل (30 نوفمبر 1930 - 26 يوليو 2016) كان كاهن كاثوليكي فرنسي وقد قتل على يد رجلين من رجال تنظيم الدولة الإسلامية عندما كان في الكنيسة في 26 يوليو 2016.


</doc>
<doc id="3237563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237563" title="كادوكاوا دوانغو">
كادوكاوا دوانغو

شركة كادوكاوا دوانغو ، هي شركة يابانية قابضة ، أسست بتاريخ 1 أكتوبر سنة 2014م ، وكانت تهدف لدعم وتطوير الشركة عن طريق التنكلوجيا الإعلامية وإنتاج الأفلام وصناعة الترفيه ، وتقع مقرها في العاصمة اليابانية طوكيو.


</doc>
<doc id="3237573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237573" title="أتلتيكو مدريد موسم 2016–17">
أتلتيكو مدريد موسم 2016–17

موسم 2016–17 هو الموسم السادس والثمانون في تاريخ نادي أتلتيكو مدريد والموسم الثمانون له في الدرجة الأولى من الدوري الإسباني.



</doc>
<doc id="3237574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237574" title="شركة كادوكاوا">
شركة كادوكاوا

شركة كادوكاوا ، هي شركة يابانية تقوم بصناعة الأفلام وتطوير ألعاب الفيديو ودور نشر التي تعتمد على كتابة القصص المصورة ، تقع مقرها في العاصمة اليابانية طوكيو.



</doc>
<doc id="3237577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237577" title="فياريال موسم 2016–17">
فياريال موسم 2016–17

سيكون موسم 2016–17 الموسم الثالث والتسعين في تاريخ نادي فياريال والموسم السابع عشر له في الدرجة الأولى من الدوري الإسباني. سيشارك النادي في هذا الموسم في كل من الدوري وكأس الملك ودوري أبطال أوروبا.


</doc>
<doc id="3237587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237587" title="هنري أورليان، كونت باريس">
هنري أورليان، كونت باريس

هنري أورليان، كونت باريس (14 يونيو 1933) هو والد ماري أميرة ليختنشتاين.


</doc>
<doc id="3237589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237589" title="دوانغو (شركة)">
دوانغو (شركة)

شركة وانغو ، هي شركة يابانية تهتم بصناعة الإعلام والاتصالات ، وتقع مقرها في العاصمة اليابانية طوكيو ، ولها فرع في العاصمة البريطانية لندن.


</doc>
<doc id="3237599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237599" title="درع الاتحاد الإنجليزي 2016">
درع الاتحاد الإنجليزي 2016

سيكون درع الاتحاد الإنجليزي 2016 النسخة الرابعة والتسعين من درع الاتحاد الإنجليزي وهي مباراة كرة قدم سنوية تُقام ما بين بطل الدوري الإنجليزي الممتاز وبطل كأس الاتحاد الإنجليزي. ستقام المنافسة ما بين بطل الدوري الإنجليزي الممتاز 2015–16 ليستر سيتي وبطل كأس الاتحاد الإنجليزي 2015–16 مانشستر يونايتد وذلك في ملعب ويمبلي قبل أسبوع واحد من انطلاقة الموسم الجديد من الدوري الإنجليزي الممتاز.

تأهل ليستر سيتي كبطل للدوري الإنجليزي الممتاز 2015–16. فاز باللقب يوم الثاني من مايو 2016 بعد تعادل توتنهام هوتسبير، صاحب المركز الثاني آنذاك، مع تشيلسي بهدفين لمثلهما في الستانفورد بريدج. ستكون هذه ثاني مشاركة للنادي في المنافسة بعد مشاركته في نسخة 1971 التي فاز فيها على ليفربول بنتيجة 1–0.

تأهل مانشستر يونايتد كبطل لكأس الاتحاد. حقق هذا اللقب الذي هو الثاني عشر في تاريخه يوم 21 مايو 2016 بعد فوزه 2–1 على كريستال بالاس. ستكون هذه المشاركة الثلاثين للفريق في المنافسة التي فاز بها 20 مرة في تاريخه أكثر من أي نادي إنجليزي آخر.

كان آخر لقاء بين الفريقين مباراة في الدوري في الأولد ترافورد انتهت بالتعادل بنتيجة 1–1 يوم 1 مايو 2016. سجل أنتوني مارسيال هدف مانشستر في الدقيقة الثامنة، وعدل قائد ليستر ويس مورغان النتيجة في الدقيقة السابعة عشر.

سيشارك مدرب مانشستر يونايتد جوزيه مورينيو في درع الاتحاد للمرة الثانية تواليًا وذلك بعد كان مدربًا لتشيلسي في درع الاتحاد الإنجليزي 2015.


</doc>
<doc id="3237602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237602" title="الطبخ الصحي">
الطبخ الصحي

الطبخ الصحي. هو طبخ يُختار فيه أنواع مخصصة من الخضر والفواكه واللحوم التي تحتوي على من الفيتامينات و الكالسيوم و بروتين التي يحتاج إليها المريض كي تساعده على سرعة الشفاء، أو يُتجنب أنواع مخصصة تكون ضارة للمريض وغير نافعة له.

يسير الطبخ الصحي بحسب نوع مرض المريض وما يحتاجه من الطعام الذي يكون نافعا لا وغير ضار، فيعد له من الطعام ما ينفعه ويمنعه ما يضره.



</doc>
<doc id="3237618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237618" title="محركات رولز رويس المكبسية للطائرات">
محركات رولز رويس المكبسية للطائرات

أنتجت رولز رويس العديد من المحركات المكبسية للاستخدام في الطائرات في النصف الأول من القرن العشرين.
توقف إنتاج المحركات ذات التصاميم الخاصة بالشركة في عام 1955 مع الطرازات الأخيرة لمحرك رولز رويس غريفون، و تم الحصول على ترخيص تيليدين كونتينينتال موتورز للطيران العام لإنتاج المحركات في عام 1960 و 1970.

و حتى اليوم يوجد بعض محركات رولز رويس المكبسية الصالحة للاستخدام فضلا عن المحركات المعروضة في المتاحف.

في عام 1915، تم تطوير محركات إيجل و هاوك و فالكون، إستجابة لاحتياجات الحرب.
كان الإيجل ناجح جدا، خاصة لقاذفات القنابل، و تم تصغيره بنسبة 4:5 لصنع محرك فالكون أو حذف مجموعة واحدة من 12 اسطوانة متصلين على شكل V، لصناعة محرك هاوك.
استخدمت المحركات الصغيرة في الطائرات المقاتلة، بينما تم تكبيرها لصناعة محرك رولز رويس كوندور الذي تم استخدمه في المناطيد.

كان محرك رولز رويس كيستريل، عبارة عن إعادة تصميم لمحرك إيجل، بوضع مجموعتين من الأسطوانات في شكل خطي. و تم تطويره إلى محرك بيرجرين المزود بشاحن عنفي، ثم لاحقا تطور إلى محرك جوشاوك.

طُور محرك رولز رويس إيجل السادس عشر الذي كان على شكل x بالتزامن مع محرك رولز رويس كيستريل، لكنه أُلغي من أجل محرك كيستريل على الرغم من أدائه الجيد في الاختبارات.

كان محرك رولز رويس بوزارد تكبير لمحرك كيستريل الذي يتساوى  في الحجم مع رولز رويس كوندور، و قد تطور إلى محرك رولز رويس أر محرك السباق الذي استخدم لمسابقة شنيدر تروفي.

كان محرك فيلتشر 1939 عباره عن محركين بيرجرين على عمود مرفق واحد، في شكل X و مكون من 24 أسطوانة، و كلا النوعين لم يكونا ناجحين.

كان محرك رولز رويس ميرلين و محرك رولز رويس غريفون المطور من رولز رويس بوزارد أكثر التصاميم نجاحا لرولز رويس للخدمة في الحرب العالمية الثانية، حيث قام محرك الميرلين بتشغيل مقاتلات سلاح الجو الملكي مثل هوكر هوريكان، و سوبرمارين سبتفاير، و المقاتلة أو قاذفة القنابل دي هافيلاند موسكيتو، و لانكاستر،  و قاذفات القنابل الثقيلة هاليفاكس،  و طائرات الحلفاء مثل الأمريكية بي-51 موستانج و كيتي هوك.

طُورت المحركات التجريبية كبدائل للطائرات مرتفعة الأداء مثل أشكال إتش-24 رولز رويس إيجل 22، و رولز رويس كريسي ثنائي الشوط، و رولز رويس بينين، و رولز رويس إكسي، و كان الإكسي المحرك الوحيد بين الثلاث محركات الأخيرة الذي طار. لكن التطوير النجاح لمحركات ميرلين و غريفون، و بداية ظهور المحركات النفاثة منعت الانتاج الكبير لهذه المحركات.

توقف إنتاج تصميمات محركات رولز رويس المكبسية للطائرات في عام 1955 مع الطرازات الأخيرة من محرك غريفون. و بين 1961 و 1981 حصلت رولز رويس على ترخيص لتصنيع محركات تيليدين كونتيننتال المكبسية للطائرات الخفيفة، و شملت محرك كونتيننتال أو-520.

بحلول 2011 كانت ماتزال نماذج لمحركات فالكون، و غريفون، و كيستريل، و ميرلين صالحة للطيران.

تعرض أنواع مختلفة من محركات رولز رويس المكبسية للطائرات في المتاحف التالية:






</doc>
<doc id="3237646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237646" title="إيلينا لاشمانوفا">
إيلينا لاشمانوفا

إيلينا أناتولييفنا لاشمانوفا هي متسابقة مشي روسية ولدت في يوم 9 أبريل 1992 في مدينة سارانسك في موردوفيا في روسيا، أبرز إنجازاتها هو فوزها بالميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 في لندن في سباق ال20 كلم، كما فازت بالميدالية الذهبية في بطولة العالم لألعاب القوى 2013 في موسكو، في يونيو 2014 تم إيقافها بعد إكتشاف تناولها للمنشطات مما أدى لإيقافها من المشاركة في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2016 في ريو دي جانيرو.


</doc>
<doc id="3237650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237650" title="الألياف (فايبرات)">
الألياف (فايبرات)

الألياف في علم الصيدلة الالياف هي فئة من الأحماض الكربوكسيلية أمفيباثيك متقابلة الرمز ( متقابلة الرمز : هو مصطلح يصف المركب الكيميائي الذي يمتلك خاصيتي حب الماء وحب الدهون). وهي تستخدم لمجموعة من الاضطرابات الأيضية، بشكل اساسي الكوليسترول (ارتفاع الكوليسترول في الدم)، وهي بالتالي خافض للشَحْمِيَّاتِ و الدهون في الدَّم.
هذه المجموعة انحسر استخدامها بعد اكتشاف الستاتينات الاكثر فعالية وكفاءة والأسهل استخداما , بحيث أنها صارت خطا ثانيا في العلاج أو تضاف إلى العلاج لكنها ما زالت خطا اولا في علاج حالات ارتفاع الدهون الثلاثية لكون الفايبرات اكثر كفاءة من الستاتين في علاجها رغم وجود أدوية جديدة ضمن الستاتين مثل أتورفاستاتين له فعالية قد تكون اكبر من الفايبرات في تخفيض الدهون الثلاثية

بيزافايبرات Bezafibrate (مثل بيزاليب Bezalip)

سيبروفايبرات Ciprofibrate (مثل موداليم Modalim)

كلوفايبرات Clofibrate (قديمة إلى حد كبير بسبب الآثار الجانبية الشخصية، مثل حصى في المرارة)

جمفيبروزيل Gemfibrozil (مثل لبيد Lopid)

فينوفيبرات Fenofibrate (مثلاً تريكور TriCor)

كلينوفايبرات Clinofibrate (مثل ليبوكلين Lipoclin).

الالياف تستخدم في علاج أشكال كثيرة من ارتفاع الكوليستيرول، عادة تُعطى بالاضافة الى الستاتينSTATINS 
. ) تدعم التجارب السريرية استخداماتها كعلاج وحيد , و تقوم الالياف تقوم بتقليل عدد النوبات القلبية غير المميتة, لكن لا تقوم بتحسين جميع أسباب الوفيات لذلك تستخدم فقط مع الاشخاص الذين لا يحتملون الستاتين.)
بالرغم من أن الالياف اقل فاعلية في تخفيض مستوى الدهون الثلاثي triglycerides و مستوى البروتين الدهني قليل الكثافة LDL (البروتين الدهني غير الضار) عن طريق تقليل مستوى الدهون الثلاثية Triglycerides و زيادة مستوى البروتين الدهني عالي الكثافة HDL (البروتين الدهني الضار بالجسم) , الا أنها تعمل على تقليل مقاومة الانسولين عندما يكون ارتفاع الدهون مرتبط مع خلل ايضي في الجسم (كارتفاع ضغط الدم و النوع الثاني السكري) . ولذلك فإنها تستخدم في العديد من حالات ارتفاع نسبة دهون في الدَّم. الالياف ليست مناسبة للمرضى الذين يعانون من انخفاض مستويات البروتين الشَّحْمِيُّ المُرْتَفِعُ الكَثافَةHDL .
وفقا "لإدارة الأغذية والعقاقير الأمريكية" ،فإنه من المستحسن التحقق من مستويات HDL-C خلال الأشهر القليلة الأولى بعد بدء العلاج في الالياف. إذا كان مستوى HDL-C منخفض بشكل شديد ينبغي سحب علاج الالياف، و مراقبة مستوى HDL-C الى أن يعود مستواه إلى الأساسي. و لا ينبغي أن يتم اعادة العلاج بالالياف بعد ذلك .

تتوافر أدلة من الدراسات على القوارض والبشر للإشارة إلى خمس آليات رئيسية وراء التعديل المذكور أعلاه للبروتين الدهني التي تعمل بها الالياف

معظم الالياف تسبب ارباك معوي خفيف ( وجع خفيف مع زيادة مستوى فًسْفُوكينازُ الكِرْياتين ) , ولأن الالياف تزيد من مستوى المحتوى الصفراوي من الكوليستيرول لذلك فأنها تزيد من خطر الاصابة في حصى المرارة.
اعراضها متفاوتة ما بين اعراض على عضل القلب او مابين زياده احتماليه حدوث حصاه الكيس الصفراء
كما ان استخدامها مع اي دواء من مجموعة الستاتين يزيد من احتمالية حدوث اعراض وهن العضلات

جمع الالياف مع الستاتين Statins يؤدي الى زيادة خطر انْحِلاَلُ الرُّبَيْدَات ,أي تدمير لانسجة العضلات، مما يؤدي إلى الفشل الكلوي. وقد سحب دواء ستاتين القوية، سيريفاستاتين (ليبوباي)، بسبب هذا التعقيد. كلما قل الستاتين المحب لدهون كلما قلت هذه التفاعلات, ومن الممكن ان يكون اكثر اماناَ عندما يجمع مع الالياف.
سمية الادوية تشمل الضرر الكلوي الحاد.

بالرغم من انه تم استخدم سريرياَ منذ عام 1930, اذا لم يكن قبل ذلك كذلك ,فإن آلية عمل الالياف غير واضحة كليًا , في 1990, تم اكتشاف أن الالياف تعمل على تنشيط PPAR, خاصة PPAR-alpha. PPAR هي فئة من مستقبلات داخل الخلايا التي تعدل التمايز الكربوهيدرات والدهون الأيض والأنسجة الدهنية.
تنشيط PPAR يزيد من زيادة نسخ عدد الجينات التي تسهل ايض الدهون.
الالياف ترتبط هيكلياً وعقاقيري إلى thiazolidinediones، فئة جديدة من العقاقير المضادة السكري التي تعمل أيضا على PPAR (تحديداً PPARγ).
الالياف ركيزة من (مؤيض عن طريق ) CYP3A4.(8)
الالياف ضهرت انها تزيد من عمر دودة ايليجانس C.(9)




</doc>
<doc id="3237658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237658" title="بني هزان">
بني هزان

بنو هزان قبيلة عربية عدنانية من قبائل ربيعة من بنو عامر بن نزار بن معد بن عدنان من ذرية اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام، موطنها الاصلي مكة المكرمة، واشتهر بنو هزان قبل البعثة بصناعة السيوف في جنوب مكة، وكانوا حلفاء لقبائل قريش وهم اخوال عكرمة بن عمرو وهند بنت عتبة وأبوحذيفة بن عتبة 

قبل البعثة النبوية كانت قبيلة هزان تقطن جنوب مكة وكانوا من اعيانها وعمالها، وكانوا على ملة ابيهم ابراهيم عليه السلام، وعمل اغلب افراد القبيلة في صناعةالسيوف، مجاورين لابناء عمومتهم بنو يشكر 

بعد ظهور الاسلام وخلال الدعوة المكية دخل افراد من بنو هزان في الاسلام ومنهم ليلى بنت كبير (ام سليمان بن خالد بن الوليد)، وام عكرمة بنت كبير زوجة عمرو بن هشام بن المغيرة، وصباح بن عاتك من المهاجرين الى المدينة المنورة.

كانت مكة وضواحيها ديار بنو هزان وسائر ربيعة في صدر الاسلام و طيلة العصر الاموي، إلى ان هاجرت بعض بطون بنو هزان إلى نعام وجاوروا قبائل هوازن والكثران من بنو لام، ثم اسسوا مدينة الحريق في القرن السادس عشر ميلادي.ويعود مسمى الحريق نسبه للحريق الكبير الذي أشعله (رشيد الهزاني) بأشجار الوادي في ذلك العام، وقد حكم الهزازنة امارة الحريق قرابة الـ 300 عام، ومنهم الشاعر الامير محسن الهزاني وذريته، إلى أن ضم عبدالعزيز ال سعود الحريق ونعام إلى مملكته السعودية. 

اغلب بني هزان يعيشون في الحريق و نعام مجاورين لقبيلة الكثران اللامية الطائية، وبعض بطونهم تعيش في محافظة الرياض وضواحيها 



</doc>
<doc id="3237663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237663" title="كيرتز دي-12">
كيرتز دي-12

كيرتز دي-12، يُعرف أحيانا عسكريا بكيرتز في-1150، كان محرك طائرة سعته 18.8 لتر. كان محركعلى شكل V مكون من 12 أسطوانة و يبرد بالمياه، وبلغت قدرته 443 حصان (330 كيلو وات)، ووزنه 693 باوند (314 كجم).
صُمم المحرك بواسطة أرثر نوت في عام 1921، واستخدم في كيرتز سي أر-3 لسباق شنيدر تروفي عام 1923.
استوردت شركة فيري للطيران الإنجليزية 50 محرك كيرتز في عام 1926، وأسمتهم فيري فيليكس.

كان محرك دي-12 أحد أول المحركات ذات الحاوية الألومنيوم، التي حققت ناجحا باهرا، وكان مؤثرا بشكل كبير في الفترة بين الحرب العالمية الأولى والثانية.
تتبعت العديد من تصاميم المحركات تصميم محرك دي-12، ومن بين هذه المحركات باكارد 1 ايه-1500، ورولز رويس كيستريل، وجانكرز جامبو 210.







</doc>
<doc id="3237666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237666" title="ستيليا آيروسبيس">
ستيليا آيروسبيس

ستيليا آيروسبيس ، هي شركة تقوم بتصميم وتصنيع هياكل الطائرات، ومقاعد الطيارين ومقاعد الركاب والمقاعد الفارهة للطائرات وشركات الطيران. تم إنشاء "ستيليا آيروسبيس" في 1 يناير 2015، من اندماج اثنين من وحدات الأعمال من مجموعة إيرباص: (Aerolia) و(Sogerma)، وتعود ملكية الشركة من قبل مجموعة إيرباص، ويقع مقرها الرئيسي في تولوز ، فرنسا.



</doc>
<doc id="3237683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237683" title="نيوسبيك">
نيوسبيك

نيوسبيك هي لغة خيالية وردت في رواية 1984 التي كتبها جورج أورويل. هذه لغة سيطرة اخترعتها دولة أوقيانيا المكونة من 84 أمة كأداة للحد من حرية الفكر والمفاهيم التي تهدد النظام كحرية الإرادة وحرية التعبير عن الذات والفرد والسلام. أي شكل من أشكال التفكير المخالفة للفكر الذي يسعى الحزب لنشره.
وصفت لغة نيوسبيك في الفصول 4 و5 من الرواية وفهي ملحق الكتاب أيضاً. تتبع هذه اللغة نفس قواعد اللغة الإنجليزية لكن بمحدوديات كثيرة، وتعمل باستمرار على تحويل المفردات، ويتم التخلص من الترادفات أو المتناقضات وأي مفاهيم لغوية غير مرغوب بها. كان الهدف هو جعل كل المواطنين من الطبقة العاملة في أوقيانيا يتحدثون هذه اللغة بحلول عام 2050. في حين تبقى اللغة الحالية (أولدسبيك وهي الإنجليزية الحالية) شائعة الاستخدام مع نيوسبيك في المحادثات.

استلهم أورويل فكرة اختراع لغة نيوسبيك من لغة مصطنعة وهي لغة إنجليزية مبسطة روّج لها في الفترة 1942-1944 قبل أن يرفضها بشكلٍ قاطع في أطروحته "السياسات واللغة الإنجليزية" 
في هذه المقالة، يبدي أورويل أسفه لوضع اللغة الإنجليزية السيء في عصره، مستشهداً بالاستعارات والإلقاءات والخطب الطنانة والكلمات التي لا معنى لها والتي رأى أنها كانت تشجع فكراً واستدلالاً غير واضحين. في نهاية المقالة يقول أورويل "قلت مسبقاً أنحطاط لغتنا قد يكون قابلاً للشفاء. أولئك الذين ينكرون هذا سيجادلون، إذا ما كانت لديهم حجة، أن اللغة تعكس حالة الظروف الاجتماعية القائمة، وإننا لا يمكن أن نؤثر في تطويرها بأي طريق مباشرة بالكلمات والإنشاءات".




</doc>
<doc id="3237686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237686" title="مخدر عام">
مخدر عام

الأدوية التي تُعطى لإجراء التَّخدير العام يمكن أن تكون على شكل غاز أو بُخار ( مخدِّر عبرالاستنشاق ), أو على شكل حُقَن ( تُعطى بالوريد أو بالعضل ). من الممكن الوصول لحالة التخدير عن بإحدى هذه الطرق, الاستنشاقِ أو الحقن, وفي بعضِ الحالات يمكن استخدام الطريقتينِ معاً, بحيثُ تُعطى الحُقنة لتقوم بالتخدير, والغاز يُستَخدم ليُحافظِ على بقاء مفعول التَّخدير. من طرق اعطاء الدواء .

المواد المُبنِّجة (المخدِّرة) المُستَنشَقة هي عبارة عن مواد سائلة أو غازيَّة متطايرة, تُعطى باستخدام أداةٍ معيَّنة, تسمح هذه الأداة بتركيب وتحضير المزيج المكوَّن من الأكسجين, البنج المخدّر, والهواء المحيط. كما تسمحُ أيضاً بتوصيل المزيج, ومراقبةِ المريض ومعاييرِ الأداة. ( من المهم معرفة أنَّ المُخدّر السائل يتبخَّر في الاداة) .
كلُّ هذه المكوّنات تتشارُك خاصيَّة أنها كارهةٌ للماءِ بشكلٍ لا بأسَ بِهِ ( كسوائِل؛ فهي ليست قابلة للامتزاج تماماً بالماء, وكغازات؛ فهي تذوب في الزيوت أفضل مما تذوب في الماء).
العديد من المُركبات استُخدِمت للتَّخدير بالاستنشاق ولكن القليل منها بقي يُستَخدَمُ على نطاقٍ واسع. الديسوفلورين, ايزوفلورين, والزيفوفلورين هي الأكثر استخداماُ كمواد مخدَرة متطايرة هذه الأيّام. وهي عادةً ما تمزجُ مع أكسيد النيتروجين.
قديماً استُخدم الهالوثان, انفلوران, و الميثوكسيفلوران كمواد مُخدَرة متطايرة ولكن بشكلٍ قليل. كما تعمل الأبحاث أيضا على اكتشاف استخدام الزينون كَمُبنِّج.

تُستخدم المواد المخدّرة القابلة للحقن لتَحفيز وإبقاء حالة اللاوعي. يُفضِّلُ أخصّائي التَّخدير استخدامَ البنج الذي يُحقنُ بالوريد لكونه أسرع, أقلَّ ألماً, كما أنهَّ موثوقٌ أكثر من الحقن التي تعطى عبر العضل وتحتَ الجلد. ومن بينِ هذه, أكثر الأدوية استخداماً:
يجبُ ملاحظة أنَّ البنزوديازيبنات تحديداً تُستخدَمُ كمُهدئ وتُستخدم مع غيرها من الأدويةِ المُبَنِجة على شكل مزيج .

تُعرف المواد المُبنِّجة على أنها مُرَكبات تُحفِّزُ فقدان الوعي عندَ الانسان بشكل قابل للإرجاع أو فقدان ردَّة الفعل الصحيحة عندَ الحيوانات. تمَّ توسعت التَّعريفات السريريَّة للمخدَّر العام لتشمل قلّة الإدراك للمحفزات المؤلمة, بحيث تكون فعّالة لتسهيل التطبيقات الجراحيَّة في الممارسة السريريّة والبيطريّة. 
المواد المخدِّرة لا تعمل كالمواد المسكنة, ويجب عدم الخلط بينها وبين المواد المُهدِّئة. هيكليَّاً؛ يُعتبر المخدِّر العام مجموعة متنوِّعة من مركبات ذات آليّات عمل محاطة بأهدافٍ حيويَّة متعددة مشمولة بالتحكم بالمسارات العصبيَّة, كما تُعتبر طريقة العمل الدَّقيقة للمخدرات العامة موضوعَ بعض النقاشات والأبحاث الجارية.

في بداية القرن العشرين, افترض أوفيرتون و ماير أنَّ المخدَّر العام (أو البنج العام) يبذل مفعوله من خلال العمل على الغشاءِ البلازميّ. وتمَّ تأييدُ ذلك بواسطة دليلٍ على أنَّ فعاليَّة الدَّواء لها علاقة مباشرة ايجابيةَّ مع خاصيةِ ذوبانِ الدهونِ في الدَّم حيث افتُرِضَت آليةُ العملِ أنها تزيد من سيولة الغشاء, وقد تمَّ طعن تفسير ونتيجة اوفيرتون وماير ونفي مصداقيَّتها .

من المفترض أنَّ مواد التخدير العام تبذل عملها من خلال تفعيل مستقبلات الجهاز العصبي المركزيّ المُثَبّطة, وتعطيل مستقبلات الجهاز العصبي المركزي المحفِّزة. الأدوار النسبيَّة لمُختلف المستقبلات لا تزال تحتَ الكثير من النقاش, ولكن ظهرت أدلّة لبعض الأهداف المعنيَّة بمواد مخدّرة معينة.
وُجِدَ أنَ المبنجات المتعددة تؤثر على مستقبلات GABA- A المثبِّطة، بما في ذلك البروبوفول، ثيوبنتال و الأيزوفلورين. من المعتَقَد أن الزينون وأكسيد النيتروجين ليس لها تأثير هنا. وقد اقتُرِحت مستقبلات الغلايسين كأهداف مُفترضة لتأثير التسكّيِن الخاص بالمُبنِّجات بالاستنشاق. 
قنوات الصوديوم ثنائَيةِ المسام ذات الفصائل TREK و TASK ظهرت مؤخراً كهدف قوي متوَقَّع. تنظم هذه القنوات استثارة الغشاء البلازمي, كما وُجد ايضا أن الهالوثان يقلل من استثارة الخلايا العصبية من خلال فرط الاستقطاب فيها بتيّارٍ مشابه ل TASK . قدَّمت نماذج الفأر المُعدَّل جينياً دعماً لمستقبلات TRAK-1NMDA, قنوات هيدروجين السيانيد, وبعض من قنوات الصوديوم .

التحريض هو المصطلح الذي يشير إلى المرحلةِ الأولى منَ التَّخدير( يُقصد بها الفترة الممتدّة من لحظة تناول الدَّواء إلى اللَحظة التي يفقدُ فيها المريضُ وَعيَهُ ), التي تَسبِقُ درجة العمق المناسبة للجراحة ( المرحلة الثالثة). تعتمدُ سرعةُ التَّحريضِ على الوقتِ الذي يستغرقه الدَّواء للوصولِ إلى التركيزِ الفعَّال في الدَّماغ, حيثُ تُفرَز المركبات المختلفة لأجزاء مختلفة من الجسم -على سبيل المثال الأنسجة الدُّهنية- بسرعاتٍ مختلفةٍ, لذلك فان المركبات المختلفة تملك سرعات تحريض مُختَلِفة. وقد استُخدِمت المُبَنِّجات التي تُعطى بالوريد مثل الثيوبنتال لإجراء التَّحريض, كما أنه من الشائع استخدام المُبَنِّجات التي تستنشق لإبقاء مفعول التَّخدير مثل الايزوفلوران.
يُعتَبر البروبوفول حاليَّاً من المُبَنِّجاتِ العامةِ التي تُعطى بالوريد الأكثر استخداماً .

يَتم التَّخلُّص من المُبَنِّجات المتطايرة في المرحلة النِّهائيّة عبرَ الرئتين, لذلك يجب أن يكون معاملُ التقسيم للدواء في الدم نسبة إلى الغاز( الذي يقيس تركيز الدَّواء في الدم نسبةً لتركيزه في الغاز) قليلاً لإزالة المُبَنجات بشكل سريع من الجسم. وعندما يكون مُعامل التقسيم للزيت على الماء كبيراً, فانَّ كمية قليلةً من الدواءِ تكونُ موجودةً في الدم وبالتالي فان عمليَّة إزالة الدواء تكونُ بطيئة, وهذا يُعطي فترة أطول لتأثير مخلَّفات الدواء.
يتم التَّخلُّص من الأدوية التي تُعطى بالوريد والتي تعطي عبر العضل بطرق أيضيةٍ في الكبد, ومن غيرِ المألوف أن تُنتِج هذهِ الأدويةِ نواتجَ أيضيةٍ سامةٍ ؛ كالكلوروفورم.


</doc>
<doc id="3237699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237699" title="بلانياك">
بلانياك

بلايانا هي بلدية في أقليم غارون العليا في جنوب غرب فرنسا. وهي أكبر ثالث ضاحية من مدينة تولوز، على الرغم من أن يحكمها مجلس منفصل، والمتاخمة لأنه على الجانب الشمال الغربي. وهي عضو في المجتمع الحضري من تولوز الكبرى.

يشكل نهر توتش جزءا من الحدود الجنوبية البلدية، ثم يصب في نهر غارون، والتي تشكل كل من حدودها الشرقية. ويتكون 38٪ في المئة من مساحة تصل المساحات الخضراء، خصوصا على طول نهر غارون وفي الحدائق العامة.

إيرباص، مجموعة إيرباص و إيه تي آر تتواجد مكاتبها الرئيسية في بلايانا.

بلانياك، لدية قدرة استيعاب 5,500 طالب في 7 دور الحضانة، و 5 مدارس ابتدائية ومدرستين ثانويتين، ومدرسة واحدة خاصة.



</doc>
<doc id="3237708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237708" title="قائمة شخصيات أبطال التايتنز إنطلقوا!">
قائمة شخصيات أبطال التايتنز إنطلقوا!

هذه قائمة الشخصيات التي تظهر في "أبطال التايتنز إنطلقوا!".


يظهر بيست بوي في أبطال التايتنز إنطلقوا! في نسخة تشيبي لنفس بيست بوي الذي يظهر في مسلسل الرسوم المتحركة مراهقو التايتنز.

بيست بوي هو ولد صغير مسمى من قوى تحوله من إنسان إلى حيوان; إنه يرتدي زي دوم باترول أسود أرجواني، له أذنان وجلد أخضر.


تظهر رايفن في أبطال التايتنز إنطلقوا! في نسخة تشيبي لنفس رايفن التي تظهر في مسلسل الرسوم المتحركة مراهقو التايتنز.


يظهر سايبورغ في أبطال التايتنز إنطلقوا! في نسخة تشيبي لنفس سايبورغ الذي يظهر في مسلسل الرسوم المتحركة[مراهقو التايتنز.

الصوت: سكوت منفيل<br>خليل الحاج علي (نسخة إم بي سي 3 والصوت الأول في نسخة كرتون نتورك بالعربية)

حسن مهدي (الصوت الثاني في نسخة كرتون نتورك بالعربية)

يظهر روبن في أبطال التايتنز إنطلقوا! في نسخة تشيبي لنفس روبن الذي يظهر في مسلسل الرسوم المتحركة مراهقو التايتنز.


تظهر ستارفاير في أبطال التايتنز إنطلقوا! في نسخة تشيبي لنفس سايبورغ الذي يظهر في مسلسل الرسوم المتحركة مراهقو التايتنز.





ترايغون هو شيطان مجرات حاقد ووالد رايفن البيولوجي. إنه أيضاً شرير رئيسي في "مراهقو التايتنز" ليظهر في "أبطال التايتنز إنطلقوا!".

في "بابا الأعز لرايفن" (سميت بدلاً من ذلك "الوالد")، يصل إلى الأرض لزيارة رايفن، على الرغم من أن الأخبار تجعلها عصبية جداً. تلعب دور الرقم الأبوي في كوميديا الموقف، كاملة مع مسارات الضحك وسترة السترة، فاز تدريجياً على أعضاء الفريق عن طريق هجوم سحر; بعد إغواء كل واحد منهم مع صلاحيات خاصة من سحره. التايتنز مقتنعون أن ترايغون ليس سيئاً كما تعتقد رايفن ويشجعونها على اتخاذ نصيحة حياته. مجهول لهم، بأية حال، خطط ترايغون للانطوائها اعتناق السحر المظلم التي كانت ولادتها مما يجعلها شيطان كامل، المرحلة النهائية والتي تشمل رايفن تقتل كل أصدقائها لأنهم يتوسلون للرحمة. الدعوة القريبة تطالب تغيير فوري من القلب، ويحرض معركة قصيرة بين ترايغون والتايتنز; رايفن ثم ينتقل ترايغون إلى بعده الخاص، على الرغم من أنها تتوقع منه أن يعود في عيد الشكر.



</doc>
<doc id="3237722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237722" title="نهر توتش">
نهر توتش

توتش أو تُاتش (، )، هو نهر في جنوب غرب فرنسا، يبلغ طوله ، وهو من الرافد الأيسر لنهر غارون. مصدره من أقليم غارون العليا في [دبرتمنت من هوت غارون ، بالقرب من ليلهاك.

يجري النهر ويمر بلأقسام والبلدات التالية: 
هوت غارون: بيرات، لهرم ، بلايسانس دو تاتش Tournefeuille ، بلانياك، تولوز. حتى يصب في نهر غارون في تولوز.



</doc>
<doc id="3237777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237777" title="461 (عدد)">
461 (عدد)

461 (أربعمائة وواحد وستون) هو عدد فردي أولي صحيح يلي العدد 460 ويسبق العدد 462 وهو عدد طبيعي موجب.




</doc>
<doc id="3237780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237780" title="462 (عدد)">
462 (عدد)

462 (أربعمائة واثنان وستون) هو عدد زوجي غير أولي صحيح يلي العدد 461 ويسبق العدد 463 وهو عدد طبيعي موجب.




</doc>
<doc id="3237795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237795" title="فلسفة الزمان والمكان">
فلسفة الزمان والمكان

فلسفة الزمان والمكان فلسفة الزمان والمكان هي إحدى فروع الفلسفة والتى يهتم بالقضايا المحيطة بعلم الوجود ونظرية المعرفة و خصائص الزمان والمكان، وفى حين كانت هذه الأفكار مركزية فى الفلسفة منذ نشأتها، فقد كانت فلسفة المكان والزمان مصدر الهام وجانبا أساسيا فى الفلسفة التحليلية المبكرة.

يركز هذا الموضوع على عدد من القضايا الأساسية، بما في ذلك ما إذا كان الزمان والمكان موجودان بشكل مستقل عن العقل، وما اذا كانا موجودان بشكل مستقل عن بعضهما البعض ، وما المسئول عن حركة الوقت فى اتجاه واحد، وماذا لو كانت هناك اوقات اخرى موجودة غير اللحظة الراهنة، وأسئلة أخرى حول طبيعة الهوية (بصفة خاصة طبيعة هوية مرور الوقت).

لقد تم تسجيل اول شرح للفلسفة الغربية للزمان والمكان من قبل المفكر المصرى القديم بتاح حتب (2650 -2600 ق.م) وهو الذى قال " لا تقلل من وقت الرغبة التالية فان تضييع الوقت عمل بغيض للروح ".

الفيدا وهى النصوص الأولى فى الفلسفة الهندية والفلسفة الهندوسية و التى يعود تاريخها الى اواخر الالفية الثانية قبل الميلاد تصف علم الكونيات الهندوسى القديم وفيه يمر العالم خلال دورات متكررة من الخلق والتدمير والبعث وتستغرق الدورة الواحدة حوالى 4,320,000 سنة .

الفلاسفة اليونانيين القدماء بمن فيهم بارمنيدس وهيراقليطس كتبوا أيضا مقالات عن طبيعة الزمن .

الأنكا يعتبرون أن الزمان والمكان مفهوم واحد ويطلقون عليه اسم باشا (Pacha) .

أفلاطون فى تيماوس عرف الوقت على أنه الفترة اللازمة لحركة الأجرام السماوية، والمكان هو الحيز الذى تكون فيه الأشياء .

أرسطو فى الكتاب الرابع من فيزياء أرسطو، عرف الوقت بأنه عدد من التغيرات مع الأخذ فى الاعتبار الحالة قبل وبعد تلك التغيرات .

وفى الكتاب الحادى عشر من اعترافات القديس أوغسطين، تأمل فى طبيعة الزمن متسائلا :"ما هو الزمن اذن ؟ اذا لم يسألنى أحد فأنا أعلم، واذا رغبت أن أشرحه لسائل ما، فأنا لا أعلم " انه لغنى عن التعليق على صعوبة التفكير فى الوقت، لا فتا النظر الى عدم دقة التعبير الشائع " لو كان بضعة أشياء نتحدث عنها بشكل صحيح، فمعظم الأشياءالتى نتحدث عنها بشكل غير صحيح لا تزال هى الأشياء التى ننوى فهمها ".

ولكن أوغسطين قدم الحجة الفلسفية الأولى حول حقيقة الخلق ضد أرسطو فى سياق مناقشته حول الزمن، قائلا أن معرفة الوقت يعتمد على المعرفة من حركة الأشياء، وبالتالي الوقت لا يمكن أن يكون حيث لا توجد مخلوقات لقياس مروره.(اعترافات الكتاب الحادي عشر ¶30، مدينة الله الكتاب الحادي عشر ).

وعلى النقيض من الفلاسفة اليونانيين القدماء الذين يعتقدون أن الكون له ماضى لا حصر له و بلا بداية، فالفلاسفة فى العصور الوسطى وعلماء الدين طوروا مفهوم ان الكون له ماضى محدود وله بداية . الفيلسوف المسيحى يوحنا النحوى قدم الحجج المبكرة ، والتى تم تبنيها بعد ذلك بواسطة الفلاسفة المسيحيين وعلماء الدين فى عبارة " الحجة على استحالة وجود اللانهائية الحقيقية " . والتى تنص على :
" لا يمكن أن توجد لانهائية فعلية " .

فى بدايات القرن الحادى عشر ناقش الفيزيائى المسلم الحسن ابن الهيثم التصور الفضائى وآثاره المعرفية فى كتابه (البصريات 1021)، وقال انه يرفض أيضا بعض تعريفات أرسطو ( الكتاب الرابع فى الفيزياء ) عن طريق المظاهرات الهندسية ووضع تعريفا للمكان أنه امتداد احداثى رياضى .

أدى البرهان التجريبى لنموذج الولوج للرؤيةالى تغييرات فى فهم الادراك البصرى للفضاء ، خلافا للنظرية المنبعثة السابقة عن الرؤية والتى دعمها كل من اقليدس وبطليموس والتى تنص على ربط الادراك البصرى للفضاء بتجربة جسدية مسبقة. رفض الحسن بشكل قاطع بداهة الادراك المكانى وبالتالى استقلالية الرؤية ، وبدون أفكار ملموسة عن المسافة وحجم الارتباط يمكن للبصر أن يخبرنا شيئا عن هذه الأمور .
الموقف الواقعى التقليدى فى علم الوجود هو أن الزمان والمكان موجودان بمعزل عن العقل البشرى، على النقيض من ذلك فان المثاليين ينكرون او يشكون فى وجود اشياء مستقلة عن العقل . وبعض مناهضى الواقعية موقفهم من علم الوجود هو أن بعض الأشياء توجد خارج العقل ولكن مع ذلك يشكون فى استقلالية الزمان والمكان .

فى عام 1781 , نشر ( ايمانويل كانط ) فى نقد العقل الخالص واحد من أكثر الأعمال تأثيرا فى تاريخ فلسفة الزمان والمكان، يصف الوقت باعتباره فكره بديهية جنبا الى جنب مع غيرها من الافكار المسبقة مثل الفضاء، مما يتيح لنا ان نفهم معنى الخبرة. وينفى كانط أن الزمان والمكان مواد أو كيانات فى حد ذاتها او يمكن فهمهم بواسطة الخبرة . وأضاف انهما فى الواقع عناصر فى الشبكة المنهجية التى نستخدمها لهيلكة تجاربنا .

وتستخدم القياسات المساحية لتحديد تباعد الأشياء والكائنات، بينما تستخدم القياسات الزمنية للمقارنة الكمية بين الفترة او المدة بين الأحداث، فبالرغم من أن المكان والزمان تعد قيم مثالية عليا فى مفهومنا، الا انها موجودة أيضا فى الحقيقة وليست مجرد أوهام.
ناقش الكتاب المثاليون مثل ام اى جى وتاجارت فكرة أن الزمن ليس الا وهم .

بدأ الجدال الكبير حول تعريف الزمان والمكان كعناصر حقيقية فى ذاتها ( المطلق ) او عناصر تعتمد على غيرها ( نسبى ) بين اسحاق نيوتن ( من خلال متحدثه الرسمى كلارك صامويل ) وليبينز فى أوراق المراسلات بين كلارك وليبينز .

بالجدال ضد كونهما حقائق مطلقة، قدم ليبينز عددا من التجارب الفكرية بهدف إظهار أن هناك تناقض في افتراض وجود حقائق مثل الموقع المطلق والسرعة.

هذه الجدالات تقوم بشكل أساسى على اثنين من المبادئ الأساسية لفلسفته : وهى مبدأ السبب الكافى واحد المبادئ المهمة الأخرى . مبدأ السبب الكافى يقر أن لكل حقيقة سبب كافى لشرح ماذا ولماذا هى بهذه الصورة وليست بصورة أخرى بينما المبدأ الآخر يقر أنه اذا لم تكن هناك طريقة للتعبير عن كيانين على حدة، اذن فهما كيان واحد.

المثال الذى استخدمه ليبينز ينطوى على عالمين مقترحين، الفرق الواضح والوحيد بينهما هو ان هذا الأخير تم وضعه على بعد خمسة اقدام الى يسار الأول . لا يكون هذا المثال ممكنا الا اذا كان هناك شئ موجود مثل الفراغ المطلق و هذا الوضع وعلى الرغم من ذلك ، ليس ممكنا وفقا لليبينز . لانه اذا كان كذلك فان موقف الكون فى الفضاء المطلق ليس لديه أى سبب كافى حيث يمكن أن يكون فى أى مكان آخر . وبالتالى فانه يتناقض مع مبدأ السبب الكافى كما يمكن أن يوجد عالمين مميزين وبكل الطرق لا يمكن التفرقة بينهما وهذا أيضا يتنافى مع مبادئ فلسفة ليبينز .

وأما عن رد كلارك ( ونيوتن ) على ليبينز فقد استشهد بحجة الدلو : هناك ماء فى دلو يتدلى من حبل ومن المفترض أن يدور، سنبدأ مع سطح مستوى وعندما يبدأ الدلو بالدوران يتقعر سطح الماء، وعندما يتوقف الدلو عن الدوران يستمر الماء بالدوران فى الدلو ويبقى سطحه متقعرا .

لا يمكننا القول ان تقعر سطح الماء هو نتيجة التفاعل بين الماء والدلو لانه فى بداية الدوران كان السطح مستويا، لقد أصبح السطح مقعرا منذ بدأ الدلو بالدوران وبقى مقعرا بالرغم من توقف الدلو .
فى هذا الرد يناقش كلارك ضرورة وجود الفضاء المطلق لحساب الظواهر مثل الدوران والتسارع التى لا يمكن حسابها بحساب نسبى بحت . ويناقش كلارك أيضا أنه منذ تقعر سطح الماء فى الدلو الذى يدور وكذلك الدلو الثابت وبه ماء يدور ،امكن توضيح ان الماء يدور بالنسبة الى شئ ثالث ثابت وهو الفضاء المطلق .



</doc>
<doc id="3237798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237798" title="مساجد ذي قار">
مساجد ذي قار

تحتوي محافظة ذي قار في العراق على عدد كبير من الجوامع والمراقد والمساجد التراثية والأثرية القديمة والتي يرجع تاريخ بناؤها إلى عهد الدولة العثمانية، وأدناه قائمة بأسماء عدد منها:




</doc>
<doc id="3237824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237824" title="فريكسون إيراسو">
فريكسون إيراسو

فريكسون إيراسو (Frickson Erazo) (و. 5 مايو 1988)، هو لاعب كرة قدم إكوادوري في مركز مدافع.


</doc>
<doc id="3237846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237846" title="رموز مناطق سلطنة عمان">
رموز مناطق سلطنة عمان

الرمز أو رمز المنطقة في سلطنة عمان حسب إحصاء عام 2010 التابع لمركز الوطني للإحصاء والمعلومات يتكون من عدة أرقام يبدأ كل رمز برقمين رمز المحافظة ويتبعة رقمين رمز الولاية.




</doc>
<doc id="3237854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237854" title="خوان كارلوس باريديس">
خوان كارلوس باريديس

خوان كارلوس باريديس (Juan Carlos Paredes) (و. 8 يوليو 1987)، هو لاعب كرة قدم إكوادوري في مركز.


</doc>
<doc id="3237867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237867" title="ريناتو إيبارا">
ريناتو إيبارا

أليكس ريناتو إيبارا (Renato Ibarra) (و. 20 يناير 1991)، هو لاعب كرة قدم إكوادوري.


</doc>
<doc id="3237889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237889" title="أبو حناء الأحراش أسود">
أبو حناء الأحراش أسود

أبو حناء الأحراش أسود ("Cercotrichas podobe") هو طائر من طيور الأسرة صائدة الذباب (العالم القديم).
يعيش في البحرين، بوركينا فاسو، الكاميرون، تشاد، جيبوتي، مصر، إريتريا، إثيوبيا، غينيا بيساو، إسرائيل، الأردن، مالي، موريتانيا، النيجر، نيجيريا، سلطنة عمان، السعودية، السنغال، الصومال، السودان، الإمارات العربية المتحدة، واليمن.
موطنه الطبيعي هو السافانا الجافة.



</doc>
<doc id="3237893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237893" title="مايكل أرويو">
مايكل أرويو

مايكل أرويو (Michael Arroyo) (و. 23 أبريل 1987)، هو لاعب كرة قدم إكوادوري في مركز وسط.


</doc>
<doc id="3237896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237896" title="شاطئ الجميرة">
شاطئ الجميرة

شاطئ الجميرة أو شاطئ الرمال البيضاء االذي سمي نسبة إلى موقعه في منطقة الجميرة في دبي، على ساحل الخليج العربي. وهو يمتد على طول الساحل الجنوبي من المنطقة التاريخية في المدينة حتى نخلة الجميرة وينتهي بين الطرف الجنوبي من مساكن شاطئ الجميرة (المجاورلمنطقة مرسى دبي) ومرافق الميناء في جبل علي.

المناطق المحاذية للشاطئ تشمل الجميرة (1، 2 و 3)؛ أم سقيم (1، 2 و 3)؛ و آل الصفوح، ويشار إلى هذه السلسلة بأكملها من الأحياء والمناطق من الحافة الجنوبية من الكرامه إلى محطة نخلة الجميرة في قرية المعرفة أحيانا باسم منطقة "طريق شاطئ الجميرة".

تتميز واجهة الشاطئ بتواجد مجمعات التسوق، الفنادق الفخمة والمنتجعات، بما في ذلك فندق برج العرب، حديقة وايلد وادي المائية، فندق جميرا بيتش و مدينة الجميرة ذات الطراز القديم.


</doc>
<doc id="3237900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237900" title="شمال الشرقية (محافظة)">
شمال الشرقية (محافظة)

محافظة شمال الشرقية هي أحدى محافظات سلطنة عمان تقع في المنطقة الشرقية في السلطنة، يقدر عدد سكانها حسب إحصاء عام 2010 162,482 نسمة. تتكون المحافظة من ستة ولايات هن:ولاية إبراء، ولاية المضيبي، ولاية بدية، ولاية القابل، ولاية وادي بني خالد وولاية دماء والطائيين.


</doc>
<doc id="3237921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237921" title="أشهر 100 جبل في اليابان">
أشهر 100 جبل في اليابان

يعود تاريخ قائمة الجبال المشهورة في اليابان إلى فترة إيدو ما بين القرنين XVII و XIX (السابع عشر و التاسع عشر). في سنة 1940، قام Kyūya Fukada بكتابة مجموعة من المقالات تحت عنوان Hyaku-meizan. إلا أن الحرب العالمية الثانية كانت السبب في إيقاف نشرالسلسلة بعد عددها العشرين.
في عام 1959، و بعد أن قام بتسلق أكثر من 200 جبل في اليابان، شرع الكاتب في نشر سلسلة أخرى من المقالات تحت عنوان Nihon Hyaku-meizan لحساب المجلة المتخصصة Yama to Kōgen. في سنة 1964، جمع كل مقالاته في مؤلف واحد تداولته وسائل الإعلام كما كان موضوع برنامج تلفزيوني صنع الحدث خلال فترة زمنية قصيرة.

لقد اعتمد كويويا فوكادا في اختياره للجبال على الجانب الجمالي منها و كذا على مدى شهرتها، وقد تقيد بالجبال التي يفوق علوها ١٥٠٠ م باستثناء قمة تسوكوبا وقد قال في هذا الشأن : " لا بد أن يكون للجبل شخصية ، لا بد أن يكون لها تاريخ و شيء يجعلها فريدة من نوعها".

أحدث الكتاب نجاحا أدبيا مذهلا خصوصا بعد أن مكنه في سنة نشره عام ١٩٦٤ من الحصول على جائزة يوميوري للسيرة وكذا كونه مفضلا لدى ولي العهد الأمير ناروهيتو.


</doc>
<doc id="3237938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237938" title="وسائط تخزين بيانات الكمبيوتر">
وسائط تخزين بيانات الكمبيوتر

للحيل المستخدمة لمساعدة الذاكرة البشرية، انظر استذكار 

تخزين بيانات الكمبيوتر وغالبا ما تسمى التخزين (storage) أو الذاكرة (memory) وهي تقنية تتكون من مكونات الكمبيوتر ووسائط تسجيل (recording media) تستخدم للاحتفاظ بالبيانات الرقمية . وهي عنصرا أساسيا من أجهزة الكمبيوتر .

وحدة المعالجة المركزية (CPU) في جهاز الكمبيوتر هي ما تعالج البيانات عن طريق إجراء العمليات الحسابية أو الحاسوبية، في الواقع، تقريبا جميع أجهزة الكمبيوتر تستخدام التسلسل الهرمي للتخزين (Memory hierarchy)، والتي تضع خيارات وسائط تخزين سريعة وباهظة الثمن قريبا من وحدة المعالجة المركزية ، ووسائط تخزين ابطئ ولكن خيارات اكبر وأرخص وابعد عن وحدة المعالجة المركزية ، عموما التكنولوجيات سريعة الزوال (التي تزول مع زوال الطاقة الكهربية) والتي يطلق عليها ذاكرة memory بينما يشار للتقنيات الأبطئ وسائط تخزين storage ، ولكن بعض الاحيان يطلق على التخزين الثابتة memory وسائط تخزين .



</doc>
<doc id="3237946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237946" title="نغاي سسوكي">
نغاي سسوكي

نغاي سسوكي، فيلسوف صيني، ولد سنة 1905، ممثل الخط القويم للعقيدة في الفلسفة الماركسية الصينية. كان مجادلا و شارحا أكثر منه فيلسوفا أصيلا. له كتاب شهير بعنوان الفلسفة الشعبية (1934) أثبت فيه بلغة بسيطة، يفهمها الجمهور الواسع، وبمعونة أمثلة مستقاة من الحياة الاجتماعية الصينية، أن الفلسفة لا ترمي إلى معرفة العالم، بل إلى تغييره. وكان تأثيره كبيرا في الجمهور الصيني، وأسهم بقسط موفور في عقد إزار النصر للأفكار الماركسية في الصين. وكان خصما كبيرا للماركسي التحرري يي تسينغ، كما عارض بقوة المثالية والذرائعية، اللتين حظيتا برواج كبير لدى بعض المفكرين الصينيين، لأنهما تفتقران إلى الدينامية و تهملان المعيار المعصوم للفلسفة الصحيحة في نظره، ألا هو التجربة التحررية.


</doc>
<doc id="3237949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237949" title="قلادة الرافدين">
قلادة الرافدين

وهي ارفع الاوسمة العراقية و تمنح هذه القلادة الى رؤساء الدول بقرار من {مجلس الوزراء العراقي} وبمرسوم جمهوري. 
تكون قلادة الرافدين على الشكل والاوصاف الاتية: نجمة عراقية مقعرة مخمسة الاضلاع قطرها ستة سنتمترات يشتمل كل ضلع منها على زخرفة عربية وتقع الاضلاع في اطار من الميناء البيضاء عرضه مليمتر واحد وبين كل ضلعين منها زخرفة بشكل وردة القطن ملونة بالميناء الخضراء والبيضاء والحمراء وتستند رؤوس النجمة واطراف وردة القطن الى دائرة من الميناء البيضاء وفى وسط النجمة دائرة من الميناء البيضاء قطرها سنتمتران يكتب عليها بالخط الكوفي (قلادة الرافدين) وتتصل النجمة باكليل يرتبط بشكل بيضوي مزخرف بوردة القطن داخله شكل بيضوي من الميناء البيضاء مرسوم فيه الرافدان ويكتب في جهتيهما من اليمين الى اليسار(الجمهورية العراقية) ويرتبط الكل البيضوى من جهتيه بسلسلة مزدوجة تتصل بدوائر داخل نجمة عربية مزخرفة تشتمل على اشكال ترمز الى حضارات العراق فى عصوره المختلفة ويفصل بين دائرة واخرى مستطيل مزخرف فى وسطه حجر كريم. وتبدأ من الجهة اليمني بالنخلة ثم ليها قيثارة من العهد السومري يليها راس تمثال للملك الاكدى سرجون تليه مسلة حمورابى يليها الثور المجنح الاشورى يليه اسد بابل. ثم باب عشتار تليه قبة ومنارة رمزا للمسجد الاسلامي تليهما (المنارة الملوية التي شيدها المتوكل على الله العباسي) تليها المدرسة المستنصرية. ثم منارة الحدباء ويليها رمز لابار النفط ثم سد دوكان وتختتم بتمثال جندى 14 تموز. 


</doc>
<doc id="3237960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237960" title="سلتا فيغو موسم 2016–17">
سلتا فيغو موسم 2016–17

موسم 2016–17 هو الموسم الواحد والخمسون لنادي سلتا فيغو في الدرجة الأولى من الدوري الإسباني. يشارك النادي في هذا الموسم في منافسات الدوري الإسباني وكأس ملك إسبانيا ودوري أوروبا.



</doc>
<doc id="3237961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237961" title="الأثر البيئي لحرب الخليج الثانية">
الأثر البيئي لحرب الخليج الثانية

الأثر البيئي لحرب الخليج الثانية واجهت دول الخليج العربي خصوصا الكويت والعراق الكارثة البيئية الأكثر تحطيما بسبب سلوك الحكومة العراقية في ذلك الوقت الذي كانت السبب الرئيسي لحروب الخليج العربي. نظرا إلى أنها تعتبر سابقة في تاريخ المنطقة فإن بيئة الخليج العربي أصبحت في حالة سيئة وتأثر أيضا المدنيين من هذه الحروب التي جلبت العديد من الاضطرابات الجسدية والنفسية للمدنيين.
بعض الناس يعتقدون أن الضحية الأولى من الحرب دائما هي البيئة وصحة الإنسان. الحروب تتسبب في وقوع الكارثة البيئية وتقتل أحيانا الملايين من الناس وتجعلهم يعانون من المرض. كان لهذه الحروب أيضا الآثار البيئية والصحية. أشخاص آخرين يتفقون مع السيناتور الأمريكي حيرام جونسون أن "الضحية الأولى للحرب هي الحقيقة".
وفقا لتقرير موقع إيلاف فإن حرب الخليج الثانية هي إحدى أسباب سوء الأحوال الجوية في دول الخليج العربي. تطبيق القذائف ذات رؤوس اليورانيوم المنضب في الكويت والعراق لوثت الصحراء العربية وأقسامها.

بعد حرب الخليج الأولى زاد امتصاص ملوثات الهواء إلى 705 في المئة في بغداد التي هي أكثر من 887 في المئة من الموصى بها من قبل منظمة الصحة العالمية. بالإضافة إلى ذلك ففي حرب الخليج الثانية تسببت حرائق آبار النفط الكويتية في مشكلة عالمية وخطر على البشر. ارتفع الدخان إلى مسافة 1-4 كيلومتر عاليا وحجبت الشمس في الكويت. الدخان وصل إلى الإمارات العربية المتحدة وإيران. ذكرت بعض الدول مثل تركيا وسوريا وأفغانستان بأن السماء أمطرت مطر أسود.

في 21 يناير 1991 فتحت القوات العراقية صمامات في الخليج العربي لإطلاق ما بين أربعة وأحد عشر مليون برميل نفط في البحر. يقدر خبراء كويتيون أن تسرب النفط أدى إلى تكون 200 بحيرة. تبخر النفط من هذه البحيرات الذي من المتوقع أن يخلق رواسب كثيفة من النفط. سيتم استيعاب هذه المخلفات عن طريق الصحراء مما تسبب في أضرار غيبية. فيما يتعلق بهذه فإن صحة الإنسان والمياه الجوفية كانت في وضع قاتل. ما هو أكثر من ذلك فإن عدد من الحيوانات المائية والطيور نقص بشكل كبير حيث تم تقديره فيما بين 100 ألف و230 ألف طير مائي و100 من الثدييات قتلوا.

سلوك الجيش العراقي كان له تأثير مدمر على التربة في منطقة الخليج العربي. تسرب النفط من الآبار المشتعلة اختلط مع الحصى مكون طبقة جديدة على سطح الصحراء تسمى طبقة القار الصلبة بعمق تسعة أقدام. كل الحياة النباتية تحت هذه الطبقات توفيت ومن المستحيل للنباتات أن تنمو هناك. ومع ذلك يعتقد العلماء أن الامتناع عن القضاء على هذه الطبقات سيشكل كثبان رملية تحت طبقة القار الصلبة التي تتسبب في تحركها وتدمير كل شيء في طريقها.

تسببت حروب الخليج في مشاكل صحية خطيرة في الدول العربية في الخليج العربي. هذه هي المشاكل الصحية الأكثر شيوعا هنا.

وفقا لمقال صحفي فإن السبب الرئيسي لهذا العدد المتزايد من مرضى السرطان والعيوب الخلقية هي يورانيوم منضب والأسلحة العسكرية في العراق. تشير الإحصاءات الرسمية حسب الصورة المرفقة إلى زيادة حادة في العصر الحاضر من حالات السرطان في العراق. إلا أن العدد الفعلي أعلى بكثير وأنه يمكن أن يكون الضعف بسبب تسرب من مراكز الأبحاث والمستشفيات الخاصة. أيضا لم يكن الكثير من الناس يبلغون عن حالتهم المرضية. بعد حرب الخليج الأولى فإن العديد من الأطباء يعتقدون أن التلوث الناجم عن الحرب ربما كان السبب في زيادة حادة في معدل الإصابة بالسرطان في الكويت.

في عام 1995 انتشر مرض اضطراب الكرب التالي للصدمة النفسية في 27% من الكويتيين منهم 86% من البالغين. 66% من أولئك الذين تم تشخصيهم بالمرض لا يزالون يحلمون بالكوابيس عن بعض أحداث الحرب. بالإضافة إلى ذلك فإن الكثير من الأولاد يحلمون أحلام مختلفة عن صدام حسين يحاول قتلهم أو يحاول إيذاء عائلاتهم. أجريت مقابلات مع عدد من الأسر المتضررة لصالح فيلم وثائقي. صبي رأى والده يتم تعذيبه ثم يقتل على يد الجنود العراقيين. بعد فترة فقد هذا الصبي القدرة على الكلام. ضحية متضررة أخرى عانت من صعوبة في الكلام لأن الجنود العراقيين أجبروها على مشاهدة ابنيها الاثنين يقتلان من قبل القوات العراقية.

لاحظ الدكتور حداد وزملاؤه زيادة حادة في العيوب الخلقية والعقم في الفلوجة بعد أن تعرضت للقصف من قبل الأميركيين. أصبحت الفلوجة لديها أعلى معدل من الضرر الوراثي في ​​عدد السكان في جميع الأطفال. ولد لحد الآن أطفال برأسين أو عين واحدة أو مشاكل في الجهاز العصبي. قال العلماء أن المعدل أسوأ أربعة عشر مرة من هيروشيما.

يعتقد كثير من العلماء أن اليورانيوم المنضب هو السبب الرئيسي لظهور الأمراض الجديدة في الكلى والرئتين والكبد والانهيار الكلي لنظام المناعة. بالإضافة إلى ذلك لوحظ أن عدد حالات الإجهاض هي الأعلى في المنطقة المزدحمة بالعمليات العسكرية. العائلات تخشى أن تنجب أطفال. علاوة على ذلك بسبب حرب الخليج الثانية فإن العديد من الأمراض الجديدة تنتشر في المنطقة. أيضا ازدادت أمراض الجهاز التنفسي الفظيعة.

تتعاون الدول العربية في الخليج العربي لتنظيف الخراب ومنع الفوضى في المستقبل. هذا القسم من التقرير يذكر ما تم تنظيفه والوقاية في المستقبل.

على مدى العقد الماضي كان غواصين كويتيين متطوعين مشغولين في تنظيف قاع البحر. تم انتزاع مدفعين وسبع قذائف وقد تم هذا العمل بالمشاركة مع الوزارة حسب قول وليد الشطي رئيس الاتحاد الكويتي للغوص. بالإضافة إلى ذلك من الشائع أن تجد السلاحف في شباك الصيد. ما هو أكثر من ذلك كانت شركة أرامكو السعودية إحدى أكبر المساهمين في عملية التنظيف. توفر الدعم لفرق الاستجابة النفطية الأخرى. تم توزيع معدات ومواد حماية. علاوة على ذلك شارك العديد من موظفي أرامكو السعودية في فرق المتطوعين لتنظيف قاع البحر.

أنشأت الهيئة الملكية في الجبيل برنامجا جديدا لمراقبة تسرب النفط أو أي مواد كيميائية أخرى. بالإضافة إلى ذلك فإنه أجريت دراسة حول إمكانية تسرب النفط وكيف يمكن وقفه في حالة الطوارئ. أيضا قامت أرامكو السعودية بوضع خطة لتخزين معدات مكافحة التلوث إضافية والسفن. علاوة على ذلك أهتمت أرامكو السعودية بتدريب موظفيها لمواجهة مشاكل مماثلة باستخدام نفس الآلات التي سيتم استخدامها في حالة التسرب النفطي.


</doc>
<doc id="3237966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237966" title="مدخنة غازات">
مدخنة غازات

مدخنة الغازات هي إحدي أنواع المداخن المنُتشرة في العالم وهي عبارة عن إنبوبة رأسية طويلة تعمل كقناة رأسية يُمر بها غازات هي نواتج الإحتراق في المصانع والمحطات لتطردها في الهواء الجوي، ويتم إنتاج تلك الغازات نتيجة لإحتراق الفحم و البترول و الغاز الطبيعي و الخشب أو نتيجة لحرق أي نوع من أنواع الوقود في الأفران الصناعية الكبري أو غلايات إنتاج البخار في المحطات الكهربائية، وتحتوي تلك الغازات عادة علي ثاني أكسيد الكربون (CO) بالإضافة إلي بخار الماء وأيضًا تحتوي علي النيتروجين والأكسجين الزائد المُضاف إلي الهواء لإتمام عملية الإحتراق، كما تحتوي الغازات علي نسب صغيرة من الملوثات والشوائب وأكاسيد النيتروجين وأكاسيد الكبريت و أول أكسيد الكربون، وعادة ما يتراوح طول تلك المداخن إلي 400 متر أو أكثر وذلك لكي تستطيع تشتيت تلك الغازات في الهواء الجوي وفي أكبر مساحة ممكنة لكي يحدث إنخفاض في مستويات تركيز تلك الملوثات في الهواء الجوي لتصل إلي المستويات المسموح بها من قِبل الحكومات والقوانين المُصدرة في الدول والولايات التي تعمل بها تلك المحطات والمصانع.

بُنيت أولي المداخن الصناعية في مُنتصف القرن السابع عشر عندما كان يُعرف عن تلك المداخن أنها تُحسن كفاءة الأفران الصناعية فقط، وذلك بأنها تعمل علي زيادة سحب الهواء داخل الأفران لإتمام عمليات الإحتراق في غرف الإحتراق، كما كان لها دورًا بارزًا في تطوير الأفران العاكس والصناعات المعدنية المتعلقة بالفحم وتُعد أحد المفاتيح في الثورة الصناعية الكبُري في أوروبا. مُعظم المداخن الصناعية في القرن الثامن عشر المعروفة حاليًا بمداخن الغاات بنُيت داخل حوائط الأفران مثل المداخن المنزلية، وأول مدخنة صناعية منفصلة يُعتقد أنها التي بنُيت من أجل عمليات صهر الرصاص.

والربط القوي بين المداخن الصناعية للغازات و المناظر الممُيزة للثورة الصناعية كانت نتيجة لزيادة استخدام المحركات البخاريةفي العديد من التطبيقات الصناعية المختلفة. وتُعد المدخنة هي جزء من أجزاء غلاية توليد البخار وتطويرها يرتبط بشكل مباشر بزيادة قدرة المحرك البخاري.، كما أن مدخنة محرك توماس نيوكمان البخاري كانت تُدمج داخل جدران غرفة المحرك، وإرتبطت أطول مدخنة صناعية منفصلة في بدايات القرن التاسع عشر بالتغيرات والتطويرات التي دخلت علي تصميم الغلايات في محركات جيمس واط ثنائية القدرة وإزدهرت بشكل أكبر في العهد الفيكتوري.

وكان إختراغ المروحة الدافعة في بدايات القرن العشرين سببًا في إزاحة أهم وظائف المدخنة الصناعية وهي سحب الهواء ودفعه داخل فرن غلاية توليد البخار أو الأفران المختلفة، وعندما حدث إستبدال للمحرك البخاري كالمحرك الأساسي حيث أُستبدل أول بمحركات ديزل ثم بعد ذلك بمحركات كهربائية فإن ذلك سبب في إندثار واختفاء تدريجي للمداخن الصناعية، وتم إستبدال مواد بناء المداخن بدلًا من الحجارة إلي الطوب إلي الصلب ومؤخراء يتم بناؤها بالأسمنت المُسلح، ويتم تحديد طول المدخنة حسب الحاجة لتشتيت الملوثات والغازات وفقًا للقوانين والمراسيم الحكومية التي تحدد مستويات تلك الغازات في الهواء الجوي.

إحتراق عوادم الغازات داخل مدخنة الغازات يسبب إرتفاع درجات الحرارة لتُصبح أكبر من درجة حرارة الهواء بالخارج وبالتالي تكون أقل كثافة من الهواء المحيط، وهذا ينتج عنه أن قاع العمود الرأسي للغازات يكون له ضغط منخفض بالمقارنة بقاع العمود الرأسي للهواء الخارجي، وبالتالي يتسبب الضغط المرتفع هذا في إندفاع الهواء داخل منطقة الاحتراق وأيضًا يقوم بدفع الغازات إلي أعلي وخارج المدخنة، وتلك الحركة أو سريان هواء الإحتراق وعوادم الغازات يسمي " بالسحب الطبيعي" أو "تأثير السَحب" أو "تأثير المدخنة"، وكلما كانت المدخنة أطول كلما كان تأثير السَحب أكبر.

وتعطينا المعادلة بالأسفل فرق الضغط التقريبي Δ"P" بين قاع وأعلي المدخنة وفرق الضغط هذا يحدث نتيجة للسَحب:

والمعادلة بالأعلي هي تقريبية حيث تفترض أن الكتلة المولية للغازات والهواء بالخارج متساويتان وإن الإنخفاض في الضغط خلال المدخنة ضئيل ويُهمل، وكلا الفرضين مناسبين لكنهما ليسا دقيقين جدًا.

من خلال نظرية القيمة التقريبية فإن المعادلة التالية يُمكن إستخدامها لتحديد معدل سريان الغازات نتيجة للسَحب الناتج من المدخنة، وتفترض المعادلة أن الكتلة المولية للغازات والهواء الجوي متساويتان وأن انتقال الحرارة والاحتكاك يُمكن إهمالهما:

وتكون تلك المعادلة صحيحة فقط عندما تكون مقاومة سريان السَحب ناتجةً عن فتحة واحدة ذات معامل تصريف ثابت C، وعادة إن لم يكن دائمًا فإن المقاومة تحدث بالمقام الأول نتيجة للمدخنة نفسها، وفي تلك الحالات فإن المقاومة تتناسب مع إرتفاع المدخنة H، وبالتالي يتم إلغاء ارتفاع المدخنة في المعادلة السابقة ونحصل علي معدل السريان كدالة في إرتفاع المدخنة.

يخضع تصميم المداخن للعديد من العوامل وذلك لتوفر القدر الكافي من السحب الطبيعي المطلوب، ومن تلك العوامل:


وحساب العديد من تلك العوامل السابقة يتطلب طريقة التكرار والخطأ للوصول لأقرب قيمة تقريبية لها.

تواجه تصميمات المداخن الكبيرة العديدة من التحديات الهندسية مثلا التيارات الدوامية للهواء والرياح والتي من الممكن أن تسبب تأرجح خطر للمداخن ومن الممكن أن تؤدي لإنهيارها، ويتم إستخدام شكل القطع الناقص بشكل شائع للتغلب علي تأرجخ المداخن واهتزازها نتيجة لقوي الرياح ومقاومة الهواء.

ولدي العديد من الدول منظمات حكومية تضع أكواد محددة لتحديد حسابات التصميم وكيفية وضعها، وهناك منظمات غير حكومية قامت بكتابة أكواد لشرح كيفية تصميم تلك المداخن وفقًا للمعايير المطلوبة(مثل:الجمعية الأمريكية للمهندسين الميكانيكيين).

كما أشرنا في السابق فإن وظيفة المدخنة هي طرد الغازات الناتجة من الاحتراق في الهواء الجوي وذكرنا إحتواء تلك الغازات علي العديد من الغازات الضارة وبعضها سامة مثل أكاسيد النيتروجين وأكاسيد الكبريت و أول أكسيد الكربون، لذلك فإن العديد من المداخن تحتوي في أعلاها علي أجهزة تنقية تقوم بتقليل تركيز تلك الغازات السامة والضارة في الغازات المطرودة خارج المدخنة للحفاظ علي البيئة والمنطقة السكانية المحيطة.

كما أن هناك بعض الدول تضع حد أدني لطول المدخنة وذلك لكي يحدث تشتيت بشكل كافي يمنع تلك الغازات الضارة أن تهبط للمنطقة السكانية المحيطة وتسبب أضرار بيئية مختلفة. كما أن الولايات المتحدة تضع حدًا أقصي لطول تلك المداخن.




</doc>
<doc id="3237975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237975" title="أتلتيك بيلباو موسم 2016–17">
أتلتيك بيلباو موسم 2016–17

موسم 2016–17 هو الموسم الثامن عشر بعد المائة في تاريخ نادي أتلتيك بيلباو والموسم السادس والثمانين له تواليًا في الدرجة الأولى من الدوري الإسباني.


</doc>
<doc id="3237982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237982" title="ألكسندر فرانسون">
ألكسندر فرانسون

ألكسندر مارتين فرانسون (بالسويدية: Alexander Martin Fransson) (مواليد 2 أبريل 1994) هو لاعب كرة قدم سويدي يجيد اللعب في مركز خط الوسط ، ويلعب أيضًا كجناح أيمن ولاعب خط وسط مدافع ، ويلعب حاليًا لنادي بازل السويسري.



</doc>
<doc id="3237985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237985" title="قائمة مدن وبلدات منطقة خليج سان فرانسيسكو">
قائمة مدن وبلدات منطقة خليج سان فرانسيسكو

منطقة خليج سان فرانسيسكو أو كما تعرف بمنطقة الخليج، هي منطقة محورية تحيط خليج سان فرانسيسكو وخليج سان بابلو وشمال كاليفورنيا. وفقًا لتعداد الولايات المتحدة 2010 فإن سكان خليج سان فرانسيسكو يزيدون عن حاولي 7.1 مليون نسمة بمساحة أرض تقدر بنحو 6900 ميل مربع (18,000 كم2). المنطقة هي موطن ثلاث مدن رئيسية: سان فرانسيسكو وسان خوسيه وأوكلاند.

سُكنت منطقة خليج سان فرانسيسكو لأول مرة منذ العصور القديمة من قبل شعوب الأولون والميواك ثم تبعهم الإسبان الذين وصلوا للمنطقة في عام 1769 وأسسوا أول بعثة، بعثة سان فرانسيسكو دي أسيس في 1776. بعد أن تنازلت المكسيك عنها للولايات المتحدة عام 1848، تصاعد تطور المنطقة بعد حمى الذهب في كاليفورنيا لتصبح واحدة من أهم المناطق في الساحل الغربي للولايات المتحدة. اليوم منطقة الخليج هي موطن وادي السيليكون وواين كنتري والعديد من الشركات والجامعات والجسور والمطارات والحدائق العامة.

تتكون منطقة خليج سان فرانسيسكو من 9 مقاطعات (ألاميدا وكونترا كوستا ومارين ونابا وسان فرانسيسكو وسان ماتيو وسانتا كلارا وسولانو وسونوما) و101 بلدية.



</doc>
<doc id="3238008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238008" title="غونادوتروبينات">
غونادوتروبينات

غونادوتروبينات (Gonadotropins) أو "الموجهات" أو "المحرضات التناسلية" هي هرمونات تناسلية سكرية عديدة الببتيد, تفرزها الخلايا التناسلية و التي توجد في النخامية الامامية في الفقاريات.

تشمل هذه العائلة هرمونات الثديات (الهرمون المنشط لحويصلات المبيضين) FSH , الهرمون الملوتن LH (لهرمون المسؤول عن إنتاج الأجسام الصفراء في الجسم عندالذكر والأنثى), الهرمونات التناسلية المشيمية ,الهرمونات التنااسلية البشرية المشيميةhCG, الهرمونات التناسلية الخيلية المشيميةeCG, كما انها تضم على الاقل نوعين من الهرمونات التناسلية السمكية.هذه الهرمونات هي عوامل اساسية لنظام الغدد الصماء المعقدة التي تنظم النمو الطبيعي,التطور الجنسي,وظيفة الانجاب. LH و FSH تفرز من النخامية الامامية, لكن Hcg و Ecg تفرز من المشيمة في البشر الحوامل و الفرس على التوالي. تعمل الهرمونات التناسلية على الغدد, السيطرة على انتاج الجاميتات, والهرمونات الجنسية.
Gn هي اختصار ل Gonadotropin .

الهرمونات التناسلية الرئيسية في الفقاريات هي LH و FSH,ايضا تنتج البدائيات نوع ثالث من الهرمونات الناسلية تسمى الهرمونات التناسلية المشيمية GC.يتكون الثنائي المغاير الهرمون الاصفر وهرمون المنشط لحويصلات المبيضين من سلسلتي ببتيد, سلسلة ألفا وسلسلة بيتا. الهرمون الاصفر وهرمونالمنشط لحويصلات المبيضين يتشاركان بسلاسل ألفا متطابقة (طولها حوالي 100 حمض أميني), بينما توفر سلسلة بيتا خصوصية لتفاعلات المستقبلات. هذه الوحدات يتم تعديلها بشكل كبير من قبل تفاعل الغلايكوسيلاشن.
الوحدات البنائية ألفا شائعة في كل البروتينات الثنائية (محفوظة جيدا داخل الانواع, لكن تختلف فيما بينها), و وحدة بيتا الفريدة من نوعها, و التي تضفي خصوصية بيولوجية. سلاسل ألفا هي بروتينات محفوظة جيدا مكونة من بقايا 100 حمض أميني تحتوي على عشرة سستين مرتبطة برابطة ثاني الكبريتيد, كما هو مبين في التمثيل التالي :
'C': سيستين محفوظ يشترك في رابطة ثنائي الكبريتيد

مستويات وحدات الفا الحرة داخل الخلايا اكبر من تلك الموجودة في البروتينات السكرية الناضجة, مما يعني ان تجمع الهرمون محدد بظهور وحدات بيتا خاصة, و بالتالي فان صناعة وحدات الفا وبيتا ينظم بشكل مستقل.

نوع اخر من هرمونات الغدد التناسلية البشرية هرمون الغدد التناسلية المشيمية البشرية, تنتجها المشيمة اثناء الحمل.

مستقبلات هرمونات الغدد التناسلية مطمورة في سطح الخلية المستهدفة و تتصل مع نظام الG بروتين. الاشعارات الناجمة عن الارتباط مع المستقبل ترحل الى داخل الخلايا بنظام المرسال الثاني AMP.
يتم افراز هرمونات الغدد التناسلية تحت سيطرة الهرمون المطلق لهرمونات الغدد التناسلية (GnRH) من النواة المقوسة و المنطقة امام التصالبية البصرية من منطقة ما تحت المهاد. الغدد التناسلية ¬_الخصيتين و المبيضين_ تعتبر الاعضاء المستهدفة الاولى لهرموني المنشط لحويصلات المبيضين والهرمون الملوتن. تؤثر هرمونات الغدد التناسلية على انواع خلايا عديدة و تحصل على استجابات عديدة من الاعضاء المستهدفة. كتعميم مبسط, الهرمون الملوتن يحفز خلايا لايديغ من الخصيتين والخلايا القرابية من المبيضين لانتاج هرمون التستوستيرون (و بشكل غير مباشر هرمون الاستراديول), بينما يحفز هرمون الجريب المحفو الانسجة المنوية من الخصيتين وخلايا الطبقة المحببة من الحويصلات المبيضية, فضلا عن تحفيز انتاج هرمون الاستروجين من المبايض.
على الرغم من ان هرمونات الغدد التناسلية تفرز بطريقة نابض (نتيجة افراز هرمون النمو النابض), على خلاف حالة هرمون النمو و مضاد هرمون النمو, ثابت\ تنشيط غير نابض لمستقبلات هرمون الغدد التناسلية من هرمونات الغدد التناسلية التي لا تنتج نثبيط وظيفي. هذا يمكن رؤيته في الاسابيع الاولى من الحمل الاسابيع (7_10), حيث الارتفاع المستمر والتدريجي لمستويات نشر هرمونات الغدد التناسلية البشرية المشيمية و الانتاج المتوسط للاستروجين و البروجيسترون من الجسم الاصفر حتى تأخذ المشيمة على انتاج الهرمونات.

عوز هرمونات الغدد التناسلية بسبب مرض في الغدة النخامية يؤدي الى قصور الغدد التناسلية, الذي يمكن ان يؤدي الى العقم. يتضمن العلاج هرمونات تناسلية موجهة, والذي, بالتالي, يعمل كدواء للخصوبة. وهذا يمكن إنتاجه إما بالاستخلاص و التنقية من البول او عن طريق الحمض النووي المؤتلف.
فشل او فقدان الغدد عادة يؤدي إلى ارتفاع مستويات الهرمون الملوتن و هرمون المنشط لحويصلات المبيضين في الدم.
عدم حساسية الهرمون الملوتن, الذي يؤدي الى نقص التنسج في خلية لايديغ عند الذكور, و عدم حساسية هرمون المنشط لحويصلات المبيضين, على التوالي, سببها خسارة وظيفة الطفرات في مستقبلات الاشارات الخاصة بكل منها. حالة اخرى مرتبطة فيما سبق هي عدم حساسية ال(GnRH).

هناك العديد من التحضيرات الخاصة بهرمونات الغدد التناسلية للاستخدام العلاجي, و كـأدوية للخصوبة بشكل اساسي. على سبيل المثال, ما يسمى المينوتروبين (وتسمى ايضا هرمونات الغدد التناسلية بعد انقطاع الطمث) يتكون من الهرمون الملوتن و هرمون المنشط لحويصلات المبيضينالمستخرجة من بول النساء بعد انقطاع الطمث. وهناك ايضا متغيرات مؤتلفة.



</doc>
<doc id="3238015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238015" title="ألكسندر ماكومب (تاجر)">
ألكسندر ماكومب (تاجر)

ألكسندر ماكومب (1748-1831) تاجر وسمسار أمريكي معروف، ويعتبر من الأشخاص الذي قاموا بشراء ما يقرب أربعة ملايين فدان من أراضي نيويورك بعد الحرب الثورية الأمريكية.


</doc>
<doc id="3238016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238016" title="تشارلز يوجين فلاندريو">
تشارلز يوجين فلاندريو

تشارلز يوجين فلاندريو (15 يوليو 1828 - 9 سبتمبر 1903) كان محامي أمريكي وكان يعمل في محكمة مينيسوتا العليا بالإضافة الى ذلك كان عسكري برتبه عقيد في جيش الاتحاد.


</doc>
<doc id="3238017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238017" title="إسحاق أتوتر">
إسحاق أتوتر

إسحاق أتوتر (3 مايو 1818 - 22 ديسمبر 1906) كان محامي أمريكي.


</doc>
<doc id="3238020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238020" title="روبرت شيران">
روبرت شيران

روبرت شيران (2 يناير 1916 - 25 يناير 2012) كان محامي وسياسي وقاضي أمريكي.


</doc>
<doc id="3238021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238021" title="توماس كانتي (قاضي)">
توماس كانتي (قاضي)

جون توماس كانتي (24 أبريل 1854 - 1 مايو 1920) كان قاضي أمريكي.


</doc>
<doc id="3238022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238022" title="463 (عدد)">
463 (عدد)

463 (أربعمائة وثلاث وستون) هو عدد فردي أولي صحيح يلي العدد 462 ويسبق العدد 464 وهو عدد طبيعي موجب.




</doc>
<doc id="3238025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238025" title="موسى شربورن">
موسى شربورن

موسى زاي شربورن (25 يناير 1808 - 23 مارس 1868) كان سياسي ومحامي أمريكي.


</doc>
<doc id="3238026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238026" title="برافو اثنين صفر">
برافو اثنين صفر

برافو اثنين صفر هو رمز نداء بين ثمانية من القوة الجوية الخاصة التابعة للجيش البريطاني في العراق خلال حرب الخليج الثانية في يناير 1991. وفقا لحساب كريس ريان فقد أعطيت الدورية مهمة جمع المعلومات الاستخبارية وإيجاد موقع ممتاز وتجهيزه لمراقبة الطريق الرئيسي لتزويد الجيش العراقي بين بغداد وشمال غرب العراق في حين وفقا لآخر كانت المهمة هي إيجاد وتدمير قاذفات صواريخ سكود العراقية على طول 250 كيلومتر (160 ميل) وهو امتداد الطريق الرئيسي للتزويد.

كانت الدورية موضوع العديد من الكتب. تم تأليف كتابين وهما قائد الدورية ستيفن ميتشل والكتابة تحت الاسم المستعار أندي مكناب برافو اثنين صفر (1993) والآخر من قبل كولن أرمسترونغ والكتابة تحت الاسم المستعار كريس رايان التي حصلت بعيدا (1995) وأيضا الكتاب الثالث من زميلهما بيتر راتكليف عين العاصفة (2000) ولم تكن الكتب الثلاثة موحدة في طرح المعلومات مما أدى إلى اتهامهم من وسائل الإعلام بالكذب. الكتاب الإستقصائي برافو اثنين صفر الحقيقي (2002) من قبل مايكل آشر تتبع طريق الدورية وأجرى مقابلات مع شهود. كتاب لاحق بعنوان الجنود الخمسة ألفه عضو الدورية مايك كوبورن وصدر في عام 2004. بالنسبة لسلوك ميتشل خلال الدورية فإنه قد حصل على وسام السلوك المتميز في حين أرمسترونغ وآخرين من أعضاء الدورية (ستيفن لين وروبرت كونزيليو) منحا الميدالية العسكرية.

في يناير 1991 خلال التمهيد للغزو البري لدول التحالف للعراق تمركز السرب 22 ب من القوة الجوية الخاصة في قاعدة عمليات متقدمة في المملكة العربية السعودية. قدم السرب عدد من الفرق بعيدة المدى في عمق العراق من بينهم ثلاثة دوريات تتكون كل منها من ثمانية أفراد. برافو واحد صفر وبرافو اثنين صفر وبرافو ثلاثة صفر. آشر سجل واحدة من الدوريات الثلاثة باسم برافو واحد نانر على الرغم من أنه ليس من الواضح ما إذا كان هو نفس الثلاثة المذكورة التي كتبها ريان. تشير هذه المادة باسم الدورية برافو اثنين صفر.
في ليلة 22/23 يناير تم نقل الدورية في المجال الجوي العراقي بواسطة طائرة هليكوبتر من طراز شينوك تابعة لسلاح الجو الملكي البريطاني جنبا إلى جنب مع برافو واحد صفر ومركبة لاند روفر 110. على عكس برافو واحد صفر فإن الدورية قررت عدم أخذ المركبات. وفقا لحساب ميتشل فإن الدورية مشت على بعد 20 كيلومتر (12 ميل) خلال الليلة الأولى إلى الموقع المقترح لمركز المراقبة. ومع ذلك فإن كوبورن وريان ذكرا أن المسافة تبلغ 2 كيلومتر (1.2 ميل). روايات شهود العيان من رجال القبائل البدوية دعمت ما ذكره ريان وكوبورن. في حين تنص رواية ريان أن الدورية أسقطت عمدا على بعد 2 كيلومتر فقط (1.2 ميل) من مركز المراقبة بسبب الأوزان الثقيلة.

بعد فترة وجيزة سقطت الدورية على الأراضي العراقية واكتشف لين أن لديهم مشكلة في الاتصالات ولا يمكن استلام رسائل من إذاعة الدورية. ادعى ميتشل في وقت لاحق أن الدورية أصدرت ترددات راديو غير صحيحة. ومع ذلك اكتشف تقرير بي بي سي عام 2002 أنه لم يكن هناك أي خطأ بشأن الترددات لأن إرسال الدورية لوحظ في السجل اليومي للقوة الخاصة. وضع راتكليف اللوم على أجهزة الراديو الخاطئة على ميتشل كونه قائد الدورية وكانت مهمته هي التأكد من عمل معدات الدورية.

في وقت متأخر من بعد ظهر يوم 24 يناير تعثرت الدورية بقطيع من الغنم والراعي الشاب. معتقدين بأنهم في خطر قررت الدورية الانسحاب تاركة ورائها المعدات الزائدة. بينما كانوا يستعدون للمغادرة سمعوا ما يعتقد أنه دبابة تقترب منهم. تعرضت الدورية لمواقع دفاعية وأعدت صواريخ لاو إم 72 وانتظرت أن تأتي الدبابة في الأفق. تبين أن صوت الدبابة كان في الأصل جرافة. أدركوا أنهم الآن بالتأكيد تم اختراقهم فقرروا الانسحاب من مركزهم. بعد ذلك بوقت قصير من الانسحاب بخلسة وفقا لرواية ميتشل فقد تم تبادل لإطلاق النار مع القوات العراقية.

في عام 2001 قابل آشر الأسرة البدوية التي اكتشفت الدورية. رصدت الأسرة الدورية من قبل سائق الجرافة وليس الراعي الصغير. وفقا للعائلة فلم يتم التأكد من هوية الرجال وتم اطلاق عدة طلقات تحذيرية وعندها ردت الدورية على اطلاق النار وهربت. تحقيقات آشر في الأحداث أثبتت أن التضاريس وموقف الجيش العراقي لا يتناسبان مع رواية ميتشل للأحداث ويستبعد شن جنود عراقيين وناقلات مصفحة الهجوم. رواية كوبورن الجنود الخمسة تدعم جزئيا رواية ميتشل للأحداث (على وجه التحديد وجود حاملة أفراد مدرعة) ويصف اطلاق مدفع رشاش دوشكا عيار 12.7 مليمتر من قبل الجنود العراقيين. في رواية ريان: "رأيت أيضا سيارة مصفحة تحمل آلة بندقية عيار 50. بطريقة أو بأخرى أنا لم أر ذلك". قدر ريان في وقت لاحق أنه أطلق 70 طلقة أثناء الحادث.

معيار التشغيل الداخلي البريطاني ينص على أنه في حالة حدوث طارئ أو أي اتصال براديو الدورية فيجب أن تعود إلى نقطة التسلل الأصلية حيث المروحية ستهبط لفترة وجيزة كل 24 ساعة. تعقدت هذه الخطة من قبل موقع غير صحيح من موقع الهبوط الأولي. وصلت الدورية إلى النقطة الصغيرة الطارئة المخصصة ولكن الطائرة لم تظهر. كشف راتكليف في وقت لاحق أن ذلك يرجع إلى أن الطيار كان مريضا بينما كان في طريقه إلى النقطة مما استلزم تخليه عن مهمته.

بسبب راديو الطوارئ المعطوب الذي سمح لهم فقط بإرسال الرسائل وليس استلامها إلا أن الدورية لا يدركون أن طائرات التحالف تحاول فوقهم وتحاول الوصول إليهم. كان قائدي الطيارة على بينة من مشاكل الدورية ولكن لم يتمكنوا من الوصول إليهم. تم إطلاق العديد من الطلعات الجوية لآخر موقع للدورية في محاولة للعثور عليهم ولكن كانت القوات العراقية تعيق محاولاتهم عن طريق محاولة أسرهم.

معيار التشغيل الداخلي للدوريات التي تتسلل من وراء خطوط العدو ينبغي عليها تخطيط طريق بحيث يمكن لأعضاء الدورية أن يعرفوا إلى أين يذهبون إذا انفصلوا عن بعضهم البعض أو حدث شيء على نحو خاطئ. أشارت خطط الدورية إلى الطريق الجنوبي نحو المملكة العربية السعودية. وفقا للسجل اليومي للقوة الخاصة خلال ذلك الوقت تل استلام إرسال من الدورية في 24 يناير. سجل قراءة "صنع برافو اثنين صفر الاتصال مرة أخرى، كان من المعقول أن نفترض أنها كانت تتجه نحو الجنوب" على الرغم من حقيقة أن الدورية توجهت إلى الشمال الغربي نحو الحدود السورية. تشير رواية كوبورن أنه خلال مرحلة التخطيط للبعثة فإن سوريا كانت الوجهة الموافق عليها لتطبيقها. كما أشار إلى أن هذا كان بناء على نصيحة من قائد السرب في ذلك الوقت.

وفقا لراتكليف فإن التغيير في الخطة يبطل كل الجهود خلال الأيام التالية من قبل القوات المتحالفة لتحديد مكان وإنقاذ الفريق. كما تعرض ميتشل لانتقادات لرفضه نصيحة رؤسائه لتشمل المركبات في البعثة (أن تترك في نقطة الطواريء الصغيرة) التي من شأنها تيسير أسهل للعثور عليهم. استخدم فريق آخر سيارات لاند روفر. ومع ذلك اقترح أيضا أن أعضاء الدورية اتفقوا سويا على عدم أخذ المركبات لأنهم شعروا أنهم كانوا قليلي العدد والمركبات صغيرة جدا لتكون ذات فائدة وكانت غير ملائمة للمهمة التي كان من المزمع القيام بها من نقطة المراقبة الثابتة.

خلال ليلة 24/25 يناير وفي حين كان ميتشل يحاول الاتصال بطائرات التحالف التي تمر باستخدام جهاز التواصل فإن الدورية عن غير قصد انفصلت إلى مجموعتين. في حين أن البعض الآخر انتظر ردا على جهاز التواصل فقد واصل فيليبس وريان وماك غون التحرك في الظلام. كلا المجموعتين لم تتبعا موعد الطوارئ القياسي الذي تدربوا عليه على الرغم من اتباع الإجراءات السليمة في الليلة السابقة. بدلا من ذلك واصلت المجموعتين بشكل مستقل شمالا نحو الحدود السورية.

بعد الانفصال تم تجهيز فيليبس وريان وماك غون ببندقية إم 16 وقاذفة القنابل اليدوية إم 203 ومسدس براوينغ هاي باور وكذلك جهاز تواصل واحد وجهاز الرؤية الليلية حول رقبة ريان. ميتشل وبرينغ ولين وكونزيليو وكوبورن فقد تم تجهيزهم بأسلحتهم الأصلية (ثلاث مدافع رشاشة خفيفة وبندقية إم 16 وقاذفة القنابل اليدوية إم 203) بالإضافة إلى المدفع الرشاش الخفيف الخاص بماك غون (الذي حمله ماك ناب ولكن تخلص منه). المجموعة الأكبر كانت تحمل جهاز تواصل واحد على الأقل وجهاز ماجلان لتحديد المواقع.

وفقا لريان فإنه كان أيضا يحمل الصاروخ المحمول لاو إم 72 66 مليمتر الذي تصارع من أجل تحريره من حقيبته خلال الاتصال الأولي. وفقا لميتشل كان الشيء الوحيد الذي انتزعه ريان من الحقيبة كان قارورة فضية وأن ميتشل هو الوحيد الذي كان يحمل الصاروخ المحمول بعد هذا الاتصال. ممكن الاقتباس من كتاب ميتشل برافو اثنين صفر الذي ذكر فيه أنه ترك الصاروخ المحمول في الحقيبة وأنه كان الوحيد الذي أخذه. على الرغم من الروايات المتضاربة فمن الممكن أن يكون رايان في نهاية المطاف أخذ الصاروخ المحمول من ميتشل وهو العنصر الذي ادعى ريان فيما بعد أنه استخدمه ضد سيارة لاند روفر عراقية. على الرغم من أن هذه الأحداث كانت محل شك لدى راتكليف الذي ذكر أن: "ريان لم يشر على الإطلاق إلى مواجهة قوات العدو في رحلته".

في مساء 25 يناير غادر ريان وماك غون وفيليبس الساتر الترابي الذي بقوا فيه أثناء النهار واتجهوا إلى الشمال. عانى فيليبس من انخفاض حرارة الجسم إلى درجة أنه لم يكن في استطاعه حملة البندقية وقاذفة القنابل اليدوية اللذين سلمهما لماك غون لحملهما. أثناء استمرارهم في المشي فإن حالة فيليبس ساءت إلى درجة أنه أخطأ بين قفازاته السوداء ولون يديه وبدأت في الصراخ بصوت عال. في نهاية المطاف فقد فيليبس الاتصال مع زميليه في مكان ما حوالي الساعة الثامنة مساء بالتوقيت المحلي وتوفي بعد ذلك بوقت قصير. وفقا لريان وماك غون فإنهما بحثنا عن فيليبس لمدة عشرين دقيقة قبل اتخاذ قرار بالاستمرار في المشي من دونه بينما وفقا للسير الجنرال بيتر دي لا بيليير فإن ريان هو فقط من قام بالبحث بينما بقي ماك غون منتظرا. أشار ريان أيضا أنه لم يكن يعلم بوفاة فيليبس عندما كتب: "كنت آمل من الله أن فيليبس يقوم بنفس الفعل وأنه يبحث عنا في الأسفل". في وقت لاحق فإن ماك غون اعترف بأنه كان يعلم بوفاة فيليبس في ذلك الوقت. الرقيب فينس فيليبس وهو من قدامى المحاربين في القوات المسلحة البريطانية التي خدم فيها لمدة تسعة عشر منها ثماني سنوات في الخدمة الجوية الخاصة وكان يبلغ من العمر 36 سنة عندما مات بسبب انخفاض حرارة جسمه في مساء 25 يناير 1991 في شمال غرب العراق. وفقا للفة الشرف فإن فيليبس مات بسبب محاولته الهرب من إلقاء القبض عليه في العراق في 22 يناير 1991 في سن السادسة والثلاثين.

في حوالي منتصف نهار 26 يناير تعثر ريان وماك غون براعي غنم عجوز (وفقا لماك غون) يرعى قطيع من الماعز. بعد مناقشات تنطوي على قتل الرجل فقد قرر ماك غون الذهاب معه للبحث عن سيارة في حين قرر ريان أنه لم يكن آمنا القيام بذلك وبقي بموجب الاتفاق مع ماك غون في مكانه على أن يعود بحلول الساعة السادسة والنصف مساء. أخذ ماك غون بندقية وقاذفة القنابل اليدوية لفيليبس ولكنه ترك عدة حزام لكي لا يعتبر عدواني. مشى ماك غون مع راعي الماعز لمدة أربع ساعات قبل أن يواجه مجموعة من الرجال في سيارة تويوتا لاند كروزر. وفقا لريان فإن ماك غون أطلق النار وأردى عربي غير مسلح لأنه ركض باتجاه السيارة وخلفه شخصين معهما رشاش إيه كيه-47.

بدون عدة الحزام فقد نفدت ذخيرته وتم اعتقاله بينما كان يحاول أخذ السيارة. وفقا لرواية ميتشل فإن راعي الماعز العجوز غادر المكان حيث توجه إلى كوخ ووجد سيارتين. بعد قتله جندي عراقي نظامي الذي كان يحاول الوصول إلى إحدى السيارتين فإن ستة أو سبعة خرجوا من الكوخ حيث ثلاثة منهم قتلوا قبل أن تعلق بندقية وقاذفة القنابل اليدوية لماك غون حيث تم إلقاء القبض عليه بينما كان يجلس في إحدى السيارتين. وفقا لمقابلة قدمها ماك غون في عام 2002 فإنه جاء عبر أول جندي بالقرب من السيارة: "لقد أحضرت معي بطاقتي الرابحة وقال أنها لا شيء وقال بعد ذلك أنه أقدم على دفع السيارة. أطلقت النار على رأسه. طلقة واحدة". خرج المزيد من الجنود من الكوخ فإن ماك غون استهدفهم ببندقيته وأطلق النار عليهم حتى سمع صوت نقرة فعرف أن الذخيرة نفذت منه. كان واضحا أن فيليبس لم يقم بملء خزان الذخيرة في البندقية بعد الاتصال الأولي في 24 يناير. لأسباب غير معروفة بالنسبة إلى ماك غون فإن الجنود العراقيين لم يطلقوا النار عليه ولكن بدلا من ذلك أخذوه أسيرا.

خلال مساء 26 يناير استولت مجموعة ميتشل على سيارة أجرة من خلال تظاهر كونزيليو بأنه جريح في حين كان طريح على جانب طريق. عندما اقتربت السيارة جاء برينغ ولين وكوبورن من الوراء وحاصروا السيارة. وفقا لرواية ميتشل فقد تم طرد جميع ركاب سيارة الأجرة وقادوا السيارة حتى وصلوا إلى نقطة تفتيش حيث أطلق لين النار ليقتل جندي واحد في حين أن الآخرين في المجموعة قتلوا جنديين آخرين. وفقا لرواية ريان فإن المجموعة ساروا سيارؤة الأجرة إلى نقطة التفتيش من قبل أحد ركاب سيارة الأجرة العراقيين. خرجوا من السيارة وخططوا للالتقاء على الجانب الآخر من الحاجز ولكن السائق نبه الشرطة وأجبر المجموعة على مواصلة السير على الأقدام. تحقيق آشر بناء على أدلة من السائق الفعلي للسيارة وهو مسيحي من الموصل دعم رواية ريان للأحداث بأنه لم يكن هناك أي إصابات بين العراقيين. ذكر آشر أنه تتبع السيارة المعنية من خلال معرفة رقمها من قبل السائق واكتشف أنها لم تكن مثل سيارات أجرة نيويورك الصفراء كما وصفها ميتشل بل سيارة تويوتا صالون عادية. أظهرت آشر أيضا أنه لا توجد سيارات أجرة صفراء في العراق حيث أن لون سيارات الأجرة هو البرتقالي والأبيض.

في الصباح الباكر من يوم 27 يناير تواصل أفراد مجموعة ميتشل مع المدنيين المحليين والشرطة. أطلق على مونزيليو النار وقتل على يد مسلحين مدنيين في حوالي الساعة الثانية صباحا. توفي لين بسبب انخفاض حرارة الجسم في وقت لاحق من صباح ذلك اليوم نفسه بعد السباحة في نهر الفرات مع برينغ الذي جنبا إلى جنب مع ميتشل وكوبورن تم القبض عليهم في وقت لاحق. خلال تبادل لاطلاق النار قبل القبض عليهم فقد أصيب كوبرن في الذراع والكاحل.

وفقا لميتشل فقد تم نقل أربعة من أعضاء الدورية المقبوض عليهم وهم ميتشل وماك غون وبرينغ والجريح كوبرن عدة مرات وتحملوا التعذيب والاستجواب في كل موقع. وفقا لماك غون: "حوادث مثل استخراج الأسنان والحرق بملعقة ساخنة لم تحدث. من غير المعقول أن مثل هذه الحوادث قد وقعت دون أن تكون واضحة جسديا". لقطات أخبار الإفراج عن ماك غون وبرينغ في 5 مارس لم تظهر أي دليل على وجود إصابات في الوجه والجسم وأن جميع الأعضاء "في حالة جيدة" حسب قول ممثل الصليب الأحمر.

كان آخر مكان احتجزوا فيه هو في سجن أبو غريب قبل الإفراج عنهم.

أقدم ريان على أطول هروب من قبل جندي في القوة الخاصة أو أي جندي آخر" بهروبه إلى سوريا حيث سار 180 ميل (290 كيلومتر) وهو أكثر الجندي جاك سيليتو الذي عبر الصحراء الليبية في عام 1942.

ارتدى كل عضو من أعضاء الدورية زي مموه يعود تصميمه إلى حقبة الحرب العالمية الثانية بلون رمال الصحراء. بينما كان الأعضاء الآخرين يرتدون أحذية الجيش النظامي فإن ريان (العضو الوحيد الذي تجنب القبض عليه لاحقا) قد ارتدى حذاء ريتشل غور-تيكس يبلغ سعره 100 جنيه استرليني.

كل عضو يحمل حزام وحقيبة ظهر وعلبة طعام وحقيبة تحتوي على زيين وحزام كتف ذخيرة إضافية و23 لتر جركن مياه. "الحزام يحتوي على الذخيرة والماء والغذاء والرعاية الأولية". الحقيبة التي تزن 25 كيلوغرام تحتوي على أكياس الرمل ومركز مراقبة المعدات وحصص غذاية لمدة سبعة أيام وبطاريات احتياطية للراديو ومعدات هدم (بما في ذلك متفجرات سي فور البلاستيكية وصواعق وكلا كلايمور والألغام المضادة للأفراد) وعلاج عن طريق الوريد وسوائل لحالات الطوارئ.

كان للدورية أيضا جهاز راديو يحمله لين وأربعة أجهزة تواصل يحملها ميتشل وريان واثنين آخرين للتواصل مع الطائرات الحليفة وجهاز ماجلان لتحديد المواقع يحمله كوبورن وجهاز الرؤية الليلية يحمله ماك غون ويقدر الوزن الكلي للعضو الواحد 95 كيلوجرام (209 رطل) لميتشل و120 كيلوجرام (260 رطل) من قبل ريان.

يحمل ميتشل وفيليبس وريان ولين بنادق إم 16 وقاذفة قنابل يدوية إم 203 بينما يحمل ماك غون وكونزيليو وبرينغ وكوبورن مدفع رشاش خفيف إف إن هيرستال مينيمي. كل عضو يحمل الصاروخ المحمول لاو إم 72 66 مليمتر على ظهره. نظرا لشحنة السرب المفقودة فإن فيليبس العضو الوحيد الذي يحمل سلاح احتياطي وهو مسدس براوينغ هاي باور.




</doc>
<doc id="3238027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238027" title="464 (عدد)">
464 (عدد)

464 (أربعمائة وأربع وستون) هو عدد زوجي غير أولي صحيح يلي العدد 463 ويسبق العدد 465 وهو عدد طبيعي موجب.




</doc>
<doc id="3238035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238035" title="465 (عدد)">
465 (عدد)

465 (أربعمائة وخمس وستون) هو عدد فردي غير أولي صحيح يلي العدد 464 ويسبق العدد 466 وهو عدد طبيعي موجب.




</doc>
<doc id="3238038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238038" title="466 (عدد)">
466 (عدد)

466 (أربعمائة وست وستون) هو عدد زوجي غير أولي صحيح يلي العدد 465 ويسبق العدد 467 وهو عدد طبيعي موجب.




</doc>
<doc id="3238041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238041" title="467 (عدد)">
467 (عدد)

467 (أربعمائة وسبع وستون) هو عدد فردي أولي صحيح يلي العدد 466 ويسبق العدد 468 وهو عدد طبيعي موجب.




</doc>
<doc id="3238042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238042" title="468 (عدد)">
468 (عدد)

468 (أربعمائة وثمانية وستون) هو عدد زوجي غير أولي صحيح يلي العدد 467 ويسبق العدد 469 وهو عدد طبيعي موجب.




</doc>
<doc id="3238045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238045" title="ميكل ميرينو">
ميكل ميرينو

ميكل ميرينو زازون (إسبانية: Mikel Merino؛ مواليد 22 يونيو 1996) هو لاعب كرة قدم إسباني محترف يجيد اللعب كلاعب وسط مع نادي بوروسيا دورتموند الألماني.

في 15 فبراير 2016، وقع ميرينو عقداً لمدة خمس سنوات مع بوروسيا دورتموند، وأصبح نافذاً في 1 يوليو.

كان ميرينو جزءاً من منتخب إسبانيا تحت 19 سنة الذي فاز ببطولة أوروبا لكرة القدم 2015 في اليونان. وسجل هدفهم الأول في البطولة، مفتتحاً التسجيل في انتصار 3-0 على حاملة اللقب ألمانيا على ملعب نادي أيل في لاريسا.


</doc>
<doc id="3238052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238052" title="خبيب الريم">
خبيب الريم

خبيب الريم هي منطقة طبيعية تشكل موطنًا لنوع نادر من الغزلان يُسمى الريم وسمي المكان نسبةً إليه. يقع خبيب الريم في المملكة العربية السعودية على بعد 80 كم غرب العاصمة الرياض على طريق الحجاز.


</doc>
<doc id="3238054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238054" title="دبلوماسية محمد">
دبلوماسية محمد

وثقت حياة رسول الاسلام محمد (c. 22 نيسان/أبريل، 571م -11 حزيران/يونيو 632م) اعتماده على الديبلوماسية لقيادة المسلمين ونشر الاسلام كأمة تتوسع. فقد أسس لطرق التواصل مع القبائل وزعماء الجماعات الوطنية من خلال الرسائل، وتعيين المبعوثين، أو من خلال زيارات لهم يقوم بها شخصيا ، مثلما حصل في الطائف. كما هناك حالات من المراسلات الخطية تتضمن رسائل إلى هرقل ، النجاشي و كسرى. وهناك دلائل واضحة  أن محمدا شرع في الاتصال مع قادة آخرين في شبه الجزيرة العربية، الا انه ليس من الموثق انه أرسل خطابات إلى أبعد من هذه الحدود.

عندما وصل محمد إلى المدينة في عام 622 كانت القبائل المحلية تتخاصم فيما بينها، وخاصة قبيلتي الأوس والخزرج، اذ انهما كانتا تتناحر منذ عدة عقود. عالج محمد معالجة هذه الوضعي عن طريق وضع دستور المدينة المنورة وهي الوثيقة التي نظمت التفاعلات بين مختلف الفصائل والتي المتفق عليها كل الاطراف. كان هذا دورا سياسيا مختلفا بالنسبة له اذ انه كان شخصية دينية فقط خلال فترة وجوده في مكة. وكانت النتيجة في نهاية المطاف تشكيل مجتمع موحد في المدينة المنورة، الذي انتج تفوقا سياسيا لمحمد.

كما شارك محمد في وضع الاتفاقات والتعهدات مثل "بيعتي العقبة" وصلح الحديبية ، و "بيعة الرضوان". وذكر إنه استخدم ختم من الفضة ليختم على الرسائل المرسلة الى أبرز القادة الذين طلبوا اعتناق الإسلام.

حلف الفضول هو أحد أحلاف الجاهلية الأربعة التي شهدتها قريش، وقد عقد الحلف في دار عبد الله بن جدعان التيمي القرشي أحد سادات قريش وذلك بين عدد من عشائر قبيلة قريش في مكة، وذلك شهر ذي القعدة سنة 590 م بعد شهر من انتهاء حرب الفجار بين كنانة و قيس عيلان. وقد شهد النبي محمد هذا الحلف قبل بعثته وله من العمر 20 سنة،{البداية والنهاية - ج 2 ص 355} وقال عنه لاحقا: «لقد شهدت مع عمومتي حلفا في دار عبد الله بن جدعان ما أحب أن لي به حمر النعم ، ولو دعيت به في الإسلام لأجبت».
عند بدء دعوته، واجه محمد الكثير من المعارضة  الشديدة من كبار قبيلة قريش. على الرغم من أن محمد نفسه كان في مأمن من الاضطهاد بسبب الحماية التي امنها له عمه أبو طالب بن عبد المطلب (زعيم بني هاشم) الا ان أتباعه كانوا عرضة للاضطهاد وتعرضوا لسوء المعاملة من قبل قريش من ضرب وسجن و تجويعا. دعا محمد، في عام 615، خمسة عشر مسلما إلى الهجرة إلى مملكة أكسوم في الحبشة للحصول على الحماية من الحاكم المسيحي النجاشي أشما ابن الابجر. بالاضافة لكون الهجرة وسيلة للهروب من الصعوبات التي سببها الاضطهاد على أيدي قريش،  فإنها فتحت آفاق تداول مع دول اخرى جديدة.
ردا على هذه الهجرة، ارسلت قريش مجموعة بقيادة عمرو بن العاص وعبد الله بن أبي ربيعة بن المغيرة من أجل متابعة ورد الفارين من المسلمين. الا أنها لم تنجح في المطاردة مع وصول المسلمين إلى أرض آمنة. عندها، تقربوا من النجاشي يناشدونه بعودة المسلمين المهاجرين. دعى النجاشي إلى جمع من الاساقفة المسيحيين للاستماع للمهاجرين لاتخاذ موقف منهم. تحدث جعفر بن أبي طالب عن انجازات محمد وتلى الآيات القرآنية المتعلقة بالإسلام و بالمسيحية منعا بعض من سورة مريم..

تأثر النجاشي بما قاله جعفر وبالتالي يسمح المهاجرين البقاء بأمان في مملكته ورد مبعوثي قريش. ويعتقد أيضا أن النجاشي قد اعتنق الإسلام. استاء اتباعهاالمسيحيين من هذا الامرمتهمينه بترك المسيحية، الا أن حكمة النجاشي تمكنت من استرضائهم بكسب رضاهم  تجاه الإسلام.{ابن اسحق}. ومع بناء علاقات جيدة مع النجاشي، استطاع النبي ارسال مجموعات أخرى من المهاجرين حتى بلغوا حوالي المائة.

في أوائل حزيران/يونيه 619م، سافر محمد من مكة إلى مدينة الطائف من أجل عقد اجتماع مع مشايخها، وبخاصة بنو ثقيف مثل عبد يا ليل بن عمرو. كان الهدف الاساس من هذا الحوار هو دعوتهم للدخول في الإسلام. في حين ذكر المؤرخ المعاصر نتغمري واط عن امكانية ان يكون النقاش تتطرق لموضوع انتزاع تحكم مكة بطرق التجارة من. وتوجه محمد نحو الطائف يعود الى عدم استجابة اهل مكة إلى رسالته حتى ذلك الحين. وتعتبر هذه الرحلة دلالة على اعتماد النبي للديبلوماسية في تعاملاته.
خلال موسم الحج لعام 620م اتصل ستة رجال من يثرب (المدينة المنورة) بمحمد معربين عن اعجابهم برسالته وتفكيره وعرضوا عليه مساعدتهم في حل المشاكل التي تواجه قبائل يثرب. وفي العام التالي، عاد 12 من اهل يترب الى مقابلة النبي واعلنوا اسلامهم وايمانهم بان محمد هو رسول الله. كما تعهدوا على طاعته والابتعاد عن ما ينهيه من الاعمال الخاطئة. وهذا ما عرف باسم ""بيعة العقبة الاولى"."

وبعد هذه البيعه، ارسل محمد مسلما هو مصعب بن عميرإلى يثرب من أجل تعليم الناس عن الإسلام ودعوتهم إليه. وهذه دلالة لارساله فيما ما يسمى اليوم بسفير بحسب المعاملات الديبلماسية.
اسلم ما يقرب جميع القبائل العربية الموجودة في يثرب. بحلول حزيران/يونيه من السنة التالية، اتى خمسة وسبعين مسلما يثربيا إلى مكة المكرمة للحج وللقاء محمد. اجتماعوا به سرا في الليل، وقدموا له تعهدا باتباع الاسلام فيما عرف بـ"بيعة العقبة الثانية" ،استعدادهم للحرب ان دعيوا لها.

على الرغم من انتهاء التصارع بين قبائل يثرب الا ان القلائل استمرت فيما بينهم. هذا ما دفع ابنائها من دعوة محمد لما رأوا فيه من حكمة وصدقه ليكون المحكم بين المتصارعين وللمساعدة في تقليل التفرقة بين فصائل الفتنة وبالتالي لانشاء مجتمع موحد من عناصر غير متجانسة، ليس باعتباره واعظ ديني فقط، بل بوصفه زعيما سياسيا ودبلوماسيا الذي يمكن أن يساعد في حل الخلافات.

بعد هجرة النبي عام 622 مع مجموعة من أتباعه الى يثرب، قدمت مجموع من اهل المدينة الامان لهم وانشأوا اول مجتمع اسالم فيما عرفوا باسم "الأنصار". بعدما أسس أول مسجد في المدينة المنورة شرع في وضع ميثاق عرف بـ"دستور المدينة" او "صحيفة المدينة". شرحت هذه الوثيقة شكلية التعامل بين عناصر المدينة  والعلاقات السياسية بين مواطنيها  وسياسات التعامل مع الخارج.

وتم نقل مصدر السلطات من العامة إلى الله.

يمكن اعتبار هذا الدستور هو تشكيل مجتمع متحدة وبما يماثل اتحادات بين الرحل والعشائر والقبائل. اذ ان التوقيع عليه كان ملزما على كل من وقع الاتفاق. بشكل رسمي. الا ان هذه الاتفاقية اضافة بعدا دينيا على الاتفاقات التقليدية. لهذا، يعتبر الاتفاق والتوقيع عليه اثباتا لدبلوماسية محمد.  ووفقا لعديد من المؤرخين المسلمين، اثبت هذا الاتفاق نجاحه اذ ان العداوة بين القبائل المختلفة، خاصة بين الاوس والخزرج، انتهت بشكل تام حتى انها لم تعد تذكر حتى بعد وفات النبي مما يدل على ان 'روح الأخوة' التي شكلها التحالف الوسيلة لتشكيل مجتمعات جديدة.

في آذار/مارس 628م، عندما توجه محمد مع 1400 من أتباعه إلى مكة لاداء العمرة،  أرسلت قريش قوة من 200 مقاتل لمنعهم من متابعة الطريق. لتفادي القتال، غيّر النبي بمسيره واتجه ناحية الحديبية خارج مكة. 
وبداء التفاوض بين المسلمين وقريش. اختير عثمان بن  عفان مبعوثا للتفاوض باسم المسلمين لما له من سطوة عند أهل قريش. بعد دخوله مكة المكرمة للتفاوض، أشتعلت الشائعات التي قالت بقتل عثمان. عندها، طلب محمد المسلمين بالتعهد بعدم بعدم الفرار أو بعصيان اي قرار يتخذه اذا وصل الوضع الى الحرب مع مكة المكرمة. هذا التعهد أصبح يعرف باسم "بيعة الرضوان" او بـ"بيعة تحت الشجرة".

جاء ذكر هذه الحادثة في القرآن:

بعد ثبوت كذب إشاعة مقتل عثمان، استمرت المفاوضات التي ادت في نهاية المطاف الى معاهدة بين المسلمين و قريش سميت بـ"صلح الحديبية". شملت شروطها تأجيل عمرة  المسلمين حتى السنة التالية، عدم الاقتتال بين الطرفين، واعادة اي مهاجر من مكة قاصرا كان أو امرأة، لم يحصل على إذن الهجرة من والديه أو ولي امره، حتى لو كانوا من المسلمين. استاء أتباع محمد كانوا مستائين من هذا الاتفاق، اذ أنهم قد أصروا على أنه ينبغي إكمال العمرة التي اتوا من اجلها. بعد توقيع المعاهدة ، قام محمد والحجاج بـالتضحية بالحيوانات التي احضروها معهم، وشرعوا في العودة إلى المدينة المنورة. وفي وقت لاحق، ادرك أتباع محمد مدى فائدة هذه المعاهدة. من جملة هذه الفوائد، تعاطي المكيين للمسلمين قدم المساواة، وقف النشاطات العسكرية، انشاء مستقبلا واعدا افضل، وكسب رضى المكيين بإدراج مناسك الحج في الاسلام.

حددت فترة المعاهدة بـ 10 سنوات الا انها نكست بعد 10 اشهر. وفقا لشروط المعاهدة يحق لافراد القبائل العربية الانضمام إلى أي من الحزبين: المسلمين أو قريش. ويمكن لأي من هذه القبائل بحق في الرد في حال مجاربة من انضم لها. ونتيجة لذلك، انضم بنو بكر لقريش و بين انضم بنو خزاعة لمحمد. كانوا يعيشون في سلام لبعض الوقت ولكن دوافع خفية تمتد إلى فترة ما قبل الإسلام أشعلت النار بينهما من جديد. مهملين بنود الاتفاقية، قام بنو بكر بمهاجمة بنو خزاعة. ساعدت قريش بنو بكر بالرجال والأسلحة. لتفدي سوءة أعدائهم، التجاء رجال خزاعة للاحتماء بالعتبات المقدسة في الحرم المكي، ولكن هنا لم يدخر حياتهم على عكس التقاليد، فوصل اليهم نوفل، زعيم بنو بكر، وطاردهم داخل الحرم قدس المنطقة — حيث يحرم الدم والقتل فيه — وذبح خصومه.

هناك الدالات بقيام محمد بارسال رسائل إلى رؤساء الدول خلال الفترة المدنية المرحلة من حياته. شملت هذه الشخصيات، النجاشي، هرقل (الإمبراطور في الإمبراطورية البيزنطية)، المقوقس من مصر، كسرى الساساني ملك فارس (إيران). يوجد بعض الجدل بين الأكاديمية العلماء حول صحتها.

أرسل محمد إلى رسالة الى إمبراطور بيزنطة، هرقل، مع مبعوثه دحية الكلبي. ونصت الرسالة على ما يلي:
دُعي أبو سفيان بن حرب، وهو أحد الموقعين على صلح الحديبية، الى بلاط هرقل ليشرح من هو النبي الذي ظهر بينهم. تحدث أبو سفيان بشكل إيجابي عن شخصية محمد ونسبه و حدد بعض توجيهات الإسلام. على ما يبدو، أعجب اعجب هرقل بما قيل من محمد وشعر أن إدعاءات محمد للنبوة كانت صحيحة. لكن يبدو أن قلق هرقل حول التصدعات بين مختلف الكنائس المسيحية في الإمبراطورية شغله اكثر، ونتيجة لذلك لم يعتنق الإسلام.

ارسلت رسالة دعوة النجاشي إلى الإسلام بواسطة عمرو بن امية الدمري ، ليس من المؤكد ما إذا ارسلت الرسالة مع جعفر اثر الهجرة إلى الحبشة أو في تاريخ لاحق بعد صلح الحديبية. تنص الرسالة على:
رد النجاشي على الرسالة برسالة الى محمد يقبل بها الاسلام. وفقا للتقاليد الإسلامية ، قام مسلمو المدينة المنورة باداء صلاة جنازة الغائب على النجاشي عقب وفاته. من الممكن أن النبي ارسل رسالة أخرى لمن خلف النجاشي.

اسل محمد رسالة الى المقوقس تنص على النحو:

رد المقوقس بإرسال الهدايا إلى محمد، منهم اثنين من الجواري احداهما ماريا القبطية التي أصبحت محظية محمد، التي حررها لاحقا وتزوجها.

الرسالة التي كتبها محمد لكسرى ملك الفرس حملها عبد الله بن حذافة السهمي من خلال حاكم البحرين. تنص الرسالة على:
يقال ان كسرى مزق الرسالة بغضب. هذا كرد فعل مخالف لما لقيه محمد من ردود من القادة الآخرين. يعزى السبب إلى ان محمد وضع اسمه قبل ذكر اسم كسرى.

بالاضافة للرسائل التي ذكرت انفا،، هناك بعض الحالات الاخرى منه:



</doc>
<doc id="3238061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238061" title="469 (عدد)">
469 (عدد)

469 (أربعمائة وتسعة وستون) هو عدد فردي غير أولي صحيح يلي العدد 468 ويسبق العدد 470 وهو عدد طبيعي موجب.




</doc>
<doc id="3238066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238066" title="470 (عدد)">
470 (عدد)

470 (أربعمائة وسبعون) هو عدد زوجي غير أولي صحيح يلي العدد 469 ويسبق العدد 471 وهو عدد طبيعي موجب.




</doc>
<doc id="3238069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238069" title="471 (عدد)">
471 (عدد)

471 (أربعمائة وواحد وسبعون) هو عدد فردي غير أولي صحيح يلي العدد 470 ويسبق العدد 472 وهو عدد طبيعي موجب.




</doc>
<doc id="3238077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238077" title="قنيّة (طب)">
قنيّة (طب)

القُنيّة الطبية أو الكانيولا ، والقنية لغويًا هي القناة الصغيرة. والقُنيّة الطبية هي أنبوب دقيق يمكن إدراجه في فتحات أو أوعية أو تجاويف الجسم، لإدخال أو سحب السوائل والغازات. وللقنية الطبية العديد من الأشكال والاستخدامات، ومنها القنية الأنفية وهي عبارة عن أنبوب دقيق يتم تمريره تحت فتحتي الأنف لتسهيل دخول غاز الأكسجين في بعض الحالات الطبية. وقد تزود الكانيولا الطبية بإبرة مصنوعة من البلاستيك أو المعدن تسمى مبزلة تساعد على اختراق الجلد والوصول إلى أوردة وشرايين الجسم لسحب عينات من الدم أو لضخ سائل أو دواء إلى داخل الوعاء الدموي.

القنية الوريدية أو الكانيولا الوريدية هي أنبوب دقيق مزود بإبرة طبية تساعد على اختراق جدار الأوعية الدموية لحقن المواد الطبية والأدوية داخل مجرى الدم. وتأتي الكانيولا الوريدية في ألوان وأحجام مختلفة حسب حاجة المريض والدواعي الطبية . وغالبًا ما يتم إختيار أصغر قطر ممكن للكانيولا لتجنب إحداث ضرر في جدار الوريد، أما في بعض الحالات الطارئة فقد يتم اللجوء لكانيولا ذات قطر أكبر من المعتاد لضخ السوائل والأدوية بشكل أسرع وأكبر في الكمية.

يتم اختيار الأوردة ذات ضغط الدم العالي لسهولة التعرف على مواقعها واختراق الكانيولا لها بدقة، وقد يطلب من المريض يعمل انقباض وارتخاء متتالي لعضلات المكان الذي سيتم فيه إدراج الكانيولا، أو وضع بعض الكمادات الدافئة أو مرهم النيتروجليسرين لتوسيع الوريد وتسهيل التعرف على مكانه. ويفضل أن يتم إدراج الكانيولا في أوردة الطرفين العلويين وتحديدًا أوردة ظاهر اليد والساعد والحفرة المرفقية، عن أوردة الطرفين السفليين لأنها تحمل خطورة أقل في الإصابة بالتهابات الأوردة، كما أنها تسبب تعارضًا أقل مع حركة المريض . ويُفضل تجنب الأوردة الصغيرة والقريبة من مواضع الشرايين والمفاصل، والأوردة المتصلبة.

وتستخدم الكانيولا الوريدية في العديد من الأغراض الطبية، ومنها :
المغناطيسي

ولابد من التعامل بحذر شديد عند استخدام الكانيولا الوريدية مع المرضى المصابين بأمراض النزف واضطرابات التجلط أو المرضى الذين يتعاطون الأدوية التي تزيد من سيولة الدم، ويحظر استخدام الكانيولا الوريدية في بعض الحالات الطبية مثل :

وقد تنتج عنها بعض المضاعفات الطبية مثل :

وهي أنبوب دقيق يستخدم لتوصيل الأكسجين الإضافي أو زيادة تدفق الهواء إلى مريض في حاجة لدعم عملية التنفس. إحدى نهايتي هذه الأنبوب تتكون من نتوء أو اثنين يتم وضعهما في فتحتي الأنف لضخ خليط الهواء والأكسجين . وذلك بهدف علاج نقص الأكسجين وتقليل المجهود المبذول من قِبل القلب أو الرئة في عملية أكسجة الدم. أما النهاية الثانية فيتم توصيلها بأنابيب الاوكسجين المحمولة، أو أنبوب الأكسجين المخصص لذلك الغرض والمدفون في جدران بعض المستشفيات. ويتم تثبيت الكانيولا التنفسية في مكانها بواسطة خطافات مرنة يتم تثبيتها على أذن المريض.

وفي أكثر أنواع الكانيولا الأنفية انتشارًا، يتم ضخ 1-5 لتر من الأوكسجين في الدقيقة الواحدة . وفي حالة ضخ الأكسجين بمعدلات أسرع قد يتسبب ذلك في شعور المريض بعدم الراحة وجفاف الممرات الأنفية ونزيف الأنف. ويحظر استخدام الكانيولا التنفسية في حالات انسداد الأنف أو وجود تشوهات في الوجه تمنع استقرار الكانيولا في مكانها الصحيح .


</doc>
<doc id="3238078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238078" title="عبد يا ليل بن عمرو">
عبد يا ليل بن عمرو

عبد يا ليل بن عمرو من بنو ثقيف قبيلة هو أحد زعماء مدينة الطائف الذين عادوا الإسلام في بداية دعوة محمد. ووفي عام 631م كان من ضمن الوفد الذي كان سبب قبول قبيلته في دخول الإسلام.
وتبدأ قصته مع رسول الله عندما أُغْلِقَتْ أبوابُ الدعوة في مكة بعد وفاة أبي طالب عمِّ النبي، فانطلق الرسول إلى مدينة الطائف ليدعو قبيلة ثقيف إلى الله فالتقى مع زعماء ثقيف، وكانوا ثلاثة على رأسهم «عبد ياليل بن عمرو»، وعرض عليهم الأمر، فوجد منهم الجحود والإنكار والصد حتى وصل باب السخرية والاستهزاء والاستخفاف، اذ قال زعيمهم عبد ياليل بن عمرو: "إنه ليمرط ثياب الكعبة إن كان الله أرسله". ثم طاردوه وصاحبه زيد بن حارثة بالحجارة والسباب، حتى أخرجوهما تمامًا من منطقة الطائف.

وفي رمضان من العام التاسع الهجري، وجدت قبيلة ثقيف أن قوة المسلمين أصبحت هي القوة الأولى في الجزيرة العربية، وبخاصة بعد فرار الجيوش الرومانية منها في تبوك، ففكَّرت أن تأتي المدينة لتبايع على الإسلام. وجعلوا على رأس هذا الوفد "عبد ياليل بن عمرو". استقبل الرسول وفد ثقيف وجلس معهم يستمع لمفاوضاتهم ومقترحاتهم التي طلبوا فيها بشروط منها: أن يأذن لهم في الربا والزنا وفي الخمر، وأن يُعْفَوْا من الصلاة، وأن تُتْرَكَ لهم اللات. وأخذ الرسول يُفَسِّرُ لهم ويشرحرافضا مطالبهم وكان يُحاورهم كل ليلة بعد صلاة العشاء. وفي نهاية الأمر، قَبِلَ وفد ثقيف بالإسلام كاملاً دون انتقاص ولا تفريط، ودخلت بعد ذلك قبيلة ثقيف في الإسلام، وكانت من أكثر الناس ثباتًا على الإسلام حتى في زمان الردة.



</doc>
<doc id="3238080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238080" title="472 (عدد)">
472 (عدد)

472 (أربعمائة واثنان وسبعون) هو عدد زوجي غير أولي صحيح يلي العدد 471 ويسبق العدد 473 وهو عدد طبيعي موجب.




</doc>
<doc id="3238083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238083" title="473 (عدد)">
473 (عدد)

473 (أربعمائة وثلاثة وسبعون) هو عدد فردي غير أولي صحيح يلي العدد 472 ويسبق العدد 474 وهو عدد طبيعي موجب.




</doc>
<doc id="3238084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238084" title="474 (عدد)">
474 (عدد)

474 (أربعمائة وأربعة وسبعون) هو عدد زوجي غير أولي صحيح يلي العدد 473 ويسبق العدد 475 وهو عدد طبيعي موجب.




</doc>
<doc id="3238086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238086" title="قائمة ثدييات الكويت">
قائمة ثدييات الكويت

هذه قائمة الثدييات في دولة الكويت، والتي تضم 25 نوعاً، ولا يوجد منها أي نوع مهدد بالانقراض، عدا أربعة أنواع في خطر قريب من الانقراض، ونوع واحج مُعرّض لأن يكون مهدداً بالانقراض، وسوف تُعرض قائمة الثدييات بحسب رتبتها.









</doc>
<doc id="3238098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238098" title="475 (عدد)">
475 (عدد)

475 (أربعمائة وخمسة وسبعون) هو عدد فردي غير أولي صحيح يلي العدد 474 ويسبق العدد 476 وهو عدد طبيعي موجب.




</doc>
<doc id="3238101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238101" title="زو كيز">
زو كيز

زو كيز هي دورية علمية مفتوحة تعتمد مراجعة الاقران تغطي مواضيع الحيوان والنسالة و التصانيف والجغرافيا البيولوجية. تأسست في عام 2008  رئيس تحريرها هو تيري اروين (من مؤسسة سميثسونيان). تنشرها مجموعة بينسوفت للنشر.

توفر زوكيز كل الأصناف الجديدة إلى موسوعة الحياة




</doc>
<doc id="3238102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238102" title="وايكيكي">
وايكيكي

وايكيكي (باللغة الهاوائية: Waikīkī) حي شاطئي في هونولولو، على الساحل الجنوبي من جزيرة أواهو في ولاية هاواي الأمريكية. تشتهر وايكيكي بشاطئ وايكيكي، والذي هو واحد من خمسة شواطئ في الحي وهي شاطئ كوهيو وشاطئ غراي وشاطئ فورت ديروسي وشاطئ كاهاناموكو.

من المرافق العامة في وايكيكي حديقة كابيأولاني، فورت ديروسي، بحيرة كاهاناموكو، متنزه شاطئ كوهيو وميناء آلا واي.

اسم وايكيكي يعني "إطلاق المياه العذبة" في لغة هاواي ، نظرا للينابيع والجداول التي كانت تتغذى منها الأراضي الرطبة التي كانت تفصل وايكيكي عن الداخل.

كانت المنطقة منتجعا للعائلة المالكة في ال1800، حيث كانوا يستخدمون شكلا بدائيا من ألواح ركوب الأمواج.

افتتحت بعض الفنادق الصغيرة في عقد ال1880. في عام 1893، استأجر الأمريكي اليوناني جورج ليكورغس بيت الضيافة من ألن هربرت وسماه "سان سوسي" (أي "دون قلق" بالفرنسية)، وافتتح بذلك إحدى المنتجعات الشاطئية الأولى. في ذلك العام مكث روبرت لويس ستيفنسون في المنتجع، حيث أصبح المنتجع بعدها مقصدا للسياح من البر الرئيسى. أبقيت تسمية مكان المنتجع بإحداثيات   وهو اليوم يسمى شاطئ سان سوسي.

أصبحت المنطقة اليوم مليئة بالمنتجعات الكبير كفندق هيلتون هاوايان فيلاج وهاليكولاني وهيات ريجنسي وايكيكي وماريوت وايكيكي وشيراتون وايكيكي وفنادق تاريخية تعود لبدايات القرن العشرين (مثل موانا سيرفرايدر ورويال هاوايان). يستضيف الشاطئ العديد من الأحداث سنويا، بما في ذلك مسابقات ركوب الأمواج وعروض في الهواء الطلق ورقصات الهولا وسباقات قوارب الكانو.

يمتد الحي من قناة ألا واي (حفرت لتصريف الأرض الرطبة) من الغرب ومن الشمال إلى دايموند هيد ("ليئاهي، أي الرأس الماسي") في الشرق. يشتهر شاطئ وايكيكي بمنظر الصخور التوفية المخروطية لجبل دايموند هيد، وبمناخه الذي غالبا ما يكون العادة دافئا وخاليا من الغيوم وبأمواجه المكسورة.

تكثر المباني العالية والفنادق المتجعية على شواطئ وايكيكي. الشاطئ قصير نسبيا، ونصفه مخصص لركوب الأمواج. مياه المحيط ضحلة لمسافة كبيرة، لكن أرضيته مليئة بالصخور. كما هو الحال مع معظم شواطئ المحيطات، يمكن أن تكون الأمواج عنيفة، خاصة في الأيام التي تعصف فيها الرياح. تشتهر وايكيكي بأمواجها الملتفة الطويلة، والتي تصلح لركوب الأمواج على الألواح الطويلة، والألواح الثنائية، كما تصلح للمبتدئين.

الشارع الرئيسي في وايكيكي هو شارع كالاكاوا، المسمى على اسم الملك كالاكاوا، وهو يضم معظم الفنادق الراقية (رويال هاوايان، شيراتون، حياة، موانا سيرفرايدر)، ومعظم متاجر العلامات التجارية الفاخرة (متجر أبل وشانيل ولويس فيتون وبرادا وبربري وديور وتيفاني آند كومباني وفندي وكارتييه وغوتشي وكوتش) إضافة إلى متاجر لعلامات تجارية شهيرة لملابس ركوب الأمواج (كويكسيلفر وبيلابونع وفولكوم). الشارع الرئيسي الآخر في وايكيكي هو شارع كوهيو المسمى على اسم الأمير كوهيو، والذي يعرف بمطاعمه وكافيهاته وبقالاته، بالإضافة إلى النوادي الليلية والدعارة.

على مر السنين، واجه شاطئ وايكيكي مشاكل مع التآكل، مما أدى إلى إنشاء هياكل هيدروليكية ومشاريع إعادة الرمال للشاطئ. مثلا في العشرينيات والثلاثينيات من القرن العشرين، تم استقدام الرمال من مانهاتن بيتش، كاليفورنيا عبر السفن والبوارج إلى وايكيكي. توقف الاستيراد في السبعينيات. يبحث المسؤولين عن طرق للحفاظ على الرمال الموجودة والحد خسارتها بسبب المد والجزر. تم الانتهاء من ترميم جزئي في ربيع 2012، بحسب التراخيص. تم جلب الرمال من المياه الضحلة القريبة وتعريض الشاطئ من 520م إلى 531م بين هيكل فندق رويال هاوايان وجدار شاطئ كوهيو. مع انتهاء المشروع، تمت استعادة الشاطئ إلى وضعه في عام 1985.

فرع الخطوط الجوية الصينية في هونولولو موجود في وايكيكي.
إن تي تي دوكومو أيضا لها تواجد تجاري لمساعدة السياح اليابانيين. مقر خطوط هاواي الجوية يقع في هونولولو.

تقع وايكيكي تحت سلطة المنطقة السادسة لشرطة هونولولو. يقع مخفر الشرطة في وايكيكي في 2425 شارع كالاكاوا بجوار منتزه شاطئ كوهيو.

يقع مكتب بريد وايكيكي في 330 شارع ساراتوغا.

وزارة التعليم في ولاية هاواي مسؤولة عن المدارس الحكومية. تقع مدرسة توماس جيفرسون الابتدائية ضمن حدود وايكيكي، بينما تقع مدرسة وايكيكي الابتدائية خارج الحي على الطرف الجنوبي لحي كاباهولو.

يدير نظام مكتبات هاواي العامة الحكومي مكتبة وايكيكي العامة بعنوان 400 شارع كاباهولو.

المدن التوأمة مع وايكيكي هي:

إحداثيات: 21°16'31"N 157°49'52"W / 21.2752°N 157.8312°W / 21.2752; -157.8312


</doc>
<doc id="3238105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238105" title="476 (عدد)">
476 (عدد)

476 (أربعمائة وستة وسبعون) هو عدد زوجي غير أولي صحيح يلي العدد 475 ويسبق العدد 477 وهو عدد طبيعي موجب.




</doc>
<doc id="3238109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238109" title="477 (عدد)">
477 (عدد)

477 (أربعمائة وسبعة وسبعون) هو عدد فردي غير أولي صحيح يلي العدد 476 ويسبق العدد 478 وهو عدد طبيعي موجب.




</doc>
<doc id="3238112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238112" title="تأثير المدخنة">
تأثير المدخنة

تأثير المدخنة هي حركة الهواء داخل وخارج المباني و المداخن و مداخن الغازات وأي أماكن احتواء أُخري نتيجة لطفو الهواء. ويحدث الطفو نتيجة لإختلاف الكثافة بين الهواء في الداخل والخارج نتيجة لإختلاف درجات الحرارة والرطوبة، والناتج إما أن يكون طفو بقيمة موجبة أو بقيمة سالبة، وكلما كان الفرق الحراري أكبر وكلما زاد إرتفاع المبني كلما زادت قوة الطفو لك وبالتالي يزيد تأثير المدخنة بالتبعية. ويُشار إلي تأثير المدخنة ب"تأثير السَحب" ويُساعد في عمل التهوية الداخلية والإشعال في عمليات الإحتراق.

نتيجة لأن المباني ليست معزولة بشكل كامل (حيث يكون دائمًا هناك تسريب طفيف)، فإن تأثير المدخنة يُسبب تسريب للهواء، ففي موسم التدفئة حيث الحرارة مرتفعة يرتفع الهواء الدافئ بداخل المنازل والمباني لأعلي نتيجة لإنخفاض كثافته ويهرب خلال فتحات التهوية أو النوافذ أو من خلال فتحات أُخري في السقف مثل المراوح ومصادر الإضاءة، وإرتفاع الهواء الساخن لإعلي يسبب إنخفاضًا في الضغط في قاع المبني أو المنزل مما يعمل علي سحب هواء بارد من الخارج خلال الأبواب أو النوافذ أو أي فتحات أُخري، بينما في موسم التبريد يتم عكس تأثير المدخنة لكنه يكون أقل قيمة وتأثيرًا نتيجة لإنخفاض الفرق بين درجات الحرارة.

في الأبراج الشاهقة وناطحات السحاب التي تكون معزولة بشكل جيد فإن تأثير المدخنة يُسبب فرق في الضغط ملحوظ وكبير بشكل أوجب المصميمن علي أخذه في الإعتبار أثناء تصميم المباني. السلالم والمصاعد ومثيلتها وأماكن العزل من الحرائق من الممكن أن يحدث بها تأثير المدخنة خصوصًا في حالات الحرائق لذلك يجب وضعه في الإعتبار للتحكم به لمنع إنتشار الدخان والحريق ولتهيئة ظروف مناسبة للناجين والفارّين من الحريق حتي يتم إنقاذهم.

إحتراق عوادم الغازات داخل مدخنة الغازات يسبب إرتفاع درجات الحرارة لتُصبح أكبر من درجة حرارة الهواء بالخارج وبالتالي تكون أقل كثافة من الهواء المحيط، وهذا ينتج عنه أن قاع العمود الرأسي للغازات يكون له ضغط منخفض بالمقارنة بقاع العمود الرأسي للهواء الخارجي، وبالتالي يتسبب الضغط المرتفع هذا في إندفاع الهواء داخل منطقة الاحتراق وأيضًا يقوم بدفع الغازات إلي أعلي وخارج المدخنة، وتلك الحركة أو سريان هواء الإحتراق وعوادم الغازات يسمي " بالسحب الطبيعي" أو "تأثير السَحب" أو "تأثير المدخنة"، وكلما كانت المدخنة أطول كلما كان تأثير السَحب أكبر.

نتيجة لإختلاف درجات حرارة الهواء الداخلي والهواء الخارجي للمبني فإن ذلك يُسبب إختلافًا في الضغط بين الهواءين، إختلاف الضغط هذا ΔP هو القوة المسببة لتأثير المدخنة ويمُكن حسابها من خلال المعادلة المُعطاة بالأسفل.
ويتم تطبيق المعادلة للمباني فقط عندما يكون الهواء الخارجي هو نفسه الهواء الداخلي، للمباني التي تحتوي علي طابق أو طابقين فإن h يكون هو إرتفاع المبني، بينما إذا كان المبني مُتعدد الطوابق مثل ناطحات السحاب فإن h هي المسافة بين الفتحات عند مستوي الضغط المحايد للمبني وأعلي فتحة في المبني أو الأكثر إنخفاضًا، ويقوم المرجع بشرح كيف يؤثر مستوي الضعط المحيط علي تأثير المدخنة في المباني المرتفعة أو الشاهقة.

أما بالنسبة لمداخن غازات عوادم الإحتراق حيث يكون الهواء في الخارج بينما يكون في الداخل غازات العوادم فإن المعادلة تُعطينا قيمة تقريبية و h هو الإرتفاع الكلي للمدخنة.

مُعدل سريان السَحب نتيجة لتأثير المدخنة يُمكن حسابه من المُعادلة التالية، ويتم تكبيق المعادلة فقط في المباني عندما يكون الهواء داخل وخارج المبني هو نفس، في المباني ذات الطابق الواحد أو اثنين فإن h هو إرتفاع المبني و A' هي مساحة السريان خلال الفتحات، وبالنسبة للطوابق المتعددة فإن A' هي مساحة السريان خلال الفتحات و h هي المسافة بين مستوي الضغط المُحايد و أعلي أو أقل فتحة ممكن في المبني، والمرجع يوُضح كيف يؤثر مستوي الضغط المُحايد علي تأثير المدخنة في المباني المرتفعة.

أما بالنسبة لمداخن غازات عوادم الإحتراق حيث يكون الهواء في الخارج بينما في الداخل غازات العوادم فإن المعادلة تُعطينا قيمة تقريبية و A' هي المساحة المقطعية للمدخنة و h" هو الإرتفاع الكلي للمدخنة.

وتلك المعادلة السابقة تفترض أن المقاومة لسريان السحب هي نفسها المقاومة خلال الفتحات التي لها معامل تصريف C.



</doc>
<doc id="3238113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238113" title="تشيانغ شينجي">
تشيانغ شينجي

تشيانغ شينجي هي متسابقة المشي صينية من أصل تبتي ولدت في يوم 11 نوفمبر 1990 في مدينة تشينغهاي في الصين، أبرز إنجازاتها هو فوزها بالميدالية البرونزية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 في لندن وتعتبر أول تبتية تشترك وتفوز بميدالية أولمبية.


</doc>
<doc id="3238115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238115" title="478 (عدد)">
478 (عدد)

478 (أربعمائة وثمانية وسبعون) هو عدد زوجي غير أولي صحيح يلي العدد 477 ويسبق العدد 479 وهو عدد طبيعي موجب.




</doc>
<doc id="3238119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238119" title="479 (عدد)">
479 (عدد)

479 (أربعمائة وتسعة وسبعون) هو عدد فردي أولي صحيح يلي العدد 478 ويسبق العدد 480 وهو عدد طبيعي موجب.




</doc>
<doc id="3238128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238128" title="480 (عدد)">
480 (عدد)

480 (أربعمائة وثمانون) هو عدد زوجي غير أولي صحيح يلي العدد 479 ويسبق العدد 481 وهو عدد طبيعي موجب.




</doc>
<doc id="3238131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238131" title="غالب عوالي">
غالب عوالي

غالب عوالي كان مسؤول بارز في حركة أمل ولاحقاً في الجهاد الإسلامي اللبناني تم اغتياله في انفجار سيارة مفخخة في بيروت، لبنان في منطقة خاضعة لسيطرة حزب الله، في 19 يوليو 2004. اتهم حزب الله إسرائيل ومنظمة جند الشام ولكنه لم يقدم أي دليل، بينما البعض الآخر اتهم حزب الله نفسه، بما أن عوالي كان نشطاً بشكل مستقل، وقد شارك مع المنظمات الفلسطينية المسلحة السنية. وقد وصف غالب بأنه شهيد لبنان وشهيد فلسطين. وقد ادعى مسؤولو حزب الله أن الحركة الصهيونية هي وراء هذه الهجمات وادعى أن جند الشام مرتبطة بإسرائيل، ولكنه لم يقدم أي دليل.


</doc>
<doc id="3238139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238139" title="ميريديث ويتني">
ميريديث ويتني

ميريديث آن ويتني (20 نوفمبر 1969) محللة مالية أمريكية وهي متزوجة من المصارع المعتزل جون برادشو ليفيلد منذ عام 2005.


</doc>
<doc id="3238143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238143" title="محاكمات إرغينكون">
محاكمات إرغينكون

محاكمات إرغينكون هي سلسلة من المحاولات التي قام بها اعضاء منظمة إرغينكون في تركيا عددهم ٢٧٥ شخص، تتضمن ضباط عسكرين وصحفيين وقانونيين وكلهم اعضاء في المنظمة، وتم الحكم عليهم باحكتم طويلة، 

كان الاتهام الاول للمنظمة في ٢٠ اكتوبر ٢٠٠٨، وهو قيادة منظة مسلحة ارهابية والتخطيط لاعمال ارهابية، 


</doc>
<doc id="3238146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238146" title="تيم ماهوني">
تيم ماهوني

تيموثي إدوارد "تيم" ماهوني (16 أغسطس 1956) هو الممثل الأمريكي السابق لمنطقة الكونغرس السادسة عشر في ولاية فلوريدا، وعضو في الحزب الديمقراطي الأمريكي.


</doc>
<doc id="3238152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238152" title="توم روني (سياسي)">
توم روني (سياسي)

توماس جوزيف "توم" روني (21 نوفمبر 1970) هو ممثل الولايات المتحدة لمنطقة الكونغرس السابعة عشر في ولاية فلوريدا، ويخدم في الكونغرس منذ عام 2009. وهو عضو في الحزب الجمهوري الأمريكي.


</doc>
<doc id="3238155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238155" title="توم روني">
توم روني

توم روني قد يشير إلى:


</doc>
<doc id="3238157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238157" title="توم روني (سائق سباقات)">
توم روني (سائق سباقات)

توم روني (30 نوفمبر 1881 - 5 فبراير 1939) كان سائق سيارة سباق أمريكي.


</doc>
<doc id="3238159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238159" title="ظاهرة الانفجار الجزئي">
ظاهرة الانفجار الجزئي

ظاهرة الانفجار الجزئي وتُسمى أيضاً ظاهرة العصف ، وهي ظاهرة تمطر فيها غيمة واحدة بشكلٍ غزير على منطقة صغيرة ومحددة، تُعتبر هذه الظاهرة خطرةً على حالات الطيران، إذ وقعت الكثير من الحوادث فيها. ويكون ارتداد الرياح والمياه مُتناثراً في جميع الاتجاهات بسبب قوة تركيز السقوط على المنطقة. مما يُسبب عواصف.


</doc>
<doc id="3238165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238165" title="ضربات ريف دمشق الجوية مايو 2013">
ضربات ريف دمشق الجوية مايو 2013

ضربات جوية على ريف دمشق مايو 2013 كانت سلسلة من الهجمات الجوية على أهداف في سوريا في 3 و5 مايو 2013. وكان الهجوم الذي وقع في 3 مايو على أهداف في مطار دمشق الدولي. وكانت هجمات 5 مايو على أهداف في مناطق جمرايا والديماس وميسلون في ريف دمشق. على الرغم من أن إسرائيل لم تؤكد أو تنفي رسمياً تورطها، افترض المدير السابق للموساد داني ياتوم وعضو الحكومة السابق تساحي هنغبي دور إسرائيل وراء الهجوم. المصادر الرسمية السورية نفت أي هجوم على أراضيها في 3 مايو، ولكنها اتهمت إسرائيل بالوقوف وراء أحداث 5 مايو.

في وقت مبكر من 3 مايو 2013 هاجمت عدة طائرات مجهولة الهوية مستودع في مطار دمشق الدولي تضمن صواريخ أرض-أرض متقدمة يزعم أنه قد تم نقلها من إيران والتي ربما كانت متجهة لحزب الله في لبنان. ويعتقد أن المستودع كان يسيطر عليه حزب الله وفيلق القدس الإيراني. قال مسؤول أمريكي مجهول أن الصواريخ كانت من طراز فاتح 110 وقال اثنين من المحللين العسكريين الإسرائييلن أنها تشمل صواريخ سكود دي. أظهرت صور الأقمار الصناعية أنه تم تدمير مرفقين على الجانبين المقابلين للمطار.

في الساعات الأولى من 5 مايو كان هناك مزيد من الضربات الجوية في سوريا. وقالت سانا، وكالة الأنباء السورية الرسمية، أنه كان هناك ضربات في ثلاثة مواقع: شمال شرق جمرايا؛ قاعدة الديماس جوية؛ وفي ميسلون على الحدود مع لبنان. وألمحت سوريا إلى أنها تعرضت لهجوم بالصواريخ.

أظهرت صور وزعتها سانا وفيديو عرض على المنار، وهي محطة تلفزيون لبنانية تابعة لحزب الله، مباني دمرت خلال الهجوم على الجانب الغربي من جبل قاسيون في الهامة، قرب جمرايا، في مزرعة للدجاج على ما يبدو. حدد تحليل لستوريفول الموقع، الذي كان على بعد ميلين من مرفق مركز الدراسات والبحوث العلمية السورية في جمرايا حيث دمرت ضربة جوية وقعت في 31 يناير 2013 قافلة في موقف للسيارات. الموقع هو عند . وحددت ستوريفول هذا الموقع على أنه موقع الانفجار الأكبر في منطقة جمرايا وقاسيون في تلك الليلة. وقالت المنار أن مرفق مركز الدراسات والبحوث العلمية السورية لم يصب في هذه المناسبة وقال ستوريفول أيضًا أنه لم يكن هناك دليل لضربة في مرفق مركز الدرسات والبحوث العملية السورية.

قال مسؤولون سوريون أن مطار شراعي في منطقة الديماس بدمشق أصيب أيضًا. وأظهرت لقطات تلفزيونية للمنار أطلال حرق مستودع للذخيرة مزعوم في المنطقة.

قال المرصد السوري لحقوق الإنسان أن الغارات الجوية قتلت ما لا يقل عن 42 جندياً و 100 آخر في عداد المفقودين. وذكرت مصادر معارضة أخرى أن عدد القتلى 300. وقال طبيب في مستشفى تشرين العسكري في شمال دمشق أن 100 جندي لقوا مصرعهم في الهجوم.



</doc>
<doc id="3238169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238169" title="إشبيلية موسم 2016–17">
إشبيلية موسم 2016–17

موسم 2016–17 هو الموسم العاشر بعد المئة في تاريخ نادي إشبيلية والموسم السادس عشر له تواليًا في الدرجة الأولى من الدوري الإسباني.


</doc>
<doc id="3238173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238173" title="التهاب الصفاق بالعقي">
التهاب الصفاق بالعقي

التهاب الصفاق بالعقي (بالانجليزية:Meconium Peritonitis) يشير التهاب الصفاق بالعقي إلى التهاب الصفاق الكيميائي المُعقّم بسبب انثقاب الأمعاء داخل الرحم قبل الولادة، والذي يؤدي إلى تسرُّب براز الجنين (العقي) إلى التجويف البريتوني المحيط مما يؤدي إلى التهاب الصفاق. وهو سبب شائع للتكلس البريتوني. على الرغم من تمزق الأمعاء، يُولد العديد من الأطفال بعد التهاب الصفاق بالعقي في الرحم بأمعاء طبيعية. ويكون الأطفال الذين يعانون من التليف الكيسي في خطر متزايد للإصابة بالتهاب الصفاق بالعقي.

الأسباب الأكثر شيوعًا لالتهاب الصفاق بالعقي هي نقص التروية للأمعاء الدقيقة المرتبط بالانسداد (رتق، الانغلاف، رتج ميكل وفتق داخلي). هذه الأسباب مسؤولة عن 50٪ من حالات التهاب الصفاق بالعقي. ويمكن أيضًا أن يكون السبب عدوى فيروسية (الفيروس المضخم للخلايا، أو B19 فيروس البارفو). يعد علوص العقي مسؤولًا عن أقل من 25٪ من حالات التهاب الصفاق بالعقي.

يُعتقد أن المسببات المرضية تكون نتيجة لتفاعل كيميائي ناتج عن ثقب الأمعاء في الرحم نتيجة لانسداد الأمعاء، مثل الرتق أو علوص العقي. تؤدي الاستجابة الالتهابية الثانوية إلى الاستسقاء، التليف، التكلُّس وتكوين الكيس في بعض الأحيان. عادة مايلتئم الثقب وتصبح الأمعاء سليمة عند الولادة. ويتكلَّس العقي داخل التجويف البريتوني، وأحيانًا في غضون 24 ساعة.

تم التعرف على أربعة أنواع على الأقل:

1. ليفي لاصق (كتلة كثيفة: يتسبب التفاعل الكيميائي الشديد في تشكيل كتلة كثيفة مع ترسبات من الكالسيوم والتي تسد الثقب في النهاية)

2. تكيُّسي

3. عام

4. مُلتئم


في 20% من الأطفال الذين يولدون بالتهاب الصفاق بالعقي؛ يحدث القيء وتظهر الأمعاء متسعة على الأشعة السينية وهو ما يتطلب عملية جراحية.

في بعض الأحيان، يتم تشخيص التهاب الصفاق بالعقي بناءً على الموجات فوق الصوتية قبل الولادة حيث يبدو كما تكلسات داخل الصفاق.

قد تُظهِر الصور الشعاعية للبطن:

يتم تفريقه من الأسباب الأخرى للتكلس داخل الرحم عن طريق توزيعه البريتوني، وقد تُظهِر:


التعرف المبكر على الأسباب، والفيسيولوجيا المرضية والرعاية في فترة ما حول الولادة أمر هام لتحسين تقدم الحالة. أدى استمرار التقدم في إجراءات التشخيص قبل الولادة والرعاية بعد الولادة إلى انخفاض معدل الوفيات إلى أقل من 10٪

عندما تكون التكلسات معزولة، يصبح تقدم الحالة جيدًا والتدخل غير ضروري. حيث تُشفى حالات انثقاب الأمعاء تلقائيًا في الرحم. لذلك، في غياب الحالات المصاحبة الأخرى، تتم فقط متابعة التكلسات المعزولة بالموجات فوق الصوتية خلال فترة الحمل.


تشير دراسات حديثي الولادة انتشار الحالة في 1 من كل 35000 ولادة حية.

يؤدي التهاب الصفاق بالعقي إلى الإصابة بالأمراض في فترة ما حول الولادة وإلى الوفيات التي تصل إلى 80٪ في مجال الرعاية الصحية في العالم الثالث.

وُصِف التهاب الصفاق بالعقي لأول مرة في عام 1838 من قِبل كارل فون روكيتانسكي.




</doc>
<doc id="3238177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238177" title="نقوش صخرية بجبل العمور">
نقوش صخرية بجبل العمور

ترجع النقوش الصخرية بجبل العمور إلى العصر الحجري الحديث ، وهي بسلسلة الأطلس الصحراوي تعتبر امتدادا لمثيلاتها بمناطق الفكيك وعين الصفراء والبيض من الناحية الغربية وأخرى بتيارت وبمناطق في الناحية الشرقية.

لم تحظ النقوش الصخرية بجبل العمور بالأهمية التي حظيت بها رسومات الطاسيلي على سبيل المثال ، لكنها كانت موضوع عديد الدراسات ابتداء من سنة 1863 وأهم تلك الأعمال تعود إلى المؤرخ الفرنسي ستيفان جسال (من 1901 إلى 1927م) وفلامان (من 1892 إلى 1921م) وعالم الآثار الألماني ليو فروبنيوس وهيجو أوبارمايي (1925م) ، وإلى المؤرخ الفرنسي هنري بروي (من 1931 إلى 1957م) والعالم الفرنسي رايمون فوفراي (من 1935 إلى 1955م).
وفي 1955 و1964 أقام المؤرخ الفرنسي هنري لوت لشهور في هذه المنطقة ما سمح له بإتمام الدراسات السابقة وإضافة أوصاف جديدة ، كما قام بنشر ذلك سنة 1970 تحت عنوان: "النقوش الصخرية بالجنوب الوهراني" ضمن سلاسل "مذكرات مركز الأبحاث الأنتروبولوجية ماقبل التاريخية والإثنوغرافية" الذي يديره بالجزائر الكاتب مولود معمري. كما كانت هذه النقوش محل دراسات حديثة أبرزها كتاب "الأحجار المكتوبة بالأطلس الصحراوي" للمؤرخة الجزائرية مليكة رشيد.

مواضع النقوش الصخرية بجبل العمور تصل إلى 11 موضعا كلها ببلدية الغيشة ، وهي: 


</doc>
<doc id="3238184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238184" title="عمر بن الحسن">
عمر بن الحسن

مولاي عمر هو الإبن الثاني لسلطان المغرب الحسن الأول، كان من الطامعين في العرش بعد وفاة السلطان، فدخل في منافسة شقيقه الأصغر مولاي عبد العزيز والمولى عبد الحفيظ. 
عينه والده خليفة على فاس، وكان بوحمارة يشغل منصب الكتابة بديوانه. وقد تذمر المولى عمر بعد أن تولى شقيقه عبد العزيز العرش، بفضل تدخل الصدر الأعظم با حماد، الذي ازاح أبناء السلطان الكبار من ولاية العهد. فأمر المولى عمر بتجهيز الجيش بالسلاح وشرع خلال شهر يوليو في زيارة أولياء المدينة سرا، وهذه الزيارة لم يكن يقوم بها إلا الملوك عندما يريدون مغادرة المدينة. فقام السلطان الجديد بالتضييق على ديوان المولى عمر، فاعتقل كاتبه بوحمارة.
أرسل السلطان عبد العزيز شقيقه المولى عمر لدخول مراكش بقواته، من أجل عزل خليفة السلطان في مراكش لأخيه وتنصيب شقيقه عمر مكانه. وقد أمر السلطان لعدة قبائل بمراكش أن يمتثلوا لكل ما أمر به القايد الكنتافي، وهو مرافقة مولاي عمر ودخول مراكش. فكتب المدني الكلاوي يستشير مولاي عبد الحفيظ، الذي كان خليفة السلطان في مراكش، حول اقتراب محلة أخيه عمر من مراكش، فأجابه الخليفة بقوله: «""فلتقدم عنده للمحلة وتلطف معه لرؤية الأمر الشريف، فإن كان صريحا بتوجهه لفاس فلا وجه للتعرض، وإذا كان القدوم لمراكش في غرض معين فقد كتبنا له بالتأخر حتى يظهر، وبينا له ما يترتب على ذلك ( الانتقال إلى مراكش) من المفاسد. حسب ما أجبناك به البارحة فأمض عليه""». لخطورة الوضع بالنسبة لعبد الحفيظ، حمل خليفة السلطان القلم وكتب أسفل الرسالة بخط يديه ما يلي: "والحاصل أن لم يساعد فامنع المحلة من القدوم جبرا، واعلم هذا وتمش عليه. وإن أراد الأخ القدوم بنفسه، فوجه معه خليفتك.. بمراكش وإياك والتراخي فإن عاقبة ما ينتج على قدومه إن تراخيت دركها عليك". وتقول الرواية إن مولاي حفيظ لم يسمح بانتقال محلة مولاي عمر إلى مراكش، إلا بعد أن جردها من السلاح، وبعد أن اتخذ كل الاحتياطات اللازمة.

لم تلبث محلة عمر بمراكش إلا قليلا، ثم أمر السلطان بانتقالها لما تبين له استحالة إصابة الخليفة بمكروه، واستعصاء عزله مع الحالة المزرية التي كانت عليها المحلة المرافقة لمولاي عمر. وقد وصف المؤرخ عبد الرحمن بن زيدان علاقة الأخوين بقوله: 

وقد حرر المولى عبد الحفيظ رسالة "إعلام الأفاضل والأكابر بما يقاسيه الفقير الصابر"وهي رسالة رد فيها على الذين اتهموه بالتطلع للملك سنة 1906، وهاجم فيها أخاه مولاي عمر.


</doc>
<doc id="3238186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238186" title="كتاب ليمكا للأرقام القياسية">
كتاب ليمكا للأرقام القياسية

كتاب ليمكا للأرقام القياسية هو كتاب مرجعي يصدر كل سنة في الهند لتوثيق الأرقام القياسية العالمية البشرية والطبيعية. وكذلك يسجل الأرقام القياسية العالمية في التعليم والأدب، والزراعة، والعلوم الطبية، والأعمال التجارية، والرياضة، والطبيعة، والمغامرة، والإذاعة، والسينما.


</doc>
<doc id="3238193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238193" title="اخذ العينات الموسيقية">
اخذ العينات الموسيقية

أخذ العينات الموسيقية هي تقنية موسيقية و تعرف ب ( Sampling) تعمل على استخدام اصوات مسجلة من قبل و اعادة استخدامها كصوت جديد او كآلة موسيقية في قطعة موسيقية اخرى

انتشرت هذه التقنية بداية من موسيقى الهيب هوب التي اسستها عن طريق اخذ loop من مقطع موسيقى آخر و بناء ايقاع موسيقي آخر يعتمد على هذا ال loop , اول من قام بهذه التقنية هو شخص يدعى عندما لاحظ بهجة المستمعين لمقاطع معينة في اغنية ما فكن يتعمد اعادة هذا المقطع و تكراره ك loop , و كان عادة يستخدم عينات لمغني موسيقى ال funk الشهير جيمس براون

في عصرنا الحالي يتم استخدام هذه التقنية من قبل جميع انواع الموسيقى برغم الصعوبات في مواجهة حقوق الملكية و القوانين التي تحد من اخذ عينات من موسيقى اخرى


</doc>
<doc id="3238195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238195" title="شكل الفضيلة">
شكل الفضيلة

شكل الفضيلة، او "شكل الخير الاسمى"، او "الافعال الجميلة" هو مصطلح اطلقه افلاطون على لسان ارسطو في كتابه "الجمهورية" ليصف نوع من حالة ادراكيه ضرورية لادراك المعرفة الحقة. قدم أفلاطون العديد من النماذج الشكلية في أعماله، ولكنه حدد الفضيلة كشكل فائق اساسي لموضوح، ولكن بمجرد أن يدرك الانسان الفضيلة، تصبح كل الاشكال الاخرى واضحة ومفهومه.

استعمل افلاطون كلمة (ἡ τοῦ ἀγαθοῦ ἰδέα) والتي تعني: "الفكرة الصحيحة". لكن في ادبيات افلاطون الغربية، ترجم المصطلح الى "form of good" والتي ترجمة الى العربية بطرق مختلفة بحسب اهواء الكاتب منها: الى "نوع الفضيلة" و "شكل الفضيلة". اما ترجمة غوغل فتترجمها الى "نوع الجيد" وهي اضعف الترجمات. اما عبدالرحمن بدوي، فاستعمل مصطلح "الخير الاسمى" عندما تناول موضوع افلاطون في كتابه "موسوعة الفلسفة". اما الفارابي، فاشار ايها بمصطلح "الافعال الجميلة".

ظهرت أول الإشارات للفضيلة في كتاب "الجمهورية" من خلال المحادثة بين جلوكن و سقراط عند محاولة الإجابة على الأسئلة الصعبة المتعلقة بتعريف العدالة. اذ قال أفلاطون "لا ينبغي أن نقدم كل أشكال الاختلاف و التشابه في الطبيعة،  بدلا من ذلك يجب أن نركز على شكل واحد من أشكال التشابه والاختلاف المتعلقة بطرقة معينة من الحياة، وهذا هو شكل الفضيلة. هذا النموذج هو الأساس لفهم جميع الأشكال الأخرى، وهو ما يتيح لنا أن نفهم كل شيء آخر." من خلال الحوار بين سقراط و جلوكن اتخذ أفلاطون الشمس كمقياس يوضح الأمر اذ انها شكل جيد يسمح لنا أن نرى الأشياء. هنا، وصف أفلاطون كيف ان الشمس تسمح بوضوح رؤية البصر. لكنه ركز انه من المهم جدا التفريق ان الشمس ليست هي البصر وإنما الشمس هي مسبب للبصر. فكما ان الشمس هي سبب وضوح البصر، الفضيلة هي سبب وضوح ملكة التفكر. "فالفضيلة توضح حقيقة الامور وتعطي القدرة على ادراك العارف" او العليم. فالفضيلة ليست سبب المعرفة والحقيقة فقط، بل هي أيضا هدف المعرفة".

وضّح أفلاطون كيفية عمل الفضيلة لتوضيح المسائل الصعبة مثل مفهوم العدالة. اعترف افلاطون ان المعرفة والحقيقة ضروريتين، لكن: "للفضيلة اهمية قصوة اكثر". ويشرح مستفيضا: "بان الفضيلة ليست شيئا مكنونا، بل هي اعظم واعلى قيمة وقدرة اذ انها توفر المعرفة والحقيقة".

واجهة فضيلة أفلاطون العديد من الانتقادات. ففضيلة أفلاطون لا تصف الأشياء الفاضلة الموجودة في العالم المادي، وبالتالي تفتقر إلى الترابط مع الواقع. ولأن شكل الفضيلة الافلطونية تفتقر إلى ادوات تدرب على اتقانها، وعلى طرق ارشادية تسمح لفرد أن يصبح فضيل، لا يمكن تنطبيقها على الأخلاقيات الإنسانية اذ لا يوجد طريقة يمكن اتابعها للوصول الى الصلاح. يعترف افلاطون ان الفضيلة هي فكرة نظرية مراوغة ولذا يجب قبولها كفرضية بدلا من انتقاد ضعفها. وفقا لسقراط في "الجمهورية"الطريقة الوحيدة لقبول اي فرضية هو دحض كل الاعتراضات ضدها.  واي شيء خلاف ذلك يؤدي إلى نتائج عكسية في عملية التأمل.

ربط أرسطو، كما قام غيره من العلماء، شكل الفضيلة كفكرة مرادفة لفكرة الواحد وذلك لاعطائها تطبيقات مادية واقعية فلقد ادعى أفلاطون بأن الفضيلة هي أعلى الاشكال، وبأن جميع الكائنات تطمح إلى أن تصبح فاضلة جيدة. وبما ان أفلاطون لا يعرّف ماهية الأشياء الفاضلة، يصبح ربط الفضيلة الأفلاطونية بفكرة الواحد يسهل للعلماء شرح كيفية ربط الفضيلة بالعالم المادي.  وفقا لهذه الفلسفة، فانتماء اي كائن وجودي للفضيلة يجب أن تكون واحدة وان تكون سليمة الانسجام والتجانس لتكون في شكل سليم.

رفض الفيلسوف رافائيل فيربير فكرة أرسطو القائلة بأن "الفضيلة" هي "الواحد" و كتب بأن لشكل الفضيلة تناقض ذاتي. واضاف فيربير أنه يمكن تعريف فضيلة أفلاطون وبنفس الوقت غير محددة اي ان تكون في حالة من "الوجود" و "عدم الوجود".

تتخلل كتابات أفلاطون حول الفضيلة والعدالة خلال التراث الفلسفي الغربي. تأثرت مباديء أفلوطين، مؤسس الأفلاطونية الحديثة ، بافكار الفضيلة بشكل كبير. فالـ 'واحد'، بالنسبة له، مساوي 'للفضيلة' لأنه يصف، في نهاية المطاف، الوجودية الحقة. فالـ 'واحد' هو، بنفس الوقت، 'مسبب لنفسه وسبب كل شيء آخر في الكون'. وشرح أفلوطين فكرته بمقارنة الـ 'واحد' كنور وضاح تماما مثلما فعل أفلاطون مع شكل الفضيلة. وبسبب شيوع المدرسة الأفلاطونية الحديثة ، اصبح عامل مهم في تفسير الفلسفة الأفلاطونية حتى القرن ال19. ونظر علماء اللاهوتية الاوائل من المسيحيين والمسلمين واليهودي إلى الأفكار الأفلاطونية من خلال عدسة أفلوطين.

وفسر الفارابي، من الفلاسفة المسلمين الاوائل الفضيلة في كتابه: "الجمع بين رأيي الحكيمين أفلاطون الإلهي وأرسطو طاليس الطبيعي" مستعملا مصطلح "الافعال الجميلة":


</doc>
<doc id="3238196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238196" title="يوم اليد الحمراء">
يوم اليد الحمراء

يوم اليد الحمراء، أو "اليوم العالمي لمكافحة استغلال الطلاب كجنود" يحتفى به في يوم 12 فبراير من كل عام، وفي هذا اليوم العالمي تتم مناشدة القادة السياسيين وتقام الفعاليات في جميع أنحاء العالم للفت الانتباه إلى مصير الجنود الأطفال، الذين يجبرون على العمل كجنود في الحروب. يهدف يوم اليد الحمراء إلى الدعوة للعمل ضد هذه الممارسات ودعم الأطفال الذي يضطرون لهذا العمل. استُغلّ الأطفال في السنوات الأخيرة في النزاعات المسلحة في جمهورية الكونغو الديمقراطية ورواندا وأوغندا والسودان وساحل العاج وبورما والفلبين وكولومبيا وروسيا وفلسطين 
تشير التقديرات إلى أن عدد الأطفال المنخرطين في الصراعات المسلحة في جميع أنحاء العالم لم يتغيّر بين عامي 2006 و2009. يتراوح إعادة تأهيل الجنود الأطفال العائدين لمجتمعاتهم المحلية بين غير كافية أو منعدمة.
بدأ يوم اليد الحمراء عام 2002، عندما دخل البروتوكول الاختياري بشأن اشتراك الأطفال في النزاعات المسلحة حيّز التنفيذ في 12 شباط (فبراير) 2002. 
تم اعتماد هذا البروتوكول من قبل الجمعية العامة للأمم المتحدة في أيار (مايو) 2000 وهو موقّع من أكثر من 100 دولة مختلفة. تنشط العديد من المنظمات الدولية ضد استخدام الأطفال كجنود، منها على سبيل المثال يونيسيف (اليونيسيف) ومنظمة العفو الدولية وجمعية الصليب والهلال الأحمر.

يقدر عدد الجنود الأطفال بحوالي 250,000 طفل (في عام 2009، ولم يتغيّر العدد منذ عام 2006)، ثلثهم من الفتيات، في حوالي 17 دولة، بما فيها دول صادقت على المعاهدة؛ ومع ذلك من الصعب معرفة العدد الصحيح، حيث ينتشر معظمهم في مجمعات مسلحة متمردة.
إن السبب الأهم وراء تجنيد هذه الجماعات المسلحة الأطفال كجنود هو تقلص قدرتها على التمييز بين الحق والباطل، وبين الواقع والمغامرة. حتى عمر معين، لا يكون للأطفال إدراك كامل عن حتمية الموت وشدة فعل قتل إنسان. فهم يفتقرون للقدرة على تحديد الأخطار بشكل صحيح أو تقييم المخاطر في حالات محددة. كما أنه من السهل التأثير على الأطفال واستغلالهم كتابعين لقضية معينة.

تحدد مفاهيم استخدام الأطفال عسكرياً بعدد من المعايير القانونية الدولية وتشمل القانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الدولي الإنساني. وفقاً للبروتوكولين I وII المضافين لاتفاقيات جنيف والمعتمدة عام 1977، فالأطفال الذين لم يبلغوا سن 15 عاماً فيجب أن لا يسمح لهم بالانضمام للقوات المسلحة أو الجماعات، ولا يجب أن يسمح لهم بالمشاركة في الأعمال العدائية. بالنسبة للأشخاص الأكبر من 5 عاماً وأقل من 18 فيجب على الدول المشاركة في اتفاقيات جنيف أن تعطي أولوية لمن هم أكبر سناً من هذه الفئة. ينص البروتوكول الاختياري لاتفاقية حقوق الطفل بشأن الاشتراك في النزاعات المسلحة" الذي اعتمد عام 2000، ينص على أن تقوم الدول الأطراف في اتخاذ جميع التدابير الممكنة لضمان عدم اشتراك الأشخاص دون 18 عاماُ في أي حرب مباشرة، ولا أن يتم تجنيدهم إجبارياً في قواتها المسلحة. كما تتضمن اتفاقية أسوأ أشكال عمل الأطفال التي اعتمدتها منظمة العمل الدولية عام 1999 "إن التجنيد القسري أو الإجباري للأطفال لاستخدامهم في النزاعات المسلحة" هو أحد أسوأ أشكال عمل الأطفال. في سياق هذه الاتفاقية، فإن مصطلح "طفل" ينطبق على جميع الأشخاص الذين تقل أعمارهم عن 18 عاماً.

منذ عام 2002، نفّذت العديد من الدول والتحالفات الإقليمية في جميع أنحاء العالم فعاليات في يوم 12 شباط (فبراير).

منذ عام 2008، أزيلت كل من سيراليون وليبيريا وجمهورية الكونغو الديمقراطية وساحل العاج من القائمة السوداء. فقد اهتمت تلك الدول منذئذ بتسريح الأطفال من الجيوش ونزع السلاح، وإعادة دمجهم كجزء هام في السلام، لكن هذه العملية مكلفة وتتطلب عمل المجتمعات بأكملها



</doc>
<doc id="3238203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238203" title="أوسكار باغوي">
أوسكار باغوي

أوسكار باغوي (Óscar Bagüí) (و. 10 ديسمبر 1982)، هو لاعب كرة قدم إكوادوري في مركز مدافع.


</doc>
<doc id="3238207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238207" title="لويس ساريتاما">
لويس ساريتاما

لويس ساريتاما (Luis Saritama) (و. 20 أكتوبر 1983)، هو لاعب كرة قدم إكوادوري في مركز وسط.


</doc>
<doc id="3238209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238209" title="وزارة شؤون الاتحاد الأوروبي (تركيا)">
وزارة شؤون الاتحاد الأوروبي (تركيا)

وزراة شؤون الاتحار الاوروبي في تركيا ن هي وزارة تم انشاءها في 29 يونيو 2011، مسؤولة عن تنسيق كافة الامور المتعلقة بين الجمهورية التركية والاتحاد الاوروبي بما فيه انضمام تركيا الى الاتحار الاوروبي.
تولى رئاسة هذه الوزارة ستة وزراء هم

الوزارة مسؤولة عن التنسيق والمفاوضات كافة المحافظات في تركيا البالغ عددها٨١ محافظة وتنمية علاقاتها بين تركيا والاتحاد الاوروبيز

للوزارة ١٦ مهمة تعمل عليها وتوجه استراتيجي


</doc>
<doc id="3238212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238212" title="فيدل مارتينيز">
فيدل مارتينيز

فيدل مارتينيز (Fidel Martínez) (و. 15 فبراير 1990)، هو لاعب كرة قدم إكوادوري في مركز مهاجم.


</doc>
<doc id="3238214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238214" title="ساندرا بارتكي">
ساندرا بارتكي

ساندرا لي بارتكي (مواليد 5 أيار\مايو 1935) أستاذة فخرية في الفلسفة ودراسات الجندرة في جامعة إلينوي في شيكاغو. كانت مجالات أبحاثها الرئيسية في مواضيع النسوية والظواهر. تشمل مساهماتها البارزة في مجال الفلسفة النسوية مقالة بعنوان "ظواهر الوعي النسوي".
ساندرا حاصلة على البكالوريوس والماجستير والدكتوراة من جامعة إلينوي في إربانا-شامبين ولها دراسات في جامعة لودفيغ ماكسيميليان في ميونخ وجامعة بون وجامعة كاليفورنيا (لوس أنجلوس). عام 1997، حصلت على شهادة دكتوراة فخرية، في العلوم الإنسانية من كلية نيو إنغلاند.

كتبت ساندرا بارتكي مقالة بعنوان "فوكو، الأنوثة، تحديث السلطة البطريركية" أواخر عقد 1970، تفصّل فيها المعايير المقبولة اجتماعياً لجسد المرأة وسلوكها، وتشير فيها إلى أنه غالباً ما يحكم على المرأة من خلال حجمها وشكلها لأن الجسد يعكس الشخصية والطبيعة. باستخدام هذه المعلومات، تشرح ساندرا فكرتها أن "الجسد المثالي للأنوثة يمكن تشكيله" وتفيد بأن المرأة المثالية تعكس هواجس وهموم ثقافة مجتمعها.

توضح بارتكي أن جسم المرأة المثالي يختلف مع الوقت ويعتمد على الثقافة. في مجتمع اليوم، جسد المرأة المثالي هو أن يكون نحيفاً مشدوداً ذا صدر صغير، وخصر ضيق تصل درجة نحافته للهزال. هذه النظرة الهشة وعدم وجود أثر لقوة العضلات تعجل صورة المرأة ذات عجز وخنوع للرجل. من المفترض أن تتبع المرأة نظاماً غذائياً صارماً للوصول إلى الحجم والشكل المثاليين وممارسة "بناء الثديين" و"التخلص من السليوليت" وممارسة الرياضة للتحكم في حجم مناطق معينة كالكاحلين أو الفخذين. وإلى جانب صورة الجسم من المتوقع أن تشارك المرأة في سلوكيات تسمح لها بالحفاظ على هذه الصورة. في ظل هذا الاستبداد أصبح ممنوعاً أن يصبح حجم المرأة ضخماً إذ يجب أن تحتل حيّزا أقل قدر الإمكان".
باستخدام هذه القواعد، تقول بارتكي أن "الأنوثة أمر يجب أن تشارك فيه كل امرأة افتراضياً"، وإذا لم تتبع المرأة هذه المنهجية الصارمة وانتهكت هذه المعايير، فإنها تصبح "امرأة رخوة"، وتوضح أيضاً أن الفرق بين الرجل والمرأة ليس فرقاً جنسياً فقط، فالأنوثة تبنى. وما هذه القواعد إلا هاجس المجتمع لإبقاء النساء تحت السيطرة حتى يظهر الرجال أكثر قوة. تشير ساندرا إلى أن الأنوثة هي عبارة عن إعداد.





</doc>
<doc id="3238215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238215" title="بوبي (فيلم)">
بوبي (فيلم)

بوبي، هو فيلم رومانسي من إنتاج بوليوود عام 1873 من إخراج راج كابور. حظي هذا الفيلم بشعبية على نطاق واسع. كان هذا أول فيلم بطولة لديمبل كاباديا وأول دور بطولة لريشي كابور وهو ابن راج كابور.
كان توجّه الفيلم واضحاً حيث أدخل إلى هوليوود نوع من رومانسية المراهقين مع صدامات الأغنياء والفقرا. استوحت العديد من الأفلام التي أنتجت في الستوات اللاحقة عن هذه الحبكة.
صنفت "أفلام إندنيا تايم" فيلم بوبي من بين "الأفلام البوليودية الـ25 التي يجب أن تشاهدها. أصبح الفيلم الأكثر اقبالاً وحقق أفضل العوائد عام 1973، 
وأصبح ثاني أفضل فيلم من حيث العوائد في السبعينيات.

تدور قصة الفيلم حول حب بين مراهقين من مومباي من طبقتين مختلفتين - راج ناث (ريشي كابور) وهو ابن رجل أعمال ثري (قام بأداء الدور بران) وبوبي براغانزا (ديمبل كاباديا) وهو ابنة صياد سمك مسيحي فقير.
يرى المراهقان بعضهما لأول مرة في عيد ميلاد راج ويتقابلان عندما يذهب راج لزيارة مربيته السابقة السيدة براغانزا. وهناك يتعرف على حفيدتها بوبي، فيكون الحب من أول نظرة. يذهب راج وبوبي لمشاهدة فيلم فيجدان السينما مغلقة. فتخطر لراج فكرة الذهاب إلى حفلة. في الحفلة ترى بوبي راج يتحدث إلى فتاة أخرى فتعتقد أنه يستغلها. بتطوّر القصة، يدرك راج أن علاقته بابنة صياد فقير لن تعدب والده غريب الأطوار. لكن مع إصرار راج يزور السيد ناث جاك والد بوبي لبدء محادثات حول الزواج، لكنه بدلاً من ذلك يتهم جاك باستغلال جمال ابنته وجاذبيتها للإيقاع بابنه راج للحصول على ماله. ويعرض عليه المال مقابل توقف بوبي عن مقابلة راج. يشعر جاك بالإهانة من هذا الاتهام فيبدأن بتبادل التهم، ويدخل حديثهما طريقاً مسدودة.

يدرك الأهل في النهاية أن حبهم لأولادهم كبير، ولن يقفوا في طريق سعادتهما، فيباركون زواجهما.



</doc>
<doc id="3238216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238216" title="ألكساندر دومينغيز">
ألكساندر دومينغيز

ألكساندر دومينغيز (Alexander Domínguez) (و. 5 يونيو 1987)، هو لاعب كرة قدم إكوادوري في مركز حارس مرمى.


</doc>
<doc id="3238219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238219" title="ديجيمون وورلد: نيكست أوردر">
ديجيمون وورلد: نيكست أوردر

ديجيمون وورلد: نيكست أوردر هي لعبة فيديو تاريخ صدورها هو 17 مارس 2016، وهي متوفرة على أجهزة بلاي ستيشن فيتا. اللعبة من نشر بانداي نامكو إنترتينمنت.


</doc>
<doc id="3238221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238221" title="ديجيمون وورلد داتا سكواد">
ديجيمون وورلد داتا سكواد

ديجيمون وورلد داتا سكواد هي لعبة فيديو من نوع أكشن-مغامرات، صدرت في 30 نوفمبر 2006، وهي متوفرة على أجهزة بلاي ستيشن 2. اللعبة من تطوير بانداي نامكو إنترتينمنت ومن نشر بانداي نامكو إنترتينمنت.


</doc>
<doc id="3238222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238222" title="ديجيمون وورلد دي إس">
ديجيمون وورلد دي إس

ديجيمون وورلد دي إس هي لعبة فيديو صدرت في 15 يونيو 2006، وهي متوفرة على أجهزة نينتندو دي أس. اللعبة من تطوير بانداي نامكو إنترتينمنت ومن نشر بانداي نامكو إنترتينمنت.


</doc>
<doc id="3238225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238225" title="فكتوريا وودهل">
فكتوريا وودهل

فيكتوريا كلافلين زعيمة أمريكية في حركة "حق المرأة في الاقتراع". ولدت في 23 سبتمبر 1838 وتوفيت في 9 يونيو 1927. لقّبت لاحقاً "فكتوريا وودهل مارتين.
عام 1872، كانت وودهل أول أنثى تشارك في الانتخابات الرئاسية في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1872، عن حزب مساواة حقوق الشعب كمرشحة لمنصب رئيس الولايات المتحدة. كانت ناشطة في مجال حقوق المرأة والإصلاحات العمالية، ومدافعة عن الحب الحر وكانت تقصد به حرية الزواج والطلاق والإنجاب دون تدل من الحكومة.
حققت وودهل ثروة مرتين، الأولى كانت عن طريق النجاح الهائل في مجال العلاج المغناطيسي قبل أن تنضم لحركة الروحانيين في عقد 1870. ثمة نزاعات حول العديد من المقالات التي ألفتها (العديد من خطاباتها عن الأمور التي كانت تتشارك فيها مع آخرين من الداعمين كزوجها الثاني جيمس بلود، كان دورها كممثلة لهذه الحركات قوياً. كانت جنباً إلى جنب مع شقيقتها أول امرأت عمل في الوساطة المالية في وول ستريت، وكانتا من بين أوائل النساء اللواتي أسسن صحيفة "وودهل وكلافلين الأسبوعية"، والتي بدأ نشرها عام 1870.

في أوج ذروة نشاطها السياسي في بدايات عقد 1870، عرفت وودعل كأول مرشحة لرئاسة الولايات المتحدة الأمريكية، فقد ترشحت عام 1872 عن حزب الحقول المتساوية، ودعمت حق المرأة في الانتخاب والحصول على حقوق متساوية. تم اعتقالها بتهمة ارتكاب فحش قبل أيام قليلة من الانتخابات عام 1872 لنشرها مقالة عن علاقة زنى مزعومة بين الوزير هنري وارد بيتشر وإليزابيث تيلتون. لم تحصل على أي أصوات انتخابية، ثمة أدلة متضاربة حول الأصوات الشعبية التي منحت لها.

كانت فكتوريا كاليفورنيا كلافلين الابنة السابعة من بين عشرة أبناء في بلدة حدودية ريفية في منطقة هوميروس (أوهايو) مقاطعة ليكنغ (أوهايو). وأمها روكسانا " لهاميل كلافلين. أصبحت من أتباع الصوفي النمساوي فرانز أنطون ميسمر وحركة الروحانية الجديدة. تقربت فكتوريا من شقيقتها تينيسي سيليستي كلافلين وهي أصغر منها بسبع سنوات. شاركتا في صباهما في تأسيس شركة وساطة مالية وأسستا صحيفة في مدينة نيويورك عندما كانت في السابعة من عمرها اتهمت بحرق قبة، فتعرضت للضرب والتجويع والاعتداء الجنسي من قبل والدها. آمنت فكتوريا بالروحانيات وكانت تصرح بأن شبح بانكو في مسريحة ماكبث لشكسبير قد منحها إيماناً أفضل بالحياة. وقد كان ديموسثينيس عام 1068 دليلها للرمزية ونظرية الحب الحر.
حتى سن 11 عاماً كانت قد حصلت على ثلاث سنوات من التعليم الرسمي فقط، لكن معلموها وجدوا أنها ذكية للغاية. أجبرت على ترك المدرسة والمنزل مع عائلتها عندما أن أحرق والدها طاحونة#طاحونة حجرية تعود للعائلة بعد أن أمّن عليها. عندما حاول الحصول على تعويض من التأمين اكتشف أنه أحرق عمداً وغشاً.

أعلنت وودهل ترشحها لمنصب رئيس الولايات المتحدة بكتابة رسالة إلى محرر صحيفة نيويورك هيرالد في 2 إبريل (نيسان) 1870. جاء ترشيح وودهل كرئيس الولايات المتحدة من قبل حزب المساواة في الحقوق حديث التأسيس في 10 أيار (مايو) 1872، في قاعة أبوللو في مدينة نيويورك. قبل ذلك بعام، كانت قد أعلنت عزمها على الترشح. عام 1871، ألقت خطاباً عاماً ضد الحكومة المشكّلة من الرجال فقط، واقترحت وضع دستور جديد وحكومة جديدة في ذلك العام.
تمت المصادقة على ترشيحها في اتفاقية 6 حزيران (يونيو) 1872. كما رشحوا عدداً من العبيد السابقين وقائد حركة الإلغائية فريدريك دوغلاس لمنصب نائب الرئيس وهو لم يحضر المؤتمر ولم يعترف بذلك الترشيح. وهذا يجعل من وودهل أول امرأة تترشح لمنصب رئيس الولايات المتحدة.
يتفق العديد من المؤرخين والكتّاب على أن وودهل كانت أول امرأة تترشح لمنصب رئيس الولايات المتحدة، لكن البعض الآخر شكك في مشروعية ذلك. فقد اختلفوا في تصنيف مدى صحة ترشيحها لأنها كانت أصغر من سن التكليف المنصوص عليه دستورياً وهو 35 عاماً. لكن تغطية الانتخابات من قبل الصحف لم تُشِر إلى كون ذلك قضية هامة. 
أبرزت حملة وودهل ترشيح فريدريك دوغلاس على الرغم من عدم مشاركته. فقد أثار ترشيحه لغطاً حول المزج بين العرق الأبيض والعرق الأسود في الحياة العامة وأثار ذلك مخاوف من تمازج الأجناس (خاصة وأنه كان قد تزوج من امرأة بيضاء تصغره بكثير بعد وفاة زوجته الأولى). كان حزب المساواة يأمل في الاستفادة من هذه الترشيحات لإعادة توحيد صفوف المنادين بحق المرأة بالانتخاب مع النشطاء في الحقوق المدنية للأمريكيين الأفارقة.
بعد أن ذمتها وسائل الإعلام لدعمها الحب الحر، كتبت وودهل في عدد 2 نوفمبر 1872 من صحيفة وودهل وكلافلين الأسبوعية لعلاقة الزنى المزعومة بين إليزابيث تيلتن والقس هنري وارد بيتشر وهو وزير بروتستانتي بارز في نيويورك (وكان مؤيداً لمنح النساء حق التصويت ولكنه كان ضد الحب ف خطبه). نشرت وودهل مقالة لتسليط الضوء على ما رأت أنه الكيل بمكيالين بين الرجال والنساء.
في ذات اليوم، وقبل الانتخابات الرئاسية بأيام، قبض على وودهل وزوجها وشقيقتها بدعوى تلك المقالة. تم حجز الأخوات في سجن شارع لودلو لمدة شهر وهو سجن مخصص للجرائم المدنية. أثار المعارضون أسئلة حول الرقابة والاضطهاد الحكومي. تم تبرأة الثلاثة لأسباب فنية بعد ستة أشهر من الاعتقال، لكن هذا الاعتقال حال دون محاولة وودهل التصويت في الانتخابات الرئاسية 1872. 
حاولت وودهل الحصول على ترشيح للرئاسة في انتخابات 1884 وانتخابات 1892.

استوحت المسرحية الموسيقية "فكتوريا فصاعداً" التي عرضت على مسرح برودواي عام 1980 من حياة وودهل.
تأسس معهد وودهل للقيادة الأخلاقية على يد ناعومي وولف ومارغوت ماغوان عام 1997.

عام 2001، أدخلت فكتوريا وودهل بعد وفاتها إلى قاعة الشهرة الوطنية للمرأة

تحالف وودهل من أجل الحرية الجنسية هو منظمة أمريكية غير حكومية تعنى بحقوق الحرية الجنسية وحقوق الإنسان، تأسست عام 2003 وسميت بهذا الاسم تكريماً لفكتوريا وودهل.

تم تكريمها من قبل مكتب الرئيس بورو عام 1008، وأدرجت في خريطة مواقع حقوق المرأت التاريخية ذات العلاقة بالنساء المهمات.

ألفت فكتوريا بوند أوبرا "السيدة الرئيسة" عن وودهل. It premiered in 2012 in Anchorage, Alaska.




</doc>
<doc id="3238226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238226" title="خورخي غواغوا">
خورخي غواغوا

خورخي غواغوا (Jorge Guagua) (و. 28 سبتمبر 1981)، هو لاعب كرة قدم إكوادوري في مركز.


</doc>
<doc id="3238228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238228" title="بينسونفيلي">
بينسونفيلي

بينسونفيلي هي مدينة من مدن ليبيريا. يبلغ عدد سكانها 4089 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2008. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 90 متر.


</doc>
<doc id="3238230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238230" title="باركلايفيلي">
باركلايفيلي

باركلايفيلي هي مدينة من مدن ليبيريا. يبلغ عدد سكانها 2733 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2008.


</doc>
<doc id="3238231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238231" title="بابولو">
بابولو

بابولو هي مدينة من مدن ليبيريا. يبلغ عدد سكانها 2908 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2008.


</doc>
<doc id="3238232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238232" title="بوكانان (ليبيريا)">
بوكانان (ليبيريا)

بوكانان هي مدينة من مدن ليبيريا. يبلغ عدد سكانها 34270 نسمة. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 77 متر. تقع على خط عرض وخط طول .


</doc>
<doc id="3238234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238234" title="قائمة رؤساء البرلمان الإيراني">
قائمة رؤساء البرلمان الإيراني

في القائمة التالية أسماء جميع رؤساء مجلس الشورى الإسلامي في إيران من الثورة الدستورية الإيرانية إلى الوقت الحاضر. بعد الثورة في عام 1979م غُير الاسم إلى الشورى الإسلامي (مجلس الشعب شورای اسلامی).


</doc>
<doc id="3238238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238238" title="مقاطعة نيمبا">
مقاطعة نيمبا

مقاطعة نيمبا هي إحدى مقاطعات ليبيريا الخمسة عشر. يبلغ عدد سكانها 462026 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2008. تبلغ مساحتها 11551 كم². تضم ستة مديريات.


</doc>
<doc id="3238241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238241" title="حكومة أحمد داوود أوغلو الثالثة">
حكومة أحمد داوود أوغلو الثالثة

حكومة أحمد داوود أوغلو الثالثة،The Third Davutoğlu Cabinet. هي الحكومة الرابعة والستين في الجمهورية التركية التي شكلها حزب العدالة والتنمية برئاسة أحمد داود أوغلو. وقد فاز الحزب باغلبية البرلمان التركي بأغلبية الانتخاباات التي جرت في نوفمبر 2015ن بعدد 317 مقعد، ونسبة 49% من التصويت.

وبناء على الدستور تم دعوة احمد داود أغلو لتشكيل الحكومة كرئيس للحزب الفائز باغلبية الاصوات في البرلمان من رئيس الجمهورية. واستمرت الحكومة بالعمل الى 22 مايو 2016 حيث استقال أحمد داود اوغلو من رئاسة الجكومة ومن رئاسة الحزب ن وعليه تم تعيين بن علي يلدرم في رئاسة الحزب وتم تشكيل الحكومة الجديدة


</doc>
<doc id="3238243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238243" title="راي باسيل">
راي باسيل

راي باسيل، بطلة في رماية التراب من لبنان. 
فازت راي بالميدالية الذهبية في بطولة كأس العالم للرماية 2016 التي أقيمت في نيقوسيا في قبرص. كما منحت الميدالية الفضية في بطولة الألعاب الآسيوية التي أقيمت في الكويت عام 2015، وفازت بالميدالية الذهبية في بطولة العرب في الرماية التي أقيمت في المغرب. ومن إنجازاتها الفوز بالميدالية البرونزية في بطولة العالم للرماية التي عقدت في نيقوسيا عام 2007. احتلت المرتبة الرابعة في دورة ألعاب البحر الأبيض المتوسط التي عقدت في ماريبور في سلوفينيا. أما في البطولة العربية للرماية التي أقيمت في المغرب عام 2011 فحازت الميدالية الفضية
مثلت راي لبنان في منافسات الرماية في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 التي أقيمت في لندن.
تشارك راي في أولمبياد ريو دي جانيرو 2016 ضمن الفريق الممثل للبنان.


</doc>
<doc id="3238244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238244" title="الأمير جان، دوق غايز">
الأمير جان، دوق غايز

الأمير جان اورليان، دوق غايز (4 سبتمبر 1874 - 25 أغسطس 1940) كان زوج إيزابيلا أميرة أورليان وله 4 أبناء.


</doc>
<doc id="3238252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238252" title="أندريه فايدا">
أندريه فايدا

اندريه فايدا (6 مارس 1926 - 9 أكتوبر 2016) هو مخرج سينمائي، ومنتج أفلام، وكاتب سيناريو، ومخرج مسرحي، ومخرج تلفزيوني من بولندا .

تعلم في National Film School in Łódź، في تخصص إنتاج إعلامي (1950–1953)، وJan Matejko Academy of Fine Arts، في تخصص تصوير (1946–1950)

حصل على جوائز منها:

ترشح لـ:


</doc>
<doc id="3238253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238253" title="اوتو ساندر">
اوتو ساندر

اوتو ساندر (و. ) هو ممثل، وممثل صوت من ألمانيا . ولد في هانوفر .
وهو عضو في Academy of Arts, Berlin .

توفي في برلين .بسبب سرطان المريء .

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3238254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238254" title="صموئيل بتلر">
صموئيل بتلر

صموئيل بتلر (و. ) هو كاتب، ورسام، وروائي، وفلاح من المملكة المتحدة، نيوزيلندا . ولد في نوتنجهامشير .

توفي في لندن .

تعلم في كلية سانت جونز، وShrewsbury School


</doc>
<doc id="3238255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238255" title="ايان ماك ايوان">
ايان ماك ايوان

ايان ماك ايوان (و. ) هو كاتب، وكاتب مسرحي، ومنتج أفلام، وروائي، وكاتب سيناريو، وكاتب عمومي من المملكة المتحدة . ولد في ألدرشوت .
وهو عضو في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، والجمعية الملكية للأدب .

تعلم في مدرسة طب جامعة شرق أنغليا، وتحصل منها على ماجستير في الآداب، وجامعة ساسكس، وتحصل منها على بكالوريوس في الفنون، وWoolverstone Hall School
أدار كلية لندن الجامعية.

حصل على جوائز منها:

ترشح لـ:


</doc>
<doc id="3238257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238257" title="نيك كاف">
نيك كاف

نيك كاف (و. ) هو ممثل، وكاتب، وlibrettist، وكاتب سيناريو، وروائي، ومغن، وملحن، وموسيقي، وعازف بيانو من أستراليا .


</doc>
<doc id="3238259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238259" title="مايكل غوف">
مايكل غوف

مايكل غوف (و. ) هو ممثل، وممثل مسرحي، وممثل صوت، وممثل أفلام من المملكة المتحدة . ولد في كوالالمبور .

توفي في لندن .

تعلم في Durham School

حصل على جوائز منها:

ترشح لـ:


</doc>
<doc id="3238260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238260" title="جيم جارموش">
جيم جارموش

جيم جارموش (و. ) هو مخرج سينمائي، ومنتج أفلام، وكاتب، وكاتب سيناريو، وممثل، ومونتير من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في كوياهوغا فولز، أوهايو .

تعلم في جامعة كولومبيا، وMedill School of Journalism، ومدرسة تيش العليا للفنون

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3238265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238265" title="بودهيا سينغ">
بودهيا سينغ

بودهيا سينغ من مواليد 2002 هو صبي هندي ويعتبر أصغر عداء ماراثون في العالم وقد دخل كتاب ليمكا للأرقام القياسية في عام 2006.


</doc>
<doc id="3238268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238268" title="جيرزي بيك">
جيرزي بيك

جيرزي بيك (و. ) هو سياسي، وبروفيسور (أستاذ جامعي)، وكيميائي، ومهندس، ونقابي من بولندا . تولى منصب رئيس البرلمان الأوروبي (14 يوليو 2009–17 يناير 2012)، وعضو البرلمان الأوروبي (منذ 1 مايو 2004)، ورئيس وزراء بولندا (31 أكتوبر 1997–19 أكتوبر 2001)، ورئيس البرلمان الأوروبي . وهو عضو في Civic Platform، وSolidarity Electoral Action .

تعلم في Silesian University of Technology

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3238271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238271" title="نافذة الاختيار">
نافذة الاختيار

نافذة الاختيار: SW شركة سعودية ذات مسؤولية محدودة تأسست لتعمل في مجال الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات نافذة الاختيار و Selection Window.
تعد نافذة الاختيار من أوائل الشركات السعودية التي توجهت إلى العمل كوسيط تفاعلي بين أصحاب وملاك المواقع والمنتديات وصفحات التواصل الاجتماعي وبين زوارها، وكتابة وصياغة الموضوعات والتصميات الجرافيكية والعروض التقديمية وإدارة محتوي المواقع. 
SW وSelection Window.

في ظل عالم أصبحت الوسائل التقنية تمثل الجزء الأكبر من حياة البشرية، فكل إنسان يقضي ما بين 1-5 ساعات يوميا يقلب صفحات الانترنت، إما من هاتفه الشخصي أو باستخدا الكمبيوتر أو اللاب توب، أو الأي باد باحثاً عن سلعة يشتريها أو يتعرف على مواصفاتها وخدماتها أو أوماكن بيعها، وإما يبحث عن خدمات والمراكز التي تقدمها، وإما يبحث عن معلومة أو جواب لسؤال يدور في ذهنه. 
وفي وسط هذا الزخم المتناهي في الكبر حيث حوت شبكة الانترنت الآن ما يفوق المليار دومين أي هناك أكثر من مليار موقع ألان يتصفحهم أكثر من ثلاث مليارات مستخدم، أي بما يعادل 3 أفراد لكل موقع، وفي هذا الاطار سجل المجمتع العربي ما يربو على 156 مليون مستخدم، بما يعني نسبة تقترب من 42% من سكان المجتمع العربي مستخدمون للأنترنت، وسجلت المملكة العربية السعودية المركز رقم 33 عالميا من بين أكثر دول العالم استخداماً للأنترنت، والمركز 3 عربياً، بواقع يقترب من 20 مليون مستخدم أي بما يعادل نسبة 62.5% من سكان المملكة العربية السعودية. 
دفعت هذه الأرقام والإحصائيات أصحاب الأنشطة التجارية الربحية، وكذلك الأنشطة الخدمية الاجتماعية، والانسانية، والدعوية الإسلامية واالعربية في أرجاء المملكة أن يقرروا الدخول في هذا المضمار، والمنافسة فيه والمسابقة على الصدارة فيه، وذلك رغباً منهم في جذب أبناء أرضهم وعملائهم والمستفيدين من خدماتهم ومنتجاتهم، وعرض وتقديم أنشطتهم الفكرية والثقافية والتجارية والاجتماعية والانساية والدعوية. ولكن كانت هناك عقبة تقف أمام جودة المنافسة، وقوة الانطلاق نحو هذا الهدف، وكيفية تحقيقه ألا وهي الحاجة إلى فريق مدعوم بالخبرات والكفاءات التقنية، يقوم على رعاية هذه الانطلاقة، والصبر عليها حتى تؤتي ثمارها، ولكن كانت دائما تكلفة هذا الفريق ما تكون مرتفعاً على الشركات والمؤسسات والهيئات، ومن هنا تبلورت فكرةنافذة الاختيار حيث قامت بدورها لتكون هي الفريق المسئول عن إدارة مواقع ومنصات الويب العربية ورعايتها والتسهيل على أصحاب الشركا والمؤسسات في رعاية انطلاقتهم نحو التقدم وتكنولوجيا الاتصال. 
حيث جاء دور شركة نافذة الاختيار لتكون الفريق ذو الخبرة والكفاءة المسئول عن إدارة مواقع الانترنت، وكذلك متابعة سيرها حتى تصل إلى الأهداف التي من أجلها تم تصميم الموقع، وكذلك تؤدي دورها المرافق من إستضافة وتصميم المواقع، وكذلك تصميمات الجرافيك، والانفوجرافيك، وتصميم تطبيقات الويب، وتطبيقات الأجهزة الذكية الآندرويد والأيفون Android - ISO.
قد أصبحت المنصة الرقمية أو الصوت الرقمي المتحدث باسم الشركة أو المؤسسة أو الهيئات أو المراكز الخدمية والأهلية وغيرها من الهئيات والمؤسسات الثقافية والدعوية واجب محتم لا بد من تنفيذه، فرضته التقنية الحديثة، وتكنولوجيا الاتصال الرقمي، وتمثلت تلكم المنصات في العديد من الأشكال مثل الموقع الالكتروني "وهو الأهم على الاطلاق - حيث يربط المستخدم بالشخصية الذاتية للشركة أو الهيئة أو المركز" وكذلك مواقع وسائل التواصل الاجتماعي مثل يوتيوب فيس بوك تويتر انستجرام وغيرهم، وكذلك المنتديات، والمدونات والمنصات الإخبارية، ومحركات البحث، والموسوعات... ولكن ما هو محتوى الموقع
ليس هناك مفهوم علمي يقدم تعريف شامل لمعني "محتوى المواقع"، وذلك لاعتبارات كثيرة من أهمها تنوع بيئة وطبيعة ما تقدمه المواقع، وأيضا تنوع وكثرة أشكال المواقع، وأيضاً اعتبارات أخلاقية وعلمية... وغيرها. 
ولكن اعتماداً على بنية المصطلح يمكن القول بأن محتوى الموقع: "هو مجموعة المواد المعلوماتية التي تقدمها صفحات شبكة المعلومات الدولية". وبذلك نقف أمام جزأين هامين في هذا التعريف.
الأول: أنه لا بد من وجود مواد معلوماتية أي لا بد من صياغة ما تريد عرضه على صفحات موقعك إلى معلومة بسيطة وسهلة تجذب الزوار إلى موقعك. فكلما كان ما يقدمه الموقع على شكل معلومات كان زواره أكبر، ولكن لا بد من مراعاة "العرض Presentation".
الثاني: صفحات شبكة المعلومات الدولية: فكل ما له اسم محجوز Domain Name ويمكن للمستخدم العادي الوصول إليه يعد موقعاً، سواء كان على شكل صفحات خاصة (شركات، أفراد، هيئات، حكومات، وسفارات، وفنادق، ومطاعم، ... وغيرها)، أو منتديات يجتمع فيها طوائف معينة لتناقش مسائل خاصة بهم، وكذلك المدونات، وأيضا المنصات الإخبارية، والمتاجر الرقمية، وكذلك صفحات التواصل الاجتماعي (فيس بووك، تويتر، لينكد إن ... وغيرها).
مما يتكون محتوى الموقع؟
اعتمادا على لغة برمجة صفحات الانترنت (HTML)، وهي اللغة الأم الذي يفهمها متصفحك على جهازك الشخصي، وما أُلحق بها من لغات برمجة (PHP, Javascript, Jason) وكذلك الباكدجات التي الحقت بها مثل (Bootstrap, Jquery…)، وغير ذلك من البرمجيات التي تقدم محتوى صفحات الانترنت ليفهمها المتصفح ثم يقدمها في شكل رائع وجميل. 
وبذلك يمكن تقسيم المحتوى إلى: 
تقدم شركة نافذة الاختيار في مجال إدارة محتوى المواقع:

نافذة الاختيار
تعمل شركة نافذة الاختيار في العديد من المجالات التقنية وإدارة المعلومات وكذلك الاتصالات والشبكات، ومن أهم هذه المجالات:
وغيرها من النشطات والخدمات التي تقدمها شركة نافذة الاختيار.


</doc>
<doc id="3238277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238277" title="تسويوشي كونيدا">
تسويوشي كونيدا

تسويوشي كونيدا (مواليد في اليابان)، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط.


</doc>
<doc id="3238282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238282" title="منطقة الحمل الحراري">
منطقة الحمل الحراري

منطقة الحمل الحراري 
منطقة الحمل الحراري للنجم هى طبقة غير مستقرة حراريا. يتم نقل الطاقة بشكل أساسى أو جزئى فى هذه المنطقة عن طريق تيارات الحمل الحرارى بينما فى مناطق الاشعاع الحراري يتم نقل الطاقة بواسطة الاشعاع أو التوصيل.

يتكون الحمل الحراري النجمى من حركة ضخمة للبلازما داخل النجم والذى يكّون عادة تيارات حمل دائرية مع تصاعد البلازما الساخنة وهبوط البلازما الباردة.

يعبر معيار شوارزشيلد عن الظروف القياسية والتى تكون فيها منطقة من النجم غير مستقرة حراريا وتعتمد على تيارات الحمل الحرارى فى نقل الطاقة، جزء من الغاز الذى يرتفع ببطء يجد نفسه فى بيئة ذات ضغط منخفض مقارنة بالمنطقة الذى قدم منها، وكنتيجة لذلك فان هذا الجزء يتمدد ويبرد، اذا تم تبريد الغاز الصاعد بدرجة أكبر من البيئة المحيطة فان كثافته تزداد لمستوى أعلى من الغاز المحيط به ولذا فان افتقاره الى القدرة على الطفو سوف يؤدى هبوطه مرة أخرى الى المنطقة التى جاء منها، وبالرغم من ذلك فانه اذا كان التغير فى درجة الحرارة حاد بما يكفى (أى أن درجة الحرارة تتغير سريعا بالنسبة الى المسافة من مركز النجم)أو كان الغاز لديه قدرة حرارية عالية جدا ( أى أن درجة الحرارة تتغير ببطء نسبيا أثناء تمدده )فان الجزء الصاعد من الغاز سيبقى أكثر دفئا من الغاز المحيط به حتى بعد تبريده وتمدد، وقدرته على الطفو سوف تمكنه من الاستمرار فى الصعود، المنطقة من النجم التى تحدث فيها كل هذه التغيرات تدعى منطقة الحمل الحرارى .

فى السلسلة الرئيسية نجوم تمثل أكثر من 1.3 مرة من كتلة الشمس، ودرجة الحرارة الداخلية العالية تؤدى الى الاندماج النووى للهيدروجين محولا اياه الى هيليوم وهذا يحدث غالبا بواسطة دورة الكربون والأكسجين والنيتروجين بدلا من سلسلة البروتونات والتى هى أقل حساسية للحرارة . يشكل الفرق الكبير فى درجة الحرارة فى المناطق الداخلية من النجم منطقة الحمل الحرارى والتى تخلط ببطء الوقود الهيدروجينى والهيليوم الناتج. وتتم تغطية مناطق الحمل الحرارى الداخلية فى النجوم بواسطة مناطق الاشعاع والتى هى فى حالة توازن حرارى وتجتاز القليل من الاختلاط أو لا تجتازه اطلاقا. وفى معظم النجوم الضخمة قد تمتد منطقة الحمل الحرارى من مركز النجم الى السطح.

فى نجوم السلسلة الرئيسية نجوم اقل 10 مرات من الكتلة الشمسية، ويحتوى الغلاف الخارجى للنجم على المنطقة التى يتأين فيها الهيدروجين جزئيا وتزداد السعة الحرارية للهيليوم. درجة الحرارة المنخفضة نسبيا فى هذه المنطقة تسبب التعتيم لأن العناصر الأثقل تكون مرتفعة بما يكفى لانتاج فرق حرارى كبير. هذا المزيج من الظروف ينتج منطقة الحمل الحرارى الخارجية، والذى تكون قمته مرئية فى الشمس كحبيبات شمسية. نجوم السلسلة الرئيسية ذات الكتلة المنخفضة مثل الأقزام الحمر أقل من 0.35 من كتلة الشمس وكذلك نجوم ما قبل السلسلة الرئيسية على مسار هاياشى تحتوى على مناطق حمل حرارى فقط ولا تحتوى على مناطق اشعاع حرارى .

وفى السلسلة الرئيسية نجوم متشابهة تماما مع الشمس أى أن لديها منطقة اشعاع حرارى داخلية وكذلك منطقة حمل حرارى خارجية والمنطقة الانتقالية بين منطقة الحمل الحرارى ومنطقة الاشعاع تعرف بخط السرعة. 
فى النجوم العملاقة الحمراء وخاصة خلال مرحلة العملاق المقارب، يختلف عمق منطقة الحمل الحرارى السطحية خلال مراحل حرق الغلاف. وهذا يسبب أحداث الجرافة المتابعة، مناطق الحمل الحرارى العميقة والتى لم تدم طويلا كانت تنقل منتجات الدمج الى السطح.



</doc>
<doc id="3238295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238295" title="وزارة الداخلية (تركيا)">
وزارة الداخلية (تركيا)

وزارة الداخلية في الجمهورية التركية ()، وهي أحد أهم الوزارات التركية، مسؤولة عن الامن الداخلي في تركيا. 

T.

 (Turkish)


</doc>
<doc id="3238308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238308" title="تفجير حافلة شموئيل هنفي">
تفجير حافلة شموئيل هنفي

تفجير حافلة شموئيل هنفي هو تفجير حافلة النقل العام (حافلة ايجد 2) في حي شمويل هانافي في مدينة القدس، في 19 أغسطس 2003 م، مما أدى لمقتل 24 شخصًا وإصابة أكثر من 130 شخصًا بجروح. وقد أعلنت حركة المقاومة الإسلامية (حماس) مسؤوليتها عن الهجوم.

في 19 أغسطس 2003 م، أُرسَل مُنفِّذ الهجوم من قبل فرع حركة حماس في الخليل، وكان متنكرًا في زي اليهود الحريدية، ثم قام بتفجير نفسه بعد ركوبه حافلة النقل العام (ايجد 2) في مدينة القدس في حي شمويل هانافي، حيث قام بتفجير نفسه بعد دخوله من الباب الخلفي للحافلة. وكان في الحافلة مجموعة من طائفة اليهود الأرثوذكسية العائدين من زيارة حائط البراق، وقد أدى التفجير لمقتل 24 شخصًا، وإصابة أكثر من 130 شخصًا، وقالت حركة حماس إن منفذ العملية كان واعظًا في أحد المساجد يبلغ من العمر 29 عامًا من مدينة الخليل.

كلًا من "حركة حماس" و"الجهاد الإسلامي" أعلنا مسؤوليتها عن الهجوم. وكان العملية بمثابة إنهاء الهدنة التي تم الإعلان عنها في يوليو 2003 م، أرسل جورج دبليو بوش (رئيس أميركا حينيذٍ) تعازيه إلى أسر الضحايا، واستنكرت <المفوضية الأوروبية ما أسمته "هجوم إرهابي مدمر" ودعت السلطة الفلسطينية إلى التدخل لوقف هذه الأعمال.




</doc>
<doc id="3238311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238311" title="سَحب (غلاية)">
سَحب (غلاية)

السَحب في الغلاية هو الفرق بين الضغط الجوي وضغط الفرن أو ضغط مسار غازات العوادم، ويُمكن تعريف السَحب أيضًا بأنه الفرق بين الضغط في حجرة الاحتراق والذي ينتج عنه حرجة لغازات عوادم الاحتراق وسريان الهواء.
السَحب يكون نتيجة لإرتفاع غازات الإحتراق في المدخنة، وعلي سبيل المثال فإنه بالنسبة إلي الشفاط يمكن تقسيمه إلي إربع تصنيفات:طبيعي-مُستحث-متزن-مدفوع.

لضمان إنتقال حرارة مناسب وملائم من غازات عوادم أنابيب الغلاية فإن السَحب يكون له دور مهم نسبيًا في هذا الشأن، ومعدل احتراق غازات العوادم ومقدار انتقال الحرارة يعتمد كلاهما علي حركة غازات العوادم، و عندما تكون الغلاية بغُرفة إحتراق ذات سريان هواء كبير نتيجة للسَحب فإن ذلك يُزيد من مُعدل الاحتراق، وكلما زاد سريان الهواء فيزيد إنتقال الحرارة من الغازات إلي الغلاية مما يعمل علي زيادة عملية إنتاج البخار المُستخدم لتوليد الطاقة.


</doc>
<doc id="3238314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238314" title="تفجير حافلة ميدان دافيدكا">
تفجير حافلة ميدان دافيدكا

تفجير حافلة ميدان دافيدكا عملية نفذتها حركة المقاومة الإسلامية (حماس) في 11 يونيو 2003 م، حيث قامت بتفجير حافلة (إيجد 14 أ) في ميدان دافيدكا في مدينة القدس، مما أدى لمقتل 17 شخصًا، وإصابة أكثر من 100 بجروح.

في حوالي الساعة 17:30 من مساء يوم الأربعاء، 11 يونيو 2003، استقل فلسطيني - مرتديًا ملابس يهودي أرثوذكسي - (إيجد 14 أ) على شارع يافا، ثم قام بتفجير عبوة ناسفة.

مما أدى لمقتل 16 إسرائيليًا وعامل أجنبي من إريتريا، وإصابة أكثر من 100 شخص بجروح ، بما في ذلك العشرات من المارة.

أعلنت حماس مسؤوليتها عن الهجوم وقالت إن الهجوم كان ردًا على محاولة اغتيال قائد حركة حماس عبد العزيز الرنتيسي التي قامت بها إسرائيل يوم الثلاثاء 10 يونيو 2003، حيث نجا الرنتيسي من محاولة اغتيال خلال إطلاق مروحيات إسرائيلية صواريخ على سيارته.

بعد وقت قصير من الهجوم على الحافلة، شنت إسرائيل هجوما مضادًا في شرق غزة، حيث أطلقت مروحيات إسرائيلية صاروخًا على سيارة متحركة تحمل بين اثنين من قادة كتائب القسام، قُتِل في الهجوم 6 أشخاص وهم جميع راكبي السيارة.




</doc>
<doc id="3238315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238315" title="بئر عمامة">
بئر عمامة

بئر عمامة عمادة صغيرة تتبع معتمدية [بئر الحفي] من ولاية [سيدي بوزيد] من الجمهورية التونسية. تضم حوالي 3000 نسمة . انفصل عن هذه العمادة 4 عمادات أخرى : رحّال ،السّلامة ،ورغة بئر بوصبيع.
[بئر عمامة] منطقة فلاحية بالأساس تتميّز بكثرة الآبار العميقة و الفلاّحين الصغار .
عُرفت أيضا بعراقة المدرسة الابتدائية بها التي افتتحت في [غرّة مارس 1958] على الساعة الثامنة صباحا . إذ وقع الشروع في بنائها يوم 22 فيفري 1957 و اكتملت يوم[ 20 جانفي 1958] هكذا وقد كانت تلك المدرسة تحتوي على قسمين للتعليم و بيت صغير لسكن المعلمين وقتيّا . و قد تبرّع بالأرض السّادة الأخضر بن محمد بن بلقاسم و إخوته من أهالي الجهة . 
من مؤسّسي هذه المدرسة[عبد الله بن عثمان] ، [بلقاسم بن حمودة] ، [البرني بن محمد الطّيب] ،[صالح بن أحمد] ،[صالح بن الطّيب] و [الأزهر بن أحمد] و العديد من سكان الجهة, كم تكلّف بإدارة المدرسة [العابد الحمزاوي].(معلّم وقتي).


</doc>
<doc id="3238318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238318" title="تفجيرات التلة الفرنسية 2003">
تفجيرات التلة الفرنسية 2003

تفجيرات التلة الفرنسية 2003 هو تفجير حافلة ايجد الإسرائيلية في التلة الفرنسية في مدينة القدس في18 مايو 2003، مما أدى لمقتل 7 إسرائليين، وجرح 20 آخرين، وبعد بضع دقائق من الهجوم الأول، حدث تفجير آخر عند مدخل قرية ضاحية البريد  بالقرب من القدس، لكن لم يقع قتلى في التفجير الثاني.

الهجوم الأول وقع في الساعة 5:45 صباحًا خلال ساعة الذروة الصباحية عندما قام شاب فلسطيني متنكرًا في زي اليهود الحريدية بتفجير حزامه الناسف في حافلة تحمل رقم 6 بالقرب من التلة الفرنسية في قسم من شمال القدس، مما أدى لمقتل 7 أشخاص. وإصابة 20 بجروح، أربعة منهم في حالة خطيرة.

بعد بضع دقائق من الهجوم الأول، فجر فلسطيني آخر نفسه عند مدخل قرية ضاحية البريد بالقرب من القدس. وكان الشاب الفلسطيني هو القتيل الوحيد في التفجير الثاني.

لم يعلن أحدٌ مسؤوليته عن الهجوم، بينما كان منفذ الهجوم هو الناشط في حركة حماس باسم جميل من مدينة الخليل البالغ من العمر 19 سنة.





</doc>
<doc id="3238321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238321" title="الانقلاب العثماني 1909">
الانقلاب العثماني 1909

الانقلاب العثماني 1909، هو الانقلاب الذي حدث في 13 ابريل 1909 لتفكيك العصر الدستوري الثاني من الامبراطورية العثمانية ليحل محلها حكم استبدادي مكان الخليفة عبد الحميد الثاني، ودعا المنقلبون لحكومة برلمانية شكلية، اندلعت مظاهرات متمردة من قبل ضباط الفرقة المحرومين من مما أدى إلى انهيار الحكومة العثمانية

كان الانقلاب لهدم انجازات ثورة تركيا الفتاة عام 1908، التي كانت انقلاباً أيضاً، فكان الاسم للانقلاب رد الضربة لها.


</doc>
<doc id="3238324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238324" title="سريان الهواء">
سريان الهواء

سريان الهواء في الهندسة هو عملية قياس معدل أو مقدار الهواء الذي يمر عبر جهاز معين خلال وحدة الزمن.

ويُمكن قياس كمية الهواء عن طريق حجمها أو كتلتها، وعادة ما تُقاس بإستخدام الحجم لكن في بعض التطبيقات والتخصصات يتطلب قياسها عن طريق الكتلة، والهواء عبارة عن غاز أي أن حجمه من الممكن أن يتغير مع تغير درجة الحرارة.
يُمكن التعبير عن سريان الهواء بواسطة العديد من الوحدات:


يُمكن قياس معدل سريان الهواء بواسط جهاز أو أداة تُسمي مقياس سريان الهواء

يُمكن التحكم في سريان الهواء أو تنظيمه وذلك بإستخدام المُثبط (دامبر)، حيث يُمكنه تقليل أو زيادة أو إيقاف سريان الهواء بشكل كلي، وهناك جهاز آخر للتحكم ولكنه أثر تعقيدًا لكنه لا يُنظم سريان الهواء فقط لكن لديه أيضًا القدرة علي صنع تيار هواء خلال وحدة مناولة الهواء.

قياس مُعدل سريان الهواء هو شئ ضروري في العديد من التطبيقات مثل عمليات التهوية والتكييف وكذلك عمليات الاحتراق والإشعال لتحديد نسبة الهواء للوقود.



</doc>
<doc id="3238325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238325" title="عملية نتانيا 2001">
عملية نتانيا 2001

عملية نتانيا 2001 هي تفجيرات وقعت يوم 4 مارس 2001 في مركز مدينة نتانيا في إسرائيل. مما أدى لمقتل ثلاثة إسرائيلين، وإصابة أكثر من 60 شخصا بجروح. منهم نفتالي دين.

في يوم الأحد 4 مارس 2001، قبيل الساعة 9:00 صباحًا، قام شاب فلسطيني بتفجير حزامه الناسف في تقاطع مزدحم في وسط الحي التجاري في نتانيا بإسرائيل. مما أدى لمقتل ثلاثة إسرائيلين، وإصابة أكثر من 60 شخصا بجروح.

أعلنت حركة المقاومة الاسلامية (حماس) مسؤوليتها عن الهجوم، وقالت إن الهجوم قام به شاب فلسطيني يبلغ من العمر 23 عامًا ويُدعَى أحمد عليان من الضفة الغربية.



</doc>
<doc id="3238326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238326" title="بوفيتولول">
بوفيتولول

بوفيتولول وهو أحد حاصرات المستقبل بيتا الودي.


</doc>
<doc id="3238329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238329" title="كسيبرانولول">
كسيبرانولول

كسيبرانولول وهو أحد حاصرات المستقبل بيتا الودي.


</doc>
<doc id="3238333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238333" title="كسيبينولول">
كسيبينولول

كسيبرانولول وهو أحد حاصرات المستقبل بيتا الودي.


</doc>
<doc id="3238337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238337" title="تفجيرات شارع ابن يهودا">
تفجيرات شارع ابن يهودا

تفجيرات شارع ابن يهودا تشير إلى سلسلة من الهجمات قام بها الفلسطينيون على المستوطنين الإسرائيليين القانتين في شارع ابن يهودا في وسط مدينة القدس، إسرائيل، بدأت الهجمات منذ عام 1948 حتى 2001، شارع ابن يهودا هو شارع رئيسي، سُمِّيَ على اسم مؤسس اللغة العبرية الحديثة إليعازر بن يهودا.

في 22 فبراير عام 1948، ثلاث شاحنات تابعة للجيش البريطاني البريطانية شاحنات الجيش - بقيادة سيارة مصفحة يقودها جنود عرب غير نظاميين، وجنود بريطانيون فارون - انفجرت في شارع بن يهودا، مما أدى لمقتل 58، وإصابة 140 من المستوطنين اليهود، وصدر بيان في اليوم التالي عن العربية القيادة العليا أعلنت فيه مسؤوليتها الكاملة عن الحادث، وقالت إن الانفجارات ردًا على التفجير الذي قامت به مجموعات الإرجون المتطرفة في الرملة. وجاء في البيان: "ما دام اليهود لا يلتزمون بقواعد الحرب، سنواصل الهجمات العشوائية الانتقامية على نطاق أوسع." 

نفَّذ العملية اثنين من الجنود البريطانيين الفارين وهما: إيدي براون (شرطي قال إن مجموعات الإرجون قد قتلوا أخاه)، وبيتر ماديسون (عرّيف في الجيش)، بإيعاذ من عبد القادر الحسيني الذي كان قائد جيش الجهاد المقدس في المنطقة.

يوم الجمعة، 4 يوليو، 1975، انفجرت ثلاجة معبأة بخمسة كيلوجرامات من المتفجرات من الجانبين في ساحة صهيون - ساحة رئيسية المؤدية إلى شارع بن يهودا وطريق يافا -، مما أدى لمقتل خمسة عشر شخصًا وإصابة 77 بجروح في الهجوم، منفّذ العملية هو أحمد سكر حيث قام بوضع القنبلة، قُبِض عليه وظل سجينًا بالسجون الإسرائيلية حتى أُفرِج عنه عام 2003 في صفقة مع ياسر عرفات.

في 13 نوفمبر عام 1975، عبوة ناسفة انفجرت بالقرب من مقهى في شارع يافا، مما أدى لمقتل 7 إسرائيلين وإصابة 45 بجروح.

في 3 مايو عام 1976، فانفجرت دراجة بخارية مفخخة في تقاطع شارعي ابن يهودا وابن هلال، مما أدى لإصابة 33 شخصًا بجروح، وكان من بين هؤلاء المصابين القنصل اليوناني في القدس وزوجته، وفي اليوم التالي، كان يوم الاستقلال (أو ذكرى النكبة حسب الأوساط العربية) ونظمت البلدية احتفالًا في موقع الهجوم تحت شعار: "مع ذلك".

في 1 يناير 1979، تم العثور على سيارة مفخخة قبالة مقهى في الشارع وتم إبطال مفعولها قبل أن ينفجر بنصف ساعة، وفي 24 مارس عام 1979، انفجرت عبوة ناسفة موضوعة في سلة مهملات في ساحة صهيون، فقُتِل إسرائيلي واحد وأصيب 13 بجروح.

في 4 سبتمبر عام 1997، قام ثلاثة استشهاديين من حركة حماس بتفجير أنفسهم في وقت واحد في شارع ابن يهودا مما أدى لمقتل 5 إسرائيليين.

في 1 ديسمبر 2001، قام اثنين من الاستشهاديين بتفجير أنفسهم في شارع ابن يهودا، ثم تبع ذلك انفجار سيارة مفخخة لمّا وصلت سيارات الإسعاف، مما أدى لمقتل 13 منهم عددًا من الجنود، وأُصيب 188 بجروح. وأعلنت حماس مسؤوليتها عن الهجوم، وقالت أن ذلك جاء ردًا على اغتيال إسرائيل للقائد العام لكتائب القسام في الضفة الغربية محمود أبو هنود. وقال الناطق باسم حركة حماس في غزة أن هذه التفجيرات لم تُهدِّئ شهوة الانتقام وتوعد بمزيد من التفجيرات. 



</doc>
<doc id="3238338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238338" title="توليبرولول">
توليبرولول

توليبرولول وهو أحد حاصرات المستقبل بيتا الودي.


</doc>
<doc id="3238340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238340" title="تنظير الرحم">
تنظير الرحم

تنظير الرحم أو منظار الرحم هو استخدام المناظير الطبية في بعض الأغراض التشخيصية الخاصة بالرحم وذلك عن طريق إدخال المنظار الطبي من المهبل وصولًا إلى الرحم، ويحتوي منظار الرحم على عدسات مثل التلسكوب أو المجهر. هذه العدسات تتيح للطبيب فحص السطح الداخلي للمهبل والرحم. وتُزود بعض مناظير الرحم بمعدات خاصة تسمح للطبيب بإجراء تدخلات طبية بسيطة كأخذ عينة أو استئصال ورم من جدار الرحم أو علاج بعض الأمراض التي تصيب بطانة الرحم وفي هذه الحالة فإنه يسمى منظار الرحم الجراحي. وتختلف العمليات التي تجرى باستخدام تنظير الرحم عن طريق المهبل عن العمليات التي تجرى باستخدام التنظير بالأسلوب التقليدي بفتح جدار البطن بأن آلام ما بعد الإجراء أقلً ومدة البقاء في المستشفى أقصر، بالإضافة إلى الناحية التجميلية والقدرة على العودة للنشاطات الطبيعية خلال عدة أيام أو خلال أسبوعين على أبعد الاحتمالات بعد إجراء العملية .

وقد تم تطوير تنظيم الرحم الجراحي في سبعينات القرن العشرين بعد اختراع منظار المثانة ومحاولات تعديله لتشكيل منظار يناسب استخدام أطباء أمراض النساء والتوليد.

يوجد نوعان رئيسيان من تنظير الرحم، المنظار المرن والمنظار الجامد وذلك تبعًا لاختلافها في المرونة. وتشير العديد من المريضات أن المنظار الجامد يسبب ألمًا أشد من الألم الناتج عن المنظار المرن، بينما يؤكد الأطباء أن المنظار الجامد يتيح رؤية أوضح وفحص أدق.

ونظرًا لكون تجويف الرحم يعد مساحة متناهية الصغر ويصعب فحصها بدقة، فإنه يتم خلال إجراء التنظير ضخ كميات من الغاز أو السوائل داخل الرحم للسماح بتمدده وفحصه تفصيليًا. ويستخدم لها الغرض غاز ثاني أكسيد الكربون لعدم قدرته على الاشتعال، وسهولة ذوبانه في تيار الدم وبالتالي يسهل على الجسم التخصل منه بعد انتهاء التنظير، كما أنه يتيح رؤية واضحة للطبيب الذي يقوم بالتنظير. ولاستخدام السوائل العديد من المميزات التي تعلو على مميزات استخدام الغازات. فاستخدام السوائل يعمل على غسل الرحم من الداخل والتخلص من أي دم نازف أو أنسجة تالفة. وتنقسم السوائل المستخدمة في هذه الحالة إلى نوعين رئيسيين، يتم الاختيار ما بين النوعين حسب الحالة الطبية للمريضة، وهما :

وفي دراسة أُجريت على عدد من السيدات اللاتي خضعن لتنظير الرحم، أشارت السيدات إلى عدم وجود فرق واضح في شدة الألم التي يتم اختبارها أثناء وبعد إجراء التنظير الرحمي في حالتي استخدام المحلول الملحي و غاز ثاني أكسيد الكربون كوسط موسع للرحم.

يسمح منظار الرحم للطبيب برؤية السطح الداخلي للمهبل وعنق الرحم والرحم بدقة، وبذلك يمكن تشخيص ومعرفة سبب العديد من الحالات الطبية ومنها :

على المريضة أن تمتنع عن الأكل والشرب لفترة 6-8 ساعات قبل الإجراء. كما أن عليها مراجعة طبيبها المتخصص إن كانت تعاني من أي نوع من أنواع الحساسية أو تتعاطى أية أدوية وخصوصًا الأدوية المسببة لزيادة سيولة الدم. كما يجب أن تقوم المريضة بالتخلص من الشعر الزائد في منطقة العجان قبل الإجراء بيوم. وقد يقوم الطبيب بوصف بعض المضادات الحيوية للمريضة قبل وبعد عملية التنظير .

يمكن إجراء تنظير المثانة في عيادة الطبيب أو في العيادات الخارجية أو في غرفة العمليات و يعتمد ذلك على أعراض المريضة. يقوم الطبيب بفحص موقع الرحم مستخدمًا يديه (bimanual examination) قبل البدء في إجراء التنظير. تخلع المريضة ملابسها و تستلقي على طاولة الفحص مباعدًة ساقيها. يتم تعقيم المنطقة حول المهبل و يقوم الطبيب بإدخال المنظار عبره ويبدأ بفحص عنق الرحم وبطانة الرحم من خلال الكاميرا المزود بها طرف المنظار.

لا تحتاج المريضة للمبيت في المستشفى بعد انتهاء إجراء التنظير، ويمكنها العودة للمنزل بعد ساعة أو اثنتين .

يحظر إجراء تنظير الرحم في القليل من الحالات الطبية ومنها :

يعتبر تنظير الرحم إجراءًا طبيًا آمنًا تنتج عنه مضاعفات في حالات نادرة وبنسبة تصل إلى 0.28% من إجمالي عدد حالات التنظير الرحمي ومنها :



</doc>
<doc id="3238341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238341" title="تولامولول">
تولامولول

تولامولول وهو أحد حاصرات المستقبل بيتا الودي.


</doc>
<doc id="3238342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238342" title="تيبرينولول">
تيبرينولول

تيبرينولول وهو أحد حاصرات المستقبل بيتا الودي.


</doc>
<doc id="3238343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238343" title="تفجيرات طريق الحافلات يافا">
تفجيرات طريق الحافلات يافا

تفجيرات طريق الحافلات يافا هي هجمات حدثت في طريق الحافلات رقم 18 في مدينة القدس إسرائيل في عام 1996. حيث قام جنود حركة حماس بقتل 45 شخصًا في الهجمات، وكانت الهجمات بقيادة محمد الضيف، وجاءت الهجمات بعد مقتل القائد في كتائب القسام يحيى عياش.

في صباح يوم 25 فبراير عام 1996، قام جندي من القسام بتفجير نفسه على حافلة رقم 18 متجهة من أسفل شارع يافا بالقرب من محطة الحافلات المركزية. مما أدى لمقتل 17 من المستوطنين والأجانبي و9 من الجنود الإسرائيليين، وإصابة 48 بجروح. 

منفذ العملية هو الفلسطيني حسن سلامة، قامت إسرائيل بالقبض عليه في مدينة الخليل في مايو 1996. وحُكِم عليه بالسجن المؤبد 46 سنة.

القتلى:
في صباح يوم 3 مارس عام 1996، صعد جندي من القسام حافة أخرى تحمل نفس الرقم (رقم 18) وقام بتفجير حزامه الناسف مما أدى  لمقتل 16 من المستوطنين والأجانب و3 من الجنود الإسرائيليين وجرح 7 أخرين.

القتلى:



</doc>
<doc id="3238346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238346" title="تيليسولول">
تيليسولول

تيليسولول وهو أحد حاصرات المستقبل بيتا الودي.

اسمه التجاري هو سيليكال (Selecal).


</doc>
<doc id="3238349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238349" title="تينوكسولول">
تينوكسولول

تينوكسولول وهو أحد حاصرات المستقبل بيتا الودي.


</doc>
<doc id="3238351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238351" title="تازولول">
تازولول

تازولول وهو أحد حاصرات المستقبل بيتا الودي قد يستخدم في علاج بعض الأمراض القلبية الوعائية.


</doc>
<doc id="3238353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238353" title="ديبورتيفو ألافيس موسم 2016–17">
ديبورتيفو ألافيس موسم 2016–17

موسم 2016–17 هو الموسم الثاني عشر لنادي ديبورتيفو ألافيس في الدرجة الأولى من الدوري الإسباني. تمكن ألافيس في الموسم المنصرم من الصعود للدرجة الأولى بعد غياب دام 10 سنوات وذلك بعد فوزه على نادي نومانسيا بنتيجة 2–0 يوم 29 مايو 2016.



</doc>
<doc id="3238355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238355" title="تالينولول">
تالينولول

تالينولول وهو أحد حاصرات المستقبل بيتا الودي.


</doc>
<doc id="3238356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238356" title="سلفينالول">
سلفينالول

سلفينالول وهو أحد حاصرات المستقبل بيتا الودي..

المخطط يوضح الخطوات اللازمة لتخليق سلفينالول


</doc>
<doc id="3238358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238358" title="فالنسيا موسم 2016–17">
فالنسيا موسم 2016–17

سيكون موسم 2016–17 الموسم السابع والتسعين في تاريخ نادي فالنسيا والموسم الثاني والثمانين له في الدوري الإسباني.



</doc>
<doc id="3238363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238363" title="مالقا موسم 2016–17">
مالقا موسم 2016–17

سيكون موسم 2016–17 الموسم الخامس والثمانين في تاريخ نادي مالقا والموسم السادس والثلاثين له في الدرجة الأولى من الدوري الإسباني.


</doc>
<doc id="3238365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238365" title="تفجير حافلة بات يام 2013">
تفجير حافلة بات يام 2013

تفجير حافلة بات يام 2013  هو تفجير حدث في 22 ديسمبر 2013 في حوالي الساعة 2:30 مساء، حين انفجرت عبوة ناسفة في حافلة عامة في تل أبيب ضواحي مدينة بات يام في إسرائيل.ولكن لم يقع قتلى؛ لأن قبل بضع دقائق رأى أحد الركاب حقيبة موضوعة اشتبه أنها بداخلها قنبلة، مما أدى لخروج جميع الركاب من الحافلة، أحدثت التفجير دمارًا كبيرًا في الحافلة. 

في 2 يناير 2014، أعلن الشاباك الإسرائيلي أنه ألقى القبض على أربعة من حركة الجهاد الإسلامي الفلسطينية مُتهَمين في التفجير، بينهم ضابط شرطة تابع للسلطة الفلسطينية، يعد التفجير هو التفجير الأول في تل أبيب من تفجير حافلة تل أبيب 2012.


</doc>
<doc id="3238370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238370" title="ريال سوسيداد موسم 2016–17">
ريال سوسيداد موسم 2016–17

موسم 2016–17 هو الموسم السبعون لنادي ريال سوسيداد في الدرجة الأولى من الدوري الإسباني. أنهى الفريق عام 2016 في المركز الخامس في ترتيب الدوري الإسباني.


</doc>
<doc id="3238372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238372" title="تفجير موقف الحافلات بالقدس 2011">
تفجير موقف الحافلات بالقدس 2011

تفجير موقف الحافلات بالقدس 2011 انفجار قنبلة في محطة الحافلات في مدينة القدس في 23 مارس 2011، في الساعة 15:00 (GMT+2). وُضِعت القنبلة بالقرب من موقف الحافلات، وانفجرت عند حافلة (إيجد رقم 74) المارة في المحطة.

وقد أسفر الانفجار عن مقتل ماري جان غاردنر (59 عامًا) وهو بريطاني كان يدرس اللغة العبرية في الجامعة العبرية في القدس، وأُصيب 39 شخصًا.

أدان الهجوم كلًا من إسرائيل، والسلطة الفلسطينية، وفرنسا، والمملكة المتحدة والولايات المتحدة. في المقابل أشاد بالهجوم حركتي الجهاد الإسلامي الفلسطينية وحركة حماس.

لم تتعرف الشرطة الإسرائيلية على هوية المُنفِّذين على الفور، وبالرغم من ذلك قالت إسرائيل أن سرايا القدس هي المسؤولة عن الهجوم. وفي سبتمبر 2011، قبضت إسرائيل على أربعة من جنود حماس، واتهمتهم بالضلوع في التفجير، أحدهم يحمل الحنسية الإسرائيلية من سكان القدس، وأحالت الأربعة إلى محكمة عسكرية إسرائيلية.


</doc>
<doc id="3238373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238373" title="عبد القادر مختاري">
عبد القادر مختاري

عبد القادر مختاري هو قائد عربي أصبح "أسطورة الجهاد البوسني" في حرب البوسنة.

قال أبو حمزة المصري - الذي كان صديقا لمختاري - أنه "شخص طيب القلب، يعمل بجد، يقاتل كالأسد، أخٌ جيد، لكنه صغير جدا وبرئ".

قدم الجزائري عبد القادر مختاري إلى ساحة المعركة في البوسنة بعد خبرته مع الجماعة الإسلامية المسلحة.

كان مختاري كان بمثابة الرجل الثاني في قيادة كتيبة زينيتسا التي تقاتل في البوسنة، وكان قائد الكتيبة هو أنور شعبان.

في عام 1998، اتهمه الحكومة الفرنسية بتهريب متفجرات لمجموعة مصرية تخطط لاستهداف أهداف أمريكية في ألمانيا.

في عام 1999، قررت الولايات المتحدة تعليق المساعدات التي تقدمها للبوسنة للضغط على السلطات البوسنية لكي يسلّموهم عبد القادر مختاري. رفضت علي عزت بيغوفيتش في البداية، لكنه وافق في النهاية على طرد مختاري من البلاد بدلا من ترحيله إلى الولايات المتحدة، إدعت مجلة "جلوبس" أن بكر عزت بيغوفيتش كان من ضمن الحضور في حفل وداع مختاري.

وبعد طرده "رسميًا"، كانت هناك شائعات بأن مختاري ظل في البوسنة تحت اسم جديد بمساعدة من الحكومة، أو أنه سافر إلى أفغانستان للتعاون مع تنظيم القاعدة، أو أنه مسجونًا في قاعدة غوانتانامو.

في عام 2005 أجرت مجلة بوسنية معه حوار صحفي عن الظلم الذي تعرض له، وأشار في الحوار إلى أنه تزوج زوجة بوسنية.

توفي مختاري في وهران في أكتوبر 2015، أجريت صلاة الجنازة في 26 أكتوبر 2015.


</doc>
<doc id="3238375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238375" title="إسبانيول موسم 2016–17">
إسبانيول موسم 2016–17

سيكون موسم 2016–17 الموسم الخامس عشر بعد المئة في تاريخ نادي إسبانيول والموسم السادس والسبعين له في الدرجة الأولى من الدوري الإسباني.


</doc>
<doc id="3238380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238380" title="المتحف الوطني للفن المعاصر">
المتحف الوطني للفن المعاصر

المتحف الوطني للفن المعاصر هو متحف للفن الحديث يتواجد بمركز جورج بومبيدو في الدائرة الرابعة من مدينة باريس. ويعتبر المتحف الرئيسي للفن المعاصر بفرنسا. كما يُعد من أكثر المتاحف زيارة في العالم.


</doc>
<doc id="3238382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238382" title="مسقط (مسقط)">
مسقط (مسقط)

مسقط منطقة سكنية تقع في ولاية مسقط، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 20309 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10100000.




</doc>
<doc id="3238383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238383" title="يتي (مسقط)">
يتي (مسقط)

يتي منطقة سكنية تقع في ولاية مسقط، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 2580 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10120140.




</doc>
<doc id="3238384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238384" title="السيفة (مسقط)">
السيفة (مسقط)

السيفة منطقة سكنية تقع في ولاية مسقط، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1188 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10120280.




</doc>
<doc id="3238385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238385" title="الخيران (مسقط)">
الخيران (مسقط)

الخيران منطقة سكنية تقع في ولاية مسقط، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 878 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10120200.




</doc>
<doc id="3238386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238386" title="ينكت (مسقط)">
ينكت (مسقط)

ينكت منطقة سكنية تقع في ولاية مسقط، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 577 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10120160.




</doc>
<doc id="3238387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238387" title="حلحل (مسقط)">
حلحل (مسقط)

حلحل منطقة سكنية تقع في ولاية مسقط، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 510 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10120320.




</doc>
<doc id="3238388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238388" title="الجصة (مسقط)">
الجصة (مسقط)

الجصة منطقة سكنية تقع في ولاية مسقط، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 215 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10120090.




</doc>
<doc id="3238389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238389" title="سيفة الشيخ (مسقط)">
سيفة الشيخ (مسقط)

سيفة الشيخ منطقة سكنية تقع في ولاية مسقط، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 148 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10120230.




</doc>
<doc id="3238390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238390" title="الحلو (مسقط)">
الحلو (مسقط)

الحلو منطقة سكنية تقع في ولاية مسقط، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 101 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10120180.




</doc>
<doc id="3238391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238391" title="وادي الزكت (مسقط)">
وادي الزكت (مسقط)

وادي الزكت منطقة سكنية تقع في ولاية مسقط، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 78 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10120270.




</doc>
<doc id="3238392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238392" title="الختية (مسقط)">
الختية (مسقط)

الختية منطقة سكنية تقع في ولاية مسقط، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 78 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10120220.




</doc>
<doc id="3238393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238393" title="كيبا (مسقط)">
كيبا (مسقط)

كيبا منطقة سكنية تقع في ولاية مسقط، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 68 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10120310.




</doc>
<doc id="3238394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238394" title="الودية (مسقط)">
الودية (مسقط)

الودية منطقة سكنية تقع في ولاية مسقط، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 67 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10120172.




</doc>
<doc id="3238395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238395" title="المسايل (مسقط)">
المسايل (مسقط)

المسايل منطقة سكنية تقع في ولاية مسقط، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 64 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10120260.




</doc>
<doc id="3238396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238396" title="الحباسة (مسقط)">
الحباسة (مسقط)

الحباسة منطقة سكنية تقع في ولاية مسقط، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 62 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10120201.




</doc>
<doc id="3238397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238397" title="بحص (مسقط)">
بحص (مسقط)

بحص منطقة سكنية تقع في ولاية مسقط، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 45 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10120360.




</doc>
<doc id="3238398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238398" title="خب الجمل (مسقط)">
خب الجمل (مسقط)

خب الجمل منطقة سكنية تقع في ولاية مسقط، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 35 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10120171.




</doc>
<doc id="3238399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238399" title="صيو (مسقط)">
صيو (مسقط)

صيو منطقة سكنية تقع في ولاية مسقط، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 33 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10120350.




</doc>
<doc id="3238400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238400" title="المقطوبة (مسقط)">
المقطوبة (مسقط)

المقطوبة منطقة سكنية تقع في ولاية مسقط، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 31 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10120330.




</doc>
<doc id="3238401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238401" title="الصمية (مسقط)">
الصمية (مسقط)

الصمية منطقة سكنية تقع في ولاية مسقط، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 21 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10120300.




</doc>
<doc id="3238402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238402" title="حور (مسقط)">
حور (مسقط)

حور منطقة سكنية تقع في ولاية مسقط، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 20 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10120173.




</doc>
<doc id="3238403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238403" title="الشقيري (مسقط)">
الشقيري (مسقط)

الشقيري منطقة سكنية تقع في ولاية مسقط، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 10 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10120210.




</doc>
<doc id="3238404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238404" title="العامرات (العامرات)">
العامرات (العامرات)

العامرات منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 47383 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10300000.




</doc>
<doc id="3238405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238405" title="الحاجر (العامرات)">
الحاجر (العامرات)

الحاجر منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 2715 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320102.




</doc>
<doc id="3238406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238406" title="جحلوت (العامرات)">
جحلوت (العامرات)

جحلوت منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 2711 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320211.




</doc>
<doc id="3238407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238407" title="العتكية (العامرات)">
العتكية (العامرات)

العتكية منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1748 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320082.




</doc>
<doc id="3238408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238408" title="الفرض (العامرات)">
الفرض (العامرات)

الفرض منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 214 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320123.




</doc>
<doc id="3238409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238409" title="الرجع (العامرات)">
الرجع (العامرات)

الرجع منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 205 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320091.




</doc>
<doc id="3238410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238410" title="المزرع الحدري (العامرات)">
المزرع الحدري (العامرات)

المزرع الحدري منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 197 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320092.




</doc>
<doc id="3238411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238411" title="تونس (العامرات)">
تونس (العامرات)

تونس منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 180 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320122.




</doc>
<doc id="3238412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238412" title="عدن (العامرات)">
عدن (العامرات)

عدن منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 177 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10330080.




</doc>
<doc id="3238413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238413" title="وادي الغيول (العامرات)">
وادي الغيول (العامرات)

وادي الغيول منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 173 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320151.




</doc>
<doc id="3238414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238414" title="المزرع العلوي (العامرات)">
المزرع العلوي (العامرات)

المزرع العلوي منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 143 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320081.




</doc>
<doc id="3238415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238415" title="الواسط (العامرات)">
الواسط (العامرات)

الواسط منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 142 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320050.




</doc>
<doc id="3238416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238416" title="المنظرية (العامرات)">
المنظرية (العامرات)

المنظرية منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 138 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320162.




</doc>
<doc id="3238417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238417" title="الخويرات (العامرات)">
الخويرات (العامرات)

الخويرات منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 135 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320240.




</doc>
<doc id="3238418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238418" title="الشكيلي (العامرات)">
الشكيلي (العامرات)

الشكيلي منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 111 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320251.




</doc>
<doc id="3238419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238419" title="حيم (العامرات)">
حيم (العامرات)

حيم منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 109 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10330211.




</doc>
<doc id="3238420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238420" title="التبيبة (العامرات)">
التبيبة (العامرات)

التبيبة منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 104 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320152.




</doc>
<doc id="3238421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238421" title="ملعب مينديزوروتزا">
ملعب مينديزوروتزا

ملعب مينديزوروزا هو ملعب كرة قدم يقع في فيتوريا-غاستايز، إسبانيا وهو أرض نادي ديبورتيفو ألافيس.

اُفتتح الملعب يوم 27 أبريل من عام 1924 وهو ثالث أقدم ملعب في إسبانيا بعد ملعبي إل مولينون وميستايا.

شهد الملعب عدة توسيعات في تاريخه أهمها كانت في 1999.


</doc>
<doc id="3238422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238422" title="قيد (العامرات)">
قيد (العامرات)

قيد منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 100 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320350.




</doc>
<doc id="3238423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238423" title="سوديين (العامرات)">
سوديين (العامرات)

سوديين منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 99 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320274.




</doc>
<doc id="3238424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238424" title="الملتقى (العامرات)">
الملتقى (العامرات)

الملتقى منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 93 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10330121.




</doc>
<doc id="3238425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238425" title="المركز (العامرات)">
المركز (العامرات)

المركز منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 90 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320131.




</doc>
<doc id="3238426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238426" title="المطيريح (العامرات)">
المطيريح (العامرات)

المطيريح منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 85 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320320.




</doc>
<doc id="3238427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238427" title="بعي (العامرات)">
بعي (العامرات)

بعي منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 78 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320271.




</doc>
<doc id="3238429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238429" title="سيح القحمة (العامرات)">
سيح القحمة (العامرات)

سيح القحمة منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 77 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320340.




</doc>
<doc id="3238430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238430" title="صلفي (العامرات)">
صلفي (العامرات)

صلفي منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 74 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320284.




</doc>
<doc id="3238431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238431" title="قفل (العامرات)">
قفل (العامرات)

قفل منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 71 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10330201.




</doc>
<doc id="3238432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238432" title="الحنية (العامرات)">
الحنية (العامرات)

الحنية منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 69 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320282.




</doc>
<doc id="3238433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238433" title="كيد (العامرات)">
كيد (العامرات)

كيد منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 62 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10330130.




</doc>
<doc id="3238434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238434" title="الخرس (العامرات)">
الخرس (العامرات)

الخرس منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 57 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320253.




</doc>
<doc id="3238435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238435" title="سمكت (العامرات)">
سمكت (العامرات)

سمكت منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 56 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320222.




</doc>
<doc id="3238436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238436" title="الضبكة (العامرات)">
الضبكة (العامرات)

الضبكة منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 56 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320300.




</doc>
<doc id="3238437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238437" title="التريمدي (العامرات)">
التريمدي (العامرات)

التريمدي منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 55 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320252.




</doc>
<doc id="3238438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238438" title="مقيحفة (العامرات)">
مقيحفة (العامرات)

مقيحفة هي منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 55 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320260.




</doc>
<doc id="3238439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238439" title="المحيول (العامرات)">
المحيول (العامرات)

المحيول منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 53 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320140.




</doc>
<doc id="3238440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238440" title="بيت (العامرات)">
بيت (العامرات)

بيت منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 50 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10330124.




</doc>
<doc id="3238441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238441" title="حقم (العامرات)">
حقم (العامرات)

حقم منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 49 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10330192.




</doc>
<doc id="3238442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238442" title="المدام (العامرات)">
المدام (العامرات)

المدام منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 48 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320230.




</doc>
<doc id="3238443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238443" title="ديم (العامرات)">
ديم (العامرات)

ديم منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 47 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320281.




</doc>
<doc id="3238444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238444" title="الحميانية (العامرات)">
الحميانية (العامرات)

الحميانية منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 47 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10330202.




</doc>
<doc id="3238445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238445" title="كبكب (العامرات)">
كبكب (العامرات)

كبكب منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 40 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320290.




</doc>
<doc id="3238446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238446" title="الرجع 2 (العامرات)">
الرجع 2 (العامرات)

الرجع 2 منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 35 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320261.




</doc>
<doc id="3238447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238447" title="فؤاد (العامرات)">
فؤاد (العامرات)

فؤاد منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 29 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320161.




</doc>
<doc id="3238448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238448" title="السديرات (العامرات)">
السديرات (العامرات)

السديرات منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 28 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10330170.




</doc>
<doc id="3238449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238449" title="الحمضي (العامرات)">
الحمضي (العامرات)

الحمضي منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 28 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320130.




</doc>
<doc id="3238450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238450" title="الفجين (العامرات)">
الفجين (العامرات)

الفجين منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 25 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10330140.




</doc>
<doc id="3238451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238451" title="جرابب (العامرات)">
جرابب (العامرات)

جرابب منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 22 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10330252.




</doc>
<doc id="3238452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238452" title="المجامع (العامرات)">
المجامع (العامرات)

المجامع منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 21 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10330191.




</doc>
<doc id="3238453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238453" title="مكب (العامرات)">
مكب (العامرات)

مكب منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 21 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10340070.




</doc>
<doc id="3238454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238454" title="الحويض (العامرات)">
الحويض (العامرات)

الحويض منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 18 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320124.




</doc>
<doc id="3238455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238455" title="ضبكت (العامرات)">
ضبكت (العامرات)

ضبكت منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 16 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10330240.




</doc>
<doc id="3238456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238456" title="سنيسل (العامرات)">
سنيسل (العامرات)

سنيسل منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 14 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320272.




</doc>
<doc id="3238457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238457" title="الغبيرة (العامرات)">
الغبيرة (العامرات)

الغبيرة منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 12 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10330122.




</doc>
<doc id="3238458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238458" title="قبروت (العامرات)">
قبروت (العامرات)

قبروت منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 12 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10330241.




</doc>
<doc id="3238459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238459" title="تعن (العامرات)">
تعن (العامرات)

تعن منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 9 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320093.




</doc>
<doc id="3238460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238460" title="الخضراء (العامرات)">
الخضراء (العامرات)

الخضراء منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 4 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320121.




</doc>
<doc id="3238461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238461" title="المرازح (العامرات)">
المرازح (العامرات)

المرازح منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 4 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320101.




</doc>
<doc id="3238463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238463" title="رسة جاعس (العامرات)">
رسة جاعس (العامرات)

رسة جاعس منطقة سكنية تقع في ولاية العامرات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 4 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10320212.




</doc>
<doc id="3238464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238464" title="بوشر (بوشر)">
بوشر (بوشر)

بوشر منطقة سكنية تقع في ولاية بوشر، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 187876 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10400000.




</doc>
<doc id="3238465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238465" title="السويديفي (بوشر)">
السويديفي (بوشر)

السويديفي منطقة سكنية تقع في ولاية بوشر، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1559 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10430161.




</doc>
<doc id="3238466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238466" title="فلج الشام (بوشر)">
فلج الشام (بوشر)

فلج الشام منطقة سكنية تقع في ولاية بوشر، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 967 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10430110.




</doc>
<doc id="3238467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238467" title="صنب (بوشر)">
صنب (بوشر)

صنب منطقة سكنية تقع في ولاية بوشر، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 493 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10430120.




</doc>
<doc id="3238468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238468" title="المسفاة الغربية (بوشر)">
المسفاة الغربية (بوشر)

المسفاة الغربية منطقة سكنية تقع في ولاية بوشر، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 423 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10430190.




</doc>
<doc id="3238469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238469" title="المسفاة الشرقية (بوشر)">
المسفاة الشرقية (بوشر)

المسفاة الشرقية منطقة سكنية تقع في ولاية بوشر، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 390 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10430180.




</doc>
<doc id="3238470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238470" title="الحمام (بوشر)">
الحمام (بوشر)

الحمام منطقة سكنية تقع في ولاية بوشر، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 310 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10430130.




</doc>
<doc id="3238471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238471" title="العقبية (بوشر)">
العقبية (بوشر)

العقبية منطقة سكنية تقع في ولاية بوشر، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 66 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10430160.




</doc>
<doc id="3238472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238472" title="السيب (السيب)">
السيب (السيب)

السيب منطقة سكنية تقع في ولاية السيب، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 285057 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10500000.




</doc>
<doc id="3238473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238473" title="الخوض القديمة (السيب)">
الخوض القديمة (السيب)

الخوض القديمة منطقة سكنية تقع في ولاية السيب، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 2287 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10530130.




</doc>
<doc id="3238474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238474" title="الطويات (السيب)">
الطويات (السيب)

الطويات منطقة سكنية تقع في ولاية السيب، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 464 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10520220.




</doc>
<doc id="3238475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238475" title="قريات (قريات)">
قريات (قريات)

قريات منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 21476 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10600000.




</doc>
<doc id="3238476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238476" title="دغمر (قريات)">
دغمر (قريات)

دغمر منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 4704 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10620090.




</doc>
<doc id="3238477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238477" title="حيل الغاف (قريات)">
حيل الغاف (قريات)

حيل الغاف منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 4453 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10620110.




</doc>
<doc id="3238479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238479" title="صياء (قريات)">
صياء (قريات)

صياء منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 2289 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10630250.




</doc>
<doc id="3238480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238480" title="المزارع (قريات)">
المزارع (قريات)

المزارع منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1779 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10630191.




</doc>
<doc id="3238481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238481" title="ضباب (قريات)">
ضباب (قريات)

ضباب منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 984 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10620240.




</doc>
<doc id="3238482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238482" title="فنس (قريات)">
فنس (قريات)

فنس منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 931 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10620481.




</doc>
<doc id="3238483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238483" title="فلج الطريف (قريات)">
فلج الطريف (قريات)

فلج الطريف منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 905 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10640181.




</doc>
<doc id="3238484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238484" title="السواقم (قريات)">
السواقم (قريات)

السواقم منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 814 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10630153.




</doc>
<doc id="3238485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238485" title="حيفظ (قريات)">
حيفظ (قريات)

حيفظ منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 781 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10640200.




</doc>
<doc id="3238486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238486" title="المسفاة (قريات)">
المسفاة (قريات)

المسفاة منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 721 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10630151.




</doc>
<doc id="3238487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238487" title="بمة (قريات)">
بمة (قريات)

بمة منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 575 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10620380.




</doc>
<doc id="3238488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238488" title="عرقي (قريات)">
عرقي (قريات)

عرقي منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 445 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10630230.




</doc>
<doc id="3238489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238489" title="الهبوبية (قريات)">
الهبوبية (قريات)

الهبوبية منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 444 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10640180.




</doc>
<doc id="3238490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238490" title="محياء (قريات)">
محياء (قريات)

محياء منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 308 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10630140.




</doc>
<doc id="3238491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238491" title="اللصمو (قريات)">
اللصمو (قريات)

اللصمو منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 233 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10630192.




</doc>
<doc id="3238492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238492" title="السويح (قريات)">
السويح (قريات)

السويح منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 197 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10620270.




</doc>
<doc id="3238493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238493" title="قطار (قريات)">
قطار (قريات)

قطار منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 197 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10620311.




</doc>
<doc id="3238494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238494" title="وادي الرحاب (قريات)">
وادي الرحاب (قريات)

وادي الرحاب منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 187 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10630201.




</doc>
<doc id="3238495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238495" title="فيق (قريات)">
فيق (قريات)

فيق منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 181 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10620241.




</doc>
<doc id="3238496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238496" title="سوقة (قريات)">
سوقة (قريات)

سوقة منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 181 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10620310.




</doc>
<doc id="3238497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238497" title="الطريف (قريات)">
الطريف (قريات)

الطريف منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 162 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10640201.




</doc>
<doc id="3238498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238498" title="الفياض (قريات)">
الفياض (قريات)

الفياض منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 158 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10640202.




</doc>
<doc id="3238499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238499" title="السليل (قريات)">
السليل (قريات)

السليل منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 150 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10640270.




</doc>
<doc id="3238500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238500" title="عباية (قريات)">
عباية (قريات)

عباية منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 148 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10630152.




</doc>
<doc id="3238501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238501" title="الفليج (قريات)">
الفليج (قريات)

الفليج منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 146 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10630130.




</doc>
<doc id="3238502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238502" title="عمق الرباخ (قريات)">
عمق الرباخ (قريات)

عمق الرباخ منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 125 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10620440.




</doc>
<doc id="3238503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238503" title="العتب (قريات)">
العتب (قريات)

العتب منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 106 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10640252.




</doc>
<doc id="3238505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238505" title="الطابة (قريات)">
الطابة (قريات)

الطابة منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 104 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10640251.




</doc>
<doc id="3238506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238506" title="السمير (قريات)">
السمير (قريات)

السمير منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 103 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10630160.




</doc>
<doc id="3238507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238507" title="البطحاء (قريات)">
البطحاء (قريات)

البطحاء منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 94 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10620251.




</doc>
<doc id="3238508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238508" title="المرفس (قريات)">
المرفس (قريات)

المرفس منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 89 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10620470.




</doc>
<doc id="3238509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238509" title="وسال (قريات)">
وسال (قريات)

وسال منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 81 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10620422.




</doc>
<doc id="3238510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238510" title="العقبة (قريات)">
العقبة (قريات)

العقبة منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 70 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10630222.




</doc>
<doc id="3238511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238511" title="المتقابلات (قريات)">
المتقابلات (قريات)

المتقابلات منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 61 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10630202.




</doc>
<doc id="3238512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238512" title="الياء (قريات)">
الياء (قريات)

الياء منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 59 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10630223.




</doc>
<doc id="3238513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238513" title="الحماميات (قريات)">
الحماميات (قريات)

الحماميات منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 59 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10630232.




</doc>
<doc id="3238514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238514" title="المغره (قريات)">
المغره (قريات)

المغره منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 55 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10620233.




</doc>
<doc id="3238515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238515" title="الفج (قريات)">
الفج (قريات)

الفج منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 47 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10630231.




</doc>
<doc id="3238516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238516" title="معول (قريات)">
معول (قريات)

معول منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 40 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10630203.




</doc>
<doc id="3238517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238517" title="حيل القواسم (قريات)">
حيل القواسم (قريات)

حيل القواسم منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 39 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10620252.




</doc>
<doc id="3238518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238518" title="العافية (قريات)">
العافية (قريات)

العافية منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 38 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10640222.




</doc>
<doc id="3238519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238519" title="المسجولة (قريات)">
المسجولة (قريات)

المسجولة منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 34 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10620492.




</doc>
<doc id="3238521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238521" title="الصليفي (قريات)">
الصليفي (قريات)

الصليفي منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 34 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10620232.




</doc>
<doc id="3238522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238522" title="الجوينيز (قريات)">
الجوينيز (قريات)

الجوينيز منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 29 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10630221.




</doc>
<doc id="3238523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238523" title="الجريفات (قريات)">
الجريفات (قريات)

الجريفات منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 27 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10640221.




</doc>
<doc id="3238524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238524" title="البطحاء 2 (قريات)">
البطحاء 2 (قريات)

البطحاء 2 منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 22 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10630060.




</doc>
<doc id="3238525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238525" title="منقص (قريات)">
منقص (قريات)

منقص منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 22 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10620421.




</doc>
<doc id="3238527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238527" title="الرحبة (قريات)">
الرحبة (قريات)

الرحبة منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 20 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10640260.




</doc>
<doc id="3238528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238528" title="الجرف (قريات)">
الجرف (قريات)

الجرف منطقة سكنية تقع في ولاية قريات، التابعة لمحافظة مسقط في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 3 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 10640120.




</doc>
<doc id="3238529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238529" title="صلالة (صلالة)">
صلالة (صلالة)

صلالة منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 155742 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20100000.




</doc>
<doc id="3238530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238530" title="شاع (صلالة)">
شاع (صلالة)

شاع منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 631 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110143.




</doc>
<doc id="3238531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238531" title="عدونب (صلالة)">
عدونب (صلالة)

عدونب منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 399 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20130272.




</doc>
<doc id="3238532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238532" title="زيك (صلالة)">
زيك (صلالة)

زيك منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 581 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110331.




</doc>
<doc id="3238533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238533" title="قيرون حيريتي (صلالة)">
قيرون حيريتي (صلالة)

قيرون حيريتي منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 360 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140298.




</doc>
<doc id="3238534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238534" title="شاهاب (صلالة)">
شاهاب (صلالة)

شاهاب منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 341 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110351.




</doc>
<doc id="3238535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238535" title="عيبوت 2 (صلالة)">
عيبوت 2 (صلالة)

عيبوت 2 منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 328 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20130880.




</doc>
<doc id="3238536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238536" title="شير (صلالة)">
شير (صلالة)

شير منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 283 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110237.




</doc>
<doc id="3238537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238537" title="افتلقوت (صلالة)">
افتلقوت (صلالة)

افتلقوت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 223 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20130271.




</doc>
<doc id="3238539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238539" title="سفاث (صلالة)">
سفاث (صلالة)

سفاث منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 220 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20130321.




</doc>
<doc id="3238540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238540" title="ابري (صلالة)">
ابري (صلالة)

ابري منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 218 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110323.




</doc>
<doc id="3238541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238541" title="ريثوت (صلالة)">
ريثوت (صلالة)

ريثوت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 213 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110238.




</doc>
<doc id="3238542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238542" title="اشنهيب (صلالة)">
اشنهيب (صلالة)

اشنهيب منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 187 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110366.




</doc>
<doc id="3238543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238543" title="وادي مودام (صلالة)">
وادي مودام (صلالة)

وادي مودام منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 186 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20130322.




</doc>
<doc id="3238544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238544" title="ميثنون (صلالة)">
ميثنون (صلالة)

ميثنون منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 185 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140221.




</doc>
<doc id="3238545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238545" title="اغانجوت (صلالة)">
اغانجوت (صلالة)

اغانجوت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 183 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140209.




</doc>
<doc id="3238546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238546" title="حجفينوت (صلالة)">
حجفينوت (صلالة)

حجفينوت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 176 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140282.




</doc>
<doc id="3238547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238547" title="رصم (صلالة)">
رصم (صلالة)

رصم منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 172 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140309.




</doc>
<doc id="3238548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238548" title="شاه اعون (صلالة)">
شاه اعون (صلالة)

شاه اعون منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 169 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140090.




</doc>
<doc id="3238550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238550" title="دغروب (صلالة)">
دغروب (صلالة)

دغروب منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 159 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140299.




</doc>
<doc id="3238551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238551" title="عيبوت 1 (صلالة)">
عيبوت 1 (صلالة)

عيبوت 1 منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 152 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20130840.




</doc>
<doc id="3238552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238552" title="حجلين (صلالة)">
حجلين (صلالة)

حجلين منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 151 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140288.




</doc>
<doc id="3238553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238553" title="حجيف (صلالة)">
حجيف (صلالة)

حجيف منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 150 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140276.




</doc>
<doc id="3238554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238554" title="اعيرتي (صلالة)">
اعيرتي (صلالة)

اعيرتي منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 148 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110136.




</doc>
<doc id="3238555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238555" title="ارزوم (صلالة)">
ارزوم (صلالة)

ارزوم منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 146 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140277.




</doc>
<doc id="3238556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238556" title="تيجرور (صلالة)">
تيجرور (صلالة)

تيجرور منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 143 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140081.




</doc>
<doc id="3238557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238557" title="اقدريتي (صلالة)">
اقدريتي (صلالة)

اقدريتي منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 143 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140053.




</doc>
<doc id="3238558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238558" title="ارديت كالي (صلالة)">
ارديت كالي (صلالة)

ارديت كالي منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 142 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140225.




</doc>
<doc id="3238559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238559" title="جوجب (صلالة)">
جوجب (صلالة)

جوجب منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 140 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110252.




</doc>
<doc id="3238561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238561" title="افجوح (صلالة)">
افجوح (صلالة)

افجوح منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 138 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140193.




</doc>
<doc id="3238562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238562" title="فجوري (صلالة)">
فجوري (صلالة)

فجوري منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 136 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140064.




</doc>
<doc id="3238563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238563" title="اركوت (صلالة)">
اركوت (صلالة)

اركوت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 132 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110191.




</doc>
<doc id="3238564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238564" title="جوت اخدريتي (صلالة)">
جوت اخدريتي (صلالة)

جوت اخدريتي منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 130 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110293.




</doc>
<doc id="3238565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238565" title="افرضخوت (صلالة)">
افرضخوت (صلالة)

افرضخوت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 121 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110133.




</doc>
<doc id="3238566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238566" title="وادي عين (صلالة)">
وادي عين (صلالة)

وادي عين منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 120 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110185.




</doc>
<doc id="3238567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238567" title="انقيصات (صلالة)">
انقيصات (صلالة)

انقيصات منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 118 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110242.




</doc>
<doc id="3238568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238568" title="فشع (صلالة)">
فشع (صلالة)

فشع منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 118 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110192.




</doc>
<doc id="3238569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238569" title="ارديت (صلالة)">
ارديت (صلالة)

ارديت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 117 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140236.




</doc>
<doc id="3238570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238570" title="اذينيتي غصبار (صلالة)">
اذينيتي غصبار (صلالة)

اذينيتي غصبار منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 113 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110349.




</doc>
<doc id="3238571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238571" title="دهيق (صلالة)">
دهيق (صلالة)

دهيق منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 112 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110254.




</doc>
<doc id="3238572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238572" title="اريان (صلالة)">
اريان (صلالة)

اريان منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 112 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110261.




</doc>
<doc id="3238573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238573" title="حيف (صلالة)">
حيف (صلالة)

حيف منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 111 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110327.




</doc>
<doc id="3238574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238574" title="خيريرازيروف (صلالة)">
خيريرازيروف (صلالة)

خيريرازيروف منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 109 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140223.




</doc>
<doc id="3238575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238575" title="حاراصروب (صلالة)">
حاراصروب (صلالة)

حاراصروب منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 107 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140165.




</doc>
<doc id="3238576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238576" title="دهق ثري (صلالة)">
دهق ثري (صلالة)

دهق ثري منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 105 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140233.




</doc>
<doc id="3238577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238577" title="انحطاك (صلالة)">
انحطاك (صلالة)

انحطاك منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 102 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140286.




</doc>
<doc id="3238578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238578" title="صعرون (صلالة)">
صعرون (صلالة)

صعرون منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 100 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140313.




</doc>
<doc id="3238579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238579" title="اطح (صلالة)">
اطح (صلالة)

اطح منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 99 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140198.




</doc>
<doc id="3238580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238580" title="هلجيت (صلالة)">
هلجيت (صلالة)

هلجيت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 96 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140196.




</doc>
<doc id="3238581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238581" title="شعب حاروت (صلالة)">
شعب حاروت (صلالة)

شعب حاروت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 96 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110283.




</doc>
<doc id="3238582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238582" title="اشيشتا حاروت (صلالة)">
اشيشتا حاروت (صلالة)

اشيشتا حاروت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 96 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140232.




</doc>
<doc id="3238583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238583" title="غوف (صلالة)">
غوف (صلالة)

غوف منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 95 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140062.




</doc>
<doc id="3238584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238584" title="احيوف (صلالة)">
احيوف (صلالة)

احيوف منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 93 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140243.




</doc>
<doc id="3238585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238585" title="كنزير (صلالة)">
كنزير (صلالة)

كنزير منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 93 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140116.




</doc>
<doc id="3238586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238586" title="غصبري (صلالة)">
غصبري (صلالة)

غصبري منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 93 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110303.




</doc>
<doc id="3238587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238587" title="داراضوى (صلالة)">
داراضوى (صلالة)

داراضوى منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 91 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110278.




</doc>
<doc id="3238588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238588" title="حدليل (صلالة)">
حدليل (صلالة)

حدليل منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 90 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110264.




</doc>
<doc id="3238589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238589" title="اطافاف (صلالة)">
اطافاف (صلالة)

اطافاف منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 89 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110246.




</doc>
<doc id="3238590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238590" title="اجديرايوب (صلالة)">
اجديرايوب (صلالة)

اجديرايوب منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 87 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140124.




</doc>
<doc id="3238592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238592" title="اشتو (صلالة)">
اشتو (صلالة)

اشتو منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 87 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110263.




</doc>
<doc id="3238593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238593" title="ريكاب (صلالة)">
ريكاب (صلالة)

ريكاب منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 87 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140266.




</doc>
<doc id="3238594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238594" title="ارهوث (صلالة)">
ارهوث (صلالة)

ارهوث منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 85 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140146.




</doc>
<doc id="3238595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238595" title="ارغب (صلالة)">
ارغب (صلالة)

ارغب منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 85 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140295.




</doc>
<doc id="3238596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238596" title="ارشينيتي (صلالة)">
ارشينيتي (صلالة)

ارشينيتي منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 84 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110187.




</doc>
<doc id="3238597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238597" title="اشربيت (صلالة)">
اشربيت (صلالة)

اشربيت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 83 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110402.




</doc>
<doc id="3238598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238598" title="شقفينوت (صلالة)">
شقفينوت (صلالة)

شقفينوت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 83 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110116.




</doc>
<doc id="3238599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238599" title="قهوف (صلالة)">
قهوف (صلالة)

قهوف منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 81 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110247.




</doc>
<doc id="3238600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238600" title="امبشق (صلالة)">
امبشق (صلالة)

امبشق منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 80 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140199.




</doc>
<doc id="3238601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238601" title="ارشتي (صلالة)">
ارشتي (صلالة)

ارشتي منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 79 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110188.




</doc>
<doc id="3238603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238603" title="فشع 2 (صلالة)">
فشع 2 (صلالة)

فشع 2 منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 78 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110308.




</doc>
<doc id="3238604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238604" title="انجرتي (صلالة)">
انجرتي (صلالة)

انجرتي منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 74 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110137.




</doc>
<doc id="3238605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238605" title="اعصمين (صلالة)">
اعصمين (صلالة)

اعصمين منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 72 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110357.




</doc>
<doc id="3238606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238606" title="طوات (صلالة)">
طوات (صلالة)

طوات منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 70 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110166.




</doc>
<doc id="3238607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238607" title="ارخشفيت (صلالة)">
ارخشفيت (صلالة)

ارخشفيت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 70 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140202.




</doc>
<doc id="3238608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238608" title="افسيليتي (صلالة)">
افسيليتي (صلالة)

افسيليتي منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 69 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110287.




</doc>
<doc id="3238609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238609" title="دارارقات (صلالة)">
دارارقات (صلالة)

دارارقات منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 69 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110367.




</doc>
<doc id="3238610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238610" title="معصرات (صلالة)">
معصرات (صلالة)

معصرات منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 68 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140203.




</doc>
<doc id="3238611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238611" title="اطساح (صلالة)">
اطساح (صلالة)

اطساح منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 66 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110361.




</doc>
<doc id="3238612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238612" title="اسحوت (صلالة)">
اسحوت (صلالة)

اسحوت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 64 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110134.




</doc>
<doc id="3238613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238613" title="انهيلام (صلالة)">
انهيلام (صلالة)

انهيلام منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 64 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110312.




</doc>
<doc id="3238615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238615" title="حاراذيكات (صلالة)">
حاراذيكات (صلالة)

حاراذيكات منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 64 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110235.




</doc>
<doc id="3238616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238616" title="شربثتن (صلالة)">
شربثتن (صلالة)

شربثتن منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 63 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110322.




</doc>
<doc id="3238617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238617" title="اجدير (صلالة)">
اجدير (صلالة)

اجدير منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 63 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110257.




</doc>
<doc id="3238618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238618" title="حكب اضوي (صلالة)">
حكب اضوي (صلالة)

حكب اضوي منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 62 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140231.




</doc>
<doc id="3238619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238619" title="قدم (صلالة)">
قدم (صلالة)

قدم منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 62 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110259.




</doc>
<doc id="3238620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238620" title="وادي جي (صلالة)">
وادي جي (صلالة)

وادي جي منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 62 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110272.




</doc>
<doc id="3238621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238621" title="كزميم (صلالة)">
كزميم (صلالة)

كزميم منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 61 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140256.




</doc>
<doc id="3238622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238622" title="انشاف (صلالة)">
انشاف (صلالة)

انشاف منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 61 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110321.




</doc>
<doc id="3238623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238623" title="انديب (صلالة)">
انديب (صلالة)

انديب منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 58 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110307.




</doc>
<doc id="3238624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238624" title="خارس اسقوت (صلالة)">
خارس اسقوت (صلالة)

خارس اسقوت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 58 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140317.




</doc>
<doc id="3238626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238626" title="ارثوت (صلالة)">
ارثوت (صلالة)

ارثوت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 58 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110248.




</doc>
<doc id="3238627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238627" title="هيام (صلالة)">
هيام (صلالة)

هيام منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 57 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20130142.




</doc>
<doc id="3238628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238628" title="اسحلوت (صلالة)">
اسحلوت (صلالة)

اسحلوت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 57 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140141.




</doc>
<doc id="3238629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238629" title="ارشيتي (صلالة)">
ارشيتي (صلالة)

ارشيتي منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 57 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110297.




</doc>
<doc id="3238630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238630" title="فيراق (صلالة)">
فيراق (صلالة)

فيراق منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 57 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110324.




</doc>
<doc id="3238631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238631" title="اعصيروت (صلالة)">
اعصيروت (صلالة)

اعصيروت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 57 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110339.




</doc>
<doc id="3238632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238632" title="رشموم (صلالة)">
رشموم (صلالة)

رشموم منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 57 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140207.




</doc>
<doc id="3238633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238633" title="المغسيل (صلالة)">
المغسيل (صلالة)

المغسيل منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 55 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20130340.




</doc>
<doc id="3238635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238635" title="شيروخ (صلالة)">
شيروخ (صلالة)

شيروخ منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 53 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140108.




</doc>
<doc id="3238636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238636" title="ذنوب اعمنيم (صلالة)">
ذنوب اعمنيم (صلالة)

ذنوب اعمنيم منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 52 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140278.




</doc>
<doc id="3238637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238637" title="اذينتي (صلالة)">
اذينتي (صلالة)

اذينتي منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 52 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140096.




</doc>
<doc id="3238638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238638" title="اقيطاع (صلالة)">
اقيطاع (صلالة)

اقيطاع منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 52 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110332.




</doc>
<doc id="3238639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238639" title="دهق ارشت (صلالة)">
دهق ارشت (صلالة)

دهق ارشت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 51 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140118.




</doc>
<doc id="3238640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238640" title="اصيفاف (صلالة)">
اصيفاف (صلالة)

اصيفاف منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 51 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140134.




</doc>
<doc id="3238641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238641" title="اوب (صلالة)">
اوب (صلالة)

اوب منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 51 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110102.




</doc>
<doc id="3238642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238642" title="عرم (صلالة)">
عرم (صلالة)

عرم منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 50 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110230.




</doc>
<doc id="3238643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238643" title="احمان (صلالة)">
احمان (صلالة)

احمان منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 49 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140222.




</doc>
<doc id="3238644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238644" title="عصوم (صلالة)">
عصوم (صلالة)

عصوم منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 49 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110342.




</doc>
<doc id="3238645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238645" title="قيران (صلالة)">
قيران (صلالة)

قيران منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 48 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110358.




</doc>
<doc id="3238646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238646" title="اخضيار (صلالة)">
اخضيار (صلالة)

اخضيار منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 47 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140076.




</doc>
<doc id="3238647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238647" title="فعار (صلالة)">
فعار (صلالة)

فعار منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 46 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110269.




</doc>
<doc id="3238648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238648" title="هيوت (صلالة)">
هيوت (صلالة)

هيوت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 45 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140126.




</doc>
<doc id="3238649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238649" title="امبازجيه (صلالة)">
امبازجيه (صلالة)

امبازجيه منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 45 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140153.




</doc>
<doc id="3238650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238650" title="اركب (صلالة)">
اركب (صلالة)

اركب منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 45 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140281.




</doc>
<doc id="3238651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238651" title="حارعمقات (صلالة)">
حارعمقات (صلالة)

حارعمقات منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 44 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110285.




</doc>
<doc id="3238652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238652" title="ظفنية (صلالة)">
ظفنية (صلالة)

ظفنية منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 44 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140179.




</doc>
<doc id="3238653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238653" title="اتسود (صلالة)">
اتسود (صلالة)

اتسود منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 44 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110316.




</doc>
<doc id="3238654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238654" title="مجحي (صلالة)">
مجحي (صلالة)

مجحي منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 44 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140197.




</doc>
<doc id="3238655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238655" title="اعنثوق (صلالة)">
اعنثوق (صلالة)

اعنثوق منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 43 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110186.




</doc>
<doc id="3238656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238656" title="دهق اجزيز (صلالة)">
دهق اجزيز (صلالة)

دهق اجزيز منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 43 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110194.




</doc>
<doc id="3238657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238657" title="ارغب واسجاد (صلالة)">
ارغب واسجاد (صلالة)

ارغب واسجاد منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 42 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110253.




</doc>
<doc id="3238658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238658" title="زرف (صلالة)">
زرف (صلالة)

زرف منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 42 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110311.




</doc>
<doc id="3238659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238659" title="كاهاف (صلالة)">
كاهاف (صلالة)

كاهاف منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 42 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140224.




</doc>
<doc id="3238660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238660" title="اجسنتي (صلالة)">
اجسنتي (صلالة)

اجسنتي منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 41 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110325.




</doc>
<doc id="3238661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238661" title="طيطام (صلالة)">
طيطام (صلالة)

طيطام منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان.




</doc>
<doc id="3238662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238662" title="اكتاب (صلالة)">
اكتاب (صلالة)

اكتاب منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 40 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140324.




</doc>
<doc id="3238663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238663" title="ذي سغان (صلالة)">
ذي سغان (صلالة)

ذي سغان منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 40 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110234.




</doc>
<doc id="3238664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238664" title="طبد (صلالة)">
طبد (صلالة)

طبد منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 40 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110330.




</doc>
<doc id="3238665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238665" title="ركب حلوت (صلالة)">
ركب حلوت (صلالة)

ركب حلوت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 39 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140107.




</doc>
<doc id="3238666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238666" title="اجياع (صلالة)">
اجياع (صلالة)

اجياع منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 39 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110249.




</doc>
<doc id="3238667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238667" title="اعرنوت (صلالة)">
اعرنوت (صلالة)

اعرنوت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 39 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140117.




</doc>
<doc id="3238668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238668" title="حفوف (صلالة)">
حفوف (صلالة)

حفوف منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 39 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110211.




</doc>
<doc id="3238670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238670" title="علا (صلالة)">
علا (صلالة)

علا منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 39 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140285.




</doc>
<doc id="3238671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238671" title="اعون (صلالة)">
اعون (صلالة)

اعون منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 39 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110346.




</doc>
<doc id="3238672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238672" title="صفغ (صلالة)">
صفغ (صلالة)

صفغ منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 38 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110152.




</doc>
<doc id="3238673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238673" title="ارهن (صلالة)">
ارهن (صلالة)

ارهن منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 38 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140144.




</doc>
<doc id="3238674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238674" title="كزيت جعليل (صلالة)">
كزيت جعليل (صلالة)

كزيت جعليل منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 37 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140072.




</doc>
<doc id="3238675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238675" title="جحنين (صلالة)">
جحنين (صلالة)

جحنين منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 37 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140188.




</doc>
<doc id="3238676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238676" title="خارس (صلالة)">
خارس (صلالة)

خارس منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 37 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140274.




</doc>
<doc id="3238677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238677" title="مقبارت (صلالة)">
مقبارت (صلالة)

مقبارت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 36 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20130222.




</doc>
<doc id="3238678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238678" title="اصروب (صلالة)">
اصروب (صلالة)

اصروب منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 36 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140171.




</doc>
<doc id="3238679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238679" title="فوسوت (صلالة)">
فوسوت (صلالة)

فوسوت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 36 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110256.




</doc>
<doc id="3238680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238680" title="الحيات (صلالة)">
الحيات (صلالة)

الحيات منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 36 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110333.




</doc>
<doc id="3238681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238681" title="اريكاب (صلالة)">
اريكاب (صلالة)

اريكاب منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 35 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110221.




</doc>
<doc id="3238682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238682" title="اسليت (صلالة)">
اسليت (صلالة)

اسليت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 35 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140186.




</doc>
<doc id="3238683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238683" title="فلقان (صلالة)">
فلقان (صلالة)

فلقان منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 35 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140051.




</doc>
<doc id="3238684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238684" title="اركس جوجب (صلالة)">
اركس جوجب (صلالة)

اركس جوجب منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 35 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110286.




</doc>
<doc id="3238685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238685" title="خشمير (صلالة)">
خشمير (صلالة)

خشمير منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 34 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140267.




</doc>
<doc id="3238686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238686" title="اغديت (صلالة)">
اغديت (صلالة)

اغديت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 34 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110338.




</doc>
<doc id="3238687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238687" title="اريكاب 2 (صلالة)">
اريكاب 2 (صلالة)

اريكاب 2 منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 34 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140302.




</doc>
<doc id="3238688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238688" title="حكب جوز (صلالة)">
حكب جوز (صلالة)

حكب جوز منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 34 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140306.




</doc>
<doc id="3238689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238689" title="قيشيت (صلالة)">
قيشيت (صلالة)

قيشيت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 34 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110213.




</doc>
<doc id="3238690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238690" title="دلتا (صلالة)">
دلتا (صلالة)

دلتا منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 33 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140041.




</doc>
<doc id="3238691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238691" title="قفقفوت (صلالة)">
قفقفوت (صلالة)

قفقفوت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 33 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110337.




</doc>
<doc id="3238692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238692" title="جوت اغل (صلالة)">
جوت اغل (صلالة)

جوت اغل منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 33 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140169.




</doc>
<doc id="3238693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238693" title="ارجيل (صلالة)">
ارجيل (صلالة)

ارجيل منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 32 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110165.




</doc>
<doc id="3238694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238694" title="حبشيت (صلالة)">
حبشيت (صلالة)

حبشيت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 31 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110335.




</doc>
<doc id="3238695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238695" title="حكب شيدات (صلالة)">
حكب شيدات (صلالة)

حكب شيدات منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 30 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140191.




</doc>
<doc id="3238696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238696" title="اقيضرون (صلالة)">
اقيضرون (صلالة)

اقيضرون منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 30 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140178.




</doc>
<doc id="3238697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238697" title="حورات (صلالة)">
حورات (صلالة)

حورات منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 29 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140102.




</doc>
<doc id="3238698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238698" title="اعيريتا (صلالة)">
اعيريتا (صلالة)

اعيريتا منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 29 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110326.




</doc>
<doc id="3238699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238699" title="انغصيتي (صلالة)">
انغصيتي (صلالة)

انغصيتي منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 29 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140105.




</doc>
<doc id="3238700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238700" title="اركبيت (صلالة)">
اركبيت (صلالة)

اركبيت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 28 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110203.




</doc>
<doc id="3238701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238701" title="منفعت (صلالة)">
منفعت (صلالة)

منفعت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 28 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140287.




</doc>
<doc id="3238702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238702" title="اعصوم (صلالة)">
اعصوم (صلالة)

اعصوم منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 28 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110328.




</doc>
<doc id="3238703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238703" title="اشقول (صلالة)">
اشقول (صلالة)

اشقول منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 27 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140303.




</doc>
<doc id="3238704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238704" title="افجور (صلالة)">
افجور (صلالة)

افجور منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 27 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140148.




</doc>
<doc id="3238705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238705" title="حاكاب (صلالة)">
حاكاب (صلالة)

حاكاب منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 27 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140294.




</doc>
<doc id="3238706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238706" title="حبيي (صلالة)">
حبيي (صلالة)

حبيي منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 27 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110271.




</doc>
<doc id="3238707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238707" title="حارار (صلالة)">
حارار (صلالة)

حارار منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 26 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110359.




</doc>
<doc id="3238708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238708" title="بيتور (صلالة)">
بيتور (صلالة)

بيتور منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 26 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140137.




</doc>
<doc id="3238709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238709" title="قفطوت (صلالة)">
قفطوت (صلالة)

قفطوت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 25 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140252.




</doc>
<doc id="3238710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238710" title="شعب الشيخ (صلالة)">
شعب الشيخ (صلالة)

شعب الشيخ منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 25 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110218.




</doc>
<doc id="3238711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238711" title="نقحيت (صلالة)">
نقحيت (صلالة)

نقحيت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 25 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110383.




</doc>
<doc id="3238712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238712" title="اشنقار (صلالة)">
اشنقار (صلالة)

اشنقار منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 25 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110228.




</doc>
<doc id="3238713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238713" title="بهيم (صلالة)">
بهيم (صلالة)

بهيم منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 24 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110215.




</doc>
<doc id="3238714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238714" title="اتين (صلالة)">
اتين (صلالة)

اتين منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 23 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110204.




</doc>
<doc id="3238715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238715" title="اصاعار (صلالة)">
اصاعار (صلالة)

اصاعار منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 23 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110300.




</doc>
<doc id="3238717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238717" title="عين جرزيز (صلالة)">
عين جرزيز (صلالة)

عين جرزيز منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 22 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140089.




</doc>
<doc id="3238718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238718" title="امبارت ادمرات (صلالة)">
امبارت ادمرات (صلالة)

امبارت ادمرات منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 22 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110299.




</doc>
<doc id="3238719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238719" title="حيديت (صلالة)">
حيديت (صلالة)

حيديت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 22 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140227.




</doc>
<doc id="3238720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238720" title="ناراس (صلالة)">
ناراس (صلالة)

ناراس منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 22 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110368.




</doc>
<doc id="3238721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238721" title="حيصا (صلالة)">
حيصا (صلالة)

حيصا منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 22 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140208.




</doc>
<doc id="3238722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238722" title="اركينوت (صلالة)">
اركينوت (صلالة)

اركينوت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 22 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110341.




</doc>
<doc id="3238723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238723" title="شعب حاروت 2 (صلالة)">
شعب حاروت 2 (صلالة)

شعب حاروت 2 منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 22 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110224.




</doc>
<doc id="3238724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238724" title="عيريت (صلالة)">
عيريت (صلالة)

عيريت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 22 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110314.




</doc>
<doc id="3238725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238725" title="منح (منح)">
منح (منح)

منح منطقة سكنية تقع في ولاية منح، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 7749 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50300000.




</doc>
<doc id="3238726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238726" title="ارهان صارت (صلالة)">
ارهان صارت (صلالة)

ارهان صارت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 21 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140161.




</doc>
<doc id="3238727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238727" title="معمد (منح)">
معمد (منح)

معمد منطقة سكنية تقع في ولاية منح، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 2024 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50330022.




</doc>
<doc id="3238728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238728" title="اح اعزلان (صلالة)">
اح اعزلان (صلالة)

اح اعزلان منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 20 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140052.




</doc>
<doc id="3238729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238729" title="المعرى (منح)">
المعرى (منح)

المعرى منطقة سكنية تقع في ولاية منح، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1668 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50330021.




</doc>
<doc id="3238730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238730" title="شينوت (صلالة)">
شينوت (صلالة)

شينوت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 20 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140237.




</doc>
<doc id="3238731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238731" title="عز (منح)">
عز (منح)

عز منطقة سكنية تقع في ولاية منح، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1596 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50330100.




</doc>
<doc id="3238732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238732" title="حجيرجار (صلالة)">
حجيرجار (صلالة)

حجيرجار منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 20 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110255.




</doc>
<doc id="3238733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238733" title="المحيول (منح)">
المحيول (منح)

المحيول منطقة سكنية تقع في ولاية منح، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 980 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50320060.




</doc>
<doc id="3238734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238734" title="عكروت (صلالة)">
عكروت (صلالة)

عكروت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 20 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110229.




</doc>
<doc id="3238735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238735" title="متان (منح)">
متان (منح)

متان منطقة سكنية تقع في ولاية منح، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 395 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50320160.




</doc>
<doc id="3238736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238736" title="مصيدرة (منح)">
مصيدرة (منح)

مصيدرة منطقة سكنية تقع في ولاية منح، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 384 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50330150.




</doc>
<doc id="3238737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238737" title="انجور (صلالة)">
انجور (صلالة)

انجور منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 20 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140152.




</doc>
<doc id="3238738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238738" title="ازيار (صلالة)">
ازيار (صلالة)

ازيار منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 20 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140316.




</doc>
<doc id="3238739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238739" title="شعبة المشية (منح)">
شعبة المشية (منح)

شعبة المشية منطقة سكنية تقع في ولاية منح، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 185 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50310120.




</doc>
<doc id="3238740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238740" title="اعكيرام (صلالة)">
اعكيرام (صلالة)

اعكيرام منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 19 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140315.




</doc>
<doc id="3238741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238741" title="الابيض (منح)">
الابيض (منح)

الابيض منطقة سكنية تقع في ولاية منح، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 45 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50330130.




</doc>
<doc id="3238742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238742" title="ابونخيلة (منح)">
ابونخيلة (منح)

ابونخيلة منطقة سكنية تقع في ولاية منح، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 18 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50320070.




</doc>
<doc id="3238743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238743" title="جرثنوت (صلالة)">
جرثنوت (صلالة)

جرثنوت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 19 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110279.




</doc>
<doc id="3238745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238745" title="استي (صلالة)">
استي (صلالة)

استي منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 18 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110205.




</doc>
<doc id="3238746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238746" title="سيح البركات (منح)">
سيح البركات (منح)

سيح البركات منطقة سكنية تقع في ولاية منح، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 12 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50330221.




</doc>
<doc id="3238748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238748" title="قيفوراشيراص (صلالة)">
قيفوراشيراص (صلالة)

قيفوراشيراص منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 18 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140184.




</doc>
<doc id="3238749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238749" title="الحمراء (الحمراء)">
الحمراء (الحمراء)

الحمراء منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 9356 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50400000.




</doc>
<doc id="3238750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238750" title="اريداف (صلالة)">
اريداف (صلالة)

اريداف منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 18 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110276.




</doc>
<doc id="3238751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238751" title="القرية (الحمراء)">
القرية (الحمراء)

القرية منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1792 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50420032.




</doc>
<doc id="3238752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238752" title="قلعة المصالحة (الحمراء)">
قلعة المصالحة (الحمراء)

قلعة المصالحة منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1466 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50420033.




</doc>
<doc id="3238753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238753" title="وادي نيرين (صلالة)">
وادي نيرين (صلالة)

وادي نيرين منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 18 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110365.




</doc>
<doc id="3238754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238754" title="حاربور (صلالة)">
حاربور (صلالة)

حاربور منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 17 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110139.




</doc>
<doc id="3238755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238755" title="ذات خيل (الحمراء)">
ذات خيل (الحمراء)

ذات خيل منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 834 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50420040.




</doc>
<doc id="3238756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238756" title="نصح (صلالة)">
نصح (صلالة)

نصح منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 17 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110373.




</doc>
<doc id="3238757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238757" title="مسفاة العبريين (الحمراء)">
مسفاة العبريين (الحمراء)

مسفاة العبريين منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 696 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50410030.




</doc>
<doc id="3238758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238758" title="علا طبد (صلالة)">
علا طبد (صلالة)

علا طبد منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 17 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110189.




</doc>
<doc id="3238759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238759" title="المركاض (الحمراء)">
المركاض (الحمراء)

المركاض منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 551 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50420060.




</doc>
<doc id="3238760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238760" title="غسميرازنوع (صلالة)">
غسميرازنوع (صلالة)

غسميرازنوع منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 17 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140098.




</doc>
<doc id="3238761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238761" title="العيشي (الحمراء)">
العيشي (الحمراء)

العيشي منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 543 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50430180.




</doc>
<doc id="3238762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238762" title="وادي اشاثت (صلالة)">
وادي اشاثت (صلالة)

وادي اشاثت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 16 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20130330.




</doc>
<doc id="3238763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238763" title="الظويهر (الحمراء)">
الظويهر (الحمراء)

الظويهر منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 361 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50440071.




</doc>
<doc id="3238764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238764" title="جمح (صلالة)">
جمح (صلالة)

جمح منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 16 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110251.




</doc>
<doc id="3238765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238765" title="العارض (الحمراء)">
العارض (الحمراء)

العارض منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 316 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50420020.




</doc>
<doc id="3238766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238766" title="الجريفات (الحمراء)">
الجريفات (الحمراء)

الجريفات منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 271 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50440060.




</doc>
<doc id="3238767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238767" title="شخضوب (صلالة)">
شخضوب (صلالة)

شخضوب منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 16 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140265.




</doc>
<doc id="3238768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238768" title="مسفاة الخواطر (الحمراء)">
مسفاة الخواطر (الحمراء)

مسفاة الخواطر منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 205 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50440221.




</doc>
<doc id="3238769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238769" title="قهوت (صلالة)">
قهوت (صلالة)

قهوت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 15 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110111.




</doc>
<doc id="3238770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238770" title="المنثار (الحمراء)">
المنثار (الحمراء)

المنثار منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 194 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50440161.




</doc>
<doc id="3238771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238771" title="حيزار (صلالة)">
حيزار (صلالة)

حيزار منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 15 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140158.




</doc>
<doc id="3238772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238772" title="الحريجة (الحمراء)">
الحريجة (الحمراء)

الحريجة منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 172 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50430040.




</doc>
<doc id="3238773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238773" title="احيوف 2 (صلالة)">
احيوف 2 (صلالة)

احيوف 2 منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 15 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110201.




</doc>
<doc id="3238774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238774" title="رويغ العالي (الحمراء)">
رويغ العالي (الحمراء)

رويغ العالي منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 155نسمه على حسب احصاء 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. تتوسط منطقة وادي غول بالطريق الى جبل شمس ، ساكنيها ينتموا الى ف أبرز ما يميز هذه المنطقة موقعها الجميل واطلالتها على حافة وادي غول الشهير ، كذلك يتميز شباب هذه المنطقه بشغفهم وحبهم لكرة القدم ويعتبروا من أوائل من نشر هذه اللعبة في المنطقة ولا زالوا يمارسونها بالتعاقب أبا عن جد رمز المنطقة هو 50440121. 




</doc>
<doc id="3238775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238775" title="رصم 2 (صلالة)">
رصم 2 (صلالة)

رصم 2 منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 15 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110120.




</doc>
<doc id="3238776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238776" title="طوي الجحلة (الحمراء)">
طوي الجحلة (الحمراء)

طوي الجحلة منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 150 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50440140.




</doc>
<doc id="3238777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238777" title="شيلال (صلالة)">
شيلال (صلالة)

شيلال منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 15 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110294.




</doc>
<doc id="3238778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238778" title="حرمت (الحمراء)">
حرمت (الحمراء)

حرمت منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 143 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50430140.




</doc>
<doc id="3238779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238779" title="اشطيرار (صلالة)">
اشطيرار (صلالة)

اشطيرار منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 15 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110172.




</doc>
<doc id="3238780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238780" title="حيل الشص (الحمراء)">
حيل الشص (الحمراء)

حيل الشص منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 142 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50440073.




</doc>
<doc id="3238781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238781" title="احرم (صلالة)">
احرم (صلالة)

احرم منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 15 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110353.




</doc>
<doc id="3238782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238782" title="لفريضة (الحمراء)">
لفريضة (الحمراء)

لفريضة منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 131 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50430170.




</doc>
<doc id="3238783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238783" title="ريثوت 2 (صلالة)">
ريثوت 2 (صلالة)

ريثوت 2 منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 15 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110141.




</doc>
<doc id="3238784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238784" title="رويغ السافل (الحمراء)">
رويغ السافل (الحمراء)

رويغ السافل منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 128 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50440110.




</doc>
<doc id="3238785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238785" title="اقيطاع 2 (صلالة)">
اقيطاع 2 (صلالة)

اقيطاع 2 منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 15 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110267.




</doc>
<doc id="3238786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238786" title="الهوتة (الحمراء)">
الهوتة (الحمراء)

الهوتة منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 110 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50420031.




</doc>
<doc id="3238787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238787" title="ذي عشاجب (صلالة)">
ذي عشاجب (صلالة)

ذي عشاجب منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 15 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110291.




</doc>
<doc id="3238788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238788" title="السودي (الحمراء)">
السودي (الحمراء)

السودي منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 100 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50430060.




</doc>
<doc id="3238789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238789" title="اركرفاف (صلالة)">
اركرفاف (صلالة)

اركرفاف منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 14 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140214.




</doc>
<doc id="3238790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238790" title="دارالقل (الحمراء)">
دارالقل (الحمراء)

دارالقل منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 91 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50420110.




</doc>
<doc id="3238791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238791" title="حيث (صلالة)">
حيث (صلالة)

حيث منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 14 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110239.




</doc>
<doc id="3238792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238792" title="عقدة الغاف (الحمراء)">
عقدة الغاف (الحمراء)

عقدة الغاف منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 90 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50440041.




</doc>
<doc id="3238793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238793" title="اتسود 2 (صلالة)">
اتسود 2 (صلالة)

اتسود 2 منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 14 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110319.




</doc>
<doc id="3238794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238794" title="الحاجر (الحمراء)">
الحاجر (الحمراء)

الحاجر منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 90 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50440102.




</doc>
<doc id="3238795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238795" title="ذيقدور (صلالة)">
ذيقدور (صلالة)

ذيقدور منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 14 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140070.




</doc>
<doc id="3238796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238796" title="المخيبي (الحمراء)">
المخيبي (الحمراء)

المخيبي منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 84 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50420034.




</doc>
<doc id="3238797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238797" title="غاثو حبوت (صلالة)">
غاثو حبوت (صلالة)

غاثو حبوت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 14 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110265.




</doc>
<doc id="3238798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238798" title="دارالبيضاء (الحمراء)">
دارالبيضاء (الحمراء)

دارالبيضاء منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 75 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50410105.




</doc>
<doc id="3238799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238799" title="اشقري (صلالة)">
اشقري (صلالة)

اشقري منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 14 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110208.




</doc>
<doc id="3238800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238800" title="الطنانية (الحمراء)">
الطنانية (الحمراء)

الطنانية منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 72 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50410111.




</doc>
<doc id="3238801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238801" title="اغار (صلالة)">
اغار (صلالة)

اغار منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 13 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110101.




</doc>
<doc id="3238802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238802" title="كرب (الحمراء)">
كرب (الحمراء)

كرب منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 71 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 70140178.




</doc>
<doc id="3238803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238803" title="شبوب (صلالة)">
شبوب (صلالة)

شبوب منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 13 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140245.




</doc>
<doc id="3238804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238804" title="الهوب (الحمراء)">
الهوب (الحمراء)

الهوب منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 70 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50430120.




</doc>
<doc id="3238805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238805" title="رجبيت (صلالة)">
رجبيت (صلالة)

رجبيت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 13 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110340.




</doc>
<doc id="3238806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238806" title="القويطع (الحمراء)">
القويطع (الحمراء)

القويطع منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 69 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50410051.




</doc>
<doc id="3238807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238807" title="فعوت اطساح (صلالة)">
فعوت اطساح (صلالة)

فعوت اطساح منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 13 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110362.




</doc>
<doc id="3238808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238808" title="الغبيرة (الحمراء)">
الغبيرة (الحمراء)

الغبيرة منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 66 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50440173.




</doc>
<doc id="3238809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238809" title="نوجرعقيد (صلالة)">
نوجرعقيد (صلالة)

نوجرعقيد منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 12 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140069.




</doc>
<doc id="3238810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238810" title="دويرة الفيل (الحمراء)">
دويرة الفيل (الحمراء)

دويرة الفيل منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 65 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50440172.




</doc>
<doc id="3238811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238811" title="غرون اردنيتي (صلالة)">
غرون اردنيتي (صلالة)

غرون اردنيتي منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 12 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140099.




</doc>
<doc id="3238812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238812" title="السبيب (الحمراء)">
السبيب (الحمراء)

السبيب منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 61 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50440182.




</doc>
<doc id="3238813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238813" title="اكتيتة (صلالة)">
اكتيتة (صلالة)

اكتيتة منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 12 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110336.




</doc>
<doc id="3238814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238814" title="دارالبيضاء 2 (الحمراء)">
دارالبيضاء 2 (الحمراء)

دارالبيضاء 2 منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 59 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50410071.




</doc>
<doc id="3238815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238815" title="ارجديران (صلالة)">
ارجديران (صلالة)

ارجديران منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 12 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140275.




</doc>
<doc id="3238816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238816" title="العقبة الطويلة (الحمراء)">
العقبة الطويلة (الحمراء)

العقبة الطويلة منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 57 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50420050.




</doc>
<doc id="3238817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238817" title="حاراسكرون (صلالة)">
حاراسكرون (صلالة)

حاراسكرون منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 12 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140156.




</doc>
<doc id="3238818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238818" title="الصوير (الحمراء)">
الصوير (الحمراء)

الصوير منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 53 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50440181.




</doc>
<doc id="3238819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238819" title="اضبيدوت (صلالة)">
اضبيدوت (صلالة)

اضبيدوت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 12 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110374.




</doc>
<doc id="3238820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238820" title="دارلاوة (الحمراء)">
دارلاوة (الحمراء)

دارلاوة منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 53 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50440212.




</doc>
<doc id="3238821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238821" title="اذنوحيور (صلالة)">
اذنوحيور (صلالة)

اذنوحيور منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 12 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110309.




</doc>
<doc id="3238822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238822" title="بركة الشرف (الحمراء)">
بركة الشرف (الحمراء)

بركة الشرف منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 49 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50410140.




</doc>
<doc id="3238823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238823" title="داراصحار (صلالة)">
داراصحار (صلالة)

داراصحار منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 12 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110282.




</doc>
<doc id="3238824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238824" title="الضبانية (الحمراء)">
الضبانية (الحمراء)

الضبانية منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 46 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50420070.




</doc>
<doc id="3238825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238825" title="غوراعر (صلالة)">
غوراعر (صلالة)

غوراعر منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 11 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140093.




</doc>
<doc id="3238826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238826" title="مندع (الحمراء)">
مندع (الحمراء)

مندع منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 43 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50440222.




</doc>
<doc id="3238827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238827" title="فضا اهليش (صلالة)">
فضا اهليش (صلالة)

فضا اهليش منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 11 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20130202.




</doc>
<doc id="3238828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238828" title="دارالسودة (الحمراء)">
دارالسودة (الحمراء)

دارالسودة منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 43 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50440192.




</doc>
<doc id="3238829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238829" title="حاكاب 2 (صلالة)">
حاكاب 2 (صلالة)

حاكاب 2 منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 11 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110277.




</doc>
<doc id="3238830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238830" title="دعن دقيقة (الحمراء)">
دعن دقيقة (الحمراء)

دعن دقيقة منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 37 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50440072.




</doc>
<doc id="3238831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238831" title="ازنجوت (صلالة)">
ازنجوت (صلالة)

ازنجوت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 11 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140135.




</doc>
<doc id="3238832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238832" title="عقبة البارزة (الحمراء)">
عقبة البارزة (الحمراء)

عقبة البارزة منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 36 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50410101.




</doc>
<doc id="3238833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238833" title="اركب 2 (صلالة)">
اركب 2 (صلالة)

اركب 2 منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 11 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140269.




</doc>
<doc id="3238834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238834" title="المحدوثة (الحمراء)">
المحدوثة (الحمراء)

المحدوثة منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 33 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50440101.




</doc>
<doc id="3238835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238835" title="انكسيلوت (صلالة)">
انكسيلوت (صلالة)

انكسيلوت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 10 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20130230.




</doc>
<doc id="3238836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238836" title="دار العقور (الحمراء)">
دار العقور (الحمراء)

دار العقور منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 30 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50440162.




</doc>
<doc id="3238837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238837" title="شاهاب 2 (صلالة)">
شاهاب 2 (صلالة)

شاهاب 2 منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 10 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110355.




</doc>
<doc id="3238838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238838" title="ظهرة العور (الحمراء)">
ظهرة العور (الحمراء)

ظهرة العور منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 29 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50440042.




</doc>
<doc id="3238839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238839" title="الرحبة (الحمراء)">
الرحبة (الحمراء)

الرحبة منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 26 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50440171.




</doc>
<doc id="3238840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238840" title="عوس (صلالة)">
عوس (صلالة)

عوس منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 9 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140204.




</doc>
<doc id="3238841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238841" title="اشحطيت (صلالة)">
اشحطيت (صلالة)

اشحطيت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 9 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110196.




</doc>
<doc id="3238842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238842" title="سحف الجدة (الحمراء)">
سحف الجدة (الحمراء)

سحف الجدة منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 25 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50410091.




</doc>
<doc id="3238843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238843" title="ازيراف (صلالة)">
ازيراف (صلالة)

ازيراف منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 9 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110306.




</doc>
<doc id="3238844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238844" title="الخطيم (الحمراء)">
الخطيم (الحمراء)

الخطيم منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 23 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50440150.




</doc>
<doc id="3238845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238845" title="اثعريتي (صلالة)">
اثعريتي (صلالة)

اثعريتي منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 9 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140142.




</doc>
<doc id="3238846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238846" title="حيل الجواري (الحمراء)">
حيل الجواري (الحمراء)

حيل الجواري منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 21 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50410072.




</doc>
<doc id="3238847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238847" title="عرفت (صلالة)">
عرفت (صلالة)

عرفت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 9 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140194.




</doc>
<doc id="3238848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238848" title="النخر (الحمراء)">
النخر (الحمراء)

النخر منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 20 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50440123.




</doc>
<doc id="3238849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238849" title="استون (صلالة)">
استون (صلالة)

استون منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 8 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20130221.




</doc>
<doc id="3238850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238850" title="دويرة الغيل (الحمراء)">
دويرة الغيل (الحمراء)

دويرة الغيل منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 20 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50440191.




</doc>
<doc id="3238851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238851" title="قفقيفوت (صلالة)">
قفقيفوت (صلالة)

قفقيفوت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 8 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140128.




</doc>
<doc id="3238852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238852" title="الفراعة (الحمراء)">
الفراعة (الحمراء)

الفراعة منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 18 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50410112.




</doc>
<doc id="3238853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238853" title="طوي العقبة (الحمراء)">
طوي العقبة (الحمراء)

طوي العقبة منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 13 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50410073.




</doc>
<doc id="3238854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238854" title="السان (صلالة)">
السان (صلالة)

السان منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 8 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110266.




</doc>
<doc id="3238855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238855" title="اضيكا (صلالة)">
اضيكا (صلالة)

اضيكا منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 8 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140187.




</doc>
<doc id="3238856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238856" title="دويرة اللثيب (الحمراء)">
دويرة اللثيب (الحمراء)

دويرة اللثيب منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 11 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50420080.




</doc>
<doc id="3238857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238857" title="المعهد العالي للإعلامية والتصرف بالقيروان">
المعهد العالي للإعلامية والتصرف بالقيروان

المعهد العالي للإعلامية والتصرف بالقيروان هو مؤسسة جامعية حكومية تونسية تابعة لجامعة القيروان ويقع في مدينة القيروان. تأسس المعهد سنة 2002.


</doc>
<doc id="3238858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238858" title="دارالجفر (الحمراء)">
دارالجفر (الحمراء)

دارالجفر منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 11 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50430110.




</doc>
<doc id="3238859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238859" title="اختنوت (صلالة)">
اختنوت (صلالة)

اختنوت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 7 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140068.




</doc>
<doc id="3238860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238860" title="دويرة الفجة (الحمراء)">
دويرة الفجة (الحمراء)

دويرة الفجة منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 11 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50410092.




</doc>
<doc id="3238861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238861" title="اجدير 2 (صلالة)">
اجدير 2 (صلالة)

اجدير 2 منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 7 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140242.




</doc>
<doc id="3238862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238862" title="عقبة الحمراء (الحمراء)">
عقبة الحمراء (الحمراء)

عقبة الحمراء منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 9 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50410061.




</doc>
<doc id="3238863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238863" title="حاربور 2 (صلالة)">
حاربور 2 (صلالة)

حاربور 2 منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 7 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110163.




</doc>
<doc id="3238864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238864" title="ديراللثيب (الحمراء)">
ديراللثيب (الحمراء)

ديراللثيب منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 5 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50440141.




</doc>
<doc id="3238865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238865" title="عطريت (صلالة)">
عطريت (صلالة)

عطريت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 7 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140131.




</doc>
<doc id="3238866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238866" title="حيل الخضراء (الحمراء)">
حيل الخضراء (الحمراء)

حيل الخضراء منطقة سكنية تقع في ولاية الحمراء، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 4 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50440074.




</doc>
<doc id="3238867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238867" title="رحل اتين (صلالة)">
رحل اتين (صلالة)

رحل اتين منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 7 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140110.




</doc>
<doc id="3238868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238868" title="ادم (أدم)">
ادم (أدم)

ادم منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 11016 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50500000.




</doc>
<doc id="3238869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238869" title="اشتقل (صلالة)">
اشتقل (صلالة)

اشتقل منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 6 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140147.




</doc>
<doc id="3238870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238870" title="قرن العلم (أدم)">
قرن العلم (أدم)

قرن العلم منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 5034 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50531250.




</doc>
<doc id="3238871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238871" title="حاجول (صلالة)">
حاجول (صلالة)

حاجول منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 6 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110209.




</doc>
<doc id="3238872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238872" title="الكوثر (أدم)">
الكوثر (أدم)

الكوثر منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1490 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50530350.




</doc>
<doc id="3238873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238873" title="نار (صلالة)">
نار (صلالة)

نار منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 6 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140241.




</doc>
<doc id="3238874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238874" title="سيح الرول (أدم)">
سيح الرول (أدم)

سيح الرول منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1102 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50531420.




</doc>
<doc id="3238876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238876" title="اثيقاد (صلالة)">
اثيقاد (صلالة)

اثيقاد منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 6 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110275.




</doc>
<doc id="3238877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238877" title="الراكي (أدم)">
الراكي (أدم)

الراكي منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 830 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50530120.




</doc>
<doc id="3238878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238878" title="غور اثفان (صلالة)">
غور اثفان (صلالة)

غور اثفان منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 6 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110199.




</doc>
<doc id="3238879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238879" title="الصامتي (أدم)">
الصامتي (أدم)

الصامتي منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 649 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50540122.




</doc>
<doc id="3238880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238880" title="وادي حريط (صلالة)">
وادي حريط (صلالة)

وادي حريط منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 6 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140290.




</doc>
<doc id="3238881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238881" title="صنعاء (أدم)">
صنعاء (أدم)

صنعاء منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 581 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50540123.




</doc>
<doc id="3238882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238882" title="مسباخ (صلالة)">
مسباخ (صلالة)

مسباخ منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 5 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20130250.




</doc>
<doc id="3238883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238883" title="وادي مهيول (أدم)">
وادي مهيول (أدم)

وادي مهيول منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 573 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50531040.




</doc>
<doc id="3238884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238884" title="ارجفت (صلالة)">
ارجفت (صلالة)

ارجفت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 5 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140319.




</doc>
<doc id="3238885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238885" title="القري (أدم)">
القري (أدم)

القري منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 570 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50520180.




</doc>
<doc id="3238886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238886" title="اصنيعوت (صلالة)">
اصنيعوت (صلالة)

اصنيعوت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 5 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140091.




</doc>
<doc id="3238887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238887" title="راس الجبل (أدم)">
راس الجبل (أدم)

راس الجبل منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 479 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50540250.




</doc>
<doc id="3238888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238888" title="رعد (صلالة)">
رعد (صلالة)

رعد منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 5 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140167.




</doc>
<doc id="3238889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238889" title="الحاجر (أدم)">
الحاجر (أدم)

الحاجر منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 477 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50520100.




</doc>
<doc id="3238890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238890" title="بو ثيله (أدم)">
بو ثيله (أدم)

بو ثيله منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 394 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50531120.




</doc>
<doc id="3238891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238891" title="اركريفات (صلالة)">
اركريفات (صلالة)

اركريفات منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 5 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110132.




</doc>
<doc id="3238892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238892" title="وادي حلفين (أدم)">
وادي حلفين (أدم)

وادي حلفين منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 381 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50520140.




</doc>
<doc id="3238893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238893" title="فيضة (صلالة)">
فيضة (صلالة)

فيضة منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 5 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20130245.




</doc>
<doc id="3238894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238894" title="سيح النهيده (أدم)">
سيح النهيده (أدم)

سيح النهيده منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 364 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50531181.




</doc>
<doc id="3238895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238895" title="ذي سغان 2 (صلالة)">
ذي سغان 2 (صلالة)

ذي سغان 2 منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 4 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110222.




</doc>
<doc id="3238896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238896" title="الغبيطة (أدم)">
الغبيطة (أدم)

الغبيطة منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 277 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50540190.




</doc>
<doc id="3238897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238897" title="احشي (صلالة)">
احشي (صلالة)

احشي منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 4 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140112.




</doc>
<doc id="3238898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238898" title="الرحاب (أدم)">
الرحاب (أدم)

الرحاب منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 272 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50520141.




</doc>
<doc id="3238899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238899" title="حصل (صلالة)">
حصل (صلالة)

حصل منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 4 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110232.




</doc>
<doc id="3238900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238900" title="الحديثة (أدم)">
الحديثة (أدم)

الحديثة منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 232 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50520160.




</doc>
<doc id="3238901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238901" title="قصور اعرية (صلالة)">
قصور اعرية (صلالة)

قصور اعرية منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 4 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140046.




</doc>
<doc id="3238902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238902" title="الزاهية (أدم)">
الزاهية (أدم)

الزاهية منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 174 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50530420.




</doc>
<doc id="3238903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238903" title="ديشيت (صلالة)">
ديشيت (صلالة)

ديشيت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 3 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140323.




</doc>
<doc id="3238904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238904" title="المنائف الجنوبية (أدم)">
المنائف الجنوبية (أدم)

المنائف الجنوبية منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 173 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50510100.




</doc>
<doc id="3238905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238905" title="كيزوت (صلالة)">
كيزوت (صلالة)

كيزوت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 3 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20130190.




</doc>
<doc id="3238906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238906" title="الغيظرانة (أدم)">
الغيظرانة (أدم)

الغيظرانة منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 171 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50520782.




</doc>
<doc id="3238907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238907" title="قوت (صلالة)">
قوت (صلالة)

قوت منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 3 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110210.




</doc>
<doc id="3238908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238908" title="ابو طوينه (أدم)">
ابو طوينه (أدم)

ابو طوينه منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 161 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50520770.




</doc>
<doc id="3238909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238909" title="قطينة (أدم)">
قطينة (أدم)

قطينة منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 155 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50530460.




</doc>
<doc id="3238910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238910" title="مذبورم (صلالة)">
مذبورم (صلالة)

مذبورم منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 3 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20110270.




</doc>
<doc id="3238911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238911" title="الخر (أدم)">
الخر (أدم)

الخر منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 147 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50520730.




</doc>
<doc id="3238912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238912" title="ارحيذاق (صلالة)">
ارحيذاق (صلالة)

ارحيذاق منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 3 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20140121.




</doc>
<doc id="3238913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238913" title="القري 2 (أدم)">
القري 2 (أدم)

القري 2 منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 138 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50510200.




</doc>
<doc id="3238914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238914" title="طاقة (طاقة)">
طاقة (طاقة)

طاقة منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 8757 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20200000.




</doc>
<doc id="3238915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238915" title="طوي العود (أدم)">
طوي العود (أدم)

طوي العود منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 136 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50540121.




</doc>
<doc id="3238916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238916" title="مدينة الحق (طاقة)">
مدينة الحق (طاقة)

مدينة الحق منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار وهي منطقة جبلية من ضمن الحزام الاخضر في سلسلة جبال القرا في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 916 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240155.




</doc>
<doc id="3238917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238917" title="القاعة (أدم)">
القاعة (أدم)

القاعة منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 129 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50520080.




</doc>
<doc id="3238918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238918" title="جبجات (طاقة)">
جبجات (طاقة)

جبجات منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار وهي منطقة جبلية من ضمن الحزام الاخضر في سلسلة جبال القرا في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 594 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210261.




</doc>
<doc id="3238919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238919" title="العشيش (أدم)">
العشيش (أدم)

العشيش منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 119 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50520390.




</doc>
<doc id="3238920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238920" title="فيقيتي (طاقة)">
فيقيتي (طاقة)

فيقيتي منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 439 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210130.




</doc>
<doc id="3238921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238921" title="المنائف الشمالية (أدم)">
المنائف الشمالية (أدم)

المنائف الشمالية منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 109 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50510160.




</doc>
<doc id="3238922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238922" title="حلقوت (طاقة)">
حلقوت (طاقة)

حلقوت منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 232 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210236.




</doc>
<doc id="3238923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238923" title="روبان (أدم)">
روبان (أدم)

روبان منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 107 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50520040.




</doc>
<doc id="3238924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238924" title="مقيت (طاقة)">
مقيت (طاقة)

مقيت منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 219 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240213.




</doc>
<doc id="3238925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238925" title="دارشهب (طاقة)">
دارشهب (طاقة)

دارشهب منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 194 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210239.




</doc>
<doc id="3238926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238926" title="الحويجر (أدم)">
الحويجر (أدم)

الحويجر منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 106 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50520740.




</doc>
<doc id="3238927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238927" title="علام (طاقة)">
علام (طاقة)

علام منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 186 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240143.




</doc>
<doc id="3238928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238928" title="الحقف (أدم)">
الحقف (أدم)

الحقف منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 82 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50530950.




</doc>
<doc id="3238929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238929" title="عرام (طاقة)">
عرام (طاقة)

عرام منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 184 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210061.




</doc>
<doc id="3238930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238930" title="البشائر (أدم)">
البشائر (أدم)

البشائر منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 75 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50520310.




</doc>
<doc id="3238931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238931" title="السجت الينيت (طاقة)">
السجت الينيت (طاقة)

السجت الينيت منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 172 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240139.




</doc>
<doc id="3238932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238932" title="برهان (أدم)">
برهان (أدم)

برهان منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 70 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50530730.




</doc>
<doc id="3238933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238933" title="حمطوق (طاقة)">
حمطوق (طاقة)

حمطوق منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 167 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210229.




</doc>
<doc id="3238934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238934" title="المختلط (أدم)">
المختلط (أدم)

المختلط منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 70 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50520930.




</doc>
<doc id="3238935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238935" title="كيديد (طاقة)">
كيديد (طاقة)

كيديد منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 166 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240211.




</doc>
<doc id="3238936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238936" title="تربان (أدم)">
تربان (أدم)

تربان منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 52 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50530970.




</doc>
<doc id="3238937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238937" title="الصعدة (أدم)">
الصعدة (أدم)

الصعدة منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 43 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50530411.




</doc>
<doc id="3238938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238938" title="جفجيف (طاقة)">
جفجيف (طاقة)

جفجيف منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 159 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210196.




</doc>
<doc id="3238939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238939" title="جعلان بني بوحسن (جعلان بني بو حسن)">
جعلان بني بوحسن (جعلان بني بو حسن)

جعلان بني بوحسن منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 20325 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80300000.




</doc>
<doc id="3238940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238940" title="سليل السمن (أدم)">
سليل السمن (أدم)

سليل السمن منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 43 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50530310.




</doc>
<doc id="3238941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238941" title="كنحات (طاقة)">
كنحات (طاقة)

كنحات منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 153 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240135.




</doc>
<doc id="3238942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238942" title="فلج المشايخ (جعلان بني بو حسن)">
فلج المشايخ (جعلان بني بو حسن)

فلج المشايخ منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 4085 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80340160.




</doc>
<doc id="3238943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238943" title="الظفيري (أدم)">
الظفيري (أدم)

الظفيري منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 42 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50530542.




</doc>
<doc id="3238944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238944" title="اضعيت (طاقة)">
اضعيت (طاقة)

اضعيت منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 150 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210228.




</doc>
<doc id="3238945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238945" title="الغينة (جعلان بني بو حسن)">
الغينة (جعلان بني بو حسن)

الغينة منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 420 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80330560.




</doc>
<doc id="3238946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238946" title="الشعر (أدم)">
الشعر (أدم)

الشعر منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 41 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50520340.




</doc>
<doc id="3238947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238947" title="الجويرة (جعلان بني بو حسن)">
الجويرة (جعلان بني بو حسن)

الجويرة منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 406 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80331170.




</doc>
<doc id="3238948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238948" title="جوت ايناث (طاقة)">
جوت ايناث (طاقة)

جوت ايناث منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 149 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210221.




</doc>
<doc id="3238949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238949" title="بندرقرون (جعلان بني بو حسن)">
بندرقرون (جعلان بني بو حسن)

بندرقرون منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 352 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80320670.




</doc>
<doc id="3238950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238950" title="بدح (أدم)">
بدح (أدم)

بدح منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 39 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50520520.




</doc>
<doc id="3238951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238951" title="اردينتي (طاقة)">
اردينتي (طاقة)

اردينتي منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 139 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210292.




</doc>
<doc id="3238952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238952" title="قحيد (جعلان بني بو حسن)">
قحيد (جعلان بني بو حسن)

قحيد منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 334 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80331000.




</doc>
<doc id="3238953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238953" title="نهده (أدم)">
نهده (أدم)

نهده منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 34 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50540410.




</doc>
<doc id="3238954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238954" title="حوز (طاقة)">
حوز (طاقة)

حوز منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 137 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210191.




</doc>
<doc id="3238955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238955" title="الطحايم (جعلان بني بو حسن)">
الطحايم (جعلان بني بو حسن)

الطحايم منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 318 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80330863.




</doc>
<doc id="3238956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238956" title="قارة الملح (أدم)">
قارة الملح (أدم)

قارة الملح منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 32 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50530860.




</doc>
<doc id="3238957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238957" title="انطاغاق (طاقة)">
انطاغاق (طاقة)

انطاغاق منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 135 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240152.




</doc>
<doc id="3238958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238958" title="جشير (جعلان بني بو حسن)">
جشير (جعلان بني بو حسن)

جشير منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 306 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80330951.




</doc>
<doc id="3238959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238959" title="سيح السلام (أدم)">
سيح السلام (أدم)

سيح السلام منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 30 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50540124.




</doc>
<doc id="3238960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238960" title="الطوي (جعلان بني بو حسن)">
الطوي (جعلان بني بو حسن)

الطوي منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 288 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80310481.




</doc>
<doc id="3238961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238961" title="حيف اقوصي (طاقة)">
حيف اقوصي (طاقة)

حيف اقوصي منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 131 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210207.




</doc>
<doc id="3238963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238963" title="سيحون (جعلان بني بو حسن)">
سيحون (جعلان بني بو حسن)

سيحون منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 271 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80330100.




</doc>
<doc id="3238964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238964" title="الصويمتي (أدم)">
الصويمتي (أدم)

الصويمتي منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 27 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50540180.




</doc>
<doc id="3238965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238965" title="دربات (طاقة)">
دربات (طاقة)

دربات منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 130 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210053.




</doc>
<doc id="3238966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238966" title="السبيط (جعلان بني بو حسن)">
السبيط (جعلان بني بو حسن)

السبيط منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 202 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80330600.




</doc>
<doc id="3238967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238967" title="انطاغاق 2 (طاقة)">
انطاغاق 2 (طاقة)

انطاغاق 2 منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 127 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210187.




</doc>
<doc id="3238968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238968" title="بريمة (أدم)">
بريمة (أدم)

بريمة منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 22 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50520781.




</doc>
<doc id="3238969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238969" title="الخمرة (جعلان بني بو حسن)">
الخمرة (جعلان بني بو حسن)

الخمرة منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 199 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80330670.




</doc>
<doc id="3238970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238970" title="هبجلت (طاقة)">
هبجلت (طاقة)

هبجلت منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 125 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240221.




</doc>
<doc id="3238971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238971" title="غابة العميري (أدم)">
غابة العميري (أدم)

غابة العميري منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 16 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50530510.




</doc>
<doc id="3238972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238972" title="اللسك (جعلان بني بو حسن)">
اللسك (جعلان بني بو حسن)

اللسك منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 198 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80331020.




</doc>
<doc id="3238973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238973" title="صرفيت الشيحيت (طاقة)">
صرفيت الشيحيت (طاقة)

صرفيت الشيحيت منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 125 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210113.




</doc>
<doc id="3238974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238974" title="شعبة الراكة (أدم)">
شعبة الراكة (أدم)

شعبة الراكة منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 14 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50520240.




</doc>
<doc id="3238975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238975" title="جديمة (جعلان بني بو حسن)">
جديمة (جعلان بني بو حسن)

جديمة منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 150 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80330862.




</doc>
<doc id="3238976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238976" title="اعلا ارخيم (طاقة)">
اعلا ارخيم (طاقة)

اعلا ارخيم منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 123 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240222.




</doc>
<doc id="3238977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238977" title="الغابه (أدم)">
الغابه (أدم)

الغابه منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 12 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50531110.




</doc>
<doc id="3238978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238978" title="الصفيج (جعلان بني بو حسن)">
الصفيج (جعلان بني بو حسن)

الصفيج منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 125 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80330640.




</doc>
<doc id="3238979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238979" title="حقف (طاقة)">
حقف (طاقة)

حقف منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 120 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240212.




</doc>
<doc id="3238980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238980" title="جفار (أدم)">
جفار (أدم)

جفار منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 10 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50530300.




</doc>
<doc id="3238981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238981" title="طوي عامر محمد (جعلان بني بو حسن)">
طوي عامر محمد (جعلان بني بو حسن)

طوي عامر محمد منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 121 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80310050.




</doc>
<doc id="3238982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238982" title="حاكاب بيت حصون (طاقة)">
حاكاب بيت حصون (طاقة)

حاكاب بيت حصون منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 117 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210093.




</doc>
<doc id="3238983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238983" title="شعبة الشجيرة (أدم)">
شعبة الشجيرة (أدم)

شعبة الشجيرة منطقة سكنية تقع في ولاية أدم، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 8 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50530412.




</doc>
<doc id="3238984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238984" title="العقرة (جعلان بني بو حسن)">
العقرة (جعلان بني بو حسن)

العقرة منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 113 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80330861.




</doc>
<doc id="3238985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238985" title="بطحار (طاقة)">
بطحار (طاقة)

بطحار منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 114 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210146.




</doc>
<doc id="3238986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238986" title="ازكي (إزكي)">
ازكي (إزكي)

ازكي منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 15884 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50600000.




</doc>
<doc id="3238987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238987" title="عويبيات (جعلان بني بو حسن)">
عويبيات (جعلان بني بو حسن)

عويبيات منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 108 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80310270.




</doc>
<doc id="3238988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238988" title="طوي سالم (جعلان بني بو حسن)">
طوي سالم (جعلان بني بو حسن)

طوي سالم منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 102 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80340140.




</doc>
<doc id="3238989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238989" title="امطي (إزكي)">
امطي (إزكي)

امطي منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 3896 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50610090.




</doc>
<doc id="3238990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238990" title="حكاب بيت اركب (طاقة)">
حكاب بيت اركب (طاقة)

حكاب بيت اركب منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 112 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210094.




</doc>
<doc id="3238992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238992" title="عين المشارفة (جعلان بني بو حسن)">
عين المشارفة (جعلان بني بو حسن)

عين المشارفة منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 99 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80310380.




</doc>
<doc id="3238993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238993" title="قلعة العوامر (إزكي)">
قلعة العوامر (إزكي)

قلعة العوامر منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 2449 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50630111.




</doc>
<doc id="3238994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238994" title="اشمصير (طاقة)">
اشمصير (طاقة)

اشمصير منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 112 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210183.




</doc>
<doc id="3238995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238995" title="الجحلة (جعلان بني بو حسن)">
الجحلة (جعلان بني بو حسن)

الجحلة منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 97 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80310242.




</doc>
<doc id="3238996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238996" title="القريتين (إزكي)">
القريتين (إزكي)

القريتين منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1830 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50620162.




</doc>
<doc id="3238997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238997" title="اروك (طاقة)">
اروك (طاقة)

اروك منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 112 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210092.




</doc>
<doc id="3238998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238998" title="مرافس (جعلان بني بو حسن)">
مرافس (جعلان بني بو حسن)

مرافس منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 93 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80310371.




</doc>
<doc id="3238999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3238999" title="شافع (إزكي)">
شافع (إزكي)

شافع منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1637 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50630180.




</doc>
<doc id="3239000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239000" title="اقيطاع (طاقة)">
اقيطاع (طاقة)

اقيطاع منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 110 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210209.




</doc>
<doc id="3239001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239001" title="وادي الفِسر (جعلان بني بو حسن)">
وادي الفِسر (جعلان بني بو حسن)

وادي الفِسر منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 74 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80310390.




</doc>
<doc id="3239002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239002" title="سيماء الشمالية (إزكي)">
سيماء الشمالية (إزكي)

سيماء الشمالية منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1569 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50610153.




</doc>
<doc id="3239003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239003" title="اخارات (طاقة)">
اخارات (طاقة)

اخارات منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 109 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210141.




</doc>
<doc id="3239004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239004" title="السليل (جعلان بني بو حسن)">
السليل (جعلان بني بو حسن)

السليل منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 70 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80340080.




</doc>
<doc id="3239005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239005" title="قاروت الشمالية (إزكي)">
قاروت الشمالية (إزكي)

قاروت الشمالية منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1362 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50610080.




</doc>
<doc id="3239006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239006" title="سدح (طاقة)">
سدح (طاقة)

سدح منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 107 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240201.




</doc>
<doc id="3239007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239007" title="طوي خميس (جعلان بني بو حسن)">
طوي خميس (جعلان بني بو حسن)

طوي خميس منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 66 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80340122.




</doc>
<doc id="3239008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239008" title="زكيت (إزكي)">
زكيت (إزكي)

زكيت منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1217 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50630051.




</doc>
<doc id="3239009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239009" title="زاع (طاقة)">
زاع (طاقة)

زاع منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 105 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240215.




</doc>
<doc id="3239010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239010" title="طوي حمد سالم العمري (جعلان بني بو حسن)">
طوي حمد سالم العمري (جعلان بني بو حسن)

طوي حمد سالم العمري منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 65 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80340382.




</doc>
<doc id="3239011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239011" title="مقزح (إزكي)">
مقزح (إزكي)

مقزح منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1166 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50610120.

عرفت بهذا الاسم بضم الميم وفتح القاف الشديد الزاي بالفتح (مُقزّح) ولعلها تكون مشتقة من القزح اي الارتفاع, ويقال قزحت الأسعار اي بمعني ارتفعت..بلدة سيرتها متداولة بين الالسنة في مختلف الامكنة مشهورة بمسجدها الاثري.
ومقزح بلدة زراعية سكنية وتعتمد البلدة في ري محاصيلها الزراعية على الافلاج المتوزعة في شتى أراضيها ومنها فلج الخطم وفلج الحديث وفلج قسال وفلج الجايز..

http://www.salamteam.com/2015/03/blog-post_72.html?m=1




</doc>
<doc id="3239012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239012" title="شيحيت (طاقة)">
شيحيت (طاقة)

شيحيت منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 96 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210100.




</doc>
<doc id="3239013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239013" title="العواد (جعلان بني بو حسن)">
العواد (جعلان بني بو حسن)

العواد منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 65 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80310030.




</doc>
<doc id="3239014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239014" title="سيماء الجنوبية (إزكي)">
سيماء الجنوبية (إزكي)

سيماء الجنوبية منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1151 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50610154.




</doc>
<doc id="3239015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239015" title="اجنيتي (طاقة)">
اجنيتي (طاقة)

اجنيتي منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 94 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240192.




</doc>
<doc id="3239016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239016" title="قرون (جعلان بني بو حسن)">
قرون (جعلان بني بو حسن)

قرون منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 62 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80320710.




</doc>
<doc id="3239017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239017" title="العاقل (إزكي)">
العاقل (إزكي)

العاقل منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1089 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50620182.




</doc>
<doc id="3239018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239018" title="انخيش (طاقة)">
انخيش (طاقة)

انخيش منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 92 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240181.




</doc>
<doc id="3239019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239019" title="الضلع (جعلان بني بو حسن)">
الضلع (جعلان بني بو حسن)

الضلع منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 61 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80330900.




</doc>
<doc id="3239020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239020" title="قاروت الجنوبية (إزكي)">
قاروت الجنوبية (إزكي)

قاروت الجنوبية منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 996 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50610060.




</doc>
<doc id="3239021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239021" title="اعنوثق (طاقة)">
اعنوثق (طاقة)

اعنوثق منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 91 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240146.




</doc>
<doc id="3239022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239022" title="مسواد (جعلان بني بو حسن)">
مسواد (جعلان بني بو حسن)

مسواد منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 61 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80330920.




</doc>
<doc id="3239023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239023" title="السياحي (إزكي)">
السياحي (إزكي)

السياحي منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 692 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50630150.




</doc>
<doc id="3239024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239024" title="الصريمة (جعلان بني بو حسن)">
الصريمة (جعلان بني بو حسن)

الصريمة منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 59 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80340101.




</doc>
<doc id="3239025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239025" title="اريقاف (طاقة)">
اريقاف (طاقة)

اريقاف منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 90 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210197.




</doc>
<doc id="3239026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239026" title="الحميضة (إزكي)">
الحميضة (إزكي)

الحميضة منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 677 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50620142.




</doc>
<doc id="3239027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239027" title="رملة الكمت (جعلان بني بو حسن)">
رملة الكمت (جعلان بني بو حسن)

رملة الكمت منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 59 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80340420.




</doc>
<doc id="3239028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239028" title="اوكلث (طاقة)">
اوكلث (طاقة)

اوكلث منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 90 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240141.




</doc>
<doc id="3239029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239029" title="الخرماء (إزكي)">
الخرماء (إزكي)

الخرماء منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 674 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50620200.




</doc>
<doc id="3239030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239030" title="الثقبان (جعلان بني بو حسن)">
الثقبان (جعلان بني بو حسن)

الثقبان منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 57 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80330550.




</doc>
<doc id="3239031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239031" title="حبل الحديد (إزكي)">
حبل الحديد (إزكي)

حبل الحديد منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 663 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50630140.




</doc>
<doc id="3239032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239032" title="جنوف (طاقة)">
جنوف (طاقة)

جنوف منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 88 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210252.




</doc>
<doc id="3239033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239033" title="مصلى المشايخ (جعلان بني بو حسن)">
مصلى المشايخ (جعلان بني بو حسن)

مصلى المشايخ منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 56 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80310070.




</doc>
<doc id="3239034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239034" title="السليمي (إزكي)">
السليمي (إزكي)

السليمي منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 552 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50620192.




</doc>
<doc id="3239035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239035" title="عكروت (طاقة)">
عكروت (طاقة)

عكروت منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 86 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240111.




</doc>
<doc id="3239036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239036" title="المنتجه (جعلان بني بو حسن)">
المنتجه (جعلان بني بو حسن)

المنتجه منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 56 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80340090.




</doc>
<doc id="3239037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239037" title="سوق القديم (إزكي)">
سوق القديم (إزكي)

سوق القديم منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 521 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50630112.




</doc>
<doc id="3239038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239038" title="سارق هريه (جعلان بني بو حسن)">
سارق هريه (جعلان بني بو حسن)

سارق هريه منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 55 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80340102.




</doc>
<doc id="3239039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239039" title="ارجفوت (طاقة)">
ارجفوت (طاقة)

ارجفوت منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 82 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210214.




</doc>
<doc id="3239040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239040" title="الغملول (جعلان بني بو حسن)">
الغملول (جعلان بني بو حسن)

الغملول منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 54 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80310100.




</doc>
<doc id="3239041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239041" title="الحميضيين (إزكي)">
الحميضيين (إزكي)

الحميضيين منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 461 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50620150.




</doc>
<doc id="3239042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239042" title="عقيرات (طاقة)">
عقيرات (طاقة)

عقيرات منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 82 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210195.




</doc>
<doc id="3239043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239043" title="الخويرة (جعلان بني بو حسن)">
الخويرة (جعلان بني بو حسن)

الخويرة منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 52 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80340121.




</doc>
<doc id="3239044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239044" title="الحليو (إزكي)">
الحليو (إزكي)

الحليو منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 424 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50620170.




</doc>
<doc id="3239045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239045" title="حمدة (جعلان بني بو حسن)">
حمدة (جعلان بني بو حسن)

حمدة منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 48 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80340261.




</doc>
<doc id="3239046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239046" title="مسايبول (طاقة)">
مسايبول (طاقة)

مسايبول منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 80 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210142.




</doc>
<doc id="3239047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239047" title="التصاوير (إزكي)">
التصاوير (إزكي)

التصاوير منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 277 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50620240.




</doc>
<doc id="3239048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239048" title="سيح النمر (جعلان بني بو حسن)">
سيح النمر (جعلان بني بو حسن)

سيح النمر منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 45 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80330750.




</doc>
<doc id="3239049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239049" title="حارحاروت (طاقة)">
حارحاروت (طاقة)

حارحاروت منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 79 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210185.




</doc>
<doc id="3239050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239050" title="جريف المشارفة (جعلان بني بو حسن)">
جريف المشارفة (جعلان بني بو حسن)

جريف المشارفة منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 40 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80310262.




</doc>
<doc id="3239051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239051" title="الرسيس (إزكي)">
الرسيس (إزكي)

الرسيس منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 248 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50630031.




</doc>
<doc id="3239052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239052" title="قليعة (جعلان بني بو حسن)">
قليعة (جعلان بني بو حسن)

قليعة منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 40 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80310142.




</doc>
<doc id="3239053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239053" title="اد علي (طاقة)">
اد علي (طاقة)

اد علي منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 79 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210182.




</doc>
<doc id="3239054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239054" title="قفيصا (إزكي)">
قفيصا (إزكي)

قفيصا منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 223 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50610156.




</doc>
<doc id="3239055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239055" title="الوشبة (جعلان بني بو حسن)">
الوشبة (جعلان بني بو حسن)

الوشبة منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 33 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80330093.




</doc>
<doc id="3239056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239056" title="النباغ (إزكي)">
النباغ (إزكي)

النباغ منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 148 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50620212.




</doc>
<doc id="3239057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239057" title="خيجين (طاقة)">
خيجين (طاقة)

خيجين منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 77 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240142.




</doc>
<doc id="3239058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239058" title="عود المرخ (جعلان بني بو حسن)">
عود المرخ (جعلان بني بو حسن)

عود المرخ منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 33 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80340430.




</doc>
<doc id="3239059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239059" title="اقيظاظ (طاقة)">
اقيظاظ (طاقة)

اقيظاظ منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 77 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210181.




</doc>
<doc id="3239060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239060" title="طوي الاثلة (إزكي)">
طوي الاثلة (إزكي)

طوي الاثلة منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 147 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50610151.




</doc>
<doc id="3239061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239061" title="جابية الدماء (جعلان بني بو حسن)">
جابية الدماء (جعلان بني بو حسن)

جابية الدماء منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 30 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80310132.




</doc>
<doc id="3239062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239062" title="العقدة (جعلان بني بو حسن)">
العقدة (جعلان بني بو حسن)

العقدة منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 23 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80310090.




</doc>
<doc id="3239063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239063" title="نجراخريم (طاقة)">
نجراخريم (طاقة)

نجراخريم منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 75 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210384.




</doc>
<doc id="3239064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239064" title="وادي الشباك (إزكي)">
وادي الشباك (إزكي)

وادي الشباك منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 139 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50620141.




</doc>
<doc id="3239065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239065" title="الاشخرية (جعلان بني بو حسن)">
الاشخرية (جعلان بني بو حسن)

الاشخرية منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 22 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80340290.




</doc>
<doc id="3239066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239066" title="احيوف (طاقة)">
احيوف (طاقة)

احيوف منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 71 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210112.




</doc>
<doc id="3239067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239067" title="الظاهر (إزكي)">
الظاهر (إزكي)

الظاهر منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 113 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50630020.




</doc>
<doc id="3239068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239068" title="مجيرفتين (جعلان بني بو حسن)">
مجيرفتين (جعلان بني بو حسن)

مجيرفتين منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 20 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80330540.




</doc>
<doc id="3239069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239069" title="حيريتي (طاقة)">
حيريتي (طاقة)

حيريتي منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 60 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210222.




</doc>
<doc id="3239070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239070" title="الدخة (إزكي)">
الدخة (إزكي)

الدخة منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 96 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50620211.




</doc>
<doc id="3239071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239071" title="طوي محمودي (جعلان بني بو حسن)">
طوي محمودي (جعلان بني بو حسن)

طوي محمودي منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 18 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80330953.




</doc>
<doc id="3239072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239072" title="قرن قطار (إزكي)">
قرن قطار (إزكي)

قرن قطار منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 94 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50620181.




</doc>
<doc id="3239073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239073" title="ثيين (طاقة)">
ثيين (طاقة)

ثيين منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 59 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210199.




</doc>
<doc id="3239074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239074" title="وادي المصاوي (جعلان بني بو حسن)">
وادي المصاوي (جعلان بني بو حسن)

وادي المصاوي منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 16 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80310250.




</doc>
<doc id="3239075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239075" title="قظبات (إزكي)">
قظبات (إزكي)

قظبات منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 91 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50620250.




</doc>
<doc id="3239076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239076" title="طوي عود الميقعة (جعلان بني بو حسن)">
طوي عود الميقعة (جعلان بني بو حسن)

طوي عود الميقعة منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 15 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80340381.




</doc>
<doc id="3239077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239077" title="اذلنوت (طاقة)">
اذلنوت (طاقة)

اذلنوت منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 59 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240173.




</doc>
<doc id="3239078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239078" title="السحامة (إزكي)">
السحامة (إزكي)

السحامة منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 90 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50610180.




</doc>
<doc id="3239079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239079" title="جبل الفحم (جعلان بني بو حسن)">
جبل الفحم (جعلان بني بو حسن)

جبل الفحم منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 11 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80310241.




</doc>
<doc id="3239080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239080" title="صراع (طاقة)">
صراع (طاقة)

صراع منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 56 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210145.




</doc>
<doc id="3239081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239081" title="وادي صم (إزكي)">
وادي صم (إزكي)

وادي صم منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 82 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50620161.




</doc>
<doc id="3239082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239082" title="ام العظام (جعلان بني بو حسن)">
ام العظام (جعلان بني بو حسن)

ام العظام منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 10 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80330864.




</doc>
<doc id="3239083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239083" title="حارارزوم (طاقة)">
حارارزوم (طاقة)

حارارزوم منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 50 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240160.




</doc>
<doc id="3239084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239084" title="طوي عمران (إزكي)">
طوي عمران (إزكي)

طوي عمران منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 78 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50610152.




</doc>
<doc id="3239085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239085" title="فقارة (جعلان بني بو حسن)">
فقارة (جعلان بني بو حسن)

فقارة منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 9 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80310232.




</doc>
<doc id="3239086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239086" title="فوست الشرقية (طاقة)">
فوست الشرقية (طاقة)

فوست الشرقية منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 47 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210173.




</doc>
<doc id="3239087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239087" title="عويسان (إزكي)">
عويسان (إزكي)

عويسان منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 74 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50630221.




</doc>
<doc id="3239088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239088" title="مصباخ الصبابيخ (جعلان بني بو حسن)">
مصباخ الصبابيخ (جعلان بني بو حسن)

مصباخ الصبابيخ منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 7 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80330050.




</doc>
<doc id="3239089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239089" title="ادكيداك (طاقة)">
ادكيداك (طاقة)

ادكيداك منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 42 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210031.




</doc>
<doc id="3239090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239090" title="الخديد (إزكي)">
الخديد (إزكي)

الخديد منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 64 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50620183.




</doc>
<doc id="3239091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239091" title="العاجر (جعلان بني بو حسن)">
العاجر (جعلان بني بو حسن)

العاجر منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 7 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80330120.




</doc>
<doc id="3239092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239092" title="انجروت (طاقة)">
انجروت (طاقة)

انجروت منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 42 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210217.




</doc>
<doc id="3239093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239093" title="وادي الحجر (إزكي)">
وادي الحجر (إزكي)

وادي الحجر منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 63 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50630052.




</doc>
<doc id="3239094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239094" title="الطويان (جعلان بني بو حسن)">
الطويان (جعلان بني بو حسن)

الطويان منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 6 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80310231.




</doc>
<doc id="3239095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239095" title="اعيريت (طاقة)">
اعيريت (طاقة)

اعيريت منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 42 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240112.




</doc>
<doc id="3239096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239096" title="طوي همام (إزكي)">
طوي همام (إزكي)

طوي همام منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 57 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50610141.




</doc>
<doc id="3239097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239097" title="القطار (جعلان بني بو حسن)">
القطار (جعلان بني بو حسن)

القطار منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 6 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80310131.




</doc>
<doc id="3239098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239098" title="اخراس (طاقة)">
اخراس (طاقة)

اخراس منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 40 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240114.




</doc>
<doc id="3239099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239099" title="خزينة (جعلان بني بو حسن)">
خزينة (جعلان بني بو حسن)

خزينة منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 5 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80330190.




</doc>
<doc id="3239100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239100" title="فوست الغربية (طاقة)">
فوست الغربية (طاقة)

فوست الغربية منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 38 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210188.




</doc>
<doc id="3239101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239101" title="الطيبي (إزكي)">
الطيبي (إزكي)

الطيبي منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 54 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50630033.




</doc>
<doc id="3239102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239102" title="وادي الحائري (جعلان بني بو حسن)">
وادي الحائري (جعلان بني بو حسن)

وادي الحائري منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو حسن، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 4 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80310372.




</doc>
<doc id="3239103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239103" title="اعرينوت (طاقة)">
اعرينوت (طاقة)

اعرينوت منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 36 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210213.




</doc>
<doc id="3239104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239104" title="قريحة (إزكي)">
قريحة (إزكي)

قريحة منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 45 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50630350.




</doc>
<doc id="3239105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239105" title="جعلان بني بو علي (جعلان بني بو علي)">
جعلان بني بو علي (جعلان بني بو علي)

جعلان بني بو علي منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 30293 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80400000.




</doc>
<doc id="3239106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239106" title="عجريزي (طاقة)">
عجريزي (طاقة)

عجريزي منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 36 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240117.




</doc>
<doc id="3239107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239107" title="العليم (إزكي)">
العليم (إزكي)

العليم منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 42 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50620280.




</doc>
<doc id="3239108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239108" title="الاشخرة (جعلان بني بو علي)">
الاشخرة (جعلان بني بو علي)

الاشخرة منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 9476 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80420300.




</doc>
<doc id="3239109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239109" title="شضرير (طاقة)">
شضرير (طاقة)

شضرير منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 35 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240116.




</doc>
<doc id="3239110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239110" title="ام جاحوس (إزكي)">
ام جاحوس (إزكي)

ام جاحوس منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 34 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50630200.




</doc>
<doc id="3239111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239111" title="اصيلة (جعلان بني بو علي)">
اصيلة (جعلان بني بو علي)

اصيلة منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 3235 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80420342.




</doc>
<doc id="3239112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239112" title="السويح (جعلان بني بو علي)">
السويح (جعلان بني بو علي)

السويح منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 2303 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80410380.




</doc>
<doc id="3239113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239113" title="عوابي قري (إزكي)">
عوابي قري (إزكي)

عوابي قري منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 34 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50610155.




</doc>
<doc id="3239114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239114" title="ادجيان (طاقة)">
ادجيان (طاقة)

ادجيان منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 34 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210234.




</doc>
<doc id="3239115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239115" title="خويمة (جعلان بني بو علي)">
خويمة (جعلان بني بو علي)

خويمة منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 2045 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80430740.




</doc>
<doc id="3239116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239116" title="الاهوار (إزكي)">
الاهوار (إزكي)

الاهوار منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 33 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50620130.




</doc>
<doc id="3239117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239117" title="قضيت حارات (طاقة)">
قضيت حارات (طاقة)

قضيت حارات منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 33 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240157.




</doc>
<doc id="3239118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239118" title="راس رويس (جعلان بني بو علي)">
راس رويس (جعلان بني بو علي)

راس رويس منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1813 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80410490.




</doc>
<doc id="3239119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239119" title="حبوب (إزكي)">
حبوب (إزكي)

حبوب منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 29 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50630160.




</doc>
<doc id="3239120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239120" title="كيلين (طاقة)">
كيلين (طاقة)

كيلين منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 32 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240070.




</doc>
<doc id="3239121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239121" title="بندرالجديد (جعلان بني بو علي)">
بندرالجديد (جعلان بني بو علي)

بندرالجديد منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1491 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80410413.




</doc>
<doc id="3239122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239122" title="مرجبة (إزكي)">
مرجبة (إزكي)

مرجبة منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 29 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50620230.




</doc>
<doc id="3239123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239123" title="قنطيت (طاقة)">
قنطيت (طاقة)

قنطيت منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 32 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210194.




</doc>
<doc id="3239124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239124" title="فليجات (جعلان بني بو علي)">
فليجات (جعلان بني بو علي)

فليجات منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1098 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80410120.




</doc>
<doc id="3239125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239125" title="فلجوت (طاقة)">
فلجوت (طاقة)

فلجوت منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 32 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210204.




</doc>
<doc id="3239126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239126" title="العوينة (إزكي)">
العوينة (إزكي)

العوينة منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 26 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50630032.




</doc>
<doc id="3239127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239127" title="القرحة (جعلان بني بو علي)">
القرحة (جعلان بني بو علي)

القرحة منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1006 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80420020.




</doc>
<doc id="3239128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239128" title="الحدة (جعلان بني بو علي)">
الحدة (جعلان بني بو علي)

الحدة منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 963 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80410420.




</doc>
<doc id="3239129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239129" title="اذجارد (طاقة)">
اذجارد (طاقة)

اذجارد منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 31 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240145.




</doc>
<doc id="3239130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239130" title="الواسط (إزكي)">
الواسط (إزكي)

الواسط منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 20 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50630130.




</doc>
<doc id="3239131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239131" title="الخبة (جعلان بني بو علي)">
الخبة (جعلان بني بو علي)

الخبة منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 926 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80410542.




</doc>
<doc id="3239132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239132" title="النقية (إزكي)">
النقية (إزكي)

النقية منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 19 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50630310.




</doc>
<doc id="3239133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239133" title="ارغيشبيت (طاقة)">
ارغيشبيت (طاقة)

ارغيشبيت منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 29 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240051.




</doc>
<doc id="3239134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239134" title="راس الدفة (جعلان بني بو علي)">
راس الدفة (جعلان بني بو علي)

راس الدفة منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 866 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80410590.




</doc>
<doc id="3239135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239135" title="صرفيت اعيريت (طاقة)">
صرفيت اعيريت (طاقة)

صرفيت اعيريت منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 29 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240134.




</doc>
<doc id="3239136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239136" title="الرهض (إزكي)">
الرهض (إزكي)

الرهض منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 18 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50610110.




</doc>
<doc id="3239137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239137" title="السليل (جعلان بني بو علي)">
السليل (جعلان بني بو علي)

السليل منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 725 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80420121.




</doc>
<doc id="3239138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239138" title="اقيتض (طاقة)">
اقيتض (طاقة)

اقيتض منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 28 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240154.




</doc>
<doc id="3239139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239139" title="الظويهر (إزكي)">
الظويهر (إزكي)

الظويهر منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 12 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50610101.




</doc>
<doc id="3239140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239140" title="شعبية الجفن (جعلان بني بو علي)">
شعبية الجفن (جعلان بني بو علي)

شعبية الجفن منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 509 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80420331.




</doc>
<doc id="3239141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239141" title="شصيرون (طاقة)">
شصيرون (طاقة)

شصيرون منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 27 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210216.




</doc>
<doc id="3239142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239142" title="معرش (إزكي)">
معرش (إزكي)

معرش منطقة سكنية تقع في ولاية إزكي، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 10 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50630290.




</doc>
<doc id="3239143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239143" title="العين (جعلان بني بو علي)">
العين (جعلان بني بو علي)

العين منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 387 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80420262.




</doc>
<doc id="3239144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239144" title="ارجفت (طاقة)">
ارجفت (طاقة)

ارجفت منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 26 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240172.




</doc>
<doc id="3239145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239145" title="سمائل (سمائل)">
سمائل (سمائل)

سمائل منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 21297 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50700000.




</doc>
<doc id="3239146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239146" title="وادي جنبه (جعلان بني بو علي)">
وادي جنبه (جعلان بني بو علي)

وادي جنبه منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 356 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80430360.




</doc>
<doc id="3239147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239147" title="حاكاب بن قعطوط (طاقة)">
حاكاب بن قعطوط (طاقة)

حاكاب بن قعطوط منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 26 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210070.




</doc>
<doc id="3239148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239148" title="سرور (سمائل)">
سرور (سمائل)

سرور منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 3520 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50710131.




</doc>
<doc id="3239149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239149" title="وادي سال (جعلان بني بو علي)">
وادي سال (جعلان بني بو علي)

وادي سال منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 302 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80410310.




</doc>
<doc id="3239150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239150" title="اجرثينوت (طاقة)">
اجرثينوت (طاقة)

اجرثينوت منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 25 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240125.




</doc>
<doc id="3239151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239151" title="لزغ (سمائل)">
لزغ (سمائل)

لزغ منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 3072 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50710132.




</doc>
<doc id="3239152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239152" title="ابوفشيغة (جعلان بني بو علي)">
ابوفشيغة (جعلان بني بو علي)

ابوفشيغة منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 280 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80410461.




</doc>
<doc id="3239153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239153" title="راس الجبل (جعلان بني بو علي)">
راس الجبل (جعلان بني بو علي)

راس الجبل منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 262 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80410620.




</doc>
<doc id="3239154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239154" title="جات اذيل (طاقة)">
جات اذيل (طاقة)

جات اذيل منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 25 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240124.




</doc>
<doc id="3239155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239155" title="هصاص (سمائل)">
هصاص (سمائل)

هصاص منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 3005 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50710093.




</doc>
<doc id="3239156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239156" title="عرف لخضر (جعلان بني بو علي)">
عرف لخضر (جعلان بني بو علي)

عرف لخضر منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 183 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80430180.




</doc>
<doc id="3239157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239157" title="اصارفات (طاقة)">
اصارفات (طاقة)

اصارفات منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 25 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240171.




</doc>
<doc id="3239158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239158" title="الخوبار (سمائل)">
الخوبار (سمائل)

الخوبار منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 2372 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50710040.




</doc>
<doc id="3239159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239159" title="غويلة (جعلان بني بو علي)">
غويلة (جعلان بني بو علي)

غويلة منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 176 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80410090.




</doc>
<doc id="3239160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239160" title="اداخام (طاقة)">
اداخام (طاقة)

اداخام منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 24 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240122.




</doc>
<doc id="3239161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239161" title="الشويعي (سمائل)">
الشويعي (سمائل)

الشويعي منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 2056 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50720152.




</doc>
<doc id="3239162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239162" title="غضينة (جعلان بني بو علي)">
غضينة (جعلان بني بو علي)

غضينة منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 154 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80420360.




</doc>
<doc id="3239163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239163" title="صهال (طاقة)">
صهال (طاقة)

صهال منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 24 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240137.




</doc>
<doc id="3239164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239164" title="سيجاء (سمائل)">
سيجاء (سمائل)

سيجاء منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1644 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50730160.




</doc>
<doc id="3239165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239165" title="ماء خربوش (جعلان بني بو علي)">
ماء خربوش (جعلان بني بو علي)

ماء خربوش منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 152 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80430472.




</doc>
<doc id="3239166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239166" title="اقشنوت (طاقة)">
اقشنوت (طاقة)

اقشنوت منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 22 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240052.




</doc>
<doc id="3239167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239167" title="بومدرة (جعلان بني بو علي)">
بومدرة (جعلان بني بو علي)

بومدرة منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 149 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80410330.




</doc>
<doc id="3239168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239168" title="الجيلة (سمائل)">
الجيلة (سمائل)

الجيلة منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1619 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50710050.




</doc>
<doc id="3239169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239169" title="الطليعة (جعلان بني بو علي)">
الطليعة (جعلان بني بو علي)

الطليعة منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 145 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80430881.




</doc>
<doc id="3239170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239170" title="الجناة (سمائل)">
الجناة (سمائل)

الجناة منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1370 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50730231.




</doc>
<doc id="3239171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239171" title="ارفاق (طاقة)">
ارفاق (طاقة)

ارفاق منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 22 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210111.




</doc>
<doc id="3239172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239172" title="عوراب (جعلان بني بو علي)">
عوراب (جعلان بني بو علي)

عوراب منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 145 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80420500.




</doc>
<doc id="3239173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239173" title="اعكريوت (طاقة)">
اعكريوت (طاقة)

اعكريوت منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 22 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240182.




</doc>
<doc id="3239174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239174" title="العين (سمائل)">
العين (سمائل)

العين منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1131 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50730232.




</doc>
<doc id="3239175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239175" title="وادي خريخر (جعلان بني بو علي)">
وادي خريخر (جعلان بني بو علي)

وادي خريخر منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 135 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80430443.




</doc>
<doc id="3239176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239176" title="الهوب (سمائل)">
الهوب (سمائل)

الهوب منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1011 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50740050.




</doc>
<doc id="3239177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239177" title="انفرداق (طاقة)">
انفرداق (طاقة)

انفرداق منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 22 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210215.




</doc>
<doc id="3239178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239178" title="سارق (جعلان بني بو علي)">
سارق (جعلان بني بو علي)

سارق منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 128 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80420430.




</doc>
<doc id="3239179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239179" title="هيل (سمائل)">
هيل (سمائل)

هيل منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 858 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50730082.




</doc>
<doc id="3239180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239180" title="انقيصات (طاقة)">
انقيصات (طاقة)

انقيصات منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 21 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210051.




</doc>
<doc id="3239181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239181" title="الحد (جعلان بني بو علي)">
الحد (جعلان بني بو علي)

الحد منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 118 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80430860.




</doc>
<doc id="3239182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239182" title="العيينة (سمائل)">
العيينة (سمائل)

العيينة منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 777 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50730300.




</doc>
<doc id="3239183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239183" title="اجحيتي (طاقة)">
اجحيتي (طاقة)

اجحيتي منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 20 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240138.




</doc>
<doc id="3239184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239184" title="محينية (جعلان بني بو علي)">
محينية (جعلان بني بو علي)

محينية منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 115 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80410530.




</doc>
<doc id="3239185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239185" title="محرم (سمائل)">
محرم (سمائل)

محرم منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 724 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50720313.




</doc>
<doc id="3239186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239186" title="اجعارنوت (طاقة)">
اجعارنوت (طاقة)

اجعارنوت منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 19 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210231.




</doc>
<doc id="3239187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239187" title="قرحة الرمسة (جعلان بني بو علي)">
قرحة الرمسة (جعلان بني بو علي)

قرحة الرمسة منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 108 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80430041.




</doc>
<doc id="3239188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239188" title="فيحة (سمائل)">
فيحة (سمائل)

فيحة منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 569 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50710092.




</doc>
<doc id="3239189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239189" title="قليعة (جعلان بني بو علي)">
قليعة (جعلان بني بو علي)

قليعة منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 108 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80410161.




</doc>
<doc id="3239190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239190" title="كير (طاقة)">
كير (طاقة)

كير منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 18 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210186.




</doc>
<doc id="3239191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239191" title="العافية (سمائل)">
العافية (سمائل)

العافية منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 522 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50730292.




</doc>
<doc id="3239192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239192" title="وادي سواد (جعلان بني بو علي)">
وادي سواد (جعلان بني بو علي)

وادي سواد منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 88 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80430442.




</doc>
<doc id="3239193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239193" title="فضا (طاقة)">
فضا (طاقة)

فضا منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 18 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240060.




</doc>
<doc id="3239194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239194" title="طوي سالم خنيفر (جعلان بني بو علي)">
طوي سالم خنيفر (جعلان بني بو علي)

طوي سالم خنيفر منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 88 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80440050.




</doc>
<doc id="3239195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239195" title="منال (سمائل)">
منال (سمائل)

منال منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 512 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50730190.




</doc>
<doc id="3239196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239196" title="اشنقور (طاقة)">
اشنقور (طاقة)

اشنقور منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 18 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210264.




</doc>
<doc id="3239197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239197" title="ماحرقوص (جعلان بني بو علي)">
ماحرقوص (جعلان بني بو علي)

ماحرقوص منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 70 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80430300.




</doc>
<doc id="3239198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239198" title="وصاد (سمائل)">
وصاد (سمائل)

وصاد منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 443 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50730211.




</doc>
<doc id="3239199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239199" title="اينجوج (طاقة)">
اينجوج (طاقة)

اينجوج منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 18 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210219.




</doc>
<doc id="3239200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239200" title="فقارة (جعلان بني بو علي)">
فقارة (جعلان بني بو علي)

فقارة منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 66 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80410241.




</doc>
<doc id="3239201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239201" title="وادي السيجاني (سمائل)">
وادي السيجاني (سمائل)

وادي السيجاني منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 428 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50720100.




</doc>
<doc id="3239202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239202" title="الفاف (جعلان بني بو علي)">
الفاف (جعلان بني بو علي)

الفاف منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 65 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80410451.




</doc>
<doc id="3239203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239203" title="اشطلال (طاقة)">
اشطلال (طاقة)

اشطلال منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 17 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210184.




</doc>
<doc id="3239204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239204" title="فلج المراغة (سمائل)">
فلج المراغة (سمائل)

فلج المراغة منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 415 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50730172.




</doc>
<doc id="3239205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239205" title="وادي مويلح (جعلان بني بو علي)">
وادي مويلح (جعلان بني بو علي)

وادي مويلح منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 64 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80430480.




</doc>
<doc id="3239206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239206" title="اشيدوت (طاقة)">
اشيدوت (طاقة)

اشيدوت منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 16 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210237.




</doc>
<doc id="3239207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239207" title="المنابك (سمائل)">
المنابك (سمائل)

المنابك منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 412 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50730081.




</doc>
<doc id="3239208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239208" title="المحترقات (جعلان بني بو علي)">
المحترقات (جعلان بني بو علي)

المحترقات منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 60 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80430380.




</doc>
<doc id="3239209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239209" title="اذيجنو (طاقة)">
اذيجنو (طاقة)

اذيجنو منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 16 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210206.




</doc>
<doc id="3239210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239210" title="عريفات (جعلان بني بو علي)">
عريفات (جعلان بني بو علي)

عريفات منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 60 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80430471.




</doc>
<doc id="3239211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239211" title="المسفاة (سمائل)">
المسفاة (سمائل)

المسفاة منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 402 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50710060.




</doc>
<doc id="3239212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239212" title="ارجفينوت (طاقة)">
ارجفينوت (طاقة)

ارجفينوت منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 15 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210091.




</doc>
<doc id="3239213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239213" title="سيح الظاهر (سمائل)">
سيح الظاهر (سمائل)

سيح الظاهر منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 380 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50730180.




</doc>
<doc id="3239214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239214" title="الرميلة (جعلان بني بو علي)">
الرميلة (جعلان بني بو علي)

الرميلة منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 56 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80420220.




</doc>
<doc id="3239215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239215" title="صيلال (طاقة)">
صيلال (طاقة)

صيلال منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 15 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210114.




</doc>
<doc id="3239216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239216" title="وادي سقط (سمائل)">
وادي سقط (سمائل)

وادي سقط منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 351 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50720283.
ويعتبر وادي سقط احد الفروع الرئيسه لوادي عندام حيث يصب الوادي مع باقي الاودية التي يتشكل منها وادي عندام . اما البلدان المجاوره له فهي وادي محرم والجرداء وصومره والنجيد ويقع وادي سقط على حدود المحافظتين الداخليه والشرقيه وهو اقرب للمحافظه الشرقيه الا ان التقسيم الاداري كان لولاية سمائل التابعه للمحافظه الداخليه . يتميز وادي سقط بجباله الشامخه المتنوعه بين الاشكال والالوان واكسبه ذلك الصوره الطبيعية الخلابه الجامعه والملمه بالمناظر الجميله خاصة في وقت نزول الامطار حيث تعتبر المنطقه من اروع المناطق العمانيه التي تلفت الانتباه والابتهاج لزائرين . وسبب التسميه لوادي سقط هناك عدد من الرويات منها ان الوادي ساقط وواقع بين سفوح الجبال . وايضا لكثرة تساقط الامطار عليه فهو وادي منعم بوفرة المياه . من اشهر افلاجه فلج القبه وفلج الجحيله اما من اشهر بلدانه التي يقطنها سكانه بلدة القبه والشاق والحاجر والجحيله والسقاري والمره والجامع وحجي وسيح الرفيع. كما ان به عدد من العيون المائيه ومنها عين المره . ويشهد وادي سقط حركه سياحيه متوسطه يقضيها السياح بين ظلال اشجاره وسيوح وظلال سفوح جباله.




</doc>
<doc id="3239217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239217" title="خفية (جعلان بني بو علي)">
خفية (جعلان بني بو علي)

خفية منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 55 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80420330.




</doc>
<doc id="3239218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239218" title="سبتر (طاقة)">
سبتر (طاقة)

سبتر منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 14 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240113.




</doc>
<doc id="3239219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239219" title="النهدة (سمائل)">
النهدة (سمائل)

النهدة منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 331 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50720311.




</doc>
<doc id="3239220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239220" title="طوي حمد (جعلان بني بو علي)">
طوي حمد (جعلان بني بو علي)

طوي حمد منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 53 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80430400.




</doc>
<doc id="3239221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239221" title="اذحقوم (طاقة)">
اذحقوم (طاقة)

اذحقوم منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 14 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210203.




</doc>
<doc id="3239222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239222" title="وادي قري (سمائل)">
وادي قري (سمائل)

وادي قري منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 325 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50730212.




</doc>
<doc id="3239223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239223" title="خزين (جعلان بني بو علي)">
خزين (جعلان بني بو علي)

خزين منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 51 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80430340.




</doc>
<doc id="3239224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239224" title="عين حمران (طاقة)">
عين حمران (طاقة)

عين حمران منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 14 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240131.




</doc>
<doc id="3239225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239225" title="قرحة العد (جعلان بني بو علي)">
قرحة العد (جعلان بني بو علي)

قرحة العد منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 39 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80410212.




</doc>
<doc id="3239226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239226" title="الدسر (سمائل)">
الدسر (سمائل)

الدسر منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 325 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50720131.




</doc>
<doc id="3239227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239227" title="وادي المخينيج (جعلان بني بو علي)">
وادي المخينيج (جعلان بني بو علي)

وادي المخينيج منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 38 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80410412.




</doc>
<doc id="3239228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239228" title="افعور (طاقة)">
افعور (طاقة)

افعور منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 14 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210041.




</doc>
<doc id="3239229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239229" title="البير (سمائل)">
البير (سمائل)

البير منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 305 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50740080.




</doc>
<doc id="3239230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239230" title="رويدة (جعلان بني بو علي)">
رويدة (جعلان بني بو علي)

رويدة منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 35 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80410390.




</doc>
<doc id="3239231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239231" title="المحل (سمائل)">
المحل (سمائل)

المحل منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 289 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50730272.




</doc>
<doc id="3239232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239232" title="شيروخ (طاقة)">
شيروخ (طاقة)

شيروخ منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 13 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210205.




</doc>
<doc id="3239233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239233" title="ابورحلين (جعلان بني بو علي)">
ابورحلين (جعلان بني بو علي)

ابورحلين منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 35 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80420211.




</doc>
<doc id="3239234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239234" title="النجيد (سمائل)">
النجيد (سمائل)

النجيد منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 278 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50720312.




</doc>
<doc id="3239235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239235" title="ذيسغيل (طاقة)">
ذيسغيل (طاقة)

ذيسغيل منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 13 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210233.




</doc>
<doc id="3239236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239236" title="الزباي (جعلان بني بو علي)">
الزباي (جعلان بني بو علي)

الزباي منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 34 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80410462.




</doc>
<doc id="3239237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239237" title="الجرداء (سمائل)">
الجرداء (سمائل)

الجرداء منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 268 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50720350.




</doc>
<doc id="3239238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239238" title="وادي خشيم (طاقة)">
وادي خشيم (طاقة)

وادي خشيم منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 12 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240151.




</doc>
<doc id="3239239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239239" title="ابو سديره (جعلان بني بو علي)">
ابو سديره (جعلان بني بو علي)

ابو سديره منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 30 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80410110.




</doc>
<doc id="3239240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239240" title="قريح (جعلان بني بو علي)">
قريح (جعلان بني بو علي)

قريح منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 29 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80420080.




</doc>
<doc id="3239241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239241" title="خارس اعلى انحور (طاقة)">
خارس اعلى انحور (طاقة)

خارس اعلى انحور منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 11 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210220.




</doc>
<doc id="3239242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239242" title="صومراء (سمائل)">
صومراء (سمائل)

صومراء منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 266 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50720260.




</doc>
<doc id="3239243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239243" title="ابورواح (جعلان بني بو علي)">
ابورواح (جعلان بني بو علي)

ابورواح منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 28 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80430310.




</doc>
<doc id="3239244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239244" title="المغبارية (سمائل)">
المغبارية (سمائل)

المغبارية منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 253 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50730280.




</doc>
<doc id="3239245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239245" title="مقرضت (طاقة)">
مقرضت (طاقة)

مقرضت منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 11 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240148.




</doc>
<doc id="3239246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239246" title="الحليه (جعلان بني بو علي)">
الحليه (جعلان بني بو علي)

الحليه منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 24 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80410111.




</doc>
<doc id="3239247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239247" title="الفلجات (سمائل)">
الفلجات (سمائل)

الفلجات منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 230 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50710070.




</doc>
<doc id="3239248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239248" title="كيليتا (طاقة)">
كيليتا (طاقة)

كيليتا منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 11 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210212.




</doc>
<doc id="3239249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239249" title="الارسال (جعلان بني بو علي)">
الارسال (جعلان بني بو علي)

الارسال منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 22 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80420261.




</doc>
<doc id="3239250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239250" title="يورخ (سمائل)">
يورخ (سمائل)

يورخ منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 205 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50730312.




</doc>
<doc id="3239251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239251" title="بندرالصقلة (جعلان بني بو علي)">
بندرالصقلة (جعلان بني بو علي)

بندرالصقلة منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 22 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80420560.




</doc>
<doc id="3239252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239252" title="ضيت (طاقة)">
ضيت (طاقة)

ضيت منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 10 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210238.




</doc>
<doc id="3239253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239253" title="السيح (سمائل)">
السيح (سمائل)

السيح منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 201 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50730311.




</doc>
<doc id="3239254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239254" title="وادي خشخاش (جعلان بني بو علي)">
وادي خشخاش (جعلان بني بو علي)

وادي خشخاش منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 19 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80410191.




</doc>
<doc id="3239255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239255" title="حرياش (طاقة)">
حرياش (طاقة)

حرياش منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 10 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240115.




</doc>
<doc id="3239256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239256" title="العوينة (سمائل)">
العوينة (سمائل)

العوينة منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 199 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50720050.




</doc>
<doc id="3239257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239257" title="قريشعة (جعلان بني بو علي)">
قريشعة (جعلان بني بو علي)

قريشعة منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 13 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80420250.




</doc>
<doc id="3239258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239258" title="اقنشعوت (طاقة)">
اقنشعوت (طاقة)

اقنشعوت منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 9 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210208.




</doc>
<doc id="3239259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239259" title="صياء (سمائل)">
صياء (سمائل)

صياء منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 189 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50720092.




</doc>
<doc id="3239260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239260" title="شيجر (جعلان بني بو علي)">
شيجر (جعلان بني بو علي)

شيجر منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 12 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80410242.




</doc>
<doc id="3239261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239261" title="اشهيت ايضح (طاقة)">
اشهيت ايضح (طاقة)

اشهيت ايضح منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 9 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210080.




</doc>
<doc id="3239262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239262" title="سيح الرمث (جعلان بني بو علي)">
سيح الرمث (جعلان بني بو علي)

سيح الرمث منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 9 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80430070.




</doc>
<doc id="3239263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239263" title="الدحية (سمائل)">
الدحية (سمائل)

الدحية منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 189 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50720292.




</doc>
<doc id="3239264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239264" title="حاصد (جعلان بني بو علي)">
حاصد (جعلان بني بو علي)

حاصد منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 9 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80440140.




</doc>
<doc id="3239265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239265" title="بياق (سمائل)">
بياق (سمائل)

بياق منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 181 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50730201.




</doc>
<doc id="3239266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239266" title="عن ثجيتي (طاقة)">
عن ثجيتي (طاقة)

عن ثجيتي منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 9 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240174.




</doc>
<doc id="3239267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239267" title="جريف (جعلان بني بو علي)">
جريف (جعلان بني بو علي)

جريف منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 7 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80410290.




</doc>
<doc id="3239268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239268" title="حنة (سمائل)">
حنة (سمائل)

حنة منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 173 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50740070.




</doc>
<doc id="3239269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239269" title="النهيان (جعلان بني بو علي)">
النهيان (جعلان بني بو علي)

النهيان منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 6 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80430430.




</doc>
<doc id="3239270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239270" title="كيداد (طاقة)">
كيداد (طاقة)

كيداد منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 9 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210226.




</doc>
<doc id="3239271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239271" title="البيعة (سمائل)">
البيعة (سمائل)

البيعة منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 171 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50720330.




</doc>
<doc id="3239272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239272" title="حلف (مصيرة)">
حلف (مصيرة)

حلف منطقة سكنية تقع في ولاية مصيرة، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 8467 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80500000.




</doc>
<doc id="3239274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239274" title="مشقيروت (طاقة)">
مشقيروت (طاقة)

مشقيروت منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 9 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210291.




</doc>
<doc id="3239275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239275" title="السحمية (سمائل)">
السحمية (سمائل)

السحمية منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 165 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50720151.




</doc>
<doc id="3239276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239276" title="غدير (مصيرة)">
غدير (مصيرة)

غدير منطقة سكنية تقع في ولاية مصيرة، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 201 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80530071.




</doc>
<doc id="3239277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239277" title="ميجول (طاقة)">
ميجول (طاقة)

ميجول منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 8 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240202.




</doc>
<doc id="3239278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239278" title="الرمرامي (سمائل)">
الرمرامي (سمائل)

الرمرامي منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 164 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50710180.




</doc>
<doc id="3239279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239279" title="العيجة (مصيرة)">
العيجة (مصيرة)

العيجة منطقة سكنية تقع في ولاية مصيرة، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 11 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80520080.




</doc>
<doc id="3239280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239280" title="طلا (طاقة)">
طلا (طاقة)

طلا منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 8 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210071.




</doc>
<doc id="3239281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239281" title="دوة (مصيرة)">
دوة (مصيرة)

دوة منطقة سكنية تقع في ولاية مصيرة، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 8 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80530140.




</doc>
<doc id="3239282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239282" title="نداب (سمائل)">
نداب (سمائل)

نداب منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 159 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50720172.




</doc>
<doc id="3239283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239283" title="اقهوف (طاقة)">
اقهوف (طاقة)

اقهوف منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 7 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210177.




</doc>
<doc id="3239284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239284" title="عمق (مصيرة)">
عمق (مصيرة)

عمق منطقة سكنية تقع في ولاية مصيرة، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 8 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80530271.




</doc>
<doc id="3239285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239285" title="السنسلة (سمائل)">
السنسلة (سمائل)

السنسلة منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 159 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50720140.




</doc>
<doc id="3239286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239286" title="وادي جنين (طاقة)">
وادي جنين (طاقة)

وادي جنين منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 6 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20240214.




</doc>
<doc id="3239287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239287" title="مرصيص (مصيرة)">
مرصيص (مصيرة)

مرصيص منطقة سكنية تقع في ولاية مصيرة، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 7 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80530230.




</doc>
<doc id="3239288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239288" title="النجيد 2 (سمائل)">
النجيد 2 (سمائل)

النجيد 2 منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 154 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50710091.




</doc>
<doc id="3239289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239289" title="ادهق اضوي (طاقة)">
ادهق اضوي (طاقة)

ادهق اضوي منطقة سكنية تقع في ولاية طاقة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 5 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20210161.




</doc>
<doc id="3239290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239290" title="دفيات (مصيرة)">
دفيات (مصيرة)

دفيات منطقة سكنية تقع في ولاية مصيرة، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 5 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80530072.




</doc>
<doc id="3239291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239291" title="الصمية (سمائل)">
الصمية (سمائل)

الصمية منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 152 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50720181.




</doc>
<doc id="3239292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239292" title="شعنزي (مصيرة)">
شعنزي (مصيرة)

شعنزي منطقة سكنية تقع في ولاية مصيرة، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 5 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 80520130.




</doc>
<doc id="3239293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239293" title="مرباط (مرباط)">
مرباط (مرباط)

مرباط منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 7300 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20300000.




</doc>
<doc id="3239294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239294" title="الرسة (سمائل)">
الرسة (سمائل)

الرسة منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 142 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50730273.




</doc>
<doc id="3239295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239295" title="ابراء (إبراء)">
ابراء (إبراء)

ابراء منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 14551 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90100000.




</doc>
<doc id="3239296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239296" title="قرضيت (مرباط)">
قرضيت (مرباط)

قرضيت منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 336 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340281.




</doc>
<doc id="3239297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239297" title="الفلجين (سمائل)">
الفلجين (سمائل)

الفلجين منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 137 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50730271.




</doc>
<doc id="3239298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239298" title="جينفان (مرباط)">
جينفان (مرباط)

جينفان منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 294 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340239.




</doc>
<doc id="3239299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239299" title="اليحمدي (إبراء)">
اليحمدي (إبراء)

اليحمدي منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 3642 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140060.




</doc>
<doc id="3239300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239300" title="الشواغي (سمائل)">
الشواغي (سمائل)

الشواغي منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 106 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50720210.




</doc>
<doc id="3239301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239301" title="الثابتي (إبراء)">
الثابتي (إبراء)

الثابتي منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1425 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90110020.




</doc>
<doc id="3239302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239302" title="كيزيت (مرباط)">
كيزيت (مرباط)

كيزيت منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 251 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340219.




</doc>
<doc id="3239303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239303" title="خلة (سمائل)">
خلة (سمائل)

خلة منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 103 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50720340.




</doc>
<doc id="3239304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239304" title="النصيب (إبراء)">
النصيب (إبراء)

النصيب منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1077 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140010.




</doc>
<doc id="3239305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239305" title="غادية (مرباط)">
غادية (مرباط)

غادية منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 250 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340261.




</doc>
<doc id="3239306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239306" title="بوري (سمائل)">
بوري (سمائل)

بوري منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 93 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50730171.




</doc>
<doc id="3239307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239307" title="الحايمة (إبراء)">
الحايمة (إبراء)

الحايمة منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1074 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140181.




</doc>
<doc id="3239308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239308" title="وادي عين الغربي (مرباط)">
وادي عين الغربي (مرباط)

وادي عين الغربي منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 238 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20310152.




</doc>
<doc id="3239309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239309" title="وادي العق (سمائل)">
وادي العق (سمائل)

وادي العق منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 90 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50720190.




</doc>
<doc id="3239310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239310" title="الحزم (إبراء)">
الحزم (إبراء)

الحزم منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 619 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90130010.




</doc>
<doc id="3239311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239311" title="سهل غدية (مرباط)">
سهل غدية (مرباط)

سهل غدية منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 198 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340132.




</doc>
<doc id="3239312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239312" title="وادي دما (سمائل)">
وادي دما (سمائل)

وادي دما منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 86 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50730340.




</doc>
<doc id="3239313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239313" title="الفليج (إبراء)">
الفليج (إبراء)

الفليج منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 529 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90120080.




</doc>
<doc id="3239314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239314" title="دارفونق (مرباط)">
دارفونق (مرباط)

دارفونق منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 193 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340205.




</doc>
<doc id="3239315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239315" title="مريوة (سمائل)">
مريوة (سمائل)

مريوة منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 85 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50720220.




</doc>
<doc id="3239316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239316" title="القاع (إبراء)">
القاع (إبراء)

القاع منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 414 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140210.




</doc>
<doc id="3239317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239317" title="الشرجة (سمائل)">
الشرجة (سمائل)

الشرجة منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 83 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50720200.




</doc>
<doc id="3239318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239318" title="انشام (مرباط)">
انشام (مرباط)

انشام منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 193 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340264.




</doc>
<doc id="3239319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239319" title="الخدد (إبراء)">
الخدد (إبراء)

الخدد منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 328 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140200.




</doc>
<doc id="3239320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239320" title="الطوية (سمائل)">
الطوية (سمائل)

الطوية منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 79 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50720133.




</doc>
<doc id="3239321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239321" title="طوي اعتير (مرباط)">
طوي اعتير (مرباط)

طوي اعتير منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 192 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340194.




</doc>
<doc id="3239322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239322" title="خنادق (إبراء)">
خنادق (إبراء)

خنادق منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 264 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140152.




</doc>
<doc id="3239323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239323" title="العلاء (سمائل)">
العلاء (سمائل)

العلاء منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 77 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50710100.




</doc>
<doc id="3239324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239324" title="الحمالي (إبراء)">
الحمالي (إبراء)

الحمالي منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 223 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140241.




</doc>
<doc id="3239325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239325" title="كيديد (مرباط)">
كيديد (مرباط)

كيديد منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 180 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340269.




</doc>
<doc id="3239326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239326" title="جهاص (سمائل)">
جهاص (سمائل)

جهاص منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 74 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50720291.




</doc>
<doc id="3239327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239327" title="المقيبرة (إبراء)">
المقيبرة (إبراء)

المقيبرة منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 198 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90130180.




</doc>
<doc id="3239328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239328" title="حينو (مرباط)">
حينو (مرباط)

حينو منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 179 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20320040.




</doc>
<doc id="3239329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239329" title="المليحة (سمائل)">
المليحة (سمائل)

المليحة منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 68 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50710110.




</doc>
<doc id="3239330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239330" title="السلامية (إبراء)">
السلامية (إبراء)

السلامية منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 181 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140220.




</doc>
<doc id="3239331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239331" title="دارقنف (مرباط)">
دارقنف (مرباط)

دارقنف منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 174 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340165.




</doc>
<doc id="3239332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239332" title="طوي القديمة (سمائل)">
طوي القديمة (سمائل)

طوي القديمة منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 68 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50720183.




</doc>
<doc id="3239333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239333" title="رويكة (إبراء)">
رويكة (إبراء)

رويكة منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 176 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140162.




</doc>
<doc id="3239334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239334" title="وادي جبو (سمائل)">
وادي جبو (سمائل)

وادي جبو منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 52 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50720282.




</doc>
<doc id="3239335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239335" title="جبل حار (مرباط)">
جبل حار (مرباط)

جبل حار منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 171 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340154.




</doc>
<doc id="3239336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239336" title="النهده (سمائل)">
النهده (سمائل)

النهده منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 46 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50720110.




</doc>
<doc id="3239337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239337" title="فيراق (مرباط)">
فيراق (مرباط)

فيراق منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 165 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340224.




</doc>
<doc id="3239338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239338" title="المراني (إبراء)">
المراني (إبراء)

المراني منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 171 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140082.




</doc>
<doc id="3239339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239339" title="الغبرة (سمائل)">
الغبرة (سمائل)

الغبرة منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 46 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50730202.




</doc>
<doc id="3239340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239340" title="مخيبية (إبراء)">
مخيبية (إبراء)

مخيبية منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 146 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140230.




</doc>
<doc id="3239341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239341" title="ارديت ارحمد (مرباط)">
ارديت ارحمد (مرباط)

ارديت ارحمد منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 153 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340145.




</doc>
<doc id="3239342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239342" title="الطوية 2 (سمائل)">
الطوية 2 (سمائل)

الطوية 2 منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 31 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50730291.




</doc>
<doc id="3239343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239343" title="الرديدات (إبراء)">
الرديدات (إبراء)

الرديدات منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 132 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140182.




</doc>
<doc id="3239344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239344" title="اغاديت (مرباط)">
اغاديت (مرباط)

اغاديت منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 152 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340193.




</doc>
<doc id="3239345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239345" title="شرجة المعده (إبراء)">
شرجة المعده (إبراء)

شرجة المعده منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 115 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90130040.




</doc>
<doc id="3239346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239346" title="داراضريطاط (مرباط)">
داراضريطاط (مرباط)

داراضريطاط منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 131 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340162.




</doc>
<doc id="3239347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239347" title="الجلبان (سمائل)">
الجلبان (سمائل)

الجلبان منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 30 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50720270.




</doc>
<doc id="3239348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239348" title="جديا (إبراء)">
جديا (إبراء)

جديا منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 111 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140163.




</doc>
<doc id="3239349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239349" title="سيح الراسيات (سمائل)">
سيح الراسيات (سمائل)

سيح الراسيات منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 30 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50730100.




</doc>
<doc id="3239350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239350" title="دهق اوطين (مرباط)">
دهق اوطين (مرباط)

دهق اوطين منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 106 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340112.




</doc>
<doc id="3239351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239351" title="ابوظلماء (إبراء)">
ابوظلماء (إبراء)

ابوظلماء منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 95 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90130160.




</doc>
<doc id="3239352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239352" title="الغبيراء (سمائل)">
الغبيراء (سمائل)

الغبيراء منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 28 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50710210.




</doc>
<doc id="3239353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239353" title="ادور (مرباط)">
ادور (مرباط)

ادور منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 105 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340141.




</doc>
<doc id="3239354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239354" title="مصرون (إبراء)">
مصرون (إبراء)

مصرون منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 87 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90120070.




</doc>
<doc id="3239355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239355" title="خاتون (سمائل)">
خاتون (سمائل)

خاتون منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 28 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50720182.




</doc>
<doc id="3239356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239356" title="داراصاعري (مرباط)">
داراصاعري (مرباط)

داراصاعري منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 99 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340185.




</doc>
<doc id="3239357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239357" title="الفرعة (إبراء)">
الفرعة (إبراء)

الفرعة منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 87 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140164.




</doc>
<doc id="3239358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239358" title="الفنخ (سمائل)">
الفنخ (سمائل)

الفنخ منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 24 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50720120.




</doc>
<doc id="3239359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239359" title="كيزيت خيف (مرباط)">
كيزيت خيف (مرباط)

كيزيت خيف منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 96 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340263.




</doc>
<doc id="3239360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239360" title="الجذيعية (إبراء)">
الجذيعية (إبراء)

الجذيعية منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 86 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140130.




</doc>
<doc id="3239361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239361" title="وادي ميه (سمائل)">
وادي ميه (سمائل)

وادي ميه منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 19 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50740140.




</doc>
<doc id="3239362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239362" title="الغدير (إبراء)">
الغدير (إبراء)

الغدير منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 75 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90130170.




</doc>
<doc id="3239363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239363" title="شهيم (مرباط)">
شهيم (مرباط)

شهيم منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 96 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340227.




</doc>
<doc id="3239364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239364" title="وادي البرك (سمائل)">
وادي البرك (سمائل)

وادي البرك منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 15 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50720091.




</doc>
<doc id="3239365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239365" title="سيح القطا (إبراء)">
سيح القطا (إبراء)

سيح القطا منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 74 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90120130.




</doc>
<doc id="3239366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239366" title="اعتير (مرباط)">
اعتير (مرباط)

اعتير منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 90 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340207.




</doc>
<doc id="3239367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239367" title="الرحبة (سمائل)">
الرحبة (سمائل)

الرحبة منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 12 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50720281.




</doc>
<doc id="3239368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239368" title="النمار (إبراء)">
النمار (إبراء)

النمار منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 73 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140140.




</doc>
<doc id="3239369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239369" title="طوِي النُصف (سمائل)">
طوِي النُصف (سمائل)

طوِي النُصف منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 11 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50730110.




</doc>
<doc id="3239370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239370" title="قشروب (مرباط)">
قشروب (مرباط)

قشروب منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 88 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340171.




</doc>
<doc id="3239371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239371" title="كدير (إبراء)">
كدير (إبراء)

كدير منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 71 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140110.




</doc>
<doc id="3239372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239372" title="وادي السخنان (سمائل)">
وادي السخنان (سمائل)

وادي السخنان منطقة سكنية تقع في ولاية سمائل، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 10 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50710101.




</doc>
<doc id="3239373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239373" title="ارقاف عزم (مرباط)">
ارقاف عزم (مرباط)

ارقاف عزم منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 88 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340206.




</doc>
<doc id="3239374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239374" title="قفيفة (إبراء)">
قفيفة (إبراء)

قفيفة منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 69 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140243.




</doc>
<doc id="3239375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239375" title="فنجا (بدبد)">
فنجا (بدبد)

فنجا منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 10396 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50840060.




</doc>
<doc id="3239376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239376" title="نسف (إبراء)">
نسف (إبراء)

نسف منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 67 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140270.




</doc>
<doc id="3239377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239377" title="اذفيجار (مرباط)">
اذفيجار (مرباط)

اذفيجار منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 86 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340278.




</doc>
<doc id="3239378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239378" title="بدبد (بدبد)">
بدبد (بدبد)

بدبد منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 4091 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50800000.




</doc>
<doc id="3239379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239379" title="خلات (إبراء)">
خلات (إبراء)

خلات منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 66 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140170.




</doc>
<doc id="3239380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239380" title="اقيطاع (مرباط)">
اقيطاع (مرباط)

اقيطاع منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 83 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340272.




</doc>
<doc id="3239381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239381" title="نفعاء (بدبد)">
نفعاء (بدبد)

نفعاء منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 2585 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50820011.




</doc>
<doc id="3239382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239382" title="الحويمة (إبراء)">
الحويمة (إبراء)

الحويمة منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 64 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140242.




</doc>
<doc id="3239383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239383" title="الفرفارة (بدبد)">
الفرفارة (بدبد)

الفرفارة منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 913 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50840041.




</doc>
<doc id="3239384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239384" title="اسمور (مرباط)">
اسمور (مرباط)

اسمور منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 83 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340225.




</doc>
<doc id="3239385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239385" title="الحبناء (إبراء)">
الحبناء (إبراء)

الحبناء منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 62 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140100.




</doc>
<doc id="3239386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239386" title="حميم (بدبد)">
حميم (بدبد)

حميم منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 820 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50840050.




</doc>
<doc id="3239387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239387" title="اجزيرنيتي (مرباط)">
اجزيرنيتي (مرباط)

اجزيرنيتي منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 82 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340190.




</doc>
<doc id="3239388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239388" title="سيح الرحبة (إبراء)">
سيح الرحبة (إبراء)

سيح الرحبة منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 54 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140081.




</doc>
<doc id="3239389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239389" title="الرحبة (بدبد)">
الرحبة (بدبد)

الرحبة منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 518 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50820330.




</doc>
<doc id="3239390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239390" title="دارقدقود (مرباط)">
دارقدقود (مرباط)

دارقدقود منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 79 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340115.




</doc>
<doc id="3239391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239391" title="مكحل (إبراء)">
مكحل (إبراء)

مكحل منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 54 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140124.




</doc>
<doc id="3239392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239392" title="نقصي (بدبد)">
نقصي (بدبد)

نقصي منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 472 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50820400.




</doc>
<doc id="3239393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239393" title="درعية (مرباط)">
درعية (مرباط)

درعية منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 77 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340210.




</doc>
<doc id="3239394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239394" title="الميلح (إبراء)">
الميلح (إبراء)

الميلح منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 51 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140244.




</doc>
<doc id="3239395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239395" title="البويرد (بدبد)">
البويرد (بدبد)

البويرد منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 451 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50820012.




</doc>
<doc id="3239396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239396" title="دارشنجحي (مرباط)">
دارشنجحي (مرباط)

دارشنجحي منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 72 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340114.




</doc>
<doc id="3239397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239397" title="التنمة (إبراء)">
التنمة (إبراء)

التنمة منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 50 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90120090.




</doc>
<doc id="3239398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239398" title="اللووحالاف (مرباط)">
اللووحالاف (مرباط)

اللووحالاف منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 66 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340232.




</doc>
<doc id="3239399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239399" title="العمقات (بدبد)">
العمقات (بدبد)

العمقات منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 430 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50810042.




</doc>
<doc id="3239400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239400" title="قرن فجار (إبراء)">
قرن فجار (إبراء)

قرن فجار منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 50 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140126.




</doc>
<doc id="3239401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239401" title="ثميد (بدبد)">
ثميد (بدبد)

ثميد منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 355 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50840042.




</doc>
<doc id="3239402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239402" title="اسحيروت (مرباط)">
اسحيروت (مرباط)

اسحيروت منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 64 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340161.




</doc>
<doc id="3239403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239403" title="حيم (إبراء)">
حيم (إبراء)

حيم منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 45 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90110210.




</doc>
<doc id="3239404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239404" title="البطحاء (بدبد)">
البطحاء (بدبد)

البطحاء منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 306 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50820181.




</doc>
<doc id="3239405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239405" title="حيف (مرباط)">
حيف (مرباط)

حيف منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 62 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340251.




</doc>
<doc id="3239406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239406" title="مغيدر (إبراء)">
مغيدر (إبراء)

مغيدر منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 44 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90110080.




</doc>
<doc id="3239407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239407" title="الخوبي (بدبد)">
الخوبي (بدبد)

الخوبي منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 302 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50810012.




</doc>
<doc id="3239408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239408" title="خزينة (إبراء)">
خزينة (إبراء)

خزينة منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 42 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140125.




</doc>
<doc id="3239409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239409" title="دارصيراخ (مرباط)">
دارصيراخ (مرباط)

دارصيراخ منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 61 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340108.




</doc>
<doc id="3239410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239410" title="الوغلة (بدبد)">
الوغلة (بدبد)

الوغلة منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 289 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50840030.




</doc>
<doc id="3239411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239411" title="الشبيهيات (إبراء)">
الشبيهيات (إبراء)

الشبيهيات منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 41 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140311.




</doc>
<doc id="3239412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239412" title="غار (مرباط)">
غار (مرباط)

غار منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 58 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340230.




</doc>
<doc id="3239413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239413" title="المُلتقى الجنوبية (بدبد)">
المُلتقى الجنوبية (بدبد)

المُلتقى الجنوبية منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 283 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50830040.




</doc>
<doc id="3239414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239414" title="سيح اليحمدي (إبراء)">
سيح اليحمدي (إبراء)

سيح اليحمدي منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 40 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140321.




</doc>
<doc id="3239415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239415" title="حينو 2 (مرباط)">
حينو 2 (مرباط)

حينو 2 منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 56 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340277.




</doc>
<doc id="3239416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239416" title="المغرة (بدبد)">
المغرة (بدبد)

المغرة منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 277 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50810111.




</doc>
<doc id="3239417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239417" title="الراكي (إبراء)">
الراكي (إبراء)

الراكي منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 39 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90130152.




</doc>
<doc id="3239418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239418" title="ارقاف اغل (مرباط)">
ارقاف اغل (مرباط)

ارقاف اغل منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 55 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340073.




</doc>
<doc id="3239419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239419" title="الملينة (بدبد)">
الملينة (بدبد)

الملينة منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 260 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50810032.




</doc>
<doc id="3239420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239420" title="جفرولد غراب (إبراء)">
جفرولد غراب (إبراء)

جفرولد غراب منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 36 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90130153.




</doc>
<doc id="3239421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239421" title="مزرعة بنت سعد (بدبد)">
مزرعة بنت سعد (بدبد)

مزرعة بنت سعد منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 249 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50810021.




</doc>
<doc id="3239422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239422" title="شاغار (مرباط)">
شاغار (مرباط)

شاغار منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 53 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340262.




</doc>
<doc id="3239423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239423" title="صك (إبراء)">
صك (إبراء)

صك منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 36 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140153.




</doc>
<doc id="3239424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239424" title="هندروت (بدبد)">
هندروت (بدبد)

هندروت منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 210 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50820391.




</doc>
<doc id="3239425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239425" title="ارقاف اقرتانم (مرباط)">
ارقاف اقرتانم (مرباط)

ارقاف اقرتانم منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 51 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340246.




</doc>
<doc id="3239426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239426" title="المجازه (إبراء)">
المجازه (إبراء)

المجازه منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 31 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140251.




</doc>
<doc id="3239427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239427" title="الحنجورية (بدبد)">
الحنجورية (بدبد)

الحنجورية منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 189 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50820110.




</doc>
<doc id="3239428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239428" title="دارفيراخت (مرباط)">
دارفيراخت (مرباط)

دارفيراخت منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 51 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340126.




</doc>
<doc id="3239429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239429" title="مكاء (إبراء)">
مكاء (إبراء)

مكاء منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 29 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140252.




</doc>
<doc id="3239430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239430" title="مسبت (بدبد)">
مسبت (بدبد)

مسبت منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 187 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50820160.




</doc>
<doc id="3239431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239431" title="عرين (مرباط)">
عرين (مرباط)

عرين منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 49 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340072.




</doc>
<doc id="3239432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239432" title="الفج (إبراء)">
الفج (إبراء)

الفج منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 27 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140245.




</doc>
<doc id="3239433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239433" title="سعال (بدبد)">
سعال (بدبد)

سعال منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 177 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50810112.




</doc>
<doc id="3239434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239434" title="شيليت (مرباط)">
شيليت (مرباط)

شيليت منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 45 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20310151.




</doc>
<doc id="3239435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239435" title="السويديفي (إبراء)">
السويديفي (إبراء)

السويديفي منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 23 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140253.




</doc>
<doc id="3239436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239436" title="القرطاع (بدبد)">
القرطاع (بدبد)

القرطاع منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 155 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50810011.




</doc>
<doc id="3239437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239437" title="جينمين (مرباط)">
جينمين (مرباط)

جينمين منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 45 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340241.




</doc>
<doc id="3239438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239438" title="فض (إبراء)">
فض (إبراء)

فض منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 23 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140291.




</doc>
<doc id="3239439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239439" title="المزرع (بدبد)">
المزرع (بدبد)

المزرع منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 105 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50810022.




</doc>
<doc id="3239440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239440" title="كودور (مرباط)">
كودور (مرباط)

كودور منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 44 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340242.




</doc>
<doc id="3239441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239441" title="وادي زيب (إبراء)">
وادي زيب (إبراء)

وادي زيب منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 22 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140280.




</doc>
<doc id="3239442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239442" title="غرابة (بدبد)">
غرابة (بدبد)

غرابة منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 95 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50820130.




</doc>
<doc id="3239443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239443" title="وادي شعبون (مرباط)">
وادي شعبون (مرباط)

وادي شعبون منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 44 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340070.




</doc>
<doc id="3239444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239444" title="بنون (إبراء)">
بنون (إبراء)

بنون منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 21 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140154.




</doc>
<doc id="3239445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239445" title="جردمانة (بدبد)">
جردمانة (بدبد)

جردمانة منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 82 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50820212.




</doc>
<doc id="3239446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239446" title="وادي مصير (مرباط)">
وادي مصير (مرباط)

وادي مصير منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 43 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340050.




</doc>
<doc id="3239447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239447" title="مليدة (إبراء)">
مليدة (إبراء)

مليدة منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 19 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140290.




</doc>
<doc id="3239448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239448" title="العوينة (بدبد)">
العوينة (بدبد)

العوينة منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 70 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50820152.




</doc>
<doc id="3239449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239449" title="خبرارت (مرباط)">
خبرارت (مرباط)

خبرارت منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 43 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340236.




</doc>
<doc id="3239450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239450" title="سيح المروح (إبراء)">
سيح المروح (إبراء)

سيح المروح منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 18 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140310.




</doc>
<doc id="3239451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239451" title="المليحة (بدبد)">
المليحة (بدبد)

المليحة منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 66 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50820151.




</doc>
<doc id="3239452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239452" title="ايكلو (مرباط)">
ايكلو (مرباط)

ايكلو منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 41 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20310070.




</doc>
<doc id="3239453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239453" title="الهاه (إبراء)">
الهاه (إبراء)

الهاه منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 15 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140231.




</doc>
<doc id="3239454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239454" title="مزرع وادي النجوم (بدبد)">
مزرع وادي النجوم (بدبد)

مزرع وادي النجوم منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 58 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50810023.




</doc>
<doc id="3239455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239455" title="دارعامنوت (مرباط)">
دارعامنوت (مرباط)

دارعامنوت منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 38 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340143.




</doc>
<doc id="3239456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239456" title="سيح المضرب (إبراء)">
سيح المضرب (إبراء)

سيح المضرب منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 14 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90130120.




</doc>
<doc id="3239457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239457" title="الحن (بدبد)">
الحن (بدبد)

الحن منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 55 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50820140.




</doc>
<doc id="3239458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239458" title="انخالوت (مرباط)">
انخالوت (مرباط)

انخالوت منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 37 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340243.




</doc>
<doc id="3239460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239460" title="جفرمحمداني (إبراء)">
جفرمحمداني (إبراء)

جفرمحمداني منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 12 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90130151.




</doc>
<doc id="3239461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239461" title="المزيرعات الثلاثة (بدبد)">
المزيرعات الثلاثة (بدبد)

المزيرعات الثلاثة منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 50 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50820290.




</doc>
<doc id="3239462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239462" title="جرثين ايور (مرباط)">
جرثين ايور (مرباط)

جرثين ايور منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 37 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340166.




</doc>
<doc id="3239463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239463" title="الجرولة (إبراء)">
الجرولة (إبراء)

الجرولة منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 10 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140320.




</doc>
<doc id="3239464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239464" title="وادي الراك (بدبد)">
وادي الراك (بدبد)

وادي الراك منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 45 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50820392.




</doc>
<doc id="3239465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239465" title="اديلاف (مرباط)">
اديلاف (مرباط)

اديلاف منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 37 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340257.




</doc>
<doc id="3239466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239466" title="جفرسبيح (إبراء)">
جفرسبيح (إبراء)

جفرسبيح منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 5 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90130110.




</doc>
<doc id="3239467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239467" title="معن الرحبيين (بدبد)">
معن الرحبيين (بدبد)

معن الرحبيين منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 35 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50820380.




</doc>
<doc id="3239468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239468" title="ذريروت (مرباط)">
ذريروت (مرباط)

ذريروت منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 36 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340150.




</doc>
<doc id="3239469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239469" title="رعو (إبراء)">
رعو (إبراء)

رعو منطقة سكنية تقع في ولاية إبراء، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 4 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90140161.




</doc>
<doc id="3239470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239470" title="المنقل (بدبد)">
المنقل (بدبد)

المنقل منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 34 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50810031.




</doc>
<doc id="3239471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239471" title="داراطيقبوق (مرباط)">
داراطيقبوق (مرباط)

داراطيقبوق منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 35 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340106.




</doc>
<doc id="3239472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239472" title="سناو (المضيبي)">
سناو (المضيبي)

سناو منطقة سكنية تقع في ولاية المضيبي، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 10829 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90230120.




</doc>
<doc id="3239473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239473" title="السويقمة (بدبد)">
السويقمة (بدبد)

السويقمة منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 29 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50820211.




</doc>
<doc id="3239474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239474" title="سمد الشان (المضيبي)">
سمد الشان (المضيبي)

سمد الشان منطقة سكنية تقع في ولاية المضيبي، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 5500 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90210261.




</doc>
<doc id="3239475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239475" title="دارانانيوت (مرباط)">
دارانانيوت (مرباط)

دارانانيوت منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 32 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340117.




</doc>
<doc id="3239476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239476" title="الصخنة (بدبد)">
الصخنة (بدبد)

الصخنة منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 17 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50810090.




</doc>
<doc id="3239477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239477" title="المضيبي (المضيبي)">
المضيبي (المضيبي)

المضيبي منطقة سكنية تقع في ولاية المضيبي، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 5252 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90200000.




</doc>
<doc id="3239478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239478" title="داركيرل (مرباط)">
داركيرل (مرباط)

داركيرل منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 31 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340231.




</doc>
<doc id="3239479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239479" title="الجهمني (بدبد)">
الجهمني (بدبد)

الجهمني منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 13 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50840061.




</doc>
<doc id="3239480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239480" title="الروضة (المضيبي)">
الروضة (المضيبي)

الروضة منطقة سكنية تقع في ولاية المضيبي، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 3715 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90210350.




</doc>
<doc id="3239481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239481" title="منهور (مرباط)">
منهور (مرباط)

منهور منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 31 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340291.




</doc>
<doc id="3239482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239482" title="مزرع الغاف (بدبد)">
مزرع الغاف (بدبد)

مزرع الغاف منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 12 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50820230.




</doc>
<doc id="3239483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239483" title="الشريعة (المضيبي)">
الشريعة (المضيبي)

الشريعة منطقة سكنية تقع في ولاية المضيبي، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 2785 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90210292.




</doc>
<doc id="3239484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239484" title="المنيثيرة (بدبد)">
المنيثيرة (بدبد)

المنيثيرة منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 8 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50820370.




</doc>
<doc id="3239485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239485" title="شوهو (مرباط)">
شوهو (مرباط)

شوهو منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 19 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340234.




</doc>
<doc id="3239486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239486" title="دارفلح (مرباط)">
دارفلح (مرباط)

دارفلح منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 18 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340189.




</doc>
<doc id="3239487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239487" title="خضراء بني دفاع (المضيبي)">
خضراء بني دفاع (المضيبي)

خضراء بني دفاع منطقة سكنية تقع في ولاية المضيبي، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 2313 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90240272.




</doc>
<doc id="3239488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239488" title="وادي لفيا (بدبد)">
وادي لفيا (بدبد)

وادي لفيا منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 6 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50820240.




</doc>
<doc id="3239489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239489" title="لزق (المضيبي)">
لزق (المضيبي)

لزق منطقة سكنية تقع في ولاية المضيبي، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 2271 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90210180.




</doc>
<doc id="3239490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239490" title="الرسة (بدبد)">
الرسة (بدبد)

الرسة منطقة سكنية تقع في ولاية بدبد، التابعة لمحافظة الداخلية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 5 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 50810041.




</doc>
<doc id="3239491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239491" title="دار خفوج حبدين (مرباط)">
دار خفوج حبدين (مرباط)

دار خفوج حبدين منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 18 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340152.




</doc>
<doc id="3239492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239492" title="الفتح (المضيبي)">
الفتح (المضيبي)

الفتح منطقة سكنية تقع في ولاية المضيبي، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1861 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90210070.




</doc>
<doc id="3239493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239493" title="صحار (صحار)">
صحار (صحار)

صحار منطقة سكنية تقع في ولاية صحار، التابعة لمحافظة شمال الباطنة في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 129765 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 60100000.




</doc>
<doc id="3239494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239494" title="مكبار (مرباط)">
مكبار (مرباط)

مكبار منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 17 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340259.




</doc>
<doc id="3239495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239495" title="حيبي (صحار)">
حيبي (صحار)

حيبي منطقة سكنية تقع في ولاية صحار، التابعة لمحافظة شمال الباطنة في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 617 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 60130532.




</doc>
<doc id="3239496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239496" title="العيون (المضيبي)">
العيون (المضيبي)

العيون منطقة سكنية تقع في ولاية المضيبي، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1660 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90230250.




</doc>
<doc id="3239497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239497" title="جبل اشور (مرباط)">
جبل اشور (مرباط)

جبل اشور منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 16 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340212.




</doc>
<doc id="3239498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239498" title="الخد (صحار)">
الخد (صحار)

الخد منطقة سكنية تقع في ولاية صحار، التابعة لمحافظة شمال الباطنة في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 608 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 60130600.




</doc>
<doc id="3239499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239499" title="الخشبة (المضيبي)">
الخشبة (المضيبي)

الخشبة منطقة سكنية تقع في ولاية المضيبي، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1314 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90240202.




</doc>
<doc id="3239500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239500" title="ريبدوت (مرباط)">
ريبدوت (مرباط)

ريبدوت منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 15 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340071.




</doc>
<doc id="3239501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239501" title="مسيال السدر (صحار)">
مسيال السدر (صحار)

مسيال السدر منطقة سكنية تقع في ولاية صحار، التابعة لمحافظة شمال الباطنة في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 599 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 60140191.




</doc>
<doc id="3239502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239502" title="تاذينام (مرباط)">
تاذينام (مرباط)

تاذينام منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 14 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340174.




</doc>
<doc id="3239503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239503" title="بعد (المضيبي)">
بعد (المضيبي)

بعد منطقة سكنية تقع في ولاية المضيبي، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1170 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90210620.




</doc>
<doc id="3239504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239504" title="شام (صحار)">
شام (صحار)

شام منطقة سكنية تقع في ولاية صحار، التابعة لمحافظة شمال الباطنة في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 541 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 60130580.




</doc>
<doc id="3239505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239505" title="دارشيروخ اشور (مرباط)">
دارشيروخ اشور (مرباط)

دارشيروخ اشور منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 14 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340216.




</doc>
<doc id="3239506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239506" title="الميسر (المضيبي)">
الميسر (المضيبي)

الميسر منطقة سكنية تقع في ولاية المضيبي، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1111 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90210250.




</doc>
<doc id="3239507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239507" title="سيح البرير (صحار)">
سيح البرير (صحار)

سيح البرير منطقة سكنية تقع في ولاية صحار، التابعة لمحافظة شمال الباطنة في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 415 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 60130524.




</doc>
<doc id="3239508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239508" title="ارقاف اعامنوت (مرباط)">
ارقاف اعامنوت (مرباط)

ارقاف اعامنوت منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 14 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340156.




</doc>
<doc id="3239509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239509" title="المخترع (المضيبي)">
المخترع (المضيبي)

المخترع منطقة سكنية تقع في ولاية المضيبي، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1098 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90240160.




</doc>
<doc id="3239510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239510" title="الغظيفة (صحار)">
الغظيفة (صحار)

الغظيفة منطقة سكنية تقع في ولاية صحار، التابعة لمحافظة شمال الباطنة في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 408 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 60130501.




</doc>
<doc id="3239511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239511" title="دارحارفلق (مرباط)">
دارحارفلق (مرباط)

دارحارفلق منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 12 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340215.




</doc>
<doc id="3239512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239512" title="الشارق (المضيبي)">
الشارق (المضيبي)

الشارق منطقة سكنية تقع في ولاية المضيبي، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1047 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90220074.




</doc>
<doc id="3239513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239513" title="سيح ظهرالخارج (صحار)">
سيح ظهرالخارج (صحار)

سيح ظهرالخارج منطقة سكنية تقع في ولاية صحار، التابعة لمحافظة شمال الباطنة في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 298 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 60130486.




</doc>
<doc id="3239514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239514" title="كدمت (مرباط)">
كدمت (مرباط)

كدمت منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 12 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340252.




</doc>
<doc id="3239515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239515" title="الردة (المضيبي)">
الردة (المضيبي)

الردة منطقة سكنية تقع في ولاية المضيبي، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1024 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90220092.




</doc>
<doc id="3239516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239516" title="السهيلة الشرقية (صحار)">
السهيلة الشرقية (صحار)

السهيلة الشرقية منطقة سكنية تقع في ولاية صحار، التابعة لمحافظة شمال الباطنة في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 297 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 60130400.




</doc>
<doc id="3239517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239517" title="اقود (مرباط)">
اقود (مرباط)

اقود منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 12 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340209.




</doc>
<doc id="3239518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239518" title="الاخضر (المضيبي)">
الاخضر (المضيبي)

الاخضر منطقة سكنية تقع في ولاية المضيبي، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 969 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90210300.




</doc>
<doc id="3239519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239519" title="الخبات (صحار)">
الخبات (صحار)

الخبات منطقة سكنية تقع في ولاية صحار، التابعة لمحافظة شمال الباطنة في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 287 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 60130513.




</doc>
<doc id="3239520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239520" title="اركحل (مرباط)">
اركحل (مرباط)

اركحل منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 12 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340186.




</doc>
<doc id="3239521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239521" title="الغريين (المضيبي)">
الغريين (المضيبي)

الغريين منطقة سكنية تقع في ولاية المضيبي، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 969 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90240330.




</doc>
<doc id="3239522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239522" title="كبيات (صحار)">
كبيات (صحار)

كبيات منطقة سكنية تقع في ولاية صحار، التابعة لمحافظة شمال الباطنة في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 252 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 60130511.




</doc>
<doc id="3239523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239523" title="العلياء (المضيبي)">
العلياء (المضيبي)

العلياء منطقة سكنية تقع في ولاية المضيبي، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 849 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90240401.




</doc>
<doc id="3239524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239524" title="دارحيين (مرباط)">
دارحيين (مرباط)

دارحيين منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 11 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340142.




</doc>
<doc id="3239525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239525" title="الحجال (صحار)">
الحجال (صحار)

الحجال منطقة سكنية تقع في ولاية صحار، التابعة لمحافظة شمال الباطنة في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 245 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 60130521.




</doc>
<doc id="3239526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239526" title="الفليج (المضيبي)">
الفليج (المضيبي)

الفليج منطقة سكنية تقع في ولاية المضيبي، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 849 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90240300.




</doc>
<doc id="3239527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239527" title="حيفيف (مرباط)">
حيفيف (مرباط)

حيفيف منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 11 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340255.




</doc>
<doc id="3239528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239528" title="مويلح (صحار)">
مويلح (صحار)

مويلح منطقة سكنية تقع في ولاية صحار، التابعة لمحافظة شمال الباطنة في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 237 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 60130090.




</doc>
<doc id="3239529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239529" title="السديرة (المضيبي)">
السديرة (المضيبي)

السديرة منطقة سكنية تقع في ولاية المضيبي، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 848 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90240101.




</doc>
<doc id="3239530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239530" title="قطنيت اثيرات (مرباط)">
قطنيت اثيرات (مرباط)

قطنيت اثيرات منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 11 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340294.




</doc>
<doc id="3239531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239531" title="الزاهب (المضيبي)">
الزاهب (المضيبي)

الزاهب منطقة سكنية تقع في ولاية المضيبي، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 802 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90230040.




</doc>
<doc id="3239532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239532" title="الخبيتة (صحار)">
الخبيتة (صحار)

الخبيتة منطقة سكنية تقع في ولاية صحار، التابعة لمحافظة شمال الباطنة في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 235 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 60130471.




</doc>
<doc id="3239533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239533" title="دارارقفين (مرباط)">
دارارقفين (مرباط)

دارارقفين منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 10 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340191.




</doc>
<doc id="3239534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239534" title="برزمان (المضيبي)">
برزمان (المضيبي)

برزمان منطقة سكنية تقع في ولاية المضيبي، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 778 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90230311.




</doc>
<doc id="3239535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239535" title="سيح المكارم (صحار)">
سيح المكارم (صحار)

سيح المكارم منطقة سكنية تقع في ولاية صحار، التابعة لمحافظة شمال الباطنة في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 234 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 60130100.




</doc>
<doc id="3239536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239536" title="وادي اقي (مرباط)">
وادي اقي (مرباط)

وادي اقي منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 9 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340282.




</doc>
<doc id="3239537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239537" title="الوافي (المضيبي)">
الوافي (المضيبي)

الوافي منطقة سكنية تقع في ولاية المضيبي، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 708 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90240121.




</doc>
<doc id="3239538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239538" title="الشبيبات (صحار)">
الشبيبات (صحار)

الشبيبات منطقة سكنية تقع في ولاية صحار، التابعة لمحافظة شمال الباطنة في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 223 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 60130441.




</doc>
<doc id="3239539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239539" title="قبشيت (مرباط)">
قبشيت (مرباط)

قبشيت منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 8 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340158.




</doc>
<doc id="3239540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239540" title="المصلى (المضيبي)">
المصلى (المضيبي)

المصلى منطقة سكنية تقع في ولاية المضيبي، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 579 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90230201.




</doc>
<doc id="3239541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239541" title="السهيلة الغربية (صحار)">
السهيلة الغربية (صحار)

السهيلة الغربية منطقة سكنية تقع في ولاية صحار، التابعة لمحافظة شمال الباطنة في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 223 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 60130390.




</doc>
<doc id="3239542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239542" title="اذخورذل (مرباط)">
اذخورذل (مرباط)

اذخورذل منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 7 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340286.




</doc>
<doc id="3239543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239543" title="الواشحي (المضيبي)">
الواشحي (المضيبي)

الواشحي منطقة سكنية تقع في ولاية المضيبي، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 545 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90240201.




</doc>
<doc id="3239544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239544" title="القرن الاخضر (صحار)">
القرن الاخضر (صحار)

القرن الاخضر منطقة سكنية تقع في ولاية صحار، التابعة لمحافظة شمال الباطنة في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 205 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 60130522.




</doc>
<doc id="3239545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239545" title="دارذرثال (مرباط)">
دارذرثال (مرباط)

دارذرثال منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 7 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340103.




</doc>
<doc id="3239546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239546" title="الجرداء (المضيبي)">
الجرداء (المضيبي)

الجرداء منطقة سكنية تقع في ولاية المضيبي، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 543 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90210590.




</doc>
<doc id="3239547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239547" title="جرورة (صحار)">
جرورة (صحار)

جرورة منطقة سكنية تقع في ولاية صحار، التابعة لمحافظة شمال الباطنة في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 179 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 60130410.




</doc>
<doc id="3239548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239548" title="اركاب اعمونوت (مرباط)">
اركاب اعمونوت (مرباط)

اركاب اعمونوت منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 7 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340155.




</doc>
<doc id="3239550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239550" title="المطيلع (المضيبي)">
المطيلع (المضيبي)

المطيلع منطقة سكنية تقع في ولاية المضيبي، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 527 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90230132.




</doc>
<doc id="3239551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239551" title="حلاحل بني غيث (صحار)">
حلاحل بني غيث (صحار)

حلاحل بني غيث منطقة سكنية تقع في ولاية صحار، التابعة لمحافظة شمال الباطنة في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 172 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 60130502.




</doc>
<doc id="3239552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239552" title="داراذناهاف (مرباط)">
داراذناهاف (مرباط)

داراذناهاف منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 6 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340125.




</doc>
<doc id="3239553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239553" title="الافلاج (المضيبي)">
الافلاج (المضيبي)

الافلاج منطقة سكنية تقع في ولاية المضيبي، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 507 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90220234.




</doc>
<doc id="3239554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239554" title="الخان (صحار)">
الخان (صحار)

الخان منطقة سكنية تقع في ولاية صحار، التابعة لمحافظة شمال الباطنة في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 172 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 60130447.




</doc>
<doc id="3239555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239555" title="دارشرج (مرباط)">
دارشرج (مرباط)

دارشرج منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 6 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340113.




</doc>
<doc id="3239556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239556" title="الواسط (المضيبي)">
الواسط (المضيبي)

الواسط منطقة سكنية تقع في ولاية المضيبي، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 474 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90230172.




</doc>
<doc id="3239557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239557" title="الحزيمات (صحار)">
الحزيمات (صحار)

الحزيمات منطقة سكنية تقع في ولاية صحار، التابعة لمحافظة شمال الباطنة في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 164 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 60130382.




</doc>
<doc id="3239558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239558" title="وادي الدمر (مرباط)">
وادي الدمر (مرباط)

وادي الدمر منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 5 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340080.




</doc>
<doc id="3239559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239559" title="التلول (المضيبي)">
التلول (المضيبي)

التلول منطقة سكنية تقع في ولاية المضيبي، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 457 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90220060.




</doc>
<doc id="3239560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239560" title="ينبع (صحار)">
ينبع (صحار)

ينبع منطقة سكنية تقع في ولاية صحار، التابعة لمحافظة شمال الباطنة في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 160 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 60130253.




</doc>
<doc id="3239561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239561" title="دارمحفير (مرباط)">
دارمحفير (مرباط)

دارمحفير منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 4 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340184.




</doc>
<doc id="3239562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239562" title="حجز (صحار)">
حجز (صحار)

حجز منطقة سكنية تقع في ولاية صحار، التابعة لمحافظة شمال الباطنة في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 156 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 60130531.




</doc>
<doc id="3239563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239563" title="حاكاب (مرباط)">
حاكاب (مرباط)

حاكاب منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 4 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340248.




</doc>
<doc id="3239564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239564" title="الحويلات (صحار)">
الحويلات (صحار)

الحويلات منطقة سكنية تقع في ولاية صحار، التابعة لمحافظة شمال الباطنة في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 149 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 60130472.




</doc>
<doc id="3239565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239565" title="دارحينتي (مرباط)">
دارحينتي (مرباط)

دارحينتي منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 3 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340203.




</doc>
<doc id="3239566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239566" title="حيول بني عيسى (صحار)">
حيول بني عيسى (صحار)

حيول بني عيسى منطقة سكنية تقع في ولاية صحار، التابعة لمحافظة شمال الباطنة في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 137 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 60130592.




</doc>
<doc id="3239567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239567" title="داراشقال (مرباط)">
داراشقال (مرباط)

داراشقال منطقة سكنية تقع في ولاية مرباط، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 3 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20340172.




</doc>
<doc id="3239568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239568" title="حيل الاشخريين (صحار)">
حيل الاشخريين (صحار)

حيل الاشخريين منطقة سكنية تقع في ولاية صحار، التابعة لمحافظة شمال الباطنة في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 128 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 60130451.




</doc>
<doc id="3239569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239569" title="رخيوت (رخيوت)">
رخيوت (رخيوت)

رخيوت منطقة سكنية تقع في ولاية رخيوت، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 504 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20400000.




</doc>
<doc id="3239570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239570" title="بيرجم (صحار)">
بيرجم (صحار)

بيرجم منطقة سكنية تقع في ولاية صحار، التابعة لمحافظة شمال الباطنة في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 122 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 60130310.




</doc>
<doc id="3239571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239571" title="مقورح (رخيوت)">
مقورح (رخيوت)

مقورح منطقة سكنية تقع في ولاية رخيوت، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 331 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20410111.




</doc>
<doc id="3239572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239572" title="ضالة (صحار)">
ضالة (صحار)

ضالة منطقة سكنية تقع في ولاية صحار، التابعة لمحافظة شمال الباطنة في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 121 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 60130461.




</doc>
<doc id="3239573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239573" title="اشقول (رخيوت)">
اشقول (رخيوت)

اشقول منطقة سكنية تقع في ولاية رخيوت، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 326 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20410091.




</doc>
<doc id="3239574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239574" title="ويت (صحار)">
ويت (صحار)

ويت منطقة سكنية تقع في ولاية صحار، التابعة لمحافظة شمال الباطنة في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 104 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 60130560.




</doc>
<doc id="3239575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239575" title="عرفت (رخيوت)">
عرفت (رخيوت)

عرفت منطقة سكنية تقع في ولاية رخيوت، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 323 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20410141.




</doc>
<doc id="3239576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239576" title="الطوا (صحار)">
الطوا (صحار)

الطوا منطقة سكنية تقع في ولاية صحار، التابعة لمحافظة شمال الباطنة في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 100 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 60130340.




</doc>
<doc id="3239577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239577" title="انزوت (رخيوت)">
انزوت (رخيوت)

انزوت منطقة سكنية تقع في ولاية رخيوت، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 242 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20410171.




</doc>
<doc id="3239578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239578" title="الغشبة (المضيبي)">
الغشبة (المضيبي)

الغشبة منطقة سكنية تقع في ولاية المضيبي، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 437 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90230160.




</doc>
<doc id="3239579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239579" title="وادي العوينة (صحار)">
وادي العوينة (صحار)

وادي العوينة منطقة سكنية تقع في ولاية صحار، التابعة لمحافظة شمال الباطنة في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 99 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 60130254.




</doc>
<doc id="3239580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239580" title="الحنظلي (المضيبي)">
الحنظلي (المضيبي)

الحنظلي منطقة سكنية تقع في ولاية المضيبي، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 419 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90230140.




</doc>
<doc id="3239581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239581" title="ارجوت اشخريت (رخيوت)">
ارجوت اشخريت (رخيوت)

ارجوت اشخريت منطقة سكنية تقع في ولاية رخيوت، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 195 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20410072.




</doc>
<doc id="3239582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239582" title="كتم (صحار)">
كتم (صحار)

كتم منطقة سكنية تقع في ولاية صحار، التابعة لمحافظة شمال الباطنة في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 97 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 60130551.




</doc>
<doc id="3239583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239583" title="الغبيرة (المضيبي)">
الغبيرة (المضيبي)

الغبيرة منطقة سكنية تقع في ولاية المضيبي، التابعة لمحافظة شمال الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 419 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 90240260.




</doc>
<doc id="3239584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3239584" title="قرحنتي (رخيوت)">
قرحنتي (رخيوت)

قرحنتي منطقة سكنية تقع في ولاية رخيوت، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 176 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 20410092.




</doc>
