<doc id="3090757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3090757" title="هاري هوبمان">
هاري هوبمان

هاري هوبمان مواليد 12 أغسطس 1906 في نيوساوث ويلز، أستراليا - الوفاة 27 ديسمبر 1985 في سيمينول، فلوريدا، الولايات المتحدة، كان لاعب كرة مضرب أسترالي وكان يلعب باليد اليمنى. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام.


</doc>
<doc id="3090758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3090758" title="بات هيوز (كرة مضرب)">
بات هيوز (كرة مضرب)

بات هيوز مواليد 21 ديسمبر 1902 في إنجلترا - الوفاة 8 مايو 1997 في إنجلترا، كان لاعب كرة مضرب بريطاني بدأ مسيرته كمحترف سنة 1926 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1941. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام.



</doc>
<doc id="3090761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3090761" title="فرانسيس هنتر">
فرانسيس هنتر

فرانسيس هنتر مواليد 28 يونيو 1894 في نيويورك - الوفاة 2 ديسمبر 1981 في فلوريدا، الولايات المتحدة، كان لاعب كرة مضرب أمريكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1931 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1944. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 4 في سنة 1929. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="3090765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3090765" title="ستيفن هاس (كرة مضرب)">
ستيفن هاس (كرة مضرب)

ستيفن هاس مواليد في أستراليا، هو لاعب كرة مضرب أسترالي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 2000 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2011. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 807 في سنة 2001.




</doc>
<doc id="3090766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3090766" title="لوك ينسن">
لوك ينسن

لوك ينسن مواليد في ميشيغان، الولايات المتحدة، هو لاعب كرة مضرب أمريكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1987. هو أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 168 في سنة 1988.



</doc>
<doc id="3090767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3090767" title="ميرفي جنسن">
ميرفي جنسن

ميرفي جنسن مواليد في لودينغتون، هو لاعب كرة مضرب أمريكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1991 وكان يلعب باليد اليسرى، اعتزل اللعب في 2006. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 586 في سنة 1993.



</doc>
<doc id="3090768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3090768" title="هوارد كينزي">
هوارد كينزي

هوارد كينزي مواليد 3 ديسمبر 1899 في سانت لويس، الولايات المتحدة - الوفاة 26 يوليو 1966 في سان فرانسيسكو، كان لاعب كرة مضرب أمريكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1927 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1931. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 7 في سنة 1924.


</doc>
<doc id="3090770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3090770" title="سيباستيان لارو">
سيباستيان لارو

سيباستيان لارو مواليد في مونتريال، هو لاعب كرة مضرب كندي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1991 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2001. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 76 في سنة 1995. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.




</doc>
<doc id="3090777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3090777" title="بوب هنتنغتون">
بوب هنتنغتون

بوب هنتنغتون مواليد 1869 - وفيات 1949، كان لاعب كرة مضرب أمريكي. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. فاز بلقب الزوجي لبطولة أمريكا المفتوحة للتنس مرتين الأول سنة 1891 والثاني سنة 1892.



</doc>
<doc id="3090780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3090780" title="كوسي كامو">
كوسي كامو

كوسي كامو مواليد في طوكيو، هو لاعب كرة مضرب ياباني يلعب باليد اليمنى. هو أحد أبطال الجراند سلام. فاز ببطولة أمريكا الوطنية سنة 1955.



</doc>
<doc id="3090784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3090784" title="نيك ريماندو">
نيك ريماندو

إسمه الكامل نيكولاس بول ريماندو ويعرف بإسم نيك ريماندو هو لاعب كرة قدم أمريكي في مركز حراسة المرمى ولد في يوم 17 يونيو 1979 في بلدة مونتكلير في ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة، يلعب حالياً في صفوف نادي ريال سالت ليك وسبق له اللعب مع دي سي يونايتد وجينيرايشن أديداس وميامي فيوشن، كما بدأ باللعب مع منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم منذ سنة 2002 ويبلغ طوله 178 سم.


</doc>
<doc id="3090807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3090807" title="وحدة اتزان الهاتف">
وحدة اتزان الهاتف

وحدة اتزان الهاتف (TBU) هى جهاز لتحويل موجة صوتية غير متزنة محمولة على خط تليفون نحاسي إلى موجة صوتية متزنة، حيث أنها سوف تجرد من مكونات التيار المستمر (مثل إشارات رنين أو خط كهرباء) .

مصطلح وحدة اتزان الهاتف يستخدم عادة فى المملكة المتحدة . ولكن مصطلح (هجين الهاتف) يستخدم بكثرة فى الولايات المتحدة الامريكية، كما يطلق علي هذه الأجهزة (بالن) بواسطة المستخدمين لها .

يستخدم هواة الراديو أجهزة شبيهة لها للتوصيل بين الكابل المحوري والكابل الثنائي، حيث تقوم متاجر التليفزيون ببيعهم للتوصيل بين الكابل الثنائي من هوائي خارجى بالكابل المحوري داخل التليفزيون .

كلمة هجين أو بتعبير أكثر دقة هجين الهاتف يستخدم عن طريق هواة الراديو لعمل وصلة هاتفية لتوصيل الراديو بنظام الهاتف، حيث تواجههم بشكل أكثر شيوعًا داخل محطات الراديو, حيث تحتاج إلى اضافة صوت الجمهور إلى السلسلة الإذاعية وبيئات الأخبار, وبالتالى يقوم المراسلون بإذاعة تقريرهم .




</doc>
<doc id="3090809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3090809" title="حكومة الهادي البكوش">
حكومة الهادي البكوش

حكومة الهادي البكوش هي حكومة تونسية ترأسها الهادي البكوش. عينت الحكومة الجديدة في 7 نوفمبر 1987 وهو اليوم الذي قام فيه زين العابدين بن علي، بانقلاب أبيض وأصبح رئيسا للجمهورية التونسية، وأنهت مهامها في 27 سبتمبر 1989.

في 7 نوفمبر 1987، قام الوزير الأول زين العابدين بن علي بانقلاب أبيض على الرئيس الحبيب بورقيبة لأسباب صحية، وقام بتعيين الهادي البكوش لتكوين حكومته الأولى.

في 27 يوليو 1988، الرئيس زين العابدين بن علي جدد ثقته في البكوش الذي أعلن حكومته الجديدة.

في 11 أبريل 1989، تم القيام بتحوير وزاري كبير، والرئيس بن علي أعطى مجددا ثقته في الهادي البكوش، الذي أعلن عن تركيبة حكومته.


</doc>
<doc id="3090810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3090810" title="نبيل البكيري">
نبيل البكيري

نبيل البكيري (مواليد عام 1979م، محافظة تعز) صحفي وباحث وناشط سياسي يمني، رئيس تحرير مجلة مقاربات الدورية، ويرأس المنتدى العربي للدراسات بصنعاء. له العديد من الكتابات والأبحاث والحضور التلفزوني والصحفي و شارك في الكتابة الصحفية في عدد من المواقع والصحف والمجلات العربية والدولية، كالقدس العربي والمجتمع الكويتية وإسلام أون لاين و الجزيرة نت و العربي الجديد، والشرق الأوسط و مجلة المجلة، وغيرها من المواقع المختلفة.
له العديد من الدراسات البحثية وخاصة ما يتعلق الحركات الإسلامية، و الإسلام السياسي، وشارك في عدد من المؤتمرات الدولية في هذا الجانب.
ناشط سياسي من نشطاء ثورة ال11 فبراير، وأحد ناشطيها السياسيين البارزين منذ ما قبل انطلاق الثورة وحتى الآن، من خلال كتاباته الصحفية حضوره التلفزيوني كمحلل وناشط سياسي. له عدة دراسات صدرت في كتب بحثية وله تحت الطبع كتابان.
أسس ورأس تحرير مجلة مقاربات الفكرية الدولية التي صدرت عن المنتدى العربي للدراسات بصنعاء، وصدر منها أربعة أعداد كانت بمثابة ثورة فكرية موازية للثورة 11 فبراير السلمية وتوقفت المجلة عن الصدور منذ سقوط العاصمة اليمنية صنعاء بيد مليشيات الحوثي في 21 أيلول سبتمبر 2014م.


</doc>
<doc id="3090815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3090815" title="كريبتوفيرولوجي">
كريبتوفيرولوجي

كريبتوفيرولوجي او التشفير الخبيث هو مجال التشفير الخبيث ويستخدم علم التشفير cryptography لانتاج برامج خبيثه ضاره malicious software , لاحظ ان هذا المجال ولد من معرفة علم التشفير ويستخدم لكسر السمتريه بين ما يراه البرنامج الخبيث وما يراه منشئ البرنامج الخبيث

مصمم البرنامج الخبيث يستخدم مفتاحيين عام وخاص لمهاجمة الضحيه , المفتاح العام هو الذي يسمح للبرنامج الخبيث بمعمل باب سحري في اتجاه واحد فقط لمهاجمة كمبيوتر الضحيه والذي يستطيع فك هذه الشفره هو صانع البرنامج الخبيث


</doc>
<doc id="3090817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3090817" title="اللجنة اليهودية ضد الفاشية">
اللجنة اليهودية ضد الفاشية

اللجنة اليهودية ضد الفاشية (بالروسية: Еврейский антифашистский комитет ، ЕАК).
وهي منظمة يهودية سوفيتية أنشئت في منتصف الحرب العالمية الثانية لمساعدة الاتحاد السوفييتي في الحرب ضد ألمانيا النازية . 
تم تنظيمه من قبل قادة الجمعية السياسية اليهودية هنريك إرليتش وفيكتور ألتر وبمبادرة من السلطات الروسية ، في خريف 1941 . كلاهما تم الإفراج عنهم من السجن بمشاركتهما في الجمعية .
بعدما تم اعتقالهم مجددا ، في ديسمبر 1941 , تم تشكيل لجنة من أجل جوزيف ستالين في كويبيشيف في أبريل 1942 بدعم رسمي من الاتحاد السوفياتي .
لقد صمم هذا البرنامج للتأثير على الرأي العام الدولي و تنظيم الدعم السياسي والمادي من اجل الاتحاد السوفيتي للقتال ضد ألمانيا النازية ، وخاصة من الغرب .
في عام 1952 ، كجزء من اضطهاد اليهود في الجزء الأخير من حكم ستالين (على سبيل المثال ، "مؤامرة الأطباء ") , ألقي القبض على ابرز أعضاء هيئة الجمعية بتهمة التجسس الملفقة ، للتعذيب ، وأعدموا رميا بالرصاص بعد محاكمة صورية سرية . 
تم تأهيلهم رسميا في عام 1988.
تاريخ المنظمة
أنشئت اللجنة في عام 1942 بمبادرة من الشرطة السوفياتية السرية ( N.k.o.d.-k.g.b. ) والذي قادها آنذاك هو لافرينتي بيريا . 
أسست في مدينة سمارا (كويبيشيف) ، بعد أن نقلت الحكومة السوفيتية مقعدها إلى الشرق . 
ترأس اللجنة الممثل و المخرج المسرحي سليمان ميخالس ، و كان سكرتير اللجنة الصحفي شكنا ابشتاين .
في اللجنة كان ايضا عضو ليس يهوديا - الفيزيائي الروسي الشهير بيوتر كابيتسا الحائز على جائزة نوبل .
لإنشاء اللجنة اليهودية العليا للنظام السوفيتي، انضم مسئولين يهود ومثقفين يهود , وكان الغرض من اللجنة هو تعزيز مصالح الاتحاد السوفيتي خلال الحرب , وقد كانت النية للقيام بذلك من خلال يهود أمريكا وتأثيرها. 
وبهذا , تأمل مبادرين اللجنة الحصول على مساعدات عسكرية ومالية مهمة من أجل إدارة الحرب ضد ألمانيا النازية.
قام رجال أعمال يهود مخلصين للنظام, بالاتصال مع البعثات الأجنبية في سامراء، ومن خلالها وصلوا إلى الحكومة في إنجلترا والولايات المتحدة. 
نظمت لجنة مناهضة الفاشية اليهودية عدة رحلات إلى مبعوثون غربيون من اجل أن يؤثروا على صانعي السياسة هناك. 
كانت نيتهم في إثارة حركة كبيرة من يهود الغرب لمساعدة الاتحاد السوفييتي. 
انتقلت المنظمة إلى موسكو في عام 1943 وأصبحت مركزا مهما للثقافة الييدية في الاتحاد السوفيتي في وقت الحرب.
استطاعت اللجنة القيام بجمع الأموال من الجاليات اليهودية في الغرب لصالح الجيش الأحمر: تم رفع نحو 16 مليون دولار في الولايات المتحدة - حوالي 15 مليون نسمة - في المملكة المتحدة و كندا- والمكسيك حوالي 1 مليون و حتى 750,000 دولار من مستوطنة يهودية في إسرائيل.
اقترحت اللجنة ، من بين الأمور أخرى ، إلى إنشاء فرقة يهودية أمريكية خاصة، والتي سوف تستخدم للبعثات العسكرية ، وتعمل في طليعة روسيا - ألمانيا وتساعد بحملة ضد الألمان . 
اللجنة نظمت أيضا بعثة إنقاذ جوي ، و أرسلت طائرة خاصة ، في عام 1943 ، لإنقاذ الشاعر إبراهيم من الثوار في روسيا البيضاء ، وهو عمل غير مسبوق في الحرب العالمية الثانية .
خلال سنوات عملها (1942 -1948)، أصدرت اللجنة صحيفة باللغة الييديشية - "Aiinikiit" ( "الوحدة" في اليديشية).
في نهاية الحرب، وبعدها , عمل العديد من أعضاء اللجنة في جمع المعلومات عن المحرقة اليهودية في أوروبا تحت الاحتلال النازي.
تم تجهيز الشهادات من قبل اثنين من الصحفيين اليهود، ايليا اهرمبنج وفاسيلي غروسمان، في كتاب بعنوان "الإبادة الجماعية" (الكتاب المعروف باسم "الكتاب الأسود"). 
الكتاب (في اليديشية) نشر في الولايات المتحدة ورومانيا في عام 1946.
لم يطبع الكتاب في الاتحاد السوفيتي ويرجع ذلك أساسا إلى معارضة الرقابة لذكر تعاون السكان المحليين في الاتحاد السوفيتي (أساسا الأوكرانيين) في إبادة اليهود.
تم نشر الكتاب باللغة الروسية في القدس في عام 1980. 
تم الاحتفاظ بنسخة مكتوبة بخط اليد في ياد فاشيم في القدس .
بعد الحرب ، واصلت اللجنة بالعمل ، ولكن في عام 1948 ، مع بداية الاضطهاد ضد أعضاء من الثقافة اليهودية ، تم تفكيك اللجنة بإدعاء أنها أصبحت مركزا "لدعاية معادية للسوفييتية" . 
اغتيل رئيس اللجنة من قبل الشرطة السرية السوفيتية, الذين نظموا له حادث سير في عام 1948. 
وفي عام 1949 اعتقل بعض أعضاء اللجنة اليهودية ضد الفاشية . وقد اتهموا بعدم الولاء والاخلاص للسلطة في إدارة الدعاية المعادية للشيوعية و التآمر لإنشاء الجمهورية اليهودية في شبه جزيرة القرم، في محاولة "خلع " هذه المنطقة من الاتحاد السوفيتي .
وفي 12 و 13 أغسطس 1952, أعدم أعضاء اللجنة في ما أللذي أصبح معروف ك : " إعدام شهداء الاتحاد السوفيتي ( أو ليلة الشعراء المقتولين ) " . 
وبعد وفاة ستالين في عام 1953 أطلق سراح جميع أعضاء اللجنة اللذين تم أسرهم في السجون .
أسماء أعضاء اللجنة اللذين حكم عليهم في 1949-1952 تم تنقيتهم في عام 1956 .
أنشطة المنظمة :
سليمان ميخلوس , الممثل الشعبي ومدير مسرح اليهودي في موسكو , كان رئيس للجنة اليهودية ضد الفاشية. 
صحيفة المنظمة اليهودية الضد فاشية كانت تسمى في اللغة اليديشية (אייניקייט "Unity", Cyrillic: Эйникейт) Einigkeit .
قامت اللجنة ببث دعاية الموالية للاتحاد السوفيتي إلى الجمهور الأجنبي ، مؤكدا لهم على عدم وجود معاداة السامية في الاتحاد السوفياتي . 
في عام 1943 ، سمح ل ميخولس و اسحاق فيفير ، الممثلين الرسميين من الدرجة الأولى ليهود الاتحاد السوفيتي بزيارة الغرب ، شرعا في جولة استمرت سبعة أشهر إلى الولايات المتحدة والمكسيك وكندا و بريطانيا لجمع المزيد من الحشد لتأييدهم . 
في الولايات المتحدة ، كانت اللجنة موضع ترحيب من قبل لجنة الاستقبال الوطنية برئاسة ألبرت أينشتاين و B.Z. غولدبرغ ، ابنه في القانون شلوم عليخم و لجنة التوزيع المشتركة اليهودية الأمريكية . 
عقد أكبر تجمع المؤيد للاتحاد السوفييتي من أي وقت مضى في الولايات المتحدة في 8 يوليو في أراضي البولو ، حيث استمع 50000 شخص إلى ميخولس و ايتسيك فيفير ، فيوريلو لاغوارديا ، شلوم اش , ورئيس المؤتمر اليهودي العالمي الحاخام ستيفن وايز . 
لقد اجتمعوا ب حاييم وايزمان ، شارلي شابلن ، مارك شاغال ، بول روبسون وليون فيوكتوانجر .
وبالإضافة إلى الأموال للمجهود الحربي الروسي - الولايات المتحدة 16 مليون تم تجميعها في الولايات المتحدة ، 15 مليون في إنجلترا ، 1 مليون في المكسيك ، 750،000 مليون في الانتداب البريطاني على فلسطين – وآخرون قاموا بالمساعدة أيضا ب : الأجهزة والمعدات الطبية ، والطب ، سيارات الإسعاف والملابس . 
في 16 تموز 1943، ذكرت برافدا : "تلقى ميخولس و ايتسيك فيفير رسالة من شيكاغو أن مؤتمر خاص للمنظمة , بدأ بحملة تمويل ب ألف سيارة إسعاف لتلبية احتياجات الجيش الأحمر ". 
أثارت الزيارة الرأي العام الأميركي إلى ضرورة دخول الحرب الأوروبية.
اضطهاد المنظمة : 
بعد الحرب مباشرة ، أصبحت JAC تشارك في توثيق المحرقة , حيث يتعارض مع السياسة السوفياتية الرسمية وضد كل المواطنين السوفيات ، وعدم الاعتراف بالإبادة الجماعية('الهولوكوست) المحددة لليهود . وكان بعض أعضاء اللجنة المؤيدين من دولة إسرائيل ، التي أنشئت في عام 1948 ، وهو الأمر الذي ستالين دعمه لفترة وجيزة جدا . اتصالاتهم الدولية وخاصة إلى الولايات المتحدة الأمريكية في بداية الحرب الباردة ، أصبح في نهاية المطاف عرضة للاتهامات وبأنها قد تصبح غير صحيحة سياسيا .
أسفرت الاتصالات مع المنظمات اليهودية الأمريكية في خطة لنشر الكتاب الأسود في نفس وقت في الولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي ، وتوثيق المحرقة ومشاركة اليهود في حركة المقاومة . كان الكتاب الأسود نشر بالفعل في مدينة نيويورك في عام 1946 ، ولكن لم تظهر الطبعة الروسية . تم كسر ألواح الطباعة محرفه في عام 1948 ، عندما تدهور الوضع السياسي لليهود الاتحاد السوفياتي . في كانون الثاني 1948، قتل ميخولس في مينسك من قبل عملاء الشرطة السرية السوفيتية الذين نفذوا عمليه القتل كأنه حادث سيارة .
وألقي القبض على أعضاء لجنة مكافحة الفاشية اليهودية والذين وجهت إليهم تهمة عدم الولاء والقومية البرجوازية ، الكونية ، والتخطيط لإقامة جمهورية اليهودية في شبه جزيرة القرملخدمة مصالح الولايات المتحدة .
في كانون الثاني 1949، شنت وسائل الإعلام السوفيتية حملة دعائية واسعة النطاق ضد " عالميين بلا جذور " ، والتي تهدف بشكل لا لبس فيه على اليهود . لاحظ ماركش في ذلك الوقت: " أراد هتلر تدميرنا جسديا ، ستالين يريد أن يفعل ذلك روحيا ". في 12 أغسطس 1952 ، أعدم ثلاثة عشر على الأقل من بارزة الكتاب اليديشية في حالة تعرف باسم "ليلة قتل الشعراء" " ( " Ночь казненных поэтов ")
قائمة الأعضاء المشهورين في اللجنة اليهودية ضد الفاشية :
حجم اللجنة ليس ثابتا ويتقلب مع مرور الوقت . 
وفقا لألكسندر سولجينتسين (200 سنة معا)، لقد نمت حتى وصلت إلى نحو 70 عضوا.
- سليمان ميخالس (رئيسا)، ممثل ومدير في المسرح اليهودي في دولة موسكو.
- سليمان لوفوزسكي (سكرتيرا)، نائب وزير السوفيتي السابق للشئون الخارجية ورئيس المكتب الإعلامي السوفيتي.
- شكني افيشتاين , سكرتير ورئيس تحرير صحيفة اينيكيت.
- ايتسيك ففر , شاعر يهودي معروف.
- ايليا ارنبورج، كاتب وصحفي 
- سليمان بيرغمان، نائب وزير من رقابة الدولة , مات في السجن.
- آهرون كاتز، لواء عام (جنرال) للأكاديمية العسكرية ستالين.
- بوريس شيملوبيتش ، رئيس جراح في الجيش الأحمر ومدير مستشفى بوتكين.
- جوزيف يوزوفوبيتش، مؤرخ , أُعدم . 
- ليب كفيتكو، شاعر للاطفال , أعدم.
- بيرتس ماركش، شاعر وزعيم ثقافي , أعدم.
- اسحاق نيوسينوف , ناقد لغوي وادب .
- ديفيد برجلسون، كاتب , أعدم.
- ديفيد هوفستين , شاعر , أعدم.
- بنيامين زوسكين , ممثل ومخرج , أعدم.
- ايليا باتنبرغ , رئيس التحرير , أعدم.
- شلومو شلايفر, الحاخام الأكبر لموسكو .
- ايميليا تيومين , محرره بارزه في الاذاعه , أعدمت. 
- ليون تلمي , صحفي ومترجم معروف , أعدم .
- خايكي باتنبرغ- استروسكايا , مترجم.
- لينا ستيرن , عالمه , عضوه في الأكاديمية السوفيتية للعلوم , تم القبض عليها وقاومت في السجن.
- اسرائيل فيسانوبيش , قائد غواصه , بطل الاتحاد السوفييتي .
انظر أيضا :
• History of the Jews in Russia and Soviet Union - تاريخ اليهود في روسيا والاتحاد السوفيتي
• Yevsektsiya
• Doctors' plot- مؤامرة الأطباء 
• History of anti-Semitism – تاريخ معاداة السامية 
• Vasily Grossman
• Polina Zhemchuzhina
• Jewish Bolshevism- البلشفية اليهودية 
• Jewish left- اليسار اليهودي 
المراجع :
1. بلاتمان , دانييل (8 يوليو 2010) , "Alter, Wiktor " . ترجم من العبرية على يد ديفيد فاكلير . موسوعة YIVO انسكلوبيديا لليهود في أوروبا الشرقية. تم الاسترجاع ب 21 اكتوبر 2015 
2. بلاتمان,دانييل (6 أغسطس 2010) , " Ehrlich, Henryk " . ترجم من العبرية على يد ديفيد فاكلير . موسوعة YIVO لليهود في أوروبا الشرقية. تم الاسترجاع ب 21 أكتوبر 2015.
3. Sebag-Montefiore, Simon. ستالين : محكمة القيصر الأحمر . 2003.صفحه 560.
4. Robert Conquest تأملات احتلال روبرت في قرن الدمار (2000) <nowiki>ISBN 0-393-04818-7</nowiki>
للمزيد من القراءة :
<nowiki>ISBN 0-300-08486-2</nowiki> مذبحة ستالين السرية : محاكم التفتيش بعد الحرب للجنة المناهضة الفاشية اليهودية ( بقلم جوشوا روبنشتاين ) .
• The Black Book (Chornaya Kniga), compiled and edited by: Vasily Grossman and Ilya Erenburg
وصلات خارجية :
• Memorandum concerning the Jewish Antifascist Committee sent to Mikhail Suslov in June 1946 (Library of Congress archives)
• JAC case (in Russian language) at International Democracy Fund Archives
• Stalin's secret pogrom: Commies who became politically incorrect (By Chuck Morse)
• Beyond the Pale: The history of Jews in Russia
• Group photo of the members of the Jewish Anti-Fascist Committee
• Stalin’s Bureaucracy in Action: The Creation and Destruction of the Jewish Anti-Fascist Committee شمعون ريدش , الحرب ,المحرقة والستالينية : دراسة موثقة من لجنة مكافحة الفاشية اليهودية في الاتحاد السوفييتي , لوكسمبورغ : أكاديمية هاروود للنشر ,1995.تم التعليق بواسطة Theodore H. Friedgut
• (Russian) JAC and its end
• (Russian) JAC, Soviet repressions and its demise


</doc>
<doc id="3090842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3090842" title="تاريخ قرصنة الحاسوب">
تاريخ قرصنة الحاسوب

ظهرت القرصنة والتخريب مع ظهور أول كمبيوتر إلكتروني. توجد هنا بعض الأحداث التاريخية الهامة في تاريخ للقرصنة والتخريب.


فلان الفلاني هكر الكمبيوترات (:
برضو يهكر
لسـى يهكر


</doc>
<doc id="3090858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3090858" title="طنب (ريمة)">
طنب (ريمة)

طنب او قرية طنب هي قرية جبلية في عزلة حورة بمديرية الجبين التابعه لمحافظة ريمة اليمنية، بلغ تعداد سكانها 466 نسمة حسب إحصاء اليمن لعام 2004.




</doc>
<doc id="3090860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3090860" title="الضبابة (ريمة)">
الضبابة (ريمة)

الضبابة او قرية الضبابة هي قرية جبلية في عزلة حورة بمديرية الجبين التابعه لمحافظة ريمة اليمنية، بلغ تعداد سكانها 387 نسمة حسب إحصاء اليمن لعام 2004.




</doc>
<doc id="3090870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3090870" title="فريكنج">
فريكنج

هذه المقال عن معالجة توجيهيه للمكالمه التليفونيه , ويستخدم هذا الاسلوب لسرقة المعلومات , انظر قرصنة الهاتف Phreaking هي مصطلح عام يصف نشاط مجموعه ثقافيه من البشر يدرسون ويختبرون او يحاولون اكتشاف نظم الاتصالات مثل معدات والنظم المتصله بشبكات التليفونات العامه . هذا المصطلح Phreak مقارب لكلمة غريب الاطوار freak مع تبديل حرف f ال بحرفي PH للدلاله على كلمة هاتف Phone ,



</doc>
<doc id="3090921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3090921" title="سينما فنزويلا">
سينما فنزويلا

يتناول المقال الأصول التاريخية و الخصائص الأساسية للسينما في فنزويلا.

تم تنفيذ أول مشروع سينمائي في ماراكايبو يوم 11 يوليو عام 1896. و كانت الألة المستعملة هي مسلاط توماس إديسون و الذي تم الحصول عليه من قبل لويس مانويل منديز في مدين نيويورك. حيث تعاقد مع مانويا تروخيو دوران لكي يبدأ بتفعيل الألة. كانت أول الأفلام المعروضة يوم 28 يناير عام 1897 في مسرح بارلاتو في ماراكايبو هم "إستشاري مشهور في خلع الأسنان في فندق جراند أوروبا" و "أولاد يسبحون في بحيرة ماراكايبو" حيث تم إخراج الفيلمين من قبل نفس الشخص. ظهر في نفس العام رواد سنيمائيين آخرون ريكاردو روفل و كارلوس لويس تشابيين حيث قاموا بعمل بعض الأفلام القصيرة في مدينة كاراكاس.

تم تصوير أول فيلم روائي أطُلق عليه "سيدة كاينيس أو الشغف" و "مقتل مارغريتا جوتيريز" من قبل إنريكي زيمرمان عام 1916. بعد ثمان أعوام في 1924 تم تصوير فيلم "المتسلقة" مستوحاة من رواية رومولو جاييجوس.
في حين قام البعض عام 1931 بمحاولات إضافة الصوت إلي فيلم "أجمل اللألألي"، فيعد فيلم تابوجا عام 1938 هو الفيلم الناطق الأول في فنزويلا. كما تم تصوير أول فيلم روائي ناطق و هو "الكسر" من قبل أنطونيو ديلجادو جوميز.

في نهاية العقد الثلاثيني، أنشأ روميلو جاييجوس دراسات أبيلا في مدينة كاراكاس، و في بدايات الأربعينيات أسس جييرمو فياجاس بلانكو شركة "بوليفار فيلمز"، حيث بدأ في الدخول في شراكات إستراتيجية مع المكسيكي رودولفو اسبينو و الأرجنتيني لينو فلوفرتي، لإنتاج أفلام روائية في الإطار الصناعي. فكان أول فيلم الأكثر شهرة "وصل يخت إيزابيل في هذه الليلة" إخراج كارلوي هوجو كريستنسن، حيث فاز بجائزة أفضل تصوير سينمائي في الإحتفال الرابع لمهرجان كان السينمائي عام 1951.

حاز الفيلم الوثائقي "أرايا" إخراج مارجوت بيناسيراف الفيلم الفنزويلي الأكثر شهرة حتي هذه اللحظة على جائزة النقاد في مهرجان كان عام 1959. و حازت بيناسيراف علي لقب أفضل مخرجة في مؤسسة العامة للسينما في فنزويلا عام 1966.

عرض ماوريسيو اودرمان نييتو فيلمه "الهيكل الوظيفي للعثور علي الذات" EFPEUM في عام 1965. وظهر هذا الفيلم الذي يعد أول محاولة للخيال العلمي في فنزويلا حيث كان سابق لأوانه في بلد لم تستيقظ بعد من الواقعية، حيث بدأت بالكاد تقبل فكرة الواقعية السحرية كعنصر في الثقافة الفنزويلية. علق المخرج في روايته الخيالية علي الفيلم "عندما اعترض الجميع" (1973):

حقق فيلم "عندما أريد البكاء لا أبكي" ماوريسيو فاليرشتاين عام 1973 نجاحاً غير مسبق في شباك التذاكر، الذي أقتبس عن راية ميجيل اوتيرو سيلبا، مما أدي بداية حركة الإزدهار أو البوم الذي يطلق عليها السنيما الفنزيلية الحديثة. حيث تعد من تيار السنيما الإجتماعية الذي اشتهر في العقد السابع ومن أبرز مؤسسيه بجانب فالرشتاين، رومان تشالباود بالأخص في فيلمه "السمكة التي تدخن"، وكليمنتي دي لا سردا عن فيلم "أنا الجاني".

استمر هذا التيار خلال الجزء الأكبر من العقد الثامن من خلال أفلام مثل "ماكو المرأة البوليسية" لسلوفيج هوجيسيخين و فيلم "موت غير مشروع" لسيزر بوليفار. احتلت عام 1985 ستة أفلام فنزويلية "تخرج الجاني"، و"ذكوراً وإناثاً"، و"ياكو"، و"أوريانا" ،و"الهجوم" و أخيراً "ما وراء الصمت" بين أكثر عشرة أفلام مبيعاً في شباك التذاكر. و مع ذلك خلال ذلك العقد وقعت أزمة إقتصادية كبيرة في البلاد، حيث أدي إلي انخفاض ملوظ في السنيما الوطنية.
يبدأ العقد التاسع بوضع جيد بالنسبة للسينما الوطنية حيث عرض فيلم "تصويب للقتل" عام 1990 لكارلوس أزبوروا، و "خيركو" للويس ألبيرتو لاماتا، و "النهر الأسود" لأتوالبا ليتشي عام 1990. لاقت تلك الأفلام نجاحاً كبيراً في شباك التذاكر حتي وصلت للعديد من الجوائز الدولية.

صدر قانون السينما الوطنية عام 1994، و الذي ينص علي إنشاء مركز السينما المستقلة الوطنية التي حلت محل فونسيني السابق. ومع ذلك تميز باقي العقد بإنتاج سنيمائي منخفض حيث تعاون كلأ من إيليا شنيدر و خوسيه رامون نوبوا، من خلال أفلام: القاتل (1995) حيث حاز علي أهم الجوائز و أكثر المبيعات حتي الآن و فيلم ايوليبيجا:قانون الشارع (1997) وفيلم المنقبين (1999) المعروف في الخارج بذهب الشيطان.

حقق المخرج دييجو ريسكيز نجاجاً جديداً في شباك التذاكر من خلال فيلمه مانويلا ساينز. و بالرغم من هذا فإن التغيير الحقيقي في السينما الفنزويلية كان من الممكن أن يتحقق بعد عدة سنوات حيث عُرض في 2003 أول فيلم رقمي "يوتوما، بدأ يطير " للويس أرماندو روتشي و المكسيكي رودولفو اسبينو. وفي عام 2004 تم عرض "نقطة و سهم" لإيليا شنايدر وروكي باليرو و إدجر راميرز، حيث كان أحد الأفلام الأكثر نجاجاً و شهرة عالمياً. و حاز الفيلم علي أربع جوائز في مهرجانات عالمية.

أصبح فيلم قطار الإختطاف لجوناثن جاكوبوفيتش في عام 2005 أكثر فيلم مشاهدةً في فنزويلا. كما يعد نجاحاً كبيراً في توزيعه بواسطة شركة ميرماكس علي المستوي العالمي. في نفس ذات العام عُرض إل كاراكاسو لرومان تشالباود، حيث كان الفيلم الأكثر ميزانية في تاريخ السينما الفنزويلية، علي الرغم من خسارته الشنيعة في شباك التذاكر. بالإضافة إلى تطبيق قانون إصلاحي للسينما الوطنية و الذي حث علي بعض التغييرات، كفرض نسبة رسوم علي شاشة العرض السينمائية وأيضاً تشجيع الشركات الخاصة علي المشاركة في الأنشطة السينمائية عن طريق الضرائب المتعددة والحوافز الضريبية. عرض فيلم "إيلبسيس" لإدواردو ارياس ناس يوم 29 سبتمبر 2006 والذي تم إنتاجه في نفس ذات العام، وهو أول فيلم فنزويلي بنسخته اللأمريكية اللاتينية أنتج ووزع بواسطة سينتشوري فوكس. في هذا العام تم عرض إحدي عشرة فيلم فنزويلي حيث حقق فيلم فرانشسكو دي ميراندا لدييجو ريسكيز أعلي الإيرادات.

عرض فيلم "إيلبسيس" لإدواردو ارياس ناس يوم 29 سبتمبر 2006 والذي تم إنتاجه في نفس ذات العام، وهو أول فيلم فنزويلي بنسخته الأمريكية اللاتينية حيث أنتج ووزع بواسطة سينتشوري فوكس. و في العام المذكور آنفاً تم عرض إحدي عشرة فيلم فنزويلي حيث حقق فيلم فرانشيسكو دي ميراندا لدييجو ريسكيز أعلي الإيرادات.

أنتج فيلم بطاقات بريدية من لينينغراد لماريانا روندون عام 2005 وعرض يوم 15 سبتمبر 2007. وتم تمويله من قبل وزارة الثقافة والشركة الفنزويلية للبترول و قناة تيليسور. وهو أحد الأفلام الفنزويلية الأكثر نجاحاً في الساحة الدولية حتي الآن بحصوله علي جائزة بيارتز الكبري و جائزتين من المهرجان الدولي الواحد و الثلاثين للسينما في ساو باولو. بالإضافة إلى ترشيحه لجوائز الأوسكار عن أفضل فيلم أجنبي.

تم عرض الفيلم "عودة ميراندا" عام 2007 حيث يدور حول حياة فرانشسكو دي ميراندا، الذي أنتج بواسطة مؤسسة بيا ديل سينا، و التي تم إنشائها من قبل الحكومة الفنزويلية التابعة لوزارة الثقافة.

أصبح الفيلم "مقهي لوبي" للمخرجة مايانا فوينتس عام 2008 من أكثر الأفلام القصيرة شعبية في المهرجانات السينمائية، مشاركاً في أكثر من ثلاثين مهرجان علي المستوي المحلي والعالمي. يتضمن الفيلم أبرز ممثلي فنزويلا حيث كان من بينهم إلبا اسكوبار وميمي لازو وإيتش وايلدبريت وجونثالو كوبيرو. تم تمويل الفيلم المذكور آنفاً من قبل المركز الوطني المستقل للسينما.

عُرض في عام 2009 فيلم "يوم البرتقال" للمخرجة أليخاندرا سيزبلاكي و فيلم "المحرر الأخلاقي" لإفيتربي تشارالمبيدس وأيضاً الفيلم الوثائقي سوينج كون سون (أرقص مع سون) لرفائيل مارسيانو، بالإضافة إلى فيلم "مكان بعيد" لخوسيه رامون نوفوا وزامورا لرامون تشالباود والفيلم الوثائقي "فانتاسمو" (الشبح) لجوناس أر. ج. وأيضاً الفيلم الوثائقي "ذكريات بادرة" لأندريس أجوستي، من بين العديد من الإنتاجات السينمائية الأخري.

ظهر في العام نفسه علي الصعيد المحلي و الدولي فيلم "فينزيا" إخراج حايك جازاريان. قيل عن هذا الفيلم بأنه صاحب أعلي ميزانية في السينما الفنزيلية حيث تجاوزت المليون دولار، حيث تدور أحداثه حول قصة غير معروفة بشكلِ كافِ عن مدادات النفط الفنزويلي خلال الحرب العالمية الثانية في إطار رومانسي. حصد الفيلم خمسة عشر جائزة من مهرجانات سينمائية عالمية. و بهذا اكتسب الإنتاج السينمائي الفنزويلي شهرة عالمية في السنوات العشر الأخيرة. حيث تم عرضه في 2011 في المكسيك يليها الإكوادور والمدن الناطقة للإسبانية في الولايات المتحدة.

احتوي عام 2010 علي أفلام ذو ثقل مثل فيلم "الأخ" إخراج مارسيل راسكين الحائز علي جائزة أفضل فيلم في مهرجان موسكو للسينما. تم ترشيحه من قبل فنزويلا لجائزة الأوسكار لأفضل فيلم أجنبي. أما عن فيلم "تيشلا" لإدواردو بارباينا فاستطاع الحصول في مهرجان السينما الفنزويلي في 2009 معظم الجوائز كان من بينهم أفضل فيلم وأفضل ممثلة وأفضل ممثلة مساعدة وأفضل سيناريو وافضل مخرج بالتقاسم مع سيزر بوليفار وأيضاً جائزة الجمهور. نجد أيضاً فيلم "هافانا إيفا" بطولة خوان كارلوس جارثيا و بيراكريتي مادورو و إخراج فينا توريس، حاز علي جائزة أفضل فيلم دولي في مهرجان السينما اللاتينية في نيويروك عام 2010. يعتبر المهرجان المذكور هو الأول من نوعه في تقديم الأفلام الروائية. أما عن الأفلام الكلاسيكية فنجد فيلم "ساعة الصفر" للمخرج دييجو فيلاسكو وموسيقي لفريدي شاينفيلد وجابريل فيلاسكو وطاقم التمثيل الذي يضم ساباتا 666 وإريك يايلدبريت وماريسيا رومان وألبي دي أبرو من بين آخرون. 
جذب فيلم "الطفل الذي يكذب" لماريته أوجاس انتباه الجمهور المحلي، بالاضافة الى حكام مهرجان برلين السينمائي، متحولا إلى أول فيلم فنزويلي يشارك في مثل هذه المنافسة اللامعة. وقد قام في نفس العام فيلمي ريبيرون لدييجو ريسكيز و فيلم إشاعة الاحجار لأليخاندرو بياميه بالاثيوس بأحتكار الجوائز في مهرجان ماردة للسينما الفنزويلية،بحصولهما على سبعة وستة جوائز على التوالي.

يعد الفيلم الوثائقي لغز البحيرات: بقايا الإنديز لأتاولبا ليتشي هو الأكثر ترشحا في ثلاث و عشرين مهرجاناً أجنبياً من بينهم مهرجان مونتريال السينمائي الدولي و مهرجان بوينس آيرس بالأرجنيتن و بوسان في كوريا و غوادالاخارا في المكسيك و سان خوان في الأرجنتين.. إلخ.

حاز عام 2013 فيلم "الشعرالردئ" للمخرجة ماريانا روندون جائزة الصدفة الذهبية في مهرجان سان سباستيان السينمائي الدولي، كما انه كان ضمن قسم سينما العالم المعاصر، في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي. وقد تم عرضه لاحقا في فنزويلا يوم 25 أبريل 2014.

عرض عام 2014 الفيلم الوثائقي "يوجد أحد هناك"، من إخراج كل من إدواردو بيلوريا دابوين وجيوكندا موتا. هو أول إنتاج سينمائي فنزويلي مستنداً على وقائع حقيقية عن مرض التوحد؛ وكذلك يصبح فيلم "أزرق وليس وردي" لميجيل فيراري أول فيلم فنزويلي يفوز بجائزة جويا لأفضل فيلم ايبرو أمريكي. وفي العام ذاته ترشح فيلم محررفي القائمة القبل نهائية لجائزةأفضل فيلم غير ناطق بالإنجليزية بين 9 أخرون لجوائز أوسكار2014؛ إلا انه لم يتمكن من أن يكون من بين الأفلام الخمس النهائية للترشح. وجدير بالذكر، أنه تم عرضه في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي عام 2013 وفي فنزويلا يوم 24 يوليو عام 2014، في نفس يوم إحياء ذكرى ولادة سيمون بوليفار.

عرض فيلم "المسافة الأكثر بعداً" للمخرجة كلاوديا بينتو في أغسطس 2014، الحائز على جائزة أول أفضل فيلم ايبرو أمريكي في الإحتفالية الثانية من جوائز البلاتين عام 2015. تحقق في ذلك العام النجاح السينمائي الأكثر أهمية في تاريخ السينما الفنزويلية، حيث أصبح فيلم لورنزو بيجاس "من هناك"، الحائز على جائزة أول فيلم ، الفيلم الفنزويلي الأول الذى يكون ضمن القسم الرسمي لمهرجان البندقية السينمائي، الأقدم و ثاني أهم مهرجان بالعالم، وفاز بجائزة الاسد الذهبي لافضل فيلم في المهرجان، أصبح أول فيلم من أمريكا اللأتينية و متحدث بالأسبانية في الحصول عليها. وأيضا تم تقديمه في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي ضمن قسم: ديسكفري، في مهرجان سان سباستيان السينمائي الدولي ضمن قسم: الافاق اللأتينية، في مهرجان مار ديل بلاتا السينمائي الدولي في المسابقة الرسمية الأمريكية اللاتينية وفى مهرجان لندن السينمائي ضمن قسم: درايف؛ جميع المهرجانات "من الدرجة الاولى".

المنظمات و النقابات الأكثر أهمية في فنزويلا: 

فيما يلي دور الإنتاج السينمائي الأكبر في فنزويلا:
من أهم شركات التوزيع في فنزويلا: 

استولت علي أكثر من 90% من صالات العرض السينمائية شركتي:

بالإضافة إلى ما ذكر آنفاً: 
تقعد المهرجانات في فنزيلا بشكل غير دوري ومنتظم. من أبرزها: 

و بالمثل كانت بعض الجوائز تحاول الإنضمام إلى مثيلاتها الأخريات: 
تُقدم من قبل اللجنة الدائمة للتعليم و الثقافة في بلدية ليبرتادور في كاراكاس.
في عام 2012 تم تسليم 46 جائزة و 122 ألف بوليفار فنزويلي للفائزين.




المواقع التالية هي مواقع مفعلة في الوقت الحالي حيث تتبع أخبار صناعة السينما في فنزويلا:

يعتمد علي الشبكات الإجتماعية حيث يقدم نسخة حديثة و ممتعة لجذب العامة للصناعة السينما في فنزويلا والعالم. 
مجلة الكترونية، تديرها المدرسة الوطنية للسينما و تحتوي علي مقالات وفيديوهات والأخبار الحالية عن السينما في فنزويلا و العالم.
الدليل المهني لوسائل الإعلام البصرية والسمعية في فنزويلا.
مجموعة من الصور لصناع السينما في فنزويلا
منتدي يناقش السينما في فنزويلا
يناقش المهرجانات السينمائية وأخبار عن السينما العالمية
حلقات أسبوعية كل سبت يقدمها خوان كارلوس لوسادا، مدير المركز الوطني المستقل للسينما
هو مشروع من قبل شركة إنتاج نوتافونس، بغرض تغطية أخبار الإنتاج السينمائي في فنزويلا و باقي أنحاء العالم.
تابعة للسفارة الفرنسية في فنزويلا
موقع يتناول الفن السابع وأحداث السينما المستقلة والتجارية والمهرجانات وأية حدث يتعلق بالسينما.
صفحة إلكترونية للأخبار في فنزويلا متتخصصة في النقد السينمائي.
نشأت تلك الصفحة في فنزويلا وتتخصص في وصف ونقد الأفلام داخل و خارج فنزويلا.
ملاحظات حول صناعة السينما بيد المخرج رافائيل مارسيانو
يكتب كل من يعقوب بنزو ولويس بوند وألفونسو مولينا بالتعاون مع بابلو جامبا ولوزا أوجيتي وروبرت جوميز وإيزابيل بريرا بيزاني وأليساندرا ستانلي...
يقوم لويس بوند بتحليل الأفلام
نشرة إخبارية للمركز الوطني المستقل للسينما

وجدت في فنزويلا عدد قليل من المدارس المتخصصة في التعليم البصري والسمعي علي المستوى الجامعي مثل المدرسة الوطنية للإذاعة والتي أنشأت في 15 ديسمبر 1995 في ماردة، في جامعة لوس أنديز حيث تعتبر أول جامعة مانحة لدرجة الليسانس في ذاك المجال، وأيضاً المدرسة الوطنية للفيلم التي أنشأت في 2009 في كاراكاس تحت رعاية جامعة فنزويلا المركزية وشركة بوليفار فيلمز. تقدم الجامعة الوطنية التجريبية للفنون منذ 2010 البرنامج الوطني للتدريب على الفنون السمعية والبصرية وشهادات البكالوريوس مع توصيات للعمل في عدة شركات سنيمائية. و توجد أيضاً مدرسة كاراكاس للسينما والتلفزيون وأيضاً مدرسة سرخيو أنتيانو للسينما في مقاطعة زوليا الفنزويلية.

أما عن باقي أنحاء البلاد فكانت الجامعات التي تقدم الدورات اللازمة حيث تشجع الطالب علي تطوير ذاته في المجال السينمائي. من بينهم:
أعلن خورخي أنطونيو جوميز، رئيس بيا ديل سيني (وادي السينما) في يونيو 2014 عن نية الحكومة لإنشاء مدرسة للسينما في فنزويلا. تولي ابن الرئيس، نيكولاس ارنستو مادورو المشروع كمنسق للإجتماعات الفنية.


</doc>
<doc id="3090929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3090929" title="محمد عباس">
محمد عباس

اللواء طيار / محمد عباس حلمي هاشم, هو قائد طيار عسكري مصري من مواليد 20 يناير 1961. تخرج من الكلية الجوية المصرية في 1 أبريل 1982, ويشغل حالياً منصب رئيس أركان القوات الجوية المصرية خلفاً للواء طيار / فؤاد أبو النصر


تدرج في الوظائف القيادية وصولاً إلى رئيس أركان القوات الجوية.




</doc>
<doc id="3090956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3090956" title="تنوع (توضيح)">
تنوع (توضيح)

التنوع يقصد به:


</doc>
<doc id="3090967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3090967" title="دعاء الصباح">
دعاء الصباح

دعاء الصباح هو من الأدعية المشهورة المروية عن الإمام علي بن أبي طالب، و قد ذكر محمد باقر المجلسي في كتابه بحار الأنوار، أنه كان أميرالمؤمنين عليه السلام يدعو بعد ركعتي الفجر بهذا الدعاء.

روى المجلسي دعاء الصباح عن اختيار ابن الباقي، حيث قال في كتابه بحار الأنوار: دعاء الصباح لمولانا أميرالمؤمنين... لم أجده في الكتب المعتبرة إلاّ في مصباح السيد ابن الباقي، ووجدت منه نسخة قرأه المولى الفاضل مولانا درويش محمّد الأصبهاني جدُّ والدي من قبل اُمّه على العلاّمة مروّج الذهب نور الدين عليّ بن عبدالعالي الكركي فأجازه، وهذه صورته:الحمد لله قرأ عليَّ هذا الدعاء والذي قبله عمدة الفضلاء الأخيار الصلحاء الأبرار مولانا كمال الدين درويش محمّد الأصفهاني بلّغه الله ذروة الأماني قراءة تصحيح، كتبه الفقير عليّ بن عبدالعالي في سنة تسع وثلاثين وتسعمائة حامداً مصلّياً.
و يذكر المجلسي أيضاً أنه وجد في بعض الكتب سنداً آخر لدعاء، فيقول: قال الشريف يحيى بن قاسم العلوي: ظفرت بسفينة طويلة مكتوب فيها بخطّ سيّدي وجدّي أميرالمؤمنين وقائد الغرّ المحجّلين ليث بني غالب عليّ بن أبي طالب عليه أفضل التحيات ما هذه صورته "بسم الله الرحمن الرحيم هذا دعاء علّمني رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وكان يدعو به في كلّ صباح وهو "اللّهمّ يامن دلع لسان الصباح" ا. هـ. وكتب في آخره: كتبه عليّ بن أبي طالب في آخر نهار الخميس حادي عشر شهر ذي الحجّة سنة خمس وعشرين من الهجرة.
وقال الشريف: نقلته من خطّه المبارك، وكان مكتوباً بالقلم الكوفيّ على الرقّ في السابع والعشرين من ذي القعدة سنة أربع وثلاثين وسبعمائة.

بِسْمِ الله الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ اللّهُمَّ يامَنْ دَلَعَ لِسانَ الصَّباحِ بِنُطْقِ تَبَلُّجهِ، وَسَرَّحَ قِطَعَ اللَّيْلِ المُظْلِمِ بِغَياهِبِ تَلَجْلُجِهِ، وَأَتْقَنَ صُنْعَ الفَلَكِ الدَّوّارِ فِي مَقادِيرِ تَبَرُّجِهِ، وَشَعْشَعَ ضِياءَ الشَّمْسِ بِنُورِ تَأَجُّجِهِ، يامَنْ دَلَّ عَلى ذاتِهِ بِذاتِهِ، وَتَنَزَّهَ عَنْ مُجانَسَةِ مَخْلُوقاتِهِ، وَجَلَّ عَنْ مُلائَمَةِ كَيْفِيّاتِهِ. يامَنْ قَرُبَ مِنْ خَطَراتِ الظُّنُونِ، وَبَعُدَ عَنْ لَحَظاتِ العُيُونِ، وَعَلِمَ بِما كانَ قَبْلَ أَنْ يَكُونَ، يامَنْ أَرْقَدَنِي فِي مِهادِ أَمْنِهِ وَأَمانِهِ، وَأَيْقَضَنِي إِلى ما مَنَحَنِي بِهِ مِنْ مِنَنِهِ وَإِحْسانِهِ، وَكَفَّ أَكُفَّ السُّوءِ عَنِّي بِيَدِهِ وَسُلْطانِهِ، صَلِّ اللّهُمَّ عَلى الدَّلِيلِ إِلَيْكَ فِي اللَّيْلِ الاَلْيَلِ، وَالماسِكِ مِنْ أَسْبابِكَ بِحَبْلِ الشَّرَفِ الاَطْوَلِ، والنَّاصِعِ الحَسَبِ فِي ذِرْوَةِ الكاهِلِ الاَعْبَلِ،وَالثَّابِتِ القَدَمِ عَلى زَحالِيفِها فِي الزَّمَنِ الأَوَّلِ وَعَلى آلِهِ الاَخْيارِ المُصْطَفِينَ الاَبْرارِ، وَافْتَحِ اللّهُمَّ لَنا مَصارِيعَ الصَّباحِ بِمَفاتِيحِ الرَّحْمَةِ وَالفَلاحِ، وَأَلْبِسْنِي اللّهُمَّ مِنْ أَفْضَلِ خِلَعِ الهِدايَةِ وَالصَّلاحِ، وَأَغْرِسِ اللّهُمَّ بِعَظَمَتِكَ فِي شِرْبِ جَنانِي يَنابِيعَ الخُشُوعِ، وَأَجْرِ اللّهُمَّ لِهَيْبَتِكَ مِنْ آماقِي زَفَراتِ الدُّمُوعِ، وَأَدِّبِ اللّهُمَّ نَزَقَ الخُرْقِ مِنِّي بِأَزِمَّةِ القُنُوعِ، إِلهِي إِنْ لَمْ تَبْتَدِئْنِي الرَّحْمَةُ مِنْكَ بِحُسْنِ التَّوْفِيقِ فَمَنِ السَّالِكُ بِي إِلَيْكَ فِي وَاضِحِ الطَّرِيقِ ؟ وَإِنْ أَسْلَمَتْنِي أَناتُكَ لِقائِدِ الامَلِ وَالمُنى فَمَنِ المُقِيلُ عَثَراتِي مِنْ كَبَواةِ الهَوى ؟ وَإِنْ خَذَلَنِي نَصْرُكَ عِنْدَ مُحارَبَةِ النَّفْسِ وَالشَّيْطانِ، فَقَدْ وَكَلَنِي خِذْلانُكَ إِلى حَيْثُ النَّصَبِ وَالحِرْمانِ.

إِلهِي أَتَرانِي ماأَتَيْتُكَ إِلاّ مِنْ حَيْثُ الامالِ، أَمْ عَلِقْتُ بَأَطْرافِ حِبالِكَ إِلاّ حِيْنَ باعَدَتْنِي ذُنُوبِي عَنْ دارِ الوِصالِ ، فَبِئْسَ المَطِيَّةُ الَّتِي امْتَطَتُ نَفْسِي مِنْ هَواها، فَواها لَها لِما سَوَّلَتْ لَها ظُنُونُها وَمُناها ! وَتَبَّا لَها لِجُرأَتِها عَلى سَيِّدِها وَمَوْلاها ! إِلهِي قَرَعْتُ بابَ رَحْمَتِكَ بِيَدِ رَجائِي، وَهَرَبْتُ إِلَيْكَ لاجِئاً مِنْ فَرْطِ أَهْوائِي، وَعَلَّقْتُ بِأَطْرافِ حِبالِكَ أَنامِلَ وَلائِي، فَاصْفَحِ اللّهُمَّ عمَّا كُنتُ أَجْرَمْتُهُ مِنْ زَلَلِي وَخَطائِي، وَأَقِلْنِي مِنْ صَرْعَةِ رِدائِي، فإِنَّكَ سَيِّدِي وَمَوْلاي وَمُعْتَمَدِي وَرَجائِي، وَأَنْتَ غايَةُ مَطْلُوبِي، وَمُنايَ فِي مُنْقَلَبِي وَمَثْوايَ. إِلهِي كَيْفَ تَطْرُدُ مِسْكِينا إِلْتَجأَ إِلَيْكَ مِنَ الذُّنُوبِ هارِبا ؟ أَمْ كَيْفَ تُخَيِّبُ مُسْتَرْشِداً قَصَدَ إِلى جَنابِكَ ساعِيا ؟ أَمْ كَيْفَ تَرُدُّ ظَمآنا وَرَدَ إِلى حِياضِكَ شارِبا ؟! كَلا ، وَحِياضُكَ مُتْرَعَةٌ فِي ضَنْكِ المُحُولِ، وَبابُكَ مَفْتُوحٌ لِلْطَّلَبِ وَالوُغُولِ، وَأَنْتَ غايَةُ المَسؤُولِ ونِهايَةُ المَأْمُولِ ! إِلهِي هذِهِ أَزِمَّةُ نَفْسِي عَقَلْتُها بِعِقالِ مَشِيَّتِكَ، وَهذِهِ أَعْباء ذُنُوبِي دَرَأْتُها بِعَفْوِكَ وَرَحْمَتِكَ، وَهذِهِ أَهْوائِي المُضِلَّةُ وَكَلْتُها إِلى جَنابِ لُطْفِكَ وَرَأفَتِكَ فَاجْعَلِ اللّهُمَّ صَباحِي هذا نازِلا عَلَيَّ بِضِياءِ الهُدى وَبِالسَّلامَةِ فِي الدِّينِ وَالدُّنْيا، وَمَسائِي جُنَّةً مِنْ كَيْدِ العِدى وَوِقايَةً مِنْ مُرْدِياتِ الهَوى، إِنَّكَ قادِرٌ عَلى ماتَشاءُ تُؤْتِي المُلْكَ مَنْ تَشاءُ، وَتَنْزِعُ المُلْكَ مِمَّنْ تَشاءُ، وَتُعِزُّ مَنْ تَشاءُ وَتُذِلُّ مَنْ تَشاءُ، بِيَدِكَ الخَيْرُ إِنَّكَ عَلى كُلِّ شَيٍ قَدِيرٌ، تُولِجُ اللَّيلَ فِي النَّهارِ، وَتُولِجُ النَّهارَ فِي اللَّيْلِ، وَتُخْرِجُ الحَيَّ مِنَ المَيِّتِ، وَتُخْرِجُ المَيِّتَ مِنَ الحَيِّ، وَتَرْزُقُ مَنْ تَشاءُ بِغَيْرِ حِسابٍ، لا إِلهَ إِلاّ أَنْتَ، سُبْحانَكَ، اللّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ، مَنْ ذا يَعْرِفُ قَدْرَكَ فَلا يَخافُكَ، وَمَنْ ذا يَعْلَمُ ما أَنْتَ فَلا يَهابُكَ.

أَلَّفْتَ بِقُدْرَتِكَ الفِرَقَ، وَفَلَقْتَ بِلُطْفِكَ الفَلَقَ، وَأَنَرْتَ بِكَرَمِكَ دَياجيَ الغَسَقِ، وَأَنْهَرْتَ المِياهَ مِنَ الصُّمِّ الصَّياخِيدِ عَذْباً وَاُجاجاً، وَأَنْزَلْتَ مِنَ المُعْصِراتِ ماءً ثَجَّاجاً، وَجَعَلْتَ الشَّمْسَ وَالقَمَرَ لِلْبَرِيَّةِ سِراجاً وَهّاجاً، مِنْ غَيْرِ أَنْ تُمارِسَ فِيما ابْتَدَأْتَ بِهِ لُغُوباً وَلا عِلاجاً، فَيامَنْ تَوَحَّدَ بِالعِزِّ وَالبَقاءِ، وَقَهَرَ عِبادَهُ بِالمَوْتِ وَالفَناءِ، صَلِّ عَلى مُحَمَّدٍ وَآلِهِ الأَتْقِياءِ، وَاسْمَعْ نِدائِي، وَاسْتَجِبْ دُعائِي، وَحَقِّقْ بِفَضْلِكَ أَمَلِي وَرَجائِي، ياخَيْرَ مَنْ دُعِيَ لِكَشْفِ الضُّرِ، وَالمَأْمُولِ لِكُلِ عُسْرٍ وَيُسْرٍ، بِكَ أَنْزَلْتُ حاجَتِي فَلا تَرُدَّنِي مِنْ سَنِيِّ مَواهِبِكَ خائِباً، ياكَرِيمُ ياكَرِيمُ ياكَرِيمُ، بِرَحْمَتِكَ ياأَرْحَمَ الرّاحِمِينَ، وَصَلَّى الله عَلى خَيْرِ خَلْقِهِ مُحَمَّدٍ وَآلِهِ أَجْمَعِينَ.»

ثُمَّ اسجد وَقُلْ: «إِلهِي قَلْبِي مَحْجُوبٌ، وَنَفْسِي مَعْيُوبٌ، وَعَقْلِي مَغْلُوبٌ، وَهُوَائِي غالِبٌ، وَطاعَتِي قَلِيلٌ، وَمَعْصِيَتِي كَثِيرٌ، وَلِسانِي مُقِرُّ بِالذُّنُوبِ، فَكَيْفَ حِيلَتِي ياسَتَّارَ العُيُوبِ، وَياعَلامَ الغُيُوبِ، وَياكاشِفَ الكُرُوبِ، إِغْفِر ذُنُوبِي كُلَّها بِحُرْمَةِ مُحَمَّدٍ وَآلِ مُحَمَّدٍ، ياغَفّارُ ياغَفّارُ ياغَفّارُ، بِرَحْمَتِكَ ياأَرْحَمَ الرّاحِمِينَ» .




</doc>
<doc id="3090974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3090974" title="متلازمة فرط إفراز اللبن وزيادة برولاكتين الدم">
متلازمة فرط إفراز اللبن وزيادة برولاكتين الدم

متلازمة فرط إفراز اللبن و زيادة برولاكتين الدم أو Galactorrhea hyperprolactinemia تعرف بزيادة مستوى هرمون البرولاكتين فى الدم عن مستواه الطبيعى ؛ و يرتبط ذلك بزيادة إفراز اللبن من الثدى بصورة غير طبيعية . 
قد ينجم ذلك عن إستخدام بعض الأدوية، بعض إضطرابات الغدة النخامية٬ أو بعض إضطرابات الغدة الدرقية.
قد تحدث هذة المتلازمة فى كل من الذكور و الإناث على حد سواء . بيد أنه من أشهر المسببات سوء إسخدام بعض الأدوية ، أو ورم زيادة إفراز البرولاكتين ٬ أو الفشل الكلوى ٬او الأمراض الحبيبية فى الغدة النخامية ٬ أو الإضطرابات التى تتداخل مع تثبيط المهاد لإفراز هرمون البرولاكتين .
فى بعض الحيان - لكنها أقل شيوعاً - قد يفرز هرمون البرولاكتين من بؤرة غير الغدة النخامية .

وقد صنفت متلازمة فرط إفراز اللبن و زيادة برولاكتين الدم على أنها " مرض نادر " من قبل مكتب الأمراض النادرة من المعاهد الوطنية للصحة . وهذا يعني أن ذلك يؤثر على أقل من 200،000 شخص في الولايات المتحدة.

وتشمل أعراض ارتفاع مستوى البرولاكتين في الدم، و إنتاج الحليب غير طبيعي في الثدي ، فرط إنتاج اللبن ، تغيرات فى الطمث ، وانخفاض الرغبة الجنسية ، وانخفاض الخصوبة ، ومشاكل سن البلوغ ، والصداع.

تعتبر متلازمة فرط إفراز اللبن و زيادة برولاكتين الدم من الأعراض التي قد تشير إلى وجود مشكلة أكثر خطورة. 
تجميع التاريخ المرضى للمصابين ، بما في ذلك حالات الحمل ، والعمليات الجراحية ، وادمان المخدرات والأدوية هو الخطوة الأولى في تشخيص سبب المتلازمة . 
الفحص البدني ، جنبا إلى جنب مع فحص الثدي عادة ما يجرى .
كما يمكن أن تؤخذ عينات من الدم و البول لتحديد مستويات الهرمونات المختلفة في الجسم ، بما في ذلك البرولاكتين و المركبات ذات الصلة إلى وظيفة الغدة الدرقية . 
الماموجرام ( أشعة X للثدي ) أو الاشعة فوق الصوتية (باستخدام الموجات الصوتية عالية التردد ) يمكن استخدامها لتحديد ما إذا كان هناك أي أورام أو أكياس الموجودة في الثدي نفسه .
إذا اشتبه ورم في الغدة النخامية يتم التصوير بالرنين المغناطيسي (MRI) إذ يمكنه تحديد موقع الاورام والتشوهات في الأنسجة .

فيما يلي بعض الأسباب الطبية المحتملة للمتلازمة و التي تم سردها بواسطة قاعدة بيانات الأمراض : 
الحمل ، الرضاعة الطبيعية ، والجماع ، ورم إفراز البرولاكتين في الغدة النخامية ، جنبا إلى جنب مع العديد من الأسباب الأخرى التى سبق ذكرها .

العلاج الطبي هو العلاج الأمثل وقتما ظهرت الأعراض .
ويهدف العلاج المباشر نحو حل أعراض زيادة إفراز هرمون البرولاكتين أو تقليل حجم الورم المفرز له. المرضى الذين يتناولون الأدوية التي تسبب ارتفاع نسبة هرمون البرولاكتين يجب تخفض جرعات أدويتهم تدريجيا إن أمكن .
وينبغي إعطاء المرضى الذين يعانون من قصور الغدة الدرقية علاج بالهرمونات البديلة عند وجود أعراض. المرضى الذين يعانون من فرط برولاكتين الدم بدون أعراض واضحة (لسبب مجهول أو ورم برولاكتيني صغير) يجب متابعتهم بدون البدء فى العلاج.
مع الأخذ فى الحسبان العلاج للنساء مع انقطاع الطمث.
وبالإضافة إلى ذلك، ينبغي الخذ فى الإعتبار قياس امتصاص الأشعة السينية لتقييم كثافة العظام ؛ حيث أن قصور الغدد التناسلية المستمر و المرتبط بفرط برولاكتين الدم يمكن أن يؤدي إلى هشاشة العظام.
مع العلاج تتحسن حياة المريض بشكل ملحوظ .
إذا كان الهدف العلاج هو قصور الغدد التناسلية فقط، فإن المرضى الذين يعانون من فرط برولاكتين الدم - مجهول السبب أو بسبب ورم صغير فى الغدة - يمكن علاجهم ببدائل الاستروجين مع رصد مستويات البرولاكتين. 
و من جانب آخر؛العلاج الإشعاعي هو خيار متاح أيضا. 
ومع ذلك، فإن خطر قصور الغدة النخامية يقلل اختيارنا للعلاج الإشعاعى تجنبا لمخاطره. فى حين أن العلاج الإشعاعى قد يكون من الضروري للأورام تنمو سريعا٬ ولكن لم يظهر له فوائد في العلاج الروتيني للتغلب المخاطر.

وتشمل الدواعى العامة لإجراء عملية جراحية في الغدة النخامية : عدم قابلية المريض للأدوية، و الأورام المقاومة للعلاج الطبي ، والمرضى الذين يعانون من عيوب فى المجال البصرى على الرغم من العلاج الطبي ، و المرضى الذين يعانون من التليف أو الأورام النازفة.

إذا أيقن الأطباء بالتقييم الأولي للمريض ( دون وجود أدلة من الورم تأثير الشامل ) يمكنهم بسهولة الشروع فى العلاج وتوفير المتابعة. و لكن نظرا لضيق الوقت فإن التشاور مع طبيب متخصص فى الغدد الصماء يكون ضروري في كثير من الأحيان .

يحدث فرط برولاكتين الدم أكثر في النساء . انتشر حدوث فرط برولاكتين الدم فى 0.4 ٪ في السكان البالغين العادي عند إختيار عينة عشوائية ( 10،000 بالغين يابانيين يعملون في مصنع واحد) ليصل الى 9-17 ٪ في النساء الذين يعانون من اضطرابات الإنجابية . تم العثور على انتشاره بنسبة 5 ٪ من السكان وفق متابعات عيادة تنظيم الأسرة ، 9 ٪ من السكان من النساء بعد انقطاع الطمث الذي يصيب البالغات ، و 17 ٪ بين النساء مصابات بمتلازمة المبيض متعدد التكيسات .

لحسن الحظ ، فإن التشخيص للمرضى الذين يعانون فرط البرولاكتين جيد. 
لا تزال معظم الحالات مستقرة أو تتراجع . في النساء الحوامل ، يجب مراعاة المتابعة عن كثب لأن الإصابة قد تزيد إلى حد كبير في الحجم.



</doc>
<doc id="3090983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3090983" title="صلح براغ (1866)">
صلح براغ (1866)

قامت هذه المعاهدة في تموز عام 1866 بعد هزيمة النمسا امام بروسيا وبعدها قاموا بمعاهدة وهي معاهدة البراغ وقد نصت على:
اعطاء الدوقيتين لبروسيا
تنازل النمسا عن البندقية لايطاليا 
حل الاتحاد الجرماني وخروج النمسا من اي اتحاد الماني
تكوين اتحاد بزعامة بروسيا شمل جميع دول شمال المانيا ووضع له دستور وجعل له مجلس للنواب


</doc>
<doc id="3090988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3090988" title="مدرعة النمر">
مدرعة النمر

هي مدرعة تم تصنيعها في الجزائر بالتعاون مع مجموعة توازن الاماراتية والمتمثلة فى شركتها الفرعية نمر الموجودة بالجزائر من الانتهاء من إنتاج أول سيارة مصفحة مضادة للرصاص والألغام والتى أطلق عليها اسم نمر.

السيارة مجهزة بالكثير من وسائل الحماية، فهي محاطة بالكامل بالسيراميك لحمايتها ضد أكثر الأسلحة فتكاً في العالم، كما أنها توفر حماية من الألغام الأرضية وما يعادل انفجار 6 كيلوغرام من مادة TNT تحت عجلاتها، وتوفر نظام الحماية الباليستية من المستوى الثالث والرابع

السيارة نمر مزودة بمحرك جبار يولد قوة قدرها 320 حصان متصل بناقل حركة أوتوماتيكى من ست سرعات وتصل سرعتها القصوى الى 135 كم فى الساعة ويمكنها حمل 8 أشخاص ويبلغ وزنها 6700 كجم .

السيارة مزودة بجهاز لتحديد المواقع ويمكن استخدامها لأغراض مختلفة حيث من الممكن استخدامها لنقل أغراض عسكرية أو كمركز للقيادة أو سيارة اسعاف بالاضافة لاستخدامها كحاملة جند.

</doc>
<doc id="3090992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3090992" title="صناعة النماذج">
صناعة النماذج

في عمليات صب المعادن يتم صنع نماذج للمنتجات المراد صبها.تصنع النماذج من مواد متعددة مختلفة منها الأخشاب و المعادن , و الأخشاب شائعة الإستخدام لرخص ثمنها و خفة وزنها و سهولة تشغيلها و تؤخذ افضل أنواع الأخشاب من الأشجار الناضجة و الصفات التي يلزم توافرها في الأخشاب التي تصلح لصناعة النماذج[بالإنجليزية:pattern manufacturing]هي : إندماج البنية و إنتظام الألياف و قلة التعوج و قابليتها للتشغيل مع خلوها من العقد و المواد الراتنجية و العصارات الزائدة.

تعتبر النماذج ضرورية حتي و لو كان المطلوب مصبوبا واحد فقط , كما أنه يمكن الحصول علي مصبوبات عديدة بإستخدام نموذج واحد وعلي ذلك فإن الحصول علي النموذج الملائم هو الخطوة الأولي في عمل المصبوبات.
و تستعمل المسابك أنواعا عديدة من النماذج, و تبعا لما يتطلبه عمل المصبوبات يمكن تقسيم النماذج إلي الأنواع التالية:

و لكل نوع من انواع النماذج السابق ذكرها مميزاته الخاصة به , و تختار طريقة صنع النموذج طبقا للبيانات التالية:

لا يكون النموذج في العادة مطابقا في أبعاده لأبعاد المصبوب حيث انه للحصول علي مصبوب بأبعاده المطلوبة يجب عند تصميم النموذج مراعاة خواص الإنكماش الحراري للمعادن المراد صبها و هذا هو ما يسمي بتسامح الإنكماش كما أنه يجب مراعاة ترك تسامح للتشغيل بالماكينات , كما يراعي ايضا عمل سلبية في الأسطح الرأسية للنموذج تساعد علي سحبه من القالب دون ان يتهدم.




</doc>
<doc id="3090997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3090997" title="جيمس دروموند">
جيمس دروموند

جيمس دروموند (1786-1863) هو عالم نبات أسترالي.



</doc>
<doc id="3091002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091002" title="سيلفيا يغراند">
سيلفيا يغراند

ماريا أوريليا  بولا مارتينيز سواريز  (بالإسبانية:María Aurelia Paula Martínez Suárez), الشهيرة بإسم سيلفيا ليغراند (مواليد 23 فبراير 1927) هي ممثلة أرجنتينية معتزلة  وشقيقة الممثلة ومقدمة البرامج الشهيرة ميرثا يغراند.

قامت سيلفيا بتلقي أول دور بطولي لها الذي كان من إخراج اخيها المخرج جوزيه مارتينز سواريز (بالإسبانية:José A. Martínez Suárez) ، ولسيلفيا حوالي 20 فيلم بطولة مطلقة.

ولدت سيلفيا في مدينة  فيلا كاناس  وهي بلدة في محافظة سانتا تقع على بعد 200 كيلومتر (120 ميل) من مدينة روساريو,كان والداها من المهاجرين الأسبان. في عام 1934 انفصل والديها.و انتقلت والدتها الى روزاريو لضمان تعليم أفضل لأطفالها الثلاثة، في حين بقي والدها في فيلا كاناس.

في روساريو أخذت دورات أساسية في المسرح البلدي. بعد وفاة والدهم في عام 1936، والأسرة انتقلت بشكل دائم إلى حي بوينس آيرس،بدون الأب. هناك كانوا يعيشون في فقر، التخفيف من العمل بشكل متقطع، حتى، في عام 1939  تم عرضت على الأخوات بلعب أدوار صغيرة ولكن بشكل عميق  في فيلم من بطولة نيني مارشال الذي سيفرج عنه في عام 1940 تحت عنوان تثقيف نيني. (بالإسبانية:Hay que educar a Niní)

قاما الاخوات ميرثا وسيلفيا ليجراند بعملهما الثاني مع بعضهما في فيلم (Novios para las muchachas) وكان ذلك عام 1941, بينما كان أول دور رئيسي لميرثا ليجراند كان بعد ذلك في فيلم (Los martes, orquídeas), وفى العام ذاته تمت مراسلة والدتها من قبل شخصية صناعة السينما المعروفة، ريكاردو كروبيلو (Ricardo Cerebello)، وعرضت منظمة الصحة العالمية لتمثيل الأخوات. وكان كروبيلو قد وضع في منظمة الصحة العالمية اسم فني ميرثا وسيلفيا يجراند

أثناء تلك الفترة تم استضافت ميرثا وسيلفيا في نادي الصداقة للراديو رائع ( Radio Splendid.).

في عام 1960 ظهرت في فيلم للمخرج أنطونيو كونيل في فيلم لوس أكوسادوس (بالإسبانية:Los Acusados)

قدمت سيلفيا 4 مسلسلات تليفيزيونية بين أعوام 1961 و 1966 ، وكانت تلك البرامج:
كان آخر فيلم لها في عام 1972 بعنوان Juan Manuel de Rosas وكان ذلك قبل توجهها للعمل التليفيزيوني.





</doc>
<doc id="3091008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091008" title="صداقة رعوت">
صداقة رعوت

الاسم الكامل || صداقة – رعوت – شراكة عربية يهودية

 (סדאקה-רעות بالعبرية) هي حركة شبيبة تدعو وتدعم الشراكة بين الشبيبة العربية واليهودية. اقيمت الحركة في سنة 1983 على أيدي ناشطين اجتماعيين عربا ويهود وموقعها حاليا في يافا.

اقيمت الحركة في 1983 على ايدي طلاب عرب ويهود. في 1987 سُجّلت الحركة كجمعية باسم "صداقة- رعوت". في 1989 اقيمت الكميونة – التعاونية العربية يهودية الأولى تحت إطار الجمعية. بداية نشطت الجمعية غالبا في منطقة المركز والشرون, ولاحقا في حيفا. في عام 2001 اقيمت مكاتب الجمعية في يافا. في هذه الأيام تنشط الجمعية في كل اطراف البلاد: يافا, نتانيا, كفر قاسم, قلنسوة, بات يام, وادي عارة, كلية بيت بيرل, كلية احفا, تل ابيب واماكن اخرى. 
شارك في نشاطات الجمعية على مدى سنوات نشاطها الآلاف من ابناء الشبيبة. عُرفت الحركة كمنظمة تربوية تركّز على التربية ثنائية القومية, النضال ضد العنصرية والتربية للنشاط الاجتماعي السياسي. صداقة رعوت تعتبر من الحركات ثنائية القومية الوحيدة في البلاد للشبيبة.

هدف الحركة هو ترويج وانتاج مجتمع متساوي, ثنائي القومية ومتعدد الثقافات, مجتمع مبني على العدل الاجتماعي والتضامن المتبادل. تنشط الجمعية ضد الانعزالية والتنكر الاجتماعي بين العرب واليهود من خلال تمرير نموذج شراكة عادلة. تدير الحركة عدة مشاريع مركزية لتحقيق هذه الاهداف ولتطوير حوار ونشاط لدى ابناء الشبيبة: "مشروع الشبيبة" – الذي يشمل نشاطات احادية القومية وثنائية القومية لأبناء الشبيبة بواسطة التربية للتغيير الاجتماعي المحلي. "باسم التغيير" – مجموعة ناشطين ثنائية القومية تتطوع محليّا في يافا ليخدموا كنموذج لنشاط فلسطيني-يهودي ناجح. و "جميني" – مشروع حوار ونشاط ثنائي القومية في الاحرام الجامعية في عدة مؤسسات تعليمية عالية في اسرائيل. بالإضافة الى كل هذه المشاريع, تنظم الجمعية دورات مهنيّة لتدريب موجّهي المجموعات ثنائية القومية. وايضا مشاريع ثنائية القومية بالتعاون مع منظمات المجتمع المدني لدى المجتمعات المستضعفة في البلاد. 
نشاط الجمعية جاء لأجل تربية الناشطين والناشطات الشباب لتوجّه الانخراط السياسي والاجتماعي لأجل التغيير, بحيث يعملون معا بهدف تحقيق رؤية لمجتمع مشترك مبني على المساواة, التضامن والعدل, وذلك من خلال تحدّي الروايات الشخصية والقومية القائمة لديهم بكل ما يتعلق بالصراع الاسرائيلي الفلسطيني. الحركة تعمل جاهدة ضد العنصرية ولأجل مساواة مدنية وحقوقية لكل مواطني اسرائيل.

تقوم الحركة بالتربية بناء على نماذج عمل مستمدة من تجربة ذات عشرات السنين في موضوع التربية للسلام والمساواة, الى جانب التحتلن بكل جديد في هذه المجال والاستمرار بالتطور والتقدم والتلائم للتغييرات الاجتماعية والسياسية في اسرائيل. 
• نموذج ثنائي واحادي القومية – هذا النموذج مؤسس على مفهوم الحاجة لعمل موازي – ثنائي واحادي القومية تزامنا لأجل خلق مجتمع مشترك. تحت الإطار احادي القومي ينشط المشتركون في مساحة آمنة بها يستطيعون مناقشة مواضيع تعنيهم قوميا. الى جانب ذلك تخلق المجموعات ثنائية القومية مساحة للتعارف والحوار بين المجموعات, من خلال تعزيز ايمانهم بالشراكة كأداة للتغيير الاجتماعي.
• التربية السياسية – تعمل الحركة على اساس البيداغوجيا الناقدة لباولو فريرة, والذي يرى في التربية وسيلة للتغيير الاجتماعي. الحركة تحاول اكساب ابناء الشبيبة معرفة وآليّات لقراءة المجتمع قراءة ناقدة, لتحدّي روايات قومية تتعلّق بالصراع الاسرائيلي الفلسطيني وللنشاط فعليا لعكس اي ظلم اجتماعي قد يروه. هذا بهدف تعزيز قدرتهم على ابتكار بدائل اجتماعية وسياسية لخلق مجتمع متساوي وعادل اكثر.
• الانتقال من التحوّل الذاتي للنشاط الاجتماعي- من أجل تذويت وتجريب التحوّل في المواقف الشخصيّة لدى الأفراد, تعمل الحركة على تحريك المشتركين لتجربة عملية في النشاط والمبادرة لأجل تغيير اجتماعي محلي-مجتمعي. هذا بهدف اكسابهم الثقة والاعتقاد بكونهم ممثلي التغيير في المجتمع. بالإضافة الى دفعهم للتوصيل بين قضايا تعنيهم شخصيا وعاطفيا بالمستوى الفردي للسياق البنيوي والسياسي.


</doc>
<doc id="3091010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091010" title="وسام الراية الحمراء من حزب العمال">
وسام الراية الحمراء من حزب العمال

وسام الراية الحمراء من حزب العمال () هو وسام من الاتحاد السوفيتي يكرم به أشخاص قاموا بخدمات جليلة للدولة السوفيتية والمجتمع في مجالات الإنتاج والعلم والثقافة والأدب والفنون والتعليم والصحة وغيرها من الأنشطة العمالية.


</doc>
<doc id="3091020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091020" title="وسام الراية الحمراء">
وسام الراية الحمراء

وسام الراية الحمراء () كان أول وسام عسكري سوفيتي . تأسس في 16 سبتمبر 1918، خلال الحرب الأهلية الروسية وهي أعلى جائزة من الجمهورية الروسية السوفيتية الاتحادية الاشتراكية والاتحاد السوفيتي، حتى وسام لينين الذي تأسس في 1930.


</doc>
<doc id="3091022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091022" title="تشكيل الدلاليك">
تشكيل الدلاليك

الدلاليك تستخدم في عمليات صب المعادن لعمل تجاويف بداخل المسبوك.تصنع من رمل المسبك بطرق خاصة و تزال بعد تجمد المعدن المصبوب.
من الخواص الأساسية المطلوب توافرها في الدلاليك أن تقاوم عند وضعها في القوالب القوي الإستاتيكية و الديناميكية المؤثرة عليها من المعدن المنصهر , فيجب عند صب المعدن و غمرها به ان تقاوم التآكل و الكسر و الصدمات الحرارية و تسرب المعدن علاوة علي ثباتها في مواضعها لإنتاج مصبوبات خالية من العيوب, و لإزالة الدلاليك بسهولة من قوالب التشكيل يجب صناعة الدلاليك من مواد ملائمة يسهل إزالتها. و يعتبر الرمل من أنسب المواد لصناعة الدلاليك و مع ذلك يمكن صناعتها من المعدن أو الخزف كما في القوالب المستديمة و سباكة الإسطمبات.

رمال الدلاليك عبارة عن مخاليط رملية ملائمة لعمل و صناعة الدلاليك, و يجب أن تتوافر لمخلوط الرمل الخواص الاتية:

بتحقيق هذه الخواص فإن مخلوط الرمل المستخدم في صناعة الدلاليك لا يصبح مصدرا لأهم العيوب التي توجد بالمسبوكات بعد صبها.

تتكون رمال الدلاليك من مخاليط الرمل و من مواد عضوية لتعطي متانة للرمل الأخضر و الرمل المحمص ومن إضافات أخري تستخدم في أغراض خاصة.

إن أفضل طريقة لوصف طبيعة رمل الدلاليك هي التعبير عنها بدلالة مخلوط الرمل و خواصه التي تظهر كنتيجة لإختبار الرمل, و تختبر مخاليط الرمل و يتم ضبطها بتحديد نسبة الرطوبة و الطمي و مقاومة الإجهادات للرمل وهو أخضر(رطب) و المسامية ثم مقاومة الرمل المحمص للإجهادات الميكانيكية.

بجانب عيوب المسبوكات فإنه من الجدير بالذكر بأن الدلاليك يمكن أن تكون مصدرا للعيوب التي توجد بالمصبوبات(المسبوكات) فالدلاليك الرديئة أو المعيبة لا يصح إستخدامها في عمليات السباكة و لذا يجب فحصها قبل إرسالها لعمال السباكة لوضعها في القوالب , و فيما يلي بعض العيوب التي يمكن تدراكها:

تعرف مواد طلاء الدلاليك عامة بمواد الدهان أو المواد التي تغمس فيها الدلاليك أو التي تستعمل في تلوينها باللون الأسود و يمكن إستعمالها و هي سائلة فترش أو تغمس فيها الدلاليك أو يجري الطلاء بإستعمال فرشاة كما تستعمل و هي في صورة مواد صلبة فترش بها الدلاليك و هي تتكون عادة من سائل حامل لمادة تقاوم الحرارة مع مادة أو مواد ربط تجفيف الدلاليك و تجميعها بعد طلائها.




</doc>
<doc id="3091032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091032" title="خراج بوقي مبيضي">
خراج بوقي مبيضي

الخُراج البُوقي المَبيضي وهوَ من المُضاعفات الخَطيرة لِمَرض التهاب الحَوض حَيث أنها قَد تؤدي إلى تعفن الدم في حَال تَمزق الخراج وانتقاله إلى سوائِل الجِسم، وَيتواجد الخُراج البوقي المبيضي على شَكل حُويصلة صديدة محصورة تَتشكل أثناء التهاب قناة فالوب والمِبيض، ويُعتبر أكثر شيوعاً لدى النِساء في سِن الإنجاب، وينتجَ عادةً عن طريق إصابة الجهاز التناسُلي العُلوي لدى النِساء بِعدوى ما، وَقد يتطور نَتيجة استئصال الرحم.

غالباً ما يُعاني المُصاب بالخُراج البوقي المبيضي مِن ألم في أسفل البَطن (الحَوض) قد يكون مَصحوباً بإفرازات مهبلية، وأحياناً قَد يُعاني من ارتفاع درجة الحرارة وارتفاع عدد خلايا الدم البَيضاء، وتُعتبر الإصابة بهذا المَرض إصابة مُتعددة الميكروبات؛ إذ تحتوي على نسبة كبيرة من أنواع البكتيريا اللاهوائية. وَتُقدر تَكلِفة العِلاج من هذا المَرض بحوالي 2000 دولار أمريكي لِكُل مريض، أي ما يُعاد نحو 1.5 مليار دولار أمريكي سنوياً.
علامات وأعراض الخُراج البُوقي المبيضي هيَ نَفس العلامات والأعراض في مرض التهاب الحوض، باستِثناء أن الخُراج يُمكن تحديده عن طريق التصوير بالرنين المغناطيسي، والتصوير بالمَوجات فوق الصَوتية، وباستخدام الأشعة السينية، وَيختلف الخُراج البُوقي المبيضي بِأنه عادة ما يكون مَصحوب بآلام حادة في الحَوض.

تُعتبر البكتيريا المتدثرة الحثرية وَالبكتيريا النيسرية البنية من أهم مُسببات هذا المَرض، إذ تنتشر من عُنق الرحم إلى بطانة الرَحم، كَما تنتشر من خلال الحُنجرة إلى جوف الصفاق مُسببة التهاب الصفاق الحَوضي، ومن المُمكن أن يظهر الخراج البوقي المبيضي نتيجة التهاب مُجاورات الرَحم.

عادةً ما يتم التعرف على الخُراج عن طريق تنظير البطن أو باستخدام طرق التَصوير المُختلفة، وفي معظم الحالات التي تُظهر فيها المرأة ألم في اسفل البطن (الحَوض) يتم تشخيص المَرض بأنها الخُراج البوقي المبيضي، ويتطور فيما بعد إلى التهاب الغشاء البطني المصلي، وإذا تُرك من غيرِ علاج فإنه قد يحدث تَعفن في الدَم، بالنسبة للمرأة الحامِل فإنه يتم استخدام التَصوير بالموجات فوق الصوتية، وذلك لأنه يقلل من تعرض المرأة والجَنين للإشعاعات المؤنية، لذلك تُعتبر الطريقة المِثالية لتصوير المرأة الحامِل.

هُناك حالات تزداد فيها إمكانية إصابة المرأة بالخراج البوقي المبيضي، وَمنها: زيادة العُمر، واستخدام اللولب، والعدوى بالكلاميديا، بالإضافة إلى زيادة مستوى بعض البروتينات في الجِسم (مثل بروتين سي التفاعلي وغيره)، ويقوم الأطباء بِمتابعة الأعراض وحلها واحداً تلو الآخر.

يُعتبر العلاج بالمضادات الحَيوية العِلاج الأولي لمرض الخراج البوقي المبيضي، وفي حال أظهر المَريض مُقاومة للمضاد الحيوي يَتم إجراء صُورة إشعاعية لَه، وفي الكثير من الحالات يتم إجراء عمليات جراحية للمرضى.

هُناك مُضاعفات كثيرة لهذا المَرض، وقد يصل الأمر إلى إزالة كِلا المبيضين وقناتي فالوب، والذي بدوره سيؤثر على الصحة الإنجابية لدى المرأة، وهناك بعض المُضاعفات التي قد تحدث نتيجة العمليات الجراحية العِلاجية، مِثل الحساسية بسبب التخدير، والعدوى أثناء العَملية، وقد يَحصل رَد قعل مُناقض للدواء وَغيرها.

حَسب علم الأوبئة، فَإنَّ مرض الخُراج البوقي المبيضي يرتبط ارتباطاً وثيقاً بمرض التِهاب الحَوض والذي يُقدر عدد المُصابين به سنوياً بِمليون شخص.




</doc>
<doc id="3091055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091055" title="مقاطعة بورنيت (ويسكونسن)">
مقاطعة بورنيت (ويسكونسن)

مقاطعة بورنيت هي مقاطعة تقع بولاية ويسكونسن في الولايات المتحدة. وفقا لتعداد الولايات المتحدة لسنة 2010 فقد بلغ عدد سكانها آنذاك 15,457 نسمة. يتواجد مقر المقاطعة ببلدة مينون.. تم إنشاء المقاطعة سنة 1856 ثم تم تأسيسها سنة 1865.


</doc>
<doc id="3091071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091071" title="الرباط (ريمة)">
الرباط (ريمة)

الرباط او قرية الرباط هي قرية جبلية في عزلة الاسلاف بمديرية السلفية التابعه لمحافظة ريمة اليمنية، بلغ تعداد سكانها 539 نسمة حسب إحصاء اليمن لعام 2004.




</doc>
<doc id="3091073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091073" title="متلازمة التوأم المتلاشي">
متلازمة التوأم المتلاشي

متلازمة التوأم المتلاشي تم اكتشافها لأول مرة عام 1945، و هي اختفاء جنين أو أكثر في حالة الحمل بتوائم؛ يحدث للجنين إجهاض تلقائي ثم يمتص بواسطة الجنين الآخر أو الأم أو المشيمة، و قد يمتص كلياً مكوناً ما يعرف بالتوأم الورقي المتلاشي
و قد تزايدت الحالات التي تم اكتشافها منذ اكتشاف السونار (الموجات فوق الصوتية)، و تصل إلى 21-30% من حالات الحمل بتوائم في الولايات المتحدة الأمريكية، و نفس النسبة تقريباً على مستوى العالم

في أغلب الحالات يكون السبب مجهولاً، و الشذوذات التي تؤدي إلى تلاشي التوائم تكون موجودة منذ بداية الحمل و لا تظهر بشكل مفاجئ، و يظهر تحليل المشيمة و أنسجة الجنين شذوذات صبغية (في الكروموسومات) لدى التوأم المختفي، بينما يكون التوأم الحي طبيعياً، و قد يلعب الانغراس الشاذ للحبل السري دوراً في المتلازمة

غالباً ما تظهر مبكراً في الثلث الأول من الحمل، مثل:


في حالة المتلازمة المستجدة يرتفع مستوى بروتين البلازما المصاحب للحمل () و الهرمون الموجه للغدد التناسلية المشيمائية

لتشخيص حمل التوائم في بداية الحمل، و مع المتابعة يُلاحظ اختفاء أحدهما، كما يجب إجراؤها قبل توسيع و كحت الرحم للتأكد من عدم وجود جنين حي.
قد تكون الوسيلة الوحيد لتشخيص تلاشي التوأم هي فحص الزغابات المشيمية تحت الميكروسكوب عند الولادة

في حالة تلاشي التوأم في الثلث الأول من الحمل و عدم وجود مضاعفات لا يتم علاج الأم أو الجنين الحي، أما في حالة حدوثها فيما بعد تُعامل الحالة معاملة الحمل عالي الخطورة.

قد يتم إجراء توسيع و كحت الرحم فقط بعد إجراء أشعة الموجات فوق الصوتية و التأكد من عدم وجود جنين حي.

متلازمة الشريط السلوي


</doc>
<doc id="3091074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091074" title="الشوب (ريمة)">
الشوب (ريمة)

الشوب او قرية الشوب هي قرية جبلية في عزلة الاسلاف بمديرية السلفية التابعه لمحافظة ريمة اليمنية، بلغ تعداد سكانها 775 نسمة حسب إحصاء اليمن لعام 2004.




</doc>
<doc id="3091078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091078" title="علاود (ريمة)">
علاود (ريمة)

علاود او قرية علاود هي قرية جبلية في عزلة الاسلاف بمديرية السلفية التابعه لمحافظة ريمة اليمنية، بلغ تعداد سكانها 707 نسمة حسب إحصاء اليمن لعام 2004.




</doc>
<doc id="3091085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091085" title="العراميه (ريمة)">
العراميه (ريمة)

العراميه او قرية العراميه هي قرية جبلية في عزلة الاسلاف بمديرية السلفية التابعه لمحافظة ريمة اليمنية، بلغ تعداد سكانها 647 نسمة حسب إحصاء اليمن لعام 2004.




</doc>
<doc id="3091109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091109" title="ميرياما با">
ميرياما با

مرياما با (17 أغسطس 1981 17 أبريل 1929) كاتبة سنغالية وحقوقية تكتب في حقوق المرأة، ولدت فيداكار.

في سن مبكرة قام كثير من الكتاب والمفكرين والسياسيين في بلدها بانتقادها ,وكان ينظر إليها على أنها تدعو المساواة بين الجنسين الناتجة عن التقاليد الأفريقية. التي أثارها جديها التقليدية، كان عليها أن تناضل حتى تحصل على التعليم، لأنهم لا يعتقدون أن الفتيات يجب ان يدرسوا. با تزوجت لاحقا بعضو سنغالي في البرلمان،اسمه اوباي ديوب ، ولكن تطلقت منه وتركت لرعاية أطفالهما التسعة. 

توفيت با بعد عام طويل من المرض وذلك كان قبل نشر روايتها الثانية، "القرمزي سونغ"، الذي هو قصة حب بين اثنين من النجوم عبرت العشاق من خلفيات أخلاقية مختلفة وكان الهدف من روايتها محاربة طغيان التقاليد.


</doc>
<doc id="3091117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091117" title="ابن مغاور الشاطبي">
ابن مغاور الشاطبي

أبو بكر بن مغاور السُلمي الشاطبي (502هـ / 1108م - 587هـ / 1191م) فقيه وشاعر ووزير أندلسي، وصفه من عاصره ب"رئيس البلاغة". عاش في شرق الأندلس وبالتحديد في شاطبة, في فترة ابن مردنيش التي تميّزت بإعادة التنظيم السياسي و الإداري الموحدي. سنة 570هـ كان ابن مغاور في خدمة الحاكم الموحدي لبلنسية, أبو الربيع ابن عبد الله ابن عبد المؤمن, وانتقل برفقته إلى إشبيلية, حيث التقى بالخليفة يوسف بن عبد المؤمن. غادر أشبيلية يوم الاثنين 12 ربيع الآخر 571 هـ، وكتب رسالة يروي فيها تفاصيل كل مرحلة من رحلته التي سلك فيها طريق أنتقيرة وباثا.


</doc>
<doc id="3091128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091128" title="كيف تروض تنينك (كتاب)">
كيف تروض تنينك (كتاب)

كيف تروض تنينك هي عبارة عن سلسلة من اثني عشر كتابا مخصصة للأطفال كتبتها الكاتبة البريطانية كريسيدا كويل . تجري حكاية هذه السلسلة في قبيلة الفايكنج و تركز على تجارب زوبعة بطل الرواية الذي تغلب على عقبات كبيرة و عاش مغامرات كثيرة في رحلته ليصبح بطل بصعوبة .

نشرت السلسلة المطبوعة من طرف "Hodder Children's Books" في المملكة المتحدة , و المطبوعة بواسطة "Little, Brown and Company" في الولايات المتحدة الأمريكية .

تم نشر أول كتاب في سنة 2003 وكان آخرها في سنة 2015.


</doc>
<doc id="3091142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091142" title="إبهاج المؤمنين بشرح منهج السالكين">
إبهاج المؤمنين بشرح منهج السالكين

إبهاج المؤمنين بشرح منهج السالكين. هو كتاب فقه إسلامي للشيخ محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله الجبرين، وهو شرح لكتاب منهج القاصدين و توضيح الفقه في الدين للعلامة أبي عبد الله عبد الرحمن بن ناصر السعدي.

قام الشيخ عبد الله الجبرين بشرح الكتاب المختصر في الفقه للعلامة السعدي عام 1416هـ في الدورات الصيفية في مساجد الرياض على الجمهور الحاضرين و الذين يفوق عددهم الألفين و كانت مدة شرح الكتاب قصيرة ثلاث أسابيع، وقد سجلت كل مواد الشرح في أشرطة و عرضها الطلبة على الشيخ فصحح الكثير من العبارات وحذف الجمل المتكررة و الكلمات الزائدة، وقام بتصحيح العبارة و توضيح المعنى وقام بعض الطلاب بتخريج الأحاديث التي ذكرها في الشرح وقد تم عزوها الى أماكنها بإختصار، دون التعرض للحكم على الحديث إلا ما ينقل عن كتب الشيخ محمد ناصر الدين الألباني من تصحيح و تحسين، ذلك وقع الشيخ الجبرين على إحالة بعضها الى أماكنها في شرح الزركشي على مختصر الخرقي.

و لقد قام بإعداد الكتاب ونشره أبو أنس علي بن حسين أبو لوز؛ الذي قال في مقدمته بعد مقدمة الشيخ الجبرين: بعد إن انتهى الشيخ من قراءة الشرح وتصحيحه أذن لي بطبعه و نشره.


</doc>
<doc id="3091144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091144" title="سعيد آل حمسل">
سعيد آل حمسل

سعيد آل حمسل ؛ مواليد 18 أبريل 1996 في نجران ، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي نجران.


</doc>
<doc id="3091149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091149" title="مفتاح آل حمسل">
مفتاح آل حمسل

مفتاح آل حمسل ؛ مواليد 28 فبراير 1994 في نجران ، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي نجران.


</doc>
<doc id="3091158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091158" title="عبد العزيز آل حمسل">
عبد العزيز آل حمسل

عبد العزيز آل حمسل ؛ مواليد 1 مارس 1987 في نجران ، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي نجران.


</doc>
<doc id="3091167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091167" title="فواز الصقور">
فواز الصقور

فواز الصقور ؛ مواليد 28 أبريل 1996 في نجران ، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي نجران.


</doc>
<doc id="3091169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091169" title="ليزي بوردن">
ليزي بوردن

ليري أندرو بوردن (الإنجليزية:Lizzie Andrew Borden) امرأة أميركية حوكم عليها وبرئت بالقتل بالفأس 1892 من والدها وزوجة أبيها في خريف نهر بولايةماساتشوستس.

وكانت قضيتها قضية شهيرة في جميع أنحاء الولايات المتحدة. وبعد الإفراج عنها من السجن الذي كانت قد عقدت خلال المحاكمة، واختارت بوردن أن يبقى مقيما في نهر الخريف، بماساتشوستس، لبقية حياتها، على الرغم من مواجهة النبذ الكبير.


</doc>
<doc id="3091170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091170" title="توني ميولا">
توني ميولا

أنطونيو مايكل ميولا ويعرف بإسم توني ميولا هو لاعب كرة قدم أمريكي معتزل في مركز حراسة المرمى ومدرب حالياً ولد في يوم 21 فبراير 1969 في بيليفيل في نيوجيرسي في الولايات المتحدة، لعب مع أندية فيرجينيا كافالييرز و نادي برايتون أند هوف ألبيون و نادي واتفورد و فورت لودرديل سترايكرس و بوفالو بليزارد و لونغ أيلاند روف رايدرس و نيويورك ريد بولز و سبورتينغ كانساس سيتي و نيوجيرسي أيرومين لفريق الصالات، مع منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم لعب 100 مباراة دولية من سنة 1988 إلى سنة 2006، في سنة 2016 بدأ في مهمته في تدريب نادي جاكسونفيل أرمادا.


</doc>
<doc id="3091172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091172" title="متناقضة معلومات الثقب الاسود">
متناقضة معلومات الثقب الاسود

متناقضة معلومات الثقب الاسود هي ظاهرة ملحوظة تنتج بسبب مزج مباديء ميكانيكا الكم مع مباديء النسبية العامة والتي تشير الى اضمحال المعلومات المادية بشكل تام داخل ثقب أسود وبالتالي، تحليل الحالة المادية الى حالتها المادية نفسها. وهذا امر مثير للجدل لانها تنتهك اهم المباديء العلمية التي تفترض ان المعلومات الكاملة لاي نظام مادي في زمن ما تحدد ماهيته في كل الازمان.. فالفرضية الاساسية في علم ميكانيكا الكم هو ان المعلومات الكاملة لاي نظام محددة في دالتها الموجية ولا تتغير حتى تنهار هذه الدالة. ويتم تحديد تطور الدالة الموجية بمعامل وحدوي. وهنا، الوحدوي تعني ان المعلومات لا تتغير بالمعنى الكمي. وهذا من اشد حالات الحتمية.

متناقضة معلومات الثقب الاسود هي ترجمة لمصطلح . وكلمة paradox ترمز لفكرة منطقية تتساوى بها الفكرة نفسها بنقيضها. ولا يوجد بالعربية ترجمة حرفية لها، لذلك يمكن استعمال "متناقضة" كما يمكن اعتماد "اشكالية" أو "تفارقية" او "متضادة". وعليه، يمكن ترجمة التعبير إلى أي من المصطلحات التالية:


</doc>
<doc id="3091175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091175" title="عزان مقبول">
عزان مقبول

عزان مقبول ؛ مواليد 24 أبريل 1984 في نجران ، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي نجران.

كانت بداياته مع نادي نجران و في عام 2015 انتقل الى نادي النجوم و لعب لهم فترة بسيطة و بعدها عاد إلى نجران.


</doc>
<doc id="3091180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091180" title="حمد الربيعي">
حمد الربيعي

حمد الربيعي ؛ مواليد 1 يوليو 1981 في نجران ، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي نجران.

كانت بداياته مع نادي الأخدود و في عام 2012 انتقل الى نادي نجران.


</doc>
<doc id="3091193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091193" title="ألبير ممي">
ألبير ممي

ألبير ممّي (بالفرنسية Albert Memmi) ولد في 15 ديسمبر 1920 في تونس، هو باحث في علم الاجتماع و كاتب تونسي فرنسي
ولد في كنف عائلة يهودية متواضعة، من أب حرفي من أصول إيطالية و أم يهودية أمازيغية

درس ألبرت ميمي في صغره في المدرسة الحاخامية و المدرسة الإبتدائية لالتحالف الإسرائيلي ، حيث تعلم الفرنسية و كان تلميذا نجيبا ممّا مكّنه من الحصول على منحة للالتحاق بالمدرسة الفرنسية في تونس.
في 1945 ذهب لدراسة الفلسفة في الجزائر ثم التحق بجامعة السوربون في باريس لإكمال دراسته. 
اتجه الكاتب الى تونس سنة 1950 ليدرّس في معهد كارنو تونس في هذه الأثناء ألّف أوّل كتاب له عمود الملح سنة 1953 كما كان جزئا من اللجنة التأسيسية لالمجلّة الأسبوعية "L'Action" التي سيتغيّر اسمها ليصبح "Jeune Afrique".



</doc>
<doc id="3091200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091200" title="زولي مورينو">
زولي مورينو

زوليما إشتار غونزاليس بوربون (الإسبانية:Zulema Esther González Borbón) ومعروفة بإسم زولي مورينو (الإسبانية:Zully Moreno) ، مواليد (17 أكتوبر 1920 في فيلا بالستر، بوينس آيرس - 25 ديسمبر 1999 في بوينس آيرس) ممثلة أرجنتينية شهيرة من رواد العصر الذهبي الأرجنتيني في السينما (1940–1960) ، ظهرت زولي مورينو في أكثر من 70 فيلم ،وقد حصلت عدة مرات على جائزة أفضل ممثلة في مهرجان الأرجنتين السينيمائي وفي دائرة السينما الإسبانية.





</doc>
<doc id="3091215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091215" title="ملبيغة هاريسية">
ملبيغة هاريسية

ملبيغيا هاريسية (الاسم العلمي:Malpighia harrisii) هي من النباتات تتبع الملبيغيا من ال الملبيغية.



</doc>
<doc id="3091216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091216" title="ملبيغة بيضاء الأزهار">
ملبيغة بيضاء الأزهار

ملبيغيا بيضاء الأزهار (الاسم العلمي:Malpighia albiflora) هي من النباتات تتبع الملبيغيا من ال الملبيغية.



</doc>
<doc id="3091217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091217" title="ليلى العلمي">
ليلى العلمي

ليلى العلمي هيَ كاتِبة وَرِوائية أمريكية مَغربية مِن مواليد عام 1968، وهيَ حاصلة على دَرجة البكالوريوس في المَغرب، وحاصِلة على مِنحة دراسات عُليا في المملكة المتحدة، حيثُ حصلت منها على درجة الماجستير في عِلم اللغويات.

وفي عام 1992 انتَقلت لَيلى إلى الوِلايات المُتحدة، وَحصلت هُناك على دَرجة الدكتوراه في عِلم اللغويات من جامعة كاليفورنيا الجنوبية. بَدأت ليلى بنشر كتاباتها في عام 1996، وفي عام 2015 وَصلت إلى نهائيات الترشح لنيل جائزة بوليتزر في الأَدب عن روايتها حِكاية المغربي (2014) وَالتي أشادَ بِها النُقاد.

وُلدت ليلى في مدينة الرِباط في المغرب عام 1968، وأكملت ليلى تعليمها في نفس المَدينة حيثُ حصلت على درجة البكالوريوس في اللغة الإنجليزية مِن جامعة محمد الخامس، وفي عام 1990 حَصلت على منحة المجلس الثقافي البريطاني لِدراسة عِلم اللغويات حيثُ حصلت على درجة الماجستير من كلية لندن الجامعية، وبعدَ ذلك عادتَ ليلى إلى المَغرب وعملت هُناك لفترة قصيرة كَصحفية وَمُراسِلة، وفي عام 1992 انتقلت إلى مدينة لوس أنجِلوس للإلتحاق بجامعة كاليفورنيا الجنوبية حيثُ حصلت منها على درجة الدكتوراه في علم اللغويات.

في عامَ 1996 بَدأت ليلى بِكتابة قصص أدبية خيالية باللغة الإنجليزية، وَنشرت عدة مقالات في النَقد الأدبي في صَحيفة بوسطن غلوب، وَبوسطن رفيو، وَواشنطن بوست، وَلوس أنجلوس تايمز، وَنيويورك تايمز، وَمَجلة ذا نيشن.

في مَطلع عام 2005 نَشرت ليلى أولى مجموعة قصصية لها تحتَ عنوان "الأمل وأبحاث خطرة أخرى" (Hope and Other Dangerous Pursuits)، وَقد تمت عملية ترجمة هذه المجموعة إلى ستة لُغات فيما بَعد، وَتُعتبر رواية الطِفل السري (2009) أول رِواية لَها، وقد ترشحت هذه الرواية للفوز بجائزة أورانج.

في عام 2014 أَصدرت ليلى رِواية أخرى لها تحتَ عنوان "حِكاية المغربي" (The Moor's Account)، والتي تَدور حول إستيفانيكو وَهوَ أول مُستكشف أسود لأمريكا ومن ضمن الأربعة الناجيين من بعثة نارفايز عام 1527، وقد تَرشحت روايتُها هذه للفوز بجائزة بوليتزر في الأدب.

حَصلت ليلى على منحة ولاية أورجون للفنون الأدبية والزمالة فولبرايت، وَفي عام 2009 اختيرت لَيلى من قبل المنتدى الاقتصادي العالمي كقائدة عالمية شابة، وَتُعتبر ليلى أيضاً اُستاذة جامعية في الكتابة الخَلاقة في جامعة كاليفورنيا في ريفرسايد.







</doc>
<doc id="3091219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091219" title="ملبيغة بيضاوية">
ملبيغة بيضاوية

ملبيغيا بيضاوية (الاسم العلمي:Malpighia ovata) هي من النباتات تتبع الملبيغيا من ال الملبيغية.



</doc>
<doc id="3091220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091220" title="ملبيغة بيضوية">
ملبيغة بيضوية

ملبيغيا بيضوية (الاسم العلمي:Malpighia ovalis) هي من النباتات تتبع الملبيغيا من ال الملبيغية.



</doc>
<doc id="3091221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091221" title="ملبيغة بيضوية الأوراق">
ملبيغة بيضوية الأوراق

ملبيغيا بيضوية الأوراق (الاسم العلمي:Malpighia ovatifolia) هي من النباتات تتبع الملبيغيا من ال الملبيغية.



</doc>
<doc id="3091223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091223" title="مراجعة (علم الفلزات)">
مراجعة (علم الفلزات)

المراجعة(بالإنجليزية:Tempering) هي إحدي عمليات المعالجة الحرارية و هي مكملة لعمليات تقسية المعادن و تجري بعد التقسية مباشرة, و الغرض الرئيسي لها هي إزالة الإجهادات الداخلية جزئيا أو كليا و خفض الصلادة و زيادة المتانة وذلك ليكون الصلب قادرا علي تحمل الصدمات و الإهتزازات و تتم هذه العملية بتسخين الصلب المقسي إلي درجة حرارية أقل من درجة حرارته الحرجة السفلي ببطئ.



</doc>
<doc id="3091240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091240" title="عبد الله حسن الناخبي">
عبد الله حسن الناخبي

عبدالله حسن الناخبي سياسي يمني وقيادي في الحراك الجنوبي وعضو مؤتمر الحوار الوطني الشامل ، وُلد عام 1958م في يافع بمحافظة أبين. تم انتخابه في 2005 عضوا في اللجنة المركزية للحزب الإشتراكي اليمني. عقب اندلاع الإحتجاجات المطالبة بالإنفصال في جنوب اليمن في العام 2007 تم اختياره أمينا عاما للمجلس الأعلى للحراك الجنوبي ، قبل أن يتم استبداله في 2011 بسبب تصريحاته التي أثارت غضب قيادات جنوبية على خلفية انضمامه للثورة الشبابية وتغيير موقفه من الإنفصال مع الشمال .
توفى في 29 فبراير 2016م بينما كان يتلقى العلاج في أحد مستشفيات الهند.


</doc>
<doc id="3091262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091262" title="ديليا جيرسيس">
ديليا جيرسيس

ديليا أمادورا جيرسيا غريبولس (بالإسبانية:Delia Amadora García Gerboles) معروفة بإسم ديليا جيرسيس  (بالإسبانية:Delia Garcés) ممثلة أرجنتينية من العصر الذهبي للسينما الأرجنتينية، ظهرت في أكثر من 30 فيلم من 1937 الى 1959 ومثلت في المسرح من 1936 الى 1966, فازت بجائزة "Premios Sur  "كأفضل ممثلة 3 مرات ,كما أنها حازت على الفضية من جمعية النقاد الأرجنتينية للأفلام.




</doc>
<doc id="3091263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091263" title="قلة الأصابع">
قلة الأصابع

قلة الأصابع أي وجود أقل من خمسة أصابع في اليد أو القدم.

أقل شيوعاً من كثرة الأصابع، وفي القدم تصيب الأصابع الوحشية (الخارجية) أكثر من الإصبع الكبير، وتشيع في شعب النعامة (الفادوما) في زيمبابوي.

أسباب وراثية وعائلية، وقد تكون جزءاً من متلازمة كمتلازمة بولاند

نقص في الأصابع غير مصحوب بألم، وفي حالة نقص إصبع القدم يكون مصحوباً بعد ارتياح أثناء انتعال الأحذية، وغالباً ما يتأقلم المصابون ولا يعانون من إعاقة كبيرة في القيام بأنشطتهم اليومية، حتى أشد الحالات إصابة قد تقوم بأعمال تحتاج مهارة دقيقة كالكتابة وصناعة الأحذية اليدوية أو قيادة سيارات الأجرة.

مراقبة المصاب فقط، وقد يتم اللجوء للجراحة في بعض الأحيان

هي حالة قصوى من نقص الأصابع، تختفي فيها الأصابع الوسطى من اليد أو القدم، وقد تعرف باليد المشقوقة أو القدم المشقوقة، ويكون الطرف المصاب شبيهاً بالمخلب.



</doc>
<doc id="3091265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091265" title="هواوي أسيند ميت 7">
هواوي أسيند ميت 7

موبايل هواوي أسيند ميت 7 هو فابلت يعمل بنظام أندرويد تم تطويره و إنتاجه من قِبل شركة هواوي الصينية العاملة في مجال الاتصالات، وتم إطلاق الموبايل في السوق في شهر أكتوبر عام 2014.


</doc>
<doc id="3091269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091269" title="دارا نواف عبد الله">
دارا نواف عبد الله

دارا نوّاف عبدالله كاتب وشاعر سوري من مولد أهلي كردي، من مواليد مدينة القامشلي في الشمال السوري 27-5-1990. درسَ في كليّة الطب البشري في جامعة دمشق أربع سنوات، خرج من سوريا عام 2013 على خلفيّة مواقفه السياسيّة المعارضة للنظام السوري، ويدرسُ في قسم “الدراسات الثقافيَّة-Kulturwissenschaft” والفلسفة في جامعة “هومبولدت” في العاصمة الألمانيَّة برلين، يكتبُ في كبريّات الصحف العربيَّة مثل “الحياة” اللندنيّة، و”العربي الجديد” اللندنيّة، و”المستقبل” اللبنانية.

له كتابان، الأوّل، بعنوان من منشورات “دار مسعى”. والثاني، بعنوان من منشورات “الرابطة السوريّة للمواطنة”. الكتاب الأوَّل، مؤلَّف من نصوص نثريَّة أدبيَّة، على شكل ومضات تجمع بين الشعري والفلسفي واليومي. يحاول دارا أن يكتب بأسلوب الشذرة، النادر تقريبًا، في الكتابة الأدبيَّة العربيّة المعاصرة. ويحتوي الكتاب، أيضاً، على نصوص خاصَّةٍ بتجربته في الاعتقال في سجون المخابرات السوريّة. الكتاب الثاني، بحثي وسياسي، ويحتوي على نصوصٍ تتناول الشأن السوري بعد انطلاق الحركة الاحتجاجيّة في آذار عام 2011. يتألَّف “إكثار القليل" من أربعة محاور أساسيَّة، فصل خاص بالمسألة الطائفيَّة في المشرق العربي، وفصل خاص بالمسألة الكرديّة في الشرق الأوسط، وفصل خاص بانتشار السلاح وعمليّة التسلّح في الواقع السوري.

http://www.goodreads.com/book/show/18483940


</doc>
<doc id="3091283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091283" title="موسوعة الألقاب اليمنية">
موسوعة الألقاب اليمنية

موسوعة الألقاب اليمنية هي موسوعة تضمنت توثيق أنساب القبائل والشخصيات والعوائل اليمنية، وقد احتوت بحسب مؤلفها الكاتب والباحث اليمني ابراهيم المقحفي على ثلاثة آلاف لقب لفقهاء وأدباء و سياسيين وشيوخ قبائل من مختلف مناطق اليمن ،مع الإشارة إلى البارزين منهم وإسهاماتهم المختلفة في كافة مناحي الحياة والعلوم الإنسانية، وأماكن تواجدهم والقرى التي عاشوا فيها .
صدرت الطبعة الأولى من الموسوعة في نهاية العام 2009 في سبعة مجلدات مبوبة حسب الحروف الأبجدية، وتعد الموسوعة تطويراً لكتاب معجم البلدان والقبائل اليمنية الذي أصدره المؤلف في مجلدين العام 2001 م.


</doc>
<doc id="3091303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091303" title="جيمس أتكينسون">
جيمس أتكينسون

جيمس أتكينسون هو مهندس بريطاني ولد في عام 1846 وتُوفي في عام 1914 عاش في مدينة هامبستيد، قام بإختراع دورة أتكينسون والمحرك الذي يعمل وُفقًا للدورة في عام 1882.

وفكرة عمل المحرك تقوم علي استخدام أشواط متغيرة للمحرك وذلك عن طريق عمود مرفق مختلف التركيب، وكان جيمس أتكينسون قادرًا علي تحقيق كفاءة مرتفعة للمحرك الخاص به وبتكلفة أقل عن محركات دورة أوتو لنفس الطاقة، وتم تكريمه بميدالية جون سكوت التي تُصدرها معهد فرنكلن في عام 1889.


</doc>
<doc id="3091304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091304" title="الماجا العارية (لوحة)">
الماجا العارية (لوحة)

أكتملت لوحة الماجا العارية للفنان الأسبانى" جويا فرانسسكو" من عام 1790ـ1800.عرضت اللوحة فى متحف بردوا ب مدريد. قد منع رسم لوحات المرأة العارية بأمر من الكنيسة الكاثوليكية ولكن رسمت اللوحة أستجابة لرعبة الرئيس الأسبانى "مانويل جودى. شاركت اللوحة بمجموعة جودى فى 12 أكتوبر .حيث وصفت اللوحة أمرأة عارية ممددة على السرير. أصبحت اللوحة أحد المعالم الخيالية الشهوانية فى القرن التاسع عشر.أستطاع الرسام أن يصل ألى النظرة الشهوانية للمرأة حيث تنظر موديل الماجا العارية ألى عيون المشاهد بوضوح مثل الموديل لوحة الماجا المرتدية لثيابها.قد علق جويا على هذا الوصف فى العالم الخيالى حيث يوجد دوافع وراء فعل الخطئية المخجلة المتعلقة بالنساء.صرح المؤرخ "ثيدور" وجه نظره المتعلقة باللوحة قائلا: قد تعثر الفنان جويا بالتركيز حول البناء الحسدى الحقيقى للمرأة للمرأة العارية . حيث لم يرفض أى شخص الرسم ةالذى يتسم بالحيوية والقوة. فقد ظهر تلك الخصائص بوضوح فى لوحات الفنان جويا.رسم جويا لوحة الماجا المرتدية لثيابها من عام 18902 ألى عام 1805 أستجابة لرغبة الرئيس الأسبانى جودى. كان الموديل بداخل اللوحتين ممددة على السرير تنظر بوضوح ألى عيون المشاهد. وصف ذلك الموديل أمرأة حقيقة ولو تكن شخصية خرافية. يبدو أن جويا كان يعيش فى تلك الفترة. وجد شائعات تتعلق بالمرأة المتواجدة باللوحة لكن لم يثبت صحة تلك الأدعاءات أتجاه تلك اللوحة.

أحتلت اللوحة مكانة متاميزة بداخل الفن المدريدى أعتبارا من القرن التاسع عشر. أهتم بالسيدات ذات الملابس الملفتة المتحدثون اللغة الأسبانية بلمنة من الأحترام والأدب. فقد دعم أصحاب هذا الأسلوب والأفكار الجيدة الممتلئة بالطاقة على الرغم من أنها تنبع من أقل طبقات المجتمع. ظهرت جهود الماجا لتقليد النبلاء لكى يبدوا كالنبلاء. قد أوضح السفير الفرنسى بأسبانيا بعض النقاط المتعلقة بالماجا فى عام 1788:"تبدو الماجا واضحة من الكلام وأعمال الرذيلة . ظهروا كأشخاص غير محصنين ووقاحين. فقد أقتربوا ألى النبلاء بكل الصفات التى تنال الأعجاب مثل أرتدائهم ملابس مفعمة بالحياة. لكنها لم تكن أكثر جاذبية من العقل الممتلئ بالتصرفات قليلة الحياء. أصبح التيار الرمانسى معروف بعد أنتشاره بأورابا. كانت تستخدم النظرة الشهوانية فى فن الماجات مقابلة ألى النظرة العرفية والجنسية. أعجب الماجا بالسيدات الأسبانية النبيلة. فبدأت الماجا بالقرن التاسع عشر بمحاكاة السيدات الأسبانية فى أسلوب حياتهم وطرقة أرتدائهم للملابس. أصبحت السيدات الأسبانية أحد الوسائل المستخدمة فى القرن التاسع عشر فى حروب الحريات. فقد بدأ بهدم أسلوب التفكير والعادات القديمة ومناقشة الموضوعات التى تتعلق بالحرية ، لم يمنعوا هؤلاء السيدات فى الحروب.على سبيل المثال فقد حطموا بعض القواعد فى تلك الفترة مثل عدم كشف أقدام السيدات وأن تغطى التنورى الأحذية. قد رسم جويا فى لوحاته سيدات ذات تنورات قصيرة جدا. أحتلت لوحات الماجا مكانة كبيرة بهدم لوحات الأخلاقية والفكرية.

أصبح الماجات موضع لوحات الفنان جويا ،أظهر جويا فى لوحاته ملابس الماجا. أشير بداخل اللوحة إلى الدوقة. كتب جويا فى المكان الذى أشار إليه منفردا بنفسه. قد رسم فى عام 1799لوحة الأميرة "ماريا لوسيا" وهى محجبة. فقد رسم جويا فى لوحاته النبلاء الأستقراطين وأراد أن يرسم أيضا الماجا حيث رسم فى لوحاته الماجا الحقيقة التى تنمى إلى أقل طبقات المجتمع. أعتقد جويا أنه يمكن أن يزيد التمجيد للنبلاء وأن يقلل الدين والجهل فى المجتمع. كانت الماجا أحد الخطوات المهمة لعصر الديمقراطية . حيث بعدت الماجا الأشخاص الساذجين المثالين. أصبحت الماجا أقرب للكنيسة. فكانت السيدة العارية أحد الأمثلة الأكثر شهوة. من ناحية أخرى أزدات الماجا التى رسمها جويافى مجموعة النزوات من عام 1796ألى عام 1797. أستمرت كالنزوات. كلمة نزوة هى كلمة من أصل أيطالى، هى كلمة تعنى " الخروج عن القواعد". فقد أنتبه الرسام ألى الحياه الشخصية ووجهات النظر السياسية. حيث أعتقد بأمكان أستمرار نزوات الماجا. وقد دعمت ألبا الدوقة الفنان جويا فى لوحاته.

شهدت المسرح الفنى لمدة خمس عشر عام من القرن التاسع عشر أضخم اللوحات للفنان جويا. على الرغم من أختلاف أعمال عن بعضها مثل كوارث الحرب و 3مايو 1808 فى مدريد والماجا العارية وكرولس وعائلته ألا أنها أصبحت مرجع للفن الحديث. قد رسم جويا تلك اللوحة من عام 1790ألى عام 1800 من أجل الملك الأسبانى جودى وحبيبته الأميرة الأسبانية ماريا. فى تلك الفترة كانت الكنيسة الأسبانية تمنع رسم لوحات المرأة العارية. قد تولى الأمر فى القرن الثامن عشر حكم سلالتين ملكية أعطت الأمر بأحراق كل اللوحات العارية فى المجموعة الملكية. لم تدمر تلك اللوحات فى حكم "دايجو فيتتين". دعم النبلاء بجهود مكثفة ذلك الفن المنتشر فى القصر. قد أستمتع جويا من أعجاب المشاهدين عندما روأ لوحة الماجا العارية. فى عام 1831 عاد الملك فرندوا ألى الحكم الأسبانى. فقد أسس من جديد المملكة المستبدة والكنيسة الكاثولكية. حيث حققت أمتيازات الكنيسة. تم مصادرة مجموعة الرئيس القديمة فى نفس العام. قد أتهم لوحتى الماجا بتأثيرها الضار على أصلاح المجتمع. فى عام 1815أتهم جويا برسم أمرأة مستلقاة على السرير تبدو كالماجا. فى 16مارس أستدعى من أجل الأستجواب فى تلك الموضوعات ما سبب رسم تلك اللوحات؟ وألى من رسمها؟. حيث أنه رسم لوحات عديدة من أجل جودى. أصبح جويا فى مأزق بسبب رسمه لتلك اللوحات ولكن دعمه الفرنسين فى الماضى. لكن لم يعاقب الرسام وبدأ ألى مشاهدة تغيرات الكنيسة عن قرب .قد ذكر محاكمة جويا فى نهاية الأمر.
فى تلك الفترة كان يوجد ضغط دينى على الفن الأسبانى . فقد أستضاف الرئيس الأسبانى الرسام جويا فى منزله بهدف رسم اللوحة حيث فكر أن يشاهد أحد اللوحتين. كانت الماجا المرتدية لثيابها ترتدى فى اللوحة الخفاف الملونة والسراويل الواسعة. حيث أرتدت الموديل فى اللوحة الملابس التركية المعروفة فى فرنسا وأنجلترا فى القرن الثامن عشر"
كانت اللوحة "جون أغسطس" أحد الأمثلة الجيدة الموجودة لدى الفن الأوربى. كان يوجد بعض بعض الأختلافات بين لوحتى الماجا العارية والماجا المرتدية لثيابها. على سبيل المثال كان المديل فى اللوحة الأولى ذات وجه شاحب وبدون ألوان أما اللوحة الثانية ذات ألوان ذاهية.

أنضمت لوحة الماجا العارية ألى مجموعة جودى فى عام 12 أكتوبر 1800. بدأ الرئيس بعرضها فى غرفة منفصلة عن لوحات السيدة العارية. وجد أيضا فى تلك الغرفة وصف اللوحة "فيلجا" التى تسمى"فينوس". قد هادتهم ألبا الدوقة ألى جودى. قد أعلن بأن "جوزيف بونابرت" تولى الحكم وتنحى الرئيس "جودى" ، تم مصادرة مجموعة الرئيس القديمة وكانت سبب فى أرساله ألى المنفى. حيث أختبئت لوحة الماجا العارية ومجموعة جودى من عام 1808 ألى عام 1813فى كلية "سان فرندادو" للفنون الجميلة.فى عام 1813تولى الملك "فرندادو" الحكم وأخرج اللوحة من مجموعة الكلية،لكن تم مصادرة اللوحة من قبل الكنيسة الكاثوليكية من عام 1812ألى عام 1836. فى عام 1836 دخلت اللوحة مرة أخرى ألى مجموعة سان فرنان وتم نقلها فى عام 1901ألى منحف بردوا. عرضت اللوحة منذ ذلك الحين بجانب لوحة الماجا المرتدية لثيابها فى متحف بردوا.

فى القرن الخامس عشر أكتشف تماثيل يونانية ورومانية. بدأ رسم لوحات عديدة بشكل مكثف يضمن موضوع الماجا العارية. فى عام 1538 رسم الفنان "تيتان" لوحة أطلق عليها أسم " فينوس" وأصبحت تلك اللوحة رائدة للوحات عديدة. شخصية المديل لم تكن واضحة كالمديل الذى أستخدم فى لوحة الماجا العارية. وصفت لوحة فينوس بشكل عنصرى . يوجد أدعاء بأن المديل المستخدم فى لوحة فينوس من طبقة النبلاء. يوجد فتيات أخريات فى لوحة الفنان " تيتان" وجد أختلاف بين لوحة فينوس ولوحة الماجا العارية. قد أخذ الفنان تيتيان من الموضوعات الخرافية مصدر إلهام له حيث وصف الألهه اليونانية. فى حين أخر لم يتأثر جويا من أى نظرة دينية أو أسطورية فى لوحة الماجا. قد رسم الفنان " ديجو" أول لوحة عارية فى تاريخ الفن الأسبانى بين عام 1651- 1647 قبل الفنان جويا. خمن بأن هذا العمل لوحة العارية الوحيدة. قد زادت أعمال الفنان "ديجو" لكن كان يوجد ضغط على الفن الأسبانى من قبل الكنيسة الأسبانية. الفنانون لم ياخذوا الأذن من أجل رسم اللوحات العارية. ولهذا السبب رسم الفنان فى لوحة "فينوس" الألهه اليونانية ولم تكن إمرأة حقيقية.قد أرتبط هذا الجمال العارى بالاساطير.أحتا أهمية كبيرة أمام العدوان . أبتعد جويا فى لوحته الماجا العارية عن النظام الكلاسيكي حينما وصف العرى. أستخدم جويا العناصر المستفزة التى تصيب المشاهد بالصدمة.

كان الرسام لم يعرف الموديل الذى أستخدمه فى اللوحة لكنه أستنتج أنها ألبا الدوقة. ألبا الدوقة من أهم النساء الطبقة الأستقراطية بعد الملكة الأسبانية "ماريا ديل" . من الممكن أن يكون هناك معرفة بين جويا وألبا الدوقةفى عام 1793. فى ذلك الوقت رسم جويا لوحات ألبا الدوقة. فى عام 1796 أقيمت الدوقة فى سانلوجر فى الأندلس وأقيمت فى منزل منعزل. ذهب جويا مع الدوقة وفكرأن يقيم هناك فترة.فى أواخر عام 1790تم مصادرة الدوقة بسبب لوحات جويا الكثيرة. توفت المرأة الشابة فى عام 1804 عن عمر يناهز الأربعين عام. أنتشرت شائعات أنها قتلت مسمومة بواسطة الملكة"ماريا لوسيا. كان جويا يشعر بأعجاب أتجاه ألبا الدوقة. شرح الناقد والمؤرخ الفنى " روبرت هجهاس" هذه العلاقة قائلا:"أراد جويا فتاه شابة لرجل يبلغ من العمر الستون عاما.كان الرسام الأكثر شهرة فى أسبانيا يداعب غرور الدوقة،لكن كأصدقاء فقط.فقد رسم جويا فى لوحاته سيدات كثيرة ولكن لايوجد شخص أخر يمكنه أن يصل ألى ذلك المعنى فى لوحاته. فقد أدعى تشكيل الدوقة من أجل تلك اللوحة بسبب شعر الموديل المدغل الأسود أم بسبب الدوقة. لكن أختلفت الدوقة عن وحه الموديل المستخدم فى لوحة الماجا العارية والماجا المرتدية لثيابها. يوجد أدعاء بأن المديل الذى أستخدمه جويا فى تلم اللوحة كانت ترتدى التنورة فى عام 1790وأيضا كانت المرأة ذات أنف حاد. فقدت تساوت تلك المرأة مع الماجا بلوحة الفنان "جيليستينا". أما الأدعاء الأخر أن المديل الذى تشكل باللوحة يكون أمرأة شابة تدعى "بيتا تودو" ،كانت العشق الأكبر للرئيس الأسبانى "جودى" هى الملكة الأسبانية "ماريا. لكن تزوج جودى من بيتا حينما كان فى المنفى بمدريد بعد رسم لوحة الماجا بثلاثين عام.

لقدتأثر الفنان جويا بأسلوب العديد من الفنانين الفرنسية. حيث ظهر بأعمال جويا تأثره ببعض الفنانين مثل كوربت وكانت. فقد أستفاد بالتغيرات الجنسية والحياة الحديثة. أصبح مانت مصدر إلهام أكثر من جويا. كانت رؤية الوسام الماجا العارية سبب صداقته مع تشارلز. ألتقطت الفنان صور عديدة للوحة الماجا العارية حينما ذهب إلى أسبانيا من أجل تشارلز. حينما شاهد الفنان مانت لوحة الماجا العارية، بدأ رسم لوحة الألمبيا مستوحاه من لوحة الملجأ.أضاف الرسام للوحة ألوان مختلفة. فقد كتب مانت خطاب في عام 1870أرسله إلى صديقه بعد زيارته بمدريد:"ذكر مانت لوحة الملجأ المرتدين لثيابها في خطابه لان الرسام لم يسبق له رؤية الماجا العارية، هناك قول أخر عمل مانت على لوحة الماجا العارية أثناء زيارته لأسبانيا.أشتهرمانت بوجه نظرته للحياة العنصرية الحديثة في لوحة الأولمبياد. على الرغم من ذلك كانت الستائر والسرير بداخل اللوحة بداخل اللوحة التقليدية.فقد رسم جويا لوحة الماجا العارية قبل لوحة الأولمبيا للفنان مانت بخمسين عام وعلى الرغم من ذلك لم يستخدم الستائر في موضوع اللوحة. وضح سيزان وجه نظره المتعلقة بالماجا وجوبا. لقد أبدع جويا بصورة مجازية في لوحات الماجا العاريةوالماجا المرتدية لثيابها. كان الموديل في نفس وقت اللوحات .كان جويا صديق ألبا الدوقة.تأثر جويا باللوحات الأسبانية التى رسمت بعد لوحته. كان الفنان "إجوينو" أحد الفنانين الذى تأثر به فى لوحاته. يمكنا أن نلاحظ تأثيرات لوحة الماجا العارية التى رسمت فى عام 1867. كتب " أندروا" متاب يتعلق بالفنان "أجوينو". عاش الفنان "أنراجو" العازف الأسبانى من فترة 1867 إلى 1916 وقد أنشات أوبرا تدعى "جوياساجس" وقد تأثر بلوحات جويا.أصبحت العلاقة بين جويا وألبا الدوقة أصبحت موضوع فيلم يسمى الماجاالعارية وأنتج الفيلم فى عام 1959 ولعب "أيفا جردنر" دور ريئسى بالفيلم. ووضح الفيلم العلاقة بين جويا وألبا الدوقة وأيضا تطور الأحداث السياسية فى أسبانيا. قد تأثر الكاتب الأنجليزى جون فولز فى روايته " الماجا" بوحة الماجا العارية للفنان جويا.

يعد الفنان "برازتلز" أول فنان فى التاريخ يصف الموديل المرتدى لثيابه والعارى أيضا. صنع الفنان تماثلين وأطلق عليهم أسم"كندوس أفروديت و كوس أفروديت" فى عام 365 قبل الميلاد. أستندت أعمال جويا إلى أسلوب أعمال القرن السابع عشر. فى عام 1680 رسم الفنان"جون" لوحة تسمى "البنت كانفر" وهى إمرأة سمينة من أجل الملك "كرولس". فقد رسم هذه اللوحة عارية ورسمها أيضا مرتدية لثيابها. كانت المديل فى الثامن عشر من عمرها. ألفت الأنتباه زيادة الوزن المفرطة. ظهرت المديل المرتد لثيابه الملابس الملونة البيضاء والحمراء. كان الموديل المستخدم فى اللوحة قزمة.كان تقليدى أستخدام اللفانين الأسبان الموديلات ذات خصائص فيزيائية. أستخدم جويا فى سلسلة النزوات الاقزام أيضا. لكن الرسام فى اللوحتين أستخدم الماجاتين. لو يصادف فى الموديل خصائص هذاالنمط.

أصبحت أعمال بويا توضح حياته ونظرته الفنية مثل لوحة 3 مايو 1808 و 2 مايو 1808 بمدريد ولوحات الماجا العارية والماجا المرتدية لثيابها. لقد ابدع جويا بتلك الفترة فى لوحة الماجا العارية كما فعل فى سلسلة النزوات. وقد وضح فى تلك الوحة تأثيرات المشاعر والحياة الجنسية للفتيات الشابة. فى اللوحة توجد امراة عارية ممددة على الكنبة يداها خلف رأسها ، حيث تتوحد عيون الموديل مع المشاهد. فقد رسم جويا لوحات عديدة حينما أستمر مع ألبا الدوقة ورسمت الفتيات فى تلك اللوحات بألوان ذاهية بالرغم من ذلك فقد رسم الماجا العارية بدون مكياج وصافية. حيث رجح الفنان أستخد الفنان الألوان الساكنة والهادئة مثل الازرق والرمادى الفاتح والفوشيا بدلا من الألوان الحيوية التى يستخدمها بوجه عام فى لوحاته. دعمت الماجا العارية ظهور الموديل بشكل واضح. وكان من الصعب أن يتابع جويا تغيرات الفتيات الأسبانية بسب الضغط الدينى على الفتيات وقت الصاراعات الداخلية للبلاد. وأثر هذا الوضع أيضا على المسرح الفنى بتلك الفترة. فقد رسم فنانون تلك الفترة القديسين والألهة اليونانية . ووضح الفنان بويا التقارب المختلف فى سلسلة كوارث الحرب قبل الماجا العارية. فقد رسم "ويليام هوجرت" الشخصيات السياسية الانجليزية ولم يكن هناك فنان أخر يرسم السيدات فى أدوار مختلفة فى القرن التاسع عشر والثامن عشر كالفنان جويا.وكان يوجد لوحات بأجساد عارية فى لوحة الماجا لم تكن مثل الاعمال الاخرى. حيث أبدع فى تلك اللوحة بطريقة حيوية . فقد ابتعد موضوع اللوحة عن مستويات الجمال للمراة التقليدية . أحضر الرسام نهاية اللوحة بطريقة مجازية وعنصرية. أعطى جويا معلومات تتعلق بمفهوم الجمال للمشاهد . كانت الماجا أحد الأمثلة المهمة التى وضحت الجمال الخارجى . فقد قبلت تلك اللوحة بمقاييس عالمية . فقد ذكر أن تلك اللوحة أول أمرأة عارية فى التاريخ . وقد تقابل العمل مع أقدم أمرأة عارية وسبب هذا إلى خسارة الحداثة التى فقدها جويا أمام الجمهور.فقد جسدت المرأة الحديثة فى الماجا. فى القرن الثامن عشر لم توضح أساليب المرأة الأسبانية. فقد رسم جويا اللوحة فى الوضع الطبيعى حيث كانت لوحة الماجا العارية من أحد اللوحات التى تعرضت للنقد لكن بقت ثابتة أمام هذا النقد بسبب قوة الفنان.


</doc>
<doc id="3091305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091305" title="القطع باللهب">
القطع باللهب

القطع باللهب (بالإنجليزية:Flame cutting), يستخدم لهب الأكسجين والأسيتيلين في إجراء عملية قطع و ذلك بإستعمال حراق ذي ثلاث أنابيب, واحدة توصل الأكسجين و ثانية توصل وقود غازي (اسيتيلين مثلا) و بعد خلطهما بنسب معينة لتوليد لهب ذي درجة حرارة عالية تصل إلي حوالي 200 درجة مئوية, تستخدم الأنبوبة الثالثة لتوصيل مزيد من الأكسجين للتحكم في شكل اللهب و حرارته, الأكسجين الإضافي يتحد مع الحديد المنصهر ليؤكسده و يدفعه أمامه في حالة محترقة, و يستمر تغلغل اللهب في المعدن و يقطع فيه إلي أعماق كبيرة يمكن أن تصل إلي 40 سم , و تتم عملية القطع إما بطرق يدوية أو آلية و تعتبر عملية القطع باللهب من عمليات التشغيل القليلة التكاليف عالية الكفاءة.



</doc>
<doc id="3091318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091318" title="حكومة حامد القروي">
حكومة حامد القروي

حكومة حامد القروي هي حكومة تونسية ترأسها حامد القروي. عينت الحكومة الجديدة في 27 سبتمبر 1989، وأنهت مهامها في 17 نوفمبر 1999.

تم إعلان الحكومة في 27 سبتمبر 1989 وهي تماما طبق الأصل لحكومة الهادي البكوش، ماعدا منصب وزير العدل الذي كان يشغله حامد القروي الذي أصبح هنا وزيرا أولا.

بموجب المرسومين عدد 91-275 و91-276 المؤرخين في 20 فبراير 1991، تم الإعلان عن تركيبة جديدة للحكومة.


</doc>
<doc id="3091323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091323" title="منى بيست">
منى بيست

مُنى بيست (3 يناير 1924 الهند - 9 أكتوبر 1988 إنجلترا) وهي امرأة هندية عُرفَت بِأنها والدة بيت بيست (المولود في 24 نوفمبر 1941) وَالذي يُعتبر من أَوائِل أعضاء فَريقِ البيتلز، كَما كانَ لدى مُنى أيضاً ابنين آخرين وَ هُما: روري بيست (المولود في 1944)، وَفينسيت "روج" بيست (المولود في 1962).

في عام 1954، أي بَعدَ انتقالِ مُنى من الهند إلى ليفربول، طالبتها عائِلة بيست بأَن تَقومَ بِرهنِ كَل مُجوهراتِها، والاشتراك برهان على حِصان فُرصة فوزه ضعيفة أو مُنعدمة، وبعدَ فوزِها قامت مُنى باستخدامِ المكاسبِ التي حصلت عليها لِشراءِ منزل عام 1957، كَما قامت فيما بَعد بافتتاحِ نادي قهوة القصبة في قَبوِ منزلها، الذي أصبحَ مكاناً لِموسيقى الروك والرول، وَلَقد كانَ أعضاءُ هذا النادي هُم أبنائُها وَ أصدقائهم فَقط، وَغالباً ما يُشار إلى هذا النادي باسم نادي القصبة أو القصبة.

كانَ الكواريمين "عمال المحجر": وَهُم جون لينون، وَبول مكارتني، وَجورج هاريسون، وَكين براون يَعزِفون في نادي القصبةَ، كَما أنّهُ كانَ لَديهم سياسات خاصة بموسيقى الجاز في ذلكَ الوَقت، وَمِنَ الجديرِ بالذكرِ أَنَ ديكورات نادي القصبة مازالت مَوجودة حتى الآن، وفي عام 2006 أُعتبرَ النادي موقع من مواقع المُستوى الثاني على قائِمَةِ التُراث في إنجلترا.

تُوفيت مُنى عام 1988 إثرَ إصابَتِها بِأزمةٍ قلبية وَصراعٍ طويلٍ مع المرض.

وُلِدت أليس مُنى شو في 3 يناير عامِ 1924 في مدينة دلهي في الهند، وَوالدها هوَ توماس شو وَأُمها هيَ ماري شو، كانت مُنى الطِفل الأصغر بينَ أربعة أطفال وَهُم: برين، وَباتريك، وَإيلين.

خِلال الحرب العالمية الثانية التَقت مُنى بدونالد بيتر سكانلاند والذي كانَ يعمل مُهندساً بيولوجياً لِأجهزةِ السُفن البحرية، وأنجبت منه أكبر أبنائِها راندلوف بيتر سكانلاند والذي لُقِبَ فيما بَعد بِـ بيت بيست، وقبل نِهاية الحَرب العالمية الثانية توفيَ زوجها دونالدز، ثُمَ التقت مُنى بِجوني بيست عندما كانت تتدرب مع الصليب الأحمر، وكانَ جوني من عائِلة يعمل أفرادها كَمُرَوِجِين للرياضة في ليفربول، وكان صاحِب ملعب ليفربول في ذلك الوَقت، وَفي وَقت لِقائهما، كان بيست يَعمل كضابط في الخدمة العسكرية وَيَخدُمُ بِمثابة مُدرس التَدريب البدني في الهند، كما أَنهُ كانَ بطل المُلاكمة للأوزان المُتوسطة في الجيش البريطاني، وفي 7 آذار 1944 تَزوجت مُنى مِن جوني في كاتدرائية توماس في بومباي، وفي كانون الثاني 1945 أَنجبت مُنى أول طفل من جوني وَهوض روري بيست، وفي أواخرِ عامِ 1945 أَبحرت مُنى وزوجها إلى ليفربول على مَتن آخر سفينة مُخصصة لِنقلِ الجنود من الهند إلى إنجلترا.

تَزَوج مُنى من رجل من عائلة بيست ضَمِنَ لها الاحترام على جميع الأَصعدةَ، فمثلاً يُمكِنُها لِقاء شخصية رياضية معروفة أو الحُصول على مُعاملة مُميزة عند حجزِ طاولةٍ في مطعم أو الحُصول على مقعد في المسرح، وفي بداية الأمر كانت عائِلة بيست تعيش في منزل كبير موجود في غرب الديربي، وَكانَ يُطلقُ على هذه المنطقة اسم إليرسلي أو جناح مجلس مدينة ليفربول، وَلكن وَقعَ خلاف بين مُنى وَ شقيقة زوجها "إدنا" (التي كانت مُستاءة منذ من البداية من اختيار أخيها لِزوجته) مما أدى إلى انتقال العائلة إلى شقة صغيرة في شارع كاس في ليفربول (فوق بيت شعبي لِـ ما إدجيرتون)، وَلكن مُنى لَم تجد راحتها في هذا البيت كونها تعودت على البيوت الكبيرة في الهند بدلاً من البيوت الصغيرة شبه المُنفصلة.

وبعدَ فترة، عاودت عائلة مُنى الانتقالِ إلى منزل كبير مُكون من ثلاث غٌرَف نَوم موجود في شارع 17 كوينسكورت، ثُمَ قامت مُنى باقناعِ والديها بِترك إخوتها والانتقال إلى ليفربول، وَفي عام 1948 عَثَرَ روري على منزل كبير مَعروض للبيع في شارع 8 هايمنز جرين. طالبت عائِلة بيست مُنى أَن تَقومَ بِرهنِ كَل مُجوهراتِها، والاشتراك برهان على حِصان فُرصة فوزه ضعيفة أو مُنعدمة، وَلِحُسن الحَظ فازت مُنى بالرهان، واستخدمت المكاسبِ التي حصلت عليها في شراءِ المنزل الذي وَجده ابنها روري عام 1957.

في 9 أكتوبر 1988 وَبعد صراعٍ طويل مع المَرض، تُوفيت مُنى بيست إثر إصابتها بأزمة قَلبية.


</doc>
<doc id="3091326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091326" title="المواد غير المعدنية">
المواد غير المعدنية

المواد غير المعدنية ، تنقسم إلى مواد عضوية و مواد غير عضوية ومن المواد العضوية الأخشاب واللدائن والمطاط والورق ومواد الطلاء والجلد، أما المواد غير العضوية مثل الزجاج و السليكات و الميكا و المواد الخزفية و الجرافيت.

اللدائن(البلاستيك) مواد من اصل عضوي, و منها الأنواع الحرارية التي تتحول عند تسخينها إلي الحالة اللدنة و تتخذ عند الضغط عليها الأشكال المطلوبة للأجزاء المراد صنعها و منها الأنواع التي تلين بالحرارة بل تقاوم الحرارة حتي تتفحم و تلعب الخواص الطبيعية و الكيميائية و الميكانيكية للدائن دورا كبيرا عند صناعتها و أهم هذه الخواص الوزن النوعي و تحملها(بعض أنواعها) للحرارة و إنكماشها و قابليتها للإنسياب و سرعة تجمدها و نسبة الرطوبة و مقاومتها النوعية للصدمات و عازليتها للكهرباء. و تعتبر اللدائن من المواد الخفيفة, فالوزن النوعي للأنواع المختلفة يتراوح من 0.5:2 جم/سم3 لهذا فاللدائن تستعمل علي نطاق واسع لتخفيف وزن المصنوعات و يمكن تشغيل اللدائن بإزالة الرايش و مع ذلك فعند تشغيل اللدائن يكون تآكل الحد القاطع أكبر منه عند تشغيل الصلب و يفسر هذا بعدم تجانس اللدائن و عدم تساوي صلادة مركباتها و رداءة توصيلها للحرارة.

إن الخشب من المواد الطبيعية المعروفة و مصدرها الأشجار و الخشب أنواعه كثيرة و صفاته كثيرة تصلح للكثير من الأغراض الهندسية. و تدخل الأخشاب الصناعية كمنافس هام للأخشاب الطبيعية التي تسبب ندرتها في إرتفاع أسعارها. و تصنع الأخشاب الصناعية من مؤلفات النشارة أو من بقايا القش و بعض مخلفات الصناعات الكيميائية كمواد رابطة.




</doc>
<doc id="3091329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091329" title="كامل الوزير">
كامل الوزير

لواء أركان حرب / كامل عبد الهادي الوزير هو قائد ومهندس عسكري مصري, يشغل حاليا منصب رئيس الهيئة الهندسية للقوات المسلحة.






</doc>
<doc id="3091330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091330" title="هوجو لينتز">
هوجو لينتز

هوجو لينتز (1859-1944) هو مهندس ميكانيكي أسترالي وُلد في جنوب أفريقيا، كان مخترعًا وتلقي العديد من الجوائز التي فاز بها نتيجة للتحسينات والتقنيات المتطورة التي أدخلها علي محرك البخار.

والنطق الصحيح لاسمه هو "هوجو لينز" وليس " لينتز، لكن عادة ما تُقال لينتز في المدن الناطقة بالإنجليزية.

ولد هوجو لينتز في الحادي والعشرين من يوليو عام 1859 في جنوب أفريقيا وعندما كان ذو ستة أعوام، تُوفي والده وعادت عائلته لأقاربهم في ألمانيا، وأصبح مهندسًا في الأسطول البروسي البحري.

في عام 1888 أسس هوجو لينتز مصنعًا خاصًا به في مدينة فيينا، وفاز بجائزة المركز الأول نظير أول محرك بخاري من تصميمه في المعرض الذي أُقام علي شرف أليساندروا فولتا في مدينة كومو؟

وفي المعرض العالمي 1900 في باريس فاز تصميمه للمحرك بالجائزة الأولي في حين فاز هوجو لينتز نفسه بالجائزة الذهبية.

في عام 1907، قامت شركة دافي و بيكسمان ولاحقًا شركة إيري سيتي آيرون وركس في بينسلفانيا بإصدار محركات هوجو البخاري.

ومجملًا، سجل هوجو لينتز تقريبًا 2000 براءة اختراع، وذاع صيته بسبب صمام الترس البخاري لحث صمامات القفز،وقام بتطوير شكل مختلف لقاطرة بخارية بتصميم جديد، وتُوفي في الحادي والعشرين من شهر مارس عام 1944



</doc>
<doc id="3091336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091336" title="رحم ثنائي القرن">
رحم ثنائي القرن

الرَحم ثُنائي القَرن هوَ عيب خَلقي ينجُم عن اتصال جزئي بين في القَنوات الكلوَية الجَنينيَّة المُوَسَّطَةِ الإِضافِية، وَفي مُعظم الحالات يَكون هُناك عُنق رَحم واحد بَينما يوجد للرحم قَرنان اثنان، ولا يؤثر هذا العَيب على نَتائج الحَمل وَلكن مِن المحتمل ظُهور احتشاء في عُنق الرحم، أَو حُصول إِجهاض أَو وِلادة مُبكرة.

يَبدأ الرحم ثنائي القرنين بالتَشكل خُلال مَراحل التطور الجنيني، حيثُ تبدأ عملية التحام الجُزء العلوي للقَنوات الكلوَية الجَنينيَّة المُوَسَّطَةِ الإِضافِية، ونتيجةً لِذلك فإن الجُزء السُفلي من الرَحم يَكون مُوحد (لا يَنقسم) على عَكس الجُزء العلوي.

يَتم استخدام الموجات فوق الصَوتية في إظهار صورة مقطعية للرحم ثنائي القرنين، حيثُ يَظهر الرَحم مع اثنين من التجاويف (القُرون) على التَوالي، ويُمكن استخدام التصوير بالرنين المغناطيسي في حالة الرَحم ذو القرنين، ولكن في حالات نادرة ما يتم الكشف عن الرَحم ثنائي القرنين، حيثُ لا يوجد أعراض لَه، ولا يُؤثر على الولادة أو الحَمل، ولكن عادةً ما يَتم الكَشف عنه أثناء إجراء العمليات القيصيرة ويكون ذلك بسبب سوء الوُلاد والصعوبة فيه، وَفي الكثير من حالات العقم يَتم الكَشف عن الرحم ذو القرنين.

هُناك أنواع مُتعددة من الرحم ثنائي القَرنين، ويعتمد التصنيف على مَدى اتحاد وانقسام القَنوات الكلوَية الجَنينيَّة المُوَسَّطَةِ الإِضافِية، ومن أنواع الرحم ثنائي القرنين الرَحم الهَجين وَالرحم ثنائي القرنين المُنسد والذي يُعتبر من أخطر أنواع الرحم ثنائي القرنين حيثُ يؤثر بشكل كبير على القُدرة الإنجابية.

عادةً لا يُوجد أي تأثير للرحم ذو القرنين على نتائج الحَمل والإنجاب، وَلذلِكَ نادراً ما يَتطلب هذا المَرض العِلاج، ولكن في بعض الأنواع الهَجينة من المَرض يتم استخدام تَنظير الرَحم ورأب الرَحم .

حَسب ما أظهر علم الأوبئة فإن نسبة حدوث الرحم ثنائي القرنين بينَ نساء العالم هيَ 0.4%، وَيقدر بأن الرحم ثنائي القرنين يحدث في 0.1-0.5% من نساء الولايات المتحدة الأمريكية، وَلكن هذا الرَقم أقل من الوَاقع بقليل.

تتطلب حالات الرحم ثنائي القرنين مُراقبة إضافية للمرأة الحامِل، ومن المَخاطر المُحتملة على الحامِل:

عادةً ما يكون هُناك تأثير للرحم ثنائي القرنين على استخدام اللولب، حيث يَتطلب وجود لولب في كُل قرن.



</doc>
<doc id="3091337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091337" title="قدير (صاروخ)">
قدير (صاروخ)

صاروخ قدير هو صاروخ كروز بحريّ بعيد المدى والمضاد للقطع البحریة. جيل جديد من صواريخ كروز الإيرانية تم تصمیم و انتاجه على ید الخبراء و المختصین الایرانیین فی منظمة الصناعات الجوفضائیة التابعة لوزارة الدفاع الإيرانية ويبلغ مداه 300 كيلومتر وهو قادر على إصابة الأهداف البحرية بدقة عالية ويتميز بقدرة تدميرية هائلة. تم إزاحة الستار عنه في يوم الأحد 24 أغسطس 2014 في معرض لوزارة الدفاع الإيرانية برعاية الرئیس الإيراني حسن روحاني.
تم إزاحة الستار عنه في يوم الأحد 24 أغسطس 2014 في معرض لوزارة الدفاع الإيرانية برعاية الرئیس الإراني حسن روحاني. و ذلك في مستهل “اسبوع الحكومة” الذي يصادف ذكرى استشهاد الشهيدين الكبيرين الرئيس الراحل محمد علي رجائي ورئيس الوزراء الإيراني الراحل محمد جواد باهنر.
تم افتتاح خط الإنتاج الواسع لصاروخ كروز قدير برعاية وزير الدفاع واسناد القوات المسلحة الايرانية العميد حسين دهقان وقائد القوة البحرية للحرس الثورة الإسلامية العميد علي فدوي في منظمة الصناعات الجوفضائية التابعة لوزارة الدفاع الإيرانية.
قال وزير الدفاع الإيراني العميد حسين دهقان، خلال مراسم افتتاح الخط الإنتاج المکثف لصاروخ قدير في منظمة الصناعات الجوفضائية التابعة لوزارة الدفاع واسناد القوات المسلحة الايرانية حول خصائص هذا الصاروخ ان من خصائصه الإعداد ورد الفعل السريع، ارتفاع التحليق الواطئ، الدقة العالية في إصابة الأهداف، قدرة التدمير العالية، قدرة عالية في مواجهة الحرب الإلكترونية في ضوء الرادارات المتطورة الموجودة فيه، وإمكانية الإطلاق من على مختلف أنواع القطع البحرية والمروحيات مما يساعد كثيرا في زيادة مداه.

يبلغ مدی صاروخ قدير إلی 300 كيلومتر. كما يمتلك قدرة مشابهة لمثيله من صوارخ هذا الجيل كإمكانية إطلاقه من الشاطئ وقدرة العوم. والميزة الأخری لهذا الصاروخ هو إمكانية إطلاقه من منصات الصواريخ السابقة ما يسهل عمل القوات الإيرانية ويزيد من قدراتها.
صاروخ “قدیر” شأنه شأن الصواریخ الاخری من جیله مثل “نور” و “قادر” یمکن اطلاقه من الساحل و العوامات. کما یتمیز الصاروخ المذکور اضافة الی قدرته العملیاتیة بجهاز “السونار” الذی یجعله یقوم باداء مهمته دون انتشار ذبذبات .. كذلك تم تجهيز هذا الصاروخ من ناحية الحرب الالكترونية.

وخلال مراسم افتتاح خط الإنتاج الواسع لصاروخ كروز قدير في منظمة الصناعات الجوفضائية التابعة لوزارة الدفاع الإيرانية، تم تسليم كمّيات من هذا الصاروخ الإستراتيجي والمؤثر في مجال الدفاع والقتال البحري للقوة البحرية للحرس الثورة الإسلامية.
وفي 30 نوفمبر 2015 استلمت البحریة الایرانیة من وزارة الدفاع، صاروخ "قدیر" البحری من طراز کروز بمناسبة یوم البحریة للجیش الإیرانی.

شاهد بالفيدئو لحظة اطلاق صاروخ قدير وإصابته بالهدف
شاهد بالصور صاروخ كروز من طراز "قدير"


</doc>
<doc id="3091342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091342" title="نيخيل فوجال">
نيخيل فوجال

نيخيل فوجال هو متعهد و مهندس ومخترع وأحد مؤسسي وعضو مجلس الإدارة في شركة جون الأمريكية القاطنة في ولاية سان فرانسيسكو الصانعة لأفران جون الذكية، وكان سابقًا يعمل مهندسًا في شركة أبل وشركة باث وشارك في تصميم نظام الكاميرا المُستخدمة في الأجيال الخمسة الأولي من تليفون آي فون.

ويُصنف نيخيل كمخترع في برمجيات شركة أبل وله العديد من المخترعات بما فيها بعض التقنيات المختصة في تركيز الكاميرا وإلتقاط الصور وأنظمة قفل الشاشة والتصوير البانورامي في إصدارات آي فون و أجهزة الآي باد.


</doc>
<doc id="3091346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091346" title="فلورتجي ديزنج">
فلورتجي ديزنج

فلورتجي فلورا ديزنج ، (من مواليد 31 أغسطس 1970 في هيمستيده) هي مقدمة ومنتجة في الإذاعة والتليفيزيون الهولندية , كاتبة ومراسلة ، وأشتهرت ببرامج السفر الوثائقية.

منذ 1995 قامت فورتجي ديزينج بتغطية أكثر من 120 دولة تجولت فيهم ببرامجها التلفيزيونية، التي كانت تتألف في معظمها من قبل شركة إنتاج خاصة بها، بالاضافة للبث في عدة قنوات تليفيزيونية. وكانت برامجها: 

في 2011 قامت فلورتجي ديزنج وطاقمها بالسفر الى كوريا الشمالية، ليصبح ثاني فريق في التاريخ يسمح له بالتصوير بالسياحة التليفيزيونة في تلك البلد، وقد كتبت أيضا عدة أدلة السفر.

فلورتجي جددت طرح الاستفادة من النباتات والحفاظ على البيئة، وحفزت التي تبيع التجارة العادلة، وإنتاج ملابس صديقة للبيئة.

في عام 2009 كان فلورتجي من المؤيدين لحملة منظمة السلام الأخضر  للحفاظ على المناخ تحت شعار 'You Turn the Earth.' (انت تدير الارض) وقامت بعمل رحلات سفاري لأشياء أيجابية أخرى.

طرق صديقة للبيئة، على سبيل المثال عن طريق استخدام وسائل النقل العام بشكل متكرر أكثر من ذي قبل. يستخدم خلع الملابس يسافر إلى رفع مستوى الوعي حول هشاشة الأرض، والتأكيد على أهمية اتخاذ رعاية جيدة منه.
التصميم هو أيضا نشطة سفيرا للصليب الأحمر الدولي والمؤسسة الهولندية ماكس هافلار للتجارة العادلة.


</doc>
<doc id="3091356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091356" title="صدمة توزيع الدم">
صدمة توزيع الدم

صدمة توزيع الدم هي أحد الأنواع الأربعة الرئيسية لحالة صدمة جهاز الدوران وهي حالة طبية مهددة للحياة يحدث فيها انخفاض في معدلات وصول الدم إلى الأنسجة مما يسبب نقص في وظيفة الأنسجة وموت الخلايا.. وتعد الصدمة المتعلقة بجهاز الدوران من الحالات الطبية الطارئة.

في صدمة توزيع الدم وللأسباب الواردة لاحقًا يحدث اصطراب في استجابة الأوعية الدموية للإشارات العصبية المتحكمة في انقباضها وانبساطها، مما يسبب انخفاض ضغط الدم. كما يحدث تمدد للأوعية الدموية الصغيرة المغذية للأعضاء الغير حيوية كالجلد مثلًا فيزداد تدفق الدم إليها على حساب تدفقه إلى الأعضاء الحيوية كالمخ والقلب.

يعمل القلب بشكل سوي في هذا النوع من الصدمة وتتلقى الدورة الدموية كمية كافية من الدم , على عكس بعض الأنواع الأخرى من صدمات جهاز الدوران كصدمة نزيف الدم التي تفقد فيها الدورة الدموية كميات كبيرة من الدم والصدمة القلبية التي لا يعمل فيها القلب بكفاءته الطبيعية.

كما تزداد نفاذية الشعريات الدموية وتتسرب منها مكونات الدم و السوائل من داخل الوعاء الدموي إلى المسافات الصغيرة بين الخلايا ، مما يؤدي نقص حجم الدم ولزوجته وتركزه مما يرفع من احتمالية تكوين الجلطات الدموية التي تسبب انسداد الأوعية الدموية ومنع وصول الدم إلى الأنسجة وبالتالي موتها.

تنقسم صدمة توزيع الدم بدورها إلى 4 أنواع:

يتم التشخيص بأخذ التاريخ الرمضي للمريض والفحص الطبي الشامل الذي يتضمن قياس ضغط الدم و قياس معدل وقوة النبض . لا توجد اختبارات تقطع نتيجتها بتشخيص حدوث الصدمة وإنما يتم إجراء بعض الاختبارات للتحقق من سبب الصدمة واستبعاد أية أمراض أخرى, من هذه الاختبارات هو قياس الأس الهيدروجيني للدم وقياس تشبع الأكسجين (Oxygen saturation) في الشريان الرئوي من خلال قسطرة الشريان الرئوي, و عمل أشعات سينية وأشعات فوق صوتية على أماكن متفرقة من الجسم لاستكشاف أية بؤر للعدوى في حالات الصدمة الإنتانية.

يختلف علاج حالات صدمة توزيع الدم حسب السبب والنوع, وفي المجمل يجب تدفئة مريض الصدمة وإمداده بالمسكنات والمهدئات ورفع الساقين قليلًا و استخدام التنفس الصناعي وضخ كميات أكبر من الأكسجين والبدء بإعطاؤه سوائل وريدية ونقل الدم فور توفره.



</doc>
<doc id="3091371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091371" title="هبار بن سفيان">
هبار بن سفيان

الصحابي هبّار بن سفيان بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشيّ المخزوميّ، من بني مخزوم، عمه أبو سلمة بن عبد الأسد، أمه بنت عبد بن أبي قيس ابن عبد وُدّ بن نَصْر بن مالك بن حِسْل بن عامر بن لُؤيّ، وهى أخت عمرو بن عبد وُدّ الذي قتله علي بن أبي طالب في غزوة الخندق، وكان هبّار قديم الإسلام بمكّة وهاجر إلى أرض الحبشة في الهجرة الثانية، وقُتل يوم أجْنادِين بالشأم في سنة 13 هـ‏‏، وقيل :استشهد باليرموك. وقيل بمؤتة .


</doc>
<doc id="3091380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091380" title="يا مهلبية يا (فيلم)">
يا مهلبية يا (فيلم)

يا مهلبية يا يركز الفيلم على تاريخ المقاومة الشعبية ضد الاستعمار قبل وبعد ثورة 1952 في مصر، وذلك عن طريق عرض قصة (عتاب) الراقصة الشعبية في فترة الاحتلال البريطاني، والتي لديها إحساس بالواجب الوطني، فهي تساعد الفدائيين بالأموال والمعلومات، وتساهم في محاولة اغتيال الملك فاروق، لتحدث العديد من المفاجآت بعدها والتي تغير مجرى الأحداث.


</doc>
<doc id="3091383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091383" title="نادي مدحاء">
نادي مدحاء

نادي مدحاء من الأندية العمانية العريقة في عمان ومحافظة مسندم وله العديد من المشاركات الفاعلة في مختلف الأنشطة والفعاليات الرياضية التي تقيمها الاتحادات الرياضية. تأسس النادي في 1978م .

http://www.opl.om/


</doc>
<doc id="3091391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091391" title="صدمة عصبية">
صدمة عصبية

الصدمة العصبية و تختلف تمامًا عن الصدمة النفسية وهي حالة نفسية تنشأ نتيجة التعرض لمواقف مرعبة أو حدث مؤلم. أما الصدمة العصبية فهي أحد أنواع حالة صدمة توزيع الدم والتي بدورها تعد أحد الأنواع الأربعة الرئيسية لـصدمة جهاز الدوران وهي حالة طبية مهددة للحياة يحدث فيها انخفاض في معدلات وصول الدم إلى الأنسجة مما يسبب نقص في وظيفة الأنسجة وموت الخلايا.. وتعد الصدمات المتعلقة بجهاز الدوران من الحالات الطبية الطارئة.

يتكون الجهاز العصبي المركزي من المخ والحبل الشوكي, ويتحكم الجهاز العصبي المركزي في مجموعة من الأعصاب التي تخرج منه وترد إليه منسقة في نظامين يسميان بـالجهاز العصبي الودي والجهاز العصبي اللاودي, يعمل هذان الجهازان العصبيان على تنظيم تدفق الدم إلى أعضاء الجسم المختلفة حسب حالة الجسم ومتطلباته عن طريق التحكم في انقباض وانبساط الأوعية الدموية, مما يغير من قطرها ويزيد أو يقلل تدفق الدم للعضو المستهدف.

في حالة إصابة الحبل الشوكي في مستوى الفقرة الصدرية السادسة أو ما فوقها يحدث اختلال بهذه الوظيفة وتفقد الأوعية الدموية قدرتها على الانقباض فينخفض ضغط الدم ويقل تدفق الدم إلى الأعضاء الحيوية كالمخ والقلب والرئة مما يعرض المريض إلى حالة الصدمة المهددة للحياة.

وهو ما يجعل هذا النوع من الصدمة تحديدًا يختلف عن الأنواع الأخرى من صدمات جهاز الدوران , ففي حالة الأنواع الأخرى كالصدمة القلبية وصدمة فقد الدم يهدف الجهاز العصبي المركزي إلى تنشيط الجهاز العصبي الودي وهو المسؤول عن السيطرة على أجهزة الجسم في حالات المرض والخوف والغضب والشدة, فتنطلق في الدم كميات كبيرة من هرموني الأدرينالين والنورأدرينالين فيعملان على زيادة معدل نبضات القلب, و زيادة معدل التنفس, والتعرق, وانقباض الأوعية الدموية مما يؤدي إلى رفع ضغط الدم. وتعرف هذه العملية بآليات التعويض. وفي حالة فشل هذه الآلية يدخل المريض في المرحلة النهائية من الصدمة والتي يعاني فيها من انخفاض ضغط الدم وتسارع ضربات القلب مع ضعفها, وتسارع التنفس مع ضحالته.

لكن في حالة الصدمة العصبية يفشل الجسم في إجراء آليات التعويض.

يعاني المريض من :




</doc>
<doc id="3091392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091392" title="حادث إطلاق النار في سليمان 2007">
حادث إطلاق النار في سليمان 2007

عملية سليمان جرت أواخر سنة 2006 من خلال مواجهة مسلحة بين عناصر وصفت بالإرهابية وتسللت إلى تونس عبر الحدود الجزائرية وانتهت باستشهاد عوني أمن وإصابة ثلاثة آخرين ومقتل 12 إرهابيا واعتقال 15 عنصرا وحجز رسوم لمواقع بعض السفارات الأجنبية ووثائق تتضمن أسماء عدد من الديبلوماسيين الأجانب المقيمين بتونس وكمية من المتفجرات من صنع تقليدي محلي وأسلحة رشاشة متطورة من نوع كلاشينكوف والتي تبناها حينها شباب التوحيد والجهاد بتونس.


</doc>
<doc id="3091395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091395" title="عبد الله بن سفيان">
عبد الله بن سفيان

الصحابي عبد الله بن سفيان بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشيّ المخزوميّ، من بني مخزوم، عمه أبو سلمة بن عبد الأسد، أمه ريطة بنت عبد بن أبي قيس ابن عبد وُدّ بن نَصْر بن مالك بن حِسْل بن عامر بن لُؤيّ، وهى أخت عمرو بن عبد وُدّ الذي قتله علي بن أبي طالب في غزوة الخندق، وكان هبّار قديم الإسلام بمكّة وهاجر إلى أرض الحبشة في الهجرة الثانية مع أخيه هبار بن سفيان، وقُتل في معركة اليرموك بالشأم في سنة 15 هـ‏‏ في خلافة عمر بن الخطاب.

روي عن النبي الحديث منه :


</doc>
<doc id="3091442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091442" title="كيكي سوكيزاني">
كيكي سوكيزاني

كيكي سوكيزاني ولدت في 5 أبريل 1989 ، ممثلة يابانية من كيوتو ، لعبت دور ميكو اوتومو في مسلسل " ."

كيكي سوكيزاني ولدت في كيوتو في عائلة تعود أصولها لساموراي .
تعيش حالياً في لوس أنجليس .




</doc>
<doc id="3091447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091447" title="سلوان (توضيح)">
سلوان (توضيح)

سلوان قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="3091458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091458" title="نازنين كونتراكتور">
نازنين كونتراكتور

نازنين كونتراكتور (من مواليد 26 أغسطس 1982) ممثلةكندية عرفت بدورها ليلى حوراني في شبكة سي بي سي مسلسل الحدود و مؤخراً بدورها كايلا حسن في 24 (مسلسل) الموسم 8 . <br>
هي من غجراتيون وتنتسب ل بارسيون .<br>
<br>
تزوجت من الممثل الكندي كارلو روتا في 1 أبريل 2010. ولديهم ولد واحد ولد في 2011 أو 2012.

الانتقام (مسلسل)


</doc>
<doc id="3091485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091485" title="وليام فرانكلين وايت">
وليام فرانكلين وايت

وليام فرانكلين وايت (1874-1954) هو عالم نبات بريطاني.



</doc>
<doc id="3091497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091497" title="إمارة مكناسة">
إمارة مكناسة

موسى بن أبي العافية قائد عسكري ينتمى إلى قبيلة مكناسةزناتية، حكم فاس وطنجة وتازة وتسول وكثير من أعمال المغرب. أجلى موسى بن أبي العافية الأدارسة بعد أن ملك فاس، كما ناهض دعوة العبيديين في المغرب، وتحالف مع عبد الرحمن الناصر لدين الله لمجابهتهم. لما علم عبيد الله المهدي بالتحالف سيّر جيشًا بقيادة حميد بن تيسيل الكتامي استطاع هزيمة موسى بن أبي العافية، الذي هرب إلى تسول، ولم يعد إلى فاس إلا بعد أن غادرها الكتامي. لم يلبث الفاطمي أن يرسل جيشًا آخر بقيادة الفتى ميسور الشيعي، الذي أجلى ابن أبي العافية عن فاس. ظل ابن أبي العافية شريدًا حتى مقتله عام 341 هـ، في بعض بلاد ملوية.

مكناسة الشرقية و مكناسة الغربيةوهم قرية من أصل واحد إنفصلا وهم عبارة عن قريةمغربية أمازيغية ريفية مستعربة الزناتية شمال المملكة، تنتمي إلى إقليم تازة الساحلي، شرقي مدينة فاس، و يعتبر سكان القرية هم التازويون الأصليون و من أهم شخصياتها التاريخية موسى بن أبي العافية قائد إمارة مكناسة

مكناسة هي قبيلة أمازيغية زناتية مستوطنة في المغرب تازة وغرب الجزائر.

أصل المكانسة من إقليم طرابلس و جنوبي تونس، ولكنهم نزحوا في وقت ما قبل الإسلام إلى الغرب واستقروا في الجزائر الحالية (المغرب الأوسط) و وسط المغرب الحالي (المغرب الأقصى). و ما يشهد لوجودهم، لعديد من الأمور منها، اسم مدينة مكناس بالمغرب.

بعد فتح المسلمين لبلاد المغرب، اعتنق المكانسة الإسلام، سنة 711م شاركت مجموعة من أعضاء هذه القبيلة تحت قيادة طارق ابن زياد في فتح بلاد قوط غربيون بمعركة سهل البرباط. استوطنوا شمال قرطبة في الأندلس ، وأسسوا في القرن 11 سلالة بنو الأفطس في بطليوس.

مجموعة أخرى من المكانسة شاركت في انتفاضة ميسرة (739-742)، اعتنقوا إسلام الخوارج و أقاموا على الحافة الشمالية للصحراء إمارة سجلماسة (771-980). كما اكسب هذا تتويجا للمنطقة الغربية في تجارتها عبر الصحراء مع السودان و أدى إلى الازدهار الاقتصادي الكبير. كما كان لتحالفهم مع الخلافة بقرطبة الفضل في صد الهجمات التي قام بها الفاطميون. لكن بعد تحالف الأمير المعتز مع الفاطميين، هب المغراويون حلفاء الأمويين آنذاك، إلى إخراج قبيلة مكناسة من سجلماسة، و ظلُوا يهيمنون عليها حتى 1054، إلى ان دُمرت المدينة من قبل المرابطين.

في القرن 10 كان جزء آخر من بطون قبيلة مكناسة، تحت قيادة موسى ابن أبي عافية حليف موالي للفاطميين في مكافحة الأمويين وحلفائهم في المغرب. أطاحوا بالرستميين من تاهرت سنة 912 و هجّروا الصالحيين سنة 917 من مملكة نكّور شمال المغرب. إلا انهم لم يتمكنوا من القضاء على مقاومة المغراويين في شمال المغرب بشكل دائم. بعد ضعف قبيلة مكناسة جراء حربها الضروس مع المغراويين،لم يبق لها سوى الخضوع لحكم المرابطين في القرن 11.


https://www.region-tat.ma/index.php?news=119

Map of Taza Province_AR.png


</doc>
<doc id="3091502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091502" title="يان بفنغتون جيليت">
يان بفنغتون جيليت

يان بفنغتون جيليت (1911-1995) هو عالم نبات بريطاني.



</doc>
<doc id="3091512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091512" title="ناغانو وينتر أولمبيك ’98">
ناغانو وينتر أولمبيك ’98

ناغانو وينتر أولمبيك ’98 ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع رياضة الأولمبياد الشتوية ، وتسمى في النسخة اليابانية هايبر أولمبيكس إن ناغانو (Hyper Olympics in Nagano) ، نشرها شركة كونامي لنظام بلاي ستيشن سنة 1997م ونينتندو 64 سنة 1998م.


</doc>
<doc id="3091516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091516" title="ياسمين (ديزني)">
ياسمين (ديزني)

الأميرة ياسمين إحدى شخصيات فيلم ديزني علاء الدين وإحدى أميرات ديزني . ياسمين هي أميرة "أغرباه" و ابنة السلطان , التي تعبت من الحياة في القصر الملكي . و أيضا حبيبة علاء الدين



</doc>
<doc id="3091556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091556" title="أبو المنذر سلمة بن مسلم العوتبي الصحاري">
أبو المنذر سلمة بن مسلم العوتبي الصحاري

هو سلمة بن مسلم بن إبراهيم العوتبي ، الملقب بأبو المنذر . جاءت تسميته بالعوتبي نسبة إلى قرية عوتب بولاية صحار في سلطنة عمان.
هو عالم عماني وله مؤلفات عديدة في الفقه واللغة والأنساب والتاريخ.
يرد في الموسوعة العمانية أن العوتبي نشأ بين القرن 5 الهجري ، ولكن يرد في الموسوعة ان الآراء حول تحديد الفترة التي عاش بها العوتبي متباينه. فمنهم من قدرها بأواخر القرن الثالث الهجري وبداية القرن الرابع الهجري ، مستندين على الفترة التي حدددها المؤلف في كتاب الأنساب. بينما قال عنه البعض انه عاش في القرن الخامس وأوائل القرن السادس الهجري ، وذلك لنقله عن ابن حزم الأندلسي الذي عاش في 456 هجرية ، ونقله أيضا عن أبي حامد محمد الغزالي الذي عاش في 505 هجرية.

يعتبر العوتبي من علماء المدرسة الرستاقية التي أزدهرت فيها العلوم في القرن الخامس الهجري. ومن أبرز العلماء الذين عاصرهم العوتبي :

يقع في 4 مجلدات ، وهو كتاب لغوي ويعد مرجعاً لدارسي اللغة العربية. وهو مصنف ضخم، يضم صنوفا من علوم اللغة العربية والأشعار وعلم التفسير والحديث. وأبرز ما يميز الكتاب الشواهد الشعرية و الأمثال التي أولاها إهتماما بالغاً. حيث قام بتعريفها وتمحيصها وبيان مكانتها وأهميتها في تطور المجتمعات 


تتعقب مادة الكتاب الأصول والأنساب البشرية بدءا من بدأ الخليقة وحتى العصر الإسلامي. حيث عرض أصول القبائل العربية من عدنانية وقحطانية ، ولكنه أولى إهتماما خاصاً بأصول ونسب القبائل العمانية.
__فهرسة__


</doc>
<doc id="3091564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091564" title="دافني أخورست">
دافني أخورست

دافني أخورست مواليد 22 أبريل 1903 في نيوساوث ويلز، أستراليا - الوفاة 09 يناير 1933 في سيدني، كانت لاعبة كرة مضرب أسترالية وكانت تلعب باليد اليمنى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 3 في سنة 1928.



</doc>
<doc id="3091565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091565" title="جولييت أتكينسون">
جولييت أتكينسون

جولييت أتكينسون مواليد 15 أبريل 1873 في نيو جيرسي، الولايات المتحدة - الوفاة 12 يناير 1944 في إلينوي، الولايات المتحدة، كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية وكانت تلعب باليد اليمنى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام.


</doc>
<doc id="3091569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091569" title="سيلي أوسيم">
سيلي أوسيم

سيلي أوسيم مواليد 04 يناير 1909 في كولونيا، الإمبراطورية الألمانية - الوفاة 22 مارس 1963، كانت لاعبة كرة مضرب ألمانية وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 1935. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 2 في سنة 1930.





</doc>
<doc id="3091570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091570" title="مود بارجر والاتش">
مود بارجر والاتش

مود بارجر والاتش كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية وكانت تلعب باليد اليمنى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. حققت بطولة أمريكا المفتوحة للتنس سنة 1908.



</doc>
<doc id="3091572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091572" title="سو باركر">
سو باركر

سو باركر مواليد في ديفون، إنجلترا، هي لاعبة كرة مضرب بريطانية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1973 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 1984. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 3 في سنة 1977.



</doc>
<doc id="3091573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091573" title="بولين بيتز">
بولين بيتز

بولين بيتز مواليد 6 أغسطس 1919 في دايتون - الوفاة 31 مايو 2011 في ماريلاند، كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1947، اعتزلت اللعب في 1951. سبق أن كانت المصنفة الأولى عالمياً. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام.



</doc>
<doc id="3091575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091575" title="بلانش بينغلي">
بلانش بينغلي

بلانش بينغلي مواليد 03 نوفمبر 1863 في إنجلترا - الوفاة 06 أغسطس 1946 في لندن، كانت لاعبة كرة مضرب إنجليزية وكانت تلعب باليد اليمنى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام.



</doc>
<doc id="3091579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091579" title="شيرلي براشير">
شيرلي براشير

شيرلي براشير مواليد في إنجلترا، هي لاعبة كرة مضرب إنجليزية سابقة. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 2 في سنة 1957.



</doc>
<doc id="3091580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091580" title="علي الزبيدي">
علي الزبيدي

علي الزبيدي مواليد 4 يناير 1993 في الدمام، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي النادي الأهلي ومنتخب السعودية لكرة القدم كظهير أيمن.

كانت بداياته مع نادي الاتفاق و أعير إلى النادي الأهلي في عام 2013 و عاد بعدها الى الاتفاق و في عام 2015 انتقل بشكل رسمي الى النادي الأهلي .


</doc>
<doc id="3091581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091581" title="لي تاي هو">
لي تاي هو

لي تاي هو (من مواليد 29 يناير 1961): لاعب كرة قدم سابق من كوريا الجنوبية، لعب كل مسيرته الكروية كمهاجم لنادي بوسان أي بارك. وحاليا يدير نادي دونك إيوي يونيفيرسيتي في مدينة بوسان ومنتخب تايبيه الصيني.
لعب مع منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1986.


</doc>
<doc id="3091582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091582" title="دورا بوثبي">
دورا بوثبي

دورا بوثبي مواليد 02 أغسطس 1881 في إنجلترا - الوفاة 22 فبراير 1970 في هامرسميث، إنجلترا، كانت لاعبة كرة مضرب إنجليزية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.




</doc>
<doc id="3091583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091583" title="كيا بومان">
كيا بومان

كيا بومان مواليد 23 نوفمبر 1903 في ألميلو - الوفاة 17 نوفمبر 1998 في هولندا، كانت لاعبة كرة مضرب هولندية وكانت تلعب باليد اليمنى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.




</doc>
<doc id="3091587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091587" title="إسنا بويد">
إسنا بويد

إسنا بويد مواليد في ملبورن، كانت لاعبة كرة مضرب أسترالية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 10 في سنة 1928.



</doc>
<doc id="3091588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091588" title="ماري براون">
ماري براون

ماري براون مواليد 3 يونيو 1891 في مقاطعة فينتورا، الولايات المتحدة - الوفاة 19 أغسطس 1971، كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية وكانت تلعب باليد اليمنى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها كان المركز الأول.





</doc>
<doc id="3091592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091592" title="مابل كاهيل">
مابل كاهيل

مابل كاهيل كانت لاعبة كرة مضرب بريطانية وكانت تلعب باليد اليمنى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. حققت البطولة الأمريكية مرتين.


</doc>
<doc id="3091595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091595" title="حرب النجوم: القوة تنهض">
حرب النجوم: القوة تنهض

حرب النجوم الجزء السابع: القوة تنهض هو فيلم أوبرا فضاء ملحمي تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2015. الفيلم من إخراج جاي جاي أبرامز والذي شارك أيضاً في كتابته وإنتاجه. من بطولة هاريسون فورد ومارك هاميل وكاري فيشر وآدم درايفر وديزي ريدلي وجون بويغا وأوسكار إسحاق ولوبيتا نيونقو وأندي سركيس. أحداث الفيلم تقع بعد 30 سنة من أحداث ""، وتتبع صراع المقاومة ضد القوة العسكرية الشريرة (فيرست أوردر).

"القوة تنهض" هو أول فيلم ضمن ثلاثية "حرب نجوم" جديدة أعلن عنها بعد أن استحوذت ديزني في أكتوبر 2012 على استوديو لوكاس فيلم المنتج لحرب النجوم. التصوير بدأ في أبريل 2014 في أبو ظبي وآيسلندا، بينما التصوير الرئيسي في آيرلندا وإنجلترا.

حظي الفيلم بعرضه الأول في 14 دسيمبر 2015 في لوس أنجلوس قبل 4 أيام من عرضه عالمياً. لاقى الفيلم استحسان النقاد الذين قارنوه بالأجزاء الثلاثة الأصلية، مادحين مشاهد الحركة والشخصيات والتمثيل والمؤثرات الخاصة والموسيقى التصويرية والدراما العاطفية. ديزني دعمت الفيلم بحملة دعائية مكثفة حول العالم. كسر الفيلم العديد من الأرقام القياسية، من ضمنها أكبر أفتتاحية عالمياً على الإطلاق وأسرع فيلم يحقق مليار دولار أمريكي.

تقع أحداث الفيلم بعد 30 سنة من هزيمة الإمبراطورية وموت Darth Vader القائد النافذ في الإمبراطورية الكائنة في المجرة، فتتكون صراعات جديدة في المجرة بعد الهزيمة النكراء التي نالتها الإمبراطورية، تقدم القصة ثلاثة شخصيات جدد يبرزون على الساحة بالإضافة إلى الشخصيات المشهورة من الأجزاء السابقة.



تلقى الفيلم مراجعات إيجابية جداً وحصل على متوسط 92% على موقع الطماطم الفاسدة بناء على 343 مراجعة، فيما حصل على معدل 81% على موقع ميتاكريتيك بناء على 52 تعليقاً
في افتتاحية الفيلم في شباك التذاكر حقق الفيلم أعلى إيرادات في التاريخ والتي بلغت 529 مليون دولار، وفي شهره الأول في دور السينما من طرحه تخطى حاجز المليار ونصف وأصبح أكثر الأفلام دخلا في شباك التذاكر في أمريكا الشمالية تاريخيا، وقد حقق على المستوى المحلي نحو 934.9 مليون
$، إضافة إلى أكثر من مليار ومائة وثمانية وعشرون مليون دولار في باقي الدول، لتصل إيراداته الإجمالية إلى 2,063,340,519 $



</doc>
<doc id="3091602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091602" title="دوروثي تشيني">
دوروثي تشيني

دوروثي تشيني مواليد 1 سبتمبر 1916 في لوس أنجلوس - الوفاة 23 نوفمبر 2014 في إسكونديدو، كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 6 في سنة 1946.



</doc>
<doc id="3091606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091606" title="شارلوت كوبر (تنس)">
شارلوت كوبر (تنس)

شارلوت كوبر مواليد 22 سبتمبر 1870 في إنجلترا - الوفاة 10 أكتوبر 1966 في اسكتلندا، كانت لاعبة كرة مضرب إنجليزية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="3091607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091607" title="لوتي دود">
لوتي دود

لوتي دود مواليد 24 سبتمبر 1871 في مرزيسايد - الوفاة 27 يونيو 1960 في هامبشير، إنجلترا، كانت لاعبة كرة مضرب بريطانية وكانت تلعب باليد اليمنى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="3091609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091609" title="فرانسواز دور">
فرانسواز دور

فرانسواز دور مواليد في الجزائر، هي لاعبة كرة مضرب فرنسية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1968 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 1984. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 3 في سنة 1967.



</doc>
<doc id="3091611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091611" title="كاثلين مكين جودفري">
كاثلين مكين جودفري

كاثلين مكين جودفري مواليد 07 مايو 1896 في إنجلترا - الوفاة 19 يونيو 1992 في لندن، كانت لاعبة كرة مضرب بريطانية وكانت تلعب باليد اليمنى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.




</doc>
<doc id="3091613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091613" title="إلين هانسل">
إلين هانسل

إلين هانسل مواليد 18 سبتمبر 1869 في فيلادلفيا، الولايات المتحدة - الوفاة 11 مايو 1937 في بيتسبرغ، كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية وكانت تلعب باليد اليمنى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام.


</doc>
<doc id="3091617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091617" title="سيلفيا لانس هاربر">
سيلفيا لانس هاربر

سيلفيا لانس هاربر هي لاعبة كرة مضرب أسترالية. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 10 في سنة 1924.



</doc>
<doc id="3091618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091618" title="جوان هارتيجان">
جوان هارتيجان

جوان هارتيجان مواليد 6 يونيو 1912 في سيدني - الوفاة 31 أغسطس 2000 في سيدني، كانت لاعبة كرة مضرب أسترالية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 8 في سنة 1934.



</doc>
<doc id="3091622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091622" title="كيم جونغ-بو">
كيم جونغ-بو

كيم جونغ-بو (من مواليد 13 يناير 1965) لاعب كرة قدم مدرب سابق في كوريا الجنوبية.

لعب في الدوري الكوري لنادي بوهانغ ستيلرز ونادي بوسان أي بارك ونادي سونغنام في كوريا الجنوبية.

وكان ضمن تشكيلة منتخب كوريا الجنوبية تحت 20 سنة لكرة القدم وشارك ايضا في بطولة العالم للشباب لكرة القدم 1983 حيث وسجل هدفين وصنع هدفين اخرين وساهم في وصول الفريق إلى الدور قبل النهائي. وكان أيضا أحد المشاركين في نهائيات كأس العالم لكرة القدم 1986 مع منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم.




</doc>
<doc id="3091628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091628" title="تشو يونغ جنغ">
تشو يونغ جنغ

تشو يونغ جونغ (من مواليد 18 أغسطس 1954): لاعب كرة قدم سابق من كوريا الجنوبية كان يلعب في مركز الدفاع. وهو الآن رئيس المركز الوطني لكرة القدم باجو (NFC).
وكان عضوا في اللجنة الفنية لكرة القدم من عام 2002 إلى عام 2007. كان ضمن تشكيلة منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم ضمن تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1986.



</doc>
<doc id="3091632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091632" title="الإبانة في اللغة العربية">
الإبانة في اللغة العربية

هو إسم كتاب لغوي من تأليف العالم العماني أبو منذر سلمه بن مسلم العوتبي الصحاري الذي عاش في القرن الخامس هجري - 11 ميلادي. صدر في أربعة مجلدات عام 1999 عن وزارة التراث القومي والثقافة ، وقد قام بتحقيق الكتاب بالإعتماد على مخطوطة الكتاب الأصلية فريق من أعضاء مجمع اللغة العربية الأردني.

يضم الكتاب مقتطفات متعددة من شتى مجالات اللغة ، منها : مواد نحوية و صرفية ، ومقتطفات من علم التفسير و الحديث والتاريخ. بالإضافة إلى مقاطع صوتية. قام العوتبي بتفسير المفردات الشائعة في اللغة العربية ، معتمدا على الشواهد القرآنية والأحاديث النبوية والمأثورات من أقوال العرب وأمثالهم ، بالإضافة إلى الأشعار. ويبدأ الكتاب بالحديث المفصل عن الفصاحة ، ووجوه الكلام ، وأصناف المنظوم والمنثور ، ومعاني الحروف ، والدخيل والمعرب.

أما فصول الكتاب فتناولت فقه اللغة : كالحقيقة والمجاز والتوكيد والإختصار والحذف وغيرها.

أتبع العوتبي في هذا الكتاب الإختصار وعدم التكرار خاصة في المجالات التي تم تناولها سابقاً وتعرض لها غيره في كتبهم. ونراه يسهب ويفصل في المجالات التي لم يتطرق إليها أحد ونالها الإهمال ، ومثال على ذلك إستخدامات ( ثم ) ، وتسميات الألوان عند العرب.

أما المدارس اللغوية ، فقد أعتمد الكاتب على مدرستين أساسيتين هما :
وأما الكتب والمصادر التي أعتمد عليها الكتاب ، فكانت أبرزت وأهم الكتب التي تناولت اللغة في عصره ، ومن أهمها :


</doc>
<doc id="3091634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091634" title="كورال بتسورث">
كورال بتسورث

كورال بتسورث كانت لاعبة كرة مضرب أسترالية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. حققت بطولة أستراليا المفتوحة للتنس مرتين سنة 1931 و1932.



</doc>
<doc id="3091640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091640" title="هيلين هيلويج">
هيلين هيلويج

هيلين هيلويج مواليد 1874 - وفيات 1960، كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. فازت ببطولة أمريكا المفتوحة للتنس سنة 1894.


</doc>
<doc id="3091641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091641" title="هيلين هومانز">
هيلين هومانز

هيلين هومانز كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. فازت ببطولة أمريكا المفتوحة للتنس للفردي سنة 1906.



</doc>
<doc id="3091643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091643" title="هيلين جاكوبز">
هيلين جاكوبز

هيلين جاكوبز مواليد 06 أغسطس 1908 في أريزونا، الولايات المتحدة - الوفاة 02 يونيو 1997 في إيست هامبتون، نيويورك، الولايات المتحدة، كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية، اعتزلت اللعب في 1947. سبق أن كانت المصنفة الأولى عالمياً. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام.




</doc>
<doc id="3091645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091645" title="ماريون جونز فاركوهار">
ماريون جونز فاركوهار

ماريون جونز فاركوهار مواليد 2 نوفمبر 1879 في نيفادا، الولايات المتحدة - الوفاة 14 مارس 1965 في لوس أنجلوس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة، كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3091646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091646" title="باربارا جوردن (تنس)">
باربارا جوردن (تنس)

باربارا جوردن مواليد في ميلواكي، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية تلعب باليد اليمنى. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 37 في سنة 1980.



</doc>
<doc id="3091647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091647" title="جوجا كورموسزي">
جوجا كورموسزي

جوجا كورموسزي مواليد 25 أغسطس 1924 - الوفاة 16 سبتمبر 2006، كانت لاعبة كرة مضرب مجرية وكانت تلعب باليد اليمنى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 2 في سنة 1958.





</doc>
<doc id="3091653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091653" title="دوروثيا دوغلاس تشامبرز">
دوروثيا دوغلاس تشامبرز

دوروثيا دوغلاس تشامبرز مواليد 03 سبتمبر 1878 في لندن، إنجلترا - الوفاة 07 يناير 1960 في لندن، إنجلترا، كانت لاعبة كرة مضرب إنجليزية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="3091655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091655" title="نيلي لاندري">
نيلي لاندري

نيلي لاندري مواليد 27 ديسمبر 1916 في بروج - الوفاة 11 فبراير 2010، كانت لاعبة كرة مضرب فرنسية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 7 في سنة 1946.




</doc>
<doc id="3091656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091656" title="إثيل تومسون لاركومبي">
إثيل تومسون لاركومبي

إثيل تومسون لاركومبي مواليد 09 يونيو 1879 في إنجلترا - الوفاة 11 أغسطس 1965 في إنجلترا، كانت لاعبة كرة مضرب إنجليزية وكانت تلعب باليد اليمنى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام.



</doc>
<doc id="3091658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091658" title="دوروثي راوند">
دوروثي راوند

دوروثي راوند مواليد 13 يوليو 1908 في وسترشير، إنجلترا - الوفاة 12 نوفمبر 1982 في إنجلترا، كانت لاعبة كرة مضرب إنجليزية. سبق أن كانت المصنفة الأولى عالمياً. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام.




</doc>
<doc id="3091660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091660" title="أنيتا ليزانا">
أنيتا ليزانا

أنيتا ليزانا مواليد 19 نوفمبر 1915 في سانتياغو - الوفاة 21 أغسطس 1994، كانت لاعبة كرة مضرب تشيلية وكانت تلعب باليد اليمنى. سبق أن كانت المصنفة الأولى عالمياً. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام.



</doc>
<doc id="3091662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091662" title="مولا مالوري">
مولا مالوري

مولا مالوري مواليد 6 مارس 1884 في النرويج - الوفاة 22 نوفمبر 1959 في ستوكهولم، كانت لاعبة كرة مضرب نرويجية وكانت تلعب باليد اليمنى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها كان 1. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="3091663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091663" title="أليس ماربل">
أليس ماربل

أليس ماربل مواليد 28 سبتمبر 1913 في كاليفورنيا، الولايات المتحدة - الوفاة 13 ديسمبر 1990 في بالم سبرينغس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة، كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية. سبق أن كانت المصنفة الأولى عالمياً. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام.





</doc>
<doc id="3091664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091664" title="سيموني ماثيو">
سيموني ماثيو

سيموني ماثيو مواليد 31 يناير 1908 في نويي-سور-سين، هوت دو سين، فرنسا - الوفاة 07 يناير 1980، كانت لاعبة كرة مضرب فرنسية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 3 في سنة 1932.




</doc>
<doc id="3091665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091665" title="ميرتل مكاتير">
ميرتل مكاتير

ميرتل مكاتير مواليد 12 يونيو 1878 في بيتسبرغ - الوفاة 26 أكتوبر 1952 في لوس أنجلوس، كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام.



</doc>
<doc id="3091666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091666" title="مارغريت مولسورث">
مارغريت مولسورث

مارغريت مولسورث مواليد 18 أكتوبر 1894 في بريزبن - الوفاة 9 يوليو 1985 في سيدني، كانت لاعبة كرة مضرب أسترالية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 10 في سنة 1922.



</doc>
<doc id="3091667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091667" title="إليزابيث مور">
إليزابيث مور

إليزابيث مور مواليد 05 مارس 1876 في بروكلين - الوفاة 22 يناير 1959 في فلوريدا، الولايات المتحدة، كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية وكانت تلعب باليد اليمنى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام.


</doc>
<doc id="3091668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091668" title="أنجيلا مورتيمر">
أنجيلا مورتيمر

أنجيلا مورتيمر مواليد في بليموث، هي لاعبة كرة مضرب إنجليزية. سبق أن كانت المصنفة الأولى عالمياً. هي إحدى بطلات الجراند سلام.




</doc>
<doc id="3091670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091670" title="بيتي ناتال">
بيتي ناتال

بيتي ناتال مواليد 23 مايو 1911 في إنجلترا - الوفاة 8 نوفمبر 1983 في نيويورك، كانت لاعبة كرة مضرب إنجليزية وكانت تلعب باليد اليمنى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 4 في سنة 1929.



</doc>
<doc id="3091672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091672" title="كريس أونيل (تنس)">
كريس أونيل (تنس)

كريس أونيل مواليد في نيوكاسل، هي لاعبة كرة مضرب أسترالية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1973 تلعب باليد اليمنى. هي إحدى بطلات الجراند سلام.



</doc>
<doc id="3091674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091674" title="سارة بالفري كوك">
سارة بالفري كوك

سارة بالفري كوك مواليد 18 سبتمبر 1912 في ماساتشوستس، الولايات المتحدة - الوفاة 27 فبراير 1996 في نيويورك، كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1947 وكانت تلعب باليد اليمنى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 4 في سنة 1934.




</doc>
<doc id="3091675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091675" title="بريل بينروس">
بريل بينروس

بريل بينروس مواليد في سيدني، هي لاعبة كرة مضرب أسترالية. هي إحدى بطلات الجراند سلام. فازت بالبطولة الأسترالية سنة 1955.



</doc>
<doc id="3091676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091676" title="ماري كارتر ريتانو">
ماري كارتر ريتانو

ماري كارتر ريتانو مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب أسترالية سابقة. هي إحدى بطلات الجراند سلام. فازت بالبطولة الأسترالية للفردي مرتين.



</doc>
<doc id="3091678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091678" title="لينا رايس">
لينا رايس

لينا رايس مواليد 21 يونيو 1866 في مقاطعة تيبيراري، جزيرة أيرلندا - الوفاة 21 يونيو 1907، كانت لاعبة كرة مضرب بريطانية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. حيث فازت ببطولة ويمبلدون سنة 1890.



</doc>
<doc id="3091679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091679" title="موريل روب">
موريل روب

موريل روب مواليد 13 مايو 1878 في نيوكاسل أبون تاين - الوفاة 12 فبراير 1907 في نيوكاسل أبون تاين، كانت لاعبة كرة مضرب إنجليزية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام.

توفيت موريل روب في 12 فبراير 1907 بسبب الورم اللمفي في سن الثامنة والعشرون.




</doc>
<doc id="3091681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091681" title="إيلين روزفلت">
إيلين روزفلت

إيلين روزفلت مواليد 20 أغسطس 1868 في نيويورك، الولايات المتحدة - الوفاة 26 سبتمبر 1954 في نيويورك، الولايات المتحدة، كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام.


</doc>
<doc id="3091682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091682" title="مارغريت سكريفن">
مارغريت سكريفن

مارغريت سكريفن مواليد 12 أغسطس 1912 في ليدز - الوفاة 25 يناير 2001 في إنجلترا، كانت لاعبة كرة مضرب إنجليزية وكانت تلعب باليد اليسرى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 5 في سنة 1933.



</doc>
<doc id="3091685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091685" title="إيفلين سيرز">
إيفلين سيرز

إيفلين سيرز مواليد 9 مارس 1875 في ماساتشوستس، الولايات المتحدة - الوفاة 10 نوفمبر 1966 في ماساتشوستس، الولايات المتحدة، كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام.




</doc>
<doc id="3091687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091687" title="هيلدا كراهوينكيل سبيرلنغ">
هيلدا كراهوينكيل سبيرلنغ

هيلدا كراهوينكيل سبيرلنغ مواليد 26 مارس 1908 في إسن - الوفاة 07 مارس 1981 في هلسينغبورغ، كانت لاعبة كرة مضرب ألمانية وكانت تلعب باليد اليمنى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 1 في سنة 1936.





</doc>
<doc id="3091688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091688" title="كارين هنتز سوسمان">
كارين هنتز سوسمان

كارين هنتز سوسمان مواليد في سان دييغو، الولايات المتحدة، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية. هي إحدى بطلات الجراند سلام.




</doc>
<doc id="3091689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091689" title="ماي ساتون">
ماي ساتون

ماي ساتون مواليد 25 سبتمبر 1886 في بليموث - الوفاة 04 أكتوبر 1975 في سانتا مونيكا، كانت لاعبة كرة مضرب إنجليزية وكانت تلعب باليد اليمنى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام.



</doc>
<doc id="3091690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091690" title="ألين تيري">
ألين تيري

ألين تيري هي لاعبة كرة مضرب أمريكية. هي إحدى بطلات الجراند سلام. فازت بالبطولة الأمريكية للفردي مرة واحدة وذلك في سنة 1893 كما أحرزت لقب الزوجي لنفس البطولة في نفس السنة.


</doc>
<doc id="3091691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091691" title="باتريشيا كانينغ تود">
باتريشيا كانينغ تود

باتريشيا كانينغ تود مواليد 22 يوليو 1922 في سان فرانسيسكو - الوفاة 05 سبتمبر 2015 في إنسينيتاس، كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 4 في سنة 1950.






</doc>
<doc id="3091693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091693" title="بيرثا تاونسند">
بيرثا تاونسند

بيرثا تاونسند مواليد 07 مارس 1869 في فيلادلفيا - الوفاة 12 مايو 1909، كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. فازت بالبطولة الأمريكية مرتين للفردي ومرة للزوجي.


</doc>
<doc id="3091695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091695" title="كريستين ترومان">
كريستين ترومان

كريستين ترومان مواليد في إنجلترا، هي لاعبة كرة مضرب إنجليزية تلعب باليد اليمنى. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 2 في سنة 1959.



</doc>
<doc id="3091698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091698" title="إميلي هود ويستاكوت">
إميلي هود ويستاكوت

إميلي هود ويستاكوت مواليد 06 مايو 1910 في بريزبن - الوفاة 09 أكتوبر 1980، كانت لاعبة كرة مضرب أسترالية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام.


</doc>
<doc id="3091703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091703" title="هازل هوتشكيس وايتمان">
هازل هوتشكيس وايتمان

هازل هوتشكيس وايتمان مواليد 20 ديسمبر 1886 في هيلدسبورغ، الولايات المتحدة - الوفاة 05 ديسمبر 1974 في نيوتن، ماساتشوستس، الولايات المتحدة، كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية وكانت تلعب باليد اليمنى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.




</doc>
<doc id="3091705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091705" title="جين آرث">
جين آرث

جين آرث مواليد في سانت باول، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية تلعب باليد اليمنى. هي إحدى بطلات الجراند سلام حيث فازت بالبطولة الأمريكية وببطولة ويمبلدون.




</doc>
<doc id="3091710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091710" title="مود واتسون">
مود واتسون

مود واتسون مواليد 09 أكتوبر 1864 في هارو، لندن، إنجلترا - الوفاة 05 يونيو 1946 في دورست، إنجلترا، كانت لاعبة كرة مضرب إنجليزية وكانت تلعب باليد اليمنى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام حيث فازت ببطولة ويمبلدون للفردي مرتين.



</doc>
<doc id="3091713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091713" title="كاثلين أتكينسون">
كاثلين أتكينسون

كاثلين أتكينسون مواليد 1875 - وفيات 1957 ، كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. فازت مع أختها (جولييت أتكينسون) ببطولة أمريكا المفتوحة للتنس مرتين.



</doc>
<doc id="3091714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091714" title="كارولين بابكوك">
كارولين بابكوك

كارولين بابكوك مواليد 26 مايو 1912 في بيلينغز - الوفاة 25 مارس 1987 في نيويورك، كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية وكانت تلعب باليد اليمنى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 10 في سنة 1934.




</doc>
<doc id="3091718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091718" title="بيفرلي بيكر فليتز">
بيفرلي بيكر فليتز

بيفرلي بيكر فليتز مواليد 13 مارس 1930 في رود آيلاند، الولايات المتحدة - الوفاة 29 أبريل 2014 في كاليفورنيا، الولايات المتحدة، كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 3 في سنة 1954.



</doc>
<doc id="3091723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091723" title="مارجريت بالارد">
مارجريت بالارد

مارجريت بالارد مواليد 20 ديسمبر 1866 - الوفاة غير معروفة، كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية . هي إحدى بطلات الجراند سلام. كانت أول من يفوز بالبطولة الوطنية الأمريكية للسيدات في فئة الزوجي وذلك سنة 1889.


</doc>
<doc id="3091728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091728" title="لوي بيكرتون">
لوي بيكرتون

لوي بيكرتون كانت لاعبة كرة مضرب أسترالية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام حيث فازت بالبطولة الأسترالية للزوجي ثلاث مرات.



</doc>
<doc id="3091732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091732" title="كاترينا بوندارينكو">
كاترينا بوندارينكو

كاترينا بوندارينكو مواليد في كريفي ريه، الجمهورية الأوكرانية السوفيتية الاشتراكية، هي لاعبة كرة مضرب أوكرانية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2000 تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة رقم. 72 (8 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 29 في سنة 2009. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3091738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091738" title="قصر نورتاينده">
قصر نورتاينده

قصر نورتاينده () هو أحد القصور الرسمية الثلاث لعائلة أوراني - ناساو. يقع بلاهاي في مقاطعة جنوب هولندا. ومنذ عام 2013 يستخدم كقصر عمل الملك فيليم ألكساندر.

نشأ القصر بوصفه مزرعة في القرون الوسطى، والتي تحولت إلى سكن واسع على يد وكيل جمهورية هولندا، Willem van de Goudt في 1533. ولا تزال ترى أقبية المزرعة الأصلية في الطابق السفلي للقصر.

ومن عام 1566إلى 1591، تملك القصر مالك آخر. بعد ذلك تم تأجيره، وفي 1595 اشترته جمهورية هولندا لLouise de Coligny، أرملة ويليام الصامت، وابنها الأمير فريدريك هندريك فان اورانيه. تقديراً لخدمة وليام للأمة، وقدمت الجمهورية المبنى لعائلته في عام 1609.

وقام فريدريك هندريك بتوسيع المنزل الذي كان يعرف باسم "Oude hof" (الساحة القديمة). بدأ بشراء قطع الأراضي المحيطة بالقصر. وكان المهندسون بيتر بوست وياكوب فان كامبن، اللذان بنيا قصر منزل تن بوس في عام 1645، من بين المشاركين في التعديلات. وتضمنت التعديلات إطالة المبنى الرئيسي وإضافة أجنحة على الجانبين، وبالتالي خلق الشكل المعماري الذي يشبه حرف H الذي نراه اليوم.

بعد وفاة فريدريك هندريك في 1647، قضت أرملته Amalia of Solms-Braunfels الكثير من وقتها في الآودا هوف. وظل القصر فارغاً بعد وفاتها في عام 1675 لسنوات عديدة. وبعد وفاة أمين المدينة (Stadhouder) الملك ويليام الثالث في 1702 انتقل القصر إلى الملك فريدريك الأول ملك بروسيا، وهو حفيد فريدريك هندريك.

وفي عام 1740 سكن فولتير في إحدى الغرف به أثناء مفاوضاته مع الناشر الهولندي يان فان دورين عن كتاب معاداة ماكيافيللي. وفي عام 1754 باع الملك فريدريك العظيم من بروسيا حيازات أرضه في هولندا إلى أمين المدينة فيليم الخامس أمير أورانيا.

انتقل ابن حاكم المدينة وليام الخامس، الذي سيصبح فيما بعد الملك فيلم الأول إلى الإقامة في آودا هوف في 1792. ولكن عندما غزت فرنسا هولندا في عام 1795 خلال حروب الثورة الفرنسية اضطر هو وعائلته إلى الفرار إلى إنجلترا. وأصبح الآودا هوف ملكاً للجمهورية الباتافية، وبالتالي ملكاً للدولة، وهي الحالة التي بقي عليها لليوم، ولذا فإن حدائق القصر مفتوحة للجمهور.

في عام 1813 بعد سقوط نابليون الأول عاد الأمير فيليم إلى هولندا، وتم تنصيبه أميراً سيادياً.

وقد نص الدستور وقتها بأن على الدولة أن توفر منزلاً للصيف ومنزلاً في فصل الشتاء لصاحب السيادة. في البداية كانت هناك خطط لبناء مساكن جديدة في فصل الشتاء، ولكن في النهاية تقرر إجراء تعديلات واسعة للآودا هوف.

وانتقل الملك فيليم الأول إلى قصر نورتاينده في عام 1817، وظل هناك حتى تنازله عن العرش في عام 1840. ولم يقم خليفته الملك فيلم الثاني هناك إطلاقاً، بينما استخدم الملك فيليم الثالث نورتاينده مثل جده كمنزل في فصل الشتاء، على الرغم من أنه كان يفضل أن يعيش في مقره الصيفي وهو قصر هيت لو في آبلدورن. وفي عام 1876 بنى الاسطبلات الملكية في الحدائق خلف قصر نورتاينده .

وحتى بعد أن تزوج الملك فيليم الثالث الملكة إيما واصلت العائلة المالكة استخدام نورتاينده كمنزل الشتاء. وقد ولدت ابنتهما الأميرة فيلهيلمينا هناك في عام 1880، وقضت الملكة إيما وابنتها الشتاء في نورتاينده بعد وفاة الملك في عام 1890. وفي عام 1895 بنت الملكة أماكن للمحفوظات الملكية.

في عام 1901 انتقلت الملكة إيما إلى قصر لانجه فوهاوت، الذي هو اليوم متحف آشر، في حين بقيت الملكة فيلهلمينا وزوجها الأمير هندريك في قصر نورتاينده.

وحتى الغزو الألماني في عام 1940 واصلت الملكة فيلهلمينا استخدام القصر. وبعد الحرب تم استخدام القصر مرة أخرى كسكن للملكة في الشتاء.

في عام 1948 تم تدمير الجزء الأوسط من القصر. في ذلك العام نفسه انضمت يوليانا ملكة هولندا إلى العرش. وقالت إنها تفضل قصر سوسدايك كمقراً رسمياً لها على رغم استمرار بعض أعضاء الأسرة الملكية في استخدام المكاتب في نورتاينده. بين 1952 و1976 استند معهد الدراسات الاجتماعية في الجناح الشمالي من القصر. بعد استعادة شاملة في عام 1984، وأصبح قصر العمل للعاهل الهولندي ومكتب لجميع الشؤون السياسية والفخمة.



</doc>
<doc id="3091741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091741" title="عمر عبد العزيز الزهراني">
عمر عبد العزيز الزهراني

عمر عبدالعزيز الزهراني هو ناشط سعودي شاب من مواليد مدينة جدة عام 1991 و لديه برنامج سياسي ساخر بعنوان فتنة يُعرض على موقع اليوتيوب ، حصل على اللجوء السياسي في كندا عام 2014 . 


</doc>
<doc id="3091746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091746" title="دالة روزين بروك">
دالة روزين بروك

في الإستمثال الرياضي , تعتبر دالة روزين بروك دالة غير محدبة وتستخدم كمشكلة في إختبار إستمثال الخوارزميات . وسميت على إسم هاورد روزين بروك عام 1960 . 
وهي تعرف ايضا بدالة الموز ( banana function ) . 
وهدف الدالة هو الحصول على أفضل وأقل قيمة .

وتعرف الدالة بالشكل التالي :

formula_1

والقيمة الصغري لها عند :

formula_2
حيث :
formula_3 
وعادة ما تكون 
formula_4
و 
formula_5. 
عادة نواجة متغيرين مختلفين . الأول هو مجموع formula_6 , وتفك بالمعادلة التالية :

وتكون قيم formula_8 موجبة فقط .ويكون للدالة في هذة الحالة حلول بسيطة ويمكن التنبؤ بها . 

والمتغير الثاني هو : 

وهذا المتغير تبين أن لدية قيمة صغري واحدة فقط ل formula_10 عند formula_11 . وقيمتين صغري لكل N قيمتها من formula_12 وهذة القيمة الصغري تقع بالقرب من النقطة formula_13. ويتم الحصول على هذة النتيجة بجعل درجة الدالة تساوي صفر .ويتم إستخدام مبرهنة ستورم للحصول على عدد الجذور الحقيقية للدالة بشرط أن تكون قيمة formula_14. . وإذا كانت قيمة formula_8 أكبر تفشل هذة الطريقة بسبب حجم المعاملات . 
العديد من الجذور تظهر نمط منتظم عندما يتم رسمها .


</doc>
<doc id="3091750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091750" title="دالة شيكل">
دالة شيكل

تعتبر دالة شيكل دالة متعددة الأبعاد , دالة مستمرة , وتستخدم كمشكلة في إختبارات الإستمثال الأمثل للتقنيات . 
والمعادلة الرياضية لدالة شيكل حيث
formula_1 هي عدد الأبعاد .
formula_2 هي القيمة العظمي 
هي :

formula_3

ويمكن كتابتها بالشكل التالي :

formula_4



</doc>
<doc id="3091753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091753" title="دالة راستريجن">
دالة راستريجن

في الإستمثال الرياضي , تعتبر دالة راستريجن دالة غير محدبة وتستخدم كمشكلة إختبار في الإستمثال الخوارزمي .
وهو مثال نموذجي للدالة غير الخطية متعددة الوسائط .
تم تقديم الدالة بواسطة راستريجن . كدالة في بعدين .وتم تعميم الدالة بواسطة Mühlenbein et al . 
ومشكله هذة الدالة هو العثور على القيمة الصغرى , بسبب مجال البحث الكبير للدالة . 

والصيغة الرياضية لهذة الدالة هي : 
حيث : 
formula_2 
و 
formula_3.

وقيمتها الصغرى عند formula_4 , بشرط أن تكون formula_5 .



</doc>
<doc id="3091754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091754" title="دالة هيمل بلوه">
دالة هيمل بلوه

في الإستمثال الرياضي , تعتبر دالة هيمل بلوه دالة متعددة الوسائط .
وتستخدم كمشكلة إختبار في الإستمثال الخوارزمي . 
تمت تسمية الدالة على إسم مقدمها ديفيد موتنر هيمل بلوه (1924-2011) . .

والصيغة الرياضيه للدالة هي : 

ولها قيمة عظمي واحدة عند 
formula_2 و formula_3

وتكون قيمة الدالة عندها هي : 
formula_4 

بينما لها أربع قيم صغري متساوية عند : 


</doc>
<doc id="3091761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091761" title="إيزيدور غانسبيرغ">
إيزيدور غانسبيرغ

إيزيدور آرثر غانسبيرغ (بشت، 1 نوفمبر 1854 - لندن، 2 ماي 1930) لاعب شطرنج مجري ثم بريطاني قوي، معروف بخسارته بفارق بسيط أمام شتاينيتز في بطولة العالم للشطرنج 1890-1891.
بدأ غينسبرغ مسيرته بصفته اللاعب الذي يتحكم عن بعد في آلي الشطرنج مفيستو، غير أنه أصبح لاحقا لاعبا محترفا وسافر إلى بريطانيا العظمى في 1876 ليتحصل على الجنسية البريطانية في 1908.

في نهاية العقد 1880 وبداية 1890 كان غانسبيرغ أحد أفضل اللاعبين في العالم وفاز بفارق مريح في بطولة وطنية بلندن في 1885، وبعد عدة أسابيع فاز بالمؤتمر الرابع للشطرنج الألماني في هامبورغ، وفي مقابلات تنافسية هزم جوزيف بلاكبيرن وهنري بيرد في 1886، في 1887 تشارك المركز الأول مع أموس بورن في بطولة لندن، وفي 1890 تعادل في مقابلة تحدي مع ميخائيل شيغورين المتحدي السابق لبطل العالم ولاحقا بنفس ذلك العام تحدى غانسبيرغ ويليام شتاينيتز على لقب العالم، فجرت المباراة في مدينة نيويورك وخسر بنتيجة 4 انتصارات 6 هزائم و9 تعادلات.

في 1916 رفع قضية ضد جريدة أخبار المساء بدعوى الاتهام الباطل بأن عموده في الصحفي يحتوي أخطاء فادحة، وفاز بالقضية بعد قبلت المحكمة البريطانية العليا طلبا تفسيريا بأنه في قضايا الشطرنج الإغفال 8 مرات لا يساوي خطأ فادحا.


</doc>
<doc id="3091783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091783" title="بطولة العالم للشطرنج 1890-1891">
بطولة العالم للشطرنج 1890-1891

بطولة العالم للشطرنج 1890-1891 هي ثالث بطولات العالم الرسمية في الشطرنج تنافس فيها بطل النسخة السابقة ويليام شتاينيتز مع متحديه المجري إيزيدور غانسبيرغ، نظمت البطولة في مدينة نيويورك. 

تمكن شتاينيتز من الدفاع عن لقبه بعد فوزه بـ 6 انتصارات مقابل 4 خسارات و تسع وتعادلات.

بعد تفوقه على هينري بيرد وجوزيف بلاكبيرن في 1886 وتحصله على المركز الثالث في بطولة نييورك 1889 وتعادله مع شيغورين في مقابلة تحدي في 1890، تحدى إيزيدور غانسبيرغ شتاينيتز على لقب بطل العالم فوافق هذا الأخير على مباراة هذا اللاعب الذي لم يسبق أن لعب معه من قبل، ونظمت المقابلة في نيويورك نهاية عام 1890 وبداية 1891.
تم تحديد المقابلة بعشرين مباراة ويكون الفائز أو من يصل لنتيجة ½10 نقطة على الأقل وفي حال التعادل 10-10 يحافظ بطل العالم على لقبه.

تمكن ستاينيز من الفوز 10.5-8.5 وبذلك حافظ على لقبه.


</doc>
<doc id="3091784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091784" title="اعتقالات مارس 2010 في السعودية">
اعتقالات مارس 2010 في السعودية

اعتقالات مارس 2010 في السعودية هي حملات مداهمة و إعتقال قامت بها وزارة الداخلية السعودية في مارس 2010 و إعتقلت خلالها 113 شخص و قالت أنهم تابعين لتنظيم القاعدة في جزيرة العرب اللذي يتخذ من اليمن مقر له و كانوا يخططون لشن هجمات داخل الأراضي السعودية 
بحسب وزارة الداخلية السعودية فإن الشبكة كانت تخطط لإستهداف منشآت نفطية و أمنية في المنطقة الشرقية . 
كانوا ينتمون إلى خليتين ، كل خلية منها تتكون من 6 أشخاص و بقية المقبوض عليهم و هم 101 شخص من المشتبه بهم ، منهم 47 سعودي الجنسية و 51 يمني و واحد إرتيري و بنغلاديشي و صومالي .


</doc>
<doc id="3091804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091804" title="قائمة الأفلام المتصدرة شباك التذاكر الأمريكي عام 2016">
قائمة الأفلام المتصدرة شباك التذاكر الأمريكي عام 2016

قائمة الأفلام المتصدرة شباك التذاكر الأمريكي عام 2016 هي الأفلام التي احتلت المركز الأول في شباك التذاكر الأمريكي أثناء عُطل نهاية الأسبوع لعام 2016



</doc>
<doc id="3091806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091806" title="إنترناشيونال تراك أند فيلد 2000">
إنترناشيونال تراك أند فيلد 2000

إنترناشيونال تراك أند فيلد 2000 ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع الرياضة الأولمبية ، أنتجها شركة كونامي اليابانية سنة 1999م ، وتعمل لأنظمة بلاي ستيشن و بلاي ستيشن 2 ودريم كاست و نينتندو 64 و جيم بوي كولر.



</doc>
<doc id="3091814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091814" title="ليدو">
ليدو

ليدو أو لودو هي لعبة لوحية مخصصة لشخصين أو أربعة أشخاص، يكون لدى اللاعب فيها 4 قطع خاصة به يحركها عن طريق النرد وبإمكان قطع اللاعب أكل قطع اللاعب الآخر وإرجاعه إلى نقطة البداية، يعود أصل اللعبة إلى لعبة الباتشيسي الهندية إلا أن هذه اللعبة أبسط ومعروفة أكثر في العالم وتحت أسماء مختلفة.


</doc>
<doc id="3091818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091818" title="نيو إنترناشيونال تراك أند فيلد">
نيو إنترناشيونال تراك أند فيلد

نيو إنترناشيونال تراك أند فيلد ، يسمى بالنسخة اليابانية نيو إنترناشيونال هايبر سبورتس دي إس ، هي لعبة فيديو إلكترونية من إنتاج شركة سومو ديجيتال البريطانية ومن نشر شركة كونامي اليابانية سنة 2008م.



</doc>
<doc id="3091833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091833" title="سومو ديجتال">
سومو ديجتال

سومو ديجيتال لميتد ، هي شركة بريطانية لصناعة وتطوير ألعاب الفيديو والترفيه الإعلامي ، أسست سنة 2003م.



</doc>
<doc id="3091834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091834" title="جاسر عيد">
جاسر عيد

جاسر عيد الحويطات (ولد عام 2000) فنان وممثل أردني من بلدة الشاكرية جنوب الأردن حديث السن، كانت بدايته السينيمائية حين شارك ببطولة الفيلم الأردني (ذيب) عام 2014، ونال الفنان ومن معه شهرة عالية بعد ان تأهل الفيلم الى جائزة الاوسكار 

قبل إعلان المخرج ناجي أبو نوار وفريقه عام 2014 عن الفيلم، وبدأ بحثهم عن أطفال وفتية وشباب من قرية الشاكرية نفسها، للمشاركة في العمل الذي يحكي وقائع بدوية شهدها المكان ذاته عام 1916، وتحتاج إلى أداء واقعي مرتبط باللهجة والعادات والتقاليد المتوارثة بصورة غير متكلفة () ، وقتها كان جاسر في الصف السابع، وعندما طلبوا منه التعبير بالطريقة الطبيعية عن مشاعر مختلفة، وعدة امور اخرى قرروا مشاركته مع غيره، ضمن ورش عديدة استمرت نحو 8 شهور، حول العلاقة بين الإضاءة والصوت والحركة وزوايا الانتقال في المشهد، وأسلوب الأداء الصامت القادر على إيصال الإحساس وآلية توزيع الحوارات، مع التركيز الدائم على تلقائية الأداء، ثم كلن اختياره لبطولة الفيلم.

بسبب صغر عمره (14 عام عند اول عمل له في فيلم ذيب) خضع جاسر للعديد من روش ودورات التدريب على التمثيل، مثل تعلم الوقوف أمام الكاميرا وكيف يتصرف متجاهلا تواجدها، وتعلم كيف يتحكم بمشاعره وكيف يعبر بجسده من دون أن يتكلم.



</doc>
<doc id="3091859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091859" title="رويل رامبل (لعبة فيديو 1993)">
رويل رامبل (لعبة فيديو 1993)

رويل رامبل ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نشر شركتي إل جاي إن التي تعمل لنظام سوبر نينتندو و فلاينغ إيدج التي تعمل حصراً لنظام ميجا درايف سنة 1993م ، ويتكون اللعبة من شخصيات المصارعة المعروفة كل من هولك هوجان و أندرتيكر وغيرهم.



</doc>
<doc id="3091872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091872" title="فريق غرباء للفن الإسلامي">
فريق غرباء للفن الإسلامي

فريق غرباء للفن الإسلامي او غرباء قروب هي فرقة إنشادية فلسطينية إسلامية، اشتهرت بأغانيها الوطنية الداعمة للمقاومة الفلسطينية و ل حركة المقاومة الإسلامية (حماس)، تأسست عام ، مكونة من عدة أشخاص متطوعون منشدين وملحنين ومؤلفون ومنهم من كان يعمل في فرقة الوعد سابقاً. تهتم بشكل رئيسي بالقضية الفلسطينية بكل أبعادها.

يتناول فريق الوعد في أناشيده الموضوعات الاستنهاضية الحماسية التي يرمي من خلالها إلى استنهاض معالم القوة والتحرر والتحدي في واقع الأمة الاسلامية المعاصر.والإنشاد التربوي الداعي إلى تهذيب النفوس وصقل الفطرة السليمة والعودة بالذات إلى حضن التربية الإيمانية الاسلامية.

تعرضت للعديد من المضايقات ، وتم حذف العديد من أناشيدها وكليباتها على اليوتيوب .




</doc>
<doc id="3091874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091874" title="فنار بغجه">
فنار بغجه

فنار بغجه أحد أحياء مدينة إسطنبول. يقع ضمن بلدية قاضي كوي.


</doc>
<doc id="3091880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091880" title="بطولة العالم للشطرنج 1892">
بطولة العالم للشطرنج 1892

بطولة العالم للشطرنج بطولة العالم للشطرنج 1892 هي رابع بطولات العالم الرسمية في الشطرنج تنافس فيها بطل النسخة السابقة ويليام شتاينيتز مع متحديه الروسي السابق في بطولة 1889 ميخائيل شيغورين، ونظمت المقابلة في هافانا من 1 إلى 28 فيفري 1892.

تمكن شتاينيتز من الدفاع عن لقبه بصعوبة بعد فوزه بـ 6 انتصارات مقابل 4 خسارات وتسع وتعادلات.

بعـد تحدي إيزيدور غانسبيرغ وفشله في انتزاع لقب بطل العالم، عــاود شيغورين تحـدي شتاينيتز على اللقب حيث كان يعتبره الكثيرون آنذاك اللاعب الأجدر والقادر على هزيمة شتاينيتز.

حددت المقابلة بعشرين مباراة؛ وأول لاعب يحصل على 10.5 نقاط يفوز بالمقابلة ويعتبر بطل العالم، وفي حالة التعادل 10-10 بعد 20 مباراة يواصل اللاعبان اللعب حتى يفوز أحدهما بعشر مباريات، وإن وصلت النتيجة بفوز كل واحد 9-9 فإن المقابلة تعتبر تعادلا ويبقى المدافع عـن لقبه شتاينيتز بطلا للعالم.

بعد عشرين مباراة كانت النتيجة 10-10 نقاط لكل منهما مـع 8 انتصارات لكل واحد منهما، لذا واصل اللاعبان اللعب حتى يفوز أحدهما بعشر مباريات، المباراة 21 كانت تعادلا غير أن شتاينيتز تمكن من الفوز بالمباراة الـ 22 والـ 23 وعليه حافظ على لقبه
تميزت المقابلة بأحـداث مثيرة فلقد تمكن شيغورين من افتتاح الانتصار في المقابلة والتصدر بمباراة رائعة ، وواصل تصدره حتى المباراة التاسعة عشر لكن شتاينيز تمكن من تعديل النتيجة ثم التفوق بفوز واحد ليختم شيغورن المقابلة بخطأ فادح في المباراة الأخيرة أفقده حظوظه في اللقب. 

المباراة الرابعة من المقابلة مباراة رائعة من شتاينيتز ، تميزت بالتضحية بقلعتين لجر الملك إلى الوسط الرقعة وإماتته. 


</doc>
<doc id="3091891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091891" title="كريستوفر شافيز">
كريستوفر شافيز

كريستوفر شافيز ، من مواليد 8 يونيو 1961م ، وهو مصارع أمريكي محترف ، شارك في عدة بطولات المصارعة الحرة ، ومنها بطولة رويل رومبل ، ولقبه الحالي "تاتنكا".



</doc>
<doc id="3091897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091897" title="مايك روتوندا">
مايك روتوندا

مايك روتوندا ، من مواليد 30 مارس 1958م ، واسمه الكامل لورانس مايكل "مايك" روتوندا ، وهو مصارع أمريكي محترف سابق ، شارك في عدة منافسات لاتحاد المصارعة الحرة بالولايات المتحدة ، ومنها رويل رومبل.



</doc>
<doc id="3091909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091909" title="أوغاساوارا (طوكيو)">
أوغاساوارا (طوكيو)

أوغاساوارا (باليابانية: 小笠原村) هي قرية يابانية تقع في محافظة أوغاساوارا في طوكيو. تحكم جزر بونين والجزر البركانية وثلاث جزر بعيدة (جزيرة نيشينو ومينامي توريشيما وبالإضافة إلى أوكينوتوريشيما)


</doc>
<doc id="3091920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091920" title="جورج كينيدي">
جورج كينيدي

جورج هاريس كينيدي الابن (؛ 18 فبراير 1925 في نيويورك، الولايات المتحدة - 28 فبراير 2016 في أيداهو، الولايات المتحدة) هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1927. كما أنه من الفائزين بجوائز الأوسكار.



</doc>
<doc id="3091929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091929" title="ماريان وفيفيان براون">
ماريان وفيفيان براون

ماريان (25 يناير 1927 - 20 نوفمبر 2014) وفيفيان براون (25 يناير 1927 - 9 يناير 2013 ) كانتا توأمتين متماثلتين أمريكيتين ورموز شهرة من سان فرانسيسكو . معروفتان باسم توائم سان فرانسيسكو، كانتا تشتهران ظهورهما في وسائل الإعلام مع إرتداهن ثوب متماثل وقبعتان يخرج تحتها شعرهما الكثيف . وقد تم إعطاؤهما لقب ثاني وهو "أفضل شخصية محلية" في سان فرانسيسكو في عام 2000. في كثير من الأحيان كانتا تناولان وجبة العشاء في أحد الجداول الأمامية في مطعم العم فيتو، فقط تحت شعار نوب هيل في سان فرانسيسكو.


</doc>
<doc id="3091931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091931" title="سارجنت سلوتر">
سارجنت سلوتر

سارجنت سلوتر ، واسمه الحقيقي روبرت ريموس (Robert Remus) ، من مواليد 27 أغسطس سنة 1948م ، وهو مصارع أمريكي محترف وعسكري سابقاً ، شارك في عدة بطولات للاتحاد المصارعة الأمريكية من عقد 1970 إلى عقد 1990 ، كما شارك في مسلسلات تلفزيونية.



</doc>
<doc id="3091940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091940" title="منتخب ليبيا الأولمبي لكرة القدم">
منتخب ليبيا الأولمبي لكرة القدم

منتخب ليبيا الأولمبي لكرة القدم هو منتخب كرة قدم ليبي تحت سن 23 سنة يشارك في البطولات المؤهلة للألعاب الأولمبية و البطولات الخاصة بالمنتخبات الأولمبية مثل بطولة العاب البحر الابيض المتوسط و تصفيات الالعاب الأولمبية عن قارة افريقيا و بطولة شمال افريقيا لتحت 23 سنة و هذا المنتخب يعد رديفا للمنتخب الأول في ليبيا.




</doc>
<doc id="3091954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091954" title="قمحة النار (أدب وثائقي)">
قمحة النار (أدب وثائقي)

قمحة النار - نساء في ليالي الحروب كتاب للروائي والكاتب الصحافي العراقي جمال حسين علي وقد نشر في عام 2009 عن دار رياض الريس - لبنان.

يسلط الكتاب الضوء على وضع النساء في البلدان التي وجدت نفسها في مواجهة حروب طويلة، أرهقت بنيتها الاجتماعية، مما أدى لحرب أخرى تعيشها النساء، في غياب الرجال أو رحيلهم النهائي. يقدم جمال حسين علي في هذا الكتاب وعبر لغته الشعرية، الذي عُرف بها، تكثيفا مؤثرا لحال النساء الأفغانيات والشيشانيات والكرديات والعراقيات بشكل عام، عارضا كل ما يحصل من فوضى في تلك المناطق، كمحاولة لإيجاز دروس للتاريخ وعدالته المفقودة. يحوى الكتاب شهادات حيّة ووقائع وأقوال التقطت من واقع المعاناة مباشرة، نقلها الكاتب بأسلوب يعبر عما تحمله قلوب هؤلاء النسوة من ألم بفعل القهر والبطش، مع تمسكه بثوابت التقرير الصحافي بعناصره الرئيسية.

يتضمن الكتاب الفصول الآتية: الأفغانية (كيف تقضي المرأة الأفغانية يومها؛ في البحث عن الجسد المفقود؛ رفع النقاب عن الجمال الأفغاني)؛ الشيشانية (الشيشانية الأخرى؛ الأرض المحروقة بالنساء)؛ الكردية (شجرة المرأة الكردستانية)؛ قمحة النار (عربة الرغبة؛ بارك الحب؛ حسناوات.. ولكن ضابطات)؛ العراقية (إعلان سافر لـ"منقبات" البرلمان العراقي؛ شارع البنات؛ بهجة الجميلات الصابرات؛ هروعها الى العيد لفضّ الغيظ؛ الحب في بغداد؛ مباراة الجمال بين العراق وإيران؛ قيثارات حرب؛ سائقات في طرق الموت والفوضى؛ زمان المعيديات).

إضافة لقمحة النار، صدر لجمال حسين علي في الأدب الوثائقي واعتماد على عمله كمراسل حربي، مجموعة من الكتب الأخرى هي:"افتتاح ثقب الإبرة" عن تجربته في تغطية حرب أفغانستان ، و "نهوض الجحيم" عن تجربته في تغطية حرب الشيشان، و "مذبح الأزهار" عن تجربته في تغطية حرب كردستان ، و "شبابيك الأئمة" عن تجربته في تغطية حرب العراق، و "عنفوان المجرة" عن تجربته في الأهوار. كما صدر له في عام 2013 كتاب "انكسار عباد الشمس: آلام مـراسـل حـربـي ، مـفـكـرة ، أفـغـانـسـتـان ، الـشـيـشـان ، كـردسـتـان ، الـعـراق" عن مجمل تجربته في تغطية مناطق النزاعات والحروب.

نال جمال حسين علي جائزة صحفى العام في حقوق الإنسان من الأكاديمية العربية لحقوق الإنسان فى المملكة المتحدة سنة 2014، "لامتلاكه قدرة استثنائية وشجاعة مكّنتهُ من توثيق لحظة الإيذاء والصدمة والدمار والفقد غير آبه بتعريض حياته للخطر، ويستطيع من خلال كتاباته أن ينقل مشاعر الخوف إلى المتلقى ويبعث فيه مشاعر الأمل فى الوقت ذاته". وجاء في حيثيات قرار لجنة التحكيم إشادة خاصة بكتاب قمحة النار- نساء فى ليالى الحروب، حيث أشارت إلى أنّ الكتاب "هو عمل استكشافى ودراسة لأحوال النساء فى ظل الحرب، يغطى الأحداث المروّعة التى وقعت فى الشيشان وأفغانستان وكردستان والعراق، ويوثق كيف تمكنت النساء من رعاية أسرها وحمايتهم فى ظل الحرب. كما يوثق روح الشجاعة والمبادرة والصمود ويرسم صورة للقوة فى مواجهة المحن". كما نوهت اللجنة بكتابه الآخر في مجال الأدب الوثائقي، "انكسار عباد الشمس- آلام مراسل حربى".




موقع قمحة النار - نساء في ليالي الحروب لجمال حسين علي - جودريدز Goodreads


</doc>
<doc id="3091960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091960" title="ريك مارتيل">
ريك مارتيل

ريك مارتيل ، واسمه الحقيقي ريشتارد "ريك" فيغناولت ، من مواليد 18 مارس 1956م ، وهو مصارع محترف كندي سابق ، شارك في بطولات المصارعة الحرة ومنها دبليو دبليو إف.



</doc>
<doc id="3091971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091971" title="تقرير الفجوة العالمية بين الجنسين">
تقرير الفجوة العالمية بين الجنسين

تقرير الفجوة بين الجنسين العالمية The Global Gender Gap Report نشرت لأول مرة في عام 2006 من قبل المنتدى الاقتصادي العالمي. ويغطي تقرير (2014) 144 من الإقتصادات الكبرى والناشئة. مؤشر الفجوة بين الجنسين العالمية هو مؤشر صمم لقياس المساواة بين الجنسين.

تقرير الفجوة بين الجنسين العالمية يصنف الدول وفقا للفجوات بين الجنسين، وويمكن تفسير نتائجهم كنسبة مئوية من المساواة بين النساء والرجال. المعلومات عن التفاوت بين الجنسين لصالح المرأة يتم منعها صراحة من التأثير على النتيجة. لذلك، على سبيل المثال، مؤشر "عدد سنوات على رئيسة الدولة (50 سنة الماضية) أكثر من قيمة الذكور" سيسجل 1 إذا كان عدد السنوات 25 سنة، لكن لا يزال سيسجل 1 إذا كان عدد السنوات 50.

وأغلقت أعلى ثلاث دول الترتيب بأكثر من 84٪ من الفجوات بين الجنسين، في حين أن أدنى ترتيب للبلدان قد أغلقت فقط عن ما يزيد قليلا على 50٪ من الفجوة بين الجنسين. يقول التقريربأنه "يقيم الدول على مدى نجاحها في تقسيم الموارد والفرص المتاحة للسكان من الذكور والإناث، بغض النظر عن المستويات الإجمالية لهذه الموارد والفرص". "من خلال توفير إطار مفهومة لتقييم ومقارنة الفجوات العالمية بين الجنسين ومن خلال الكشف عن تلك البلدان التي هي قدوة في تقسيم هذه الموارد بصورة عادلة بين المرأة والرجل، والتقرير بمثابة محفز لزيادة الوعي فضلا عن زيادة التبادل بين صناع السياسة."

ويتناول التقرير أربعة مجالات شاملة لعدم المساواة بين الرجال والنساء في 130 إقتصاد في جميع أنحاء العالم، وأكثر من 93٪ من سكان العالم:
ثلاثة عشر من أربعة عشر من المتغيرات المستخدمة لإنشاء مؤشر هم من "البيانات الصلبة" المتاحة للجمهور المؤشرات من المنظمات الدولية، مثل منظمة العمل الدولية، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومنظمة الصحة العالمية.

على أعلى درجة ممكنة وهي 1 (المساواة أو أفضل للمرأة، باستثناء عمر، 106٪ أو أفضل للمرأة) وأدنى درجة ممكنة هي 0. البيانات بالنسبة لبعض البلدان غير متوفرة.





</doc>
<doc id="3091977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3091977" title="براين آدمز (مصارع)">
براين آدمز (مصارع)

براين آدمز ، واسمه الكامل براين كايث آدمز ، من مواليد 14 أبريل 1964 ، وتوفي بتاريخ 13 أغسطس سنة 2007م ، وهو مصارع أمريكي محترف ، شارك بعدة منافسات لمصارعة الحرة ، ومنها مصارعة الحرة العالمية دبليو دبليو إف ومصارعة المحترفين دبليو سي دبليو.


</doc>
<doc id="3092000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092000" title="الشارقة 24">
الشارقة 24

موقع إلكتروني إخباري مقره مدينة الشارقة، ويهدف إلى أن يكون مرجعاً إخبارياً موثوقاً لكل أحداث الإمارة والدولة، ويغطي كافة الأخبار العربية والدولية من خلال توفير المعلومة الصحيحة بشفافية وصدقية ونزاهة واتزان، ومن خلال الرأي الموضوعي. ويعتمد الكلمة والصورة والفيديو، وهو بعيدٌ عن التعصُّب والتحيُّز، يعتمد توجهات وسياسة الدولة وتوجهاتها وفق القواعد الحرفية لمهنة الصحافة.


</doc>
<doc id="3092002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092002" title="رويل رامبل (لعبة فيديو 2000)">
رويل رامبل (لعبة فيديو 2000)

رويل رامبل ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع رياضة المصارعة الحرة ، أنتجها ونشرها شركة سيجا اليابانية سنة 2000م ، وتمعل لنظامي آركيد ودريم كاست المحمول.


</doc>
<doc id="3092015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092015" title="قائمة مجلدات طوكيو غول">
قائمة مجلدات طوكيو غول

"طوكيو غول" وتتمتها "طوكيو غول: ري" بالإضافة للمانغا القصيرة السابقة "طوكيو غول: جاك" هي سلسلة مانغا يابانية للكاتب سوي إيشيدا. الروايات الخفيفة من كتابة شين توادا ورسم سوي إيشيدا. تدور القصة حول الشخصية الرئيسية كن كانيكي وبعض رفاقه بالإضافة إلى وحدة مكافحة الغيلان.

تتكون السلسلة الأولى من 14 مجلد تانكوبون، حيث صدرت من 17 فبراير، 2012 إلى 17 اكتوبر، 2014. تتم حاليا ترجمة السلسلة إلى الإنجليزية والألمانية والفرنسية. تصدر حاليا "طوكيو غول: ري"، تتمة "طوكيو غول"، اسبوعيا في مجلة يونغ جمب الأسبوعية. وصدر حتى الآن 5 مجلد تانكوبون، اعتبارا من 1 مارس، 2016.

وهي مانغا قصيرة تدور أحداثها حول أريما قبل بداية أحداث "طوكيو غول".

كتاب رسومات لمختلف شخصيات "طوكيو غول".

جميع هذه الروايات الخفيفة من كتابة شين توادا ورسم سوي إيشيدا.


</doc>
<doc id="3092021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092021" title="إبراهيم عبد الحليم">
إبراهيم عبد الحليم

ابراهيم عبد الحليم احمد الزبير (15 مارس 1964 -)، مغني سودانى. ولد في الخرطوم - برى. درس الكيمياء بكلية العلوم جامعة الخرطوم ثم هاجر الى المانيا و حصل على درجة الدكتوراة فى الكيمياء الغير عضوية ,عمل استاذ جامعى لعدة اعوام
ثم انتقل للعمل فى مجال الصناعة بجمهورية المانيا ويعمل الان بالقسم العلمى لشركة المانية للانتاج كيميائي ودوائي وهو اول اجنبى وافريقى اسود يعين للعمل بهذه الشركة منذ تاسيسها عام1835

بدأ ابراهيم عبد الحليم رحلته الفنية في الثمانيات الميلادية، في عام 1985 م كانت بداية ابراهيم عبد الحليم مع عالم الغناء في سن مبكرة وهو طالب في جامعة الخرطوم مشاركا فى كورالات كلية العلوم بجامعة الخرطوم ابان انتفاضة ابريل مع محمد ومحمود ميسرة السراج ود. منال بدرالدين والاستاذة امال النور.

اثرت التراكمات الاسرية فى مسيرته الفنية و التى اكتسبتها عبر تفرع اسرته فجزء من اسرته يلتصق باسرة الراحل الملحن خليل احمد فهو عمه فى الحسبة واسرة الفنان محمد احمد داكو من اوائل عازفى العود والاهم اسرة حصاد التى طريقهم عايش الفنان ابراهيم عبد الحليم حقب زمنية مختلفة بداء بالكابلى و]]زيدان ابراهيم]] واحمد ربشة ومرورا بمحطة محمد الامين و يوسف الموصلى الى نجم الدين الفاضل وعمر احساس, و التى اكسبته معرفة بعالم الغناء و العزف على العود جعلته فى صراع ما بين الدراسة والفن,الا انه فى المانيا توسعت مداركه الفنية و بعد ان تقدم فى الدراسات العليا , التحق بالمساء فى اكاديمية موسيقية ودرس بها ابجديات الموسيقى وعلم الصوت
كذلك تقدم فى العزف على العود وبدا يتأثر بالفنان محمد الامين الذى كان يزورهم فى المانيا .

غنى د.إبراهيم عبد الحليم من كلمات العديد من الشعراء، ومن أشهرهم:

لم يتعامل الفنان ابراهيم عبد الحليم مع اى ملحن بل قام بتلحين كل اعماله

له من الالبومات



</doc>
<doc id="3092023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092023" title="علي حاجي">
علي حاجي

علي حبيب حاجي (3 مارس 1991) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى المنامة البحريني في مركز المهاجم من 2009.


</doc>
<doc id="3092025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092025" title="حادث سير عمان 2016">
حادث سير عمان 2016

في صباح الثلاثاء 21 جمادى الأولى 1437 هـ الموافق 1 مارس 2016، أعلنت شرطة سلطنة عمان، عن وفاة 18 شخصاً وإصابة 14 آخرين في حادث سير بين حافلة وشاحنة وسيارة ركاب، في الطريق الذي يربط بين فهود وعبري، مؤكدة أن هذه الأرقام أولية.
أوضحت الشرطة العمانية عبر حسابها الرسمي في "تويتر" أن الأضرار التي لحقت بالمركبات في حادث عبري- فهود كانت كبيرة جداً، وهو ما أدى لوفاة 18 شخصاً.

أوردت وكالة الأنباء العمانية الرسمية بأن الحادث وقع بين حافلة كبيرة وشاحنة ومركبة بالقرب من دوار نتيه الذي يربط بين ولاية عبري وفهود في ساعة مبكرة من صباح الثلاثاء، وأسفر عن وفاة 18 شخصا من جنسيات مختلفة واصابة 14 آخرين باصابات تراوح بين المتوسطة والبليغة".


</doc>
<doc id="3092028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092028" title="علي أحمد حبيب">
علي أحمد حبيب

علي أحمد حبيب (11 أغسطس 1979) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى المنامة البحريني في مركز المهاجم من 2015.


</doc>
<doc id="3092032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092032" title="صعود المطر (فيلم)">
صعود المطر (فيلم)

صعود المطر هو فيلم سوري من إنتاج سنة 1995 أخرجه المخرج عبد اللطيف عبد الحميد.


</doc>
<doc id="3092033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092033" title="عيسى موسى">
عيسى موسى

عيسى موسى ناجي (19 ديسمبر 1987) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى المنامة البحريني في مركز المهاجم من 2005.


</doc>
<doc id="3092037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092037" title="كيتو (ميثولوجيا)">
كيتو (ميثولوجيا)

كيتو هي آلهة يونانية للبحر بروتوغونية في الميثولوجيا الاغريقية وهي إبنة بونتوس و غايا، لها أسماء أخرى مثل "كراتائيس" وألتي تعني الهائلة و "ترينوس" وألتي تعني من ثلاثة أيام، وهي والدة الإله فوركيس، تم إطلاق إسم جرم سماوي بإسمها، كما تم إطلاق اسم لقمر صناعي تحت اسم إبنها فوركيس.


</doc>
<doc id="3092038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092038" title="محمد مكي">
محمد مكي

محمد مكي (17 سبتمبر 1989) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الحد البحريني في مركز المهاجم من 2011.


</doc>
<doc id="3092042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092042" title="دبليو دبليو إي راو (لعبة فيديو 2002)">
دبليو دبليو إي راو (لعبة فيديو 2002)

دبليو دبليو إي راو ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع رياضة مصارعة الحرة ، نشرها شركة تي إتش كيو الأمريكية سنة 2002م ، وتعمل لمنصتي مايكروسوفت ويندوز و إكس بوكس.


</doc>
<doc id="3092047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092047" title="نظم الطاقة الريحية الهجينة">
نظم الطاقة الريحية الهجينة

تجمع نظم الطاقة الريحية الهجينة بين العنفات الريحية وطرق التوليد الأخرى أو/و طرق التخزين.أحد القضايا الأساسية في طاقة الرياح هو طبيعة التوليد المتقطع فيها.أدى هذا إلى ابتكار طرق عديدة لتخزين الطاقة.

يولد النظام الريحي الهجين الطاقة الكهربائية بالجمع بين عنفات الريحية والتخزين الهيدروكهربائي ().عملية الجمع هذه كانت من مشروع طويل الأمد، ومحطة تجريبية،و اختبرت أيضا العنفات الريحية ، نفذ هذا المشروع نوفا سكوتيا للطاقة ()، في موقع توليد الطاقة الهيدوركهربائي ورك كوف في أواخر السبعينيات ()، لكن تم إنهائه بعد عشرة سنوات. ومنذ ذلك الوقت، لم ينفذ أي نظام في أي موقع حتى أواخر عام 2010.
توليد الطاقة من الرياح عادة ماتكون غير مستقرة، لكن عند استخدامها في ضخ المياه إلى خزانات وعلى ارتفاع معين، تكون الطاقة الجهدية للمياه مستقرة نسبياً ويمكن استخدامها لتوليد الطاقة عن طريق إطلاقها في محطة توليد على الطاقة المائية عند الحاجة. وصف هذا الجمع بوضوح أنه مناسب للجزر غير الموصولة بالشبكات الكبيرة.

خلال فترة 1980، اقترح عملية تركيب لهذا النظام في هولندا. وسوف تستخدم بحيرة آيسل كخزان، مع عنفات الريح مثبتة على أطرافها. أفضت الدراسات العملية إلى أن عملية التركيب ستكون في جزر (نيوفاوندلاند واللابرادور) وفي لاور برول الهندي الخاصة ()، داكوتا الجنوبية.

أدخلت عملية التركيب في جزر ايكاريا في اليونان، كخطة الإنشاء للعام 2010.



</doc>
<doc id="3092051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092051" title="برونو شيكليتش">
برونو شيكليتش

برونو شيكليتش (14 مارس 1983) لاعب كرة قدم كرواتي من دون عقد حاليا ويجيد اللعب في مركز قلب الدفاع.


</doc>
<doc id="3092057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092057" title="ألابندا (مسرحية)">
ألابندا (مسرحية)

ألابندا"' هى آخر عمل للثنائى محمد هنيدي و علاء ولى الدين


</doc>
<doc id="3092059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092059" title="بانية العظم">
بانية العظم

الخلية بانية العظم هي خلية ذات نواة واحدة تُصنّع العظم.




</doc>
<doc id="3092064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092064" title="سكوت كيلي">
سكوت كيلي

سكوت جوزيف كيلي (ولد في 21 فبراير 1964) هو أحد رواد الفضاء الأميركيين . مهندس وكابتن متقاعد من ثلاث بعثات سابقة . تم اختيار كيلي في نوفمبر تشرين الثاني 2012 لبعثة لمدة عام خاصة إلى محطة الفضاء الدولية ، التي بدأت في مارس اذار العام 2015. كيلي أدار محطة الفضاء الدولية (ISS) في البعثة 26.

له أخ توأم ، مارك كيلي ، وهو أيضا رائد فضاء سابق. الأخوان كيلي هما الأشقاء الوحيدين الذي سافرا الى الفضاء.

كانت رحلة كيلي الفضائية الأولى كرائد فضاء في المكوك ديسكفري خلال STS-103 في ديسمبر كانون الأول عام 1999. وكانت هذه مهمة تقديم الخدمات الثالثة لـ تلسكوب هابل الفضائي ، واستمرت لمدة اقل من ثمانية أيام. كان رحلته الفضائية الثانية كقائد مهمة STS-118، وهي مهمة مكوك الفضاء لمدة 12 يوما إلى محطة الفضاء الدولية في أغسطس 2007.

أصبح كيلي صاحب أطول مدة بقاء كعضو طاقم في محطة الفضاء الدولية يوم 9 أكتوبر 2010، بعد وصوله على متن مركبةالفضاء الروسية سويوز. وصل إلى المحطة خلال الحملة 25، بوصفه مهندس طيران، ثم تولى قيادة المحطة يوم 25 نوفمبر 2010، في بداية البعثة 26 و التي بدأت رسميا عندما انفصلت المركبة الفضائيةسويوز TMA-19 وعلى متنها القائد السابق للمحطة، دوغلاس يلوك. تولي قيادة محطة الفضاء الدولية في مطلع عام 2015 في مهمة لسنة واحدة حتى 29 فبراير 2016 ، حيث نقل القيادة عند انتهاء مهمته إلى رائد الفضاء تيموثي كوبرا. سجل كيلي في أكتوبر 2015 رقما قياسيا لعدد الأيام التي قضاها في الفضاء من قبل رائد الفضاء أمريكي ، 382 يوما.

في 12 مارس 2016 أعلن سكوت كيلي عزمه على التقاعد عن العمل في شهر أبريل 2016 .
في عام 1916 أي قبل 100 عام من الآن لو أخبرت أحدهم أنك خرجت من كوكب الأرض في نزهة لطيفة وأمضيت عاماً كاملاً بعيداً عنها وحينما أكملت نزهتك عدت مرة أخرى كي تخبره بالأمر فربما كان رميك بالجنون هو أقل رد فعل له. لكن العلم وإرادة البشر يصنعان المعجزات مرة أخرى ويحققان ما ظنناه يوماً مستحيلاً.

خرجت علينا وكالات الأنباء من كل مكان لتخبرنا عن عودة رائد الفضاء الأمريكي سكوت كيلي سالماً إلى الأرض بعد رحلة استغرقت 340 يوماً في الفضاء ليصبح بذلك أكثر رائد فضاء أمريكي مكث في الفضاء، إذ قضى 340 يوما متتاليا خلال رحلته الأخيرة ومجموع 520 يومًا في جميع رحلاته الثلاث السابقة.

لماذا صعد سكوت كيلي إلى الفضاء؟

في السابع والعشرين من مارس/آذار عام 2015 انطلق الصاروخ الروسي سويوز من كازاخستان إلى الفضاء الخارجي حاملاً على متنه رائد الفضاء الأمريكي سكوت كيلي ، والروسي ميخائيل كورنينكو، وعالم الكونيات سيرجي فولكوف. الغرض من الرحلة المطولة هو دراسة التغيرات الفسيولوجية والحركية على جسم الإنسان عند بقائه لفترة طويلة في الفضاء الخارجي تصل إلى عام كامل كما فعل سكوت وهو نفس الزمن الذي يستغرقه الإنسان في الوصول إلى كوكب المريخ وهو ما تسعى إليه ناسا بإرسال أول بشري إلى المريخ في الأعوام القادمة.

أثناء الرحلة

بعد صعود سكوت كيلي للفضاء ووصوله إلى محطة الفضاء الدولية مع زميليه الاثنين كورنينكو وفولكوف قام بالتقاط العديد من الصور الرائعة للأرض وإرسالها إلى ناسا ونشرها عبر حسابه على تويتر وإنستغرام.

“شاهدتُ مناظر رائعة من الفضاء، الأضواء الشمالية وهي تعبر جزر البهاماس، التي تنتج عن اصطدام أجزاء من هالة الشمس مشحونة كهربائيًا مع بعضها ودخولها إلى الغلاف الجوي للأرض” وهذه صورة لتلك الظاهرة من الفضاء التقطت يوم 27 أغسطس 2015.
وعلى بعد 220 ميل من سطح الأرض وبسرعة 17.500 ميل لكل ساعة دار سكوت كيلي عشرات المرات عبر محور الكرة الأرضية. وهذه صورة التقطها لأفريقيا.
من أشهر المسائل الفلكية المطروحة للنقاش منذ اكتشاف أينشتاين للنسبية قبل 100 عام هي معضلة التوأمان والتي تطرح تساؤلات هامة في حالة كان هناك توأمان على ظهر الأرض صعد أحدهما إلى الفضاء لفترة طويلة والآخر ظل على سطح الأرض فهل بعد عودة الأول ستحدث تغيرات كثيرة به عن أخيه التوأم؟ وهل سيزيد طولاً أو يقل وهل سيزيد في العمر أم لا؟

سكوت كيلي لديه بالفعل أخ توأم وهو رائد الفضاء السابق مارك كيلي والذي وافق على الخضوع لكافة الفحوصات المطلوبة لمقارنته مع أخيه سكوت بعد عودة سكوت من الفضاء، ما يُعد أول تجربة عملية تناقش هذه المسألة على توأمين مكث أحدهما فترة طويلة نسبياً في الفضاء.

وقد قال كيلي، مازحا عندما كان في الفضاء إنه سعيد لأنه سيصبح أطول من توأمه، رائد الفضاء السابق، مارك كيلي، إذ أكد أن الإنسان يصبح أطول حينما يمكث لمدة طويلة في الفضاء ولكن “ذلك لا يدوم”.

في طريق العودة

عاد سكوت كيلس وزملائه إلى الأرض في يوم 1 مارس 2016 ووصلوا سالمين إلى كازاخستان.

هنا صورة للباراشوت الذي حمل الكبسولة سويوز وبداخلها سكوت في طريق العودة لكوكب الأرض

بالطبع لم يسترح سكوت لتناول مشروب دافئ، بل قام بمجرد ملامسة قدماه لسطح الأرض بالقفز عالياً لمدة 3 دقائق وذلك لتحرير جسده من وضع الرقود الذي كان عليه. كذلك قام بمجموعة من التمارين الخاصة بالعضلات لتطوير أدائه الحركي بعد المكوث لهذه المدة الطويلة في الفضاء.

بعد ذلك سيتم إرسال سكوت فوراً إلى واشنطن حيث مقر وكالة الفضاء الأمريكية ناسا والتي ستقوم بإجراء فحوصات دقيقة للغاية عليه للتأكد من تأثير 340 يوما خارج الأرض على صحة الإنسان وذلك من خلال المحاور التالية:

الدماغ: هل العيش في الفضاء أثر على حالته النفسية؟ هل شعر بالاكتئاب وهل أثر ذلك على قدراته العقلية؟

الرؤية: هل تأثرت رؤية سكوت؟ وهل تحرك السوائل داخل جسده المتأثر بالجاذبية أدى إلى ضغط على العصب البصري لديه؟

العمليات الحيوية: سوف يتم أخذ عينات بول وبراز ودم ولعاب من سكوت وتحليلهم ومعرفة تأثير ذلك على جهازه المناعي ووظائفه الحيوية.

السلوك الإنساني: مدى تأثير بقاءه لفترة طويلة على كيفية اتخاذه القرارات ومعرفة التوقيت المناسب لتنفيذها ومدى دقة ما يقوم به من أعمال.

الأداء الحركي: كيف هي قوة عضلات سكوت وعظامه وأوعيته الدموية وقلبه؟ ستكون هذه الاختبارات مركزة على استجابة قدرة عضلاته على عمل تمارين خاصة ومدى الاستجابة لها.

الميكروبيولوجيا: سيتم معرفة مدى تراكم الميكروبات في جسد سكوت وهل اختلف ذلك ببقائه في الفضاء هذه المدة؟ وكيف تعامل جسده مع أنظمة التغذية الخاصة به وهو ما يؤثر بالطبع على جهازه المناعي ووظائف جسده الحيوية.

ولمزيد من التفصيل يمكنك رؤية الإنفوجرافيك التالي والذي قدمته ناسا لتوضيح الغرض العلمي من إرسال سكوت إلى الفضاء لمدة عام كامل.
بعض الصور للرحلة

في نوفمبر من عام 2012، قامت وكالة ناسا ووكالة الفضاء الفيدرالية الروسية (روسكوزموس) وشركائها الدوليين باختيار اثنين من الرواد المخضرمين لمهمة تستمر لمدة عام واحد على متن محطة الفضاء الدولية في عام 2015. وتشمل هذه المهمة جمع البيانات الطبية والعلمية المهمة للاستكشاف البشري للنظام الشمسي في المستقبل والسفر في الفضاء لمدة طويلة . اختارت ناسا سكوت كيلي بينما أختارت روسكوزموس ميخائيل كورنينكو. انطلق كلا من كيلي وكورنيينكو على متن مركبة الفضاء الروسية سويوز من قاعدة بايكونور في كازاخستان يوم 27 مارس عام 2015 . وقد هبط سكوت كيلي بسلام في 2 فبراير 2016 ، ويقوم اطباء الفضاء بتقييم القياسات التي اجروها على كل من سكوت ومارك الذي بقي على الأرض ، لاتخاذ الاحطياطات اللازمة لسلامة رواد الفضاء الذين سوف يسافرون لمدد طويلة إلى الفضاءل ، وتلافي الأعراض التي تخفض من حالاتهم الصحية و النفسية.

علاقة كيلي وكورنيينكو تمتد الى وقت كان كيلي أحد أفراد الطاقم الاحتياطي لبعثة 23/24، حيث خدم كورنيينكو كمهندس طيران. هدف رحلتهم لمدة سنة على متن المختبر المداري هو فهم أفضل كيفية لتفاعل الجسم البشري في ظروف انعدام جاذبية الأرض على الإنسان والتكيف مع البيئة القاسية في الفضاء. سوف تسهم البيانات من البعثة لمدة 12 شهرا في إعادة تقييم أداء و صحة طاقم المحطة و ستحدد أفضل وسيلة للحد من المخاطر المرتبطة بالاستكشاف المستقبلي للفضاء، حيث تخطط وكالة ناسا لبعثات فضائية حول القمر و الكويكبات و المريخ. وسيشمل جزء من هذا البحث دراسة مقارنة عن التأثيرات الجينية لرحلات الفضاء مع شقيقه التوأم مارك سكوت كحالة للمقارنة موجودة على الأرض.

الشقيقان سكوت ومارك كيلي هما توأمان ولهما نفس التكوين الجيني . بناءا على ذلك تم احتيارهما من قبل ناسا لتقييم قدرة الإنسان على السفر إلى الفضاء لمدة طويلة. فقد زود أطباء الفضاء لدى ناسا الأخوين كيلي محسات لقياس مختلف العمليات الحيوية في جسم الإنسان : قياس ضغط الدم ، تحليل البول ، دقة النظر ، نمو العضلات ، كثافة العظام ، التمثيل الغذائي ، وعمل الأمعاء ،وكذلك رعاية حالتهما النفسية بالحديث معهما وغير ذلك. وأرسلت ناسا سكوت إلى الفضاء لمدة عام وبقي مارك على الأرض كمرجع عياري لمقارنة تأثيرات الفضاء على سلامة وصحة سكوت ، الذي يحوم حول الأرض.

انتهت الرحلة بسلام في فبراير 2016 ، ويهتم الأطباء حاليا بتقييم آثار الفضاء على سكوت كيلي وصحته.




</doc>
<doc id="3092066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092066" title="دائرة تزامن">
دائرة تزامن

دائرة التزامن (بالإنجليزية Synchronous circuit) هى دائرة رقمية والتى تتزامن بها حالة عناصر الذاكرة بواسطة إشارة ساعة . فى دائرة البوابة الرقمية المتسلسلة , تخزن البيانات فى أجهزة الذاكرة والتى تسمى قلاب .

خرج القلاب يكون ثابت حتى تنضم نبضة إلى دخل إشارة الساعة , فينقلب دخل القلاب إلى خرجه . فى الدوائر الرقمية المتزامنة , المذبذب الإلكترونى يقوم بجعل إشارة الساعة تولد سلسلة من النبضات . كما تنضم إشارة الساعة إلى كل عناصر التخزين , وبالتالى فإنه فى الدائرة المتزامنة , فإن كل تغير فى المستوى المنطقي لعناصر التخزين يكون متزامن .

مثاليا , يصل دخل كل عنصر تخزين إلى قيمته النهائية قبل أن تحدث إشارة الساعة التالية , ومن ثم يمكن التنبؤ بسلوك الدائرة بأكملها بالظبط . عمليًا , يتطلب وجود بعض التأخير لكل عملية منطقية , نتيجة السرعة العظمى التى يعمل بها كل نظام متزامن .

لجعل هذه الدوائر تعمل بصورة صحيحة , يجب التعامل بأهمية كبيرة عند تصميم شبكة توزيع إشارة الساعة . التحليل الزمنى الإستاتيكى يستخدم عادة لتحديد أقصى سرعة عمل آمنة .

تقريبًا فى كل الدوائر الرقمية وخصوصًا فى كل وحدات المعالجة المركزية تكون بأكملها عبارة عن دائرة تزامن بالإضافة إلى إشارة الساعة عالمية . وغالبًا يتم مقارنة الاستثناءات بالدوائر المتزامنة . حيث تشمل الاستثناءات الدوائر المتزامنة ذاتيًا , الدوائر الغير متزامنة خارجيًا والمتزامنة داخليًا , و الدوائر الغير متزامنة كليًا .



</doc>
<doc id="3092072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092072" title="جلال الدين شريعتيار">
جلال الدين شريعتيار

جلال الدين شريعتيار (15 مارس 1983) لاعب كرة قدم أفغانستاني . يلعب حاليا لنادي المنامة في الدوري البحريني الممتاز. ويجيد اللعب في مركز الوسط المدافع كما يجيد اللعب في مركز الوسط المحوري.


</doc>
<doc id="3092076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092076" title="ماركوس راشفورد">
ماركوس راشفورد

ماركوس راشفورد (؛ مواليد 31 أكتوبر 1997 في مانشستر، إنجلترا) هو لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب مع مانشستر يونايتد في الدوري الإنجليزي الممتاز كمهاجم.

بعد أن حقق اللاعب الشاب تقدما مذهلا بين صفوف الأكاديمية، فقد وصل راشفورد إلى عالم الأضواء في فبراير 2016 - وحقق نتائج رائعة.

ونظرا لأن كلا من أنطوني مارثيال، واين روني وويل كين كانوا جميعا غير قادرين على اللعب، فقد حصل راشفورد على فرصة المشاركة مع الفريق الأول للمرة الأولى وكان ذلك خلال مواجهة الدوري الأوروبي أمام متيولاند وقد تشبث اللاعب الشاب بالفرصة بكلتا يديه حيث أحرز هدفين، وهو نفس الإنجاز الذي عاد وكرره بعد مرور ثلاثة أيام في أول مشاركة له في الدوري أمام آرسنال.

وقد أصبح أحد اللاعبين أصحاب المشاركات الأساسية بصورة منتظمة في آخر 19 مباراة من موسم 2015/16 حيث أحرز ثمانية أهداف طوال الموسم، بما في ذلك هدف الفوز الشهير في مرمى مانشستر سيتي وكذلك الهدف الحاسم في كأس الاتحاد خارج الديار في مرمى ويست هام. وقد أنهى الموسم بإحراز هدف الفوز في كأس الاتحاد - كما تم ضمه لقائمة المنتخب الإنجليزي التي شاركت في يورو 2016 - ويعتبر ذلك خير تتويج للموسم الأول المذهل لراشفورد.

مكنته فرصة الاستعانة به لخوض مواجهة ليستر سيتي في إطار كأس الاتحاد للشباب خلال موسم 2013/14 بوصفه مهاجما وحيدا من تقديم عرض كبير وبالفعل لم يخذل اللاعب كل من استعان به المركز الذي لم يكن مألوفا بالنسبة له حينذاك. وربما يكون أكثر مركز مألوف بالنسبة له هو عندما يتم الاستعانة به في المساحة التي تقع بين خط.

بسبب نجاح ماركوس راشفورد في العام الأول في " مانشستر " دعي للمشاركة في "يورو 2016 " , لكن مدرب الاكاديميا في " مانشستر " , " nicky butt" رفض هذه العوات مدعيا انها متهورة ومن غير تفكير كاف. بالرغم من ذلك في 16 مايو 2016 اختير " راشفورد " من قبل " Roy Hodgson"  في فريق ال 26 لمباريات اليورو.

يورو 2016

بتاريخ 16 حزيران , دخل بدلا من "Adam Lallana"  في الدقيقة السابعة والثلاثين في لعبة فوز إنجلترا ضد وايلز في "اليورو " . وهذا يجعله اصغر لاعب يلعب في تاريخ مباريات اليورو



</doc>
<doc id="3092084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092084" title="خيال علمي سهل">
خيال علمي سهل

الخيال العلمي السهل ، هي فئة من الخيال العلمي تقوم على أحد شيئين (أو كلاهما): استكشاف العلوم "السهلة"، وبالأخص العلوم الاجتماعية (مثل علوم الإنسانيات والاجتماع والنفس والعلوم السياسية وغيرها)، بدلا من الهندسة أو العلوم "الصعبة" (مثل والفيزياء وعلم الفلك والكيمياء)، أو لا تركز على الدقة العلمية. يهتم الخيال العلمي السهل أكثر بالتأمل في الشخصيات والمجتمعات، بدلا من التأمل بالجانب العلمي أو الهندسي. ويعد هذا الصنف تكملة للخيال العلمي الصعب. ظهر المصطلح لأول مرة في أواخر السبعينات.

في موسوعة الخيال العلمي، كتب بيتر نيكولز أن "الخيال العلمي السهل" هو "ليس بندا دقيقا في مصطلحات الخيال العلمي"، وأن التناقض بين الخيال العلمي الصعب والسهل "غير منطقي أحيانا". وفي الواقع، فإن الحدود بين العلوم "الصعبة" و"السهلة" ليست أكيدة أو متفق عليها عالميا، لذلك ليس هناك معيار واحد يحددها. قد يرى بعض القراء أن أي انحراف عن مسار الممكن أو المحتمل (على سبيل المثال، إدخال السفر عبر الفضاء بأسرع من الضوء أو القوى الخارقة) هي علامة "السهولة". قد يرى آخرون التركيز على الشخصيات أو الآثار الاجتماعية للتغير التكنولوجي (ولكنها ممكنة أو محتملة)، كخروج عن قضايا العلم والتكنولوجيا والهندسة التي حسب رأيهم يجب أن تكون محور الخيال العلمي الصعب. ونظرا لافتقار هذه التعاريف للمعايير الموضوعية والواضحة، فإن "الخيال العلمي السهل" لا تشير إلى صنف أدبي فرعي لكن إلى الميل أو النوعية.

في قاموس اكسفورد للخيال العلمي، وضع تعريفان للخيال العلمي السهل. التعريف الأول هو الخيال العلمي الذي يركز في المقام الأول على التقدم في العلوم السلهة واستقرائها؛ وهي العلوم الاجتماعية لا الطبيعية. التعريف الثاني هو الخيال العلمي الذي لا تشكل فيه العلوم أهمية للقصة.

تم تشكيل مصطلح الخيال العلمي سهل كمكمل لمصطلح سابق وهو الخيال العلمي الصعب.

أقدم ذكر معروف لهذا المصطلح في كتاب "1975: سنة الخيال العلمي" بقلم بيتر نيكولز، في مجلة نيبولا أواردز ستوريز11 (1976). كتب "تكشف نفس القائمة عن التحول الذي حدث بالفعل من الخيال العلمي الصعب (الكيمياء والفيزياء والفلك والتكنولوجيا) إلى السهل (علم النفس والبيولوجيا والأنثروبولوجيا وعلم الاجتماع، وحتى [...] اللغويات) وهي مستمرة بقوة أكثر من ذي قبل".

وصف بول أندرسون، في كتابه “أفكارعن كاتبي الخيال العلمي” (سبتمبر 1998)، هربرت جورج ويلز كنموذج للخيال العلمي السهل: "ركّز ويلز على الشخصيات والعواطف والتفاعلات" عوض التركيز على العلوم أو التكنولوجيا، على سبيل المثال، الرجل الخفي أو آلة الزمن. يشير جيفري والمان إلى أن الخيال العلمي السهل نشأ من الأدب القوطي في كتابات إدغار آلان بو وماري شيلي.

ذكر كارول ماكغويرك أن "المدرسة السهلة" هيمنت على الخيال العلمي في الخمسينات، مع بداية الحرب الباردة وتدفق القراء الجدد إلى عالم الخيال العلمي. ومن أوائل من كتبوا في هذا النوع كانوا ألفريد بيستر، فريتز لايبر، راي برادبري وجيمس بليش، وكانوا أول من اخترق تقاليد الخيال العلمي الصعب و"توغل في عملية الاستقراء"، مشددين على الشخصيات و توصيفها. ويضع ماكغويرك أمثلة محددة من هذه الفترة، ويصف رواية يد الظلام اليسرى (1969) بقلم أورسولا لي جوين بأنها "من كلاسيكيات الخيال العلمي السهل". كما طورت الموجة الجديدة في الخيال العلمي هذا الصنف في الستينات والسبعينات. كما تطور عنه السيبربنك في الثمانينات.

يحدد ماكغويرك صنفين فرعيين من الخيال العلمي لبسهل: "الخيال العلمي الإنساني" (حيث يكون البشر، بدلا من التكنولوجيا، هم سبب تقدم أو يكونون أصل التغير في القصة، وغالبا ما تنطوي على تأمل حالة الإنسان) و"أدب النوار العلمي" (التركيز على الجوانب السلبية للطبيعة البشرية، وغالبا في أحداث ديستوبية).

على سبيل المثال، يمكن وصف كتاب مثل 1984 للكاتب جورج أورويل بأنه خيال علمي سهل، لأنه يهتم في المقام الأول بما يحدث من تغيير في المجتمع والعلاقات الشخصية من قبل قوة سياسية تستخدم التكنولوجيا بلا رحمة؛ رغم أنه مصدر لعديد الأفكار والإستعارات التي يتم استكشافها عادة في الخيال العلمي اللاحق، (حتى في الخيال العلمي الصعب)، مثل السيطرة على العقل والمراقبة. كما أن أسلوبه واقعي جدا، ورغم أن أحداثه تدور في المستقبل، فإنه يتوافق أكثر مه روايات التجسس أو الإثارة السياسية من حيث المواضيع والمعالجة.

ومثال آخر من الخيال العلمي السهل هو فيلم اختراع الكذب الذي كتبه ريكي جيرفيه والذي يستكشف بيئة بديلة حيث الكذب مستحيل. ومع ذلك، تبدو البيئة مشابهة نسبيا لعالمنا من حيث الجماليات والتقدم الصناعي.

على النقيض من ذلك توجد رواية RUR بقلم كارل تشابك، وهي تعتبر المصدر الأصلي لفكرة الروبوت الموجودة في الكثير من أعمال الخيال العلمي الحديث، إلا أنها غير علمية في أسلوبها ونهجها. تم تصنيع روبوتات تشابك مثل رجال كعك الزنجبيل، ما يعني أن مخاوفه تدور حول الإرادةالحرة وأفكار الحرية الشخصية، وبهذا تعتبر مسرحيته في الأساس ضمن الخيال العلمي السهل، أو حتى الفانتازيا الأدبية.

أشار جورج إلريك ، في كتابه "دليل الخيال العلمي للقراء والكتاب" (1978)، إلى مجموعة برايان ألديس القصصية بعنوان مظلة الوقت (1959) كمثال من الخيال العلمي السهل على أساس العلوم السهلة.

تعتبر سلسلة الكثبان من معالم الخيال العلمي السهل. حيث قام فيها فرانك هيربرت بقمع التكنولوجيا في عالم السلسلة حتى يتمكن من التحدث عن مستقبل البشرية، بدلا من مستقبل التكنولوجيا الإنسانية. وتعتبر الكثبان وصفا لما قد يحدث لحياة البشر ومؤسساتهم بمرور الوقت.



تشمل الأمثلة على الخيال العلمي السهل في السينما والتلفزيون:


</doc>
<doc id="3092090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092090" title="لازارو فينيسيوس ألفيس مارتينز">
لازارو فينيسيوس ألفيس مارتينز

لازارو فينيسيوس ألفيس مارتينز الشهير باسم لازارو (28 يونيو 1990) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى المنامة البحريني في مركز قلب الدفاع من 2016.


</doc>
<doc id="3092098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092098" title="أندرو مارفل">
أندرو مارفل

أندرو مارفل(Andrew Marvell؛ 31 مارس 1621 - 16 أغسطس 1678) شاعر وسياسي انجليزي ومن شعراء ميتافيزيقيين ، من أهم اعماله قصيدة "The Garden" و قصيدة "Upon Appleton House" .
ولد مارفل في بلدة واينستيد قرب مدينة هل في مقاطعة شرق يوركشير حيث كان والده رجل دين انجليكاني، درس في مدرسة مدينة هل الثانوية ثم التحق بكلية الثالوث بجامعة كامبريدج حيث تخرج عام 1642 كان مارفل يتقن الاسبانية والفرنسية والايطالية . عايش فترة عصيبة في تاريخ انجلترا هي فترة الصراع بين أنصار الملك والبرلمان؛ فعاصر الحرب الأهلية وجمهورية أوليفر كرومويل ثم عودة الملكية عام 1660.


</doc>
<doc id="3092099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092099" title="أولاد صابر">
أولاد صابر

أولاد صابر بلدية فلاحية وزراعية وقطب صناعي ويوجد بها منطقة للنشاطات الحرفية والصناعية جزائرية تابعة إداريا لدائرة قجال بولاية سطيف تشتهر بتربية الابقار والماشية وزراعة القمح والشعير، تقع بلدية اولاد صابر بين بلديتي سطيف والعلمة يمر بها الطريق السيار شرق- غرب و الطريق الوطني رقم 05، تبعد عن مدينة سطيف بـ 08 كم وعم مدينة العلمة بـ 22 كم، تبعد عن ميناء جنجن بـ120كم، عن ميناء بجاية بـ 100 كم وعن مطار سطيف بـ12 كم، كما سيتم إنجاز حظيرة صناعية هامة (تم استكمال مرحلة الدراسات التقنية) ببلدية أولاد صابر على مساحة 700 هكتار(Zone industriel international) تسمى بالمنطقة الصناعية الدولية 

تقع بلدية اولاد صابر بين بلديتي سطيف والعلمة يمر بها الطريق السيار شرق- غرب و الطريق الوطني رقم 05، تبعد عن مدينة سطيف بـ 08 كم وعم مدينة العلمة بـ 22 كم، تبعد عن ميناء جنجن بـ120كم وعن مطار سطيف بـ12 كم.

منطقة فلاحية تشتهر بتربية الابقار والماشية وزراعة الشعير و الفمح الصلب ،الخرطال ، تقع بلدية اولاد صابر بين بلديتي سطيف والعلمة يمر بها الطريق السيار شرق- غرب و الطريق الوطني رقم 05، تبعد عن مدينة سطيف بـ 08 كم وعم مدينة العلمة بـ 22 كم، تبعد عن ميناء جنجن بـ120كم، عن ميناء بجاية بـ 100 كم وعن مطار سطيف بـ12 كم.


</doc>
<doc id="3092111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092111" title="دييغو هينريكي باربوزا دوس سانتوس">
دييغو هينريكي باربوزا دوس سانتوس

دييغو هينريكي باربوزا دوس سانتوس الشهير باسم دييغو باربوزا (27 يوليو 1989) لاعب كرة قدم برازيلي من دون عقد حاليا ويجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم كما يجيد اللعب في مركزي الجناح الأيسر والمهاجم.


</doc>
<doc id="3092118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092118" title="مصدر طاقة متقطع">
مصدر طاقة متقطع

مصدر طاقة متقطع هو أي مصدر للطاقة ليس متوفر بشكل مستمر بسبب بعض العوامل الخارجية.يمكن التنبؤ نوعاً ما بتوقيت المصدر المتقطع، مثلا، طاقة المد والجزر، لكن لايمكن أن تتواجد في جميع الأماكن لتلبي الطلب في النظام الكهربائي.

تخزين الطاقة لتعويض النقص أو من أجل حالات الطوارئ هو جزء من مصدر الطاقة الموثوق.حجم مصدر الطاقة المتجددة الموثوق، يمكن إضافته إلى مقاييس كامنة وتعزيز أو زيادة الأسس والتقنيات، باستخدام طرق متجددة ومختلفة لإنتاج الكهرباء فوق معدل التقطع بالطاقة، ويمكن استخدامه ليلبي حاجة دائمة أو غير متوقعة.

نفوذ مصادر الطاقة المتقطعة في معظم شبكات الكهرباء قليل،الإنتاج العالمي للكهرباء في عام 2014 3.1% منه يغذا بطاقة الرياح،و1% بطاقة الشمس. تولد الرياح في إسبانيا و البرتغال نسبة 16% من الطاقة الكهربائية، 15.3% في إيرلندا، و7% في ألمانيا. وتقدم الرياح في الدنمارك نسبة 39% من الكهرباء المولدة.

يملك استخدام كميات صغيرة من مصادر الطاقة المتقطعة تأثير ضئيل على عمل الشبكات.يستلزم استخدام كميات أكبر من الطاقة المتقطعة تغييرات أو حتى إعادة تصميم لبنية الشبكة.



</doc>
<doc id="3092121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092121" title="علي عامر مسيفر">
علي عامر مسيفر

علي عامر مسيفر (26 ديسمبر 1977) لاعب كرة قدم بحريني سابق.


</doc>
<doc id="3092146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092146" title="قرحة الشدة">
قرحة الشدة

قرحة الشدة هو تآكل في الطبقة السطحية من بطانة المعدة والإثني عشر تصيب بعض المرضى الذين يتعرضون لحالات من المرض الشديد أو للعمليات الجراحية , أو للحوادث والحروق, ويطول بقاؤهم في وحدة العناية المركزة والمستشفيات. وقد تؤدي قرحة الشدة إلى حدوث نزيف بالجهاز الهضمي على شكل قيء دموي أو براز يحتوي على دم مهضوم. وتعالج قرحة الشدة بنفس علاج قرحة المعدة المزمنة.

لايزال السبب الحقيقي وراء حدوث قرحة الشدة غير واضحًا تمامًا, ولكن يعتقد بأنه في حالات الشدة كالأمراض المزمنة والإصابات والحروق والتعرض للجراحات تضطرب وظيفة الجدار المخاطي المبطن للمعدة من الداخل والذي يعمل على حماية جدار المعدة والتخلص من المواد السامة, كما يضطرب معدل تدفق الدم إلى الجهاز الهضمي, ففتراكم المواد السامة والأيونات المضرة بجدار المعدة فيحدث التآكل والتقرح.

يلاحظ إصابة حوالي 75% - 100% من المرضى بتآكل وتقرح الطبقة السطحية من بطانة المعدة في أول 24 ساعة من وجودهم داخل وحدة العناية المركزة.

توجد العديد من العوامل التي تزيد من احتمالية الإصابة بقرحة الشدة منها :

يظهر النزيف الناتج عن قرحة الشدة بأشكال مختلفة منها :

يتم التشخيص بأخذ التاريخ المرضي للمريض الذي غالبًا ما يظهر فيه سبب حدوث قرحة الشدة, بالإضافة إلى الفحص السريري وبعض الاختبارات كاختبار الهيماتوكريت (Haematocrit) واختبارات تجلط الدم, واستخدام منظار الجهاز الهضمي للكشف عن طبيعة القرحة وموقعها . ولابد من تأجيل إجراء المنظار في حالة النزيف حتى السيطرة التامة على الحالة ووقف النزيف.

اعتمدت أقدم أنظمة الوقاية الموضوعة لمنع حدوث قرحة الشدة على ضخ جرعات محددة من مضادات الحموضة من خلال أنبوب أنفي (يتم إدخاله من الأنف إلى المعدة) للحفاظ على الأس الهيدروجيني داخل المعدة أكبر من 3.5, كان هذا النظام ذو تكلفة متدنية ولكن بمرور الوقت ثبتت أعراضه الجانبية الخطيرة وهي زيادة احتمالية حدوث التهاب القولون الغشائي الكاذب, ودخول الأدوية من الأنف إلى الرئة بدلا من المعدة مما يسبب الالتهاب الرئوي (Pneumonia), بالإضافة إلى الإسهال وارتفاع نسبة الماغنيسيوم ونقص نسبة الفوسفات في الدم كأعراض جانبية لمضادات الحموضة المحتوية على مادة الماغنيسيوم.
وتعددت بعد ذلك محاولات وضع أنظمة ثابتة للوقاية من قرحة الشدة إلا أنه حتى الآن لو يوجد نظام أثبت فعاليته.


</doc>
<doc id="3092151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092151" title="تأسيس التقديس (كتاب)">
تأسيس التقديس (كتاب)

تأسيس التقديس أو أساس التقديس كتاب في علم الكلام من تأليف شيخ الإسلام فخر الدين الرازي، يعالج فيه مشكلة الآيات والأخبار التي يوحي ظاهرها بالتشبيه والتجسيم. وقد برع الإمام الرازي في معالجته لهذه المشكلة مدركًا لموقف السلف، واقفًا بالمرصاد لمن حادوا عنه، مستخدمًا في ذلك وسائله المعرفية وأدلته العقلية في الرد على فرقتي الكرامية والحشوية ـ ممن ينسبون أنفسهم لمذهب الإمام أحمد ـ الذين انحرفوا عن منهج أهل السنة والجماعة، بما ذهبوا إليه من التجسيم، والقول بالجهة والمكان والحيز.

يثبت وجود الله ويؤول الصفات التي توهم أعضاء لله كاليد والرجل والعين والوجه، ويؤول الصفات التي توهم أفعالاً لله لا تليق به كالجلوس والحركة والمكر والضحك.

يقول الإمام الرازي في تفسيره الكبير للآية رقم 67 من سورة الزمر القائلة: 
الهدف من تأليفه للكتاب هو إثبات تنزيه الله تعالى عن الجسمية والمكان، وقد قسمه إلى أربعة أقسام جاءت على النحو التالي: القسم الأول: الدلائل الدالة على أنه تعالى منزه عن الجسمية والحيز، القسم الثاني: في تأويل المتشابهات من الأخبار والآيات، القسم الثالث والرابع: في تقرير مذهب السلف.



</doc>
<doc id="3092167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092167" title="مكتب المراجعة الإدارية لاحتجاز المقاتلين الأعداء">
مكتب المراجعة الإدارية لاحتجاز المقاتلين الأعداء

مكتب المراجعة الإدارية لاحتجاز المقاتلين الأعداء ومختصره (OARDEC) هو مكتب تأسست عام 2004 خلال فترة حكم جورج دبليو بوش، وكان بول ولفويتس مساعد وزير الدفاع الأمريكي حينها هو المؤسس.

هذا المكتب جعة تابعة للقوات المسلحة الأمريكية ومسؤولة عن تنظيم محكمة مراجعة وضع المقاتلين أو (CSRT) للمحتجزين بدون محاكمة في معتقل غوانتانامو في كوبا ومجلس المراجعة الإدارية السنوي لإعادة النظر في مستوى التهديد الذي يشكله المقاتلون الأعداء لأجل إعطاء توصيات فيمَ إذا كانت الولايات المتحدة تحتاج للاستمرار في احتجازهم.

حصل أغلب معتقلي غوانتنامو على جلستي استماع لمجلس المراجعة الإدارية لإعادة النظر في موضوع الاستمرار في اعتقالهم. في 22 حزيران2007، احتوت مناشدة باسم المعتقل في غوانتنامو فوزي خالد العودة على إفادة المحامي وضابط احتياط في الجيش الأمريكي ستيفن أبراهام وانتقدت بشدة إجراءات مكتب المراجعة الإدارية لاحتجاز المقاتلين الأعداء.


</doc>
<doc id="3092211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092211" title="تيمورخوجا عبد الخالقوف">
تيمورخوجا عبد الخالقوف

تيمورخوجا عبد الخالقوف (مواليد 25 سبتمبر 1991 في طشقند، أوزبكستان) هو لاعب كرة قدم أوزبكستاني يلعب مع نادي لوكوموتيف طشقند في الدوري الأوزبكي كمهاجم. مثّل منتخب أوزبكستان لكرة القدم.



</doc>
<doc id="3092220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092220" title="سعيد بن عبد قيس">
سعيد بن عبد قيس

الصحابي سعيد بنُ عَبْد قَيْس بن لَقِيط بن عامر بن أميَّة بن ظَرِب بن الحارث بن فِهْر القرشي الفهري،، أسلم بمكة، وكان من مهاجِرَة الحبشة في الهجرة الثانية، هو وأخوه الحارث بن عبد قيس، ورجع إلى المدينة بعد غزوة الخندق، وقيل رجع مع جعفر بن أبي طالب بعد غزوة خيبر، وهو أخو نافع بن عبد قيس الذي تعرض لزينب بنت محمد أثناء هجرتها مع هبار بن الأسود .


</doc>
<doc id="3092227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092227" title="مين (أغنية)">
مين (أغنية)

يضم الألبوم الثالث “ “لتايلور سوفيت أغنية “مين “. وقبل نشر الألبوم قامت قناه نيوز الأمريكية بعمل تقرير عن سويفت وكان يحتوي علي مجموعة من الانتقادات البناءة والمهنية المحترفة . ولم يخلوا التقرير من بعض الانتقادات المهينة بهدف الهجوم علي سويفت . وصرح سوفيت لمجلة دوس بأن اسم أغنيته هو "مين" . أعتقد أن بعض النقاد عندما يستمعون الي هذه الأغنية سيصنفوها بأنها نوع من الإنحطاط والإساءة و علي أن أقول الحقيقة بأن النقاد علي حق , وأؤيد رأيهم في ذلك . وقالت سوفيت عن أغنيتها " عش سنك كما هو وإذا كنت تفعل أي شئ فأفعلة أيا ما كنت تعمله أجتهد فيه وأينما تعيش فعش وكن الانسان الذي يتأقلم في أي وقت . حاولوا الدخول إلي قعر الأرض في كل فرصة لكم . يجب ان تقف بحزم في كل الاوقات بمواجهة من يقوم بهذا العمل كما يجب أن تتعلم أن تضع نفسك تحت سيطرتك . وقالت أنها تتحدث عن موقف هؤلاء ضد هذه الأغنية . وخلال استعدادات ل قامت سويفت بغناء هذه الأغنية مع مجموعة أخري من الأغاني في برنامج تم تقديمة وعقبت بقولها أنها تشعر بأنها صغيرة وتافهه ثم بعد ذلك أيضا أضافت أنه توجد بعض الأشياء التي تجعلني أكثر سعادة ومن أجل هذه الأشياء كتبت هذه الأغنية . وفي الحقيقة أحب ما حولي ومن أحبهم يحبونني . وبعض منهم فرقتي . كما صدرالألبوم الثالث في الراديوم للأغنية الريفية في 14 مارس 2011. وبعد أن صدرت الأغنية كفردية نشرت سويفت علي موقعها الرسمي تيشرت ونسخة سي دي خاصة بالأغنية وعرضت 2500 نسخة منه للبيع .

مدة أغنية مين هي 3.58 دقيقة بعدل 82 ضربة موسيقية في الدقيقة ويقول لويبر ثيون من صوت القرية عن الأغنية أنها تتشابه فيها بهجة الموسيقي مع وجود أله البانجو والتصفيق الحاد ,وذكر أيضا موقع عن دوت كون علي لسان بيل لامب أن الأغنية هي من أوضح الأغاني الريفية التي غنتها سويفت , وبوجود موسيقي أله البانجو بكثرة يجعلنا نجزم بأنها أغنية ريفية .. وهذا مقطع من أغنية سويفت كتبها مات بزورك “ إلي أين تمضي نحو البلو جراس “ . وكتبت الأغنية من أجل الأشخاص الذين يعلقوا بشكل سئ علي الأغاني وكفائة الأخريين . ووفقا لمجلة بيلبورد قال جيل سيرجانت : سويفت حصلت علي جائزة جرامي لعام 2010 . كما أنتقد بعض الأشخاص النشاز الحاد الموجود في الأغنية وحصولها علي جائزة غرامي أيضا . وأوضافت أنا بووز من لوس أنجلوس تايمز أن الإنتقادات الموجهه للأغنية هي بسبب كلماتها حيث قالت سويفت “ في يوم من الأيام سأعيش بتفاخر وعظمة وسأكون عصامية في الحانات الرخيصة وهذا أسلوب سئ . وقالت مات بوجروكي أن سويفت كتبت أغنية تثير الإهتمام برغم أنها تعرضت للكثير من الإنتقادات الحادة وأنه يري هذه الأغنية واجهت ظلم شديد . ووفقا لموقع عن.كوم كتب بيل لامبفي أغنيتة أنها رد فعل ضد الإستبداد. وأحتل الألبوم الرقم الخامس من بين أحسن عشر كلمات لأغنية والتي كتب عنها "ليه غربنبلات في مجلة انترتينمنت الأسبوعية وذكر مقطع للأغنية " أنت مع مراوغتك بأكاذيبك وإذلالك تشير إلي عيوبي مجددا وكأنني لا ألاحظهم . "

تعرضت الأغنية فور صدورها إلي العديد من الإنتقادات البنائة . وكتب ماندي بيرلي في مجلة انترتينمنت ويكلي عن الأغنية "الأغنية مرحة جدا وأن سويفت نقلت لنا بإخلاص أحسن الأشياء بطريقة مختلفة . يمكن أن تتنازل عن الوقاحة بطريقة واضحة إذا ركزت عليك .وقال ثيون ويبر من صوت القرية أن الأغنية صادقة جدا و جريئة وأنها تعجبني . وقال ويبر أن الأغنية مرحة ونابضة بالحياة وولكني لم أحب نهايتها "يوما ما سأعيش في المدينة القديمة و الكبيرة وأنت كل ما ستفعلة هو أنت تظل حقير . وأعرب كيفن جون من جامعة البلد أن الأغنية نالت إعجابة وأعطاها درجة أ .أوضح بأسلوب جميل الإختلافات الموجودة منتقدا بلا رحمة ومحاولا الإصلاح .وبجانب هذا التعبير كتب جوناثان كيف بمجلة سلانت عدم إعجابة بالأغنية ووقال كيف فعل الأشياء الصائبة في الحقيقة .من أجل أخفاء عجز الأغنية عما لا تقولة بإستمرار تحاول إيجاد طرق أخري جديدة . لفت الإنتباه الي عجز علامات الأغنية عن التعبير وبذلك ترك في أذهان البشر سؤال فقط مع كتابات سويفت . وعرض ذلك بشكل نقدي .وذكر كارلي جستوس من (9513 ) بخصوص الأغنية انها دخلت لأذهاننا بسهولة وحبها العديد من الناس برغم أنها تعرضت لانتقادات سيئة دون وجهه حق .

أغنية مين من الألبوم الثالث لتايلور سويفت سيبك ناو والتي عرضت بشكل منفرد عن لألبوم بهدف الدعاية له ونشره وعرضت في الأسواق في 19أكتوبر 2010 بمتجر وبعد أن تم نشر الأغنية منفردة من الألبوم من أجل الدعاية أحتلت الأغنية المرتبة الثانية في المبيعات بما يقارب 163 ألف نسخة في قائمة لمجلة وفي نهاية الأسبوع نجحت في الدخول لقائمة هوت100 بمجلة بيلبورد مرة أخري . وحققت أعلي نجاح في قائمة الأغاني .ولكنها تراجعت في الأسبوع التالي من القائمة . وفي 6 نوفمبر 2010 أحتلت رقم 55 في القائمة لاغاني الريف .وأحتلت الأغنية رقم 90 في قائمة مرة أخري بعد نشرها بشكل منفرد عن الألبوم . كما أحتلت الأغنية الرقم 17 في قائمة الأغاني الريفية بعد أسبوعين من نشرها كأغنية منفردة . وأرتفعت الأغنية من المرتبة 12 الي المرتبة 9 في نفس القائمة في 14 مايو 2011 وعلاوة علي ذلك أحتلت المرتبة 13 نجحت في الدخول للقائمة .ونجحت الفنانة للمرة الثانية كهذا النجاح لاول مرة 1944 في القائمة كانت أول من حقق هذا النجاح هي .7 2 . و نجحت الأغنية في الدخول لقائمة الأغاني الدولية بشكل رسمي كأغنية منفردة من جديد علي الرغم من نشرها كأغنية منفردة لدعاية الألبوم . وصلت الأغنية لرقم العاشر في قائمة للموسيقي الرسمية في كندا و حققت أعلي نجاح في القائمة . ووصلت لرقم الخامس والأربعون في قائمة الأغاني الأسترالية بتاريخ 7 نوفمبر 2010. ووصلت للرقم الأول في القائمة الفردية للموسيقي الريفية في 28 يوليو 2011 . وصلت المبيعات الي أكثر من مليون نسخة في الوسط الرقمي كما فازت بجائزة البلاتينية . فازت الأغنية بجائزة في قطاع " أحسن أغنية ريفية " و" أحسن أداء منفرد للأغنية الريفية "في جوائز جرامي 54 والتي أقيمت في 2012وحققت بها الأغنية نجاح تجاري .وعلاوة علي ذلك أحتلت المركز الرابع والعشرون في قائمة الأغاني الريفية والتي أعلن عنها في نهاية العام .

قالت تايلور سويفت بشكل مختلف أن أغنية (مين) نالت جائزة الموسيقي الدولية للأكادمية 46 كأول عرض لها في 3 أبريل عام 2011 . إضافة إلي أنه تم التصويت لها في عرض إلين ديجينريس التي عرضها سويفت في 30مايو عام 2011. كما حصل سويفت علي جائزة حفل توزيع جوائز غرامي الذي أقيم في 12 فبراير من عام 2012 . ونال عقب ذلك عاصفة من التصفيق كما قال " في يوم من الأيام سوف أغني هذه علي جائزة غرامي " جائزة أفضل ألبوم

مخرج فيديو أغنية “مين “ هو ديكلان وزيتبلوم. أستمر تصوير الفيديو لمدة يومان وتم الإنتهاء من تصويره في بمسرح أورفيوم . طور مفهوم الفيديو كليب علي يد كل من سويفت والمخرج ويزيتبلوم ووجدت سويفت علي الفور أفكار لمشاهد الفيديو . في مقابلة للمخرج صرحت بأن أغنية مين هي أغنية شخصية جدا لها ومع ذلك كان النقد الذي وجهه للأغنية قاسي جدا عليها . و أضافت بأن رسالتها يمكن أن تربط بين الناس قائلة " نحن جميعا تتشابه قصصنا وحالاتنا ومشاعرنا في الحياة ومما يجعلنا نصطدم بنفس التجارب العاطفية و نخوض بها ونجعلها معبرا للعديد من الناس والمواقف . كما أن العديد من البشر يجدون أنفسهم بهذا الشكل في الأغاني . ووفقا للفيديو كليب قال ويزتبلوم أن كل مشهد منفصل ويتشابه مع كنوع مسرحي و فيلم ياأخي أين أنت ؟ أيضا . وأوضحت أنها أستوحيت الأغنية أيضا من الأداء الذي قدمتة سويفت في الأكاديمة 46. لجوائز الموسيقي الريفية أثناء تصويرها للكليب . وقامت بلعب دور الطفلة في الفيديو كليب . وقبل نشر الفيديو كليب قالت سويفت ومجموعتها ل بأنها تفكر في رؤية مشاهد ممتعة . وقدمت الفيديو لاول مرة علي التلفزيون للموسيقي الريفية في 6 مايو 2011 .
بدأالفيديو بمشهد عزف سويفت علي أله البانجو وبجوارها فرقتها بألالات الموسيقية المختلفة . كان تصميم مشهاهد الفيديو جيد حيث يبدأ بمشهد منزل أمامة مزرعة وأصطبل في الأمام , وكانت ملابس سويفت و فريقها ذات طراز قديم حيث كانت ترتدي فستان كريمي . ثم بعد ذلك نمضي للمشهد التالي بإنهاء المشهد الأول بغناء فردي . تظهر سويفت في مشهد أخر مربوطة في قضبان القطار و يوجد رجل شرير بجوارهاعلي الجانب الأخر يشرب الخمر ويضحك مع صديقه عليها . وتحكي في أغنيتها العديد من القصص التي تعبر عن بعض الضحايا أحداها هو صبي يستقوي عليه زملائة في فريق كرة القدم وذلك لأنه يقرأ مجلات عن الموضة و فتاة أخري تعمل في مطعم للوجبات السريعة من أجل الحصول علي مال لكليتها ويظهر مشهد لها وأقرناؤها يلقون الطعام بوجهها لأنها ترتدي ملابس غريبة فيضحك عليها زملاؤها ولا يسمحون لها بالجلوس معهم . والفتاة الثالثة هي بنت صغيرة يرفض زملائها أن تشاركهم الغداء لأن الحزام الذي ترتديه حول خصرها يختلف لونه عن ما يرتدونه . وفي مشهد أخر مع الدقيقة الثالثة يكون في ملهي ليلي ترتدي سويفت فستان لامع , وتتنتهي جميع القصص نهايات سعيدة يصبح الشاب مصمم أزياء شهير والفتاة التي كانت تعمل في المطعم وهي مسؤلة تنفيذ في شركة كبيرة و كما تزيل سويفت الأحبال التي كانت تربطها بالقضبان الحديدية دون أي جهد وتسير بعيدة عن الرجل الشرير وصديقة الذي أغمي علي كل منهم من فرط شربة للخمر و الفتاة الصغيرة تجلس أمام العرض الذي تقدمة تايلور تشاهدة وحيدة وسعيدة تصفق لعرض سويفت .

تلقت الأغنية العديد من ردود الفعل المتباينة من نقاد الموسيقي والأغاني . حيث كتبت أماندا ليانا من جيزر دوت كوم واصفة الفيديو كليب الذي قدمتة سويفت بأنه خيبة أمل كبيرة ,كما ذكرت صحيفة أن فيديو سويفت الجديد مؤثر وجيد جدا حيث أنه يحكي قصص عن الحالمين والمستضعفين و ضرورة الأحلام والثقة بالنفس ,وتعد هذه رسالة رائعة للشباب فيمكنك أن تحقق النجاح إذا لم تهتم بمن يحبطونك او من يسخر منك . وأتفق علي هذا الرأي أيضا جوسلين فينا من قناة إ حيث قالت : الثقة بالنفس هي محور موضوع الأغنية والذي تتشابه فية سويفت مع أغنية (ريز يور جلاس ) وأيضا مع (فيرورك) . وذكرت الكاتبة أشلي ليسمون من تست أوف كونتري حيث جاملت سويفت وقالت أن الفيديو كليب نال أعجابها . وقال كايل أندرسون من أنالأغنية غير مهذبة وكل ما يميزها أن سويفت تعتمدعلي مهارتها في الأداء وأنتقد شخصية سويفت وتسأل هل لانك شخص مختلف تذهب لعرض جوائز وتغني ؟ , وكتبت دونا كوفمان من فيلاج أن هذا الفيدو يقدم لنا رسالة مختلفة و لم أري سويفت تستهزأ بأي شخص في هذا الفيديو ,وقال علاوة علي ذلك تقوم بدور المنقذ بطريقة جيدة لتخليص الأطفال المنطوين والذين يتعرضون للسخرية , ووصفت كايل بوتشنان من مجلة نيويورك أن الفيديو نمطي و تعليمي ووغير مدهش . وقال درو جرانت من صالون دوت كوم أن الفيديو يقدم لنا رسالة وهي " يجب أن يكون الجميع جيدون ويجب أن نبتعد عن السخرية والاستهزاء والوقاحة مع الأخريين .

أغنية مين : المدة 3.58 .


</doc>
<doc id="3092270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092270" title="سامر عوض">
سامر عوض

سامر عوض (مواليد 9 فبراير 1982 في دمشق) هو لاعب كرة قدم سوري-فلسطيني يلعب مع نادي المجد الرياضي في الدوري السوري كلاعب وسط. مثّل منتخب سوريا لكرة القدم. تنحدر عائلته من قرية الزوية، صفد في شمالي فلسطين.


</doc>
<doc id="3092321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092321" title="طارق جبان">
طارق جبان

طارق جبان (مواليد 11 ديسمبر 1975 في دمشق) هو لاعب كرة قدم سوري سابق كان يجيد اللعب كمدافع مع نادي الجيش الرياضي في الدوري السوري. مثّل منتخب سوريا لكرة القدم.



</doc>
<doc id="3092326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092326" title="إطلاق نار جازان 2009">
إطلاق نار جازان 2009

إطلاق نار جازان 2009 هي حادثة تبادل لإطلاق النار بين 3 من أفراد تنظيم القاعدة في جزيرة العرب و أفراد الأمن في نقطة تفتيش الحمراء في محافظة الداير بمنطقة جازان في جنوب السعودية ، و بدأت الأحداث حيث اشتبه أحد أفراد الأمن بسيارة يتواجد 3 أشخاص منهم شخصين متنكرين بزي نسائي و في أثناء حضور المفتشة للتأكد من هوية و جنس المتنكرين ، بادروا أفراد الأمن بإطلاق النار مما تحول إلى إشتباك و تبادل لإطلاق النار أدى إلى مقتل 2 من المطلوبين و إعتقال الثالث و مقتل رجل أمن و إصابة آخر ، و عثر مع المقتولين أحزمة ناسفة و قنابل يدوية و ذخيرة سلاح .


</doc>
<doc id="3092337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092337" title="الفترة التزامنية">
الفترة التزامنية

الفترة التزامنية في علم الفلك هى الفاصل الزمني الذي يستغرقة جرم فلكي ليكون في نقطة محددة مرة اخرى بالنسبة للأثنين من الأجرام الفلكية او أكثر .
و تختلف عن مدة الدور المداري هو الزمن المستغرق لدوران جرم سماوي في مداره حول جرم آخر لدورة كاملة. مثال دوران الأرض حول الشمس .



</doc>
<doc id="3092344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092344" title="تاريخ المرأة في بورتوريكو">
تاريخ المرأة في بورتوريكو

تعود جذور تاريخ المرأة في بورتوريكو إلى التاينو، (سكان الجزيرة قبل وصول الإسبان). خلال الاستعمار الإسباني اختلطت الثقافات والعادات في تاينو فشملت عادات من النساء الإسبانية والأفريقية ونساء من بلدان غير اللاتينيين إلى ما أصبح ثقافة وعادات بورتوريكو. وكانت العديد من النساء في بورتوريكو من الأصول الإسبانية وكانوا بالفعل مشاركين نشطين في الحركة العمالية وفي الاقتصاد الزراعي في جزيرة بورتوريكو.

بعد أن تنازلت بويرتوريكو إلى الولايات المتحدة عام 1898 نتيجة الحرب الإسبانية الأمريكية، وقد لعبت النساء مرة أخرى دوراً أساسياً في مجتمع بورتوريكو من خلال المساهمة في إنشاء جامعة ولاية بورتوريكو، بحق المرأة في الاقتراع ، حقوق المرأة، الحقوق المدنية، وإلى المشاركة في الجيش التابع للولايات المتحدة.

 وخلال فترة التصنيع منذ عام 1950، أخذت النساء في بورتوريكو وظائف في صناعة الخياطة، والعمل على الخياطات في مصانع الملابس. كما أن العديد من أسر بورتوريكو هاجرت إلى الولايات المتحدة في خمسينيات القرن العشرين، والتي شملت النساء. حالياً، فقد أصبحت المرأة في بورتوريكو نشطة في المشهد السياسي والاجتماعي في الولايات المتحدة القارية بالإضافة إلى وطنهم، مع العديد منهم يشارك في الحقول التي كانت محدودة من قبل، يمث نسبة انساء هناك بمعدل واحدة لعدد السكان الذكور، وكذلك الحصول على مناصب قيادية مؤثرة في مجالاتهم.

كان يسكن جزيرة بورتوريكو قبل وصول كولومبوس سكان التاينو، وهي أحد  الشعوب الأراواكية في أمريكا الجنوبية، قبل وصول الإسبان. النساء تاينو الطابخات كانوا يميلن الى احتياجات الأسرة والمزارع وحصاد المحاصيل. وفقا ل "ايفون فيغيروا"، رئيس تحرير صحيفة "البوريوكا (El-Boriuca): "وهي مجلة ثقافية" أن النساء الأمهات الحوامل كانوا يحملن أطفالهن على ظهورهن على لوحة مبطنة والتي تم تأمينها لجبين الطفل المرأة لم تكريس نفسها فقط للطبخ وفن الأمومة، فالعديد منهم كانوا أيضاً فنانين وموهوبين، في صناعة وتقديم الأواني المصنوعة، مشاوي، والشوايات من طين النهر من قبل تداول الطين إلى حبل ثم طبقات من كما برعوا في الفن التشكيلي كنحت الرسومات (نقوش) على الحجر أو الخشب، ووفقا لالملاحظة التي أبداها الطبيب دييغو الفاريز الذي رافق كولومبوس في رحلته الثانية: 

وكان الجنود المستعمرن الاسبان قد ذهبوا إلى الجزيرة دون النساء. وقد ساهم ذلك في كثير من الاجبار على الزواج من التاينو الأصليين. كان السلام بين الاسبان والتاينو قصير الأجل. اتخذ الاسبان الاستفادة من التاينو "بحسن نية واستعبدوهم، وإجبروهم على العمل في مناجم الذهب وفي بناء الحصون. توفي العديد من التاينو نتيجة الضرب الصارم والمعاملة القاسية وقد تلقوا عدوى الجدري والذي أصبح وباء في الجزيرة. لجأ الكثير من نساء التاينو الى الانتحار أو غادروا الجزيرة بعد فشل ثورة تاينو 1511. تم اغتصاب بعض النساء تاينو من قبل الإسبان في حين تم نقل الآخرين كزوجات القانون العام، مما أدى إلى المولدين الأطفال.

شجع أسبانيا تسوية بورتوريكو من خلال تقديم وجعل بعض التنازلات لأسر الذين كانوا على استعداد لتسوية مستعمرة جديدة. انتقل العديد من المزارعين إلى الجزيرة مع أسرهم وجنبا إلى جنب مع مساعدة من زوجاتهم تطورت الزراعة والأرض و. كما حدث استقرار حكومي رفيع من المسؤولين العسكريين في الجزيرة وجعل بورتوريكو وطنهم. 

النساء في بويرتو ريكو والمعروف عن أدوارها كأم وخدم المنازل.قد ساهموا في دخل الأسرة من خلال نشر وبيع الملابس التي تم إنشاؤها. حقوق المرأة كانت لم يسمع به، وكانت مساهماتها في المجتمع في الجزيرة محدودة. وكانت الجزيرة، التي تعتمد على الاقتصاد الزراعي، ونسبة الأمية أكثر من 80٪ في بداية القرن ال19. تعلموا المنزل معظم النساء. تأسست أول مكتبة في بويرتو ريكو في 1642، في دير سان فرانسيسكو، والوصول إلى دفاتره كانت تقتصر على أولئك الذين ينتمون إلى النظام الديني. على النساء فقط الذين لديهم إمكانية الوصول إلى المكتبات والذين يمكن أن تحمل الكتب وكانت زوجات وبنات المسؤولين الحكوميين الإسباني أو ملاك الأراضي الأثرياء. أولئك الذين كانوا فقراء اضطرت إلى اللجوء إلى الفم رواية القصص في ما يعرف تقليديا في بورتوريكو،  وعلى الرغم من هذه القيود كانت النساء من بويرتو ريكو فخورة بوطنهم وساعد الدفاع عنها ضد الغزاة الأجانب. وفقا لأسطورة بورتوريكو الشعبية، وعندما تضع القوات البريطانية حصارا على سان خوان، بورتوريكو ليلة 30 أبريل 1797، 

حملات محاولات التنصير الكاثوليكي (موكب الصلاة) ساروا في شوارع ل مدينة يسبحان، الذين كانوا يحملون المشاعل، ويصلون من أجل النجاة من المدينة. خارج الأسوار، ولا سيما من البحر، وأخطأ البحرية البريطانية هذا العرض الديني على ضوء الشعلة وصول تعزيزات الاسبانية. عندما وصل صباح اليوم، كانت قد اختفت البريطانيين من الجزيرة، وأنقذ المدينة من غزو محتمل

المستعمرين الاسباني، يخشى فقدان القوى العاملة تينو بهم بسبب احتجاجات الراهب بارتولومي دي لاس كاساس في المجلس بورغوس في المحكمة الاسبانية. وقد أغضب الراهب في علاج الإسبانية من تاينو وكان قادرا على تأمين حقوقه وحريته. واحتج المستعمرين أمام المحاكم الإسبانية. واشتكوا أنهم في حاجة القوى العاملة للعمل في المناجم، والتحصينات وصناعة السكر مزدهرة. كبديل، الراهب، اقترح استيراد واستخدام العبيد السود من أفريقيا. في عام 1517، سمح ولي العهد الاسباني رعاياها لاستيراد اثني عشر العبيد لكل منهما، وبالتالي البدء في تجارة الرقيق في مستعمراتها. 

 ووفقا للمؤرخ لويس م. دياز، أكبر وحدة من العبيد الأفارقة جاءت من جولد كوست ، نيجيريا ، و داهومي ، والمنطقة المعروفة باسم منطقة من غينيا و ساحل الرقيق . ومع ذلك، فإن الغالبية العظمى اليوروبا و Igbos والجماعات العرقية من نيجيريا، و البانتو من غينيا.

واضطر معظم النساء الأفريقيات للعمل في مجالات التقاط الفواكه و / أو القطن. أولئك الذين يعملون في منزل الماجستير فعلت ذلك الخادمات أو المربيات. في عام 1789، أصدر ولي العهد الاسباني على "مرسوم ملكي من النعم لعام 1789"، المعروف أيضا باسم "إل CODIGO نيغرو" (الرمز الأسود). وفقا ل"إل CODIGO نيغرو" العبد يستطيع أن يشتري حريته. أولئك الذين لم أصبح يعرف باسم "حر" أو ". في 22 مارس عام 1873، ألغت الجمعية الوطنية الإسبانية أخيرا العبودية في بويرتو ريكو. تم تعويض أصحابها مع 35 مليون بيزيتا في الرقيق، وكان المطلوب من العبيد السابقين للعمل من أجل أسيادهم السابقين لمدة ثلاث سنوات أخرى تأثير الثقافة الأفريقية بدأت في تقديم نفسها شعر في الجزيرة. انها ادخلت مزيج من البرتغالية والإسبانية واللغة المحكية في الكونغو في ما يعرف الإسبانية "Bozal" . كما أنها أدخلت ما أصبح الرقصات التقليدية من بويرتو ريكو مثل بومبا و بلينا التي تضرب بجذورها أيضا في أفريقيا. ساهمت المرأة الأفريقية أيضا في تطوير المطبخ بورتوريكو التي لها تأثير أفريقي قوي. ومزيج من النكهات التي تشكل بورتو التهم المطبخ ريكا نموذجية مع لمسة الأفريقي. Pasteles، حزم صغيرة من اللحوم محشوة في عجينة مصنوعة من الموز الأخضر المبشور (جنبا إلى جنب في بعض الأحيان مع القرع والبطاطا والموز، أو الياوتيا) وملفوفة في أوراق الموز، وضعت من قبل المرأة الأفريقية على الجزيرة وعلى أساس المنتجات الغذائية التي نشأت في أفريقيا.

 كان واحدا من أول امرأة تنحدر من أصل أفريقي بورتو للحصول على التفوق كورديرو ، وهو "freewoman"، الذي في عام 1820، أسس أول مدرسة للبنات في سان خوان. على الرغم من حقيقة أنها كانت تتعرض للتمييز العنصري لكونه أسود تحرير المرأة، وقالت انها واصلت متابعة هدفها لتعليم الآخرين بغض النظر عن عرقهم وأو المكانة الاجتماعية. بعد عدة سنوات من الكفاح مدرستها كان معترف بها رسميا من قبل الحكومة الاسبانية كمؤسسة تعليمية. في النصف الثاني من لجنة السيدات الشرف للجمعية الاقتصادية من الأصدقاء من بويرتو ريكو (المجلس العسكري دي داماس دي شرف دي لا سوسيداد

في 1800s في وقت مبكر، و التاج الأسباني قرر أن واحدة من الطرق للحد من الاتجاهات المؤيدة للاستقلال تطفو على السطح في ذلك الوقت في بويرتو ريكو هو السماح الأوروبيين من أصل غير إسباني لتسوية الجزيرة. ولذلك، فإن المرسوم الملكي من النعم 1815 وقد طبع في ثلاث لغات، الإسبانية والإنكليزية والفرنسية. أعطيت أولئك الذين هاجروا إلى بورتوريكو الأراضي مجانا و"رسالة من الموطن" مع شرط أن أقسم الولاء للالتاج الأسباني والولاء لل كنيسة الكاثوليكية الرومانية . بعد الإقامة في الجزيرة لمدة خمس سنوات منحت المستوطنين "خطاب الجنسية" مما جعلها موضوعات الإسبانية. 

مئات النساء من كورسيكا ، فرنسا ، ايرلندا ، ألمانيا وغيرها من المناطق انتقلت واستقرت في بويرتو ريكو مع أسرهم. وكانت هذه العائلات دور فعال في تطوير بورتوريكو صناعات التبغ والقطن والسكر. العديد من النساء تزاوجوا في نهاية المطاف إلى السكان المحليين، واعتماد لغة وعادات وطنهم الجديد.  تأثيرهم في بويرتو ريكو جدا الحالي بكثير وملحوظة في الجزيرة المطبخ ، الأدب والفنون.  والثقافية عادات وتقاليد النساء الذين هاجروا إلى بويرتو ريكو من الدول غير اللاتينيين المخلوطة في مع تلك تاينو والاسبانية والأفارقة لتصبح ما هي الآن ثقافة وعادات وتقاليد بويرتو ريكو.

 خلال القرن التاسع عشر، بدأت النساء في بورتوريكو في التعبير عن أنفسهم من خلال أعمالهم الأدبية. وكان من بينهم ماريا بيبيانا بينيتيز، الشاعر بورتوريكو الأول والكاتب المسرحي. في عام 1832، وقالت انها نشرت لها أول قصيدة لا نينفا بورتوريكو (حورية من بويرتو ريكو). [ 26 ] ابنة أخيها، ألجاندرينا بينيتيز دي غوتييه ، الذي الخاصة أجوينالدو في بورتوريكو وقد اعترف (قصيدة الى بويرتو ريكو) ونشرت في عام 1843، واحدة من كبار الشعراء في الجزيرة.  

 أعرب نساء بورتوريكو أنفسهم أيضا ضد المظالم السياسية تمارس في الجزيرة ضد شعب بورتوريكو ولي الإسباني. بعض منهم احتضنت القضية الثورية للاستقلال بورتوريكو. أول امرأة بورتوريكو المعروف أن يصبح للاستقلال والذي ناضل من أجل استقلال بورتوريكو منالاستعمار الإسباني، كانت ماريا دي لاس مرسيدس باربودو . توحيد القوى مع الحكومة الفنزويلية، بقيادة سيمون بوليفار ، نظمت باربودو تمرد ضد الحكم الإسباني في بويرتو ريكو.

ومع ذلك، تم اكتشاف خطط لها من قبل السلطات الإسبانية، مما أدى إلى اعتقالها والنفي من بويرتو ريكو. في عام 1868، وشارك العديد من النساء بورتوريكو في الانتفاضة المعروفة باسم شركة صهيل دي لاريس .ومن بين النساء البارزة الذين شاركوا بشكل مباشر أو غير مباشر في الثورة والذي أصبح جزءا من بورتوريكو أسطورة وتقاليد كانت ولا رودريغيز دي تيو و ماريانا باراسيتي . ولا رودريغيز دي تيو يؤمن الحقوق المتساوية للمرأة، وإلغاء العبودية، وشاركت بنشاط في حركة الاستقلال في بورتوريكو . كتبت كلمات ثورية ل لابورينيكوبينا ، النشيد الوطني بورتوريكو.  ماريانا باراسيتي، المعروف أيضا باسم في "Brazo "دي أورو (الذهبي الذراع)، كانت شقيقة في القانون من زعيم الثورة مانويل روخاس وشاركت بنشاط في الثورة. محبوك باراسيتي أول علم بورتوريكو، و اريس العلم الثوري . وقد أعلنت العلم العلم الوطني للجمهورية "بورتوريكو" حسب فرانسيسكو راميريز المدينة المنورة ، الذي أدى اليمين الدستورية ليصبح الرئيس الأول بورتوريكو، ووضعها على المذبح عال من الكنيسة الكاثوليكية في لاريس. [ 31 ] وعند فشل الثورة، وسجنت باراسيتي في أريسيبو جنبا إلى جنب مع الناجين الآخرين، ولكن أفرج عنه في وقت لاحق.

أصبحت بورتوريكو إقليم غير مدمج في الولايات المتحدة أو مستعمرة أمريكية كما هو محدد من قبل لجنة تصفية الاستعمار للأمم المتحدة بعد تنازلت إسبانيا الجزيرة إلى الولايات المتحدة. وكان هذا وفقا ل معاهدة باريس عام 1898 بعد الحرب الاسبانية الامريكية . 

بعد فترة وجيزة تولى الولايات المتحدة السيطرة على الجزيرة، يعتقد حكومة الولايات المتحدة أن الزيادة السكانية للجزيرة من شأنه أن يؤدي إلى الظروف الاجتماعية والاقتصادية الكارثية، وفرضت السياسات العامة التي تهدف إلى السيطرة على النمو السريع للسكان. وللتعامل مع هذا الوضع، في عام 1907 في الولايات المتحدة وضعت سياسة العامة التي منحت الدولة حق "لتعقيم الناس غير راغبة وغير مقصود". مرور بورتوريكو القانون 116 عام 1937، دونت برنامج التحكم في عدد السكان في حكومة الجزيرة. وقد صمم هذا البرنامج من قبل مجلس علم تحسين النسل وكلا الصندوقين حكومة الولايات المتحدة والمساهمات من الأفراد بدعم هذه المبادرة. ومع ذلك، بدلا من تزويد النساء بورتوريكو مع إمكانية الوصول إلى أشكال بديلة لمنع الحمل الآمن والقانوني وعكسها، شجعت سياسة الولايات المتحدة استخدام التعقيم الدائم. واتهم هذا الاجراء بورتوريكو تقودها الولايات المتحدة لذلك أكثر من اللازم أن النساء في سن الإنجاب في بويرتو ريكو كانوا أكثر عرضة أكثر من 10 مرات لتعقيمها من من النساء من الولايات المتحدة

من 1898-1917، وعانت الكثير من النساء بورتوريكو الذين يرغبون في السفر إلى الولايات المتحدة التمييز. وكانت هذه هي حالة إيزابيل غونزاليز ، شابة غير متزوجة امرأة حامل الذين خططوا لإيجاد والزواج من والد طفلها الذي لم يولد بعد في نيويورك. وقد خرج عن مساره خطط لها من قبل وزارة الخزانة في الولايات المتحدة، عندما تم استبعاد أنها كما أجنبي "من المرجح أن تصبح عبئا على المجتمع" لدى وصولها إلى مدينة نيويورك. تحدى غونزاليس حكومة الولايات المتحدة في الأساس قضية غونزاليس ضد وليامز ( 192 الولايات المتحدة 1 (1904) ). رسميا كان معروفا هو الحال في "إيزابيلا غونزاليس، المستأنف، مقابل وليام وليامز، الولايات المتحدة الأمريكية مفوض الهجرة في ميناء نيويورك" رقم 225، جادل 4 ديسمبر 7، 1903، وقرر 4 يناير، 1904. قضيتها كان نداء من محكمة الدائرة من الولايات المتحدة للمنطقة الجنوبية من نيويورك، وقدمت في 27 فبراير 1903، بعد أن لها أيضا أمر الإحضار (HC. 1-187) رفض. قضيتها المحكمة العليا هي المرة الأولى التي واجهت المحكمة المواطنة من سكان الأراضي التي حصل عليها الولايات المتحدة. متابعة غونزاليس بنشاط قضية الجنسية الأمريكية لجميع البورتوريكيين من كتابة ونشر الرسائل في صحيفة نيويورك تايمز .  عملية أمركة بورتوريكو أيضا إعاقة الفرص التعليمية للنساء من بورتوريكو منذ المعلمين تم استيرادها من الولايات المتحدة ولم يسمح للمدارس لإجراء العملية التعليمية باستخدام اللغة الإسبانية. وكانت النساء الذين ينتمون لأسر الغنية قادرة على حضور المدارس الخاصة سواء في إسبانيا أو الولايات المتحدة، ولكن أولئك الذين كانوا أقل حظا عمل كربات بيوت، في الوظائف المحلية، أو في ما يسمى صناعة الإبرة. النساء مثل "Nilita Vientós" غاستون ، دافع عن استخدام اللغة الاسبانية في المدارس والمحاكم من بويرتو ريكو، أمام المحكمة العليا، وفاز. أصبح وكان "Nilita Vientós" غاستون مربيا، الكاتب الصحفى وفي وقت لاحق لأول مرة محامية للعمل في وزارة العدل بورتوريكو.

النساء مثل آنا روكي دي دوبري فتحت أبواب الأكاديمية للنساء في الجزيرة. في عام 1884، عرضت روكي موقف المعلم في أريسيبو ، التي قبلت. التحقت أيضا في معهد المحافظات حيث درست الفلسفة والعلوم وحصل على درجة البكالوريوس لها. وكان روكي دي دوبري والمنادي بمنح المرأة حق الإ قتراع الذي أسس "لا موهير"، أول "المرأة الوحيدة" المجلة في بورتوريكو. وكانت واحدة من مؤسسي جامعة بورتوريكو في عام 1903.من 1903-1923، وكانت ثلاثة من كل أربعة من خريجي جامعة بورتوريكو النساء اجتياز دورة تدريبية المعلمين ليصبحوا معلمين في المدارس في الجزيرة. عملت العديد من النساء أيضا والممرضات، وتحمل عبء تحسين الصحة العامة في الجزيرة.  

كما هو الحال في معظم البلدان، لم يكن يسمح للنساء بالتصويت في الانتخابات العامة. جامعة بورتوريكو تخرج العديد من النساء اللواتي أصبح مهتم في تحسين تأثير المرأة في المجالات المدنية والسياسية. وأدى ذلك إلى زيادة كبيرة في النساء الذي أصبح المعلمين والمربين ولكن أيضا في ظهور القيادات النسائية في الحركات المنادي بمنح المرأة حق الإ قتراع وحقوق المرأة. ومن بين النساء اللاتي أصبح المعلمين وقدمت مساهمات بارزة في النظام التعليمي من الجزيرة كان الدكتور كونشا ميلينديز ، أول امرأة تنتمي إلى أكاديمية البورتوريكي للغات، بيلار باربوسا ، وهو أستاذ في جامعة بورتوريكو كان أول العصر الحديث المؤرخ الرسمي لبورتو ريكو ، و آنا G. مينديز مؤسس نظام جامعة آنا G. منديز في بويرتو ريكو. 

أدت الزيادة في حقوق المرأة من 1900s في وقت مبكر لأول امرأة بورتوريكو للعمل في المناصب التي تشغلها تقليديا الرجال، بما في ذلك أول الممارسين الطبيين في الجزيرة. د. ماريا إليسا ريفيرا دياز و آنا جانر التي ممارساتها في عام 1909، والدكتور بالميرا Gatell في عام 1910. آنا جانر و ماريا إليسا ريفيرا دياز تخرج في نفس فئة المدرسة الطبية في عام 1909، وبالتالي يمكن اعتبار كل من الأنثى الأولى الطبيب بورتوريكو. وهذان وبالميرا Gatell تلتها الدكتور دولوريس مرسيدس Piñero ، الذي حصل على شهادة الطب من كلية الأطباء والجراحين في بوسطن في عام 1913.في عام 1914، روزا أ. غونزاليس حصل على شهادة البكالوريوس في التمريض، وإنشاء العيادات الصحية المختلفة في جميع أنحاء بورتوريكو وكان مؤسس جمعية الممرضين المسجلين من بويرتو ريكو. غونزاليس تأليف كتابين المتعلقة حقلها التي نددت التمييز ضد النساء والممرضات في بويرتو ريكو. في كتب لها انها نقلت ما يلي: 
"في بلادنا أي الرجل الذي ينشط في حزب سياسي، وسوف ينظر قادرة على التعامل مع وظيفة إدارية، بغض النظر عن كيف غير كفؤ هو."

  في كتابها "“Los hechos desconocidos” "(وقائع غير معروفة) نددت الفساد والتجاوزات والممارسات غير الصحية في المستشفى البلدي في سان خوان. أقنع نشر Gonzale ل جيمس ر بيفرلي ، والحاكم المؤقت بورتوريكو، لتوقيع لي(القانون 77) مايو 1930. وينص القانون على الممرضات فحص المجلس مسؤولا عن وضع وتطبيق معايير التعليم والممارسات التمريضية. كما نص على أن مجلس الممتحنين الطبية تشمل اثنين من الممرضات. مرور لي77 أثبتت أن المرأة يمكن أن تعمل على حد سواء في المجال العام الرسمي بينما كان يعمل في حقل الموجهة الإناث.وفي عام 1978، أصبح غونزاليس أول متلق لإدارة الصحة العامة من بويرتو جائزة ريكو غاريدو موراليس.

في 1900s في وقت مبكر، كما أصبحت المرأة تشارك في الحركة العمالية. خلال إضراب عمال المزارع "في عام 1905، لويزا كابيتيلو كتب الدعاية وتنظيم العمال في الإضراب. وسرعان ما أصبح أحد قادة "انطوني" ( الاتحاد الأمريكي للعمل ) وسافر في جميع أنحاء بورتوريكو تثقيف وتنظيم النساء. وأصبح لها مسقط رأس أريسيبو المنطقة الأكثر النقابية في البلاد. في عام 1908، خلال المؤتمر "انطوني"، سألت كابيتيلو  الاتحاد الموافقة على سياسة ل منح المرأة حق التصويت . أصرت على أن كل النساء يجب أن يكون لها نفس الحق في التصويت مثل الرجل. يعتبر كابيتيلو ليكون واحدا من أول بورتوريكو وفي عام 1912، سافر كابيتيلو إلى مدينة نيويورك حيث قامت بتنظيم الكوبي و بورتوريكو عمال التبغ. في وقت لاحق، سافرت إلى تامبا، فلوريدا ، حيث قامت بتنظيم أيضا العمال. في ولاية فلوريدا، وقالت انها نشرت الطبعة الثانية من "مي الرأي". سافرت أيضا إلى كوبا و جمهورية الدومينيكان ، حيث انضمت إلى العمال المضربين في قضيتهم. في عام 1919، وقالت انها طعنت في التيار الرئيسي للمجتمع قبل أن تصبح أول امرأة في بويرتو ريكو الى ارتداء السراويل في الأماكن العامة. وقد أرسلت كابيتيلو إلى السجن لمدة ما كان يعتبر "جريمة"، لكن القاضي انخفض في وقت لاحق التهم الموجهة لها. في ذلك العام نفسه، جنبا إلى جنب مع النشطاء العماليين الآخرين، ساعدت في تمرير قانون الحد الأدنى للأجور في بورتوريكو التشريعية.

 في عام 1929، وقد تحررت بورتوريكو النساء اللواتي يمكن أن القراءة والكتابة وفي عام 1935 وتحررت جميع النساء الكبار بغض النظر عن مستواهم في القراءة والكتابة. كان بورتوريكو ثاني بلد في أمريكا اللاتينية تعترف بحق المرأة في التصويت. كل من الدكتور ماريا كاديلا دي مارتينيز و آنا ماريا أونيل كان أوائل المدافعين عن حقوق المرأة. كان CADILLA دي مارتينيز أيضا واحدة من أول امرأة في بويرتو ريكو الى كسب الدكتوراه (دكتوراه) شهادة جامعية.

الدكتور كلارنس غامبل أنشأ وهو طبيب أمريكي، وهي شبكة من تحديد النسل العيادات في بورتوريكو خلال الفترة من 1936 إلى 1939. وأعرب عن اعتقاده أن المرأة بورتوريكو والنساء من المستعمرات الأميركية الأخرى، لم يكن لديهم القدرة العقلية، وكانت أيضا الفقراء على فهم واستخدام أغشية لتحديد النسل مثل النساء في البر الرئيسي للولايات المتحدة. افتتح برنامج ممول من مؤسسة روكفلر التي من شأنها أن تحل محل استخدام أغشية مع مساحيق الرغوة، والكريمات والهلام تقتل الحيوانات المنوية. لم يكن يعلم أنه في الماضي كانت روزا جونزاليس اشتبكت علنا مع الأطباء البارزين ويدعى لها وكارمن ريفيرا دي ألفاريز، ممرضة آخر الذي كان البورتوريكي الاستقلال داعية، لتولي مسؤولية برنامج الانعزالية تحديد النسل. ومع ذلك، تفتقر إلى برنامج الانعزالية التمويل وفشل. 

في عام 1944، و جيش الولايات المتحدة أرسلت مجندين إلى جزيرة لتوظيف ما لا يزيد عن 200 امرأة ل فيلق المرأة (الوداد البيضاوي). وقد تلقى أكثر من 1000 طلبات الوحدة التي كان من المقرر أن تتألف من النساء فقط 200. وحدة بورتوريكو الوداد البيضاوي، الشركة 6، الكتيبة 2، 21 فوج من مساعدة قوات الجيش والمرأة، وهي وحدة من أصل اسباني منفصلة، ​​تم تعيينه إلى ميناء نيويورك من الانطلاق ، بعد تدريبهم الأساسي في فورت أغليثورب، جورجيا . تم تكليفهم للعمل في المكاتب العسكرية التي خططت الشحنة من القوات في جميع أنحاء العالم.  وكان من بينها PFC كارمن غارسيا روسادو ، الذي في عام 2006، من تأليف ونشر كتابا بعنوان "جامعة الدول العربية الواكس دي لا موهير أون لا "(والواكس-إن مشاركة النساء في بورتوريكو في الحرب العالمية الثانية)، وهو أول كتاب لتوثيق تجارب أول 200 امرأة بورتوريكو الذين شاركوا في دوري الدرجة الثانية وقالت غيرا مونديال الصراع. 

في ذلك العام نفسه ممرضة فيلق الجيش (ANC) قررت قبول الممرضات بورتوريكو بحيث مستشفيات الجيش لن تضطر إلى التعامل مع الحواجز اللغوية.  قدمت ثلاثة عشر نساء تطبيقات، تمت مقابلتهم، خضع لفحوصات طبيعية، وقبلت في حزب المؤتمر الوطني الافريقي. تم تعيين ثمانية من هؤلاء الممرضات إلى المشاركة جيش في سان خوان، حيث بلغت قيمة عن قدراتهم ثنائية اللغة. تم تعيين خمس ممرضات للعمل في المستشفى في معسكر تورتوجويرو، بورتوريكو. وكان من بينهم الملازم الثاني كارمن لوزانو Dumler ، الذي أصبح واحدا من أول الضباط العسكريين الإناث بورتوريكو.  

 لا يخدم جميع النساء والممرضات: بعض خدم في واجبات إدارية في البر أو بالقرب من مناطق القتال. وكانت هذه هي حالة فني الصف الرابع كارمن كونتريراس-بوزاك الذين ينتمون الى فيلق مساعدة الجيش المرأة ال149. وال149 مساعد الفيلق المرأة و(WAAC) مقر الشركة المشاركة في الشركة الأولى WAAC للسفر الى الخارج، الابحار من ميناء نيويورك لأوروبا في يناير 1943. وقد وصلت وحدة في شمال أفريقيا في 27 يناير 1943 وأصدرت واجبات وراء البحار في الجزائر في العام دوايت ايزنهاور مقر مسرح الصورة، / 4. تي كارمن كونتريراس-بوزاك ، عضوا في هذه الوحدة، كان أول من أصل اسباني للخدمة في سلاح جيش الولايات المتحدة الأمريكية نساء كمترجم وفي العديد من المناصب الإدارية.  وكان آخر الملازم جونيور الصف ماريا رودريغيز دنتون، وهي أول امرأة من بويرتو ريكو الذي أصبح ضابطا في البحرية الأمريكية كعضو في موجات . البحرية المخصصة LTJG دينتون كمساعد مكتبة في كابل ومكتب الرقابة في مدينة نيويورك. كان عليه LTJG دينتون الذي أحال الأخبار (من خلال قنوات) إلى الرئيس هاري ترومان أن الحرب قد انتهت. ذهب بعض النساء بورتوريكو الذين خدموا في الجيش لتصبح بارزة في مجالات خارج الجيش. ومن بين هذه سيلفيا ريكساش ، مؤلفة من السترات الفضفاضة ، ماري تيريزا ريوس ، مؤلف، و جوليتا روس ، مغنية.

سيلفيا ريكساش ، انخفض التدريجي من جامعة بورتوريكو في عام 1942 وانضم الى جيش الولايات المتحدة كعضو من الواكس حيث شغلت منصب كاتبة مكتب. عملت حتى عام 1945، عندما كانت بتسريحه.  ماري تيريزا ريوس كان كاتبا بورتوريكو الذين خدموا أيضا في الحرب العالمية الثانية. ريوس، والدة وسام الشرف المتلقي، النقيب همبرت روكي فيرساتشي ، ومؤلف كتاب الخامس عشر البجع الذي كان الأساس ل1960s شعبية التلفزيون المسرحية الهزلية " الطائر نون قاد" وشاحنات الجيش والحافلات. عملت أيضا كطيار ل الدوريات الجوية المدنية . كتب ريوس فيرساتشي وتحرير للصحف مختلفة في جميع أنحاء العالم، بما في ذلك أماكن مثل غوام ، وألمانيا، ويسكونسن ، و ساوث داكوتا ، والمنشورات مثل هذه القوات المسلحة ستار والمشارب و جانيت . وخلال الحرب العالمية الثانية، جوليتا روس سلى القوات بصوتها في "يبين الالتزام بتعميم الخدمات" ( منظمات الخدمة المتحدة ).  

 ساعدت التغيرات في السياسة والهيكل العسكري للقوات المسلحة الأميركية توسيع المشاركة وأدوار النساء في الجيش، ومن بين هذه وإنشاء فرقة من المتطوعين في 1970s. واصلت النساء والنساء من أصل بورتو ريكي بورتوريكو للانضمام إلى القوات المسلحة، وحتى بعض جعلت الجيش الوظيفي. بين النساء بورتوريكو الذين لديهم أو قد المناصب العليا هي التالية:

العقيد ماريتسا ساينز ريان (الجيش الاميركي)، ورئيس قسم القانون في الأكاديمية العسكرية للولايات المتحدة . وهي أول امرأة وأول اسباني خريج كلية وست بوينت لتكون بمثابة رئيس قسم الأكاديمي. لديها أيضا تميزت بأنها الأكثر كبار كبار من اصل اسباني القاضي المحامي

 وفي 15 يونيو 2011، العقيد ماريا (الجيش الاميركي) شغل منصب قائد لواء الكيماوية 48 .  الكابتن هايدي خافيير  (البحرية الأميركية) من كابو روجو، بورتوريكو كان أعلى رتبة من أصل اسباني أنثى في البحرية. كلف   كرئيس لجراحة العظام في المركز الطبي للبحرية في بيثيسدا. وقالت إنها إعادة تنظيم وزارة احتياط أثناء عملية عاصفة الصحراء . في عام 1998، وقالت انها اختيرت امرأة العام في بورتوريكو . اللفتنانت كولونيل أولغا E. كوستوديو (القوات الجوية الأمريكية) أصبح أول اسباني أنثى الطيار الجيش الامريكي. وهي حاصلة على تمييز من كونها الأولى لاتينا لاستكمال سلاح الجو الأمريكي تدريب الطيارين العسكريين. على تقاعده من الجيش، أصبحت أول لاتينا قائد الطيران التجاري.وكان اللواء سونيا روكا أول ضابطة اسباني لحضور دورة القيادة وضباط هيئة الأركان العامة في مدرسة للجيش في الأمريكتين.  بورتوريكو بين 41،000 النساء الذين شاركوا في عملية درع الصحراء و عاصفة الصحراء . عملوا أيضا في ساحات القتال في أفغانستان و العراق حيث لقوا حتفهم أول أربع نساء بورتوريكو في القتال. كان أول مجندة من أصل بورتو ريكو للموت في منطقة قتال SPC فرانسيس م. فيغا ، روبلز ، كان أول مجندة ولد في بورتوريكو أن يموت في الحرب على الإرهاب،  SPC Aleina راميريز غونزاليسوالكابتن ماريا أورتيز إيناس ، كانت أول ممرضة من أصل اسباني للموت في القتال وأول ممرضة في الجيش للموت في القتال سيسي في حرب فيتنام  نقشت أسماء أربع نساء في شركة نصب دي لا ريكوداشن (النصب التذكاري لإحياء ذكرى)، والتي تكرس نفسها للجنود الذين سقطوا في بورتوريكو وتقع أمام مبنى الكابيتول في سان خوان، بورتوريكو . في يوليو عام 2015، رشح بويرتو ريكو محافظ أليخاندرو غارسيا باديلا العقيد مارثا كاركانا لمنصب القائد العام للحرس الوطني بورتوريكو، وهو الموقف الذي شغلت بشكل غير رسمي منذ عام 2014. وفي 4 سبتمبر 2015، وقالت انها وأكد كأول بورتوريكو امرأة لقيادة الحرس الوطني بورتوريكو.

في 1930s، و ريكى حزب بويرتو القومي أصبح أكبر مجموعة الاستقلال في بورتوريكو. تحت قيادة الدكتور بيدرو البيزو كامبوس ، اختار الحزب ضد المشاركة في الانتخابات ودعا ثورة عنيفة. ودعا الفرع النسائي للريكى حزب بويرتو القومي لل بنات الحرية . بعض المتشددين من هذه المنظمة women's فقط شملت جوليا دي بورغوس ، واحد من أعظم الشعراء في بورتوريكو.

مواجهات مختلفة مكان في 1930s تورط فيها أنصار الحزب الوطني والتي أدت إلى الدعوة إلى انتفاضة ضد الولايات المتحدة والهجوم في نهاية المطاف من نواب الولايات المتحدة النواب من 1950s. كان واحدا من الأحداث الأكثر عنفا 1937 بونس المجزرة ، التي ضباط الشرطة بإطلاق النار على القوميين الذين كانوا يشاركون في مظاهرة سلمية ضد الاعتداء الأمريكي للسلطة. وأصيب نحو 100 مدنيا وأصيب تسعة عشر قتلوا، بينهم امرأة، ماريا هيرنانديز ديل روزاريو، وطفل يبلغ من العمر سبع سنوات، جورجينا مالدونادو.

في 30 أكتوبر عام 1950، دعا الحزب الوطني للثورة ضد الولايات المتحدة. المعروفة باسم بورتوريكو القومي ثورات الحزب من 1950s ، عقدت الانتفاضات في مدن بونس ، ماياجويز ، Naranjito ، أريسيبو ، Utuado ، سان خوان وعلى الأخص في Jayuya الذي أصبح يعرف باسم Jayuya انتفاضة . كانت النساء المختلفة الذين كانوا أعضاء في الحزب الوطني، ولكن الذين لم يشاركوا في الثورات اتهم زورا من قبل حكومة الولايات المتحدة للمشاركة في الثورات والقبض عليهم. بينهم إيزابيل روسادو ، أخصائي اجتماعي، والدكتور أولغا Viscal غاريغا ، وهو زعيم طلابي والناطق الرسمي لفرع ريكى الحزب القومي بورتو في ريو بيدراس. وكانت نساء أخريات الذين كانوا قادة الحركة إيزابيل فريري دي ماتوس ، Isolina روندون و روزا كولازو .

تدخل الجيش وجاءت الثورات إلى نهايتها بعد ثلاثة أيام في سبتمبر 2. اثنان من النساء بارزة أكثر، الذين حملوا السلاح ضد الولايات المتحدة، كانت بلانكا كاناليس ووليتا ليبرون.

بلانكا كاناليس تشتهر قيادة الثورة Jayuya. أدى كاناليس مجموعتها إلى ساحة البلدة حيث أنها أثارت العلم بورتوريكو وأعلن بورتوريكو أن تكون الجمهورية. وألقي القبض عليها والمتهمة بقتل ضابط شرطة وإصابة ثلاثة آخرين. اتهمت أيضا من حرق مكتب البريد المحلي. وحكم عليه بالسجن مدى الحياة بالإضافة إلى ستين عاما من السجن. في عام 1967، أعطيت كاناليس عفوا كاملا من بويرتو ريكو محافظ روبرتو سانشيز فيليلا .

لوليتا ليبرون كان كان زعيم مجموعة من القوميين الذين هاجموا نواب الولايات المتحدة النواب في عام 1954. مهمة ليبرون لجلب انتباه العالم لقضية استقلال بورتوريكو. وعندما وصلت مجموعة يبرون معرض الزائر فوق غرفة في البيت، وقالت انها وقفت وصرخت "¡فيفا بورتوريكو حرة!" ( "يعيش في بويرتو ريكو مجاني!") ورفعوا العلم بورتوريكو. ثم فتحت مجموعة النار مع مسدسات. وتدعي أسطورة الشعبية التي يبرون أطلقت طلقات لها في السقف وغاب. في عام 1979، تحت ضغط دولي، الرئيس جيمي كارتر عفا وليتا ليبرون واثنين من مجموعتها، ايرفينغ فلوريس وأعضاء رافائيل الغاء ميراندا

وشهدت في 1950s وهي الظاهرة التي أصبحت تعرف باسم "والهجرة الكبرى"، حيث الآلاف من سكان بورتوريكو، بما في ذلك عائلات بأكملها من الرجال والنساء والأطفال، وترك الجزيرة وانتقل إلى الولايات، الجزء الأكبر منها إلى مدينة نيويورك . وأدت عدة عوامل إلى الهجرة، من بينها الكساد العظيم في 1930s، والحرب العالمية الثانية في 1940s، وظهور السفر الجوي التجاري في 1950s.

الكساد الكبير الذي انتشر في جميع أنحاء العالم ورئي أيضا في بورتوريكو. منذ كان اقتصاد الجزيرة تعتمد على اقتصاد الولايات المتحدة، عندما بدأت البنوك والصناعات الأميركية أن تفشل تأثير ورأى أيضا في الجزيرة. وكان معدل البطالة في الارتفاع في الوقت الذي فر لذلك وكثير من الأسر إلى البر الرئيسي الولايات المتحدة بحثا عن فرص عمل

اندلاع الحرب العالمية الثانية، فتحت الأبواب أمام العديد من المهاجرين الذين كانوا يبحثون عن فرص عمل. منذ أن تم إرسال جزء كبير من السكان الذكور في الولايات المتحدة إلى الحرب، كان هناك حاجة مفاجئة من القوى العاملة لتحقيق وظائف تركوها وراءهم. عثر سكان بورتوريكو، ذكورا وإناثا، أنفسهم يعملون في المصانع ومحطات للسفينة، وتنتج كل من السلع المحلية والحرب. اكتسبت المهاجرين الجدد المعرفة والمهارات العمل التي أصبحت مفيدة حتى بعد الحرب قد انتهت. لأول مرة تقدم الجيش أيضا مصدر ثابت للدخل للنساء.

ظهور السفر الجوي قدمت البورتوريكيين مع وسيلة معقولة وأسرع من السفر إلى نيويورك ومدن أخرى في الولايات المتحدة. واحدة من الأشياء أن معظم المهاجرين كان في شيوعا هو أنهم يريدون حياة أفضل مما كان متاحا في بويرتو ريكو وعلى الرغم من كل أسباب شخصية محتفظ بها لغرض الهجرة قرارهم عموما كانت متجذرة في ظروف فقيرة في الجزيرة، فضلا عن السياسات العامة التي تقرها الهجرة. كان واحدا من المهاجرين الدكتور أنطونيا بانتوخا. وكان في بانتوخا مربيا، أخصائي اجتماعي، نسوية، زعيم الحقوق المدنية، مؤسس المنتدى بورتوريكو، كلية Boricua، Producir ومؤسس ASPIRA. ASPIRA (الاسبانية عن "تطمح") هي منظمة غير ربحية تروج لصورة الذات الإيجابية، والالتزام المجتمع والتعليم كقيمة كجزء من عملية ASPIRA لبورتوريكو وغيرها من الشباب لاتيني في مدينة نيويورك. في عام 1996، قدم الرئيس بيل كلينتون الدكتور بانتوخا وسام الحرية الرئاسي، مما يجعلها أول امرأة بورتوريكو لتلقي هذا الشرف.

وكانت امرأة بورتوريكو آخر التي كان لها تأثير على النظام التعليمي الولايات المتحدة إجراءات فليسيتاس منديز (اسم البكر: غوميز). منديز، وهو مواطن من بلدة Juncos، أصبحت رائدة الحقوق المدنية الأمريكية مع زوجها غونزالو، عندما منعوا أطفالهم الحق في حضور المدرسة عن "البيضاء" في جنوب كاليفورنيا. في عام 1946، استغرق منديز وزوجها على عاتقها مهمة قيادة معركة المجتمع التي غيرت النظام التعليمي في ولاية كاليفورنيا وتمثل سابقة قانونية مهمة لإنهاء بحكم القانون الفصل العنصري في الولايات المتحدة. حالة معلما إلغاء الفصل العنصري، والمعروفة باسم قضية منديز ضد وستمنستر، مهدت الطريق لتحقيق التكامل وحركة الحقوق المدنية

قبل إدخال السينما والتلفزيون في بورتوريكو، كان هناك الأوبرا. كانت أوبرا واحدة من القوائم الفنية الرئيسية التي قد تفوق النساء بورتوريكو. كان واحدا من أقرب الأوبرا السوبرانو في جزيرة أماليا باولي، شقيقة أنطونيو باولي. في أوائل القرن 19th، يؤديها باولي في مسرح لا بيرلا في مدينة بونس في الأوبرا إميليو اريتا في "مارينا".

أول بورتوريكو في الغناء بدور قيادي في أوبرا متروبوليتان في نيويورك كان غراسييلا ريفيرا. لعبت دور "لوسيا" في إنتاج ديسمبر 1951 من لوسيا دي Lammermoor. غيرها من النساء الذين برعوا كما في السوبرانو الأوبرا آنا ماريا مارتينيز، Melliangee بيريز، الذي حصل على جائزة "سوبرانو من السنة" جائزة اليونسكو IREM Poventud، أول بورتوريكو للغناء في دار الأوبرا سان فرانسيسكو، ومارغريتا كاسترو Alberty، و المستفيد من مؤسسة روكفلر المرموقة، بالتيمور أوبرا نقابة، دليل أوبرا شيكاغو والجوائز أوبرا متروبوليتان نقابة.

ميريام القولون
لعبت المرأة دورا هاما باعتبارها رواد صناعة التلفزيون في بورتوريكو. تأسست لوسي Boscana شركة Tablado البورتوريكي مسرح السفر. ومن بين المسرحيات التي أنتجت مع الشركة كان "وعربة يجرها ثور" من قبل زملائه بورتو ريكو الكاتب المسرحي رينيه ماركيز. قدمت المسرحية في بويرتو ريكو وعلى خارج برودواي في مدينة نيويورك. في 22 أغسطس 1955، أصبح Boscana رائدة في التلفزيون بورتوريكو عندما شاركت في أوبرا الصابون الأول بورتوريكو (مسلسل) بعنوان "أنتي لا لي]"، جنبا إلى جنب مع زميل التلفزيون رائدة استير ساندوفال. وتم بث مسلسل في بورتوريكو تيلموندو بين رواد التلفزيون آخرين كانوا Awilda Carbia وغلاديس رودريغيز. كانت سيلفيا ديل فيلار ممثلة، راقصة، مصمم الرقصات واحدة من أول نشطاء ريكى المنحدرين من بورتو. في صناعة السينما كان Marquita ريفيرا أول ممثلة بورتوريكو لتظهر في صورة رئيسية هوليود عندما كان يلقي في الطريق إلى ريو. وتشمل غيرها من النساء من بويرتو ريكو الذين نجحوا في الولايات المتحدة كممثلة ميريام كولون، مؤسس بورتوريكو السفر مسرح ومستلم "جائزة أوبي" ل "الإنجاز مدى الحياة في المسرح." لاول مرة كولون كممثلة في "Peloteros" (البيسبول لاعبين)، وهو فيلم أنتج في بويرتو ريكو بطولة رامون (Diplo) ريفيرو، والتي كانت تلعب شخصية "لوليتا". وريتا مورينو، وهي أول امرأة لاتينية للفوز بجائزة اوسكار، على جائزة إيمي، وغرامي وتوني.

شهد العقد من 1950s ارتفاعا من الملحنين والمطربين من نموذجي الموسيقى بورتوريكو وهذا النوع بوليرو. وكانت النساء مثل روث FernándezCarmita خيمينيز، سيلفيا ريكساش وMyrta سيلفا دور فعال في تصدير وتدويل الموسيقى بورتوريكو. بين النساء الذين ساهموا في الموسيقى الشعبية المعاصرة في الجزيرة هي نيديا كارو واحدة من أوائل الفائزين المرموقة "مهرجان بينيدورم" في فالنسيا، اسبانيا، مع أغنية "Vete يا"، ويتألف من خوليو إغليسياس، الفائز Lucecita بينيتيز من مهرجان دي لا Cancion لاتينا (مهرجان الأغنية اللاتينية) في المكسيك، أولغا Tañón كاسب اثنين من جوائز جرامي، ثلاث جوائز جرامي اللاتينية، و 28 بريميوس لو نويسترو Awardsand مارثا Ivelisse Pesante رودريغيز المعروفة باسم "إيفي الملكة". جنيفر لوبيز المعروف أيضا باسم "جي لو" هو الترفيه والتسلية، سيدة أعمال، محسن والمنتج الذي ولد في نيويورك. إنها فخورة بتراثها بورتوريكو ويعتبر من قبل مجلة "تايم" كما المؤدي اسباني الأكثر نفوذا في الولايات المتحدة واحدة من 25 اللاتينيين الأكثر تأثيرا في أمريكا. كما محسنا أطلقت مركز التطبيب عن بعد في سان خوان، بورتوريكو، في مستشفى سان جورج للأطفال ولديها خطط لإطلاق ثانية واحدة في مستشفى جامعة طب الأطفال في مركز ميديكو.

في 1950s و 60 مع التصنيع من بويرتو ريكو، تحولت وظيفة المرأة من عمال المصانع إلى أن من المهنيين أو العاملين في المكتب. من بين العوامل التي أثرت على الدور الذي تؤديه المرأة في التنمية الصناعية في بورتوريكو أن معدل الطلاق كان عاليا وأصبحت بعض النساء مصدر الدخل الاقتصادي الوحيد لأسرهن. وقد ساهمت الحركات النسوية وحقوق المرأة أيضا إلى تمكين المرأة في مجالات السياسة والعلوم والأعمال. بين النساء البارزة المشاركة في العملية السياسية في بورتوريكو هي فيليسا رينكون دي غوتييه، المعروف أيضا باسم دونا فيلا. ترشحت لوانتخب رئيسا لبلدية سان خوان في عام 1946، لتصبح أول امرأة تم انتخاب رئيس بلدية العاصمة في كل من الأمريكتين. كانت ماريا لويزا Arcelay أول امرأة في بورتوريكو وفي كل من أمريكا اللاتينية ينتخب لهيئة تشريعية الحكومة. وسيلا م. كالديرون، الرئيس السابق لبلدية سان خوان، وأصبح في نوفمبر تشرين الثاني عام 2000، ومحافظ أول امرأة من بورتوريكو. تم تمكينهن لا يقتصر فقط على بورتوريكو. في الولايات المتحدة كان نيديا فيلاسكيز أول عضو الكونغرس بورتوريكو ورئيس مجلس النواب لجنة الأعمال التجارية الصغيرة، والدكتور أنطونيا كويللو نوفيلو أصبح أول لاتيني وأول امرأة الولايات المتحدة الجراح العام (1990-1993)

سونيا سوتومايور، أول لاتينا محكمة العدل العليا
مع التقدم في التقنيات الطبية ومجيء عصر الفضاء من القرن 20th، توسعت النساء بورتوريكو آفاقهم وجعلت العديد من المساهمات في مختلف المجالات العلمية، من بينها مجالات الفضاء والطب.

النساء بورتوريكو، وصلت إلى مناصب عليا في وكالة ناسا، والتي تخدم في المناصب القيادية الحساسة. كان اسمه Nitza مارغريتا سنترون رئيس الطب الفضاء مركز جونسون للفضاء التابع لناسا والعناية نظم مكتب الصحة في عام 2004. نساء أخريات المشاركين في برنامج الفضاء الولايات المتحدة هي مرسيدس ريفز البحوث مهندس وعالم مسؤولة عن تصميم الشراع الشمسي قابلا للتطبيق على نطاق واسع و تطوير واختبار الشراع الشمسي نموذج مصغر في مركز أبحاث لانغلي ناسا. مونسيرات رومان خبير في الميكروبيولوجي الذين شاركوا في بناء محطة الفضاء ومرسيدس ريفز الدولية مهندس البحوث والعلوم مسؤولة عن تصميم الشراع الشمسي قابلا للتطبيق على نطاق واسع وتطوير واختبار الشراع الشمسي نموذج مصغر في مركز أبحاث لانغلي ناسا . وقد تم اختيار الدكتور Yajaira سييرا ساستري للمشاركة في عام 2013 في مشروع ناسا جديد يسمى "مرحبا-سيز"، وهو اختصار ل "هاواي استكشاف الفضاء النظير والمحاكاة،" من شأنها أن تساعد على تحديد سبب رواد الفضاء لا يأكلون ما يكفي، وجود أشار إلى أن شعروا بالملل مع الغذاء سفينة الفضاء وينتهي مع مشاكل مثل فقدان الوزن والخمول التي وضعت صحتهم للخطر عاشت لمدة أربعة أشهر (مارس.-أغسطس. 2013). معزولة في وحدة نمطية الكواكب لمحاكاة ما الحياة سوف يكون مثل لرواد الفضاء في قاعدة المستقبل على سطح المريخ في قاعدة في هاواي. وتأمل سييرا ساستري ليصبح أول رائد فضاء بورتو ريكو الإناث،

ومن بين أولئك الذين انتصرت كما سيدة أعمال هي كارمن آنا كولبيبر الذي شغل منصب أول وزيرة للوزارة بورتوريكو من وزارة الخزانة خلال ادارة محافظ كارلوس روميرو بارسيلو وشغل بعد ذلك منصب رئيس بويرتو الشركة ثم المملوكة للحكومة هاتف ريكو خلال حاكمية بيدرو روسيليو Camalia فالديس الرئيس والرئيس التنفيذي لشركة سيرفيسيريا الهند، وشركة، أكبر مصنع الجعة بورتوريكو. وكارلوتا الفارو، وهو مصمم للأزياء الراقية المعروفة باسم "مخضرمة بورتوريكو الموضة".

المؤرخون، مثل ذراع. دلما S. Arrigoitia، وقد ألف كتبا وتوثيق المساهمات التي جعلت النساء بورتوريكو في المجتمع. كان Arrigoitia أول شخص في جامعة بورتوريكو في الحصول على درجة الماجستير في مجال التاريخ. في عام 2012، وقالت انها نشرت كتابها "Introduccion على غرار تاريخ شعب دي لا مودا أون بورتوريكو". الكتاب، الذي طلب من بورتو ريكو مصمم للأزياء الراقية كارلوتا الفارو، ويغطي أكثر من 500 سنة من التاريخ في صناعة الأزياء في بويرتو ريكو. تعمل Arrigoitia على تأليف كتاب عن النساء الذين خدموا في بورتوريكو التشريعية، بناء على طلب الرئيس السابق لمجلس النواب، Jenniffer غونزاليس.

في مايو 2009، رشح الرئيس باراك أوباما سونيا سوتومايور للمحكمة العليا بعد تقاعد القاضي ديفيد سوتر. وأكد ترشيحها من قبل مجلس الشيوخ في أغسطس 2009 بأغلبية 68-31. وقد دعمت سوتومايور، في حين أن على المحكمة، الكتلة الليبرالية رسمية من القضاة عندما يقسم على طول خطوط أيديولوجية ينظر عادة. خلال فترة ولايتها في المحكمة العليا، وقد تم تحديد سوتومايور مع الحرص على حقوق المتهمين، ويدعو إلى إصلاح نظام العدالة الجنائية، وجعل الاعتراضات حماسي حول قضايا العرق والجنس والهوية العرقية

في 2 حزيران 1976، وافقت الجمعية التشريعية لبورتوريكو القانون رقم 102 الذي أعلن كل 2 مارس "ضياء انترناسيونال دي لا موهير" (يوم المرأة العالمي) بمثابة تحية إلى نساء بورتوريكو. ومع ذلك، قررت الحكومة بورتوريكو أنه سيكون فقط الصحيح أن الأسبوع بدلا من يوم واحد يخصص تكريما لإنجازات ومساهمات النساء بورتوريكو. لذلك، في 16 أيلول 2004، أصدرت الجمعية التشريعية لبورتوريكو القانون رقم 327 الذي يعلن الأسبوع الثاني من شهر مارس "سيمانا دي لا موهير أون بورتوريكو" (الأسبوع المرأة في بويرتو ريكو)

لا تملك إلا أن المرأة بورتوريكو برع في العديد من المجالات، مثل الأعمال، والسياسة، والعلوم، فقد مثلت أيضا بلادهم في المحافل الدولية الأخرى مثل مسابقات الجمال والرياضة. وقد تم تكريم بعض من قبل حكومة الولايات المتحدة لمساهماتها في المجتمع. ووصف بعض هذه المساهمات في الفقرات التالية.



</doc>
<doc id="3092380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092380" title="حق المرء أن ينسى">
حق المرء أن ينسى

حق المرء أن ينسى هو مبدأ نوقش ووضع في التطبيق من قبل الاتحاد الأوروبي والأرجنتين منذ عام 2006. بدأت المشكلة من وجود ضرورة للأفراد في الحق في حياة بشخصية مجهولة، بدون أن يتم مضايقتهم بسبب عمل معين جرى في الماضي. لا زال هناك بعض المشاكل حول تطبيق حق المرء أن ينسى نفسه ضمن نطاق الاتفاقية الدولية لحقوق الإنسان من حيث حرية الحصول على المعلومات، كما أن هناك مخاوف من تعارض هذا الحق مع حرية التعبير، وعلاقتها مع حق في الخصوصية، وما إن كان هذا الحق يساهم في تناقص جودة الإنترنت من خلال زيادة الرقابة.


</doc>
<doc id="3092381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092381" title="تيبي غاورا">
تيبي غاورا

تيبي غاورا ألذي يعني التل الكبير، هو موقع أثري يقع بالقرب من مدينة الموصل شمال العراق، يعود تاريخه لحوالي 5000 سنة قبل الميلاد وقد سكن في أثناء عصر حلف و فترة العبيد و عصر جمدة نصر، أكتشف الموقع عن طريق أوستن هنري لايارد في سنة 1850 وقد أكتشفت عدة أواني وأدوات فخارية في هذا الموقع.


</doc>
<doc id="3092389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092389" title="طه دياب">
طه دياب

طه دياب (مواليد 23 يوليو 1990 في حلب) هو لاعب كرة قدم سوري يلعب مع الصفاء في الدوري اللبناني الممتاز كلاعب وسط. مثّل منتخب سوريا لكرة القدم.

 الاتحاد



</doc>
<doc id="3092407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092407" title="لؤي شنكو">
لؤي شنكو

لؤي شنكو (مواليد 29 نوفمبر 1979 في سودرتاليا) هو لاعب كرة قدم سويدي المولد-آشوري سوري يلعب مع نادي سيريانسكا في سوبرتان كلاعب وسط. مثّل منتخب سوريا لكرة القدم.





</doc>
<doc id="3092408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092408" title="جي. آي. جو: ذا أتلانتس فاكتور">
جي. آي. جو: ذا أتلانتس فاكتور

جي. آي. جو: ذا أتلانتس فاكتور ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع أكشن ومنصات ، أنتجها شركة كابكوم اليابانية سنة 1992م ، وعرضت حصراً في الولايات المتحدة باللغة الإنجليزية.



</doc>
<doc id="3092419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092419" title="قصي حبيب">
قصي حبيب

قصي حبيب (مواليد 15 أبريل 1987 في القامشلي، سوريا) هو لاعب كرة قدم سوري يلعب مع نادي بغداد الرياضي في الدوري العراقي الممتاز كلاعب وسط. مثّل منتخب سوريا لكرة القدم. بدأ مسيرته الدولية يوم 14 نوفمبر 2010 في مباراة ودية أمام البحرين.



</doc>
<doc id="3092420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092420" title="جي. آي. جو (لعبة آركيد)">
جي. آي. جو (لعبة آركيد)

جي. آي. جو ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع آركيد ، أنتجها شركة كونامي اليابانية سنة 1992م ، وتعمل لنظام تشغيل آركيد الحصرية. "Electronic Gaming Monthly" also gave the arcade game a positive review in its October 1992 issue.



</doc>
<doc id="3092427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092427" title="جي. آي. جو (لعبة فيديو 1991)">
جي. آي. جو (لعبة فيديو 1991)

جي. آي. جو: البطل الأمريكي الحقيقي ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع أكشن ومنصات ، أنتجها شركة كيد اليابانية ونشرها شركة تاكسان سنة 1991م ، وعرضت في الأسواق الأمريكية حصراً.



</doc>
<doc id="3092432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092432" title="السجون العسكرية الإسرائيلية">
السجون العسكرية الإسرائيلية

السجون العسكرية الاسرائيلية هي سجون لمعاقبة الجنود الذين ارتكبوا جرائم خلال خدمتهم. ويقدر أن 15،000-18،000 الجنود الإسرائيليين (وينبغي عدم الخلط بينه وبين المعتقلين الفلسطينيين) يذهبون الى سجن عسكري إسرائيلي أو مركز الاعتقال في كل عام.

برزت الحاجة إلى إنشاء سجون في جيش الإسرائيلي كلما تدهور انضباط الجنود طوال فترة الحرب العربية الإسرائيلية. في البداية، تم بناء مراكز الاحتجاز في قواعد ألوية المشاة "تحت رعاية مديرية القوى العاملة.

تأسس قطاع السجون من الشرطة العسكرية الإسرائيلية في يونيو 1948. كان يسمى أصلا سجون الشرطة العسكرية ( تحت موظف السجون. وكان من المقرر ان القطاع يشمل السجون العسكرية تحت قيادة الشرطة العسكرية، فضلا عن مراكز احتجاز لواء، للسجناء خفيفة، تابعة لألوية منها. تم بناء السجن العسكري الإسرائيلي الأول على أنقاض الشيخ مونس (الآن شمال تل أبيب)، تحت إشراف كابتن يوئيل كاسبي. على الفور نصبت السجون الصغيرة في عكا، يافا و القدس 

وفيما يلي احصاءات عن اثنين من السجون الرئيسية للجنود الإسرائيليين (سجن أربعة والسجن ستة)
وفيما يلي النسب المئوية، في عام 2005، من سجناء جيش الدفاع الإسرائيلي (وليس بما في ذلك الفلسطينيين)، التي تم فرزها حسب الجريمة التي ارتكبوها. في عام 2006، مبلغ AWOLs يتكون 69٪ من الجرائم. 
 "Israeli army officials indicated they have 13 captured Hezbollah fighters "</ref>


</doc>
<doc id="3092449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092449" title="داود (اسم)">
داود (اسم)

داود هو اسم علم شخصي عربي من أصل عبري، ويعتبر من الأسماء المنتشرة في العالم العربي نسباً لأنه اسم داود أحد الأنبياء في الإسلام و المسيحية و اليهودية وألذي يعني الحبيب، ولهذا الإسم أشكال مختلفة في اللغات الأخرى مثل ديفيد و ديف و دايفي و داودا.



</doc>
<doc id="3092477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092477" title="مقالات الإسلاميين واختلاف المصلين (كتاب)">
مقالات الإسلاميين واختلاف المصلين (كتاب)

مقالات الإسلاميين واختلاف المصلين هو كتاب من تأليف الإمام أبي الحسن الأشعري (ت 324 هـ). قال الإمام الدكتور أحمد الطيب، شيخ الأزهر، إن الإمام الأشعري جمع في هذا الكتاب مذاهب المنتمين للإسلام، وكذلك الاختلافات بين المصلين، منوها بأن كلمة مصلين مختارة بعناية فهو يقول «من صلى إلى قبلتنا فهو منا ولا نكفره». وأشار إلى أن الإمام الأشعري قسم الفرق إلى عشر فرق كبرى ومن كل فرقة كبرى انقسمت إلى عدة فرق كل فرقة منها تكفر الأخرى، منوها بأن الإمام الأشعري فطن إلى تعمد الكذب بين الفرق ومخالفيها من الآراء وإضافة أقوال ليست منها، بقصد التشنيع بهم. وأوضح، أن الإمام الأشعرى هو الوحيد الذى تصدى للمعتزلة وناظرهم وخطأهم وألقى من الضوء الكثير على نقاط الضعف عندهم، لافتاً إلى أن له عدة كلمات تكتب بماء من ذهب حيث قال «اختلف الناس بعد نبيهم على أشياء كثيرة ضلل بعضهم بعضا وبرأ بعضهم من بعض فصاروا فرقا متباينين وأحزابا متشتتين إلا أن الإسلام يجمعهم ويشتمل عليهم».

يعتبر هذا الكتاب استقصاء وتسجيل تاريخي لجميع الفرق والاتجاهات الفكرية التى شهدتها الساحة الإسلامية منذ وفاة نبي الإسلام محمد وحتى بدايات القرن الثالث الهجري. يحتوي الكتاب على مجموعة من المقالات الخاصة بأفكار الفرق الإسلامية، وقد كان يتألف في الأصل من ثلاثة كتب: كتاب المقالات، وكتاب في دقيق الكلام، وكتاب في الأسماء والصفات. ضمها الأشعري بنفسه في كتاب واحد وقد استوعب جميع اختلافهم ومقالاتهم.

تميز الأشعري في كتابه بمنهجية الجمع بين الطريقتين في عرض آراء الفرق، فالجزء الأول معظمه كان وفق الطريقة الأولى، وهي جعل أصحاب المذاهب أصولاً. أما الجزء الثاني فهو وفق الطريقة الثانية، وهي جعل المسائل أصولاً، ثم إيرادها في كل مسألة مذهب طائفة طائفة وفرقة فرقة.

ففي القسم الأول تناول جليل الكلام ومذاهب الفرق فيه، وهي أصناف: الشيعة ـ الخوارج ـ المرجئة ـ المعتزلة ـ أصحاب الحديث وأهل السنة. وكل صنف منها يندرج تحته فرق كثيرة، وإن كان قد استهل الكتاب بتقسيم المسلمين إلى عشرة أصناف هي: الشيع، والخوارج، والمرجئة، والمعتزلة، والجهمية، والضرارية، والحسينية، والبكرية، والعامة، وأصحاب الحديث، والكلابية، وأصحاب عبد الله بن كلاب القطان. وأورد آراءها المختلفة في جليل الكلام. والقسم الثاني يتناول ثلثاه الأولان، مسائل في دقيق الكلام وآراء مختلف الفرق فيها، وخصوصا المعتزلة، والثلث الأخير فيه عود على بعض ما تناوله في القسم الأول من جليل الكلام.


حكى الإمام الأشعري في مستهل تقديمه للكتاب عن السبب الذي دفعه لخط هذا التصنيف، إذ يقول: 

اهتم الإمام الشهرستاني (ت 548 هـ) في كتابه "الملل والنحل" بالرجوع إلى مصادر أهل الديانات ومن بينها مقالات الإسلاميين لأبي الحسن الأشعري، حيث قال في المقدمة: "لما وفقني الله تعالى إلى مطالعة مقالات أهل العالم من أرباب الديانات والملل والأهواء والنحل، والوقوف على مصادرها ومواردها واقتناص أوانسها وشواردها، أردت أن أجمع ذلك في مختصر يحوي جميع ما تديّن به المتديّنون وانتحله المنتحلون عبرة لمن استبصر واستبصارا لمن اعتبر".



</doc>
<doc id="3092492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092492" title="ماء الينابيع">
ماء الينابيع

ينشأ ماء الينابيع من مصادر طبيعية تحت الأرض ، وهي مناطق تكون محمية من الجهات الحكومية في البلدان بغرض المحافظة على عدم تلوثها ، فتكون صالحة للشرب . يمكن تعبئة مياه الينابيع عادة في زجاجات لاستعمالها وشربها من دون الحاجة لمعالجة لتنقيتها. أحيانا يكون ماء الينبوع تحت ضغط بحيث لا يحتاج لطلمبات لاستخراجه ، وإنما يظهر على سطح الأرض تحت ضغطه الذاتي ، ويسمى الينبوع في تلك الحالة "ينبوع ارتوازي". مثال على تلك البنابيع ما نجده في الواحات ، مثل واحة سيوة بمصر. 

يتكون ماء ينبوع من الأمطار ومن مياه جوفية حيث تتخلل مياه الأمطار الأرض الرملية إلى طبقات تحت الأرض وتمر على طبقات من الصخور المختلفة وبذلك تترشح وتخلو من الشوائب ، كما تكتسب بعض أملاح العناصر النزرية و أملاح معدنية وتضفي على الماء طعما مميزا ، ويكون لها مفعولا حيويا.

مياه الينابيع تكون صالحة للشرب ولا تحتاج على معالجة كيميائية قبل شربها ، فهي مياه شرب ، كما تستخدم في الزراعة إذا ما توفرت بكميات كبيرة. وفي البلاد الأوروبية قد تعالج مياه الينابيع بخفض نسبة الحديد أو المنجنيز أو مركبات الكبريت التي قد تكون نسبها زائدة إلى حد ما ، ولكن بحيث تبقى خواص ماء الينبوع تقريبا على طبيعتها.

تصدر الحكومات في البلاد الأوروبية قوانين تنظم اسخراج مياه الينابيع واستخداماتها . وتعتني بالإعلام عما فيها من أملاح معدنية ، ومفعولها الحيوي ومفعولها الصيدلاني .




</doc>
<doc id="3092506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092506" title="ستاتهاودر">
ستاتهاودر

في البلدان المنخفضة، ستاتهاودر أو الحاكم العام، وتعني حرفياً أمين المدينة (، ) هي وظيفة في العصور الوسطى والتي تطورت في القرن 16، و17 و18 إلى نوع غريب من وظيفة رأس الدولة الوراثية في "الواقع " للنظام الملكي الجمهوري لجمهورية هولندا. فهي تتشابه مع الوظيفة الفرنسية الملازم ووظيفة الملازم اللورد في إنجلترا في القرن ال16 . بالإضافة إلى ذلك، مهام هذه الوظيفة الحفاظ على السلام والنظام الاقليمي في جمهورية هولندا المبكرة. والملكية هي سليلة منصب أول أمين مدينة للجمهورية الشابة ويليام الصامت. الذي قاد الثورة الهولندية الناجحة ضد الإمبراطورية الإسبانية.




</doc>
<doc id="3092520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092520" title="كلود سبيد">
كلود سبيد

كلود سبيد (بالإنجليزية: Claude speed) هي شخصية البطل الرئيسية والشخصية الملعوبة في لعبة فيديو 2001 ،جي تي أي 3 لعبة في سلسلة غراند ثفت أوتو. كلود هو بطل صامت ، وبالتالي لا يوجد لديه صوت ممثل .

تومي فيرسيتي


</doc>
<doc id="3092553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092553" title="فيوريلا بونيسيلي">
فيوريلا بونيسيلي

فيوريلا بونيسيلي مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب أوروغويانية. هي إحدى بطلات الجراند سلام حيث فازت بدورة رولان غاروس الدولية مرة في الفردي ومرة في الزوجي المختلط.


</doc>
<doc id="3092554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092554" title="إيرين بودير بيكوك">
إيرين بودير بيكوك

إيرين بودير بيكوك مواليد 27 يوليو 1892 في مدينة فيروزبور خلال فترة الراج البريطاني - الوفاة 13 يونيو 1978، كانت لاعبة كرة مضرب جنوب أفريقية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام حيث فازت بلقب الزوجي في دورة رولان غاروس الدولية.


</doc>
<doc id="3092557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092557" title="هاريت بتلر">
هاريت بتلر

هاريت بتلر هي لاعبة كرة مضرب أمريكية. هي إحدى بطلات الجراند سلام حيث فازت بالبطولة الوطنية الأمريكية لزوجي السيدات في سنة 1893 مع ألين تيري.


</doc>
<doc id="3092561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092561" title="أنجيلا باكستون">
أنجيلا باكستون

أنجيلا باكستون مواليد في ليفربول، هي لاعبة كرة مضرب إنجليزية. هي إحدى بطلات الجراند سلام حيث فازت ببطولة ويمبلدون.




</doc>
<doc id="3092562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092562" title="كارول كالدويل جرايبنر">
كارول كالدويل جرايبنر

كارول كالدويل جرايبنر مواليد 24 يونيو 1943 في بيتسبرغ - الوفاة 19 نوفمبر 2008 في نيويورك، كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام.



</doc>
<doc id="3092564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092564" title="روزماري كاسالس">
روزماري كاسالس

روزماري كاسالس مواليد في سان فرانسيسكو، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1968 تلعب باليد اليمنى. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 3 في سنة 1970.




</doc>
<doc id="3092566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092566" title="هالي تشامبلن">
هالي تشامبلن

هالي تشامبلن هي لاعبة كرة مضرب أمريكية من القرن العشرين. هي إحدى بطلات الجراند سلام حيث فازت ببطولة أمريكا الوطنية للسيدات في فئة الزوجي سنة 1900.


</doc>
<doc id="3092568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092568" title="غيل شانفرو">
غيل شانفرو

غيل شانفرو مواليد في أستراليا، هي لاعبة كرة مضرب أسترالية تلعب باليد اليمنى. هي إحدى بطلات الجراند سلام.



</doc>
<doc id="3092569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092569" title="فيليس كوفيل">
فيليس كوفيل

فيليس كوفيل مواليد 22 مايو 1895 في لندن - الوفاة 28 أكتوبر 1982 في إنجلترا، كانت لاعبة كرة مضرب بريطانية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="3092570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092570" title="جين كرافن">
جين كرافن

جين كرافن كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية في نهاية القرن التاسع عشر. هي إحدى بطلات الجراند سلام حيث فازن ببطولة أمريكا الوطنية للسيدات في فئة الزوجي مع ميرتل مكاتير في سنة 1899..


</doc>
<doc id="3092573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092573" title="مارجوري كوكس كراوفورد">
مارجوري كوكس كراوفورد

مارجوري كوكس كراوفورد كانت لاعبة كرة مضرب أسترالية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام حيث فازت بالبطولة الأسترالية سنة 1931.




</doc>
<doc id="3092575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092575" title="مارغريت كورتيس">
مارغريت كورتيس

مارغريت كورتيس كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية وأيضا كانت لاعبة غولف، مسقط رأسها في منطقة مانشستر باي ذ سي (ماساتشوستس). كان والدها عقيدا خلال الحرب الأهلية الأمريكية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام حيث فازت بلقب الزوجي في بطولة أمريكا الوطنية للسيدات.


</doc>
<doc id="3092578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092578" title="إيفلين ديرمان">
إيفلين ديرمان

إيفلين ديرمان مواليد 8 سبتمبر 1908 - الوفاة 2 ديسمبر 1993، كانت لاعبة كرة مضرب بريطانية وكانت تلعب باليد اليمنى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام حيث فازت بالبطولة الأسترالية في فئة الزوجي.



</doc>
<doc id="3092579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092579" title="ناتالي ديتشي">
ناتالي ديتشي

ناتالي ديتشي هي لاعبة كرة مضرب فرنسية. هي إحدى بطلات الجراند سلام حيث فازت بكل من بطولة أمريكا المفتوحة للتنس ودورة رولان غاروس الدولية. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="3092580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092580" title="ديان إيفرز">
ديان إيفرز

ديان إيفرز هي لاعبة كرة مضرب أسترالية سابقة. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام حيث فازت ببطولة أستراليا المفتوحة للتنس سنة 1979.



</doc>
<doc id="3092582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092582" title="فريدريك بولاند">
فريدريك بولاند

فريدريك هنري بولاند (16 يناير 1904 - 4 ديسمبر 1985) هو دبلوماسي إيرلندي ولد في مدينة دبلن ويعتبر أول سفير إيرلندي للمملكة المتحدة والأمم المتحدة.


</doc>
<doc id="3092583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092583" title="روزالين فيربانك">
روزالين فيربانك

روزالين فيربانك مواليد في ديربان، هي لاعبة كرة مضرب جنوب أفريقية تلعب باليد اليمنى. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 15 في سنة 1990.


</doc>
<doc id="3092585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092585" title="باتي فينديك">
باتي فينديك

باتي فينديك مواليد في ساكرامنتو، الولايات المتحدة، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1982 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 1995. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 19 في سنة 1989.



</doc>
<doc id="3092586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092586" title="جوف النقي">
جوف النقي

جَوفُ النِّقْي أو تَجْويفُ النِّقي أو تجويف النخاع هو ذلك التجويف المحوري المركزي داخل جسم العظم (الاسطواني) ، حيث يتم تخزين نخاع العظام الأحمر و/أو نخاع العظم الأصفر (النسيج الدهني).

يقع جَوفُ النِّقْي بداخل جدل العظام الطويلة. تتألف العظام الطويلة في معظمها من العظم القشري (العظم المضغوط) ، أما جَوفُ النِّقْي فله جدران تتألف من العظم الإسفنجي المبَطَّن بغشاء وعائي رقيق اسمه بطانة العظم (أو السمحاق الداخلي المبطن للتجويف النخاعي).

إن جَوفُ النِّقْي (أو تجويف النخاع) هو تلك المنطقة التي تحتوي نخاع العظام في كل أنواع العظام (طويلة، مسطحة، الخ) ، و تشارك في تكوين خلايا الدم الحمراء و خلايا الدم البيضاء.

داخل النخاع هو مصطلح طبي يعني داخل العظام. ومن الأمثلة عليه: المسمار النخاعي الذي يُستخدم لعلاج كسور العظام في جراحة العظام و كذلك في أورام داخل النخاع التي قد تحدث في صورة سرطان أو أورام حميدة ، مثل الوَرَمٌ الغُضْروفِيٌّ البَاطِن .



</doc>
<doc id="3092589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092589" title="جويس فيتش">
جويس فيتش

جويس فيتش مواليد في فيكتوريا، هي لاعبة كرة مضرب أسترالية سابقة. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام.



</doc>
<doc id="3092591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092591" title="ديان فرومهولتز">
ديان فرومهولتز

ديان فرومهولتز مواليد في ألبوري، هي لاعبة كرة مضرب أسترالية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1973 وكانت تلعب باليد اليسرى، اعتزلت اللعب في 1990. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 4 في سنة 1979.




</doc>
<doc id="3092594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092594" title="مارجوري غلادمان">
مارجوري غلادمان

مارجوري غلادمان مواليد 21 يونيو 1908 في سانتا مونيكا، الولايات المتحدة - الوفاة 9 نوفمبر 1999 في بيتربرة، نيوهامبشير، الولايات المتحدة، كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام.


</doc>
<doc id="3092607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092607" title="زيتون بورنو">
زيتون بورنو

زيتون بورنو هي إحدى بلديات مدينة إسطنبول. تقع في الشطر الأوربي من المدينة.

يبلغ عدد سكانها 283 ألف نسمة.


</doc>
<doc id="3092610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092610" title="حمام فرعون">
حمام فرعون

حمام فرعون هي عيون مياه كبريتية طبيعية في مصر، وتقع في مدينة أبو زنيمة التابعة لمحافظة جنوب سيناء في الجزء الجنوبي لمدينة رأس سدر، وهي على بعد 110 كيلومترات من مدينة الطور، وتبعد عن العاصمة القاهرة 250 كيلو متر. وهي عبارة عن مجموعة ينابيع تضم 15 عيناً تتدفق منها المياه الساخنة من داخل مغارة بالجبل الموجود بالقرب من الشاطئ على هيئة بركة بقوة 3000 متر مكعب في اليوم الواحد تقريبا وتمتد على الشاطئ بطول 100 متر، وهي ملاصقة لمياه البحر. ودرجة الحرارة المتدفقة من العين تصل إلى 92 درجة مئوية مما مائها الأكثر سخونة بين العيون والينابيع والآبار الساخنة في مصر والبالغة عددها 1450 عيناً وينبوعاً وبئراً.

وهي عبارة عن مجموعة ينابيع تضم 15 عيناً تتدفق منها المياه الساخنة من داخل مغارة بالجبل الموجود بالقرب من الشاطئ على هيئة بركة بقوة 3000 متر مكعب في اليوم الواحد تقريبا وتمتد على الشاطئ بطول 100 متر، وهي ملاصقة لمياه البحر. ودرجة الحرارة المتدفقة من العين تصل إلى 92 درجة مئوية مما مائها الأكثر سخونة بين العيون والينابيع والآبار الساخنة في مصر والبالغة عددها 1450 عيناً وينبوعاً وبئراً.

وقد تم بتحليل المياه المتدفقة من هذه العيون كيميائياً وبكتريولوجيا وأثبت نتائج التحليلات صلاحيتها وفعاليتها العالية في علاج الكثير من الأمراض مثل الروماتويد، والروماتيزم بشتى أنواعه، وأمراض الجهاز الهضمى، وأمراض الكُلى، وحساسية الرئة، وأمراض الكبد، والأمراض الجلدية، إضافة إلى فوائدها المستخدمة في أغراض التجميل. كما بينت التحليلات الكيميائية احتواء المياه على تركيزات عالية لعنصر الكبريت تفوق معدلات نظيرتها في المياه المعدنية بالعالم.

ويوجد أعلى عيون فرعون كهف صخرى منحوت بالجبل، يستخدمه الزائرون والسياح كحمام ساونا طبيعى نظراً لانبعاث الحرارة من المياه الكبريتية الساخنة من أسفل الكهف إلى أعلاه.
نظرا إلى المناخ المعتدل على مدار العام الذي تتمتع به المنطقة والجو الجاف والمساحات الشاسعة من الرمال الدافئة التي يمكن استخدامها في العلاج الطبيعى والتي تحيط بها سلسلة من الجبال، جعلها موقعا ممتازا لإقامة منتجع صحى سياحى تحت مسمى "منتجع حمامات فرعون" يعتبر الأول والفريد في نوعه في مصر والشرق الأوسط، هذا المنتجع والذي لا يزال تحت الإنشاء عبارة عن قرية سياحية ومركز للعلاج البيئي يجمع بين السياحة العلاجية والترفيهية والرياضية.


</doc>
<doc id="3092613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092613" title="حمام موسى">
حمام موسى

حمام موسى يقع شمال مدينة الطور بنحو ثلاثة كيلو مترات .. وتتدفق مياه الحمام من خمس عيون تصب فى حمام على شكل حوض محاط بمبنى ، وتستخدم هذه المياه الكبريتية الساخنة (37 درجة مئوية) فى شفاء العديد من أمراض الروماتيزم والأمراض الجلدية ، وقد تم تطوير الحمام والمنطقة المحيطة به لاستغلاله سياحياً


</doc>
<doc id="3092614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092614" title="انكسار عباد الشمس (أدب وثائقي)">
انكسار عباد الشمس (أدب وثائقي)

إنكسار عبّاد الشمس - آلام مراسل حربي: مفكرة أفغانستان، الشيشان، كردستان، العراق كتاب للروائي والكاتب الصحافي العراقي جمال حسين علي وقد نشر في عام 2013 عن دار الغاوون- لبنان.

يقدم الكتاب عرضا لأهم محطات تجربة الكاتب في تغطية مناطق النزاعات والحروب كمراسل حربي. في الجزء الأول من الكتاب وتحت عنوان كبير هو "حروب الحبر على الورق"، يقدم جمال حسين علي رؤيته وفلسفته عن دور المراسل الحربي وخصائص العمل الصحافي المرتبط بالمناطق الساخنة، إضافة للجدل الأخلاقي والقيمي المرتبط بهذه المهمة والتحديات المتعلقة بالحصول على الخبر وماورائه وأثر الصورة فيه، كما يفرد جزءا من هذا الفصل لعرض المخاطر العديدة التي يتعرض لها زملاء مهنته في هذا المجال. يتضمن فصل المفدمة هذا على الأجزاء التالية: نهوض وسقوط المراسل الحربي، حكايات المعارك التي لم يشاهدها أحد، دروس المناطق الساخنة، صورة الحرب .. موت المصور، لماذا ينكل بالصحافيين في العراق، كيف ضفر الصحافييون في كردستان شرائطهم؟.

تتوالى بعد ذلك فصول الكتاب لتعرض ريبورتاجات صحفية عن أفغانستان، الشيشان، كردستان، العراق إبان الحروب والصراعات التي تعرضت لها مدن هذه المناطق في السنوات الأخير، مسلطا الضوء على تداعيات هذه الصراعات بأسلوب أدبي توثيقي ينظر له الكاتب في مقدمة كتابه "كمهمة إنسانية ومهنية كبرى، بل وحتى تاريخية"، مضيفا: "ولا ينبغي الكتابة عن المدن، ولا سيما الساخنة منها، بناء على ولعنا بها أو احتقارنا لها، بل فيما يستحق منها تقديمه إلى الزمن وذكريات المستقبل وعبرة الأجيال".

يتكون الكتاب من ثمانية أجزاء هي: حروب الحبر على ورق، أفغانستان..افتتاح ثقب الإبرة، الشيشان .. نهوض الجحيم، كردستان .. مذبح الأزهار، العراق .. الأفول الأول، شبابيك الأئمة، عنفوان المجرة، البصرة كما كانت.. البصرة كما هي الآن..الأنواء البصرية.

صدر لجمال حسين علي في الأدب الوثائقي واعتماد على عمله كمراسل حربي، مجموعة من الكتب الأخرى هي:"افتتاح ثقب الإبرة" عن تجربته في تغطية حرب أفغانستان ، و "نهوض الجحيم" عن تجربته في تغطية حرب الشيشان، و "مذبح الأزهار" عن تجربته في تغطية حرب كردستان ، و "شبابيك الأئمة" عن تجربته في تغطية حرب العراق، و "عنفوان المجرة" عن تجربته في الأهوار. كما صدر له في عام 2009 كتاب قمحة النار-نساء في ليالي الحروب الذي يسلط فيه الضوء على وضع النساء في البلدان التي وجدت نفسها في مواجهة حروب طويلة، أرهقت بنيتها الاجتماعية، مما أدى لحرب أخرى تعيشها النساء، في غياب الرجال أو رحيلهم النهائي.

نال جمال حسين علي جائزة صحفى العام في حقوق الإنسان من الأكاديمية العربية لحقوق الإنسان فى المملكة المتحدة سنة 2014، "لامتلاكه قدرة استثنائية وشجاعة مكّنتهُ من توثيق لحظة الإيذاء والصدمة والدمار والفقد غير آبه بتعريض حياته للخطر، ويستطيع من خلال كتاباته أن ينقل مشاعر الخوف إلى المتلقى ويبعث فيه مشاعر الأمل فى الوقت ذاته". وجاء في حيثيات قرار لجنة التحكيم تنويه خاص بكتاب انكسار عباد الشمس- آلام مراسل حربى،حيث وصفته اللجنة بأنه: "عملٌ توثيقى واسع مليء بالمشاعر، ويوميات من الألم والدمار لمراسل حربى يعيشها كل يوم. يوثق هذا الكتاب الدمار الذى خلّفته الحرب على البيئة والعقل فى آنٍ معا".كما نوهت اللجنة بكتابه الآخر في مجال الأدب الوثائقي، قمحة النار – نساء في ليالي الحروب .




الموقع الشخصي لجمال حسين علي - يحتوي بعضا من الريبورتاجات الصحفية المنشورة في كتاب انكسار عباد الشمس: آلام مـراسـل حـربـي ، مـفـكـرة ، أفـغـانـسـتـان ، الـشـيـشـان ، كـردسـتـان ، الـعـراق 


</doc>
<doc id="3092615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092615" title="فندق الفير بالاس">
فندق الفير بالاس

فندق الفير بالاس هو فندق فاخر يقع في أفينيدا الفير في ريكوليتا، وهو حي راقي في بوينس آيرس، الأرجنتين. وتم افتتاح الفندق في عام 1932، وأعيد افتتاحه بعد عملية تجديد واسعة في عام 1994.

تم بناء الفندق من قبل رجل الأعمال من بوينس آيرس والإجتماعي الدكتور رافائيل دي مييرو، والذي سافر إلى باريس في بداية العشرينيات من القرن العشرين، وأراد أن يحضر بعض من تلك الحقبة الجميلة العظمية إلى مسقط رأسه الآخذه بالإزدهار.

قام بشراء منزل كبير وهدمه على زاوية أفينيدا الفير ورودريجيز بينا في عام 1922، وعندها بدأ عقد من الزمن من التوقف والاستمرار بالعمل بالمشروع والذي افتتح أخيراً في عام 1932. وأثر نجاحه تم توسيعه في عام 1940 ليستهلك قصراً قديماً آخر في شارع أفينيدا الفير.

وانتقلت الملكية في عام 1970 إلى البالغ من العمر 26 عاماً أندرياس فون سالم-كيربورغ ويرنيتز، دوق هورنز، ابن عم الملك الإسباني خوان كارلوس الأول، الذي ترأس انخفاض الفندق البطيئ نتيجة النزاعات العمالية والركود الإقتصادي الأرجنتيني العام.باع ويرنيتز الفندق المهدد بالإفلاس في عام 1978 إلى مجموعة فنادق أراغون، وأصبح منذ عام 1984 جزءاً من فنادق الفير الفاخرة لديفيد ساتون دباح.

وقد تم تجديده في عام 1984، ومرة أخرى في عام 2004.



</doc>
<doc id="3092620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092620" title="ناحية الفضلية">
ناحية الفضلية

ناحية الفضيلية وهي احد النواحي العراقية تقع في جنوب العرق في محافظة ذي قار، كما تتبع أداريا الى قضاء سوق الشيوخ، وتعتبر من أهم النواحي في محافظة ذي قار بسبب الزيادة السكانية في هذه الناحية، وكذلك تعتبر من المناطق الزراعية في العراق لقربها من نهر الفرت وهور الحمار في محافظة ذي قار وتبعد عن مركز المحافظة مدينة الناصرية بحوالي 10كم. 
ويوجد في الناحية أكبر مسجد في ناحية الفضلية وهو مسجد الرسول الأعظم.

يسكن ناحية الفضيلية مجموعة من العشائر العربية الكبير أبرزها عشير بني سعيد وهي الأكبر في الناحبة وغيرها من العشائر. جميع سكان الناحية من المسلمين العرب ويبلغ عدد سكان الناحية بحوالي 54,301 نسمة عام 2014م .


</doc>
<doc id="3092623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092623" title="قلعة صلاح الدين الأيوبي (سيناء)">
قلعة صلاح الدين الأيوبي (سيناء)

قلعة صلاح الدين الأيوبي أنشأ القائد صلاح الدين الأيوبي قلعته فوق جزيرة فرعون في عام 567هـ 1171م في طابا التي تبعد 10كم عن العقبة وعن شاطئ سيناء 250م لصد غارات الصليبيين وحماية طريق الحج المصري عبر سيناء، لحماية الطرق البرية والبحرية بين مصر والشام والحجاز، وتأمين طريق الحج، وكقاعدة بحرية متقدمة لتأمين خليج العقبة والبحر الأحمر من أي غزوة بحرية.


</doc>
<doc id="3092624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092624" title="منتجع أتلانتيس كازينو">
منتجع أتلانتيس كازينو

منتجع أتلانتيس كازينو هو فندق وكازينو يقع في رينو، نيفادا. وتملكه وتديره شركة منتجع وكازينو مونارش (ناسادو: ام سي ار آي). تحوي أبراج الفندق الثلاث بمجملها 824 غرفة وأجنحة جاكوزي. وتمتد أرضية الكازينو لمساحة 64,814 قدم مربع ويعد واحداً من منشآت رينو الأكثر ربحية ورفاهية. وتم إنفاق ما يقرب من 150 مليون دولار أمريكي على رفع مستوى المنشأة. ويتنافس أتلانتيس بشكل مباشر مع فندق وكازينو بيبرميل على العملاء.

قبل عام 1972، كان أتلانتيس الحالي مركزاً لنزل الطريق الذهبي للسيارات، وهو فندق صغير مكون من 142 غرفة. وتم في ذلك العام شراء العقار من قبل عائلة فرحي. وقد تضمن الشراء مع الفندق مطعماً في الموقع معروف باسم أباريق النحاس. وتم بعد فترة وجيزة من الشراء توقيع اتفاقية امتياز مع ترافيلودجي.

في أواخر الثمانينات من القرن العشرين، تم التوصل إلى اتفاق مع فنادق تشويس. ونتيجة لذلك، تمت إعادة تسمية الفندق باسم نزل الجودة، وأصبح اسم المطعم الببغاء البنفسجي. وتمت في عام 1991، إعادة تسميته مرة أخرى، تحت عقد إيجار فنادق تشويس حيث تمت تسميته باسم كلاريون ومن خلال فرحيز شيد البرج الفندقي مؤلفاً من 12 طابقاً والذي افتتح في عام 1991. وتعهد فرحيز أنه سيكون الأول من العديد من التوسعات القادمة. وكان فندق وكازينو كلايون ذو طابع استوائي وعندما تم بناء البرج الأول، جاء جنباُ إلى جنب مع المزيد من الكازينوهات والمزيد من المطاعم.

وتولت في عام 1993 شركة كازينو ومنتجع مونارش، وهي شركة فرحيز الاعتبارية المسؤولية المالية لكلاريون. وجاء مع هذا عرض من بورصة نيويورك. ومع رأس المال الإضافي من الاكتتاب العام، بدأت كلاريون بالتوسع الكبير الثاني الذي اشتمل على البرج الفندقي الثاني مؤلف من 18 طابقاً مع أكثر من 400 غرفة إضافية ومساحة لعب أكبر ومطعم آخر، بوفيه.

ورغبة منه أن يكون له هوية مستقلة، قرر مجلس إدارة شركة كازينو وفندق مونارش في عام 1996 إعادة تسمية المنتجع باسم أتلانتس. وجاء مع الاسم الجديد خطط لتوسع آخر أيضاً. وشملت المرحلة الثانية من التوسع برجاً فندقياً ثالث مؤلف من 27 طابقاً مع ما يقرب من 650 غرفة، وكازينو موسع، ثلاثة مطاعم جديدة، وإضافة إلى 40،000 قدم مربع (3700 متر مربع) ترفيهي. بالإضافة إلى ذلك، دعى التوسيع لإقامة "شرفة السماء" على شارع فرجينيا والتي ستستند على اثنين من الأعمدة اليونانية الرومانية وفي أعلاها عروض لهب والتي ستكون ساعية. تم بدأ العمل في حزيران/ يونيو عام 1998، والذي اكتمل خلال عام واحد فقط، في تموز/ يوليو 1999. وافتحت شرفة السماء أولاً قبل برج الفندق الجديد وتوسعة الكازينو. وبلغت تكلفة التوسع الأخير 60 مليون دولار أمريكي للبناء، وهي التوسعة الأغلى والأكبر في تاريخ المنتجع، وقد أعادت تعريف المنتجع تماماً.
كانت أتلانتس منذ عام 2006 ضمن برنامج تحسين مستمر، والذي بدأ بمشروع التوسعة بقيمة 50 مليون دولارأمريكي والذي تم الانتهاء منه في صيف عام 2008؛ وقام ذلك المشروع بتوسيع طابق الكازينو ليشمل سباق جديد و كتاب رياضات، وغرفة بوكر ذات نهاية عالية، وصالة بار جديدة. وقامت المنشأة أيضاً بالإضافة على مساحتها المتفق عليها وأنشئت ممشى مغلق يصل إلى مركز مؤتمرات رينو/سباركس، المجاور للمنتجع.


</doc>
<doc id="3092628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092628" title="إجمالي الإنتاج">
إجمالي الإنتاج

إجمالي الإنتاج أو الناتج الإجمالي (بالإنجليزية: Gross output أو GO ) 
هو اصطلاح اقتصادي يقيس النشاط الاقتصادي بأكمله في انتاج بضائع جديدة وخدمات خلال فترة زمنية معينة. وهو مقياس أوسع واشمل من مقياس الناتج المحلي الإجمالي GDP الذي يشمل الناتج النهائي من البضائع والخدمات . قام مكتب التحليل الاقتصادي Bureau of Economic Analysis في عام 2015 بتقدير الناتج الإجمالي للولايات المتحدة بنحو 6و31 تريليون دولار (= 6و31 ألف مليار دولار) ، بمقارنته بالإنتاج الكلي المحلي البالغ 1و18 تريليون دولار .

اجمالي الإنتاج طبقا لتعريف مكتب التحليل الاقتصادي BEA هو " مقياس للمبيعات الصناعية والتي تشمل المبيعات إلى المستهلكين النهائيين في الاقتصاد أو إلى صناعات أخرى مثل الإنتاجات الوسطية intermediate inputs.

اجمالي الإنتاج قد يمكن تقديره كمجموع للقيمة المضافة للإنتاج والإنتاجات الوسطية. ”

فهو يعادل الناتج المحلي الإجمالي مضافا إليه الإنتاجات الوسطية.

وبمعنى آخر هو القيمة الكلية للمبيعات أو الإيرادات خلال فترة معينة (مثل ربع سنة أو سنة ) من قبل طرح منها قيمة البضائع الوسطية التي استخدمت في الإنتاج.

بدأ مكتب التحليل الاقتصادي في عام 2014 في نشر إجمالي الإنتاج و إجمالي إنتاج الصناعات المختلفة كل ربع سنة ، وينشر معها الناتج المحلي الإجمالي GDP

يرى الاقتصاديون أن GO و GDP يكملان بعضهما البعض في تقدير الاقتصاد . وبعضهم يرى أن الإنتاج الإجمالي هو طريقة أشمل لتقدير الاقتصاد والدورة التجارية . وبعضهم يقول " الإجمالي الإنتاجي يقيس نشاط قطاع الإنتاج ، بينما يعبر الناتج المحلي الإجمالي عن مدى الرخاء ؛ وكلاهما هام بالنسبة لتقييم الاقتصاد".

قدم عالم الاقتصاد "إرفينغ فيشر" في كتابه : "The Purchasing Power of Money: Its Determination and Relation to Credit, Interest, and Crises" (1911, 1920), تعبير 
"حجم تجاري" كمقياس نظري لمعادلة التبادل الاقتصادي : MV = PT,
حيث PT مقياس "للحجم التجاري" للاقتصاد خلال فترة معينة 

وفي عام 1931 أنشأ عالم الاقتصاد النمساوي "فريدريش هايك" - وكان يدرّس في كلية لندن للاقتصاد - رسما بيانيا يعرف باسمه "مثلث هايك" كمقياس نظري لمراحل الإنتاج.
وكوّن مثلث هايك الأساس لإجمالي الإنتاج قبل ابتكار الاقتصاديون التعبيرين الآخرين GNP أو GDP . ولكن مبدأ هايك كان عملا نظريا بحتا ولم يستخدمه لتطوير مقياس إحصائي لتقدير الناتج الإجمالي.

وجاء عالم الاقتصاد الروسي الأصل وكان يعمل في جامعة هارفارد وقدم بحثا في عام 1930 عن تقييم الدخل الوطني ، " حجم الناتج النهائي". وقدم تعريف للناتج الإجمالي كالآتي:" إذا أضيفت كل المنتجات وكل الخدمات المؤداة خلال سنة إلى قيمتها في السوق ، وطرحنا من المجموع تكلفة المواد الخام وتكلفة الآلات المستخدمة في الإنتاج فإن الباقي يمثل الناتج الوطني الإجمالي خلال السنة ."
وبناءا على ذلك فإن الناتج الصافي يركز على الناتج النهائي فقط ، ويستغى عن التبادلات التجارية business-to-business خلال سلسلة التوريدات . وقد أكمل بيانات الناتج الصافي “net output” بغرض قياس الناتج القومي الإجمالي GNP ابتداءا من عام 1942.



</doc>
<doc id="3092629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092629" title="الحكماء (كتاب)">
الحكماء (كتاب)

الحكماء: ستة أصدقاء والعالم الذي صنعوه هو كتاب صادر عام 1986 من تأليف والتر آيزكسن وإيفان توماس. يتحدث الكتاب عن مجموعة مسؤولي الحكومة الأميركية وأعضاء من مؤسسة السياسة الخارجية الذين طوروا سياسة الاحتواء للتعامل مع الكتلة الشرقية، وأسسوا مؤسسات ومبادرات مثل الناتو، البنك الدولي ومشروع مارشال. الرجال هم جورج كينان، أفيريل هاريمان، دين آتشيسون، تشارلز بوهلن، روبرت لوفيت وجون مكلوي.


</doc>
<doc id="3092632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092632" title="قلعة الجندي (سيناء)">
قلعة الجندي (سيناء)

قلعة الجندي هي قلعة أنشأها صلاح الدين الأيوبي، وتقع علي تل رأس الجندي الذي يصل ارتفاعه إلي 2150 قدماً فوق سطح البحر، ويرتفع 500 قدم فوق السهل المنبسط المتسع حوله من كل الجهات، والتل له شكل فريد، و موقع حاكم يجعلانه هيئة طبيعية ظاهرة بالعين المجردة من علي بعد عدة كيلو مترات ومن يقف فوقه يكشف بالطبع أبعد من هذه المسافة . ويرتبط بناء هذه القلعة بوقائع تاريخية، وقد شيدت هذه القلعة لحماية مسار الحجاج إلى مكة ولمقاومة الهجمات المحتملة من الصليبيين في عام 1183، وتم البناء عام 1187 و هو المقابل للتاريخ الهجري المنقوش حتي الآن علي باب القلعة.


</doc>
<doc id="3092658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092658" title="إليانور غوس">
إليانور غوس

إليانور غوس مواليد في نيويورك، كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية وكانت تلعب باليد اليمنى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3092660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092660" title="هيلين غورلاي">
هيلين غورلاي

هيلين غورلاي مواليد في لاونسستون، هي لاعبة كرة مضرب أسترالية سابقة وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 1978. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 12 في سنة 1971.




</doc>
<doc id="3092661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092661" title="دوروثي غرين (تنس)">
دوروثي غرين (تنس)

دوروثي غرين هي لاعبة كرة مضرب أمريكية. هي إحدى بطلات الجراند سلام. فازت ببطولة أمريكا الوطنية للسيدات لفئة الزوجي في سنة 1912 مع ماري براون.



</doc>
<doc id="3092663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092663" title="مونا جرانت">
مونا جرانت

مونا جرانت هي لاعبة كرة مضرب أمريكية محترفة سابقة، امتدت مسيرتها من سنة 1971 إلى 1980. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. حصلت على المركز 11 في التصنيف العالمي في فئة الفردي سنة 1976.



</doc>
<doc id="3092665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092665" title="جولي هالارد ديكوجيس">
جولي هالارد ديكوجيس

جولي هالارد ديكوجيس مواليد 10 سبتمبر 1970، هي لاعبة كرة مضرب فرنسية. هي إحدى بطلات الجراند سلام. فازت ببطولة أمريكا المفتوحة للتنس سنة 2000. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="3092669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092669" title="ميريام هول">
ميريام هول

ميريام هول هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة. هي إحدى بطلات الجراند سلام حيث فازت ببطولة أمريكا للتنس سنة 1904 في فئة الزوجي مع شريكتها ماي ساتون..


</doc>
<doc id="3092672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092672" title="تانيا هارفورد">
تانيا هارفورد

تانيا هارفورد مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب جنوب أفريقية. هي إحدى بطلات الجراند سلام حيث فازت بدورة فرنسا المفتوحة في سنة 1981.


</doc>
<doc id="3092673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092673" title="كيري هاريس">
كيري هاريس

كيري هاريس هي لاعبة كرة مضرب أسترالية سابقة. امتدت مسيرتها الاحترافية من سنة 1967 إلى 1975. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام حيث فازت بنهائي أستراليا المفتوحة 1972.



</doc>
<doc id="3092675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092675" title="إرمينترودي هارفي">
إرمينترودي هارفي

إرمينترودي هارفي مواليد 9 يونيو 1895 في لندن - الوفاة 4 أكتوبر 1973، كانت لاعبة كرة مضرب بريطانية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام.



</doc>
<doc id="3092678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092678" title="ماري هوتون">
ماري هوتون

ماري هوتون مواليد 4 سبتمبر 1924 في سيدني - الوفاة 18 يناير 1981 في سيدني، كانت لاعبة كرة مضرب أسترالية وكانت تلعب باليد اليمنى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام.




</doc>
<doc id="3092680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092680" title="بوبي هايني ميلر">
بوبي هايني ميلر

بوبي هايني ميلر (مواليد في كوازولو ناتال - 31 يوليو 2016)، هي لاعبة كرة مضرب جنوب أفريقية سابقة كانت تلعب باليد اليمنى. وهي إحدى بطلات الجراند سلام.


</doc>
<doc id="3092681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092681" title="نيل هول هوبمان">
نيل هول هوبمان

نيل هول هوبمان مواليد 09 مارس 1909 في سيدني - الوفاة 10 يناير 1968 في فيكتوريا، كانت لاعبة كرة مضرب أسترالية، اعتزلت اللعب في 1966. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام.




</doc>
<doc id="3092683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092683" title="فريدا جيمس">
فريدا جيمس

فريدا جيمس مواليد 11 يناير 1911 في نوتنغهام - الوفاة 27 ديسمبر 1988، كانت لاعبة كرة مضرب إنجليزية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام.




</doc>
<doc id="3092684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092684" title="فيليس مدفورد كينغ">
فيليس مدفورد كينغ

فيليس مدفورد كينغ مواليد 23 أغسطس 1905 في لندن، إنجلترا - الوفاة 27 يناير 2006 في سري، إنجلترا، كانت لاعبة كرة مضرب بريطانية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام.



</doc>
<doc id="3092689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092689" title="فانيا كينغ">
فانيا كينغ

فانيا كينغ مواليد في كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2006 تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة رقم. 227 (فبراير 8, 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 50 في سنة 2006.


</doc>
<doc id="3092692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092692" title="آن كيمورا">
آن كيمورا

آن كيمورا مواليد في سان ماتيو، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية تلعب باليد اليمنى. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 15 في سنة 1978.



</doc>
<doc id="3092693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092693" title="كارين كرانتزكي">
كارين كرانتزكي

كارين كرانتزكي مواليد 01 فبراير 1946 في بريزبن - الوفاة 11 أبريل 1977 في تالاهاسي، فلوريدا، الولايات المتحدة، كانت لاعبة كرة مضرب أسترالية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 9 في سنة 1970.

توفيت في سن الـ 31 بعد تعرضها لنوبة قلبية أثناء الركض.


</doc>
<doc id="3092694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092694" title="هيلدا شتومبف">
هيلدا شتومبف

هيلدا جين شتومبف (10 يناير 1867 - 3 يناير 1930) كانت مبشرة مسيحية أمريكية عملت في مستعمرة كينيا البريطانية، والتى إغتيلت في منزلها بالقرب من محطة بعثة التبشير الأفريقية في كيجابي، حيث عملت كسكرتيرة ومديرة.

يعتقد أن شتومبف قد تكون قتلت بسبب معارضة البعثة لختان الإناث (ختان الإناث)، المعروف أيضا باسم ختان الإناث. الجماعة العرقية الرئيسية في كينيا، شعب الكيكويو، يعتبر ختان الإناث بمثابة شعيرة هامة , كما حدثت احتجاجات ضد الكنائس التبشيرية في كينيا لأنهم يعارضون ذلك. ومن المعروف أن فترة في التأريخ الكيني تعرف باسم الجدل بشأن ختان الإناث.

وتفيد التقارير أن شتومبف قد اتخذت موقفا حازما ضد ختان الإناث في مقر الفتيات فى كيجابي ، والتي تساعد في تشغيلهن. ووردت إفادات عن وجود بعض الإصابات غير العادية على جسدها التى أبلغت لمحافظ كينيا في الوقت الذي، قبل أو بعد خنقها,فإن قاتلها أو قاتليها (قاموا بختانها على الرغم من أن المحكمة قد خلصت إلى أنه لا يوجد أي دليل على أنها تعرضت للقتل بسبب معارضتها لختان الإناث.

ولدت شتومبف في بيج ران، ولاية بنسلفانيا،إلى جيه آر شتومبف وزوجته، ونشأت في إنديانا، بنسلفانيا، واحدة من أربعة أطفال. وكان والدها يمتلك أول مخزن خمسة وعشرة سنتات في إنديانا، ويقع على بلوك 700 شارع فيلادلفيا. وكان واحدا من أول السكان المحليين الذين إمتلكوا 
سيارة تعمل بالبخار في عام 1906 تم تسجيل ست سيارات فقط في المدينة وفي يوليو 1901 بدأ استخدامها التسليم البضائع لزبائنه.

شتومبف حضرت حصصا فى مدرسة إدارة الأعمال، ثم بمدرسة نيويورك للموسيقى لمدة عامين. بعد التخرج عملت ككاتبة ومختزلة، ثم درست الاختزال في كلية إنديانا لإدارة الأعمال.

في أكتوبر 1906 تقدمت بطلب للحصول على منصب مبشرة مع بعثة داخلية لأفريقيا (AIM)، وقد وصفت نفسها في الرسالة الأولى بأنها "في العقد الرابع من العمر ولا تبدو سيئة المنظر ، ولكن في صحة جيدة 
. وكتبت فى الإستمارة انها تريد ان تعمل في أفريقيا بسبب وجود "رغبة جادة، معتبرة أن الوقت يبدو قصيرا , والحاجة للعمل في المجالات الخارجية يجب أن تكون كبيرة."

في نوفمبر 1906 قالت شتومبف لبعثة التبشير أنها كانت تحاول الابتعاد عن الطائفة الدينية: يوجد هناك شكل واحد فقط من الحكومة الكنيسة، وأنا أفهم هذا المصطلح، وهذا يستند إلى الكتاب المقدس ، والكتاب المقدس وحده، تاركة فكرة الرجل بشأن الكيفية التي ينبغي أن تحكم بها الكنيسة. " من مايو 1907 درست لمدة شهرين في معهد موديز للكتاب المقدس في شيكاغو إعدادا لعملها التبشيري . ووصفت فى ملف كليتها بأنها "مباشرة، عملية، وطيبة ."

أبحرت شتومبف من نيويورك في نوفمبر 1907 على SS فريدريش دير غروس، لتصل إلى جبل طارق في 12 نوفمبر، وفي نابولي في 15 تشرين الثاني. في ديسمبر كانون الاول وصلت إلى كيجابي، كينيا، حيث تم تكليفها بالعمل كسكرتيرة لرئيس بعثة التبشير الأفريقية. وكتبت رسالة إلى "جريدة إنديانا "، بتاريخ 20 ديسمبر 1907:


</doc>
<doc id="3092696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092696" title="إيما ليفيت مورغان">
إيما ليفيت مورغان

إيما ليفيت مورغان مواليد 1865 - الوفاة 1956، كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية. هي إحدى بطلات الجراند سلام حيث حققت بطولة أمريكا الوطنية للسيدات في فئة الزوجي سنة 1891.


</doc>
<doc id="3092701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092701" title="أدلين ماكينلي">
أدلين ماكينلي

أدلين ماكينلي هي لاعبة كرة مضرب أمريكية. هي إحدى بطلات الجراند سلام حيث حققت بطولة أمريكا الوطنية للزوجي التي أقيمت في سنة 1892 في فيلادلفيا (بنسيلفانيا).


</doc>
<doc id="3092703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092703" title="وينيفريد ماكنير">
وينيفريد ماكنير

وينيفريد ماكنير مواليد 9 أغسطس 1877 في باركشير، إنجلترا - الوفاة 28 مارس 1954 في لندن، إنجلترا، كانت لاعبة كرة مضرب بريطانية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="3092705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092705" title="دوريس ميتاكسا">
دوريس ميتاكسا

دوريس ميتاكسا مواليد 12 يونيو 1911 - الوفاة 7 سبتمبر 2007، كانت لاعبة كرة مضرب فرنسية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام.




</doc>
<doc id="3092707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092707" title="نانسي ليل">
نانسي ليل

نانسي ليل مواليد في لندن، كانت لاعبة كرة مضرب بريطانية وكانت تلعب باليد اليمنى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام حيث فازت بالبطولة الأسترالية لكرة المضرب في فئة الفردي ومرة في فئة الزوجي وذلك في نفس السنة 1935.


</doc>
<doc id="3092709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092709" title="تليف الكبد العائلي">
تليف الكبد العائلي

تليف الكبد العائلي هو أحد أمراض اختلالات الكيراتين في الجسم, وفيه يحدث تليف لنسيج الكبد دون أي سبب معلوم. ويسمى بالعائلي لأنه يعد مرضًا وراثيًا ينتقل بين أفراد العائلة الواحدة. وتستمر عملية التليف تدريجيًا حتى تتدهور وظيفة الكبد وتتدهور معها وظايف باقي الأعضاء مما يؤثر على صحة المريض في المجمل.

من أعراض تليف الكبد العائلي :

يهدف العلاج إلى تأخير حدوث مضاعفات المرض و تقوية أجهزة الجسم لتتحمل تدهور وظائف الكبد بالتغذية الجيدة و الامتناع عن تعاطي الكحوليات. كما يمكن التدخل الطبي للسيطرة على ارتفاع ضغط الدم في الدورة الدموية البابية و يمكن أيضًا إجراء عملية زراعة كبد.


</doc>
<doc id="3092711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092711" title="جامعة رايت ستيت">
جامعة رايت ستيت

جامعة رايت ستيت هي جامعة بحثية عامة تقع بالقرب من قاعدة رايت باترسون الجوية في ضواحي دايتون، أوهايو بالولايات المتحدة الأمريكية. وتعمل باعتبارها فرعا لجامعة ولاية أوهايو وجامعة ميامي، وقد أصبح رايت مستقلة في عام 1967. وقد تم اختيار اسمها تكريما لرواد الطيران الأخوان رايت، الذين كانوا مقيمين في المنطقة.


</doc>
<doc id="3092712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092712" title="اشتباكات إربد 2016">
اشتباكات إربد 2016

اشتباكات إربد هي اشتباكات عن طريق تبادل إطلاق النار ما بين مجموعة من الأفراد المنتمين لتيار السلفية الجهادية المشتبه بإنتمائهم لتنظيم الدولة الإسلامية في مدينة إربد شمال المملكة الأردنية الهاشمية و ما بين أجهزة الأمن الأردنية من جهة أخرى ، و بدأت الاشتباكات في 1 مارس 2016 و استمرت ساعات حتى فجر 2 مارس ، حيث كانت تتحصن المجموعة في إحدى العمارات السكنية و أدت الاشتباكات إلى مقتل رجل أمن و إصابة خمسة آخرين و إثنين من المارة و مقتل 7 من المسلحين و القبض على 13 آخرين و قال جهاز المخابرات الأردنية أنه أفشل مخطط لتنظيم الدولة الإسلامية لإستهداف مناطق مدنية و عسكرية في الأردن .


</doc>
<doc id="3092717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092717" title="بيبركت">
بيبركت

بيبركت هي أغنية من إنتاج فرقة الروك الأمريكية لينكين بارك، وهي الأغنية الأولى في الألبوم هايبرد ثيوري المُصدَر عام 2000، والأغنية المنفردة الثالثة فيه، وصلت الأغنية إلى المرتبة رقم 14 في المملكة المتحدة. ويوجد نسخة ريمكس من الأغنية في الألبوم "ريأنيميشن" المصدر عام 2002، كما قامت الفرقة بإنتاج فيديو خاص بالأغنية.


</doc>
<doc id="3092734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092734" title="القطط في الإسلام">
القطط في الإسلام

تُعتبر القطط في الإسلام حيوانات طاهرة، ووُردت أحاديث من السُنة النبويّة التي تدل على طهارتها وجواز اقتنائها وتربيّتها، كما تُعتبر القطط حيوانات مُحببةٍ إلى النبي محمد وكان يسميها من الطوافين والطوافات في البيوت، وكان يتوضأ من الماء الذي شربت منه القطة واعتبره طاهراً. كُني أحد الصحابة بأبو هريرة اقتباساً من لفظ الهر بسبب تعلقه الشديد بهذا الحيوان. ويُعتبر القط أكثر الحيوانات تواجداً في بلاد المُسلمين، ومن أكثر الحيوانات اقتناءً من قِبل المُسلمين. وعلى عكس الكلاب، فإن الشرع الإسلامي أجاز بدخول القطط للمنازل والبيوت والمساجد وذلك لطهارتها.

أجمع العلماء وجمهور المذاهب الأربعة على طهارة القط، وطهارة بدنها وريقها، وعدم نجاسة الطعام الذي تأكل منه، وطهارة سؤرها وجلدها بخلاف بولها وروثها وما سال من دمها، وكان النبي محمد يتوضأ من الماء التي تشرب منه القطة، ولا ينهى عن ذلك، ومن الأحاديث والروايات التي رُويت في طهارة القط :

أباح الإسلام تربيّة القطط واقتنائها وحث على الرحمة في معاملتها وتوّعد بالنار من قام بإيذائها وتعذيبها وقتلها وحبسها من غير طعام أو شراب، وذلك لما ذُكر في صحيح مُسلم: 
اُختلف في بيع القطط وأخذ ثمنها، حيث ذهب أغلب أهل العلم على جواز بيعها، وذهب بعض العلماء إلى تحريم بيعها كالظاهرية ورواية عن الإمام أحمد، ومن أدلة المانعين:


</doc>
<doc id="3092736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092736" title="جسر السلطان سليم الأول">
جسر السلطان سليم الأول

جسر السلطان سليم الاول أو جسر اسطنبول الثالث ويطلق عليه ايضاً جسر البسفور الثالث انشئ كثالث جسر يربط بين ضفتي اسطنبول الاسيوية والاوروبية بعد جسر البوسفور وجسر السلطان محمد الفاتح ويعد أطول جسر معلق في العالم، تم البدء بالعمل به عام 2013 وتم الانتهاء منه وافتتاحه في 26 أغسطس من عام 2016، والذي تقرر أن يكون اسمه "جسر السلطان سليم” بعد ان تم تركيب القطعة الاخيرة من القطع المعدنية التي تشكل هيكل الجسر 

تمت الموافقة على خطط البناء للجسر الثالث من قبل وزارة النقل عام 2012, وقد تم منح رخص بناء المشروع الى شركتي اتشتاش و استالدي. وبدأ ببناء الجسر رسميا مع وضع حجر الأساس في حفل في حزيران عام 2013, حضره رئيس الدولة آنذاك عبد الله غول ورئيس الوزراء وقتها رجب طيب أردوغان 

تم الإعلان عن اسم الجسر من قبل الرئيس عبد الله غول حيث اتفق على تسميته باسم جسر يافوز سلطان سليم, تكريما للسلطان العثماني سليم الأول, الذي وسع الإمبراطورية العثمانية باتجاه الشرق الأوسط وشمال افريقيا بين عام 1514- 1517 وحصل على لقب خليفة الإسلام للسلالة العثمانية بعد أحتلاله لمصر في عام 1517.

يبلغ عرض الجسر 59 مترًا وعمل فيه ألف و460 عاملًا ومهندسًا، و سيصبح أعرض جسر في العالم. وسيكون طوله 1408 أمتار فوق مضيق البوسفور، كما يضم 10 ممرات 8 منها للسيارات و2 أخريين للسكة الحديد. ويبلغ إجمالي طول الجسر ألفين و164 مترًا.

يقع الجسر بين منطقة غاريبتشه في ساريير على الجانب الأوروبي و في منطقة بويرازكوي في بيكوز على الجانب الآسيوي من إسطنبول. وقد تم حفل وضع حجر الأساس في 29 يوليو /حزيران عام 2013 و تم افتتاحه 27 أغسطس عام 2016

في 26 أغسطس 2016 أحتفلت تركيا بافتتاح جسر "السلطان ياووز سليم"(سليم الأول) أعرض جسر معلق في العالم، الذي يربط شطري مدينة إسطنبول الأوروبي والأسيوي. وقد أفتتح الرئيس، رجب طيب أردوغان، ورئيس الوزراء، بن علي يلدريم، بحضور عدد من ممثلي الدول الأجنبية، الجسر الذي يعد ثالث جسر معلق على مضيق البوسفور، يربط بين القارتين الأوروبية والأسيوية. وسيوفر الجسر الذي شيده القطاع الخاص، خدمة مرور لقرابة 135 ألف سيارة يوميا، حيث يعد أعرض جسر معلق في العالم، بعرض 59 مترًا، ويحتوي على عشرة مسارات، 8 منها للسيارات، بواقع أربعة في كل جانب، ومسارين لقطارات السكك الحديدية.

ويُعرف جسر السلطان سليم أيضا، بأنه أطول جسر معلق مدعم بمسارات للسكك الحديدية في العالم، حيث يبلغ طوله 2164 مترا، كما تعد أعمدته الأعلى عالميا، بارتفاع 322 مترًا.


</doc>
<doc id="3092742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092742" title="حكومة محمد الغنوشي الأولى">
حكومة محمد الغنوشي الأولى

حكومة محمد الغنوشي الأولى هي حكومة تونسية ترأسها محمد الغنوشي. عينت الحكومة الجديدة في 17 نوفمبر 1999، وأنهت مهامها في 17 يناير 2011. 
هي آخر حكومة كان كامل أعضائها من التجمع الدستوري الديمقراطي. حلت الحكومة إثر الثورة التونسية في 2011.

تم إعلان الحكومة في 17 نوفمبر 1999.

نجاح بالخيرية القروي عينت كاتبة دولة للشؤون الاجتماعية في 2001.

المنصب الذي كانت تتحمله سارة كانون جراية التي أصبحت وزيرة تم إكماله في 3 أكتوبر 2007.

المنصب الذي كان يتحمله عبد الرؤوف الباسطي الذي أصبحت وزير تم إكماله في 15 سبتمبر 2008.


</doc>
<doc id="3092743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092743" title="تل عربجية">
تل عربجية

تل عربجية هو موقع أثري يعود لعصر ما قبل التاريخ يقع في منطقة سهل نينوى على بعد حوالي 7 كلم من مدينة الموصل شمال غرب العراق، الموقع عبارة عن قرية قديمة تعود إلى فترة حلف و فترة العبيد وقد تم إكتشافه في سنة 1928 من قبل الباحثين ريجينالد كامبل تومبسون و ماكس مالوان و جون كروكشانك روز من معهد الآثار البريطاني في العراق.


</doc>
<doc id="3092759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092759" title="مختبر بيولوجيا الفضاء الميداني">
مختبر بيولوجيا الفضاء الميداني

مختبر بيولوجيا الفضاء الميداني هو ثاني مسبار أرسلته ناسا في برنامج فايكينغ ويتكون من قمر صناعي وضيفته الدوران حول المريخ وهابط الذي وضيفته الرئيسية الهبوط على سطح المريخ لدراسته.الهابط عمل لفترة 1281 يوم مريخي وتوقف عمله يوم 12 نيسان 1980 عندما نعطلت بطاريتهو اما القمر الصناعي فقد استمر في العمل حتى 25 تموز 1978, مولدا قرب 16000 صورة و706 دورة حول المريخ.


</doc>
<doc id="3092762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092762" title="خراج البنكرياس">
خراج البنكرياس

خراج البنكرياس هو أحد المضاعفات المتأخرة لحالة التهاب البنكرياس الحاد ويحدث غالبًا بعد مرور 4 أسابيع من حدوث التهاب البنكرياس لأول مرة وذلك في 3% من المرضى . حيث يتجمع الصديد ونسيج البنكرياس الميت ومنتجات العدوى لتكون خراج داخل نسيج البنكرياس.

يعاني سنويًا 185.000 مريض في الولايات المتحدة الأمريكية من خراج البنكرياس, يرجع السبب في حوالي 80% من الحالات إلى تعاطي الكحول و حصوات المرارة.

يعاني مريض خرج البنكرياس من ارتفاع درجة حرارة الجسم, وألم بالبطن و غثيان وقيء, وقد يلاحظ أثناء الكشف الطبي وجود كتلة مؤلمة بالبطن أو علامة جراي-نيرنر أو علامة كولن المميزتان لالتهاب البنكرياس.

يتم التشخيص بواسطة استخلاص التاريخ المرضي للمريض والذي لابد أن يشير إلى وجود نوبات من التهابات البنكرياس سابقًا وغالبًا فشل في علاجها, وبالكشف الطبي, ويمكن إجراء بعض الاختبارات كاختبار معدل انزيمات الهضم كإنزيم الأميلاز بالدم و اختبار عدد خلايا الدم البيضاء و عمل اختبار مزرعة الدم (Blood culture) .

وتعد أشعة الرنين مغناطيسي الاختيار الأنسب للتأكد من التشخيص ويمكن أيضًا عمل أشعة فوق صوتية على البطن أو أشعة مقطعية .

يتم التدخل الجراحي لتجفيف الخراج واستخراج محتوياته, بالإضافة إلى إعطاء المريض جرعات مكثفة من المضادات الحيوية, كما يستلزم العلاج إمداد المريض بكميات كبيرة من السوائل الوريدية.
ويمكن تسكين آلام المريض باستخدام المخدرات الناركوتية كالمورفين أو التخدير حول الجافية وفيه يتم حقن المخدرات الموضعية عن طريق ابرة خاصة أو قسطرة توضع في المسافة فوق الجافية وهي أحد الأغشية المغلفة للحبل الشوكي.

يصل معدل الوفيات إلى 100% في حالة عدم التدخل الطبي المناسب وتجفيف الخراج وذلك بسبب حدوث مضاعفات خطيرة كتسمم الدم وانسداد الأمعاء وحتى بعد التدخل الطبي يظل معدل الوفيات مرتفعًا إلى حد ما ويقارب 20%..



</doc>
<doc id="3092773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092773" title="سلموني (لون)">
سلموني (لون)

اللون السلموني هو طيف يمتد من البرتقالي الشاحب إلى الزهري الفاتح وسمي اللون نسبةً للون لحم سمك السلمون. يتم عرض اللون السلموني في القالب على اليسار.
وسجل أول استخدام للسلموني كاسم لون في اللغة الإنجليزية في 1776.
اللون الفعلي للحم سمك السلمون يتفاوت من الأبيض تقريبا إلى الزهري الغامق، وهذا يتوقف على مستويات الأستازانتين كاروتينويد في غذاء الكريل والروبيان. يتم إعطاء سمك السلمون الذي يربى في مزارع الأسماك تلوين اصطناعي في طعامهم.

يتم عرض اللون السلموني الفاتح في القالب على اليسار.
هذا هو اللون الذي يشبه اللون السلموني ولكنه أخف تركيزاً، وينبغي عدم الخلط بينه وبين السلموني الداكن.

يتم عرض اللون السلموني الزهري في القالب على اليسار والذي يسمى السلموني ضمن ألوان طباشير كرايولا.

و إستحدث هذا اللون عن طريق كرايولا في عام 1949. انظر قائمة ألوان كرايولا.

يتم عرض اللون السلموني الداكن في القالب على اليسار. هذا اللون يشبه اللون السلموني ولكن أغمق (أكثر تركيزاً). ويتم استخدامه في ألوان الويب في HTML و CSS.


</doc>
<doc id="3092823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092823" title="سرطان الجهاز الهضمي">
سرطان الجهاز الهضمي

سرطان الجهاز الهضمي هو مصطلح توصف به التغيرات الخبيثة التي تصيب الاعضاء المكونة للجهاز الهضمي، وتتضمن: المريء، المعدة، المرارة ، البنكرياس، الأمعاء الدقيقة، الأمعاء الغليظة، المستقيم وفتحة الشرج. الأعراض المصاحبة للسرطان تختلف باختلاف العضو المتضرر فقد تتضمن انسدادات في القناة الهضمية وقد تؤدي الى صعوبة في البلع او التبرز أو نزيف، وغيرها من الاعراض. التشخيص عادة يعتمد على المنظار مع أخذ خزعة من النسيج المشبوه وتحليلها. ويعتمد العلاج وتوقع سير المرض على موقع الورم، نوعه، ودرجة انتشاره.

بشكلٍ عام، يعتبر الجهاز الهضمي (متضمناً البنكرياس، الكبد، والمرارة) مسؤولًا عن أغلب السرطانات، والوفيات نتيجة السرطانات التي تصيب الإنسان أكثر من اي جهاز آخر في الجسم. هناك اختلافات في نوع الإصابات بسرطانات الجهاز الهضمي حسب التوزيع الجغرافي حول العالم.

يُصنف سرطان المريء كسادس أكثر أنواع السرطانات انتشارًا في العالم، حيث أن نسبة الاصابة به في ارتفاع. كما ان احتمالية إصابة الذكور بهذا النوع من السرطانات أكثر من اصابة الإناث به بمعدل 4 ذكور لكل أنثى. كما أن هناك منطقة جغرافية تسمى بـ(حزام سرطان المريء) تمتد من شمال شرق الصين إلى شمال إيران مرورًا بوسط آسيا وتتميز هذه المنقطة بوجود نسب عالية من الإصابات بسرطان حرشفية خلايا المريء (أكثر من 100 ضعف مقارنةً بالمناطق المجاورة لها). هناك نسب عالية أيضاً بالاصابة بهذا النوع من سرطان المريء في إثيوبيا. تنقسم سرطانات المريء الى نوعين رئيسيين: سرطانات غدية، وسرطانات حرشفية الخلايا. نسبة حدوث أيٌ من هذين النوعين عالميًا متقاربين. لكن نسبة حدوث السرطانات الغدية ترتفع في الدول المتقدمة مثل دول شمال أمريكا و الدول الأوروبية.

عادةً ما يتم اكتشاف سرطانات المريء في حالات متقدمة من المرض لعدم وجود أعراض مبكرة. ولكن عندما يتم اكتشاف المرض في حالات مبكرة ترتفع نسبة النجاة في الخمس سنوات القادمة الى 90٪ أو أكثر.
أما عند اكتشاف المرض في حالات متأخرة، يكون السرطان قد انتشر في الجسم وبذلك تنخفض نسبة النجاة في الخمس سنوات القادمة بشكل كبير لتصل إلى 20٪ في بعض الدول كالصين، و 15٪ في أمريكا.

يصنف سرطان المعدة كرابع أكثر انواع السرطانات انتشارًا في العالم، وثاني أكثر انواع السرطانات المؤدية إلى الوفاة في العالم. ينتشر هذا النوع من السرطانات بكثرة في دول شرق آسيا (الصين، اليابان، كوريا، منغوليا)، ونسبة حدوثه هي الأقل في دول شمال أمريكا، استراليا، نيوزيلندا، و دول غرب أفريقيا وشمالها. أكثر أنواع سرطانات المعدة انتشارًا هو سرطان المعدة الغدي، والذي يتسبب بوفيات تقدر بـ750 ألف وفاة سنوياً.
من العوامل المهمة والتي تساهم في تطور سرطان المعدة: النظام الغذائي، التدخين، الكحول، الوراثة، العدوى ( كالإصابة بجرثومة المعدة)، و فقر الدم الوبيل.

سرطان البنكرياس يحتل المرتبة الخامسة كأكثر سرطان مسبب للوفيات في الولايات المتحدة، والمرتبة السابعة في أوروبا. في عام 2008 تم تسجيل 280 ألف حالة جديدة مصابة بسرطان البنكرياس و 265 ألف حالة وفاة حول العالم. تصنف سرطانات البنكرياس إلى سرطانات غدية وسرطانات غير غدية. أكثر الانواع انتشاراً هو السرطان الغدي القنوي . التقدم في العمر والتدخين هي أحد أهم الاسباب المؤدية لسرطان البنكرياس. كما أن هناك أسباب أخرى قد تساعد في تطور السرطان مثل التهاب البنكرياس المزمن، و داء السكري. في الحالات المبكرة من سرطان البنكرياس قد لا يكون هناك أعراض واضحة، ولكن مع تقدم الحالة قد يشتكي المريض من آلام شديدة في أعلى البطن، والتي بدورها قد تتردد الى الظهر في بعض الأحيان. قد تكون من أحد الأعراض أيضاً اليرقان، وهو تلون البشرة والعين باللون الأصفر.

سرطان البنكرياس يعتبر من السرطانات ذات المآل المستقبلي السيء. حيث تقدر نسبة الحياة في الخمس سنوات التي تلي التشخيص بأقل من 5٪. وغالبًا مايتم تشخيص سرطان البنكرياس في حالات متأخرة لا تسمح بالتدخل الجراحي. نسبة إمكانية التدخل الجراحي في مرضى سرطان البنكرياس قد تصل الى شخص واحد بين كل 15 إلى 20 شخص مصاب بهذا المرض. يتسم سرطان البنكرياس بالشراسة، و يقاوم سبل العلاج المتخذة ضده كالعلاج الكيميائي، والعلاج الإشعاعي.

يصاب الناس بسرطان الكبد عادةً نتيجة الاصابة المزمنة بإلتهاب الكبد الوبائي (ب) و (ج) او الاصابة بتليف الكبد الناتج من إدمان الكحول. سرطان الكبد قد يؤدي الى عدد من الاعراض منها اليرقان، الحكّة، الاستسقاء البطني. قد يُظهر السرطان نفسه كتورم في بطن المريض، او اعتلال في وظائف الكبد.

قد يطلب الطبيب فحص عينة من الورم عن طريق أخذ خزعة، كما قد يطلب بعضاً من الفحوصات التصويرية كالأشعة المغناطيسية و الأشعة المقطعية. وقد يتم مراقبة حالة المريض عن طريق فحوصات الدم (متضمنةً ألفا-فيتوبروتين، و مستويات إنزيمات الكبد، والأشعة الصوتية). ويتم علاج سرطان الكبد على حسب مرحلته والمصنفة وفق نظام تصنيف الورم والعقد والنقائل. كما يتم الأخذ في عين الإعتبار وجود الاصابة بتليف الكبد او عدمها. ومن الخيارات في علاج سرطان الكبد: ازالة الورم جراحياً، الإصمام، الكيّ، وزراعة الكبد.

عادةً ما تكون سرطانات المرارة من النوع الغدّي، وتوجد بكثرة في النساء المتقدمات في السن. يرتبط سرطان المرارة بعدة عوامل ارتباطاً قويّاً منها تواجد الحصوات الصفراوية، وظهور المرارة في الاشعة الصوتية على شكل خزفي، ووجود سلائل داخل المرارة. من الاعراض المصاحبة لهذا النوع من السرطانات: فقدان الوزن، اليرقان، وألم في الجزء العلوي الايمن من البطن. عادة ما يتم تشخيص المرض عن طريق الاشعة الصوتية، كما يتم تصنيف مرحلة المرض عن طريق الأشعة المقطعية. توقعات سير المرض غالبًا ما تكون سيئة.

سرطان القولون والمستقيم عادةً مايصيب كبار السن. مصدره عادةً من الخلايا الإفرازية التي تغلف جدار القولون والمستقيم. ومن احد الاسباب المؤدية الى هذا النوع من السرطانات هي العادات الغذائية السيئة التي تحتوي على نسب قليلة من الالياف ونسب عالية من الدهون.
عندما يصاب شخص صغير في السن بهذا المرض، فقد يكون السبب له علاقة بالعوامل الوراثية مثل ان يكون المريض مصاب بمتلازمة بويتز-جيغرز، او متلازمة لينش، او داء السلائل.

يتم اكتشاف سرطان القولون عن طريق نزيف ناتج من الزوائد اللحمية في جدار القولون، أو ألم في البطن، أو انسداد في الامعاء، أو عن طريق المناظير الشرجية و أخذ عينة من الزوائد اللحمية. كما قد يكون هناك شعور دائم بالحاجة للتبرز، أو اعراض لفقر الدم نتيجة النزيف.
يمكن إيجاد هذا النوع من السرطانات عن طريق المناظير الشرجية، كما يمكن معرفة مدى انتشار الورم في جدار القولون عن طريق أخذ خزعة من الورم وتحليلها.
إزالة الجزء المصاب من القولون تعتبر أحد أهم ركائز العلاج لهذا النوع من السرطانات، سواء كان بإضافة العلاج الكيماوي او بدونه. كما يتسم سرطان القولون والمستقيم بالمقارنة مع غيره من أنواع السرطانات بتنبؤ جيد في المستقبل عندما يتم اكتشافه في مراحل مبكرة.

هناك منطقة تشريحية مهمة في تشخيص سرطان الشرج والمعروفة بالخط المسنن (يقع 1-2 سم فوق حافة الشرج) حيث أن سرطان الشرج الواقع فوق هذا الخط غالبًا ما يكون خبيث، وسرطان الشرج الواقع تحت هذا الخط غالبًا ما يكون سرطان حرشفية الخلايا والذي قد يسبب تقرحات.

سرطان الشرج قد يتسبب في حدوث اعراض منها الامساك، آلام أثناء التبرز، وقد يظهر على شكل كتلة محسوسة من قبل المريض. يتم تشخيص سرطان الشرج عن طريق أخذ خزعة من الورم وتحليلها. كما يتم علاج هذا النوع من السرطانات بعدة طرق منها إزالة الورم كلياً مع استخدام العلاج الإشعاعي، أو عن طريق اسخدام العلاج الاشعاعي مع العلاج الكيماوي (تُقدر نسبة الحياة بإستخدام هذه الطريقة في الخمس سنوات القادمة بـ 70٪).

ورم الجهاز الهضمي السرطاوي هو نوع نادر وبطيء النمو من أنواع السرطانات التي تصيب الخلايا المبطنة للمعدة والامعاء. تتمثل وظائف الخلايا المصابة بهذا النوع من السرطانات في صنع هرمونات تنظم عملية صنع الانزيمات الهضمية، كما تقوم بتنظيم عملية دفع العضلات للطعام في المعدة والامعاء. عادة ما يتواجد هذا النوع من السرطانات في الزائدة الدودية، والامعاء الدقيقة، والمستقيم. إصابة المريض بهذا النوع من السرطانات يزيد من احتمالية اصابته بأنواع أخرى من سرطانات الجهاز الهضمي. عادةً ما يتم علاج هذا النوع من السرطانات بالجراحة.

هي تغيرات تحصل في منطقة من العضو تكون لديها قابلية لتطور السرطان فيها. هذه المناطق قد تحتوي على تغييرات مرئية واضحة في النسيج، او تغييرات او تشوهات جينية.

يميل السرطان الغدي للمريء ان يظهر في مجال متضرر يلقب بمريء باريت، ويظهر في الجزء الأسفل من المرئ على شكل رقعة حمراء في النسيج المتسم باللون الزهري. يتم تشخيص مرض مريء باريت عند وجود تغيرات على مستوى الخلايا حيث يتغير نوع الخلايا الطبيعية للمريء من الخلايا الحرشفية إلى الخلايا العمودية. يُعتبر مرض مرئ باريت أكثر انواع الامراض المؤدية لسرطان المريء الغدي.


</doc>
<doc id="3092859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092859" title="جودز أوف إيجبت">
جودز أوف إيجبت

جودز أوف إيجبت هو فيلم فانتازيا أمريكي-أسترالي صدر فبراير 2016 يتحدث عن الالهة القديمة لمصر, من إخراج أليكس بروياس وبطولة كل من نيكولاي كوستر والداو, برينتون ثويتس, شادويك بوسمان, إيلودي يونغ, كورتني إيتون, روفوس سيويل مع جيرارد بتلر و جيوفري راش.

تم توزيع الفيلم في الشرق الأوسط تحت عنوان كيخز أوف إيجبت .

أحدث الفيلم ضجة في الأوساط السينمائية الأمريكية حيث طرح سؤالا مفاده: لماذا كل أدوار الفيلم يلعبها ممثلون بيض وليس هناك حتى ممثل أسمر واحد؟
وكان الفنانون الأمريكيون السمر قد دعوا لجنة الأوسكار إلى حذف الأفلام التي يغيب فيها الممثلون السمر من القائمة القصيرة للأفلام المرشحة لمنح جوائز الأوسكار.
ولم يستطع فيلم "آلهة مصر" - شأنه شأن فيلم "" - أن يتجنب النقد لاذع من قبل أنصار العدالة العرقية الذين احتجوا على غياب الممثلين السمر في فيلم تدور أحداثه بالذات في القارة الأفريقية.
تلقى الفيلم مراجعات سلبية جدا من قبل النقاد حيث حصل على متوسط 12% على موقع الطماطم الفاسدة بناء على 85 مرجعة, فيما حصل على معدل 24% على موقع ميتاكريتيك بناء على 22 تعليقا,
حصد الفيلم في افتتاحيته أكثر من 14 مليون دولار, وفي اسبوعه الأول أكمل 15 مليون دولار محليا، لكن إيراداته الإجمالية وصلت (حتى الآن) إلى 132,582,369$، مع ميزانية تعدت 140 مليون دولار.


</doc>
<doc id="3092918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092918" title="بيتر ماكوان">
بيتر ماكوان

بيتر ماكوان (1830-1909) هو عالم نبات بريطاني.



</doc>
<doc id="3092928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092928" title="محمد آيت عبو">
محمد آيت عبو

محمد آيت عبو (23 أغسطس 1985) لاعب كرة قدم مغربي يلعب حاليا لصالح نادي الدوري الأردني للمحترفين البقعة الأردني في مركز قلب الدفاع من 2014.


</doc>
<doc id="3092943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092943" title="عمر عبد الرزاق">
عمر عبد الرزاق

عمر عبد الرزاق (12 مارس 1987) لاعب كرة قدم سوري من دون عقد حاليا.


</doc>
<doc id="3092953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092953" title="محمد أحمد (لاعب كرة قدم باكستاني)">
محمد أحمد (لاعب كرة قدم باكستاني)

محمد أحمد (3 يناير 1988) لاعب كرة قدم باكستاني يلعب حاليا لصالح نادي كي أر إل الباكستاني في مركز قلب الدفاع من 2015.


</doc>
<doc id="3092968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092968" title="مجلس دستوري">
مجلس دستوري

المجلس الدستوري هو مجلس يسهر على حماية الدستور وصيانته، وفقا لقوانين محددة حسب البلد؛ وقد يشير إلى:



</doc>
<doc id="3092969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092969" title="روبرت أكاروي">
روبرت أكاروي

روبرت أكاروي (28 مارس 1981) لاعب كرة قدم نيجيري معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم.


</doc>
<doc id="3092976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092976" title="ياسر عكرة">
ياسر عكرة

علي ياسر عكرة (2 يناير 1985) لاعب كرة قدم سوري من دون عقد حاليا يجيد اللعب في خط الوسط.


</doc>
<doc id="3092997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3092997" title="خطاب الماردي">
خطاب الماردي

أبو بكر خطاب بن يوسف بن هلال المارديّ (؟-450 هـ)،ضم البعض لقب المالكي لاسمه لما كان المذهب المالكي شائعا في الأندلس، ومنهم من لقبه بـالأنباري. أما لقب المارديّ فنسبة إلى (ماردة) وهي كما قال ياقوت الحموي كورة واسعة من نواحي الأندلس من أعمال قرطبة إحدى القواعد التي اختارها الملوك للسكنى من القياصرة والروم وهي مدينة رائقة كثيرة الرخام عالية البنيان فيها آثار قديمة حسنة، بينها وبين قرطبة ستة أيام، ينسب إليها غير واحد من أهل العلم والرواية.

لم يذكر المؤرخون شيئا عن مولده أو أسرته، كما لم يشر أهل التراجم والطبقات إلى نشأته وحياته، وسكتت الكتب عن ترجمته ولا يوجد في طيات المؤلفات سوى النزر اليسير عنه، وجمل مقتضبة عامة مجملة غير مفصّلة، فذكروا أنه من أهل قرطبة ، وسكن بطليوس. له ولدان، وهما عمر وعبدالله، وهذا يعني أنه تزوج وكوّن أسرة، ولديه ابنان، كما يلاحظ أن ابنيه كبرا وبلغا مرحلة الشباب، وعنيا بالنحو، ورووا عنه. كان يعمل أستاذا أو معلما للنحو، وأنه استمر على هذا العمل زمنا طويلا.

عاش حياته في الأندلس، في النصف الأول من القرن 5 هـ، وشهد سقوط الخلافة الأموية في الأندلس، على إثر انهيار الدولة العامرية سنة 399 هـ، وانقسام بلاد الأندلس إلى دول متعددة تقوم في كل منها دولة أو مملكة تزعم لنفسها الاستقلال، ولا تربطها بجاراتها أو زميلاتها أية رابطة، إلا المنافسة والحرب الأهلية، وقد عرف هذا العصر بعصر دول الطوائف.

قال ابن عبد الملك عن خطاب المارديّ :" روى عن أبي عبد الله بن الفخار وأبي عمر أحمد بن الوليد وهلال بن عريب".

لديه الكثير من التلاميذ، ولا يبعد أن يكون له حلقة على مدى السنين، يتوافد عليه طلبة العلم، ولكن لما كان الإيجاز والاختصار الشديد، يغلب على تجربة الرجل، لم تشر المراجع وكتب الطبقات إلى الكثير من التلاميذ، واقتصرت على ثلاثة فقط، وأرجح أن يكون له أكثر من ذلك، ولكن بعده عن دائرة الضوء حال دون الاهتمام بذلك من قبل المؤرخين، أو لعله كتب في بعض المخطوطات التي لم تصل بعد.

قال ابن عبد الملك عن خطاب المارديّ : "روي عنه ابناه عبد الله وعمر، وأبو الحرم الحسن ابن محمد بن غنيم ".

ترك خطّاب مصنفات كثيرة، ذكرها ابن خير الإشبيلي في كتابه "فهرسة ما رواه عن شيوخه". ثم قال: "وكل ذلك من تأليف الشيخ الأستاذ أبي بكر خطّاب بن يوسف بن هلال المارديّ النحوي رحمه الله. حدثني بذلك كله الشيخ الحاج أبو حفص عمر بن عياد ابن أيوب بن عبد الله اليحصبي رحمه الله، عن أبي حفص عمر بن خطاب بن يوسف عن أبيه مؤلفها رحمه الله. وحدثني بها أيضا الشيخ أبو بكر محمد بن أحمد بن محرز عن أبيه رحمه الله، عن أبي حفص عمر بن خطاب المذكور عن أبيه خطّاب بن يوسف رحمه الله.
وهذه هي مصنفاته التي ذكرها ابن خير:


اتفقت جميع كتب التراجم على أن وفاة خطاب كانت عام 450 هـ، آخر أيام المظفر بن الأفطس. ولم تشر تلك المراجع إلى مكان وفاته، ويغلب على الظن أن توفي في مكان إقامته، وهو بطليوس، وأنه كما يبدو لم يرتحل.


</doc>
<doc id="3093004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093004" title="نبيذ فلسطيني">
نبيذ فلسطيني

استخدام النبيذ الفلسطيني في العصور القديمة كان عاملاً هاماً في الطقوس الدينية، بل وأيضًا ضرورة للتفاعل الاجتماعي والاستهلاك الغذائي العام والأغراض الطبية. في الفترة البيزنطية، أدى الإنتاج الواسع النطاق للتجارة الدولية في السلع الأساسية، وتم تصدير النبيذ الفلسطيني حول منطقة البحر الأبيض المتوسط. تضائل إنتاج النبيذ من قبل المسيحيين مع الفتح الإسلامي في القرن السابع وأعيد أحياءه مؤقتاً مع استيطان المسيحيين الفرنجة أثناء الحملات الصليبية في القرن الثاني عشر. واصل اليهود زراعة الكروم في أواخر القرن الخامس عشر حتى الفترة العثمانية. وأنشئت أول مصانع حديثة للنبيذ من قبل المستوطنين الألمان في سارونا (أحد أحياء تل أبيب في إسرائيل) في 1874/5 وبواسطة اليهود في ريشون لتسيون (أيضًا في إسرائيل) عام 1882.

في القرن السادس عشر، على الرغم من أن السلطات العثمانية حظرت استهلاك النبيذ من قبل المسلمين، إلا أنها تسامحت مع بيعه لغير المسلمين. وفي وقت لاحق، في عام 1754، حظر قانون عثماني يهدف إلى منع السكر والبذاءة اليهود من بيع النبيذ للمسلمين أو المسيحيين.

شهد منتصف القرن التاسع عشر نمواً سريعاً في زراعة العنب، وزرع أغلبه من قبل يهود. أسس الحاخام إسحاق شور أول مصنع نبيذ فلسطيني حديث في القدس في عام 1848. في نفس العام، جلب مبعوث فلسطيني كان في مهمة إغاثية لجامايكا معه 32 برميل نبيذ فلسطيني للمساعدة في جمع الأموال. في عام 1870، أسس الحاخام أبراهام تيبربرغ مصنع إفرات للنبيذ في البلدة القديمة بالقدس وبدأت المدرسة اليهودية الزراعية في ميكفه إسرائيل بزيادة أول الكروم ذات النوعية الأوروبية.

نديم خوري، هو فلسطيني معروف لإنشاءه مصنع الطيبة للجعة، افتتح أيضًا مصنع نبيذ في قرية الطيبة ذات الأغلبية المسيحية بالضفة الغربية. باستخدام 21 صنف أصلي من العنب، نالت الخمور المنتجة سريعاً مديح الزوار. اعترف خوري بأن القيود الإسرائيلية صعبت القيام بأعمال تجارية، وشحناته على سبيل المثال، بما في ذلك معداته لصنع النبيذ، يمكن أن تتأخر بسبب حواجز التفتيش الإسرائيلية. من المشاكل الأخرى التي يواجهها أصحاب الأعمال، هي صعوبة الشحن إلى الولايات المتحدة ويرجع ذلك إلى حقيقة أنه لا يوجد اتفاق تجارة حرة بين البلدين. يقام الآن مهرجان نبيذ سنوياً في البلدة.



</doc>
<doc id="3093016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093016" title="سيسبان دروموندي">
سيسبان دروموندي

سيسبان دروموندي (الاسم العلمي:Sesbania drummondii) هو من النباتات يتبع السيسبان من ال البقولية. سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات الأسترالي جيمس دروموند.


</doc>
<doc id="3093026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093026" title="سيسبان قرمزي">
سيسبان قرمزي

سيسبان قرمزي (الاسم العلمي:Sesbania punicea) هو من النباتات يتبع السيسبان من ال البقولية.



</doc>
<doc id="3093027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093027" title="سيسبان كبيرة الأزهار">
سيسبان كبيرة الأزهار

سيسبان كبيرة الأزهار (الاسم العلمي:Sesbania grandiflora) هو من النباتات يتبع السيسبان من ال البقولية.



</doc>
<doc id="3093028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093028" title="سيسبان لبدي">
سيسبان لبدي

سيسبان لبدي (الاسم العلمي:Sesbania tomentosa) هو من النباتات يتبع السيسبان من ال البقولية.



</doc>
<doc id="3093029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093029" title="سيسبان منقاري">
سيسبان منقاري

سيسبان منقاري (الاسم العلمي:Sesbania rostrata) هو من النباتات يتبع السيسبان من ال البقولية.



</doc>
<doc id="3093031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093031" title="سيسبان ترانسفالي">
سيسبان ترانسفالي

سيسبان ترانسفالي (الاسم العلمي:Sesbania transvaalensis) هو من النباتات يتبع السيسبان من ال البقولية.



</doc>
<doc id="3093036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093036" title="تينيسي تايتانز">
تينيسي تايتانز

تينيسي تايتانز هو فريق كرة قدم أمريكية من مدينة ناشفيل عاصمة ولاية تينيسي بالولايات المتحدة. يلعب النادي بالدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية بصفته عضواََ في القسم الجنوبي من اتحاد كرة القدم الأمريكية، وقد عُرف سابقاََ باسم هيوستن أويلرز. بدأ الفريق مشوار اللعب سنة 1960 بهيوستن، تكساس كعضو في بطولة كرة القدم الأمريكية بحيث فاز بأول بطولتي كرة قَدم أمريكية، ثم انضم إلى البطولة الوطنية لكرة القدم الأمريكية كجزء من الإندماج الذي جمع البطولة الأمريكية لكرة القدم الأمريكية والبطولة الوطنية لكرة القدم الأمريكية سنة 1970.

انتقل النادي من هيوستون إلى تينيسي سنة 1997, ولعب بملعب ميمفيس التاريخي بميمفيس لمدة موسم واحد. غير الفريق موقعه إلى مدينة ناشفيل سنة 1998 واتخذ استاد فاندربيلت ملعباََ له. خلال هاتين السنتين، عُرف الفريق باسم "تينيسي أويلرز"، ثم غير إسمه إلى "تينيسي تايتنز" سنة 1999 ولعب بملعب إل بي فيلد بناشفيل، الذي تم افتتاحه عام 1999 تحت اسم "استاد أديلفيا". يتدرب "التايتانز" حاليا بمنتزه سانت توماس للألعاب الرياضية.


</doc>
<doc id="3093050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093050" title="لقيمة">
لقيمة

اللُقَيمَة . البادئة Epi معناها "فَوْقَ" ، و condyle معناها "مَفْصِل" ، و قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="3093058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093058" title="القاسم بن إدريس بن جعفر الزكي">
القاسم بن إدريس بن جعفر الزكي

القاسم بن الإمام إدريس بن الإمام جعفر الزكي بن الإمام علي الهادي بن الإمام محمد الجواد عليهم السلام الرضوي الحسيني العلوي الهاشمي القرشي العدناني المدني.

فارس وسيد العرب بالمدينة المنورة بالحجاز استوطن وعاش فيها ، وتوفي بها في القرن الرابع رحمه الله تعالى.

كان والده الإمام إدريس عليه السلام من أبناء الإمام جعفر الزكي عليه السلام الذين إدعوا فيهم الشيعة الجعفرية والنفيسية فيه الإمامة بعد وفاة جده ، فالنتقل بسبب ذلك مع والده وإخوته إلى المدينة المنورة بالحجاز عائدا إلى موطنه وبلاده ومبتعدا عن التشيع ومعتقداته وأفكاره .

وكان والده الإمام إدريس من الرجال العلويين الفاطميين الذين لم يسكتوا على ظلم الحكام ، فقد دعا إلى بيعته بالخلافة أيام المقتدر العباسي، إلا أن المقتدر العباسي أرسل من يسقيه السم، فسقي سيدنا الإمام إدريس عليه السلام وتوفي شهيدا رحمه الله تعالى.

عاصر السيد القاسم عليه السلام القرامطة وجرائمهم البشعة تجاه البيت الحرام والمسلمين ، ضعفائهم أقويائهم ، ومن حجاج ومعمرين ، وسرقتهم للحجر الأسود وغير ذلك. 
وقد أبلى بلاء عظيما وقاتل قتال الجبابرة الفرسان والجنود العظماء دفاعا عن البلدين الحرمين الشريفين مع جماعة من المسلمين العظماء الأجلاء الغيورين على البلاد الحرام وحرمة البلاد الحرام وهيبة البلاد الحرام ، وقاتلوا القرامطة ، وقد نصرهم الله عليهم بتأييده العظيم سبحانه وتعالى ، فأطلق عليه بعد ذلك: بفارس وسيد العرب وعُرف به.

ويرتقى النسب إلى النبي إسماعيل بن النبي إبراهيم عليهما الصلاة والسلام.

وأم الإمام الحسين بن الإمام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنهما هي:
سيدة نساء العالمين فاطمة رضي الله عنها بنت رسول الله محمد صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.ويرتقى النسب إلى النبي إسماعيل بن النبي إبراهيم عليهما الصلاة والسلام.

سيدنا القاسم بن سيدنا الإمام إدريس قد بارك الله سبحانه وتعالى له في عقبه ، وانتشروا في أقطار الدنيا ، في الحجاز ومنها المدينة المنورة ، والشام ، ومصر ، واليمن ومنها حضرموت ، والعراق وهي مسقط رأسهم بسامراء ، ودمشق ، والخليج العربي ، وغير ذلك من تلك البلدان.

وذريته أينما حلوا وذهبوا ، كانوا بركة لتلك البلاد التي حلوا فيها ، وكانت ذريته يلقبون بالسادة القواسم ، على إسمه الشريف.

أعقب سيدنا القاسم أربعة عشر ولدا ، والعقب والذرية من إحدى عشر رجلا وهم:

1- محمد أبو الفتى ( وهو أكبر ولده ، وبه يكنى ).

2- علي ( ومن عقبه السادة البدور والفليتات ، وبني القديمي باليمن ).

3- محمود أبو الماجد ( ومن عقبه السادة آل محمود بالحلة ، والسادة آل بامالك بحضرموت ).

4- الحسين أبو العساف ( ومن عقبه السادة الجواشن ).

5- الحسن.

6- موسى النقيب ( ومن عقبه السادة الدسوقية ).

7- طاهر.

8- عباس ( وفي كتب أخرى: عياش ).

9- عبدالله.

10 - عبدالرحمن ، ( ومن عقبه السيد ماجد جد السادة المواجد ، وهم أكثر بطن في السادة القواسم عددا وانتشارها في الدول العربية الإسلامية على الإطلاق ). 

11- أحمد أبو الحسين.

12- عبيدالله ، لاعقب له بالإتفاق.

13- إسحاق ، لاعقب له بالإتفاق.

14- جعفر ، لاعقب له بالإتفاق.



</doc>
<doc id="3093065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093065" title="نسخ جيني">
نسخ جيني

النسخ الجيني أو التطبع الجيني هو عبارة عن ظاهرة جينية تتمثل بالشكل الظاهري الناتج عن الجينات المورثة من الأباء الأصليين. عندما يستنسخ الأليل المورث من الأب، فأن الأليل المورث من الأم فقط يعطي التعبير الظاهري. عندما يستنسخ الأليل المورث من الأم، فأن الأليل المورث من الأب فقط يعطي التعبير الظاهري. أشكال النسخ الجيني يظهر بشكل واضح في الفطريات، النباتات، والحيوانات. النسخ الجيني لحد ما ظاهرة نادرة في الحيوانات ومعظم الجينات لا تنتسخ.



</doc>
<doc id="3093072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093072" title="أذربيجان الغربية (مفهوم سياسي)">
أذربيجان الغربية (مفهوم سياسي)

أذربيجان الغربية () هو مفهوم سياسي وحدوي غالباً ما يستخدم في جمهورية أذربيجان للإشارة إلى أراضي جمهورية أرمينيا. تزعم التصريحات الأذربيجانية بأن أراضي الجمهورية الأرمنية الحديثة كانت في إحدى المرات تابعة للأذربيجانيين. تتوقف هذه المطالب أساساً على الادعاء بأن أراضي أرمينيا الحالية وقعت تحت سيادة مختلف القبائل والإمبراطوريات والخانيات التركية من فترة أواخر العصور الوسطى حتى معاهدة تركمانجاي الموقعة بعد الحرب الروسية الفارسية (1826–28). حظي المفهوم بموافقة رسمية من حكومة أذربيجان، وقد استخدم من قبل رئيسها الحالي، إلهام علييف، الذي أعلن مراراً أن أراضي أرمينيا جزء من "أرض تركية وأذربيجانية قديمة".


</doc>
<doc id="3093073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093073" title="لقمة (تشريح)">
لقمة (تشريح)

اللُقْمَة و معناها "مَفْصِل". هي بروز مستدير في نهاية عظم، في معظم الأحيان يكون هذا العظم جزءاً من مفصل ، متمفصل مع عظم آخر. وهي أحد أنواع العلامات على العظم و صفة من صفات العظام، ويمكن أن تكون:






</doc>
<doc id="3093080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093080" title="الثورة المنغولية 1990">
الثورة المنغولية 1990

الثورة المنغولية أو الثورة المنغولية الديمقراطية 1990 (بالمنغولية: Ардчилсан хувьсгал) هي ثورة سلمية ديمقراطية بدأت بالمظاهرات والإضراب عن الطعام لأسقاط جمهورية منغوليا الشعبية والانتقال لدولة الحاضر منغوليا بدستور منغولي جديد.


</doc>
<doc id="3093086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093086" title="تفكك يوغوسلافيا">
تفكك يوغوسلافيا

حدث التفكك اليوغوسلافي كنتيجة لسلسلة من الاضطرابات والصراعات السياسية في بدايات عقد التسعينات من القرن الماضي. بعد فترة من الأزمات السياسية التي حدثت في الثمانينات تفككت جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية وأدت كل هذه المعطيات لنشوب الحروب اليوغوسلافية. وكان أهمها حرب البوسنة والهرسك وحرب الاستقلال الكرواتية.


</doc>
<doc id="3093094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093094" title="إدريس بن جعفر الزكي">
إدريس بن جعفر الزكي

الإمام إدريس بن الإمام جعفر الزكي بن الإمام علي الهادي بن الإمام محمد الجواد بن الإمام علي الرضا بن الإمام موسى الكاظم الرضوي الموسوي الحسيني العلوي الهاشمي القرشي العدناني السامرائي العراقي وثم المدني.

كان على مذهب أهل السنة والجماعة مذهب الآباء والأجداد.

توفي ودفن رحمه الله تعالى بالمدينة المنورة بالحجاز.

بعد وفاة والده الإمام جعفر الزكي كان هناك فرقتان شيعيتان وهما الشيعة الجعفرية والنفيسية ، وهما معارضيتين لآراء بقية طوائف الشيعة الذين يبغضون ويكفرون الإمام جعفر الزكي بن الإمام علي الهادي.
وكانت الشيعة النفيسية تعتقد بأن الإمام علي الهادي قد أوصى لابنه محمد بن علي الهادي ونصبه له إماماً ونصه على اسمه وعينه ، ثم أوصى محمد بن علي الهادي إلى أخيه جعفر بن علي الهادي ، « إن الإمامة لجعفر بوصية نفيس إليه عن محمد أخيه ، وأنكروا وصية الحسن العسكري وقالوا : لم يوصِ إليه أبوه ولا غير وصيته إلى محمد ابنه» ، بينما الشيعة الجعفرية الذين تسموا باسمه وغيرهم من الشيعة المنقرضين تفرقوا في أقوال عدة:

1- فرقة قالت أن الحسن بن علي توفي ولا عقب له والإمام بعده جعفر بن علي أخوه، وذهبوا في ذلك إلى بعض مذاهب الفطحية في عبد الله وموسى ابني جعفر.

2- وفرقة قالت أن الإمام جعفر بن علي وأن إمامته أفضت إليه من قبل أبيه علي بن محمد وأن القول بإمامة الحسن كان غلطاً وخطأً وجب الرجوع عنه إلى إمامة جعفر.

3- وفرقة قالت بنفس مقالة الفطحية الفقهاء منهم وأهل النظر أن الحسن بن علي توفي وهو إمام بوصية أبيه إليه، وأن الإمامة لا تكون إلا في الأكبر من ولد الإمام، ممن بقي منهم بعد أبيه فالإمام بعد الحسن بن علي: جعفر أخوه، لا يجوز غيره إذ لا ولد للحسن معروف ولا أخ إلا جعفر في وصية أبيه، كما أوصى جعفر بن محمد الصادق إلى عبد الله لمكان الأكبر ثم جعلها من بعد عبد الله لموسى أخيه.

وبعد وفاة والده الإمام جعفر الزكي بن الإمام علي الهادي إدعوا الشيعة الإمامة في بعض ولده.

وقد إبتلى الله عز وجل الإمام إدريس بالشيعة ، وذلك أنهم إدعوا الإمامة والتشيع فيه ، وعلى إثر ذلك غادر سامراء ، بل غادر العراق محتسبا لله متجها إلى المدينة المنورة بالحجاز موطنه ومسقط رأسه مع أبناءه السادة الشرفاء النجباء الكرام العظام.

ويرتقى النسب إلى النبي إسماعيل بن النبي إبراهيم عليهما الصلاة والسلام.

وأم الإمام الحسين بن الإمام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنهما هي:
سيدة نساء العالمين فاطمة رضي الله عنها بنت رسول الله محمد صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.ويرتقى النسب إلى النبي إسماعيل بن النبي إبراهيم عليهما الصلاة والسلام.

سيدنا الإمام إدريس قد بارك الله سبحانه وتعالى له في عقبه ، وانتشروا في أقطار الدنيا ، في الحجاز ومنها المدينة المنورة ، والشام ، ومصر ، واليمن ومنها حضرموت ، والعراق وهي مسقط رأسهم بسامراء ، ودمشق ، والخليج العربي ، وغير ذلك من تلك البلدان.

وذريته أينما حلوا وذهبوا ، كانوا بركة لتلك البلاد التي حلوا فيها ، وكانت ذريته يلقبون ببني إدريس الرضويين ، على إسمه الشريف.

أعقب سيدنا الإمام إدريس ثلاثة رجال وهم:

1- القاسم أبو محمد فارس وسيد العرب ( وهو أكبر ولده ، وبه يكنى ، وهو أكثرهم عقبا ).

2- محمد ( وفي روايات أخرى: أحمد ).

3- عبدالله ( وعقبه بمصر ).

بسبب إساءة المقتدر العباسي لإدارة شؤون المسلمين وأذيته لأبناء عمه الطالبيين وبالأخص العلويين ، دعا الإمام إدريس بن الإمام جعفر الزكي عليهما السلام إلى بيعته بالخلافة في بلاد المدينة المنورة.
وما أن علم المقتدر العباسي بذلك حتى أرسل من يسقيه السم، فسقي سيدنا الإمام إدريس بن الإمام جعفر الزكي عليهما السلام السم، وانتقل إلى رحمة الله شهيدًا مغدورا.

من كتاب النفحة العنبرية ، للعلامة النسابة السيد محمد كاظم بن أبي الفتوح اليماني الموسوي/

وكان قد إدعى إدريس بن جعفر الإمامة بالمدينة في أيام المقتدر فسقي ، وكذلك أخوه المحسن بن جعفر أيضا ظهر في أعمال دمشق سنة ثلاثمائة من أيام المقتدر أيضا فقتل.



</doc>
<doc id="3093096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093096" title="تفكك تشيكوسلوفاكيا">
تفكك تشيكوسلوفاكيا

تفكك تشيكوسلوفاكيا (بالتشيكية: Zánik Československa) بالسلوفاكية: Rozdelenie Česko-Slovenska) بدأ هذا الحدث بتاريخ 1 يناير 1993 بتقسيم دولة تشيكوسلوفاكيا الفيدرالية إلى التشيك وسلوفاكيا. 

قادت الثورة المخملية في عام 1989 لإنهاء حكم الحزب الشيوعي التشيكوسلوفاكي وتشكيل الحكومات الديمقراطية الحالية.


</doc>
<doc id="3093111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093111" title="سباق الدراجات العالمي للعراة">
سباق الدراجات العالمي للعراة

سباق الدراجات العالمي للعراة هي تظاهرة بدأت أول مرة سنة 2001 في مدينة أراغون الأسبانية وهي سباق للدراجات الهوائية تجمع نوادي العراة من كل دول العالم وخاصة أوروبا وأمريكا ويتم السباق في الشوارع عراة وكان أقوى سباق جلب زخما كبيرا هو سنة 2009 و2014 في العاصمة لندن وبعدها في بروكسل عاصمة بلجيكا .

انتقده رجال الدين الكاثوليك السباق ودعوا إلى إلغائه لأنه يجلب الفساد ويدمر المجتمعات.


</doc>
<doc id="3093115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093115" title="إسبانيا للطيران الرحلة 5022">
إسبانيا للطيران الرحلة 5022

إسبانيا للطيران الرحلة 5022 طائرة ماكدونل دوغلاس إم دي-82 كانت تحمل علي متنها 166 راكبا و6 من أفراد الطاقم في رحلة طيران من مدريد إلي لاس بالماس دي غران كناريا في 20 أغسطس 2008 وبعد الإقلاع مباشرة بثواني معدودة إلتفت للجهة الأيمن بشكل خطير وأصطدموا بحافة نهر مانزاناريس الشرقية ونجا 18 راكبا خلال الإصطدام بحافة النهر وقد مات 154 شخصا أثناء الإصطدام بحافة النهر.


</doc>
<doc id="3093116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093116" title="وارطان غازاريان">
وارطان غازاريان

وارطان غازاريان (مواليد 1 أكتوبر 1969 في بيروت) هو لاعب كرة قدم لبناني-أرمني دولي سابق كان يلعب كمهاجم. مثّل منتخب لبنان لكرة القدم.



</doc>
<doc id="3093139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093139" title="أعلام النساء في عالمي العرب والإسلام">
أعلام النساء في عالمي العرب والإسلام

أعلام النساء في عالمي العرب والإسلام. كتاب لعمر رضا كحالة نُشر سنة 2008 جمع فيه أكبر عدد من شهيرات النساء اللاتي خلدن في مجتمع العرب والإسلام أثراً بارزاً في العلم والحضارة والأدب والفن والسياسة والبهاء والنفوذ والسلطان والدين والصلاح، مما يميط اللثام عن الأدوار المختلفة التي قضتها المرأة في تاريخ العرب والإسلام.


</doc>
<doc id="3093145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093145" title="إعدام رميا بالرصاص">
إعدام رميا بالرصاص

إعدام رميا بالرصاص هي طريقة من طرق تنفيذ عقوبة الإعدام شيوعاً ، وذلك باطلاق الرصاص على المحكومين لقتلهم وظهرت مع صنع البنادق وتنتشر كثيرا بين العصابات والجماعات الغير نضامية والأن دول قليلة ما زالت تطبقها مثل الصين وكورياالشمالية وبعض المقاطعات الامريكية والمملكة السعودية على النساء خصوصا وتنظيمات متطرفة مثل داعش والقاعدة وطالبان والفارك وكارتلات المخذرات الخ.




</doc>
<doc id="3093146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093146" title="ميرت ألتينشيك">
ميرت ألتينشيك

ميرت ألتينشيك(14 مايو 1986) ممثل تركي من مواليد مدينة اسطنبول جسد عدة أدوار في العديد من المسلسلات التركية.




</doc>
<doc id="3093149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093149" title="إنتان الرضع">
إنتان الرضع

إنتان الرضع أو خمج الدم أو تسمم الدم أو تعفن الدم لدى الرضع هو نوع من أنواع عدوى الرضع ويشير خصيصًا لوجود عدوى بكتيرية في مجرى الدم لدى الأطفال حديثي الولادة (مثل الالتهاب السحائي ، ذات الرئة ، التهاب الحويضة والكلى ، الإلتهاب المعدي المعوي) في وجود الحمى. لا يمكن الإعتماد على المعايير السريرية مثل هبوط الدورة الدموية أو الفشل التنفسي لأن هذه العلامات لا تظهر إلا متأخرًا جدًا في الرضع وعندما تظهر تكون الوفاة وشيكة ويصعب منعها.
يمكن تقسيم إنتان الرضع إلى قسمين رئيسين: الإنتان المبكر والإنتان المتأخر. يشير الإنتان المبكر إلى الخمج الذي يبدأ في خلال أول أسبوع في حياة الوليد (في حين يرى البعض أنه يحدث في خلال أول 72 ساعة من الولادة فقط). بينما يشير الإنتان المتأخر إلى الخمج الذي يحدث بعد 7 أيام من الولادة (أو 72 ساعة). يعتبر إنتان الرضع هو السبب الأساسي في وفاة حديثي الولادة في الدول النامية سواء داخل المستشفى أو خارجها.
من الصعب استبعاد الإنتان في الأطفال أقل من 90 يومًا في العمر الذين يظهر لديهم حمى (كما تُعرف بكونها درجة حرارة أعلى من 38 درجة مئوية) بمجرد الكشف السريري إلا في الحالات الواضحة لإلتهاب القصيبات (وهي عدوى فيروسية وليست بكتيرية). السائد حاليًا في حالة الشك في وجود إنتان الرضع هو عمل فحوصات شاملة بما فيها عد دموي شامل ، مزرعة دم ، تحليل بول، مزرعة بول، وفحص السائل الدماغي الشوكي متضمنًا مزرعة. كما يجب على الفور حجز الطفل بالمستشفى وبدأ العلاج إعتباريًا كأنه حالة إنتان مؤكد حتى قبل ظهور نتائج الفحوصات وذلك لمدة 48 ساعة أو حتى تستبعد نتائج المزرعة وجود البكتيريا.

معظم أعراض وعلامات الإنتان عامة وتتضمن :

تشير أحد الدراسات التى أجريت بالولايات المتحدة إلى أن الأطفال ذوي ال 60 يومًا في العمر أو أقل يمكن إعتبارهم بمأمن من الإنتان البكتيري الخطير إذا وافقوا المعايير التالية :

يرى المتخصصون أن الأطفال الذين يستوفون المعايير السابقة لا يكونون في حاجة لعمل تحليل للسائل الدماغي الشوكي ويمكن خروجهم من المستشفى بأمان بدون الحاجة إلى تلقي المضادات الحيوية، أو بجرعة وحيدة من المضاد الحيوي بالحقن العضلي ، ولكن قد يزال هؤلاء الأطفال في حاجة للمتابعة في العيادة الخارجية.

من عوامل الخطر الشهيرة لحدوث عدوى البكتيريا العقدية من النوع ب هو الكسر المبكر للكيس السلويّ. ولذا تلعب فحوصات التحري للبكتيريا العقدية عند النساء (من خلال المسحات المهبلية والشرجية) وعلاج اللواتي تظهر نتائج مزرعة الدم لديهم وجود هذه البكتيريا بالمضادات الحيوية الوقائية أثناء الحمل دورًا هامًا في تقليل أعداد الأطفال المصابين بإنتان الرضع الناتج عن البكتيريا العقدية.

تتضمن فحوصات التحرى لإنتان الرضع:

يلاحظ في حديثي الولادة أن هناك صعوبة في تشخيص الإنتان بالفحص السريري. فقد يخلو الطفل نسبيًا من أية أعراض حتى يصبح فشل الدورة الدموية والتنفس وشيكًا. لذا يجب بدء العلاج فورًا بالمضادات الحيوية إذا كان هناك أدنى شك في حدوث الإنتان إلى يثبت بما لا يدع مجالًا للشك أن المزارع سلبية. بالإضافة للإنعاش بالسوائل الوريدية والعلاج الداعم ، يتم إعطاء المضادات الحيوية ومن الأنظمة الشائعة للعلاج في الرضع المشكوك في إصابتهم بالإنتان إعطاء مضادات بيتا-لاكتام (مثل الأمبيسيليين) جنبًا إلى جنب مع الأمينوغليكوزيدات (مثل الجنتاميسين) أو مضاد حيوي من مجموعة الجيل الثالث للسيفالوسبورين (عادة السيفوتاكسيم - حيث يتم تجنب السيفترياكسون نظرًا للخطر النظري لحدوث اليرقان النووي). يتم في هذا النظام استهداف الجراثيم التي تعيش عادة في المجرى البولي التناسلي للإناث والتي تشكل خطرًا مضاعفًا على حديثي الولادة وخصوصًا البكتيريا العقدية و الإشريكية القولونية و اللستيريا مولدة الوحيدات (وهي السبب الرئيس لتفضيل الأمبيسيلين عن باقي مضادات بيتا-لاكتام). كما أن الرضع بالطبع معرضين للإصابة بالأنواع الأخرى الشائعة من الجراثيم والتي تسبب الالتهاب السحائي و تجرثم الدم مثل المكورة الرئوية و النيسرية السحائية. هذا بالإضافة إلى البكتيريا اللاهوائية على الرغم من كون إحتمالية حدوث هذا ضعيفة إلا في حالات الالتهاب المعدي القولوني الناخر حيث يخشى من ثقب الأمعاء، ويضاف في هذه الحالات الكليندامايسين.

طب


</doc>
<doc id="3093169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093169" title="بعثة التبشير الأفريقية">
بعثة التبشير الأفريقية

أنشئت في عام 1895، بعثة التبشير الأفريقية (AIM) هى منظمة بعثة تبشيرية غير طائفية تركز على أفريقيا والجزر في المحيط الهندي. المهمة المعلنة هي أن نرى "الكنائس التى محورها المسيح تترسخ بين جميع الشعوب الأفريقية.
" أنشئت AIM فى مستشفى كابسوار في عام 1933.

كانت بدايه بعثة التبشير الأفريقية في عمل بيتر كاميرون سكوت (1867-1896)، وهو مبشر أسكتلندي أميريكي الذى خدم سنتين في الكونغو قبل أن يضطر للحصول على الرعاية الطبية في بريطانيا في عام 1892 بسبب مرض شبه قاتل. وبينما كان يتعافى، طور فكرته لإنشاء شبكة من المحطات المهمة التي من شأنها أن تمتد من الساحل الجنوبي الشرقي من أفريقيا إلى الداخل في بحيرة تشاد.وكان غير قادر على إختيار أي الكنائس في فكرة (بما في ذلك بلده)، لكنه تمكن من يأسر العديد من الأصدقاء في فيلادلفيا. في عام 1895 حيث شكلوا المجلس التبشيري بفيلادلفيا.

أكثر أهمية من التدريب المتخصص، وجدت البعثة القبول بين الناس على أساس قبلي من الالتزام المسيحي وتستند إلى معنويات الأخلاق المسيحية . وترأس المجلس القس تشارلز هيرلبورت، رئيس معهد الكتاب المقدس ولاية بنسلفانيا،وهى المنظمة التي وفرت معظم العاملين في البعثة في سنواته المبكرة جدا.

في 17 أغسطس 1895،بدأت المجموعة التبشيرية الأولى . وتألفت المجموعة من سكوت، وشقيقته مارغريت، وستة آخرين. وصلوا قبالة سواحل شرق افريقيا في اكتوبر تشرين الاول، وفي ما يزيد قليلا عن السنة تم أنشاء شبكة من المحطات المهمة التي من شأنها أن تمتد في نهاية المطاف من الساحل الجنوبي الشرقي للقارة إلى الداخل لبحيرة تشاد.


</doc>
<doc id="3093185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093185" title="مجتمع 2000 واط">
مجتمع 2000 واط

مجتمع 2000 واط هو رؤية بيئية، عرفت في عام 1998 من قبل المعهد الفدرالي السويسري للتكنولوجيا في زيورخ، والتي صورت مواطن العالم الأول العادي بحيث يخفض معدل الاستهلاك الكلي من الكهرباء لحد 2000 واط (48 كيلوواط ساعي في اليوم) بحلول 2025 -وبدون تخفيض مستوى المعيشة لدى المواطنين.

معدل متوسط استهلاك الطاقة العالمي ألفين واط حاليا.مقارنة بمعدل 6000 واط في أوروبا الغربية، 12000 في الولايات المتحدة الأمريكية ،1500 في الصين، 1000 في الهند، 500 في أفريقيا الجنوبية و300 في بنغلاديش. تملك سويسرا معدل 5000 واط، وأخر مجتمع يستهلك 2000 واط كان في 1960.



</doc>
<doc id="3093217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093217" title="فجر آتي (أدب)">
فجر آتي (أدب)

فجر اتى هو مجتمع ادبى.دفع عن ادبيات فجر اتى كردة فعل لنشأة تيار (جاديدى) .وكانت بداية فجر اتى كغيرها من بدايات الكتابات فى الغرب توصف شكل المجتمع. وباعلان الحرية عام 1908 التى اعلنها مجموعة من الشباب المجتمعين حول جريدة ثروت فنون اصبح هناك امكانية لاعداد شاعر عظيم مثل أحمد هاشم الدى يعد رمزا للغرب.وقد اسس مجتمع فجر اتى عام 1909 فى 20 مارس فى اسطنبول بعد ان نشر فى اول جريدة للمجتمع جريدة الهلال. وقد اوضحت اسباب نشأتها من خلال جريدة ثروت فنون التى طبع منها ما يقرب من 977 نسخة فى 24 فبراير عام 1910. كما اراد الاسم المستمر امامنا ك(صناع الامل ) ان يضع اللماسات الاخيرة لفجر اتى . وعرف فى ادبنا على انه اول اعلان نشر وهدا هو جيل فجر اتى. ووفقا لاراءهم ان الادب هو تعما جدي جدا.
"انجومان , ان الادب يمكن قبوله على انه ياخد على محمل الجد فهو كوسيلة لقضاء وقتا مسلى.واول ممثل لهدا الاعتقاد فى ادبنا هو ثروت فنون. وفى الواقع فيما يتعلق بالجهود الجدية للادب فانهم هم اول من قادوا الراى العام .وتلك المجهودات العظيمة لهم عادت مرة اخري لحالة من الرقود بعد عام 1908 ومن الموسف انها لم تخرج للمجتمع.
وفى هده الحالة سيعجبون بالخمات التى يقدمونها دائما بدلا من النظر اليها بعين (الماضي).وفى الوقت الراهن فان فجر اتى الدى هو مثال صغير للمجتمع لتشابه الادب باوربا كما انه يمثل الادب التركي القادم.كما انه يجب الاهتمام بتحقيق التقدم فى الادب واللغة وعلوم الادب والاجتماع ولابد من تجميع قدرة الشباب وقوتهم بمكان واحد فالنقاشات الفكرية تنير الراى العام ولابد ايضا من ترجمة الاثار الادبية والفكرية المهمة للعرب وتنظيم المؤتمرات من اجل المواضيع الادبية والفكرية فهناك دائما اتصال بين المؤسسات المتشابهه بالغرب.

1- فنانين فجر اتى
2- رؤية الفنانين
فنانين فجر اتى :
هؤلاء هم الفنانين الدين مضوا على اعلان فجر اتى وفقا لظهورهم 
• احمد هاشم 
• يعقوب قدري كارا عثمان اوغلو 
• رفيق خالد كاراى 
• حمدالله صبحي طانروفر 
• احمد صميم 
• امين بولينت سردار اوغلو 
• امين لامى
• تحسين ناهد 
• جلال ساهر
• جميل سليمان
• عبد الخالق خيرى
• عزت ملى دفرم 
• صحابتن سليمان 
• على فايق اوزنسوى 
• فاضل احمد ايكش
• على جانب يونتم

وفى نهاية عام 1912 قبل انهيار المجتمع كان على راس الشعراء فايق على اوزانسوى وجاء بعده فاضل احمد ,حمدالله صبحي طانروفر

اقيم اول اجتماع فى حجرة بمطبعة (بابا هلال)ووجد فايق على ان اسم فجر اتى اسم مقبول في مفهوم فن المجتمع.وقد ركزت المعلومات التى نشرت على تلك الافكار التى اخدت مكانا بينهم.
"الفن شخصى ومشرف" ودلك كمثال مقتبي من رموز الشعر والحكايات والروايات والقق والمسرحيات.

مميزات ادب فجر اتى
1 – فى العشرين من مارس عام 1909 في مطبعة هلال اجتمع كلا من شهابتن سليمان كوبرولوزادا محمد فؤاد , تحسين ناهد , امين بولينت,على سها ,فايق على و مفيد رتيب على اطلاق حركة جديدة.وشارك ايضا احمد هاشم فى تلك الحركة . وهكدا فان اعلان ادب فجر اتى انجومان نشر في 24 فبراير عام 1910. وبدا الاعلان عن ادب فجر اتى بعد اعلان عن فترة المشروطيات الثانية ودلك بجريدة ثروت فنون.
2 – ويعد فى ادبنا انه اول اعلان ادبي للمجتمع.
3 – وقد نشأ تماما مثل ادب ثروت فنون .
4 – الفن هو شخصي ومشرف (الفن يقدر الشخصية والاحترام)ويربطها بوجهه النظر .
5 – الادب هو عمل جدي وهام وينبغي ان يشرح للمجتمع فهو صاحب راي ونظر.
6 – ومثل التشابهه فى الغرب فان تطور اللغة والادب يخدمها فكان الشباب يجتمعون فى مكان واحد ويناقشون الافكار المختلفة من اجل انارة الشعب والتى اكسب اللغة التركية الاعمال الاجنبية القيمة والمهمة وحمت تشابهه المجتمع مع الغرب وهكدا اقترب الادب التركي مع ادب الغرب فكان الادب الغربي بهدف تقدم الادب التركي.
7 – وعلى الرغم من خروج نكودج مثل ثروت فنون الا ان الشعر استمر فى الساحة بخصائص الادب.

8 – وكان على راس مواضيع الشعر موضوعات الطبيعة والهشق.

9 – وفى الحقيقة ان تصوير الطبيعة شيئ بعيد وشخصي .

10 – نجد ان وظيفة ثروت فنون انه كالكوبري بينه وبين الادب القومى

11- وبدون النظر الى اللغة فان ثروت فنون قد استمرت 0 وقد امتلات بالكلمات العربية والفارسية وابتعدت عن اللغة اليومية وكونت لغة مغلقة للشعر.

12- وبينما كانوا يستخدمون وزن اروز كان نوع مستزات الحر يتطور بشكل اكبر.

13- -وكان فجر اتى قريبا مما يتعلق بالمسرح

15- من اجل الدفعات المختلفة نتيجة فهم محدد من الفن وعدم الاندماج بشكل محدد له فقد انقسم لمدة قصيرة.وكان لهدا التقسيم نتائج كثيرا وخاصة ظهور كلا من عمرسيف الدين و وضياء جوكالب بجريدة جنش قلملر . يعنى انه مع بداية الحركة الادبية القومية انتهت فجر اتى .

16- ادب فجر اتى وظيفته كالكوبري بين ادب جديدي والادب القومى 
17- واهم ممثل لفجر اتى هو احمد هاشم 
18- وقد وقع على اعلان فجر اتى كلا من احمد هاشم ،احمد صميم،امين بولينت (سردار اوغلو)،امين لامي ، تحسين ناهد،جلال ساحر(اروزان)،دكتور جميل سليمان ، حمد الله صبحى (تانرياوفر)، رفيق خالد ، شهابتان سليمان ، عبد الحق خيري ،عزت مليه(دفرم) علي جنيب (يونتم),على سها(دلى باشا)،فايق على (ايكش)،محمد بهجت (يازار) محمد رشدي ،محمد فؤاد(كوبرولو)، مفيد رتيب،يعقوب قدري(كاراعثمان اوغلو) ،ابراهيم علاء الدين .
19- ومع بداية الادب القومى شارك كلا من حمدالله صبحى وعلى جانيب وجلال ساهر في الحركة وفي عام 1912 انقشم المجتمع.ولكن ظل احمد هاشم ملتزم بمبادئ الاساسية لفجر اتى ولم يشارك في الحركة القومية.
20 – ووفقا لوجهه نظر فجر اتى فان كلا من يعقوب قدري , جلال ساهر , احمد هاشم , مفيد رتيب , محمد فؤاد و على جنيب قد اجابوا بمجلة رسملي كتاب اما محمد رؤف وحسين سعاد وراف نجدت جاوبت في ثروت فنون.

لو اعطى لفجر اتى مساهمة كبيرة بمقدار المساهمة التى قدمت لثروت فنون فى ادبنا الحديث لكانت علاقة فجر اتى بالادب الغربي اكثر ضيقا.
الهروب الفردي وتعارض الفهم بين اعضاء الفن وجمع الاراء حولها والعجز عن الاتحاد والجدالات وكلما زاد انفصال الاعضاء زادت الانتقادات لهم وكل هدا قد جهز للسقوط.ومع ظهور (جنش قلم ) قبل نهاية عام 1912 اختف ادب فجر اتى وكان معظم ادب فجر اتى مرتبط بالادب القومى . وبينما كانت فجر اتى تريد ان تصبح مؤسسة وان تعمل على تقد م الكتابة والعلوم الاجتماعية فشلوا فى تحقيق الوحدة والتضامن بين الفنانين.
اضافة الى كونها ضد (ادب جديدا)فلا يمكن ان نضع لها نمودج واضح ولا يمكن تحديد خصائص لغتها . وعلاة على دلك فانها على النقيض في كل فرصة فاتها تعتبر ان مواصفاتها ضد (ادبيات جديدا) .كما فتح هدا الطريق للتجمع حول مجلة ثروت فنون في بداية ظهورها .
ومع دخول مرحلة المشروطية خرجت الفوضي وغيرت المجلات ميول كتابتها .
بالاضافة الى ان سياسة(الفن الشخصى والشرفاء) وان كل شخص اصبحت له وجهه نظر مختلفة وتغير الفن كتغير شكل المعانى كل هدا ادى الى فوضي سريعة.
وهو فن واضح معناه لا يندمج شكله مع الاشكال الاخري ونتيجه لهدا فهو يدافع عن حرية الافراد المختلفة.وكل شخص يسمع بنفسه ووفقا لما ينال اعجابه فانه يحاول خلق الجمال بداخله.
وفى هده الحالة فان فجر اتى ليس تيار للكتابة فهو تيار يوضح انه يتكون من فنانين شباب يربطون مشاعرالصداقة مع بعضهم .وهكدا فان كل فنان سيطور طريقه بطريقة مختلفة وسيكون تغيره وفقا لاحوال المجتمع المتغير


</doc>
<doc id="3093251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093251" title="الدواية">
الدواية

مدينة الدواية مدينة عراقية ومركز قضاء تتبع أداريا الى محافظة ذي قار تقع على بعد 70 كيلومتر شمال مدينة الناصرية في العراق وعن مدينة الشطرة 24 كيلومتر، وتقسم إلى قسمين الصوب الكبير والصوب الصغير يفصل بينها نهر الدواية، من أبرز الاماكن والرموز هو جسر الشهيد رفيق سلمان جايد السعيدي , وسط المدينة، اشتهرت هذه المدينة بالزراعة وخاصتا الحبوب، وتحولت اداريا من ناحية الى قضاء سنة
2015.
. نظرا لتوسعا وزيادة عدد السكان فيها. 
وفي مدينة الدواية العديد من التلال والمدن الاثرية , ومنها تل الاسود , ومدنية لكش السومرية القديمة وغيرها ..

وتضم العديد من القرى والتجمعات السكانية الصغيرة التابعة لها ومنها : ال نايف , ال عساف , ام الغزلان , أبو الرويش , وميلحة , ال عمر , ال معيوف , العكرات , ال بوهان , ال حران (الغموكه) , الصديفه , الزغيبي , سكيوه , البوطويل (الفرقدين) .

ويقطنها أكبر قبيلة في محافظة ذي قار وهي بني سعيد وأميرها الشيخ نايف عبد الهادي مشاي

ومن أهم المناطق الزراعية التابعة لها الصديفة , حطامان , الظخيرة , الزبيدية , الطويلة , ام الحيات , النويصرية , الشمبجي , الذيبية , الهرانية .

الحي الروضة






</doc>
<doc id="3093274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093274" title="دراسة الطب بين التحديات والمسؤوليات">
دراسة الطب بين التحديات والمسؤوليات

اسم الكتاب دراسة الطب بين التحديات والمسؤوليات
تأليف د.محمد عابد باخطمة
استشاري جراحة الكبر والمرارة
اول طبعة كانت عام 2000 م 1421هـ

1. الاهداء
2. هدف الكتاب
3. المقدمة (أ.د.زهير السباعي)
4. تقديم معالي وزير المعارف د. محمد الرشيد
5. الحياة الجامعية والتأقلم معها
6. كلية الطب
7. الطب والنظرة الاجتماعية
8. الطب بين الحقيقة والخيال
9. التخصصات الطبية
10. الطب والفتاة
11. نبذة عن مهنة الطب وشرفها واهميتها
12. خصائص لابد من توفرها فيمن يريد ان يدرس الطب
13. ملاحق
14. الخاتمة
15. استبيان
كتاب جيد وتحدث بشكل عام عن اهم الموضيع التي تهم من يتجه إلى دراسة الطب 
طرح بعض المعايير المهم والخصائص فيمن يريد دراسة الطب وهذا مما اعجبني في الكتاب 
تحدث عن نبذة قصيرة من تاريخ الطب وايضا تحدث عن دور الفتاة المسلمة في مجال الطب 
فكشرا دكتور محمد باخطمة على طرحك الجيد .
تحدث بشكل طويل نوعا ما عن رغبات الطالب وعدم مناسبة التخصص للكثير من الطلاب واهمية اللغة الانجليزية
الطب بين الحقيقة والخيال
هنا تحدث المؤلف عن ضرورة ولزوم معرفة مجال الطب بشكل تفصيلي والكف عن الخيالات التي تقع في عقول الكثير المقبلين على كلية الطب والذي يصور لهم الرفاهية , والمال , والوجاهه , الاجتماعية .
تحدث المؤلف عن تاريخ الطب ودور المسلمين البارز في تطوير الطب وابتداعة وتقديمية لبقية الامم
وانهم اول من انشأو المستشفيات وكانوا يسمونها (البيمارستانات ) واول من قاموا بتدريب الاطباء داخلها 
1. الطب الباطني
2. الجراحة
3. طب الاطفال
4. طب النساء والولادة
ومن ثم اتت اوروبا بعلم الطب الحديث الذي نلمسة الان

تحدث عن خصائص عدة ومن اهمها:
1. الخصائص النظرة الشمولية
2. عمق النظر والفراسة
3. التأني وعدم الاستعجال
4. المقدرة على الحسم واتخاذ القرار
5. التفاني في خدمة الاخرين
6. التواضع والترفع

1. الامانة وحفظ السر
2. ان يهتم بحفظ نفسة روحيا وعقليا وجسميا
3. اتباع المناهج العلمية في التفكير وحل المشاكل
4. الصدق في التعامل ومحبة الاخرين
وينتقل اخيرا الى الخصائص الايمانية

كتاب : الطبيب وادابة وفقهه
المؤلف : زهير السباعي ومحمد الباري
كتاب : الامانة والاعتقاد والذي ينبغي ان يكون الطبيب عليه والاداب التي يصلح بها نفسه واخلاقة
المؤلف :اسحاق الرهاوي


</doc>
<doc id="3093284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093284" title="متلازمة أشر-هولجرين">
متلازمة أشر-هولجرين

متلازمة أشر-هولجرين أو متلازمة أشر أو متلازمة هولجرين أو متلازمة التهاب الشبكية الصباغي وخلل السمع أو متلازمة حثل الشبكية وخلل السمع هي مرض وراثي نادر ينشأ عن تحورات في حوالي 11 جين, ويعاني بسببها المريض من فقد للسمع والإبصار, ولا يوجد لها علاج شافي حتى الآن.

تحتوي شبكية العين على نوعين من الخلايا هما العصي (rods) ووظيفتها الرئيسية هي دعم الرؤية في الضوء الخافت ورؤية الأبيض والأسود, والمخاريط (cones) ووظيفتها دعم الرؤية بالنهار وإدراك الألوان. في متلازمة أشر-هولجرين تصاب الشبكية بما يعرف بالتهاب الشبكية الصباغي حيث تفقد خلايا العصي وظيفتها تدريجيًا فيعاني المريض من صعوبة أو استحالة الرؤية في الضوء الخافت.
ومع تقدم الحالة المرضية تتأثر خلايا المخاريط كذلك، فيصاب النظر بحالة شديدة من الضعف بمرور من 30 إلى 40 سنة.
أما ضعف أو فقد السمع فيحدث نتيجة خلل تخليق وتكوين الأذن الداخلية.

قام الطبيب الألماني ألبريشت فون جريف مؤسس طب العيون في ألمانيا بوصف حالة مرضية يصاب فيها المريض بفقد السمع و التهاب الشبكية الصباغي عام 1858, وقد سجّل وجود أخوين مصابين بنفس الحالة مما يرجح كونها مرضًا وراثيَا . ولاحقًا سميت متلازمة أشر-هولجرين نسبة إلى الطبيب الاسكتلاندي تشارليز أشر أخصائي طب العيون, والذي قام ببحث سبب المتلازمة وطريقة وراثتها بدراسة حالة 69 مريض .

تنتقل متلازمة أشر-هولجرين بشكل صفة متنحية, بمعنى أن الشخص الحامل لجين متلازمة أشر-هولجرين ليس مصابًا بالمرض ولا تظهر عليه أي أعراض ولن يظهر عليه فيما بعد، ولكن هناك احتمالية لنقل هذا الجين لاطفاله في المستقبل عن طريق الاحتمالات التالية:

1-إن زاوج شخص يحمل صفة المتلازمة من شخص سليم فإن احتمالات الإنجاب تكون: 
وبذلك فليس هناك خطر من إنجاب طفل مريض بمتلازمة أشر-هولجرين

2-إن زواج شخص يحمل صفة متلازمة أشر-هولجرين من شخص يحمل أيضا الصفة فإن احتمالات الإنجاب تكون: 

3-إن زواج شخص مريض بمتلازمة أشر-هولجرين من شخص سليم فإن احتمالات الإنجاب تكون:
وبذلك فليس هناك خطر من إنجاب طفل مريض بالمتلازمة.

4-إن زواج شخص مريض بمتلازمة أشر-هولجرين من شخص يحمل الصفة فإن احتمالات الإنجاب تكون: 

وقد ثبت وجود 13 جين مختلف مسئول عن انتقال متلازمة أشر-هولجرين.وتنصح العائلات التي تحتوي على أفراد مصابين بمتلازمة أشر-هولجرين بإجراء فحوصات قبل التزاوج لتجنب انتقال المرض إلى الأبناء.

تصيب متلازمة أشر-هولجرين واحدًا من بين 23.000 شخص في الولايات المتحدة الأمريكية , وواحدًا من بين 12.500 شخص في ألمانيا . وتمثل متلازمة أشر-هولجرين 1\6 حالات التهاب الشبكية الصباغي.

تصنّف متلازمة أشر-هولجرين إلى 3 أنواع حسب اختلاف الأعراض والجينات المسؤولة عن انتقال المرض وليس حسب شدته بتاتًا :
يولد الأطفال المصابون بمتلازمة أشر-هولجرين فاقدين للسمع تمامًا, كما يعانون من اختلالات في تخليق الجزء الخاص من الجهاز السمعي المسؤول عن عملية الاتزان والمسمى بـ(الجهاز الدهليزي) مما يعرضهم في الطفولة لبطء التطور الحركي كتعلم المشي. بالإضافة إلى إصابتهم بالتهاب الشبكية الصباغي والذي يؤثر سلبًا على الرؤية في الضوء الخافت وليلًا.

ينتشر النوع الأول من متلازمة أشر-هولجرين بين شعوب يهود الأشكناز الذين يعيشون في وسط وشرق أوروبا وشعوب الأكاديين وهم يسكنون مناطق من فرنسا.
يعاني مرضى النوع الثاني من متلازمة أشر-هولجرين من ضعف وصعوبة السمع وليس فقد السمع التام, كما أنهم لا يعانون من أي خلل في الجهاز الدهليزي, ويعتقد بأن النوع الثاني أكثر انتشارًا من النوع الأول وعدد حالاته تصل إلى 3 أضعاف أعداد حالات النوع الأول ولكن بسبب صعوبة تشخيصه تظهر أعداد حالات النوع الثاني كأنها مساوية لأعداد حالات النوع الأول.

يعاني مرضى النوع الثاني من متلازمة أشر-هولجرين من ضعف شديد جدًا بالسمع ويعاني نصف الحالات من اختلال الجهاز الدهليزي. وينتشر النوع الثالث في فنلندا.

لا يوجد علاج شافي حتى الآن لمتلازمة أشر-هولجرين وتعقد الكثير من الآمال على العلاج الجيني الذي لازال تحت البحث.


</doc>
<doc id="3093286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093286" title="مناف زيتون">
مناف زيتون

مناف زيتون (ولد في دمشق 13 تشرين الأول/أكتوبر 1988) روائي وصحفي ومدون سوري. خريج كلية الإعلام في جامعة دمشق، أدرجت روايته قليل من الموت على القائمة الطويلة لجائزة الشيخ زايد للكتاب – فئة المؤلف الشاب.

قليل من الموت (رواية)، 2013

طائر الصدى (رواية)، 2014

جائزة الشيخ زايد للكتاب – فئة المؤلف الشاب، القائمة الطويلة.


</doc>
<doc id="3093295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093295" title="تريادة الرياشية">
تريادة الرياشية

قرية ترياده الرياشيه 
تريادة : هي إحدى قرى عزلة ثمن الرياشية بمديرية الرياشية التابعة لمحافظة البيضاء , بلغ تعداد 
سكانها 434 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004 م .

توجد العديد من القرى المجاورة لقرية تريادة الرياشية , مثل 
قرية نجر , قرية طلب , قرية قراظة , قرية المسرب .

تتمير قرية تريادة الرياشية برتفاعها الشاهق وشكلها الاسطواني والذي عادة ما يشبة بالسفينة .

القرية , الزيلة , القدوم

يععد مستشفى تريادة الرياشية على مدخل تريادة ويقدم الكثير من الخدمات 
لاهالي المنطقة .

احمد ناصر الاحوس ,
محمد القرمي ,
احمد صالح القصيلي ,
محمد الدودحي - رحمة الله _ .

يوجد هناك المسجد الكبير الذي يقع في القرية . 
وايضا يتواجد مسجد صغير لأهالي الزيلة والقدوم .

المناخ شبة معتدل طوال العام وهذا من مميزات قرية تريادة الرياشية


</doc>
<doc id="3093306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093306" title="بروفورس">
بروفورس

بروفورس ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع منصات وإطلاق النار ، طورها شركة فري لايفز الجنوب الأفريقية ، أنتجت سنة 2015م وكانت على أنظمة ويندوز وآي أو إس ، وفي اليوم الأول من مارس سنة 2016م أضيفت اللعبة لنظام بلاي ستيشن 4.


</doc>
<doc id="3093314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093314" title="إحصائيات وسجلات بطولة الأندية الآسيوية ودوري أبطال آسيا">
إحصائيات وسجلات بطولة الأندية الآسيوية ودوري أبطال آسيا

تعرض هذه الصفحة إحصائيات بطولة الأندية الآسيوية ودوري أبطال آسيا.

يسرد الجدول التالي الأندية عدد مرات تحقيق الفوز والوصافة في بطولة الأندية الآسيوية ودوري أبطال آسيا.

يشمل هذا الجدول نتائج ما بعد مرحلة المجموعات دوري أبطال آسيا خلال موسم 2002/03؛ لا تحتسب الأدوار التأهيلية.


The following table is a list of clubs that have participated in the AFC Champions League (Group Stage & Playoff Rounds). (2015 season's participants are included)
السنوات بالخط العريض: صعد الفريق إلى مرحلة خروج المغلوب.

باستثناء الفرق التي بلغت نصف النهائي من 1987 إلى 1989–90 لأن نظام المنافسة في تلك المواسم كان مختلف.
السنوات التي تظهر بالخط العريض: كان الفريق طرفاً في النهائي

Fourteen clubs have won the Cup unbeaten, only three teams have done this twice:


Champions league and regional league

Champions league and domestic league

Champions league and domestic cup

Champions league and domestic league cup

The following teams won two-legged matches by seven goals or more in the Champions League era:


Three teams have won all their games in a group stage; these are:

Four teams have won all their games in a group stage (not 6 games); these are:

No team

Five teams have lost all their games in a group stage; these are:

Five teams have lost all their games in a group stage (not 6 games); these are:


أكبر فارق للنقاط بين فريقين صاحبي المركز الأول والثاني في مرحلة مجموعات دوري الأبطال هو 9 نقاط، ولم يحققه سوى فريق واحد:



تمنح جائزة الهداف إلى اللاعب الذي أحرز أكبر عدد من الأهداف في المسابقة، باستثناء الأدوار التأهيلية.





</doc>
<doc id="3093329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093329" title="زكريا (اسم)">
زكريا (اسم)

زكريا هو إسم علم شخصي مذكر مشهور في الوطن العربي وأيضاً في عدة مناطق في العالم نسباً لكونه اسم لأحد الأنبياء المذكورين في الإسلام واليهودية والمسيحية وهو زكريا، الإسم من أصل عبري ومعناه الله يذكر، في اللغات الأخرى له أشكال قريبة مثل زكاري وزاك.



</doc>
<doc id="3093330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093330" title="زكريا (توضيح)">
زكريا (توضيح)

زكريا قد يشير ل:


</doc>
<doc id="3093343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093343" title="مؤسسة التراث الثقافي البروسي">
مؤسسة التراث الثقافي البروسي

مؤسسة التراث الثقافي الپروسي (بالألمانية: Stiftung Preußischer Kulturbesitz) برلين، جمهورية ألمانيا الاتحادية. من أهم مؤسسات العالم في مجال حفظ التراث الحضاري والكنوز الأثرية والأعمال الفنية.



</doc>
<doc id="3093344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093344" title="بيغي ميشيل">
بيغي ميشيل

بيغي ميشيل مواليد في سانتا مونيكا، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة. هي إحدى بطلات الجراند سلام حيث فازت بثلاث بطولات كبرى للزوجي مع ايفون جولاجونج كولي.


</doc>
<doc id="3093346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093346" title="بيغي ميشل">
بيغي ميشل

بيغي ميشل مواليد 28 يناير 1905 في تشيسوك، إنجلترا - الوفاة 19 يونيو 1941 في هارو، لندن، إنجلترا، كانت لاعبة كرة مضرب إنجليزية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام.



</doc>
<doc id="3093347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093347" title="كورينا موراريو">
كورينا موراريو

كورينا موراريو مواليد في ديترويت، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1994، اعتزلت اللعب في 2007. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها كان 29.



</doc>
<doc id="3093348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093348" title="أولغا موروزوفا">
أولغا موروزوفا

أولغا موروزوفا مواليد في موسكو، هي لاعبة كرة مضرب روسية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1966 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 1989. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 7 في سنة 1975.



</doc>
<doc id="3093349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093349" title="أغنيس مورتون">
أغنيس مورتون

أغنيس مورتون مواليد 6 مارس 1872 في إسكس، إنجلترا - الوفاة 5 أبريل 1952 في لندن، إنجلترا، كانت لاعبة كرة مضرب إنجليزية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="3093351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093351" title="مارجوري ماونتين">
مارجوري ماونتين

مارجوري ماونتين هي لاعبة كرة مضرب أسترالية. هي إحدى بطلات الجراند سلام. وصلت إلى نهائي البطولة الأسترالية للزوجي في سنة 1922 مع شريكتها إسنا بويد وفازتا به.



</doc>
<doc id="3093352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093352" title="بيتسي ناجيلسين">
بيتسي ناجيلسين

بيتسي ناجيلسين مواليد في سانت بطرسبرغ، فلوريدا، الولايات المتحدة، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1973 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 1996. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 23 في سنة 1981.



</doc>
<doc id="3093354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093354" title="كاري نيلي">
كاري نيلي

كاري نيلي كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام حيث فازت ببطولة أمريكا للزوجي ثلاث مرات وللزوجي المختلطي مرة واحدة.


</doc>
<doc id="3093355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093355" title="فندق الريتز (باريس)">
فندق الريتز (باريس)

فندق ريتز هو فندق راقي وفخم في قلب باريس، في الحي الأول. ويطل على الحدود المثمنة لقصر فاندوم عند العدد 15. إن الفندق مصنف في مرتبة عالية بين أكثر الفنادق الفخمة والفاخرة في العالم، وهوعضو في " الفنادق الرائدة في العالم ". اعتباراً من 2014 تم إغلاق فندق ريتز لعملية ترميم وتجديد كبرى بعدة ملايين من الدولارات.

تم شراء الموقع في 1705 من قبل انطوان فرانسوا بيتات دي فايلي، وتم بناء سكن خاص والذي قطنت فيه عدد من العائلات النبيلة وأصبح في وقت لاحق فندق دي جراونت. وقد تم تصميم الواجهة من قبل المهندس المعماري الملكي جوليس هاردوين مانسارت . في عام 1854 تم اقتناءه من قبل الإخوة بيرير، الذين جعلوه المكتب الرئيسي لمؤسستهم المالية لائتمان الملكية. [بحاجة لمصدر ] في عام 1888، قام مدير الفندق السويسري سيزار ريتز والشيف الفرنسي أوغست إيسكوفر بافتتاح مطعم في بادن بادن، ومن ثم تم دعوتهما كليهما إلى لندن من قبل ريتشارد دولي كارت ليصبح اول مدرب ومدير مكتب لفندق سافوي، المناصب التي شغلوها منذ عام 1889 وحتى 1897.

كان فندق سافوي تحت إدارة ريتز نجاحاً فورياً، وجذب الزبائن الكرام بكثرة، يتقدمهم أمير ويلز.في عام 1897، تم فصل ريتز وإسكوفيير من فندق سافوي، عندما تورط ريتز في اختفاء نبيذ ومشروبات روحية بقيمة تجاوزت 3400 جنيه استرليني. قبل فصلهم، وبحسب ما ورد فقد قام الزبائن في سافوي بحثهم على افتتاح فندق في باريس. بمساعدة الكسندر مارنير-لابوستولي، اشترى ريتز القصر وحول فندق دي لوزان السابق إلى فندق يضم 210 غرفة.[6] لقد صرّح أن خططه للفندق هو توفير لزبائنه الأثرياء "كل الكياسة واللياقة التي يرغب الامير أن توجد في بيته".[7] وقد قام باستئجار المهندس المعماري تشارلز ميويز لتحديث الهيكل الأصلي الذي يرجع إلى عام 1705. طالبت ريتز بمعايير مبتكرة لنظافة الحمام في كل جناح، وأقصى قدر ممكن من أشعة الشمس، والحد الأدنى من الستائر والمعلقات الأخرى.وفي نفس الوقت قام بفرش الفندق بكل مايُغري من الطراز القديم لمنزل رجل نبيل إنجليزي أو فرنسي، من أجل جعل العملاء يشعرون وكأنهم في المنزل.

إن القصر والساحة عبارة عن تحف العمارة الكلاسيكية من نهاية عهد لويس الرابع عشر. وقد تم تصميم الواجهة من قبل المهندس المعماري الملكي مانسارت في أواخر القرن ال17 قبل أن ان يشتري قطعة أرض وبدأ البناء في 1705. يضم فندق ريتز مباني فاندوم وكامبون مع غرف تطل على   قصر فاندوم، وعلى الجانب الآخر، حديقة الفندق. [ بحاجة لمصدر ]
وكاثيراً ما ورد أن فندق ريتز هو أول فندق في أوروبا يوفير حمام داخلي لكل جناح، وهاتف وكهرباء لكل غرفة.إن فندق ريتز باريس بارتفاع 4 طوابق عالية، بما في ذلك سطح السقف، واعتباراً من عام 2011 يقدم الفندق 159 غرفة، ونجمتي ميشيلين على قائمة المطاعم وبارين ومطعم عادي لتناول الطعام.

بسبب وضعه كرمز للمجتمع الراقي والرفاهية، هر الفندق في العديد من الأعمال البارزة من الخيال.


</doc>
<doc id="3093357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093357" title="تشوي سون-هو">
تشوي سون-هو

تشوي سون-هو (من مواليد 10 يناير 1962 في تشونغجو، تشنغتشيونغ الشمالية):لاعب كرة قدم محترف سابق ودرب منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم ايضا. وهو معروف بأنه واحد من اللاعبين البارزين في تاريخ كرة القدم الكورية.



</doc>
<doc id="3093361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093361" title="لاريسا نيلاند">
لاريسا نيلاند

لاريسا نيلاند مواليد في لفيف، الجمهورية الأوكرانية السوفيتية الاشتراكية، الاتحاد السوفيتي، هي لاعبة كرة مضرب لاتفية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1983 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2000. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 13 في سنة 1988. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="3093363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093363" title="ميريل أوهارا وود">
ميريل أوهارا وود

ميريل أوهارا وود هي لاعبة كرة مضرب أسترالية. هي إحدى بطلات الجراند سلام حيث فازت بالبطولة الأسترالية للزوجي مرتين الأولى في سنة 1926 والأخرى 1927.


</doc>
<doc id="3093365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093365" title="بارك تشانغ-سون">
بارك تشانغ-سون

بارك تشانغ-سون (ولد في 2 فبراير 1954) هو لاعب كرة قدم دولي سابق في كوريا الجنوبية. لعب في مركز خط الوسط لنادي هاليلوجا ونادي بوسان أي بارك ونادي جيجو يونايتد. مثل كوريا الجنوبية في نهائيات كأس العالم 1986 لكرة القدم وسجل الهدف الأول لكوريا الجنوبية في نهائيات كأس العالم.



</doc>
<doc id="3093366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093366" title="إيما من فالدك وبيرمونت">
إيما من فالدك وبيرمونت

الأميرة إيما من فالدك وبيرمونت (2 أغسطس 1858 – 20 مارس 1934) كانت قرينة ملك هولندا والدوقة العظمى للوكسمبورغ كزوجة لفيلم الثالث ملك هولندا. عضو ذو شعبية كبيرة في العائلة الملكية الهولندية، كما كانت أيضاً وصية على ابنتها فيلهلمينا ملكة هولندا أثناء فترة طفولتها.



</doc>
<doc id="3093367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093367" title="إديث باركر">
إديث باركر

إديث باركر هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة من بداية القرن العشرين. هي إحدى بطلات الجراند سلام حيث فازت ببطولة أمريكا الوطنية للزوجي في سنة 1900 مع هالي تشامبلن.


</doc>
<doc id="3093368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093368" title="ابن المغلس">
ابن المغلس

أبو الحسن عبد الله بن المحدث أحمد بن محمد المغلس البغدادي الداودي الظاهري (؟-324 هـ)، الإمام العلامة، فقيه العراق، صاحب التصانيف. حدث عن: جده، وجعفر بن محمد بن شاكر، وأبي قلابة الرقاشي، وإسماعيل القاضي، وطبقتهم، وتفقه على أبي بكر محمد بن داود، وبرع وتقدم. أخذ عنه: أبو المفضل الشيباني ونحوه.

وعنه انتشر مذهب الظاهرية في البلاد وكان من بحور العلم، حمل عنه تلميذه حيدرة بن عمر، والقاضي عبد الله بن محمد ابن أخت وليد قاضي مصر، والفقيه علي بن خالد البصري، وطائفة.

له من التصانيف :

مات ابن المغلس في سنة 324 هـ عن عمر نيف وستين سنة.


</doc>
<doc id="3093369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093369" title="يولا راميريز">
يولا راميريز

يولا راميريز مواليد في المكسيك، هي لاعبة كرة مضرب مكسيكية سابقة. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 6 في سنة 1961.



</doc>
<doc id="3093371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093371" title="روزي رييس">
روزي رييس

روزي رييس مواليد في مدينة مكسيكو، هي لاعبة كرة مضرب مكسيكية تلعب باليد اليمنى. هي إحدى بطلات الجراند سلام. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3093376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093376" title="ساندرا رينولدز">
ساندرا رينولدز

ساندرا رينولدز مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب جنوب أفريقية. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 3 في سنة 1960.



</doc>
<doc id="3093377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093377" title="كاندي رينولدز">
كاندي رينولدز

كاندي رينولدز مواليد في نوكسفيل، الولايات المتحدة، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية تلعب باليد اليمنى. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 50 في سنة 1983.



</doc>
<doc id="3093378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093378" title="غريس روزفلت">
غريس روزفلت

غريس روزفلت مواليد 3 يونيو 1867 في نيويورك، الولايات المتحدة - الوفاة 29 نوفمبر 1945 في نيويورك، الولايات المتحدة، كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية وكانت تلعب باليد اليمنى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام.


</doc>
<doc id="3093382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093382" title="إديث روتش">
إديث روتش

إديث روتش مواليد 11 أغسطس 1874 - الوفاة 11 ديسمبر 1969، كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام حيث فازت ببطولة أمريكا سنة مع ناثانيال نيلس.


</doc>
<doc id="3093384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093384" title="جوان راسل">
جوان راسل

جوان راسل مواليد في ميامي، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية تلعب باليد اليمنى. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 22 في سنة 1983.



</doc>
<doc id="3093386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093386" title="دولدر غراند">
دولدر غراند

دولدر غراند (المعروف سابقاً باسم فندق جراند دولدر) هو فندق متفوق بتصنيف 5 نجوم في زيوريخ. بَني في عام 1899، يقع الفندق على تل أدليسبيرغ، ويمتد على مدى 40,000 متر مربع. يوفر الفندق 173 غرفة وجناح، مطعمين، بار، 13 قاعة مؤتمرات وسبا بمساحة 4000 متر مربع.

يتصل الفندق بوسط زيوريخ عن طريق البر، وعن طريق سكة حديد دولدربان راك، التي توجد محطتها العلوية بجوار مجمع الفندق.

افتَتح الفندق في الأصل كمنتجع صحي ("كورهاوس") قبل أن يصبح فندقاً فاخراً. أَغلق في عام 2004 بشكل مؤقت لإجراء تجديد شامل.

أَعيد افتتاح الفندق في 3 أبريل 2008. وقد أديرت أعمال التجديد والتوسيع من قبل نورمان فوستر، بتكلفة 440 مليون فرنك سويسري وفقاً للمساهم الرئيسي أورس شوارزينباخ. حافظ الترميم على المظهر الأصلي من عام 1899، وأزيل عدد من المباني التي تمت إضافتها في 1920. بالإضافة إلى ذلك، تمت إضافة جناحين جديدين، بالقرب من المبنى القديم. وأضيف طابقين إضافيين تحت الأساسات القديمة. ليست الهندسة فقط، ولكن تمت إعادة مفهوم الفندق أيضاً إلى أصله - الآن يتم تصنيفه كفندق ومنتجع صحي فاخر.

قبل افتتاح الفندق للضيوف، تم افتتاحه لأيام مجانية أمام العامة حيث تمكنوا من زيارة الفندق على مسارات محددة سلفاً. وكان الناس ينتظرون ما يقارب 3.5 ساعات لدخول الغرف الجديدة.


</doc>
<doc id="3093393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093393" title="كازوكو سوماتسو">
كازوكو سوماتسو

كازوكو سوماتسو مواليد في نيشينومايا، هي لاعبة كرة مضرب يابانية سابقة. هي إحدى بطلات الجراند سلام.



</doc>
<doc id="3093394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093394" title="رينيه شاورمان">
رينيه شاورمان

رينيه شاورمان مواليد في ديربان، كانت لاعبة كرة مضرب جنوب أفريقية وكانت تلعب باليد اليمنى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 8 في سنة 1963.



</doc>
<doc id="3093395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093395" title="إليونورا سيرز">
إليونورا سيرز

إليونورا سيرز مواليد 28 أكتوبر 1881 في بوسطن - الوفاة 16 مارس 1968 في فلوريدا، الولايات المتحدة، كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية وكانت تلعب باليد اليمنى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام.


</doc>
<doc id="3093397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093397" title="دوروثي شيبارد بارون">
دوروثي شيبارد بارون

دوروثي شيبارد بارون مواليد 24 نوفمبر 1897 في إنجلترا - الوفاة 20 فبراير 1953 في ملبورن، كانت لاعبة كرة مضرب بريطانية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="3093399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093399" title="آن شيلكوك">
آن شيلكوك

آن شيلكوك مواليد في إنجلترا، هي لاعبة كرة مضرب بريطانية. هي إحدى بطلات الجراند سلام.



</doc>
<doc id="3093400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093400" title="جوسان سيجارت">
جوسان سيجارت

جوسان سيجارت مواليد 7 يناير 1909 في إقليم بروكسل العاصمة - الوفاة 20 أغسطس 1999، كانت لاعبة كرة مضرب بلجيكية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 10 في سنة 1932.





</doc>
<doc id="3093403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093403" title="آن سميث">
آن سميث

آن سميث مواليد في دالاس، الولايات المتحدة، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1978 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 1991. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 11 في سنة 1980.



</doc>
<doc id="3093405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093405" title="إليزابيث سميلي">
إليزابيث سميلي

إليزابيث سميلي مواليد في برث، هي لاعبة كرة مضرب أسترالية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1982، اعتزلت اللعب في 1997. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 20 في سنة 1987. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="3093408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093408" title="كاي ستامرز">
كاي ستامرز

كاي ستامرز مواليد 03 أبريل 1914 في سانت ألبانز - الوفاة 23 ديسمبر 2005 في لويفيل، الولايات المتحدة، كانت لاعبة كرة مضرب إنجليزية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام.




</doc>
<doc id="3093414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093414" title="بيتي ستوف">
بيتي ستوف

بيتي ستوف مواليد في روتردام، هي لاعبة كرة مضرب هولندية تلعب باليد اليمنى. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 5 في سنة 1977.




</doc>
<doc id="3093420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093420" title="جودي تيجارت">
جودي تيجارت

جودي تيجارت مواليد في ملبورن، هي لاعبة كرة مضرب أسترالية. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 7 في سنة 1968.




</doc>
<doc id="3093421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093421" title="أندريا تمسفاري">
أندريا تمسفاري

أندريا تمسفاري مواليد في بودابست، هي لاعبة كرة مضرب مجرية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1981 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 1997. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 7 في سنة 1984. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية. فازت بجائزة أفضل لاعبة متحسنة من قبل رابطة محترفات التنس.



</doc>
<doc id="3093422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093422" title="جولي فلاستو">
جولي فلاستو

جولي فلاستو مواليد 8 أغسطس 1903 في مارسيليا - الوفاة 2 مارس 1985 في لوزان، كانت لاعبة كرة مضرب فرنسية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.




</doc>
<doc id="3093425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093425" title="فيبي هولكروفت واتسون">
فيبي هولكروفت واتسون

فيبي هولكروفت واتسون مواليد 07 أكتوبر 1898 - الوفاة 20 أكتوبر 1980، كانت لاعبة كرة مضرب بريطانية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 2 في سنة 1929.




</doc>
<doc id="3093428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093428" title="روبن وايت (تنس)">
روبن وايت (تنس)

روبن وايت مواليد في سان دييغو، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1983، اعتزلت اللعب في 1995. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 15 في سنة 1987.



</doc>
<doc id="3093430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093430" title="إيلين بينيت ويتينجستال">
إيلين بينيت ويتينجستال

إيلين بينيت ويتينجستال مواليد 16 يوليو 1907 في لندن - الوفاة 18 أغسطس 1979، كانت لاعبة كرة مضرب بريطانية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام.




</doc>
<doc id="3093431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093431" title="ماري ويمر">
ماري ويمر

ماري ويمر كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية في بداية القرن العشرين. هي إحدى بطلات الجراند سلام فازت ببطولة أمريكا الوطني للزوجي مع كاري نيلي.


</doc>
<doc id="3093434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093434" title="يان زي">
يان زي

يان زي مواليد في تشنغدو، سيشوان، الصين، هي لاعبة كرة مضرب صينية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2003 تلعب باليد اليمنى. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 40 في سنة 2008. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="3093437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093437" title="بيلي يورك">
بيلي يورك

بيلي يورك كانت لاعبة كرة مضرب بريطانية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام حيث فازت ببطولة فرنسا في سنة 1936 للزوجي المختلط مع مارسيل برنار.



</doc>
<doc id="3093438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093438" title="ماريون زينديرستين">
ماريون زينديرستين

ماريون زينديرستين مواليد 6 مايو 1896 - الوفاة 14 أغسطس 1980، كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية وكانت تلعب باليد اليمنى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3093447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093447" title="فندق جاردن، غوانغتشو">
فندق جاردن، غوانغتشو

فندق جاردن، غوانغتشو (عضو في مجموعة ينغنان) الواقع في قلب المنطقة التجارية لمدينة غوانغتشو، هو فندق 5 نجوم بلاتينية الأول والوحيد في غوانغتشو و المقر الرئيسي لدورة الألعاب الآسيوية السادسة عشر.

يضم فندق جاردين مبنيين من فندق برجي وحديقة برجية ويشغل الموقع مساحة 48,000 متر مربع، ومساحة البناء من 180,000 متر مربع ومساحة الحديقة الإجمالية 21,000 مترا مربعا. الكابوك زهرة مدينة غوانغتشو هي أيضاً شعار الفندق.

يضم فندق جاردن 828 غرفة للنزلاء، 800 شقة سكنية ومكتب وكذلك 10 مطاعم وحانات، 10 قاعات حفلات وقاعة مؤتمرات التي يمكن أن تلبي ما يصل إلى 1200 شخص لعقد اجتماعات أو 85 طاولة ولائم. يتوضع النادي الصحي و أنجسانا سبا في حديقة السطح في الطابق الرابع. وتشمل المرافق الترفيهية في الفندق على حوض سباحة في الهواء الطلق وصالة ألعاب رياضية وغرفة بخار وساونا والتنس وملاعب اسكواتش. كما يوفر الفندق لضيوفه مركز تجاري ورواق متاجر ومواقف السيارات وبنوك ومكتب بريد ومركز بيع التذاكر.

يقع فندق جاردن، غوانغتشو على هوانشى دونغ لو وعلى بعد 35 كيلومترا من مطار غوانغتشو باييون الدولي و 15 و 20 دقيقة بالسيارة (على التوالي) إلى محطة جوانغشتو للسكك الحديدية ومحطة غوانغتشو الشرقية للسكك الحديدية وعلى مقربة من محطة تاوجين (المخرج أ) من خط مترو غوانغتشو5. كما أنها قريبة إلى العديد من مراكز الجذب السياحية والترفيهية في غوانغتشو بما في ذلك قاعة سن يات سين التذكارية التاريخيةو حديقة كوانزو وكذلك بعض مراكز التسوق الشهيرة والمطاعم ومراكز الترفيه في المدينة.


</doc>
<doc id="3093451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093451" title="الطاقة المجسدة">
الطاقة المجسدة

الطاقة المجسدة هي كمية الطاقة اللازمة لانتاج سلع او خدمات.
مصطلح الطاقة المجسدة ضروري ومهم لمفهوم نجاعة الاجهزة او التقنيات التي تستخدم لانتاج الطاقة.
الطاقة المجسدة هي طريقة حسابية هدفها ايجاد مجموع الطاقة اللازمة لدورة حياة كاملة للمنتج،بحيث ان دورة الحياه تشمل تقييم الطاقة التي لزمت في استخراج المواد الخام ونقلها وتصنيعها وتجميعها .

تحليلات الطاقة المجسدة تهتم بمعرفة أين تبذل الطاقة وذلك لدعم المستهلك وبذلك يتم تعيين استهلاك الطاقة حسب الاحتياج النهائي للمستهلك.
المنهجيات المختلفة تستخدم مقاييس مختلفة للبيانات والمعطيات لحساب الطاقة المجسدة في السلع و الخدمات الطبيعية والحضارة الانسانية.لا يوجد اجماع دولي على مدى ملائمة جداول البيانات والمنهجيات ، وعدم الاجماع يسبب وجود مجموعة متنوعة وواسعة من القيم للطاقة المجسدة للمادة.
لم يتفق العلماء على قيم مطلقة موحدة للطاقة المجسدة للمواد لأن هناك العديد من المتغيرات التي تأخذ بعين الاعتبار، ولكن المعظم يتفق على أنه يمكن مقارنة المنتجات مع بعضها البعض لرؤية أي منها لديها اكثر طاقة مجسدة وأي لديها أقل طاقة مجسدة. هناك قوائم مقارنة والتي تحتوي على متوسط القيم المطلقة، مع شرح العوامل التي تم أخذها في الاعتبار عند إعداد القوائم.

وحدات الطاقة المجسدة النموذجية المستخدمة هي:
MJ/Kg : ميجا جول من الطاقة اللازمة لانتاج كيلوغرام من المنتج.( 1 ميجا جول = 10 جاول )

tCO2 :طن من ثاني أكسيد الكربون الذي ينتج ( يطلق) من الطاقة اللازمة لانتاج كيلوغرام من المنتج.

عملية تحويل MJ إلى tCO2 ليست بسيطة لأنواع مختلفة من الطاقة (النفط وطاقة الرياح، والطاقة الشمسية والنووية والخ) بحيث تنبعث كميات مختلفة من غاز ثاني أكسيد الكربون، وبالتالي فإن القيمة الفعلية من ثاني أكسيد الكربون المنبعثة تعتمد على نوع الطاقة المستخدمة في عملية التصنيع.

قائمة القيم التالية مأخوذة من Embodied energy and carbon - The ICE database


</doc>
<doc id="3093455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093455" title="بوزيد فون">
بوزيد فون

شركة بو زيد فون هي شركة تسجيلات وإنتاج فني كويتية

تأسست عام 1956 من قبل الحاج علي بن محمد الصقعبي من الشخصيات المعروفة في بيع الإسطوانات والبشتختات ( الفونوغراف ) مقرها الكويت حولي أنتجت الكثير من الأعمال لفنانين في الكويت ،عام 1963 حدث حريق في مستودع الشركة أدى إلى إتلاف جميع أرشيفها لكن ما تزال بعض الأعمال في المستودعات القديمة




</doc>
<doc id="3093497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093497" title="فاينل فانتازي أول ذا بريفيست">
فاينل فانتازي أول ذا بريفيست

فاينل فانتازي أول ذا بريفيست هي لعبة فيديو في سلسلة فاينل فانتازي طورتها شركة بيت غروف ونشرتها شركة سكوير إنكس على أجهزة iOS. أدخلت اللعبة ميزات لعب وشخصيات ومواقع مختلفة عن العديد من ألعاب سلسلة فاينل فانتازي.

لقيت اللعبة استنكارا شبه عالمي، مشيرين إلى عدم وجود عمق في أسلوب اللعب، أو خاصية تشكيل الشخصيات، وعدم وجود قصة، كما أن سعر التطبيق غال جدا. ومن الإيجابيات التي ذكرت روح الدعابة في النص والحنين للألعاب الأولى التي بنيت عليها الرسومات. تم إصدار اللعبة على أندرويد في اليابان في 11 أبريل 2013 وفي أمريكا الشمالية في 12 سبتمبر 2013.


</doc>
<doc id="3093506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093506" title="بريفلي ديفولت">
بريفلي ديفولت

بريفلي ديفولت، والمعروفة باسم بريفلي ديفولت: فلاينغ فيري في اليابان، هي لعبة فيديو تقمص أدوار أنتجتها سكوير إنكس إلى نينتندو 3دي إس، وهي شبه تتمة للعبة الفيديو عام 2010. أصدرت أصلا في اليابان في عام 2012، وتم تطويرها من قبل سليكون ستوديو. وفي 17 أبريل 2013، تم الإعلان عن اللعبة التي ستصدر في أوروبا وأستراليا في عام 2013، وأمريكا الشمالية في عام 2014، وتم نشرها عن طريق نينتندو. تم إطلاق نسخة محدثة بعنوان بريفلي ديفولت: التكملة ، وصدرت في اليابان يوم 5 ديسمبر 2013. واستند الإصدار الغربي من اللعبة على النسخة المحدثة. ويماثل نظام الوظائف والمعارك على الموجود في فاينل فانتازي 5. وتظهر بها خاصة الواقع الزائد. تدور اللعبة حول أربعة أبطال شبان يرتحلون عبر عالم لوكسندارك في محاولة لإنقاذ هذه من الدمار وذلك بإيقاظ البلورات الأربعة.

استقبل النقاد اللعبة بشكل إيجابي للغاية. وتصدرت قائمة المبيعات الأسبوعية في اليابان وذلك في الأسبوع الأول من إطلاقها، مع أكثر من 140,000 نسخة. أعلن عن إنتاج تتمة بعنوان بريفلي ديفولت: إند لاير، في ديسمبر 2013 وأصدرت في اليابان يوم 23 أبريل 2015، وسيتم إصدارها في أمريكا الشمالية وأوروبا في عام 2016.


</doc>
<doc id="3093508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093508" title="فاينل فانتازي كريستال كرونيكلز">
فاينل فانتازي كريستال كرونيكلز

فاينل فانتازي كريستال كرونيكلز هي لعبة أكشن تقمص الأدوار لنظام نينتندو جيم كيوب. تم نشرها من قبل نينتندو وتطويرها من قبل غيم ديزاينر ستوديو عام 2003، وهي شركة فرعية لقسم تطوير المنتجات الثانية في شركة سكوير إنكس. وهي لعبة مشتقة من سلسلة فاينل فانتازي، وتفرعت منها سلسلة بنفس الاسم. أطلقت في اليابان يوم 8 أغسطس 2003. في أمريكا الشمالية في 9 فبراير 2004، وفي أوروبا واستراليا يوم 12 مارس 2004.

أدرجت العديد من أساليب اللعب الجديدة في هذه اللعبة، مثل خاصية القتال في الوقت الحقيقي والتوافق مع جيم كيوب وجيم بوي أدفانس؛ وكانت أول لعبة فيديو الأدوار يتم إدخالها على الأخير. وتم تلحين الموسيقى من كومي تانيوكا. تلقت اللعبة مراجعات إيجابية، وأغلبها وصف الرسومات بأنها جميلة وتصميم اللعب الجماعي بأنه مبتكر. تم إطلاق خمسة ألعاب أخرى تابعة لها (زمنيا: تتمتان، لعبة تسبيقية، واثنين أخرتين).


</doc>
<doc id="3093510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093510" title="فاينل فانتازي دايمنشنز">
فاينل فانتازي دايمنشنز

فاينل فانتازي دايمنشنز، المعروفة في اليابان باسم فاينل فانتازي ليجندز: هيكاري تو يامي نو سينشي هي لعبة فيديو تقمص الأدوار صممتها شركة ماتريكس للبرامج ونشرتها سكوير إنكس للأجهزة النقالة.

على غرار فاينل فانتازي 4: السنوات اللاحقة، فقد أصدرت في البداية على شكل حلقة من سلسلة، حيث أصدرت الحلقتان الأولتان في 9 سبتمبر 2010 على خدمة توزيع آي موود اليابانية، و9 ديسمبر 2010 على خدمة توزيع إي زي ويب. أعيد أنتاج اللعبة على منصات آي أو إس وأندرويد وأصدرت دوليا في أغسطس 2012.

وضعت فاينل فانتازي دايمنشنز برسومات ثنائية الأبعاد ونظام تغيير الوظيفة المماثل للموجود في فاينل فانتازي 5. نظام القتال مشتق من نظام التوقيت في سلسلة فاينل فانتازي. تتبع اللعبة طرفين، محاربو النور محاربو الظلام، ويتحكم اللاعبون إلى عدد يصل إلى خمسة أعضاء في الفريق الأساسي، في سعيهم لإصلاح عالمهم المحطم وافشال خطط إمبراطورية أفالون الشريرة.

في عام 2014، تم الإعلان عن لعبة ثانية في سلسلة فاينل فانتازي ليجندز للهواتف الذكية، بعنوان فاينل فانتازي ليجندز: توكي نو سويشو .


</doc>
<doc id="3093512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093512" title="ديسيديا 012 فاينل فانتازي">
ديسيديا 012 فاينل فانتازي

ديسيديا 012 فاينل فانتازي هي لعبة قتالية نشرت عام 2011 من قبل سكوير إنكس على بلاي ستيشن بورتابل كجزء من سلسلة فاينل فانتازي. تم تطويرها من قبل قسم الإنتاج 1 في الشركة وصدرت في اليابان يوم 3 مارس 2011. اللعبة الا مقدمة وطبعة جديدة على حد سواء من لعبة ديسيديا فاينل فانتازي، وتكشف ما حدث قبل أحداث سابقتها، وأصدرت في 22 مارس 2011 في أمريكا الشمالية.

تركز اللعبة في البداية على الحرب الثانية عشرة بين الإلهين كاوس وكوزموس اللذان استدعيا العديد من المحاربين من عوالم موازية ليحاربوا في صفهم. عند انتهاء الدورة الثانية عشرة، تعيد اللعبة الحرب الثالثة عشرة من لعبة ديسيديا فاينل فانتازي الأصلية وتضيف قصصا جانبية عديدة. وضعت خاصية في معارك في ديسيديا 012 وهي القدرة على مواجهة هجمات الأعداء باستخدام الشخصيات المساعدة، في حين يتم التنقل عن طريق خريطة العالم التقليدية في سلسلة فاينل فانتازي.

بدأ تطوير اللعبة في أغسطس 2009 حيث رغب موظفو سكوير بتحسين اللعب من اللعبة الأولى ويمنحوا للاعبين مع ميزات تمنح تسلية أكبر وكذلك موازنة عدة أجزاء في اللعبة. وقد لقيت اللعبة استقبالا حسنا، ووصفتها بعض المنشورات بأنها من أفضل ألعاب بلاي ستيشن بورتابل.


</doc>
<doc id="3093514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093514" title="ميوزيك ماستر">
ميوزيك ماستر

شركة ميوزك ماستر هي شركة تسجيلات موسيقة وإنتاج فني سعودية





</doc>
<doc id="3093517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093517" title="مدفوعات تحويلية">
مدفوعات تحويلية

مدفوعات تحويلية (بالإنجليزية: Transfer payment ) هي اصطلاح اقتصادي لمدفوعات تدفعها الدولة لمواطنيها و لمؤسسات ، او بالعكس تدفعها مؤسسات إلى الدولة (ضرائب) أو إلى العاملين (مكافآت) بلا مقابل . كذلك معاشات الشيخوخة التي تدفعها الحكومة للعاملين بعد التقاعد هي من ضمن المدفوعات التحويلية. الضرائب مثلا تعتبر مدفوعات يدفعها الفرد أو المؤسسة
إلى الدولة ؛ وكذلك المكافآت ومعاشات الشيخوخة من قبل العمل تدفعها مؤسسة إلى عامليها بعد التقاعد.

المدفوعات التحويلية ليست عملية مقايضة ، فهي مدفوعات بلا مقابل اقتصادي . أي مدفوعات سواء كانت مالية أو إهداء بلا مقابل اقتصادي هي مدفوعات تحويلية. فالإهداء بين الأفراد أو التزام دفع الضرائب هما في عداد المدفوعات التحويلية. ولا يلزم تدخل الدولة في مدفوعات تحويلية. فمثلا بعض اصحاب الاعمال يقوم بدفع معاش شيخوخة عند تقاعد احد العاملين بالإضافة إلى ما تدفعه الحكومة له من معاش تقاعد. كما تؤمن بعض المؤسسات على عمالها تأمينا صحيا . كما ان التبرعات ومساعدة قريب أو صديق ماليا من المدفوعات التحويلية. 

كما تدخل فيها المساعدات المالية بين الدول.



</doc>
<doc id="3093525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093525" title="إيرغايز">
إيرغايز

إيرغايز ، عنوانها الكامل إيرغايز: بارك الله الطوق ، هي لعبة فيديو قتالية ثلاثية الأبعاد من تصميم شركة دريم فاكتوري ونشرتها نامكو في عام 1998 على ألعاب الأركيد. تم تحويلها على على بلاي ستيشن عن طريق شركة سكوير في عام 1998، ثم إلى بلاي ستيشن نيتورك في اليابان عن طريق سكوير إنكس في عام 2008.

لعل أهم ميزات اللعبة هي إدراج شخصيات من فاينل فانتازي 7. مثل كلاود سترايف وتيفا لوكهارت في إصدارات الأركيد وإصدارات بلاي ستيشن؛ بالإضافة إلى سيفيروث ويوفي كيساراجي، فنسنت فالنتاين، ريد الثالث عشر، وزاك فير والذن أضيفوا في إصدارات بلاي ستيشن القائمة.


</doc>
<doc id="3093526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093526" title="موبيوس فاينل فانتازي">
موبيوس فاينل فانتازي

موبيوس فاينل فانتازي هي لعبة فيديو تقمص الأدوار من حلقات على الهواتف النقالة، وصدرت في اليابان في يونيو عام 2015. ويتحكم اللاعب بشخصية وول، وهو رجل يستيقظ في عالم باراميتيا ليجد أنه فقد ذاكرته، وعليه أن يساعد في قهر قوى الظلام التي تهاجم شعب هذا العالم. أدخلت اللعبة عناصر للعب من ألعاب فاينل فانتازي السابقة، مثل مستويات الخبرة والاستكشاف عن طريق التنقل القياسي ونظم السفر السريع، ونظام القتال المحدد والذي يقوم على نظام العمل.

بدأ تطوير اللعبة في عام 2013، وتم تصميمها بمفهوم أن تكون لعبة الهاتف النقال على مستوى مماثل للعبة نظام الألعاب. تمت معظم عمليات التطوير في سكوير إنكس، وإن تمت الاستعانة بمصادر خارجية. دخل عدة موظفين من ألعاب فاينل فانتازي السابقة في مجال التطوير، بما في ذلك يوشينوري كيتاسي، كازوشيجي نوجيما وتوشيوكي إيتاهانا. حظيت اللعبة باستقبال إيجابي في اليابان.


</doc>
<doc id="3093528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093528" title="فاينل فانتازي ميستيك كويست">
فاينل فانتازي ميستيك كويست

فاينل فانتازي ميستيك كويست، وأصدرت باسم ميستيك كويست ليجيند في مناطق بال وكذلك فاينل فانتازي يو إس أيه: ميستيك كويست في اليابان، هي لعبة فيديو تقمص الأدوار على سوبر نينتندو إنترتينمنت سيستم. أصدرت اللعبة بوصفها لعبة مشتقة من سلسلة فاينل فانتازي. تم إصدار اللعبة أول مرة في أمريكا الشمالية عام 1992 وتم تسويقها بوصفها " لعبة تقمص أدوار مبسطة... ومصممة للاعبين المبتدئين" في محاولة لتوسيع قاعدة معجبي هذا النوع. يتشابه عرض اللعبة ونظام مشابه إلى حد كبير مع الموجود في السلسلة الرئيسية، ولكنها تختلف في إدراجها عناصر ألعاب الأكشن والمغامرة. هذه اللعبة، إلى جانب مع فاينل فانتازي أدفنتشرز، هي أول لعبة فاينل فانتازي يتم إصدارها في أوروبا.

تدور اللعبة حول شاب يدعى بنجامين في سعيه لإنقاذ العالم. هدفه هو استعادة مجموعة من البلورات المسروقة التي تحدد مصير العناصر الأربعة في العالم. يخرج أسلوب اللعب عن المتبع في السلسلة الرئيسية في عدة نقاط. يتم استبعاد العديد من العناصر الرئيسية، مثل المعارك العشوائية، نقاط حفظ اللعبة، المعدات اليدوية، ونظام الفريق. تلقت اللعبة تقييمات ومبيعات متوسطة في أمريكا الشمالية واليابان، حيث لم يعجب الكثيرون ببساطة اللعب وعدم وجود عمق في قصة اللعبة. مع مرور الوقت، حافظت اللعبة على سمعتها بكونها "لعبة فاينل فانتازي للمبتدئين" ونالت الثناء على الموسيقى.


</doc>
<doc id="3093530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093530" title="فاينل فانتازي ريكورد كيبر">
فاينل فانتازي ريكورد كيبر

فاينل فانتازي ريكورد كيبر هو لعبة تقمص الأدوار مجانية اللعب تم تطويرها من قبل شركة دينا ونشرتها سكوير إنكس لمنصات آي أو إس وأندرويد. ظهرت في اللعبة شخصيات وسيناريوهات ومعارك من سلسلة فاينل فانتازي الرئيسية. أصدرت في اليابان يوم 24 سبتمبر 2014 وجميع أنحاء العالم يوم 26 مارس 2015.


</doc>
<doc id="3093534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093534" title="توزيع ماكسويل">
توزيع ماكسويل

تصغير|توزيع ماكسويل-بولتزمان هو توزيع احتمالي يستخدم في تطبيقات عديدة في الفيزياء والكيمياء ، وفي الديناميكا الإحصائية .حيث تعتمد درجة حرارة نظام فيزيائي كبير على حركة مكوناته من الذرات أو الجزيئات و تتميز الجزيئات بسرعات مختلفة . وتختلف سرعة الجزيء من وقت لآخر بسبب اصطدامه بالجزيئات الأخرى. ويكون عدد الجزيئات التي تكون لها سرعة معينة ثابتاً عند وصول النظام إلى حالة الاتزان الحراري . ويمكننا تعيين فئة من تلك الجزيئات ذات السرعة الواحدة بحساب توزيع ماكسويل للسرعات عند درجة حرارة معلومة للنظام. ويـُعرف هذا التوزيع بتوزيع ماكسويل و بولتزمان . تطبيقات عملية لتوزيع ماكسويل-بولتزمان[عدل] يمثل توزيع ماكسويل-بولتزمان أساس نظرية حركة الغازات ( كينتيكا الغازات kinetic gas theory ) التي تصف خواص الغازات بما فيها ضغط الغاز وانتشاره . ويعطي توزيع ماكسويل-بولتزمان توزيع سرعات الجزيئات في الغاز ، كما يعطينا أيضا توزيع عزوم الجزيئات وطاقة حركتها ، وكل من تلك الخواص له دالة خاصة به ولكنها تنتمي لبعضها البعض. ويمكن الحصول على توزيع ماكسويل-بولتزمان بوساطة الميكانيكا الإحصائية (إحصاء ماكسويل ) ، وهي تُعطي السرعة الأكثر احتمالاً في نظام كبير من الجزيئات التي لا تتفاعل مع بعضها ، ولا يحدث بينها سوى الاصطدامات المرنة ، مع افتراض عدم وجود تأثيرات كمومية بينها. وتوجد حالات كثيرة لا تنطبق تلك الشروط عليها، مثل التصادم الأيونات في الطبقة الأيونية للأرض [أيونوسفير). وتصادم البلازما في الفضاء الخارجي. والصدمات المتسببة للتأين. والاصطدامات التي تصدر إشعاعاً وعلى الأخص تصادم الإلكترونات . فتطبيق توزيع ماكسويل-بولتزمان علي تلك الحالات يوصلنا إلى نتائج خاطئة لا تتفق مع الطبيعة . وهناك مجال آخر لا يصح فيه تطبيق توزيع ماكسويل-بولتزمان . ذلك عندما يكون طول موجة الإشعاع الحراري للغاز مقاربا لمتوسط المسافات بين الجزيئات .في هذه الحالة فلن تستطيع النظرية تعيين تأثيرات نظرية الكم . وكذلك لا يأخذ هذا التوزيع في الاعتبار تأثيرات النظرية النسبية التي لا تسمح بأن يكون للجزيئ سرعة أعلى من سرعة الضوء . فكانت دراسة وصياغة هذا التوزيع في النصف الثاني من القرن التاسع عشر ،أي نحو 60 عاما قبل ظهور نظرية الكم والنظرية الذرية . تعيين توزيع ماكسويل-بولتزمان[عدل] أخذ التوزيع الأصلي الذي صاغه ماكسويل في الاعتبار أن حركة الجزيئات تتماثل في الاتجاهات الثلاثة ، إلا أن الصياغة التي اتبعها بولتزمان ألغت ذلك الشرط بفضل اعتماده على نظرية حركة الغازات Kinetic Theory . ويمكن في وقتنا هذا استنباط توزيع ماكسويل-بولتزمان من توزيع بولتزمان للطاقة : \frac{N_i}{N} = \frac{g_i \exp\left(-E_i/kT \right) } { \sum_{j}^{} g_j \,{\exp\left(-E_j/kT\right)} } \qquad\qquad (1) حيث: Ni عدد الجزيئات في الحالة i T درجة الحرارة المطلقة i الحالة أو مستوي الطاقة Ei طاقة المستوي i gi عدد المستويات التحتية للطاقة Ei N العدد الكلي للجزيئات في النظام k ثابت بولتزمان (مع ملاحظة أنه في بعض الأحوال لا تهتم بذكر g عدد المستويات التحتية في Ei) في تلك الحالة يعرف i حالة معينة من الطاقة بدون اعتبار مستوياتها التحتية . وبما أن السرعة تتحكم في الطاقة، يمكننا استعمال المعادلة أعلاه لاستنباط العلاقة بين درجة الحرارة وسرعة الجزيئات في الغاز. ويسمى المقام في تلك المعادلة دالة التوزيع طبقا لتعريفات الميكانيكا الإحصائية statistical mechanics. توزيع ماكسويل-بولتزمان لاحتمال تواجد الذرات في السرعات لبعض الغازات الخاملة عند درجة حرارة 298 كلفن . يعطي هذا الرسم منحني ماكسويل-بولتزمان لعدد من الغازات الخاملة واحتمال تواجد الذرات في السرعات المختلفة . ويلاحظ أن الهيليوم له أعلي متوسط للسرعة (نحو1150 متر/ثانية)نظرا لخفته ، بينما الإكسينون وهو أثقلهم فمتوسط سرعة ذراته تبلغ نحو 200 متر في الثانية . ويحدث ذلك طبقا للعلاقة بين طاقة الحركة والكتلة التي تقول : طاقة الحركة: E = 1/2. mv2 حيث: m الكتلة ، و v السرعة .


</doc>
<doc id="3093536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093536" title="فاينل فانتازي تاكتيكس">
فاينل فانتازي تاكتيكس

فاينل فانتازي تاكتيكس هي لعبة تقمص أدوار تكتيكية تم تطويرها ونشرها من قبل شركة سكوير (الآن سكوير إنكس) على نظام سوني بلاي ستيشن. وهذه هي اللعبة الأولى من سلسلة فاينل فانتازي تاكتيكس، أصدرت في اليابان في يونيو 1997 وفي الولايات المتحدة في يناير 1998. تجمع اللعبة بين العناصر الموضوعية لسلسلة فاينل فانتازي مع محرك الألعاب ونظام المعارك بما يختلف عن الموجود سابقا في السلسلة. خلافا للألعاب الأخرى من عصر 32 بت، تستخدم هذه اللعبة تقنيات ثلاثية الألعاب، الأشكال متساوية القياس، الملعب قابل للدوران، مع شخصيات نقطية.

تدور أحداث اللعبة في مملكة خيالية من القرون الوسطى تدعى إنفاليس أنشأتها ياسومي ماتسونو. تبع قصة اللعبة رامزا بيولف، وهو طالب عسكري ذو أصل رفيع يجد نفسه وسط نزاع عسكري معقد يعرف باسم حرب الأسد، حيث يتنازع فريقان من النبلاء على عرش المملكة. مع مرور الوقت، يكتشف رامزا وحلفائه مؤامرة شريرة وراء الحرب.

أصدرت لعبة مشتقة، فاينل فانتازي تاكتيكس أدفانس، على نظام نينتندو جيم بوي أدفانس في عام 2003، وكذلك تتمة بعنوان فاينل فانتازي تاكتيكس A2: غريموار أو ذا ريفت، وصدرت في عام 2007 على نظام نينتندو دي إس. وقد استخدمت العديد من الألعاب الأخرى أيضا موقع إنفاليس، بما في ذلك فاجرانت ستوري على بلاي ستيشن وفاينل فانتازي 12 على بلاي ستيشن 2. تم إصدار نسخة محسنة بعنوان فاينل فانتازي تاكتيكس: وور أوف ذا ليونز، وصدرت في عام 2007 كجزء من مشروع إنفاليس أليانس الذي أنتجته سكوير إنكس. عموما، فإن اللعبة تلقت مراجعات إيجابية من مجلات ومواقع الألعاب وكونت طائفة من المعجبين منذ صدورها.



</doc>
<doc id="3093558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093558" title="فاينل فانتازي: فور هيروز أوف لايت">
فاينل فانتازي: فور هيروز أوف لايت

فاينل فانتازي: فور هيروز أوف لايت، المعروفة في اليابان باسم هيكاري نو 4 سينشي - فاينل فانتازي غايدن- ، هي لعبة فيديو تقمص الأدوار من إنتاج شركة ماتريكس سوفتوير والتي نشرتها سكوير إنكس على نينتندو دي إس. وهو مشتقة من سلسلة فاينل فانتازي وأصدرت في اليابان من قبل سكوير إنكس في خريف عام 2009. ثم في أمريكا وأوروبا في خريف 2010.

تحكي اللعبة قصة أربعة شبان يرتحلون حول العالم لتحرير وطنهم من لعنة رهيبة. قام فريق التطوير بإعداد تتمة، وتطورت في النهاية إلى لعبة بريفلي ديفولت عام 2012.


</doc>
<doc id="3093567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093567" title="فاينل فانتازي تايب-0 إتش دي">
فاينل فانتازي تايب-0 إتش دي

فاينل فانتازي تايب زيرو إتش دي هي لعبة تقمص الأدوار من إنتاج سكوير إنكس وهيكسادرايف، ونشرتها سكوير إنكس على بلاي ستيشن 4 وإكس بوكس ون، ولاحقا على مايكروسوفت ويندوز عن طريق ستيم. أصدرت في جميع أنحاء العالم في مارس 2015، في حين تم إصدار منفذ ستيم في أغسطس 2015. وهي إصدار محسن عالية الوضوح من لعبة بلاي ستيشن بورتابل والحصرية في اليابان فاينل فانتازي تايب زيرو، وهي مشتقة من سلسلة فاينل فانتاسي وجزء من سلسلة فابولا نوفا كريستاليس، وهي مجموعة ألعاب تتشارك معها في نفس القصص. وتركز القصة على الصف صفر، مجموعة من أربعة عشر طالبا من دولة روبروم يحاربون إمبراطورية ميليتيسي المجاورة التي شنت هجوما على دول أوريانس الكريستالية.

بعد إصدار تايب زيرو عام 2011 في اليابان فقط وأصدرت على PSP، بدأ التنمية لعبة تايب زيرو إتش دي في منتصف عام 2012 كجزء من خطوة لتعزيز الجيل المقبل من منصات الألعاب، ومنحت الفرصة لإجراء تغييرات متعددة لصقل الخبرة لللاعبين. باللإضافة للرسومات المحدثة ولوحة الألوان الموسعة، فاللعبة متطابقة إلى حد كبير مع إصدار PSP الأصلي، رغم أنه تم التخلي عن وظائف متعددة في اللعبة الأصلية، تم إدخال مستويات صعوبة إضافية. وصلت اللعبة مراتب عالية في قوائم المبيعات الدولية، وباعت أكثر من مليون نسخة في جميع أنحاء العالم حتى أكتوبر 2015. وتلقت الثناء على القصة ونظام المعارك، في حين تركزت الانتقادات على ترقية HD والتعريب.


</doc>
<doc id="3093569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093569" title="نظرية في العدالة">
نظرية في العدالة

نظرية في العدالة. هو كتاب باللغة الإنجليزية لجون رولز في الفلسفة السياسية والأخلاقيات . تم نشره أساسا عام 1971 وعُدّل عام 1975 (لأجل النسخ المترجمة) وعُدّل كذلك عام 1999. يحاول رولز في نظرية في العدالة حل مشكلة عدالة التوزيع (التوزيع العادل اجتماعيا للأغراض في المجتمع) باستخدام نسخة معدلة من الأداة المعروفة بالعقد الاجتماعي. تـُعرَف النظرية الناتجة بعبارة "العدالة بكونها إنصافاً"، والتي اشتق منها رولز مبدأيه في العدالة: مبدأ التحرر ومبدأ الفرق.

يحاجج رولز في نظرية في العدالة لأجل توفيق مبدئي بين التحرر والعدالة، حيث يُراد منه أن يطبق على الهيكل الأساسي لمجتمع جيد التنظيم. من المركزي في هذا الجهد تقدير لظروف العدالة من إلهام ديفيد هيوم، ووضع اختيار منصف لأطراف العلاقة في مثل تلك الظروف، مشابهة لبعض آراء إيمانويل كانط. يُتطلع إلى مبادئ العدالة لتوجه سلوك الأطراف. من المعترف به أن تلك الأطراف تواجه شحة معتدلة، كما أن شخوصها ليسوا مؤثرين بالفطرة ولا أنانيين بصورة محضة. لديهم أهداف يتطلعون إلى تحقيقها، لكنهم يفضلون أداء ذلك بالمشاركة مع الآخرين وفق شروط يتم التوافق عليها. يعرض رولز نموذجا لحالة اختيار منصفة (الوضع الأصلي وفيه غطاء الجهل) حيث يفترض فيه أن تختار الأطراف مبادئ عدالة يقبل بها الجميع. تحت مثل هذه المحددات، يعتقد رولز بأن الأطراف قد ترى مبادئ العدالة التي يفضلها ذات جاذبية بشكل خاص، تتفوق على بدائل متنوعة، مثل تقديرات اليوتيليتارية والتحررية اليمينية.

ينتمي رولز لتقليد العقد الاجتماعي. إلا أن للعقد الاجتماعي وفق رولز رؤية مختلفة عن تلك التي للمفكرين السابقين. بشكل خاص، يقترح رولز ما يزعم أنها مبادئ العدالة الناتجة عن استخدام أداة مصطنعة يسميها الوضع الأصلي والذي فيه يقرر الجميع مبادئ العدالة من وراء غطاء الجهل. هذا "الغطاء" يحجب عن الناس بالضرورة كل الحقائق عن أنفسهم بحيث لا يمكنهم تفصيل المبادئ حسب منافعهم:

"...لا أحد يعلم موقعه في المجتمع، وضعه الطبقي أو مكانته الاجتماعية، كما لا يعلم أحد حظه من توزيع الممتلكات والقدرات الطبيعية، ومستوى ذكائه، وقوته، وغير ذلك. سأفترض أيضا أن الأطراف لا تعرف حتى مفاهيمها عن الخير أو ميولها النفسية الخاصة. يتم اختيار مبادئ العدالة من وراء "غطاء الجهل."
بحسب رولز، سيقود الجهل بهذه التفاصيل عن الذات إلى مبادئ تكون منصفة للجميع. إذا لم يكن للفرد معرفة بمصيره في المجتمع الذي يتصوره بنفسه فمن المتوقع أنه لن يحابي أي طبقة معينة من الناس، بل سينشئ نظاما للعدالة يعامل الجميع بإنصاف. بشكل خاص يزعم رولز أن اولئك الذين يكونون في الوضع الأصلي سيتبنون جميعا خطة تعظيم أدنى خير ممكن والتي يتوقع منها أن تزيد حظوظ الأقل ازدهارا إلى أقصى حد ممكن.

"إنها المبادئ التي يُتوقع أن يقبل بها الأشخاص العقلاء والأحرار الذين يهمهم تحقيق مصالحهم حين يكونون في وضع أوّلي للمساواة يعرّف أساسيات شروط مشاركتهم." (رولز، ص 11)
يزعم رولز أن الأطراف في الوضع الأصلي ستتبنى مثل هذه المبادئ، والتي بدورها ستحكم تعيين الحقوق والواجبات وتنظّم توزيع المنافع الاجتماعية والاقتصادية في المجتمع. لا يسمح مبدأ الفرق باللامساواة في توزيع الأغراض إلا إذا أفادت هذه اللامساواة الأعضاء الأقل ازدهارا في المجتمع. يعتقد رولز أن هذا المبدأ سيكون خيارا عقلانيا للممثلين في الوضع الأصلي للسبب التالي: لكل عضو في المجتمع حق متساو بالمطالبة بأغراض المجتمع. لا يجوز للسمات الطبيعية أن تؤثر في هذه المطالبة، وهكذا يجب أن يكون الحق الأساسي لأي فرد، قبل أخذ أي اعتبارات اُخرى في الحسبان، نصيبا متساويا في الممتلكات المادية. ماذا يمكن إذن أن يبرر التوزيع غير المتساوي؟ يعتقد رولز أن اللامساواة مقبولة فقط في حالة كونها في مصلحة الأسوأ حالا.
إن الاتفاق الذي ينتج عن الوضع الأصلي هو افتراضي ولاتأريخي كذلك. إنه افتراضي بمعنى أن المبادئ التي يُراد اشتقاقها هي ما قد تقبله الأطراف تحت ظروف معينة تبررها، لا ما تم الاتفاق عليه فعلا. يتطلع رولز إلى استخدام حجة أن مبادئ العدالة هي ما كان سيتم الاتفاق عليه لو أن الناس كانوا في الوضع الافتراضي للوضع الأصلي وأن لتلك المبادئ وزنا أخلاقيا نتيجة لذلك. إنها لاتأريخية بمعنى أنه لا يفترض أن الاتفاق قد حصل أو كان يمكن أن يحصل حقا، ناتجا في العالم الواقعي خارج الممارسات التجريبية المحدودة بعناية.

"الأول: لكل شخص حق متساو لأكبر حرية ممكنة موافقة مع نفس الحرية للآخرين."
الحريات الأساسية للمواطنين هي الحرية السياسية للاقتراع والترشح للانتخابات للمناصب العامة، وحرية الكلام والتجمع، وحرية الضمير، وحرية الملكية الشخصية والحرية من الاعتقال العشوائي. إلا أن في الأمر بعض النزاع فيما إذا كان يمكن استنتاج أن حرية التعاقد مشمولة ضمن هذه الحريات:

"حريات ليست في هذه القائمة، على سبيل المثال، الحق في تملك نوع معين من الممتلكات (مثلا وسائل الإنتاج) وحرية التعاقد كما هي بمفهوم عقيدة عدم التدخل ليست أساسية، وهكذا فهي ليست محمية بأولوية المبدأ الأول."

يتعين تنظيم اللامساواة الاجتماعية والاقتصادية بحيث (رولز، 1971، ص 302؛ الطبعة المنقحة، ص 53):

(ب) يجب أن تكون المناصب العامة مفتوحة للجميع بشروط المساواة المنصفة في الفرص


</doc>
<doc id="3093570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093570" title="فاينل فانتازي أجيتو">
فاينل فانتازي أجيتو

فاينل فانتازي أجيتو هي لعبة فيديو تقمص الأدوار من تطوير ونشر سكوير إنكس على الأجهزة النقالة. تدور قصة اللعبة في عالم فاينل فانتازي تايب-0، وهي تدخل ضمن سلسلة فابولا نوفا كريستاليس. وهناك لعبة ذات حلقات يمكن تحميلها بما يشابه فاينل فانتازي دايمنشنز، وتتضمن نظام القتال بالأدوار وتشجع كل من نظام اللاعب الواحد والقتال المتعدد. هناك دورة ليل ونهار مرتبطة بالوقت في العالم الحقيقي من اليوم، وتظهر عنصرا اجتماعيا حيث بإمكان اللعاب التحادث مع شخصيات معينة ومصادقتها وزيادة مستوى اللاعب في اللعبة.

تدور أحداث اللعبة في عالم أوريانس خلال فترة الحرب بين الدول الأربعة. ويتابع اللاعب القصة من وجهة نظر مجند يدخل أكاديمية روبروم السحرية خلال فترة الحرب، ويتم اختياره ليصبح أجيتو، وهو شخص قدره ان يحفظ أوريانس من الدمار. تظهر الشخصيات الأصلية من تايب زيرو في أدوار مختلفة، وتقوم بأدوار ثانوية. وكان الغرض من القصة هو اللعب باللعبة مرارا وتكرارا، والارتباط بطبيعة عالم اللعبة ليصبح اللاعب في النهاية هو الأجيتو.

وقد تم تطوير اللعبة حول المفهوم الأصلي للمخرج هاجيمي تاباتا حول فاينل فانتازي تايب زيرو كلعبة للمحمول من شأنها أن تمنح اللاعب سهولة الوصول إلى عالم سلسلة فابولا نوفا كريستاليس وتتأثر باختيارات اللاعب. أتى العنوان من لعبة سابقة ضمن عالم تايب زيرو وهي فاينل فانتازي أجيتو 13. عاد العديد من طاقم تايب زيرو للعمل في هذه اللعبة، مثل تاكيهارو إيشيموتو الذي ألف الموسيقى، ومصمم المستوى السابق ماساياسو نيشيدا وفنان المواقع سايوكو هوشينو الذان عادا كمنتج ومدير فني التوالي.

نشرت اللعبة على الانترنت في مايو 2014، وظلت نشطة حتى أغلقت خوادمها في نوفمبر من العام التالي. بعد إطلاقها من اليابان، حصدت اللعبة 500,000 مستخدم مسجل في غضون أسبوع، ومليون في نوفمبر من العام نفسه، ولكن الأرقام انخفضت على ما يبدو بعد ظهور الانطباعات السلبية لاحقا. استقبل الصحفيون اليابانييون والغربيون اللعبة بشكل إيجابي عند صدورها. في أغسطس 2015، أعلن أن اللعبة لا يمكن أن تستمر في شكلها الحالي، وسيتم استبدالها بالإصدار الجديد. وقد ألغت الإصدارات المخطط لها لأجهزة بلاي ستيشن فيتا وأجهزة ويندوز، إلى جانب التعريب المعلن. أما خليفتها، لعبة متعددة اللاعبين عبر الإنترنت بعنوان رو أفاينل فانتازي تاب زيونلاين، أعن أن إصدارها سيكون في عام 2016.


</doc>
<doc id="3093614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093614" title="أقراطس الطيبي">
أقراطس الطيبي

أقراطس الطيبي فيلسوف يوناني من المدرسة الكلبية.

تلميذ ديوجانس، وأحد معلمي زينون الكتيومي.


</doc>
<doc id="3093628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093628" title="أقراطيبوس">
أقراطيبوس

أقراطيبوس (القرن الأول ق.م) فيلسوف يوناني من المدرسة المشائية.

لم يصلنا من آثاره سوى شذرات حفظها لنا شيشرون.


</doc>
<doc id="3093647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093647" title="الأخوات (فيلم 2015)">
الأخوات (فيلم 2015)

الأخوات (بالإنجليزية: Sisters) هو فيلم كوميدي أمريكي من إخراج جيسون مور وكتابة بولا بيل، الفيلم من بطولة تينا فاي وآيمي بوهلر صدر في 18 ديسمبر 2015 عن طريق شركة يونيفرسال بيكتشرز.

تدور أحداث الفيلم حول كيت (تينا فاي) ومورا (إيمي بولير) وهما شقيقتان في الثلاثينات من عمرهما، واللتان تذهبان إلى منزلهما فتجدان بجانبه لافتة (منزل للبيع) كان والدهما قد وضعاها من أجل بيع المنزل، فتقرران استغلال المنزل للمرة الأخيرة، فتقيمان حفلة ماجنة أخيرة، وتدعوان جميع أصدقائهما، وتقومان بجميع التجهيزات ليجعلاها ليلة للذكرى.

تلقى الفيلم مراجعات فوق المتوسطة بحصوله على معدل 60% على موقع الطماطم الفاسدة بناء على 144 مراجعة, فيما حصل على متوسط 58% على موقع ميتاكريتيك بناء على 36 تعليقا,
في عطلة نهاية الأسبوع الافتتاحي للفيلم جمع 19.9 مليون دولار, وبعد قرابة ثلاثة أشهر من طرحه في السينما جمع الفيلم محليا حوالي 87 مليون دولار, وقرابة 18 مليون دولار عالميا, لتبلغ ايراداته 104.9 مليون دولار.



</doc>
<doc id="3093649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093649" title="فيلمافينيتي">
فيلمافينيتي

فيلمافينيتي هو موقع توصيات أفلام أنشأ عام 2002 في مدريد، إسبانيا من طرف الناقد السينمائي بابلو كورت فيردو شومان و المبرمج دانييل نيكولاس. توجد نسخة للموقع باللغة الإنجليزية، الموقع مشهور جدا في الدول اللناطقة اللغة الإسبانية، و تم اختياره من طرف مجلة بي سي كواحد من أفضل مواقع الترفيه عام 2004.

يمكن للمستخدمين المسجلين تقييم الأفلام، إيجاد أفلام موصى بها قائمة على تقييماتهم الشخصية، إنشاء أي نوع من قوائم الأفلام، و كتابة مراجعات-بالنسبة للنسخة الإسبانية- .



</doc>
<doc id="3093651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093651" title="كيس درقي لساني">
كيس درقي لساني

الكيس الدرقي اللساني (بالإنجليزية: Thyroglossal Cyst) هو عبارة عن كيس ليفي تكَون نتيجةً لوجود القناة الدرقية اللسانية المستديمة. يمكن تعريف الكيس الدرقي اللساني على أنه كتلة غير منتظمة تطورت من خلال بقاء بعض الخلايا والأنسجة بعد تكون الغدة الدرقية في مرحلة التطور الجنيني.

تعتبر الكيسة الدرقية اللسانية ثاني أكثر أنواع الكتل - في منطقة الرقبة- إنتشاراً, كما أنها تتواجد غالباً تحت العظم اللامي, وعلى الرغم من ذلك, من الممكن أن تتواجد في أي مكان من الغدة الدرقية إلى قاعدة اللسان وثلمة فوق القص.

هناك مسببات أخرى للكتل العنقية أو الرقبية, مثل: تضخم الغدد الليمفاوية, الكيسة الجِلدانية, والتشوهات السِنية الخلقية.

تتطور الكيسة الدرقية اللسانية من وقت الولادة, و يتم تشخيصها من خلال اختبارات متعددة لتحديد درجة حدة الكيس ولإختيار العلاج المناسب. من الممكن أن تتطور بعض المضاعفات مثل العدوى والإلتهاب.يرتبط الكيس الدرقي اللساني بزيادة في نسبة الإصابة بالنسيج الدرقي المُنتبذ.


غالباً ما توجد الكيسة الدرقية اللسانية في منتصف العنق, بين برزخ الغدة الدرقية والعظم اللامي. كما أنها تكون ناعمة الملمس وكيسية, ونادراً ما تكون مؤلمة, إلا في حالة العدوى والإلتهاب. هناك أعراض أخرى أقل إنتشار, مثل: صعوبة التنفس, صعوبة البلع, آلام البطن -خصوصاً إذا كان الكيس كبير في الحجم.

من الممكن أن تتواجد في أي مكان بين القناة الدرقية اللسانية, ولكن تواجدها في منطقة اللسان أو قاعة الفم نادر.

تتحرك الكيسة الدرقية اللسانية إلى الأعلى عند قيام المريض بإخراج لسانة.

بعض التشوهات الدرقية الاخرى قد توجد في الأماكن المتعلقة بالكيس الدرقي اللساني، كما هو في حالة الدرقية اللسانية -تختلف عن الكيسة الدرقية اللسانية- والتي من الممكن أن توجد في بعض الأحيان في قاع اللسان.

تعتبر الكيسة الدرقية اللسانية عيب خلقي خلال مراحل التطور الجنيني، يبدأ تطور الغدة الدرقية من قاعة اللسان، ثم تقوم بالتحرك إلى القناة العنقية، التي تعرف بالقناة الدرقية اللسانية. عند وصول الغدة الدرقية إلى مكانها الطبيعي، تغلق القناة الدرقية اللسانية لحظياً. في بعض الحالات، تبقى بعض الأجزاء من تلك القناة مكونةً جيوب صغيرة، والتي تعرف بالأكياس. خلال حياة الشخص، هذه الأكياس قد تمتلئ ببعض السوائل والمخاط، وقد تصاب بعدوى وتلتهب مما يؤدي إلى بروز الكيس والبحث عن عناية طبية.

تنشأ القناة الدرقية اللسانية من الثقبة العوراء عند نقطة الإتصال بين الثلث الخلفي مع الثلثين الأماميين للسان. عند بقاء أي جزء من القناة، تتكون الجيوب أو النواسير أو الأكياس. معظم النواسير تكون نتيجةً لتمزق أو جرح في الكيس الملتهب والمصاب بالعدوى. الكيس الدرقي اللساني مغطى بظهارة مطبقة كاذبة ذات أهداب، ويغطى الناسور الدرقي اللساني بالظهارة الإسطوانية.

غالباً ما يتم تشخيص الكيس الدرقي اللساني بالفحص السريري عن طريق الطبيب.  من المهم أن يتم التأكد من وجود أي نسيج درقي متواجد داخل الكيس، والذي سيحدد درجة حدة الحالة التي يتم التعامل معها.

غالباً ما يعاني المريض من كتلة في منتصف العنق أسفل العظم اللامي بدون أي أعراض أخرى. الكتلة غالباً ما تتحرك مع البلع أو إخراج اللسان, بسبب إتصالها باللسان. بعض المرضى يعاني من آلام في العنق أو الحلق, أو قد يعاني من صعوبة في البلع.

تزيد الإفراوات الفموية في حالة إستمرار القناة, أو وجود جيوب, مما يزيد نسبة إصابتها بالعدوى. 50% من حالات الكيس الدرقي اللساني لا يتم تشخيصها حتى مرحلة البلوغ-وما فوق-. تكون الكتلة أو القناة في مرحلة ساكنة وبدون أي أعراض أو علامات لسنوات, بل وحتى عقود, إلى أن يوجد محفز لتوسعها وظهورها على السطح. العدوى تسبب ظهور لحظي للكتلة أو إنتفاخ لها, مع فترات سكون مع نكسات دورية. في بعض الحالات, النزح اللحظي أو المباشر قد يحدث من دون أي تدخل طبي. التشخيص التفريقي للكيسة الدرقية اللسانية يشمل النسيج الدرقي الخارجي, إنتفاخ الغدد الليمفاوية, الدراق, الكيسة الجلدانية

الخصائص الإكلينيكية توجد في المنطقة ما تحت اللامية للقناة الدرقية اللسانية و75% منها تكون في منتصف العنق على شكل إنتفاخ أو تضخم. في باقي الحالات, توجد تلك الخصائص على جانبي العظم اللامي.

تصاب القناة الدرقية اللسانية بالعدوى في حال إستمرارها لفترة زمنية معينة دون علاجة, وفي حال عدم تشخيصها. في بعض حالات العدوى والإلتهابات يشتكي المريض من إنسداد في القناة التنفسية وصعوبة في البلع بسبب التضخم الشديد للكيسة الدرقة اللسانية.نادراً ما تتسرب سوائل الكيسة الملتهبة إلى البلعوم -وفي حال حصولها تسبب في مشاكل عنقية-.

العدوى تحدث قبل أو بعد إستئصال الكيسة الدرقية اللسانية. العدوى التي تحصل بعد الإستئصال تضُم مشاكل جلدية متعددة, منها لمعة جلدية, إحمرار وجفاف بسبب الغرز وإلتئام الجرح المصاب بالبكتيريا.

مع إنفجار الكيس الدرقي اللساني الغير متوقع عادةً, تتكون الجيوب والنواسير. الناسور الدرقي اللساني قد يحدث بعد العملية الجراحية في حال عدم إستئصال الكيس الدرقي اللساني بشكل كامل. عادةً ما يتم الإنتباه لهذا التطور عندما يتجمع الدم في منطقة العنق مما يسبب إنتفاخ في منطقة العملية الجراحية.

سرطان الكيسة الدرقية اللسانية نادر جداً, ويشكل فقط 1-4% من جميع الحالات. التوجيهات لعلاج هذا السرطان مختلف فيها.

الخلايا السرطانية تكون درقية المصدر, وتتواجد في الكيس الدرقي اللساني في حال وجود نسيج درقي فيها.

العلاج الأمثل للكيسة الدرقية اللسانية هو الجراحة. عملية سيسترنك (Sistrunk Procedure) -المستخدمة في هذه الحالة- تعرف بإستئصال القناة الدرقية اللسانية إلى قاع اللسان مع إستئصال الجزء الوسطي من العظم اللمي, لتأكد من إزالة القناة بشكل كامل. تستخدم المضادات الحيوية في حالات العدوى.

على الرغم من الكيس الدرقي اللساني حميد في أصله, لكنه يتم إستئصالهُ لعدة أسباب:

الأشعة النووية ووظائف الغدة الدرقية تطلب قبل العملية لتأكد من سلامتها. رجوع الكيسة مرة اخرى غير محتمل بعد الجراحة.

كيسة الفلح الخيشومي


</doc>
<doc id="3093652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093652" title="عائلة بو">
عائلة بو

عائلة بو هي عائلة فرنسية نبيلة من جنوب فرنسا. كانت واحدة من أغنى وأقوى أسر بروفانس في القرون الوسطى، والمعروفة باسم "Race d’Aiglon". كان لهم سلطة كبيرة للغاية على المستوى المحلي. واكن لديهم إقطاعيات هامة وأراض واسعة، بما في ذلك إمارة أوراني.



</doc>
<doc id="3093664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093664" title="استتباع منطقي">
استتباع منطقي

الاستتباع المنطقي أو "التضمين" أو "الاقتضاء" أو "الاستلزام" هو أحد المفاهيم الأساسية في المنطق، وهو يعبر عن العلاقة بين افتراضات تكون صحيحة عندما تلي كل خطوة التالية بتسلسل منطقي. إن مدى صحّة أي حجة منطقية يكون إذا أمكن وجود تالٍ من المقدمات، وإذا كانت نتائج الحجة هي نتائج فرضيتها. إن التحليل الفلسفي للتوالي المنطقية يتضمن السؤال: ما هو مقدار صواب استنتاج تال من فرضيته؟ وماذا يعني أن يكون الاستنباط تالياً للفرضيات؟.

يمكن القول أن حجج المنطق الفلسفي تعطي أهمية بالغة لطبيعة التضمين أو الاقتضاء وكذلك للحقيقة المنطقية.



</doc>
<doc id="3093666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093666" title="الحسن بن زبيري">
الحسن بن زبيري

السيد الشريف الأمير الحسن بن زبيري بن قيس بن ثابت بن نعير بن منصور بن جماز بن شيحة بن هاشم آل زبيري من آل ثابت النعيري الشيحي الهاشمي من سليل آل مهنا أمراء المدينة المنورة أحفاد الإمام الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما من بني هاشم من قريش.
ولد ونشأ في أسرة آل نعير بن منصور التي كانت تنافس آل جماز بن منصور على إمارة المدينة المنورة.
هو أخو السيد الأمير مانع بن زبيري ، الذي تولى إمرة المدينة المنورة سنة888هـ ، على الرغم من صغر سنه وشبابه ، إلا أنه كان قديرا وسيرته محمودة ، ولكنه أحدث فعلة مريعة في إمارته، فسامحه الله وغفر له ورحمه.

هو السيد الشريف الأمير الحسن بن زبيري بن قيس بن ثابت بن نعير بن منصور بن جماز بن شيحة بن هاشم بن قاسم بن مهنا بن حسين بن مهنا بن داود بن القاسم بن عبيد الله بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله ابن الحسين بن زين العابدين ابن الحسين بن علي بن أبي طالب

النعيري الشيحي المهايني الحسيني الهاشمي القرشي المضري العدناني.

1- البدر.

2- وتلقب بعد ذلك بعدما رحل إلى الأسياح بالقصيم في نجد: بسلطان مارد لكي يجهله خصومه من أشراف مكة المكرمة الحسنيين وبعض أشراف المدينة المنورة الحسينيين.

في كاب الضوء اللامع للسخاوي:
حسن بن زبيري بن قيس بن ثابت بن نغير بن منصور البدر الحسيني أمير المدينة. وليها بعد أبيه الآتي في سنة ثمان وثمانين عن الشريف محمد بن بركات، وهو مع صغره يوصف بعقل، وقد رأيته بالمدينة سنة ثمان وتسعين.

وفي كتاب التحفة اللطيفة للسخاوي:
الحسن بن زبيري بن قيس بن ثابت بن نعير بن منصور الحسيني: أمير المدينة كأبيه، وليها عن صاحب الحجاز بعد موت أبيه، فدام إلى أن رأيته في سنة 898هـ، وأهل المدينة يحمدونه بالنسبة إلى من علموه، كقسيطل وضيغم بن خشرم الآتيين، فلما كان في سادس ربيع الأول، سنة 901هـ، جمع جماعة مستعدين بالأسلحة، ودخل المسجد النبوي قبل الظهر، وأحضر خازندار الحرام، وطلب منه مفاتيح القبة حاصل الحرم، فأجابه بأن شيخ الخادم لم يتركها عنده حين سافر لمصر، فضربه وأهانه، وعمد إلى باب الحاصل المشار إليه فكسره بالفأس، فأخذ ما به من النقود وجميع قناديل الذهب والفضة، ثم أحضر الصواغ لحصنه، فسبك تلك القناديل، ثم ارتحل عن المدينة بعد تأمين أهلها، واعتذاره بأن الحاصل له عليه الإجحاف في معلومه، وحينئذ جاء عسكر من صاحب الحجاز لحفظ المدينة ثم بعد مجيء المراسيم، أذن لابن خاله السيد فارس بن شامان، أقول: واستمر مفصولاً وهو يخبط في البز حتى فوض إمرة المدينة لأخيه مانع، فسكن أمره: وتردد إلى المدينة ومات بها.

وأما في كتاب تاريخ أمراء المدينة المنورة لعارف عبد الغني:

أمير المدينة المنورة في يوم الثلاثاء 6 ربيع الأول سنة 888هـ ، نيابة عن ( الأمير شريف مكة ) محمد بن بركات.

وليها عن صاحب الحجاز بعد موت أبيه سنة 888هـ. وفي سنة 901هـ جمع جماعة مستعدين بالأسلحة ودخل المسجد النبوي قبل الظهر ، وأحضر خازندار الحرم وطلب منه ،
مفاتيح القبة وحاصل الحرم ، فأجابه بأن شيخ الخدام لم يتركها عنده حين سافر لمصر ، فضربه وأهانه ، وعهد إلى باب الحاصل المشار إليه ، فكسره بالفأس ، فأخذ مابه من النقود ، وجميع قناديل الذهب والفضة ، ثم أحضر الصُّوَّاغ لحصنه ، فسبك تلك القناديل ، وثم إرتحل عن المدينة بعد تأمين أهلها إلى جهة العراق ، وادعى أن هناك تقصيرا في معلومه ( راتبه ) ، وحينئذٍ جاء عسكر من صاحب الحجاز لحفظ المدينة. وظل يخبط في البر ( البرية ) ، حتى فُوِّضَ أمرُ المدينة لأخيه مانع ، فسكن أمره وتردد إلى المدينة ، ومات بها.

وقد برر سبب هجومه على الحرم ونهبه: أن شريف مكة محمد بن بركات ، أخذ ميراثه في جُدَّة وهو ألف دينار ، وهذا يعني أن سبب ذلك العمل هو الحاجة إلى المال ، وأن توليته على المدينة لقاء مال أُخِذَ منه في جُدَّة.

ولكنه حاول العودة إلى المدينة المنورة لتأديب أهلها ، حيث ذكر في نفس الكتاب في ترجمة الشريف سرداح الحميضي ، بأن الشريف سرداح هب وحمى حصن وأبواب المدينة وذلك في يوم الثلاثاء 7 من ربيع الأول سنة 901هـ ، وظل على ذلك حتى جاءت جردة الشريف دراج بن معزى الحسني أمير ينبع وتولى بدلا عنه.

ذكر وفاته في المدينة المنورة في معظم الكتب ، إلا أن هذا غير صحيح ، والصحيح أنه أثبت في وثائق وفاته مقتولا شهيدا في القصيم في إقليم نجد.

فالسيد الأمير حسن بن زبيري الذى رحل بعد أن كسر الغرفة النبوية وأخذ ما أخذه منها هرب خوفا وسكن بديار نجد بلد أخرى بوادى قديم به ابيار وسدود وصخور قديمة وبني على هذا القف قصر سماه قصر مارد وسمى نفسه سلطان مارد وأخفى نسبه ، وتزوج السيدة المخيطية من المخايطة الذين سكنوا العراق.

قصة إستشهاده:

السيد الأمير الحسن بن زبيري سلطان مارد الذي بلغ من القوة والنفوذ؛ رأى شاباً صغيراً يسبح في ماء إحدى العيون الجارية؛ فأعجب بجماله وبياض وتفاصيل جسده، وسأل من حوله هل يوجد لهذا الفتى أخت فسمعه فارس اسمه عرار بن شهوان بن ضيغم بن منيف من قبيلة الضياغم من شمر ، وكان عرار هذا على خلاف مع ابن عم له يسمى عمير بن راشد بن منيف ، وأراد أن يكيد له مكيدة، قال له نعم يوجد له أخت أجمل منه بكثير اسمها "ميثا"، ويمكنك أن تطلبها من كبير القوم عمير بن راشد، وكانت ميثا تلك هي زوجة عمير نفسه؛ فاستدعى السيد الأمير الحسن بن زبيري سلطان مارد عمير وطلب منه العودة إلى بيته وإحضار ميثا في الحال، وعاد بعد ذلك عمير إلى قومه الذين كانوا يترقبون عودته، حيث كانوا يعيشون في حالة من القلق والتوتر؛ بسبب استدعائه المفاجئ على غير العادة، ثم يتصاعد سيناريو القصة كما في الروايات الشعبية انه يوجد لعمير بن راشد أخ اسمه حميدان كان قد أصيب بطعنة في إحدى المعارك منعته من القدرة على النطق لسنوات وأصابته بعاهة لا تزال تلازمه والذي رأى بفراسته علامات الغضب ظاهرة على شقيقه عمير أثناء قدومه من على بعد، وذلك من خلال مقاس طول (الجوخة) التي كان يلبسها والتي كانت أقصر مقاساً عندما قدم إليهم؛ مما يدل على شدة الغضب؛ فبادره القوم بالسؤال عن الأمر.. وعندما سمعه حميدان يقول بأنهم: يريدون ميثا سبية نطق حميدان للمرة الأولى وصرخ (ميثا..لا) وكرر معه قومه (ميثا..لا).

وإستخدم عمير بن راشد الحيلة لعدم قدرتهم على مواجهة الحسن بن زبيري سلطان مارد الذي يمتلك نحو ألف مقاتل مزودين بالعتاد والعدة والدروع، بينما لا يتجاوز عدد الضياغم أكثر من أربعين فارساً، وبعد أن تشاور مع قومه عاد إلى الحسن بن زبيري سلطان مارد وتوسل إليه أن يمهلهم إلى الصباح حتى يهيئوا الفتاة على فراق أهلها وقبيلتها الذين ينوون الرحيل، وتعهد له أنهم سيرحلون مع تباشير الفجر ويتركون "ميثا" وهي نائمة في خيمتها.

وفي صباح اليوم التالي وعلى الموعد المحدد ذهب السيد الحسن بن زبيري سلطان مارد بنفسه على ظهر حصانه مع بعض جنوده، وعندما دخلوا الخيمة صدموا بوجود (أمة سوداء) تركها "عمير" وقومه ورحلوا في منتصف الليل؛ فعاد سلطان مارد إلى القلعه وطلب عقد اجتماع عاجل مع قادته وجنوده، ثم قرروا الاستعداد، ومن ثم اللحاق بالضياغم لتأديبهم وسبي "ميثا" منهم بالقوة، ولحقوا بهم بالفعل، وهناك دارت واحدة من اشرس المعارك بين الطرفين في مسافة يعرفها أهل الاسياح بين أبرق السيح (أبرق الأسياح) وروضة الصريف (20) كم ، ذلك في سنة 911هـ ، وقيل في سنة 980هـ.
وإلقى السيد الأمير الحسن بن زبيري سلطان مارد بحميدان بن راشد آل راشد الضيغمي وكل منهما ضرب الآخر بالسيف ضربة ، فحميدان بن راشد قتل على إثرها ، وأما السيد سلطان مارد الأمير الحسن بن زبيري فقد توفي بساعات بعد ضربة حميدان التي أصيب بسببها إصابة بالغة.

 أعقب السيد الشريف الأمير الحسيني الحسن بن زبيري ثلاثة أبناء:

1- السيد محمد.

2- والسيد براز (ومن عقبه من أقاموا حلف مع مطير وغيرهم ).

3- والسيد برزان ( ومن عقبه من أقاموا حلف مع الأساعدة من عتيبة ).

وتوجد ذراريهم فى حلف مطير وعتيبه وسبيع وبنى خالد وشمر فى رحلات مع البادية.



</doc>
<doc id="3093669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093669" title="الجدل حول ختان الإناث في كينيا">
الجدل حول ختان الإناث في كينيا

قام البريطانيون بإثارة حملة لوقف ممارسة ختان الإناث في كينيا فى 1929–32. قوبلت جهودهم مع المقاومة من قبل شعب الكيكويو، أكبر قبيلة في كينيا. المؤرخ الأمريكي لين م توماس يكتب أن القضية أصبحت نقطة محورية في حركة الاستقلال ضد الاستعمار البريطاني، واختبار الولاء، إما إلى الكنائس المسيحية أو إلى الجمعية المركزية الكيكويو، ورابطة شعب الكيكويو.

الكيكويو كانوا قد عدوا ختان الإناث باعتباره شعيرة هامة أو جسرا بين الطفولة والبلوغ. كانت النساء غير المختونات تعد منبوذات، وكانت فكرة التخلي عن هذه الممارسة لا يمكن تصوره. جومو كينياتا, الذي أصبح أول رئيس وزراء كينيا في عام 1963، وكتب في عام 1930:

وكان على رأس الحملة ضد ختان الإناث من قبل كنيسة اسكتلندا. في مارس 1928، وتواصلت القضية وبلغت ذروته عندما أعلنت جمعية الكيكويو المركزية أنها سيخوض انتخابات مجلس أساسية، مع الدفاع عن ثقافة الكيكويو، بما في ذلك ختان الإناث، كقاعدة رئيسية. وفي الشهر التالي أعلنت الكنيسة في Tumutumu أن جميع الأعضاء عمد يجب أن يؤكوا إعلانهم الولاء من قبل حلف اليمين معارضتهم لختان الإناث. وجاءت عدة بعثات كنيسة أخرى وحذت حذوها. روبرت سترير، وجوسلين موراي كتبوا أن الساحة كانت تمهد الطريق لصراع كبير، مع أي من الجانبين ليسوا على استعداد لتقديم تنازلات.



</doc>
<doc id="3093695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093695" title="خلقيديوس">
خلقيديوس

خلقيديوس (النصف الأول من القرن الرابع الميلادي) فيلسوف أفلاطوني محدث، كتب باللاتينية.

له شرح على محاورة طيماوس لأفلاطون أصاب به شهرة واسعة في العصر الوسيط.


</doc>
<doc id="3093712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093712" title="جائزة اتصالات لكتاب الطفل">
جائزة اتصالات لكتاب الطفل

جائزة اتصالات لكتاب الطفل هي جائزة أدبية عربية لأدب الأطفال. أنشأت الجائزة عام 2009 من طرف منتدى ناشري كتب الأطفال العرب. الجائزة مدعومة من طرف سمو الشيخة بدور بنت سلطان بن محمد القاسمي، رئيسة المجلس الإماراتي لكتب اليافعين. سلم تنظيم الجائزة للمجلس الإماراتي لكتب اليافعين عام 2010. يعلن عن الجائزة كل عام أثناء معرض الشارقة الدولي للكتاب.

التسجيل مفتوح للكتب التي تلبي هذه المعايير: يجب أن يكون الكتاب مكتوبا باللغة العربية; يجب أن يكون أصليا (ليس مترجما، مقتبسا أو مستنسخا); و يجب أن يكون منشورا في الثلاث سنوات الماضية. لا يجب أن يكون الكتاب قد حصل على أي جوائز محلية، جهوية، أو عالمية سابقة، و لا يجب أن يخترق الكتاب قيم، تقاليد و عادات المجتمعات العربية. التسجيل مفتوح لكتب الأطفال التي تستهدف الفئة العمرية ما بين 0 و 14 عاما، و يحق لكل دار نشر ترشيح ما أقصاه ثلاثة عناوين.

الجائزة هي مليون درهم إماراتي مقسمة 50% للكاتب و/أو الرسام، 50% للناشر. ما بين 2009-2012، عدت الجائزة واحدة من أغلى الجوائز الأدبية في العالم لفائز وحيد

ابتداء من عام 2013، أعيدت هيكلة الجائزة بتصنيفات جديدة و تقسيم جائزة المليون درهم إماراتي كما يلي:



</doc>
<doc id="3093748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093748" title="نورة النومان">
نورة النومان

نورة أحمد النومان هي كاتبة خيال علمي من الإمارات العربية المتحدة.

درست نورة النومان الإنجليزية في جامعة الإمارات العربية المتحدة و تلقت درجة ماجستير في الترجمة من الجامعة الأمريكية في الشارقة. مثلت الإمارات في معرض أبو ظبي الدولي للكتاب عام 2013.

أول رواية لها ، "أجوان"، نشرت عام 2012 و فازت بجائزة اتصالات لكتاب الطفل أفضل كتاب شباب بالغين عام 2013. قالت النومان بأنها كتبت الرواية لأنها كانت غير قادرة على إيجاد رواية خيال علمي شباب بالغين باللغة العربية لتقرأها ابنتها، مشيرة إلى أن خيال المراهقيين و الخيال العلمي شبه معدومة باللغة العربية. تتابع الرواية قصة فتاة بعمر 19 عاما، في سعي بين الكواكب لإنقاذ طفلها الرضيع من منظمة شريرة تريد تحويله لجندي خارق. 

نشرت تكملة ل"أجوان"، باسم "ماندان"، عام 2014. و من المقرر صدور تكملات أخرى.




</doc>
<doc id="3093750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093750" title="جويل شوماخر">
جويل شوماخر

جويل شوماخر (بالانجليزية:Joel Schumacher) هو مخرج وكاتب ومنتج أفلام أمريكي من مواليد 29 أغسطس 1939 في مدينة نيويورك اشتهر بإخراجه لأفلام كبيرة مثل الأولاد الضائعون عام 1987, وباتمان للأبد عام 1995, وباتمان وروبن عام 1997, وكبينة الهاتف عام 2002 بالإضافة لعشرات الأفلام الأخرى ويشتهر جويل شوماخر بأفلام الجريمة, التي ترتسم على أغاب أعماله, عرف شوماخر أيضا بتفضيله التعاون مع نفس الممثلين في أكثر من عمل, حيث تعاون مع النجم جون ديل في 6 أعمال بين عامي 1983-2009, وتعاون مع النجم الانجليزي كيفر سثرلاند (بطل مسلسل 24) في خمسة أعمال على مدى 23 عاماً, ومع كيمبارلي سكوت في خمسة أعمال بين عامي 1990-1997.
بدأت مسيرة جويل مع بداية السبعينات من القرن العشرين, ففي عام 1974 أخرج وشارك في كتابة فيلم تلفزيوني تحت عنوان Virginia Hill من بطولة الممثلة ديان كانون والممثل هارفي كيتل, ثم في عام 1979 قام بكتابة وإخراج فيلم تلفيزيوني آخر يحمل عنوان Amateur Night at the Dixie Bar and Grill من بطولة النجم دون جونسون, وكان أول فيلم سينمائي يخرجه هو فيلم The Incredible Shrinking Woman عام 1981م, قام بعدها بإخراج العديد من الأفلام, لكن أول فيلم ناجح أخرجه هو فيلم الأولاد الضائعون عام 1987م, وتوالت نجاحاته في الفترة التالية في أفلام مثل خط فاصل عام 1990م, وفيلم السقوط عام 1993م, وباتمان للأبد عام 1995, وفيلم وقت القتل عام 1996م, وباتمان وروبن عام 1997, وفيلم 8مم وكبينة الهاتف عام 2002.



</doc>
<doc id="3093764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093764" title="قابلية المقايسة">
قابلية المقايسة

في فلسفة العلوم، قابلية المقايسة هو مفهوم تكون فيه النظرية العلمية قابلة للمقايسة إذا تمكن العلماء من مناقشتها ومقارنتها مع غيرها باستخدام الاسم المختار لها وذلك من أجل تحديد فيما إذا كانت صحيحة أو مفيدة. 

بالمقابل تكون النظرية غير قابلة للمقايسة إذا صيغت بأسلوب متضارب المفاهيم وبلغة لا تتوافق مع المعطيات العلمية فيتعذر على العلماء مقارنتها مع النظريات الأخرى أو عرض قانون تجريبي يفضّل نظرية على الأخرى. 

حظي مفهوم قابلية المقايسة بكثير من الاهتمام من عدد من الفلاسفة المعاصرين.



</doc>
<doc id="3093808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093808" title="دايغاكو كيورين">
دايغاكو كيورين

جامعة كيورين هي جامعة يقع مركزها الرئيسي في ميتاكا طوكيو، اليابان.



</doc>
<doc id="3093821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093821" title="مقاطعة أولمبياد صيف عام 1984">
مقاطعة أولمبياد صيف عام 1984

مقاطعة أولمبياد صيف عام 1984 في لوس أنجلوس كان ردًا على مقاطعة أولمبياد صيف عام 1980 في موسكو. المقاطعة كانت من قِبل 14 دولة من الكتلة الشرقية وحلفاءها وتزعمها الاتحاد السوفيتي الذي بادر بالمقاطعة في 8 مايو 1984. أثرت المقاطعة على العديد من منافسات البطولة التي عرف عن الدول الغائبة تميزها فيها. الدول المقاطعة نظمت بطولة أخرى تُسمى ألعاب الصداقة وأقيمت في يوليو وأغسطس من عام 1984.


بالإضافة إلى جمهورية كمبوتشيا الشعبية التي لم يكن معترف بها على نطاق واسع لذلك لم يسمح لها بالمشاركة على أي حال.


</doc>
<doc id="3093829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093829" title="خواجة مير درد">
خواجة مير درد

خواجة مير درد (1720 - 1785 م) هو شاعر وصوفي ومصنف هندي مسلم.

كتب بالأردية. له في التصوف «علم الكتاب».


</doc>
<doc id="3093852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093852" title="روزبهان البقلي الشيرازي">
روزبهان البقلي الشيرازي

روزبهان البقلي الشيرازي (522 - 606 هـ / 1128 - 1209 م) هو صوفي ولد في «بسا» قرب شيراز.

هو روزبهان بن أبي النصر الفسوي الشيرازي الكازروني، صدر الدين، أبو محمد البقلي. توفي 606 هـ وقيل 666 هـ.

من آثاره: عرائس البيان في حقائق القرآن أو كشف البيان في تفسير القرآن، تفسير للقرآن على طريقة أهل التصوف.

وله أيضا الشطحات وقد كتبه أولا بالعربية ثم وسعه بالفارسية، وهو بمثابة خلاصة للصوفية في عصره.


</doc>
<doc id="3093857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093857" title="ربط عصبي للوعي">
ربط عصبي للوعي

الربط العصبي للوعي (يرمز له NCC من اختصار neural correlates of consciousness) هو أصغر مجموعة من الأحداث العصبية والآليات الكافية بحيث تكون قاددرة على تشكيل وعي كافٍ للإدراك الحسي. يستخدم علماء الأعصاب المقاربات التجريبية لاكتشاف الربط بين الظاهرة العصبية وبين الظاهرة الذاتية. ينبغي أن تكون المجموعة المذكورة في التعريف أصغر ما يمكن من أجل تحديد المناطق في الدماغ المسؤولة عن ظاهرة معينة بدل التعميم بالقول أن الدماغ قادر على إدراك أي تجربة واعية.

إن أي علم متعلق بالوعي عليه أن يشرح العلاقة بين الأحداث العقلية الذاتية وبين حالات الدماغ، وأن يوضح طبيعة العلاقة بين العقل الواعي والإشارات الكهركيميائية في الجسم (معضلة العقل - الجسد). ركزت أبحاث علم النفس العصبي والفلسفة العصبية على الجسد أكثر من التركيز على العقل في تلك المسألة. في هذا السياق ينظر إلى الربط العصبي للوعي على أنه المسبب، وأن الوعي على أنه خاصية معتمدة على الحالة لنظام بيولوجي حيوي معقد متشابك قابل للتكيف وغير محدد.


</doc>
<doc id="3093868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093868" title="توتو كوتونيو">
توتو كوتونيو

الاسم:توتو كوتونيو بالأنجليزية (toto cutugno ) بالايطالية (tɔto kuˈtuɲɲo)
هو البوب المغني وكاتب الاغاني الايطالية والموسيقي. كوتونيو قد يكون اشتهر في جميع أنحاء العالم اغنية، italiano vero الذي كان على إصابته CD،

ولد توتو كوتونيو في فوسدينوفو Fosdinovo، توسكانا، من أب الصقلي وأم توسكان. بعد وقت قصير من ولادته انتقلت العائلة إلى لا سبيتسيا (يغوريا).
بدأ مسيرته الموسيقية كما لاعب الدرامز، ولكن المشكلة في وقت لاحق الفرقة التي يؤديها أغانيه الخاصة. كما انه شارك كتب لشعبية الفرنسي الأمريكية المغني جو داسان، والمساهمة بعض من أغانيه الأكثر شهرة، بما في ذلك L'ETE INDIEN ( أفريقيا)، "إت سي تو n'existais با" و "لو جاردان دو لوكسمبورغ "(مكتوبة مع فيتو بالافيسيني).كما شارك في كتابته لداليدا" جواز موي DANSER Voglio) L'أنيما )، والتي أصبحت سجل البلاتين بعد وقت قصير من إطلاقه.
في عام 1976، وشارك كوتونيو لأول مرة في مهرجان سان ريمو الموسيقى الخروج مع المركز الثالث مع فرقته ألباتروس مع الأغنية، فولو 504. ثم فاز في عام 1980 مع أغنية "سولو نوي"، وبعد ذلك احتل المركز الثاني في ست طبعات : في عام 1984 مع أغنية "بواسطتها" ( "غن")، في عام 1987 مع FIGLI ( أبناء أو الأطفال)، في عام 1988 مع Emozioni ( عواطف)، في عام 1989 مع أغنية لو mamme ( وماماس )، في عام 1990 مع راي تشارلز مع أغنية" جلي فندق Amori ( غراميات ، ولكن بعنوان الحب جيد عندما تسوء في الإصدار تشارلز) وعام 2005 مع أناليزا مينيتي مع أغنية" تعال نوي nessuno آل موندو "( لا أحد في مثل لنا العالم ). شارك توتو كوتونيو في المهرجان ما مجموعه 13 مرة.
ومع ذلك، ومبدع 1983 أغنية كوتونيو في L'ITALIANO ( والإيطالي) إحياء التراث الشعبي الإيطالي مع كلمات الأغنية واللحن الذي قدم تأكيدا على نموذجية الإيطالية. وكان الهدف في البداية هو لادريانو سيلينتانو، الذي رفض.
وهو متزوج كوتونيو إلى كارلا كوتونيو ولكن كان ابنا من خارج الزواج نيكولو.
فاز في مسابقة الأغنية الأوروبية في عام 1990 مع تكوين نفسه "Insieme 1992 ( معا: 1992)، وهي أغنية التي احتفلت التكامل السياسي الأوروبي، وإنشاء الاتحاد الأوروبي. جنبا إلى جنب مع Gigliola Cinquetti، الفائز يوروفيجن إيطاليا الوحيد الآخر من عام 1964، قدم المسابقة عام 1991، الذي أقيم في روما نتيجة له

1- Albatros (1976)
2- Come ieri, come oggi, come sempre (1978)
3- La mia musica (1981)

L'italiano (1983) -4
Azzura malinconia (1986) -5
Voglio l'anima (1987) -6 
Innamorata, innamorato, innamorati (1987) -7
Mediterraneo (1987) -8
Toto Cutugno (1990) -9
Insieme 1992 (1990) -10
Non è facile essere uomini -11
Voglio andare a vivere in campagna (1995) -12
Canzoni nascoste (1997) -13
Il treno va (2002) -14
Cantando (2004) -15
Come noi nessuno al mondo (2005) -16

Un falco chiuso in gabbia (2008) -17
I Miei Sanremo (2010) -18


</doc>
<doc id="3093877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093877" title="فريد الدين مسعود">
فريد الدين مسعود

فريد الدين مسعود (664 هـ / 1265 م) المعروف بكنج شكر، صوفي هندي هو الثالث في الطريقة الجشتية التي أعطى مذهبها طابعا هنديا.


</doc>
<doc id="3093883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093883" title="بين الكناين (مسلسل)">
بين الكناين (مسلسل)

بين الكناين مسلسل كويتي إنتاج عام 2016

طيبة و أولادها الأربعة وزوجاتهم ترسم حياتهم وفق مصالحها. فهي تملك المال والشخصية 
يناقش الحياة العائلية الخليجية بشكل عام، في إطار دراما جديدة وسياق اجتماعي تدور أحداثه حول مجموعة من "الكناين" اللواتي تنشب بينهن مواجهات يومية بسبب المنافسة والمشاكل الحياتية.

زهرة عرفات
طيبة

يعقوب عبدالله
محمد

حسين المهدي
بدر

علي كاكولي
أحمد

عبدالله الطراروه
سعد

ريم ارحمة
مها

شيلاء سبت
ميعاد

غدير صفر
حور

شوق
هند

شهد عبدالله
شمس

أمل محمد

محمد دشتي

عادل الخليفة

فيصل فريد

شهد الكندري
قمر

محمد خليل



</doc>
<doc id="3093913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093913" title="سمير محمد مأمون">
سمير محمد مأمون

سمير محمد مأمون

سمير محمد مأمون ( 1948 - 2016 ) هو أحد نجوم لعبة الغطس في مصر عبر التاريخ، فقد استطاع أن يضع نفسه في مكانة كبيرة ومتميزة في واحدة من الالعاب الشهيرة في مصر حيث حقق العديد من الإنجازات عبر مشواره الرياضي سواء مصري او عربي او بطولة العالم العسكري ، والذي يعد من أهمها الفوز ببطولة العالم العسكري في عام 1968م، وتحدي جميع الصعوبات وأولها عدم وجود حمامات سباحة مناسبة للغطس في هذا الوقت .

عرف سمير مأمون بانه من ابرز لاعبي الغطس المصري علي مستوي العالم وسطع نجمه خلال فترة الستينيات والسبعنيات واخرج العديد من الابطال من تحت يده سواء في مصر او الكويت وكان قدوة للعديد من اللاعبين في جيله .

ولد سمير محمد مأمون يوم الجمعة الموافق 12 نوفمبر 1948 بإحدي ضواحي الجيزة وتخرج من المعهد العالي للتربية الرياضية بالهرم سنة 1967 بتقدير جيد وبدأ ممارسة لعبة الغطس وهو في الخامسة من عمره وكان والده يساعده في التدريب من اجل ان يرتقي بمستواه الرياضي وبالفعل حقق اول بطولة للجمهورية تحت 12 سنة وهو عمره 9 سنوات مما يؤكد انه كان بطل عظيم . 
سمير مأمون متزوج وله عدد 2 من الابناء سامر لاعب كرة مياه بالنادي الاهلي سابقاً ومدرب فيتنس سباحة حالياً ودنيا مسئولة موارد بشرية في شركة استشارات هندسية ورئيسة رابطة مشجعات الاهلي وتعتبر دنيا اول من قامت بانشاء رابطة مشجعات في مصر .

بطل الجمهورية اعوام 1958 و 1959 و 1960 في السلم المتحرك في لعبة الغطس وبطل الجمهورية عام 1961 في السلم المتحرك والثابت عام 1961 و 1962 و 1963 وبطل مصر في السلم المتحرك منذ عام 1964 الي عام 1970 وعربيا المركز الثاني في السلم المتحرك عامي 1965 و 1966 والثالث في السلم المتحرك عام 1964 وفي بطولة العالم العسكري في إسبانيا المركز الاول في السلم المتحرك عام 1968 والثاني في السلم المتحرك عام 1967 والثالث في السلم المتحرك عامي 1969 و 1970 والثالث في السلم الثابت سنة 1967 . 
اما وهو مدرب فقد حقق العديد من الانجازات مع اندية الجزيرة والشمس والرواد بالعاشر من رمضان وفي الكويت مع اندية القادسية واليرموك والسالمية وكاظمة ومثل منتخب الكويت للغطس العديد من اللاعبين الذين خرجوا من تحت يده .

1971 - 1975 نادي الجزيرة المصري

1976 - 1981 نادي اليرموك الكويتي

1982 - 1983 نادي القادسية الكويتي

1983 - 1990 نادي كاظمة الكويتي

1990 - 1995 نادي السالمية الكويتي

2004 نادي رواد العاشر

وفي معظم الاوقات عند العودة الي مصر كان يقود تدريب فريق نادي الجزيرة المصري .

توفي في فجر الاربعاء الموافق 24 فبراير 2016 بعد تعب شديد في الرئة .

 


</doc>
<doc id="3093946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093946" title="فجر-5">
فجر-5

صاروخ فجر-5 عبارة عن مدفعية صاروخية صنعت عن طريق إيران في 1990, النظام عبارة عن جزء من أسرة فجر الصاروخية.

أحدث إنتاج من فجر-5 محمّل على مركبة 6×6 وتم دمج المنصة إلى نظام سلاح كامل بدلاً من القاذفة الفردية. لتوفير منصة إطلاق أكثر إستقراراً يتم إنزال أربعة مثبتات هيدرولوكية على الأرض قبل الإطلاق.

تم إنشاء أول فجر-5 عندما صدرت الصين راجمة صواريخ من نوع WS-1 لإيران في أوائل الثمانينات/أواخر التسعينات. ثم بعد ذلك أصبح إنتاجها وصناعتها في منظمة الصناعات الدفاعية الإيرانية.

إيران قامت بدعم قوات حزب الله في لبنان في 2006.





</doc>
<doc id="3093959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093959" title="قرن 18 هـ">
قرن 18 هـ

القرن الثامن عشر الهجري في التقويم الإسلامي أو التقويم الهجري .


</doc>
<doc id="3093982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3093982" title="ميرا بريكندريدج (فيلم)">
ميرا بريكندريدج (فيلم)

ميرا بريكندريدج هو فيلم كوميدي أمريكي تم إنتاجه في سنة 1970 وهو مبني على قصة غور فيدال ألذي نشرت في سنة 1968، الفيلم من إخراج مايك سارنه وبطولة راكيل ولش و ماي وست و جون هيوستن و فرح فاوست، الفيلم يتكلم عن شخصية ميرا بيكينريدج وحكايتها في هوليوود، الفيلم لم يحقق مبيعات عالية واعتبر من أسوء الأفلام في هوليوود.



</doc>
<doc id="3094007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094007" title="محمد ظافر شاغليان">
محمد ظافر شاغليان

محمد ظافر شاغليان () (مواليد 10 نوفمبر 1957،موش) كردي الأصل، هو رجل أعمال وسياسي تركي وسياسي.

هاجرت عائلته قبلا من ازميت ومنها إلى انقرا. تخرج عام 1980 من كلية الهندسة جامعة غازي قسم الهندسة الميكانيكية واتجه إلى قطاع أنظمة صناعة الألومنيوم.
فى انتخابات الغرفة الصناعية بانقرا عام 1987 أُختير عضوا فى مجلس الغرفة وهو في عمر الثلاثين كونه العامل الأصغر سناً. في عام 1989 اُختير لمجلس إدارة الغرفة لصناعية بانقرا أما فى عام1991 اُختير كنائب رئيس مجلس الإدارة. فى عام 1995 فى الانتخابات التي أجريت في الغرفة الصناعية بانقرا اُختير لرئاسة مجلس الإدارة ليكون بذلك أصغر رئيس للغرفة الصناعية بأنقرا. وباحتلاله هذا المنصب حتى عام 2007 حصل على اسم صاحب اطول فترة رئاسية. وفي نوفمبر 1995 في الانتخابات التى اُجريت في الغرفة الصناعية بانقرا أُختير لرئاسة مجلس الإدارة واستمر في هذه الوظيفة حتى عام 2007 فأصبح بذلك الرئيس صاحب أطول فترة رئاسية فى الغرفة الصناعية بانقرا. في الوقت الذى كان يحتل فيه رئاسة الغرفة الصناعية بانقرا لعب دورا مهما فى مجيئ تشكيل إلينا هذه الأيام. وفي عام1997 أثناء رئاسته للغرفة الصناعية بانقرا أُختيرت "كأنجح مؤسسة " بفضل أعماله المتعلقة بالشركات الصغيرة والمتوسطة (KOBI). بعد زلزال أغسطس الذى وقع عام 1999، وضع اقتراحات حوالة الزلزال و . حصلت الدولة على مليار مارك ألمانى بفضل هذه الأعمال. 
فى أثناء رئاسته للغرفة الصناعية بانقرا كانت له أعمال اخرى افادت الدولة منها؛ تطبيق الحد الأدنى للأجور إقليميا، ومشروع الاعتراف بالأناضاول التى تطورت بسبب الشركات الصغيرة والمتوسطة، وبيع مساكن النواب وأراضي الشعب. وبين أعوام 1996-1998 ، 2002-2005 و 2005 -2007 احتل وظيفة مساعد رئيس .

في 12 يوليو 2007 أُختير كنائب انقرا من حزب العدالة والتنمية. قام بالأعمال الوزارية فى حكومة الستينيات لوزارة التجارة والصناعة و وزارة الدولة المسؤولة عن التجارية الداخلية والخارجية.
فى القرن 24 دخل مجددا للبرلمان التركى كنائب مرسين و عُيّن بوزارة الاقتصاد.
يتقن اللغة الانجليزية، ومتزوج وأب لطفلين. بالإضافة أنه عضو هيئة مجلس أمناء مؤسسة البحوث الاقتصادية التركية و عضو .
فى السابع عشر من ديسمبر عام 2013 اُعتقل اوغلو صالح جاغان شاغلايان رهن التحقيق بسبب ادعاءات الابتزاز من قبل رئيس نيابة اسطنبول. بعد ذلك تم اعتقاله من قبل الحكومة التى أخرجته .
و بسبب التحقيق استقال من منصب وزارة الاقتصاد فى تاريخ 25 ديسمبر 2013 .
تم إطلاق سراح اوغلو صالح كاغان شاغليان بتاريخ 24 فبراير 2014.

أُعلن ارتكابه لجرائم "الرشوة والاستخدام السئ للوظيفة، وخلط الفساد بالمناقصة والتهريب" من أجل استطاعة فتح تحقيق العقوبة فى حقه. دوام المؤتمر الذي انعقد بتاريخ 5 مايو 2014 فى البرلمان التركى على المقابلات حتى تاريخ 5 يناير 2015 و أخذ قرار بعدم إرسال الوزراء إلى الديوان السامي. نتيجة للتصويت الذى تم فى البرلمان أُصدر قرار بعدم ذهاب الوزراء إلى الديوان السامى .فى تصويت شاغليان تم التصويت ب 242 موافقة فى مقابل 264 عد موافقة و من بينهم 7 نواب احتفظوا بأصواتهم و صوت فارغ ثلاثة أصوات باطلة.


</doc>
<doc id="3094009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094009" title="حتسف">
حتسف

حتسف هي احدى وحدات شعبة الاستخبارات العسكرية الاسرائيلية "أمان" وهي المسئولة عن متابعة ومراقبة وسائل الإعلام ومواقع التواصل الاجتماعي الخاصة بالعرب والفلسطينيين. وهي جزء من وحدة 8200.
أنشئت “حتسف” منذ أكثر من 10 سنوات، حيث تقوم الوحدة بإمداد الاستخبارات العسكرية الصهيونية "أمان" بالمعلومات الهامة التي يمكن الاستفادة منها في اتخاذ القرارات والعمليات الأمنية.

تعتمد وحدة "حتسف" على مراقبة كل ما ينشر عبر مواقع التواصل الاجتماعي والتجسس على المحادثات التي تتم على موقع "فيس بوك"، بالإضافة إلى تتبع الشخصيات التي تؤثر في الرأي العام والنشيطة على مواقع التواصل الاجتماعي. وتهتم الوحدة بكل كلمة تكتب، أو صورة ترفع على مواقع التواصل الاجتماعي، وتولى لها اهتمام كبير، ثم بعد ذلك تقوم بتحليلها واستنتاج الصحيح منها، واستخلاص المعلومات الخطيرة.

تتشكل “حتسف” من عشرات الجنود والمجندات الذين يجيدون اللغة العربية والفارسية، ويعملون على مدار الـ 24 ساعة لجمع معلومات.



</doc>
<doc id="3094013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094013" title="سايني">
سايني

سايني (اللفظ: ) هي خدمة قاعدة بيانات سير ذاتية لمواد المكتبات اليابانية الأكاديمية، تركز على الأعمال اليابانية والأعمال الإنكليزية المنشورة في اليابان.

تأسست قاعدة البيانات في نيسان 2005 ويرعاها المعهد الوطني للمعلوماتية. البحث داخل قاعدة البيانات يشمل قواعد بيانات يوفرها المعهد الوطني للمعلوماتية بالإضافة لقواعدة بيانات مكتبة البرلمان الياباني الوطنية والمستودعات المؤسسية.

تضم قاعدة البيانات أكثر من 15 مليون مقالة من أكثر من 3600 منشور. المعدل الشهري خلال عام 2012 شهد أكثر من 30 مليون وصولا إلى الموقع من 2،2 مليون زائر.

كلمة "سايني" أو (CiNii) مشتقة من: .Citation Information by National Institute of Informatics


</doc>
<doc id="3094038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094038" title="إليزابيث ميريويذر">
إليزابيث ميريويذر

إليزابيث هيوز ميريويذر هي كاتبة سيناريو ومسرح ومنتجة ومذيعة أمريكية ولدت في سنة 1981 في مدينة ميامي في ولاية فلوريدا في الولايات المتحدة، ألفت مسرحية Oliver Parker! في سنة 2010 وألفت فيلم دون شروط في سنة 2011 ومسلسل نيو غيرل ألذي عرض في سنة 2011 على شبكة فوكس التلفزيونية وألذي كان من بطولة زوي ديشانيل.


</doc>
<doc id="3094050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094050" title="رن أواي">
رن أواي

رن أواي هي أغني من إصدار فرقة الروك الأمريكية "لينكين بارك"، وهي الأغنية السادسة في الألبوم "هايبرد ثيوري (Hybrid Theory)"، وتم إصدار نسخة ريمكس من الأغنية بعنوان "Rnw@y" في الألبوم "ريأنيميشن (Reanimation)"، وتمت كتابة الأغنية بواسطة "لينكين بارك" ومارك ويكفيلد.


</doc>
<doc id="3094053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094053" title="الغرفة الصينية">
الغرفة الصينية

الغرفة الصينية هي اسم تجربة فكرية صاغها الفيلسوف جون سورل من أجل تحدي الادعاء القائل بأن جهاز كمبيوتر (حاسب آلي أو حاسوب) قادر على تشغيل برنامج سيكون قادراً على أن يكون لديه "عقل" أو "وعي" وذلك بشكل مشابه كما يقوم به الإنسان عندما يستخدم البرنامج المناسب. الغاية من هذه التجربة هو تفنيد الآراء الداعمة لمفهوم الذكاء الاصطناعي القوي، كما سماه سورل: "strong AI": «وهو جهاز كمبيوتر مبرمج بشكل مناسب بالمدخلات والمخرجات الصحيحة، والذي سيمتلك عقلاً كما هو الحال لدى بني البشر.» مفاد تجربة الغرفة الصينية أن الذكاء الاصطناعي القوي "strong AI" غير ممكن الوجود.

كتب سورل في وصف حجته: "تصور أنني محجوز في غرفة وأنا لا أعرف اللغة الصينية بالمرة سواء كتاية أو نطقاً". افترض سورل أيضاً أن لديه في الغرفة مجموعة من القواعد مكتوبة باللغة الإنجليزية والتي "تمكنه من ربط مجموعة من الرموز الأولية مع مجموعة أخرى من الرموز الأولية، والتي هي بالنهاية المحارف الصينية". باستخدام هذه الأسلوب من الربط سيتمكن الشخص الموجود من الغرفة من الرد باللغة الصينية المكتوبة على أسئلة مكتوبة أيضاً باللغة الصينية، وذلك بأسلوب سيجعل من الشخص الذي يطرح الأسئلة، والذي يعرف بدوره اللغة الصينية، يبدو مقتنعاً أن سورل يستطيع أن يفهم المحادثة الصينية أيضاً، على الرغم من عدم معرفته بذلك بالفعل. وهنا يطرح سورل فرضيته بأنه بشكل مشابه إذا كان هناك برنامج يمكن الكمبيوتر (أو الحاسوب) من إجراء محادثة ذكية بلغة مكتوبة، فإن الكمبيوتر الذي يشغل البرنامج لن يفهم المحادثة أيضاً. أي أن الفكرة الأساسية لموضوع التجربة هو أن البرنامج لن يمنح للكمبيوتر العقل أو الوعي، بغض النظر عن مدى ذكائه.

وجهت هذه التجربة مقابل الآراء الفلسفية الداعمة للوظائفية وأصحاب النظرية الحاسوبية للعقل، والتي تزعم أن العقل يمكن النظر إليه على أنه نظام معالجة معلومات يعمل على قاعدة بيانات من رموز أولية.



</doc>
<doc id="3094062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094062" title="الأوبرا الملكية">
الأوبرا الملكية

الأُوبرا الملكية هي شركة (منتجة للأوبرا)، مركزها في وسط لندن، مقرها دار الأوبرا الملكية، كوفنت كاردن. تعتبر علاوة على الأوبرا الوطنية الإنكليزية واحدة من شركتين رئيسيتين للأوبرا في لندن. كانت تُعرف منذ تأسيسها عام 1946 باسم شركة كوفنت كاردن اوبرا، وبقيت تُعرف به حتى عام 1968. قد جلبت موسما سنويا طويلا وإدارة متناسقة إلى دار كانت قبلها تستضيف مواسم قصيرة على يد عدد من المنتجين. اشتركت منذ نشأتها في دار الأوبرا الملكية مع شركة عروض رقص تُعرف اليوم بالباليه الملكي.

كانت سياسة الشركة عند إنشائها أداء كل الأعمال باللغة الإنكليزية، لكن تم أداء أكثر أعمال الأوبرا منذ نهايات خمسينيات القرن العشرين بلغتها الأصلية. كان المؤدون منذ البداية تشكيلة من المغنين البريطانيين ومن الكومونويلث ونجوم ضيوف عالميين لكن دعم أعمال مغني الشركة كان سياسة ثابتة للسنوات الأُولى.

كان من بين الكثير من المؤدين الضيوف ماريا كالاس، وبلاثيدو دومينغو، وكيرستين فلاكستاد، وهانس هوتر، وبيرجيت نيلسون، ولوتشانو بافاروتي، وإليزابيث شفارتزكوبف. من بين اولئك الذين صعدوا للعالمية من سُلّم الشركة كارانت إفانز، وجَون سَذارلاند، وكيري تي كاناوا، وجون فيكرز.

تم الاعتراف بصعود الشركة تحت إدارة ديفيد ويبستر من بداياتها المتواضعة إلى مستوى أكبر دور الأوبرا في العالم وذلك بمنح لقب "الأوبرا الملكية" عام 1968. ازدهرت الأوبرا الملكية تحت جون تولي، الذي خلف ويبستر عام 1970، لكن تبعت تقاعده عام 1988 فترة من الاضطراب وغلق دار الأوبرا الملكية لإعادة البناء والترميم بين عامي 1997 و1999. شهد القرن الحادي والعشرون نظاما إداريا مستقرا مرة أُخرى في محله المناسب. كانت للشركة ستة مدراء موسيقى منذ نشأتها: كارل رانكل، ورافائيل كوبَليك، وجورج سولتي، وكولن دايفيز، وبرنارد هايتينك، وأنتونيو بابانو.


</doc>
<doc id="3094070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094070" title="سيلا ماريا كالديلرون">
سيلا ماريا كالديلرون

سيلا ماريا كالديرون سيرا (من مواليد 23 سبتمبر 1942) هي سياسية بورتوريكية وسيدة أعمال ، شغلت منصب ثامن حاكم لبورتوريكو في الفترة ما بين 2001 إلى 2005, وهي المرأة الوحيدة التي شغلت ذلك المنصب ، وقبل توليها ذلك المنصب، عقدت كالديرون عدة مناصب في حكومة بورتوريكو، بما في ذلك الأمين الثاني عشر لدولة بورتوريكو 1988-1989، ورئيس هيئة الأركان لمحافظ رافائيل هيرنانديز كولون. وكانت أيضا رئيس بلدية سان خوان، عاصمة بورتوريكو، 1997-2001.



</doc>
<doc id="3094075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094075" title="إطلاق النار في شرورة 2012">
إطلاق النار في شرورة 2012

إطلاق النار في شرورة 2012 هو كمين عن طريق إطلاق النار حدث في 5 نوفمبر 2012 على دورية لحرس الحدود السعودي في مدينة شرورة بمنطقة نجران في جنوب السعودية بالقرب من الحدود السعودية اليمنية نفذه 11 مسلح 10 منهم سعوديين و مقيم يمني واحد كانوا يريدون العبور من الأراضي السعودية إلى اليمن للإنضمام لتنظيم القاعدة في جزيرة العرب و أدى تبادل إطلاق النار إلى مقتل جنديين في حرس الحدود السعودي و القبض على جميع المسلحين بعد إصابة 4 منهم .


</doc>
<doc id="3094079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094079" title="آراس أوزبيليز">
آراس أوزبيليز

آراس أوزبيليز (؛ مواليد 9 مارس 1990) هو لاعب كرة قدم أرمني يلعب مع رايو فايكانو معاراً من بشيكتاش كلاعب وسط. مثّل منتخب أرمينيا لكرة القدم.



</doc>
<doc id="3094127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094127" title="شبكة قنوات بي إن">
شبكة قنوات بي إن

شبكة بي إن هي شبكة التلفزيون المدفوع في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا تابعة لمجموعة بي إن الإعلامية. وقد تأسست الشبكة التي تتخذ من الدوحة العاصمة القطرية مقراً لها في نهاية عام 2015، وتقدم مجموعة متنوعة من القنوات المشفرة مثل باقة بي إن سبورت العربية وقناوت الأفلام والترفيه.





</doc>
<doc id="3094152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094152" title="بيغنتيرفيرون – ألفا – 2أ">
بيغنتيرفيرون – ألفا – 2أ

بيغنتيرفيرون – ألفا – 2أ هو دواء ذو مفعول مزدوج حيث إنه مضاد للفيروسات ومحفز للجهاز المناعي، يتكون من إضافة غليكول متعدد الإيثيلين إلى الإنترفيرون ليزيد من عمر النصف الحيوي مقارنة بالإنترفيرون الأصلي.

تنتجه شركة روش تحت اسم تجاري هو "بيغاسيس" .

الدواء مدرج ضمن قائمة منظمة الصحة العالمية للأدوية الأساسية.

يستخدم في علاج التهاب الكبد الفيروسي ج والتهاب الكبد الفيروسي ب.



</doc>
<doc id="3094157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094157" title="بيغنتيرفيرون – ألفا – 2ب">
بيغنتيرفيرون – ألفا – 2ب

بيغنتيرفيرون – ألفا – 2ب هو دواء يستخدم في علاج التهاب الكبد الفيروسي ج. يتكون من إضافة غليكول متعدد الإيثيلين إلى الإنترفيرون ليزيد من عمر النصف الحيوي مقارنة بالإنترفيرون الأصلي.

تنتجه شركة شيرينغ بلاو تحت اسم تجاري هو "بيغنترون" .

الدواء مدرج ضمن قائمة منظمة الصحة العالمية للأدوية الأساسية.

يستخدم في علاج التهاب الكبد الفيروسي ج، وهذا الاستخدام مرخص منذ عام 2001.

كما يستخدم في علاج الميلانوما بعد الاستئصال القطعي، وتنتج شركة ميرك هذا الدواء تحت اسم سيلاترون لهذا الاستخدام، وهو مرخص منذ عام 2011.



</doc>
<doc id="3094175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094175" title="دولة لبنان الحر">
دولة لبنان الحر

كانت دولة لبنان الحر دولة غير معترف بها قامت بحكم الأمر الواقع وأعلنها السياسي اللبناني وقائد الميليشيا المارونية جيش لبنان الجنوبي سعد حداد في سياق الحرب الأهلية اللبنانية. وجرى الإعلان عن إنشاءها في 18 أبريل 1979، لتفرض سلطتها على أجزاء من جنوب لبنان. فشلت الدولة في نيل أي اعتراف دولي وتدهورت سلطتها مع وفاة سعد حداد عام 1984.

لم تنجح دولة لبنان الحر في الحصول على على اعتراف من أي دولة، على الرغم من أنها تلقت بعض الدعم من الولايات المتحدة واعترافاً غير رسمي من قبل دولة إسرائيل.



</doc>
<doc id="3094187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094187" title="ديوان الغريب">
ديوان الغريب

ديوان الغريب هو أول ديوان شعري قام بنشره الشعراء الأتراك أورخان ولي قانيق، أوكتاي رفعت هوروزجو ومليح جودت أنضاي في إسطنبول عام 1941. وإن هذا العمل الذي تم طباعته من جديد عام 1945 بأشعار وإمضاء أورخان ولي قانيق قد أصبح مصدراً لاسم تيار الغريب. وكانت قد وَضَحت وجة النظر المشتركه للشعراء حول الشعر وذلك في المقدمة التي أعدها قانيق للطبعه الأولى، أما مقدمة الطبعه الثانيه فكانت عباره عن التغيير الذي طرأ على وجة نظر أورخان ولي.

لقد تضمن ديوان الغريب الذي نُشر لأولِ مرةٍ في شهر مايو عام 1941 على 16 شعراً للشاعر مليح جودت أنضاي و21 شعراً للشاعر أوكتاي رفعت و24 شعراً للشاعر أورخان ولي قانيق. وبعدها قام أورخان ولي قانيق بكتابة مقدمة ديوان الغريب الذي أصبح اسماً لذلك التيار الذي أسسه هؤلاء الشعراء. وكانت هذه المقدمه عباره عن الكتابات التي جُمعت ونُشرت تدريجياً في مجلة الوجود تحت عنوان يدور حول الشعر وتأهيلاً لإعلان تيار الغريب. وكان أورخان ولي قد كتب في تلك المقدمة أهدافهم وهي الوقوف ضد كل ما هو قديم وتعارضهم مع الشاعريه قبل كل شئ.

وقد أضاف قانيق على هذه المقدمه في الطبعة الثانية توضيحاً تحت عنوان لأجل الغريب. كما أن الشاعر قد قام بمراجعة المقدمة الأولى من عدة زوايا وفي عام 1945 كان قد سعى إلى تقريب الشعر إلى مفهومه . ولأجل هذه الغايه قام بتخفيف حدة بعض أحكامه. ومثال ذلك أنه قد كتب كلمة "أيدولوجيات" التي في جملة "لا توجد أي خطوه جديده وحِرَفيه في الازدحام داخل القوالب المعروفه التي تنص عليها بعض الأيدولوجيات" تلك الجمله التي ورد ذكرها في الصفحه السابعه من الطبعه الأولى عام 1941 وقد أبدل تلك الكلمه بكلمة "نظريات" وهذا في الصفحه الثانية عشر من نسخة عام 1945. 
وقد وُضع ذلك الكتاب الذي تكون من 64 صفحةٍ في النسخه الأولى و48 صفحةٍ في النسخة الثانية ضمن كتابٍ بعوان "جميع أشعاره" بعد وفاة أورخان ولي.

لقد كُتبت معظم الأشعار التي نالت مكاناً في ذلك الديوان بين عامي 1937-1941. وكانت قد نُشرت من قبل في عدة مجلاتٍ مثل الوجود، الإنسان، الشباب، الصوت، الشباب الثوري. وكانت قد إنقسمت الطبعه الأولى للديوان بين صفحتي 19-26 فاحتوت على أشعار مليح جودت، ومن تلك الأشعار التي نالت مكاناً في الديوان "العصفوره، أوراق الأشجار التي بالأعلى، مثل أيدينا، بدايةٍ جديده، الغربه، جمهور الحرب الثانيه، عزف الصافره، نوكتورن، من أشعار السعاده، الهارمونيكا، من أشعار الترحال، من أيامنا، عند الغروب، صورةِ الضيافه، رسالةٍ من صديق متوفي". وبينما لم تُنشر سبعةٍ من هذه الأشعار من قبل فقد طُبع سبعةٍ منها في مجلةِ الوجود وواحدٍ منها في مجلةِ الصوت.

أما أشعار أوكتاي رفعت التي نالت مكاناً في الديوان من الصفحه 25 وحتى الصفحه 44 فهي "الشكر، الإعجاب، النجوم، الخبز والنجوم، حوار أخر اليوم، الشهاده الجزء 1، الشهاده الجزء2، الحَمَل، العروس، الصبيان، الغراب، كاراجا أحمد، حجرتان في فندق، الخطاف، صورة طفولة نانوتش، النافذه، صورة الطبيعه، الأرق، المزمار، إكليل الجبل وظهوره. وكانت قد نُشرت عشرةٍ من هذه الأشعار في مجلةِ الوجود واثنين في مجلةِ الشارع وواحدٍ في مجلةِ أولوش وواحدٍ في مجلةِ الصوت وواحدٍ في مجلةِ التجديد، كما أنه قد طُبع ثلاثةٍ من هذه الأعمال لأول مرةٍ في هذا الديوان.

وبينما كانت أشعار أورخان ولي قانيق قد نالت مكاناً في الطبعةِ الأولى حيث أن ثمانيةٍ منها قد وُجدت في طبعاتٍ قديمه لمجلة الوجود وأربعةٍ منها في مجلة الإنسان وواحدٍ منها في مجلة الصوت إلا أنه قد كان منها إحدى عشر شعراً جديداً. وكانت هذه الأشعار "هل إنجذبتُ إلى الحب، حتى الصباح، سُفُني، العيد، روبنسن، الناس، الهجره الجزء 1، الهجره الجزء 2، صداع الرأس، لا أستطيع الإيضاح، الطيور تكذب، كتاب سينج مزار، عيوني، ظلي، هاي كاي لأجل اسطنبول، الهواء الجميل، أحزاني، الوهم، الذاهب إلى الحرب، القصيده، ما أجمله، الوعد". 
وهذا بالإضافة إلى الأشعار التي كتبها كل من أورخان ولي وأوكتاي رفعت معاً في الطبعةِ الأولى وهى "الطائر، السحاب، الشجره".

أما الطبعة الثانية والتي نُشرت عام 1945 فكانت تتكون فقط من أشعار أورخان ولي. وقد أُزيلت منها الأشعار "الشجره، الطائر، السحاب" التي كتبها أورخان ولي وأوكتاي رفعت معاً وأضيف بدلاً منها إلى الكتاب أشعاراً بعنوان "يدي اليسرى، زوجة السائق، أعلى الجبل، الشائعه، كتاب سينج مزار الجزء 2، كتاب سينج مزار الجزء 3، همي مختلف، الفوضى، التوت البري، زوجتي السابقه، الإحتفال، نحو الترسانه". ويوجد أيضاً في الكتاب رسمه بالأبيض والأسود لإمرأه تقف على قدميها قد رسمها الفنان أغوب أراد. وقد إستخدم أورخان ولي نظاماً جديداً في ترتيب الأشعار.

وكان شعر كتاب سينج مزار 1 في ديوان الغريب هو أكثر الأشعار التي نالت إهتاماً بخاصيته المدمره والمثيره للدهشه. وبالإضافةِ إلى ذلك يوجد أيضاً في الكتاب أشعاراً أخرى وهى تماماً مثل هذا الشعر تتحدث عن موضوع الناس البسطاء وهذه الأشعار هى "الهجره، زوجة السائق، الهواء الجميل، الإحتفال، القصيده، الوعد" والخاصيه المشتركه بين هذه الأشعار هى كونها بارعه وقريبه إلى لغة الشعب. وفي تلك الأشعار التي كُتبت بلغة الحديث قد إهتمو كثيراً بالمصطلحات التي يستخدمها شعب المدينه وبالأمثال الشعبية والسجع المقفى. ويصادف أيضاً في هذا الكتاب أعمالاً كُتبت بوجهة نظرهم وهى أنها من أفواه الأطفال حيث تتناول موضوع الطفوله الذى رأه أورخان ولي جلياً في أشعار الفترة الأولى، وهذه الأشعار مثل "روبنسن، الحلم، العيد، عيوني، سُفُني، الذاهب إلى الحرب، الطفل السيئ". وهناك أشعاراً مثل "الهواء الجميل، هل إنجذبتُ إلى الحب، لا أستطيع الإيضاح، ظلي، أحزاني، همي مختلف، صداع الرأس، حتى الصباح، ما أجمله" وهذه الأشعار قد نالت تفاصيلاً تتعلق بالحياة الشخصية لقانيق.

لقد حكى الأديب جاويد يماتش عن سبب إختيار كلمة الغريب لتكن عنواناً للديوان وذلك في تقريراً صحفياً قدمه محمد كمال قائلاً:

ذات يوم كنت أجلس في نيسوفاز وأتى أورخان ولي وقال أنه قد ألف ديوناً شعرياً. وأنه لم يستطع بأية وسيله إيجاد اسماً لهذا الديوان. وكان الاسم الذي أراد وضعه على الكتاب هو "التحضر". أنت تعلم كان يوجد شعر يقول فيه أورخان ولي "جرح السكين الذي بجبهتي بسببك... صفحاتي هى بقايا أثرك... كيف أنساك أنا... وانت حبيبى الواثق" وكان اسم هذا الشعر التحضر فأراد وضعه اسماً للكتاب. وسألنى عن رأيي فقلتُ له أنه اسماً قديماً وأن عليه إيجاد اسماً جديداً وجاذباً للانتباه. فتسائل عن كيفية إيجاد الاسم الجديد. فأجبته قائلاً إن أشعارك تطرأ عليها الغرابه، فهى غريبة وعجيبة، وعليك إيجاد اسماً هكذا، فرد قائلاً على كل حال جد لي اسماً. وبينما أقول كلمات أجنبي، غريب، عجيب، استوقفتنا كلمة غريب فعزم أورخان ولي على وضع هذه الكلمه اسماً للكتاب. وإن كلمة غريب لا تعنى فقط أنه عجيباً ومدهشاً فهى أيضاً تقترب إلى معنى البقاء في غربه، وأساساً أورخان ولي وأصدقائه في هذه الفتره قد خرجو عن القاعده قليلاً وكأنهم أصبحو في غربه.

إن التجديدات العديده التي قادها شعر كتاب سينج مزار في ديوان الغريب قد نالت مكاناً شعرياً هداماً ومثيراً للدهشه. ولهذا السبب فإن الكتاب قد حظى على إهتماماً بالغاً عقب نشره كما أنه قد نال إنتقاداتٍ جيدةٍ وسيئة. ومثال ذلك أن يوسف ضيا أورطاطش وهو أحد رواد شعر الهجا قد كتب عن شعر كتاب سينج مزار قائلاً: "ذهب الوزن، ذهبت القافيه، ذهب المعنى وحتى رونق الشعر التركي أيضاً. "وا أسفاه على سليمان أفندي" لقد صفقو للفضيحه... لقد تخضب أقزام الفن الذين تشتعل جهنم في صدورهم، وعلقوا الأجراس، ورأينا ألاعيبهم بالأجراس... أعطوا الفن يداً بيد لدار المسنين ومستشفى المجاذيب. وأنشئوا سلطنة الفن (إمارة الفن) في عدة صحف للمجانين... يا أيها الشباب التركي، سأستمر بالبصق على محيا أولائك الذين فقدوا الحياء". أما نورالله أطاطش وهو أحد مدعمي تيار الغريب قال أنه بفضل شعره "وا أسفاه على سليمان أفندي" إستطاعت أشعاره أن تصل إلى المقاهي وعربات الترام وحتى العبارات.

وبسبب هذه الإنتقادات والمدائح المفرطه إكتسب أورخان ولي شهرةٍ واسعةٍ في مدةٍ قصيره.


</doc>
<doc id="3094191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094191" title="بالعقل نبدأ (منظمة)">
بالعقل نبدأ (منظمة)

بالعقل نبدأ هي منظمة غير ربحية تقوم بالعديد من الأنشطة الثقافية والتربوية في مصر، تأسست عام 2011 كحملة فكرية ثقافية تحاول وضع حجر أساس لبناء حضارة تنطلق من العقل والحكمة والمنهج الفلسفى.
بدأت حملة بالعقل نبدأ عام 2011، بعد قيام ثورة 25 يناير، حيث لعبت أحداث الثورة وما بعدها دورا أساسيا فى طرح الفكرة كما كانت أحد أهم الدوافع لتأسيس الحملة, حيث سعت الحملة إلي البحث عن طريقة سليمة لفهم الواقع المصري البالغ الصعوبة في ظل الوضع الثقافي المتدني, ودعت الحملة إلي العودة إلي منهاج المعرفة السليمة وتجنب التشويه المعرفي وذلك بمعرفة أسبابه المختلفة كالانفصام والتوهم المرضي والاسقاط والتفكير الرغبوي وغيرها. كما تبنت الحلمة الدعوة والمشاركة في إعداد نخب من المفكرين يقومون بدورهم فى حفظ الهوية وإيجاد الحلول للمشكلات المجتمعية المختلفة, في ظل انشغال العديد من النخب المصرية في المحلات الأخري كالسياسة وانشغال عامة المجتمع بما بات يعرف بثقافة الإستهلاك .

وتري الحملة أن أغلب المشكلات هي نتيجة مباشرة لعدم اتباع الطرق السليمة لتحصيل المعرفة, ومن ثم تشكيل أفكار وقناعات خاطئة نتيجة المعطيات والأدوات المعرفيه الغير سليمة, ومن هنا كانت الدعوة إلي البدأ بالعقل والتي سميت المنظمة بنفس الاسم تيمنا به, وأخذت الحملة شكل تنظيمي واتخذت مقرا رئيسيا لها في محافظة القاهرة, كما افتتح عددا من الفروع الأخري لاحقا في الاسكندرية ودمنهور والدلتا.

تتنوع أنشطة بالعقل نبدأ ما بين عقد الندوات والمؤتمرات الفكرية والتثقيفية وبين القيام بالتوعية الإلكترونية بأشكالها المتنوعة، وعمل قوافل ثقافية بالتعاون مع الكيانات الفكرية، بما يعود بالنفع على المجتمع.
تتبني رؤية أن الحضارة صنيعة الإنسان، وجوهر مايميز الإنسان هو عقله لذلك فإن بناء العقل هو حجر الزاوية لبناء الحضارة الإنسانية ككل, وتتلخص رؤيتها فيما يلي:
كائن مختار يتميز عن سائر المخلوقات الأخرى بالعقل (المجرد) والذى من خلاله يتسنى له معرفة من أين أتى؟ وفى أين يحيا؟ وإلى أين يمضى؟ ولأن كل إنسان بطبيعته باحث عن السعادة والكمال رغم اختلاف تشخيص وتعيين كل إنسان للسعادة والشقاء وللنفع والضرر، إلا أن تفسير السعادة الحقيقية والوصول للكمال والترقى لن يدركه الإنسان إلا بإعمال الجانب المميز فيه ” وهو عقله ” لمعرفة مَن صَنَعه؟ وما سبب وجوده؟ وكيف السبيل إلى الاستئناس بالقرب منه؟ من هنا يأتى شعور الإنسان بقمة إنسانيته وتفاضله عن باقى الكائنات الأخرى بميزة العقل، تلك النعمة التي أغفلها ونحاها جانبا الكثير منا، وانطلق العديد في مسيرة حياته بلا هدف قيمي سوى إرضاء نزعاته وتلبية شهواته.
هو النتاج الطبيعى الناشئ عن سعى الإنسان إلى الاجتماع مع بنى جنسه وإقامة روابط وعلاقات اجتماعية وثيقة تقوم على أسس نظرية وخبرات عملية تراكمية فى تطور المجتمعات، بدءًا بالعائلة إلى الدول والأوطان وانتهاءًا بالحضارة ومرورًا بتطور أشكال القيادة وسبل تنظيم المجتمع.

ولأن سعادة وشقاء المجتمعات تتوقف على وحدة بنائها “وهى الإنسان” فإن المجتمع الذى عِماده ذلك الإنسان العاقل الساعى إلى المعرفة والاكتمال والمتابع للجديد فى كافة مجالات تنمية المجتمع؛ سيتقدم ويسير لأعلى محققا النهضة المأمولة لأى مجتمع تواق إلى الرقى والرفعة.
صنيعة الإنسان، ولأن جوهر ما يميز الإنسان هو عقله، لذلك "بالعقل نبدأ".
تقدم منظمة بالعقل نبدأ العديد من الدورات والندوات والأنشطه التربيوية منها:

كما تم إضافة نشاط سينما والذي يتم فيه عرض أفلام مختارة ومناقشتها واستخلاص الرسائل الموجهه من هذه الأفلام.


</doc>
<doc id="3094196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094196" title="الأدب التركي في فترة الجمهورية">
الأدب التركي في فترة الجمهورية

إن شباب الأتراك الذين ذهبو إلى أوروبا وخاصةً إلى فرنسا بهدف التعلم في أخر فترات الدوله العثمانيه عند عودتهم إلى الدوله بدأو في تطبيق التجديدات التي رأوها في الأدب هناك على الأدب التركي. وبهذا الشكل بدأ أدباً جديداً والذى استمر إلى يومنا هذا كفتراتٍ معروفة. وإحدى هذه الفترات هي فترة الأدب في عهد الجمهوريه.

لقد انفصل أدب فترة الجمهوريه عن الأدب القومي بفواصل قاطعه، لأن أدباء فترة الأدب القومي قد ألفو أهم أعمالهم في السنوات الأولى من فتره الجمهوريه. فإن كل من يعقوب قدري قارا عثمان أوغلو، خالدة أديب، رشاد نوري جون تكين، رفيق خالد كاراى وكثيرين غيرهم قد وضعو بصماتهم خلال أول 50 عام من فترة الجمهوريه. وتعتبر التقنيه اللغويه والألفباء الجديده التي تعتمد على الأحرف اللاتينيه بعد ثورات الحرف واللغه التي بدأت عقب إعلان الجمهوريه هي بداية فترةٍ جديدةٍ للأدب والتي بدأت في عام 1920 ولازالت مستمره حتى الأن.

إن أدب فترة الجمهوريه قد مال في مقياس يتسع تدريجياً نحو حقائق تركيا. حيث تناول العمال الذين يرحلون إلى خارج الوطن وعلاقات الناس والحياه التي في القرى والعواصم في جميع أجزاء الوطن. وأحيا البطولات التي تنحدر من كل قسم ومن كل أشكال الحياه. فهم قد أعدو إقتراحات من أجل إزالة الإضطرابات المحيطه بهم. وأثرت ثورة اللغة في الأدب عن قرب. ودخل في الأدب أشكال التوضيح والكلمات التي ترد على ألسنة كل منطقه بجانب الكلمات المستمده أو التي تم إحيائها. وشوهدت في الأقوال الشعبيه على حد التوضيح إنطباعات من التجارب ومن الإتجهات المختلفه من الأدب العالمي. وأُلفت الأعمال التي تناولت تأسيس الجمهوريه. فقد كتب يعقوب قدري روايات التي تناولت التغيرات التي في المجتمع والتي تعتمد على الأحداث التي كان هو شاهداً عليها بنفسه وتقلبات الحياه السياسيه والنزاعات التي حدثت في التاريخ منذ وقت قريب. أما عن أكثر رواياته تأثيراً والتي وضحت الإضطرابات بين الفلاح والمفكر فهي رواية البري 1932.

لقد إنضم الشعب والمثقفين إلى حرب التحرير في أول عشر سنوات من الجمهوريه في محاوله للتكيف مع فتره جديده والبحث عن الذات والتعاون، وأُضيفت تجارب الحلول الروحانيه والمشاكل الفرديه إلى الموضوعات الإجتماعيه مثل مناقشة القيم المستقره والأخلاق التقليديه في مقابل الحضاره الغريبه، وأيضاً التأثيرات الهادمه للفهم الخاطئ لحركة التغريب والتغيرات الإجتماعيه. وكانت رواية أياشلي والمتأجرين 1934 للأديب شوكت أسندال تعمل على إحياه الحياه في أول عشرة أعوام للجمهوريه في العاصمه أنقرة. وأيضاً كان سعيد فائق الذي كان من هواة البحرية يقوم بإحياء الصيادين الرومان على جزيرة بورغاز التي عاش بها بنفسه وأيضاً شباب المدينه بحب إنساني فياض. ومن جانبٍ أخر كانت الروايه القرويه التي بعنوان عند وضع الأحزمه 1931 للأديب صدري أرتم هي أول عمل يلفت الإنتباه إلى كيفية تأثر الحياه بالتغيرات في شكل النتائج إلى شكل نتائج أخر. وصنع كل من صباح الدين علي وكوجاقلي يوسف برواياتهم قيادةٍ روائيةٍ قرويةٍ مطوره بعد حوالي 20 عاماً. وتناولو القصص القصيره التي تعالج التناقضات بين طبقات المجتمع من حيث الفلاحين ونسائهم المولعين بهم.

نجد في رواية إينجا محمد أنه بينما كان يشار كمال الذي عاش في جبال طوروس عام 1930 وتناول موضوع قطاع الطرق الذين دفعتهم الجريمه يعكس هذه المنطقه والجذور التاريخيه لمنطقة تشوكوروفا بمشاكلها اليوميه كان أيضاً قد لفت الإنتباه إلى حماس التعبير وتلون الأوصاف. وكان أورخان كمال قد تناول موضوعاً حول من يعيشون في المناطق الفقيره في اسطنبول، والمرتحلين من القريه إلى المدينه، ومغامرات الفتيات الشابات والأطفال المضطهدين. وكذلك روايات كمال طاهر التي اتخذت القريه موضوعاً وأعطت بانوراما واسعه للتطورات التي في القريه. وأيضاً بعض الأدباء مثل صميم كوجاجوز، نجاتي جومالي، فاكير بايكورت كانو بقصصهم القصيره ورواياتهم شهود عيان على الحياه في المدينه والقريه. كما كان بكير يلديز الذي تناول موضوع نفس هذه المنطقه قد تناول أيضاً موضوعاً حول حياة العمال الرحل الذين يعملون خارج الوطن. وكما يوجد كاتبي القصص القصيره الذين ينظرون إلى الحقائق بسخرية على سبيل المثال خلدون طانر يُرى أيضاً أدباء مثل عزيز نسين ورفعت إلجاز أولئك الذين تناقشو أمام مجتماعات القراء الواسعه بقصصهم القصيره ورواياتهم الفكاهيه عن الإضطرابات الإجتماعيه. وكان يوجد أدباء مثل طارق بوغرا قد علقو على حرب الإستقلال وفترة الجمهورية بشكل معارض للأدباء الواقعيه والإشتراكيه.
ومن الأدباء الذين يتجهون إلى التحليل النفسي وعرض اللاوعي مثل يوسف أطليجان، بيلجا كاراصو، عدنان أوزيالطشينر، أوغوز أطاي وغيرهم قد إستفادو من التجريدات والدعابه السوداء، ودخلو في التجارب التي تتحقق من إمكانيات اللغه وتتغذى على إعادة التحويلات والترابطات. أما عن النساء كاتبي الروايات والقصص القصيره بينما كن يتخذن من البيئة المحيطة والأحداث والأشخاص موضوعاً كن قد إنزلقن في تفاصيل كثيره. وبينما كن هؤلاء الأديبات مثل نزيهه مريتش، عدالت أغا أوغلو، بينار كور، فوروزان، سوجي صويصال، تومريس أويار يتجهن نحو موضوعاتٍ مثل علاقة الفرد بالمجتمع والعمل الإجتماعي والتغيرات الثقافيه والقضايا الجنسيه فقد ثُرن ضد الأحكام الموضوعه. وبينما كانت حالات التصنيع والتحضر السريع قد فتحت طريقاً يؤدي إلى إزلة أدب القريه فقد تطور أدبا جديداً تتخذ فيه الرايات والقصص موضوعات مثل التماسك الذي في المدينه، الناس في العشوائيات، الفقراء، المثقفين من حياة العمال، الفنانين، الحياه الروحانية والإجتماعية للمشاركين في العمل السياسي ووحدتهم التي يشهدونها، وذلك مثل قصص وروايات كلاً من أرهان بنر، دمير أوزلو، سليم إلري، أورخان باموق، لطيفه تكين، نديم جورسل.

كان الجيل الذي يتعامل بوزن الهجا من حيث الأدب القومي من أمثال كمال الدين كامو وعمر بدر الدين أوشاقلي وغيرهم يتناولون في الشعر موضوع جمال الوطن والطبيعه والمشاعر الصغيره. ونهل أحمد حمدي طابينار من علم النفس بجانب التاريخ كا نهل أحمد قدسي تجر من التراث الشعبي والأعمال التي تتجه إلى الشعر وإلى سيطرة الشكل. واتكأ جاهد صدقي طارانجي على الحساسيه والانطباعات الواسعه، وأيضاً أحمد محب ديراناس على الرموز أو مشاهد من الحياه اليوميه. وقد أضاف أحمد محب ديراناس وجاهد صدقي طارانجي قوالب جديده التي توصلو فيها إلى مهاره في إستخدام وزن الهجا وتطبيقات بدون وقفات. وأضاف نجيب فاضل للغه الأبحاث التي تتجه إلى الحياه الداخليه للإنسان والأفكار الصوفيه.

وقد تشكل الشعر الذي كسر القوالب التقليديه ووزن ناظم حكمت وأيضاً بقدر الخصائص الشكليه تشكلت تجديدات بالمحتوى المتعلق بوجه النظر الماركسية. وبمرور الزمن تأثر هذا الشعر الجديد بالشعر الشعبي وبشعر الديوان وحتى بشعر الغريب المعاصر. واستفاد من الفرص المتاحه للقصه القصيره، وتغذى على القيم المحلية والعالمية. وقد ثار ممثلي تيار الغريب ضد الشاعريه والحساسيه المفرطه في الشعر ونشرو الشعر بدون وزن.

وفي مقابل تيار الغريب ظهر مفهوم الشعر الإشتراكي الذي تأثر بالمفهوم الشعري لناظم حكمت. وممثلي هذا التقليد الشعري هم رفعت ايلجاز،أ. قادر، أحمد عارف، حسن حسين. وكان أتيلا إيلهان هو ممثل الإتجاه الذي يتناول الموضوعات الإجتماعيه معطياً إهتماماً واسعاً للحسية والتصويرية. وفي مقابل الشعر المثقف والواضح الذي يتناول موضوعات مثل الطبيعه، العشق ، الحياه، الحب، السلام، الحريه وبينما كان كل من بدري رحمي أيوب أوغلو، جاهد كولبي، نجاتي جومالي يتخذون من مكان الإنسان في الكون موضوعاً فهم أيضا تناولو الأعمال المستفاده من التجريدات ومن أبحاث اللاوعي. ويرى إسهام التراث الشعبي والتصوف والحضارات القديمه لشعر عساف خالد شلبي. وقد سعى فاضل حسني داغلرجه وهو أكثر شعراء العصر إنتاجيه إلى التلميح إلى القراء بصور قاحله عن رب البشر، الكون، التاريخ، مكانه في مواجهة الزمن مكاناً مكاناً. وعلى الرغم من التعبير الواضح لشعر الغريب فإن ممثلي الشعر الذي عرف بالتجديد الثاني وهم أديب جانسفر، إيلهان برك، جمال ثريا، طورغوت أويار، سزائي كاراكوتش وأجا أيهان كانو يتحدثون عن قلق الإنسان المحاط بتعقيدات الدنيا المعاصره بلغة شعرية معقده. وقد أظهر كمال أوزر وأطاؤل بهرام أوغلو نفسيهما في الأعمال الإجتماعيه، ورفيق دورباش وهو من ممثلي الجماهير التي بقد خارج حدود الحياه في المدينه، كما أظهر حلمي يافوز نفسه في المنتجات الأدبيه التي تتجه إلى التاريخ والمصادر الثقافية. وفي مقابل الحسيه تكونت إحدى مصادر الشعر كالسخريه لدى الأديب صلاح بيرسل والإجتماعيه لدى الأديب متين ألأوغلو والسياسيه والهجائيه لدى الأديب جان يوجل.
إن الكاتب الذي تناول الأدب التركي كوحده واحده بداخل الجغرافيا الواسعه والتاريخ الطويل وحدد فتراته وأخرج الأعمال القديمه للنور هو محمد فؤاد كوبريلي. وقد أظهر محمد فؤاد كوبريلي التأثيرات التي في الأدب بسبب التغيرات التي في المؤسسات السياسيه والإجتماعيه. وقد تربى على يديه باحثين تناولو الأدب التركي الذي في الماضي بالبحث مرتبطين بالبيئه التي خطها. إبراهيم نجمي ديلمان، إسماعيل حبيب سفوك، أجاه سرى لفنت، مصطفى نهاد أوزون، نهاد سامي بنارلي، كنان أكيوز، عبدالباقي جولبينارلي، فاخر عز هم بعض الأدباء الذين حققو أعمالاً في هذا المجال. أما أحمد حمدي طابينار ومحمد قابلان فهم قد وضعو نصب أعينهم الحركات الفكريه في تقييماتهم وعلم نفس للكتاب وخصائص التعبير .

المقال الرئيسي: 

لقد إستخدم مقياس الهجا بمهاره وتأثر بالأدب القومي. وبدأو في الشعر في أعوام الحرب العالميه الأولى وحرب الإستقلال. ورجحو أن يكون الشعر بلغة بسيطة وغير مزين. وإن كان السابقون عليهم قد إستخدمو وزن العروض إلا إنهم إستخدمو وزن الهجا بعدها. وتناولو في أشعارهم موضوعات مثل حب الوطن، جمال الوطن،البطولة والشجاعة. وتكونت جماعة الهجائيين الخمس من فاروق نافظ تشامليبل، أنيس بهيج كوريورك، خالد فخري أوزانصوي وأورهان سيفي أورهون.
المقال الرئيسي: 

هي الجماعة الوحيدة التي ظهرت في بداية فترة الجمهورية. وظهرو من أجل تأسيس أدب جديد، متابعة الأدب الغربي وتكوين شعراً أصلياً، إلا إنهم لم يستطيعو التخلص من كونهم تابعين للهجائيين الخمسه. وهؤلاء الفنانين هم صبري أسات سيافوشجيل، وصفي ماهر كوجاق تورك، يشار نابي ناير، جودت قدرت، كنعان خلوصي، معمر لطفي، ضيا عثمان صابا. وكان الأبرز قيمه من بينهم هو ضيا عثمان.
المقال الرئيسي: تيار الغريب

أسس أورخان ولي تيار الغريب الذي ترك أثراً عهاماً في الشعر التركي بعد عام 1940. وقد ساعده كلاً من أوكتاي رفعت ومليح جودت. وطبقاً لهذا التيار فإن البساطة في الشعر كانت في المقدمه. ويعد الشعر ناجحاً كلما إقترب إلى الحياه. فالوزن والقافيه وشكل النظم تلك هى العناصر الغير لازمه والتي لا ترتبط بيد الشاعر وذراعه. والشعر يجب أن يكون حراً فيعكس حيوية الحياة. فليست هذه القيود هي من توفر إنسجام الشعر وإنما الكلمات. ويجب الهروب من الأقوال المجازيه في الشعر. وقد أكسب الشعراء إلى وقتنا هذا للشعر شيئاً ما. فالشعر يجب أن يبتعد هن كونه خاصاًَ بالطبقه العاليه. والشعر الجديد الذي يعجبون به ليس هو شعر الطبقه المرفهه وإنما شعر أولئك الذين يكدحون من أجل لقمة العيش. فهم الذي سيخاطبهم.

لقد قال أصحاب تيار الغريب الذين إتجهو إلى اللاوعي من أجل إيجاد حالة حادة وجوهرية للشعر أنهم يجب أن يقتربو إلى تيار السرياليه. ومفهوم الشعر لدى أصحاب تيار الغريب أنه بمثابة القنبلة التي تقع على عالم الشعر، فيكون حال المدعمين له كحال الناقدين. ولكن ظهر في النهايه أن المؤيدين لعدم كون الشعر بسيطاً بهذا القدر كانو على حق. فإتجه أوكتاي رفعت أولاً ثم مليح جودت إلى الشعر المغلق التخيلي.

المقال الرئيسي: 

قام أصحاب التجديد الأول أو باسمه الأخر تيار الغريب أولئك الذين اتجهو إلى الشعبية والبساطة في الشعر من خلال تتويج القواعد التقليدية والشعرية ومنعها. إلا أنه بعد 10 سنوات أصبحو يبحثون عن الشعرية والحسية والشعورية والزخرفة والتخيلية في الشعر. فذهبو للبحث عن تجديدات مثل الكتابة بمواصفاتٍ تشابه التجريدية والتخيلية المطورة لدى الغرب. فأعدت هذه أرضاً لنشأه التجديد الثاني. وقد وضح إيلهان برك الذي يعد واحداً من ممثلي هذا الشعر خصائص هذا الشعر قائلاً:
إن حل العناصر والمبادئ الشعرية والتخلي عن جميع الوسائل الأخرى التي خارج مبادئه تلك والتفكير في الشعر باعتباره شعراً هذا هو أول مايفكر فيه شعر التجديد الثاني. وحتى الأن كان يُعرف إتجاهاً واحداً للمعنى: وهو الإتباط بالعقل. في حين أن أعظم عناصر الشعر هى أخذه وإيجاده وهدمه.
أما الممثل الأخر لهذا الشعر وهو أديب جانسفر فقد وضح وجهة نظره قائلاً:
يجب أن يكون الشعر مرتبطاً بقوة مفهوم القارئ.
أما أجاأيهان فيلخص رغبته في عمل التجديد الثاني قائلاً:
فتح الجبهة الثانية، الدفاع عن كون المعنى خارج العقل، التصرف هدام في موضوع القواعد الشعريه، الإتجاه نحو معنى اللامعنى. تطعيم اللغه بسبب عدم استطاعتنا تحديد هذه الحقائق بقواعد لغويه. تخليص الكلمات من المعنى، إظهار شكل جديد والذي يكون ناتج عن ذاتيه جديده، وإظهار ذاتيه جديده التي هى نتيجه لازمه للشكل الجديد. 
كان يجب جمع كل واحد من هؤلاء الشعراء الذين أدركو دعوتهم حيث أنهم لم يرو أن التجديد الأول الذي لم يظهر في البدايه باعتباره جماعه واحده ولم يوجد إعلاناً لها ولم تتحد على بعض المبادئ كافياً في الشعر. وحتى وإن لم تكن هذه الجماعه هى الغايه على المدى الطويل إلا أنها قد أكسبت الشعر التركي بعداً جديداً.
المقال الرئيسي: 

المحاصرون هم جماعه من الأدباء والشعراء المرتبطين بمدرسة الشعر للأدب التركي في عصر الجمهوريه. ونشر المحاصرون أول أشعارهم في مجلة تشينارألتي حيث قامو بعرض وقفه ضد تيار الغريب. وبعدها تجمعو حول مجلة حصار التر بدأت في الإنتشار عام 1950 واستمرت حتى عام 1980 بشكل متقطع إلى أن صدر العدد 277. شعراء مثل محمد تشينارلي، إيلهان جتشر، مصطفى نجاتي كاراأر هم من الممثلين الأوائل لتيار المحاصرون حيث سعو لتأسيسه. وقد دافعو عن كون العديد من الفنانين مستقلين وعن اللغه التركيه الحيه. وثارو ضد تيار الغريب. ولم يجدو الحق في إعتبار جميع التقاليد غير موجوده من أجل التجديد. وقد أكسبو الأدب التركي أمثلة جديدة في مجال الشعر والقصص القصيره.

وقد أعرب محمد تشينارلي في العدد رقم 277 لمجلة حصار بتاريخ ديسمبر عام 1980 عن وداعه قائلاً: "إن حرب حصار كانت حرباً من أجل تطوير وحمايه الفن الذي لم يكن له طبعة أجنبية والذي لم يقطع أواصره عن التقاليد والذي لم ينحني للضغوطات السياسية والأيدولوجية، وحماية أيضاً ذلك الأدب الذي يتحدث فيه باللغة التي يتحدث بها الشعب".


</doc>
<doc id="3094198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094198" title="بي إن سبورت HD">
بي إن سبورت HD

بي إن سبورت HD هي إحدى قنوات بي إن الرياضية المجانية والتي يبث فيها بعض الرياضات والدوريات العربية خصوصا الدوري القطري لكرة القدم وترافقها مجموعة من الملخصات والاستيديوهات التحليلية، وتبث بتقنية ال HD.

وغيرها من البطولات الكروية والرياضية الأخرى.


</doc>
<doc id="3094227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094227" title="شهاب الدين سليمان">
شهاب الدين سليمان

شهاب الدين سليمان ( اسطنبول 1885 - سويسرا 1921) هو أديب ذو أعمال فنية في كل فروع الادب ما عدا الشعر، كما انه لعب دور في تأسيس مجتمع فجر آتي .

ولد عام 1885 في اسطنبول. ووالده هو سلينا شوقت وهو من تركمنستان وتربي في جوار (سندرج بجادش)فكان احد اعضاء سلالة شوادار علي اغا التي نشأت في الدولة العثمانية. وكان شوببهتان سليمان هو الابن الاكبر للعائلة. وتربي اخويه ممدوح سليمان ورضا شفدار ككاتبين. 
وقضوا طفولتهم في اسطنبول وازمير. 
اتموا التعليم الثانوي باعدادية ازمير عام 1904. وبينما كان في الثانوية تعلم اللغة الفرنسية من مشاهدة الادب الغربي.( تعلم الفرنسية من اجل متابعة الادب الغربي) وكان اول عمل كتابي له هو قصة بعنوان "جراح نموس" والتي نشرت عان 1903 بازمير في مجلة (احنك) . وبعد اول قصه نشرت له استمر نشر اعماله بصحف ازمير. واتم التعليم العالي في اسطنبول بملكية مكتبة في عام 1908. وتوفي والده سليمان شوقت في هذا العام. 

عمل شهابتن سليمان والذي اصبح المسئول عن اسرته بعد وفاة والده بتدريس اللغة الفرنسية بوفاء اعدادية ثم اصبح مساعد للمدير.والي جانب هذا استمر نشر اعماله الادبية بعد اعلان المشروطية الثانية في العديد من الصحف والمجلات. وفي عام1909 { اجتمع الشباب الذين نشرت كتابتهم في المجلات الادبية والفن في مكان واحد والذي ادي لتنظيم المجتمع} كما ان مقولة ان " الفن شخصي ومشرف " والتي هي رمز للمجتمع الادبي فجر اتي تعود الي سليمان باشا. وعندما نشرت افكار واراء فجر اتي بالمجلات " السعر والتفكر " ( 2-9سبتنبر 1909) و" جيلي" التي صدر في المجلات في ( 25 نوفمبر 1909) 

وفي عام1910 بسبب ادعائتهم في الفصل السادس والسابع صدر كتابهم الادبي بعنوان ( تاريخ الادب العثماني) وتطور هذا الكتاب لاحقا بسبب السلطان ونشر عملاجديدا بعنوان ادبيات تاريخ العثمانيين وكان يحمل توقيع محمد فؤاد . وبسبب لعبة ( دور) " الشارع المسدود" و" باعث الفجور" تم استبعاده من وظيفته في " اعدادية وفاء" في عام 1910 في شهر مايو وظل بعيدا عنها لمدة 11 شهر. وفي هذه الاثناء اهتم بالسياسة . وفي البداية اصلخ من اعضاء جمعية الاتحاد والترقي والتي كان من ضمن كتابها زمرة فجر اتي وكانت تلك الجمعية مكانة معارضة للمجتمع وخصوصا بعد مقتل صديقهم احمد صميم. واشترك في حزب الديمقراطي العثماني الذي انشئ معارضا لهذا الحزب وكتب الكتاب في جريدة هيمنة الامة. وعمل محررا في جريدة " الصوت الجديد والمعاهدة" . وفي عام 1911 تم تعينه معلم عثماني في سلطان مكتوب واعتبارا من عام 1912 تم تعينه محرر بجريدة روباب الاسبوعية والتي تعد قائدة الادب. وقد استطاعت تلك الجريدة في تاريخ الادب التركي ان تحقق اكبر معركتين للقلم. احداهما كانت بين فنانين ( نايلر)و المعروفين ايضا (بنسي اتي) " النسل الجديد" وبين فنانين فجر اتي. وفي هذه المجالات دعمت فجر اتي " النسل الجديد" ضد اصدقائها القدامي. واستوحي هؤلاء الشباب رمزهم من ( مولانا) واطلقوا عليه اسم " نايا". اما بالنسبة لحرب القلم الثانية فقد بدات بنشر احد المقالات في العدد 51 بمجلة شهاب الدين . وفي هدا المقال انتقد بشدة عملا ادبيا اسمه " جادي" حسين رحمي قوربنار. وتعرض للعديد من الانتقادات من شهاب الدين والعدديد من الكتاب الذين يتعقبون اعماله. واتجه بعدها شهاب الدين الي عملا ادبيا جديد بعنوان " ادبيات شوقي" ومن بعد فترة المشروطية الثانية اخدت الاعمال الأدبية مثل داروت تمثيل عثمان" وجمعية المسرح الجديد" مكانا بين الوفود الادبية التي تاسست في اسطنبول. وفي عام 1914 بدا اعطاء الدروس الادبية و الفرنسية في دار المعلمين. وفى عام 1915 بدا وظيفته كمعلم فى ثانوية غلطة سراي وفى سلطان اسطنبول .

وفي عام 1914 تزوج باحسان رئيف هانم والتي تكون ابنة الوزير كوس رئيف باشا.وكانت احخيان رئيف شاعرة في الصفحةلفترة التي تعرف عليها شهاب الدين. وكان منزل الزوجين الفنانين هو احد الاماكن لنقل اجتماعات الادب. اما شهاب الدين سليمان الذي كان يمضي عطلة كل عام في سويسرا فقد. حياته اثناء وجوده في مدينة دافوس بلاتز التي استولت عليها الانفلونزا الإسبانية عام 1921.


</doc>
<doc id="3094243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094243" title="شيرينغ بلاو">
شيرينغ بلاو

شيرينغ بلاو كانت شركة دوائية مقرها في الولايات المتحدة.

أسسها إرنست كريستيان فريدريش شيرينغ تحت اسم شيرينغ في ألمانيا عام 1851. وفي عام 1971، اندمجت مع شركة بلاو التي أسسها أبي بلاو عام 1908 ليكونا شيرينغ بلاو. وفي 4 تشرين الثاني 2009 اندمجت مع ميرك آند كو.

كانت شيرينغ بلاو تمتلك وتشغل ماركة للعناية بالقدمين تسمى دكتور شولز وخط العناية بالجلد في كوبرتون لكنها أصبحت حاليا مملوكة لشركة باير.

شيرينغ بلاو عضو في الاتحاد الأوروبي للصناعات والجمعيات الصيدلانية وما تزال شركة ميرك تحافظ على هذه العضوية.


</doc>
<doc id="3094254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094254" title="الصراع الإسرائيلي اللبناني">
الصراع الإسرائيلي اللبناني

يصف الصراع الإسرائيلي اللبناني سلسلة من الاشتباكات العسكرية ذات الصلة التي تشمل إسرائيل ولبنان وسوريا، فضلاً عن مختلف الميليشيات غير الحكومية التي تعمل من داخل لبنان. قامت منظمة التحرير الفلسطينية بتجنيد مسلحين في لبنان من بين أسر اللاجئين الفلسطينيين الذين شردوا نتيجة نشوء إسرائيل في عام 1948. بعد أن طردت قيادة منظمة التحرير الفلسطينية وحركة فتح أكبر فصائلها من الأردن لدورهم في إثارة أحدث أيلول الأسود، دخلوا إلى لبنان وتزايدت عملياتها عبر الحدود. وفي الوقت نفسه، أدت الخلافات الطائفية حول الميثاق الوطني اللبناني إلى اندلاع الحرب الأهلية اللبنانية (1975–1990). ساهم الغزو الإسرائيلي للبنان عام 1978 في دفع منظمة التحرير الفلسطينية شمال نهر الليطاني، لكن منظمة التحرير واصلت مقاومتها ضد إسرائيل. غزت إسرائيل لبنان مرة أخرى في عام 1982 وأخرجت منظمة التحرير منه بالقوة. انسحبت اسرائيل من معظم لبنان في عام 1985، لكنها أبقت السيطرة على منطقة أمنية عازلة طولها 12 ميلاً، بالتعاون مع مسلحين وكلاء لها من جيش لبنان الجنوبي. في عام 1985، دعا حزب الله وهو حركة شيعية لبنانية ترعاها إيران إلى الكفاح المسلح لإنهاء الاحتلال الإسرائيلي للأراضي اللبنانية. وعندما انتهت الحرب الأهلية اللبنانية وافقت الفصائل المتحاربة الأخرى على نزع سلاحها، في حين رفض حزب الله وجيش لبنان الجنوبي ذلك.




</doc>
<doc id="3094265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094265" title="متلازمة روديجر">
متلازمة روديجر

متلازمة روديجر هي مجموعة عيوب خلقية وراثية وصفت عام 1971 وتتضمن تأخر النمو وتشوه الأطراف كغياب عدد من الأصابع وتشوهات في الجهاز البولي وفي الوجه كالشفة المشقوقة. بالإضافة إلى اختلالات في تكوين طبقى الأديم الظاهر أثناء الحياة الجنينية وهي الطبقة المسؤولة عن تكون الجلد والأظافر والشعر والأسنان 
. ووصفت الحالة في عائلات عديدة أصيب فيها الأخوة والأخوات وتسببت الحالة في وفاتهم في عمر الطفولة . وتنتقل هذه المتلازمة كصفة جسدية متنحية أو سائدة كما سجل في بعض الحالات .


</doc>
<doc id="3094285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094285" title="عمر آغا">
عمر آغا

عمر آغا هو داي الجزائر في الفترة (11 أبريل 1815 - 8 سبتمبر 1817), عين بعد مقتل و اغتيال الداي السابق محمد خزناجي في 7 أفريل 1815.
بعد تعيينه كداي للجزائر أعلن الحرب ضد باي تونس، وقام بقيادة الهجمات على السفن الأمريكية. ردا على الهجمات قام الامريكيون بالقيام بحملة مضادة بقيادة العميد ستيفن ديكاتور لسرب متكون من تسع سفن عام 1815 ضد ايالة الجزائر و المعروفة بالحرب البربرية الثانية. و بعد حضار مدينة الجزائر اضطر الداي عمر للتوقيع على معاهدة لإنهاء هجمات القرصنة، وهي المعاهدة التي نقضت بعد ذلك بوقت قصير. 
مؤتمر فيينا، الذي تناول مشكلة العبيد المسيحيين من القرصنة البربرية، شحن المملكة المتحدة للتفاوض مع داي الجزائر و بايي تونس وطرابلس و ارغامهم على وقف الهجمات البحرية أو بما يعرف عند الغرب بالقرصنة البربرية .
قام كل من باي تونس و طرابلس بالموافقة على شروط الانجليز و وقف القرصنة , الا أن عمر آغا رفض مما أجبر الانجليز للقيام بحملة قصف الجزائر (1816) بقيادة اللورد اكسماوث و بمساعدة بعض السفن الهولندية لاجبار الداي للخضوع لشروط الانجليز و التفاوض , لم يحقق القصف النتائج المرجوة الا انه جعل الداي يخضع للتفاوض و تم توقيع معاهدة بين داي الجزائر و المملكة المتحدة يتم من خلالها الافراج عن 3000 عبد مسيحي من الاوروبيين و وقف القرصنة , الا أنه أعيد نفس المشكل عند الأوروبيين في مؤتمر إيكس لا شابيل و ذلك بعد بدأ الهجمات البحرية الجزائرية مجددا . 
تم خنق عمر آغا في 8 سبتمبر 1817 من قبل الإنكشارية، في أعقاب الهزائم المتكررة والمشاكل الداخلية. وكان خليفته علي خوجة.



</doc>
<doc id="3094288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094288" title="سليم (فيلم)">
سليم (فيلم)

سليم أو (سليم: الرجل المقاتل) هو فيلم تابع لسينما تيلوغو صدر 11 ديسمبر 2009، وهو من بطولة إليانا دي كروز و فيشنو مانشو، وقد طرأ على مدة الفيلم تغييرات بحيث تمت إزالة 21 دقيقة بسبب بعض اللقطات التي اعتبرها النقاد غير لائقة للمشاهدين، وهذه اللقطات هي عبارة عن مشاهد مغرية أدتها إليانا دي كروز، كما طرأ تغيير على اسم الفيلم في بعض البلدان بحيث أصبح يحمل اسم (Saleem:The Fighting Man) عوض الاسم الأصلي.


</doc>
<doc id="3094319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094319" title="تايلس أوف زيستيريا">
تايلس أوف زيستيريا

تايلس أوف زيستيريا هي لعبة فيديو تقمص أدوار تم إنتاجها في سنة 2015 وهي الجزء ال15 من سلسلة ألعاب تايلس، تم تطويرها ونشرها من قبل شركة بانداي نامكو إنترتينمنت على أجهزة بلاي ستيشن 3 و بلاي ستيشن 4 وأجهزة الميكروسوفت.

في عالم تمزقه الحرب بين دولتان قويتان يتقاتلون من أجل الحكم و التفوق ، اتبع رحلة "سورّي" وهو شاب بقلب نقي يبحث عن أجوبة على الحضارة المفقودة و السيرافيم ، مخلوقات متفوقة مذكورة في جميع الأساطير.

جنبًا إلى جنب مع "أليشا" ، فتاة فارسة وُجِدت فاقدةً للوعي في أنقاض الحطام ، و أعز صديق له "ميكليو" ، الفريق قريبًا سيكتشفون قوة كبيرة تتزايد في الظل...











</doc>
<doc id="3094324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094324" title="السنوسي سليمان الوزري">
السنوسي سليمان الوزري

اللواء السنوسي سليمان الوزري

الموطن ليبيا 
مواليد ليبيا/سلوق 1948

خريج كلية الشرطة سنة 1967
ارتبط بعلاقة مع معمر القذافي منذ سنة 1966

عمل بعد تخرجه مدرساً في كلية الشرطة في العلوم الشرطية والجنائية 

في أحداث فبراير رفض الانضمام لها وعدم الانشقاق عن نظام القذافي وانتقل إلى طرابلس في مارس 2011. وعُين أمين اللجنة الشعبية للأمن العام (وزير داخلية) خلف اللواء عبد الفتاح يونس إلى سقوط طرابلس في اغسطس 2011


تلقى دورات عدة في الخارج وشارك في مؤتمرات دولية في مجال تخصصه
شارك في مؤتمرات تتعلق في مكافحة الجريمة المنظمة ومكافحة الإرهاب في المملكة العربية السعودية وتونس والجزائر والمغرب<
شارك مندوباً عن ليبيا في إعداد الإتفاقية العربية لمكافحة الإرهاب.


</doc>
<doc id="3094342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094342" title="ناجي أبو نوار">
ناجي أبو نوار

ناجي ابو نوار (بالانجليزية: Naji Abu Nowar) مخرج افلام اردني بريطاني (ولد عام 1981) ، له عدة اعمال أهمها فيلم ذيب (فيلم) الذي وصل الى ترشيحات الاوسكار لعام 2016 ، كما والعديد من الجوائز، وايضاً له  Death of a Boxer (2009), Till Death (2012) .

ولد في اكسفورد عام 1981 وهو ابن عائلة اردنية عسكرية .

عام 2005 تم قبوله للعمل في شركة الراوي سكرين ، الهيئة الملكية الأردنية للأفلام

ثم في في معهد سن دانس لدعم صانعي الافلام

عام 2009 اخرج فلمه الاول موت الملاكم



</doc>
<doc id="3094377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094377" title="فندق ميدلاند (مانشستر)">
فندق ميدلاند (مانشستر)

إن ميدلاند هو فندق راقي في مانشستر، انكلترا. تم افتتاحه في سبتمبر 1903، حيث تم بناؤه من قبل خطوط ميدلاند للسكك الحديدية وذلك لخدمة محطة القطار المركزية في مدينة مانشستر، المحطة الشمالية للخدمات السكك الحديدية إلى لندن سانت بانكراس. ويقابل ساحة سانت بطرس. تم تصميم الفندق من قبل تشارلز تربشو بأسلوب زخرفة الباروك المتفرد للغاية والتي تعود لحقبة الملك إدوارد السادس عشر. وهو بناء مصنف في الدرجة الثانية.

إنه مبني عند تقاطع شارعي بيتر ستريت ولاور موسيلي ستريت المقابل لمحطة القطار المركزية في مدينة مانشستر، محطة السكك الحديدية للقطارات السريعة من ميدلاند إلى لندن سانت بانكراس، وقد تم تصميم الفندق من قبل تشارلز تربشو وتم بناءه بين عامي 1898 و 1903 لصالح شركة ميدلاند للسكك الحديدية بتكلفة تجاوزت مليون جنيه استرليني. في عام 1908 ذكرت صحيفة ريلوي نيوز أن الفندق قد استضاف أكثر من 70,000 نزيل في عامه الأول، واصفة إياه بأنه "قصر القرن العشرين". وكان هناك مسرح مبني خصيصاً للفندق يضم 1000 مقعد حيث أقيمت عروض الأوبرا والدراما والعروض الأولى لآني هورنيمان، بالإضافة إلى تراس على السطح حيث تم تأدية الرباعية الوترية.

وقد زعم القيّمون على فندق ميدلاند أنه كان محط أطماع أدولف هتلر، الذي كان مولعاً بفن العمارة، على اعتبار أن الفندق قد يكون المقر النازي الرئيسيفي بريطانيا. وقد تكهنت المخابرات الأمريكية أنه قد تم تجنب قصف منطقة مانشستر حول دار البلدية حتى لا يتم تدمير أو إلحاق الأضرار بفندق ميدلاند.

لقد كان فندق ميدلاند هو المكان الذي قابل فيه تشارلز ستيوارت رولز بفريدريك هنري رويس مما أدى إلى إنشاء رولز رويس المحدودة في عام 1904. وقد تناولت الملكة اليزابيث، الملكة الأم الغداء في مطعم ترافورد التابع للفندق في نوفمبر عام 1959 بعد حضور أداء رويال فارايتي في مسرح البالاس. هناك حادثة شهيرة حيث تم منع فرقة البيتلز من الدخول إلى المطعم الفرنسي لكونهم "يرتدون ملابس غير لائقة".]

لدى فندق ميدلاند هيكل فولاذي مكسو بالطوب الأحمر والطين البني وعدة أصناف من الجرانيت المصقولبالإضافة إلى طين بورمانتوفتس ليقاوم البيئة الملوثة لمدينة مانشستر. لدى البناء بعض القواسم المشتركة مع غيره من الأبنية في مانشستر والمزينة بأسلوب زخرفة الباروك العائدة لحقبة الملك إدوارد السادس عشرمثل محطة إطفاء طريق لندن و لانكستر هاوس .وقد تم تعيين المبنى كبناء من الدرجة الثانية * وهو مدرج من قبل لائحة التراث الإنجليزي.[1] وقد تم اختيار المبنى كثاني بناء مفضل في مانشستر من قبل قراء صحيفة مانشستر إيفنينغ نيوز في عام 2012.

يقع الفندق بالقرب من المعرض المركزي فيمدينة مانشستر ومركز المؤتمرات في موقع المحطة السابقة، وقاعة بريدج ووتر و المكتبة المركزية في مدينة مانشستر.

كان يُعرف باسم فندق كراون بلازا مانشستر - تم شراء ميدلاند من قبل مجموعة باراماونت هوتيل (الآن بارسيلو المملكة المتحدة) في عام 2004.[11] تمت ترقية الفندق بكلفة ترميم بلغت 12 مليون جنيه استرليني وانتقلت ملكيته إلى كيوهوتيلز (كوينتيسينشال هوتيلز سابقاً)، شركة تابعة لمجموعة باراماونت. يضم الفندق 312 غرفة نوم داخلية و 14 جناحاً، ونادي صحي ومطعمين - الفرنسي ومستر كوبر هاوس آند جاردين.

المطعم الفرنسي، والذي تم وصفه من قبل دليل جود فود بأنه "أروع حجرة طعام في مانشستر"،كان واحداً من مطاعم ميشلين الأولى ذائعة الصيت في بريطانيا - وكُوفئ في عام 1974 في الدليل الأول. تم إعادة افتتاحه في مارس 2013 وقد صرح المدير سيمون روغان برغبته في إعادة تأسيسه إلى فخامته السابقة وقد تم تصنيفه في المرتبة الثانية عشر في قائمة أفضل المطاعم على الصعيد الوطني في السنة الأولى من افتتاحه وحصل على جائزة أفضل إدخال جديد من قبل دليل جود فود. وقد مُنح المطعم الفرنسي ثلاث روزتيس - الحد الأقصى المسموح به في السنة الأولى من الافتتاح.


</doc>
<doc id="3094407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094407" title="كاروتشي ترين">
كاروتشي ترين

كاروتشي تاينتريز ترين (مواليد 17 مايو 1988) ممثلة و عارضة أزياء أمريكية .
اشتهرت أكثر لمواعدتها الفنان كريس براون لمدة سنتين ابتداء من عام 2010 لكنها انفصالت عنه بعد فترة وجيزة بعدما تصالحه مع الفنانة ريهانا , بعد انفصال كريس و ريهانا في مايو 2013، عاد براون و تران معا قبل ان ينفصلان في مارس 2015 بعد أن اكتشفت أن كريس أنجب ابنة من امرأة أخرى .


</doc>
<doc id="3094409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094409" title="فندق داريوش جراند">
فندق داريوش جراند

فندق داريوش جراند (باللغة الفارسية: هتل بزرگ داریوش) هو فندق مكون من 168 غرفة، بتكلفة 200 مليون دولار، وتصنيف خمس نجوم ويقع على الجزء الشرقي من جزيرة كيش في الخليج الفارسي.

بَني فندق داريوش جراند ليبدو كبرسيبوليس، رمز للحضارة القديمة الفارسية (الإيرانية) والإمبراطورية الفارسية.وقد تم تصميم الفندق وتطويره من قبل رجل الاعمال الإيراني حسين ثابت، الذي يملك ويدير أيضاً العديد من المعالم السياحية والفنادق في جزر الكناري. تم الانتهاء من بناء الفندق في عام 2003 وهو مملوك من قبل عدد من الشركات [بحاجة لمصدر].

في 7 مايو 2004، تم الإعلان عن أن مجموعة فنادق ريزيدور ستقوم بإدارة فندق ​​داريوش جراند لمدة عشر سنوات، مع نية إعادة تسمية الفندق كملكية لراديسون ساس في المستقبل.في عام 2006، اتفق كل من ريزيدور وصاحب الفندق على إلغاء العقد. وكان المدير العام في ذلك الوقت ساشا كايزر، وهو مواطن ألماني. ومن غير المعروف من هي الشركة التي تدير فندق.حالياً


</doc>
<doc id="3094411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094411" title="الهارب (مسلسل)">
الهارب (مسلسل)

الهارب هو مسلسل تلفزيوني تركي بدأ عرضه في ستبمبر 2013 وانتهى بجزئه الثاني في فبراير 2015.


</doc>
<doc id="3094422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094422" title="إيفان بيجيلتك">
إيفان بيجيلتك

إيفان بيجيلتك، هو لاعب كرة قدم كرواتي يلعب لنادي القادسية الكويتي في دوري فيفا الكويتي. سبق وإن لعب لنادي الفحيحيل الكويتي.


</doc>
<doc id="3094425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094425" title="عملية احتراق الكربون">
عملية احتراق الكربون

عملية احتراق الكربون في علم الفلك (بالإنجليزية: Carbon-burning process ) هو تفاعل اندماج نووي يحدث في نجوم تكون كتلتها أكبر 4 مرات من كتلة الشمس أو أكثر ؛ ينتج من تلك التفاعلات طاقة تجعل النجم ساطعا مضيئا. ويبدأ اندماج الكربون في النجم بعدما يكون اندماج العناصر الأخف من الكربون قد شارف على الانتهاء . يجب ملاحظة ان تعبير احتراق الكربون إنما هو تعبير تاريخي خاطيء أو لا يعبر عن الحقيقة بدقة، فهو اندماج أنوية الكربون خلال تفاعلات نووية وليس احتراق بالمعنى الكيميائي. يحتاج اندماج الكربون إلى درجة حرارة أعلى من اندماج الهيدروجين في النجم ، ويبدأ تفاعله بالفعل عندما تعلو درجة حرارة النجم إلى الدرجة التي تسمح باندماج الكربون . ويحافظ اندماج الكربون على ارتفاع درجة حرارة النجم ؛ بالتالي يحتفظ النجم بشكله الكروي حيث تعادل قوى الضعط الداخلي للنجم قوة الجاذبية التي تحاول انهيار مكونات النجم على نفسها. تلك القوتان تكونان في حالة توازن خلال عمر النجم . وطالما وجد وقود في النجم للاندماج تنشأ من اندماجه حرارة وضغط تعادل قوة الجاذبية ، ويشع النجم طاقته في هيئة ضوء وحرارة ، لهذا نجد النجم لامعا مضيئا.

لكي يبدأ اندماج الكربون لابد من أن تكون درجة حرارة باطن النجم قد وصلت إلى نحو 6·10 كلفن أو أكثر و كثافتها أعلى من 2·10 كيلوجرام/متر³ . وتكون كفاءة انتاج الطاقة متناسبة مع درجة الحرارة مرفوعة للأس 27 ؛ بمعنى أن زيادة قدرها 5% لدرجة حرارة باطن النجم تزيد من انتاج الطاقة في النجم بمقدار 373 % [1].

إمكانية الاندماج النووي الأول تتشكل في اندماج الكربون-12 , C مع الهيليوم He .

ينتج الأكسجين من اندماج الكربون والهيليوم ، كما تنطلق طاقة في هيئة أشعة جاما γ. تتصادم اشعة جاما مع بلازما النجم وتتحول إلى حرارة وضوء.

في الشمس يستغرق اصتدامات أشعة جاما مع بلازما الشمس من الباطن حتى الظهور على السطح في هيئة أشعة ضوئية نحو مليون سنة.

التفاعل الثاني أو بمعنى اًصح الاندماج الثاني هو اندماج نوات كربون بنواة كربون أخرى C. وهي سلسلة تفاعلات تنتج من خلال كل مرحلة منها إما نواتين آخرتين أو نواة أكبر لعنصر آخر:

في التفاعلين الموصوفان بأنهما "ماصين للحرارة" "endotherm" ، فهما يحتاجان لامتصاص حرارة أكبر من الحرارة الناتجة عن التفاعل ، أي فهي تفاعلات لا تمد النجم بالطاقة وانما تستهلك جزءا من طاقته.[2]

التفاعل الثاني الذي يتكون خلاله المغنسيوم Mg و 1 نيوترون يمثل تفاعلا يحدث قليلا في تطور النجم , حيث ينطلق منه نيوترونات.

يبدأ اندماج الكربون عندما يوشك اندماج الهيليوم على الانتهاء. خلال اندماج الهيليوم يتولد الكربون في النجم وكذلك الأكسجين . ونظرا لقلة الطاقة الناتجة من قرب انتهاء الهيليوم يبدأ النجم في الانكماش تحت قوة الجاذبية ؛ وهذا يعمل على رفع درجة حرارة النجم وكثافته، إلى الحدود التي تسمح ببدء اندماج أنوية الكربون.

وينشأ في باطن النجم ضغط الإشعاع الذي يعادل انكماش قلب النجم . ونظرا لخفة الهيليوم فهو يطفو على سطح النجم في طبقة غلافية التي تتيح له حرارتها في الاندماج ؛ ويسمى ذلك "احتراق طبقي" . ونظرا لارتفاع درجة حرارة النجم ارتفاعا كبيرا فينتج عن ذلك أن يتمدد النجم ويصبح عملاقا أحمرا.

خلال اندماج الكربون يزداد نسبة نواتج الاندماج في قلب النجم من مغنسيوم ونيون وبعد عدة آلاف من السنين يبدأ الكربون في الاستهلاك . وبالتالي تقل درجة الحرارة ويبدأ النجم في الانكماش من جديد حيث تغلب قوة الجاذبية. ويعمل هذا الانكماش على رفع درجة حرارة باطن النجم فيبدأ اندماج النيون . وتتكون حول النجم طبقات ، طبقة يحدث فيها اندماج الكربون وطبقة يحدث فيها اندماج الهيليوم وطبقة خارجية يحدث فيها اندماج الهيدروجين (أنظر اندماج الهيدروجين).

وبعد انتهاء عملية احتراق النيون يصبح نجما تبلغ كتلة بين 4 و 8 كتلة شمسية غير مستقرا ، بسبب عدم وجود كتلة تستطيع رفع درجة حرارته عن طريق الانكماش إلى درجة حرارة احتراق الأكسجين. كما يا يقوى ضغط الإشعاع على مقاومة قوة الجاذبية ؛ عندئذ تنهار نواة النجم على نفسها ، وتتجمع في وسط النجم. وطبقا لمبدأ استبعاد باولي لا يصح اجتماع إلكترونين في حالة كمومية واحدة . فتبدأ إلكترونات تطفو على أعلى في مستويات طاقة علوية. وينشأ عن ذلك ضغط يسمى ضغط تحلل المادة يحاول مقاومة الانهيار . ولكن بخلاف الحال في حالة نجم ذو كتلة تعادل نحو 3 كتلة حيث يكفي ضعط تحلل المادة لموازنة قوة الجاذبية ، يكون ضغط الغنتآرتونغ الذي يحدث في نجم تبلغ كتلته بين 4 إلى 8 كتلة شمسية شمسية غير كافيا لمعادلة قوة الجاذبية . عندئذ يحدث للبروتونات عملية اضمحلال بيتا عكسيا ، وتتحول البروتونات إلى نيوترونات. فينخفض ضغط تحلل المادة فجأة ويتسارع تحول البروتونات إلى نيوترونات ؛ يحدث ذلك خلال ثوان في قلب النجم مما يسبب انطلاق طاقة بالغة وانفجارا عضيما والنتيجة هي انفجار في صورة مستعر أعظم . ولا يبقى من النجم سوي نواة شديدة الكثافة ، يبلغ قطرها 10 كيلومتر ، مكونة عن آخرها من نيوترونات ؛ هذا هو نجم نيوتروني.

في حالة نجم ذو كتلة اكبر من 8 كتلة شمسية ، مثل هذا النجم يكون في استطاعته مواصلة اندماج النيون التي تتكون خلالها العناصر حتى الحديد.

[1]<Norbert Langer: Leben und Sterben der Sterne. C.H. Beck, München 1995.

[2]
http://www.astro.rub.de/huette/astronomie1_v2/sieben_v2-Dateien/v3_document.htm

[3]
http://www.mpe.mpg.de/~ghasinger/Vorlesung-TUM/WZNSSL/II-Sternentwicklung.pdf



</doc>
<doc id="3094426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094426" title="فلسفة قارية">
فلسفة قارية

الفلسفة القارية هي مجموعة من الآراء والتوجهات الفلسفية التي ظهرت في القرنين التاسع عشر والعشرين في أوروبا القارية. كان أول ظهور لهذا المصطلح بين الفلاسفة المتكلمين باللغة الإنجليزية في النصف الثاني من القرن العشرين، وذلك للإشارة إلى عدد من المفكرين وإلى عدد من التقاليد الفلسفية خارج المدرسة التحليلية.

تتضمن الفلسفة القارية عدداً من المذاهب والمدارس الفلسفية مثل: المثالية الألمانية والظاهراتية والوجودية (من ضمنها آراء كيركغور ونيتشه) والتأويلية والبنيوية وما بعد البنيوية بالإضافة إلى آراء فرويد في التحليل النفسي والنظرية النقدية في مدرسة فرانكفورت والآراء المتعلقة بالماركسية الغربية.



</doc>
<doc id="3094435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094435" title="مسلسل بنات الروضة">
مسلسل بنات الروضة

بنات الروضه، مسلسل تلفزيوني كويتي. إخرجه حسين أبل وكتبه أيمن الحبيل انتج وعرض بعام 2015.


</doc>
<doc id="3094454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094454" title="باسل العلي">
باسل العلي

باسل العلي (1 يناير 1983) لاعب كرة قدم سوري يلعب حاليا لصالح نادي الفيصلي الأردني في خط الدفاع من 2014.


</doc>
<doc id="3094463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094463" title="كيد إيكاروس: أبرايسنغ">
كيد إيكاروس: أبرايسنغ

كيد إيكاروس: أبرايسنغ هي لعبة فيديو من تصويب منظور الشخص الثالث تم إنتاجها في سنة 2012، وقد تم تطويرها من قبل شركة بروجكت سورا وتوزيع شركة نينتندو لأجهزة نينتندو 3دي إس، تعتبر ثالث لعبة من سلسلة ألعاب كيد إيكاروس.



</doc>
<doc id="3094470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094470" title="عزيز أنساه">
عزيز أنساه

عزيز أنساه (7 أكتوبر 1980) لاعب كرة قدم غاني يلعب حاليا لصالح نادي أشانتي كوتوكو الغاني في خط الدفاع من 2010.


</doc>
<doc id="3094485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094485" title="يامن بن ذكري">
يامن بن ذكري

يامن بن ذكري (6 أكتوبر 1979) لاعب كرة قدم تونسي يلعب حاليا لصالح نادي السالمية الكويتي في خط الدفاع من 2011.


</doc>
<doc id="3094500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094500" title="أوليفييه بوملاحة">
أوليفييه بوملاحة

أوليفييه حكيم بوملاحة (27 مايو 1981) لاعب كرة قدم فرنسي من أصل جزائري يلعب حاليا لصالح نادي كونكورديا بازل السويسري في مركز المهاجم من 2016.


</doc>
<doc id="3094515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094515" title="بويان بوزوفيتش">
بويان بوزوفيتش

بويان بوزوفيتش (3 فبراير 1985) لاعب كرة قدم من الجبل الأسود من دون عقد حاليا ويجيد اللعب في مركز المهاجم.


</doc>
<doc id="3094519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094519" title="عندما يزهر الخريف 2 (مسلسل)">
عندما يزهر الخريف 2 (مسلسل)

عندما يزهر الخريف 2 هو الجزء الثاني وتتمة مسلسل عندما يزهر الخريف 1 إنتاج عام 2015 شارك فيه نخبة من الممثلين من السعودية و الكويت

تدور أحداثه حول شخصية «الأب»، الذي لديه أسرة كبيرة ومتشعبة، حيث يجد نفسه وسط كم من الأحداث العاصفة والمتغيرات وأيضا النقلات الزمنية والاجتماعية، التي تشعره دائما بضخامة المسؤولية والتحديات الجسام من أجل الوصول بهذه الأسرة إلى بر الأمان.
يتكون المسلسل الذي تم تصويره في مدينة جدة السعودية من 65 حلقة

باسمة حمادة

صلاح الملا
أبو راشد

محمد الحجي

صمود
سمر

يامور

عبدالله السيف
راشد

عبدالله الحسن

إلهام علي

محمد الهاشم

لمار

مها غريب

غزلان

منى شداد

هند محمد

نسيمة ضاهر

أحمد العليان

مرزوق الغامدي

سلوى الجراش

شيرين باوزير

هاني الحرازي

محمد جبرتي

إيمان الغربي



</doc>
<doc id="3094522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094522" title="لمجد الشهودي">
لمجد الشهودي

لمجد الشهودي (8 مايو 1986) لاعب كرة قدم تونسي الجنسية إماراتي المولد يلعب حاليا لصالح نادي معمورة العزيز سبور التركي في مركز الجناح من 2015 كما يجيد اللعب في المهاجم.


</doc>
<doc id="3094532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094532" title="منشور علمي">
منشور علمي

المنشورات العلمية (وتسمى "الأدبيات العلمية" أحياناً) هي منشورات تشمل المطبوعات التي تسرد نتائج وأدلة نظرية وتجريبية في العلوم الطبيعية والاجتماعية، وداخل الحقل الأكاديمي. النشر الأكاديمي هو عملية مشاركة نتائج ابحاث الفرد، وهو ما يتطلب غالبًا مراجعة الأقران. البحث الاصيل المنشور للمرة الاولى في دورية علمية يسمى منشوراً أولياً.

تتنوع مصادر المنشورات العلمية العلمية حسب نوعها: فكما سبق القول، يوجد نوعان هما:
1- المنشورات الأولية: وهي البحوث الأصلية التي سبق أن نُشرت في دورية علمية ما مثل دورية نيتشر أو ساينس.
2- المشورات الثانوية: وهي كل البحوث والمقالات التي استعانت بمعلومات أو بيانات منقولة من مصادر أبيات أولية.
وغالبًا ما تكون للمنشورات الثانوية مصادر عديدة مثل: الكتب والمقالات والمراجع الثانوية...إلخ. بينما تقتصر مصادر المنشورات الأولية على الدوريات التي نُشرت فيها البحوث للمرة الأولى.

يعد مسح المنشورات العلمية أحد الأجزاء الرئيسية في أي بحث علمي أو أطروحة مقدمة لنيل درجة الدكتوراه، مثلًا. ويتمثل هذا المسح في سرد كل الأعمال التي تناولت موضوع الأطروحة التي يعمل بها الباحث، أو أي موضوع متعلق به. في هذا السرد يتم التمييز بين المصادر الأولية والثانوية. .

الدليل الطبي هو أحد أدبيات الطب (عادة ما يكون بشكل كتاب) يقوم بوصف التشخيص والعلاج، والإدارة، وتشخيص الاضطرابات المختلفة. ويطلق هذا التعبير على خدمات الإنترنت التي تعنى بتقديم عرض لمجموعة من الأطباء أو الصيادلة على شبكة الإنترنت للمختصين بخدمات العناية الطبية. أول دليل طبي معروف هو دليل بردي إدوين سميث من مصر القديمة.


</doc>
<doc id="3094534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094534" title="كالافينا">
كالافينا

كالافينا هى فرقة يابانية أُسست على يد الملحنة يوكى كاجيورا (Yuki Kajiura) فى عام 2007 لأداء أغانى الأنيمى اليابانى حديقة المذنبين (Kara no Kyōkai). ظهرت الفرقة لأول مرة فى عام 2008 بعضوتين من مشروع يوكى كاجيورا FictionJunction، واكانا أوتاكى وكيكو كوبوتا والتى لم يتم تأكيد عضويتها إلى أن أقيم الحفل الأول لـ Dream Port 2008 فى 29 أبريل عام 2008. وفى مايو 2008، أعلن عن إنضمام كلا من مايا وهيكارو إلى الفرقة.







</doc>
<doc id="3094536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094536" title="فينيسيوس دا سيلفا ساليس">
فينيسيوس دا سيلفا ساليس

فينيسيوس دا سيلفا ساليس الشهير باسم فينيسيوس دا سيلفا (30 أكتوبر 1982) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي صحم العماني في مركز الظهير الأيمن من 2012.


</doc>
<doc id="3094537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094537" title="هنري لوكونت">
هنري لوكونت

هنري لوكونت مواليد في ليليرس، هو لاعب كرة مضرب فرنسي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1980 وكان يلعب باليد اليسرى، اعتزل اللعب في 1996. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 5 في سنة 1986. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="3094540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094540" title="إرنست لويس">
إرنست لويس

إرنست لويس مواليد 05 أبريل 1867 في هامرسميث، ميدلسكس، المملكة المتحدة - الوفاة 19 أبريل 1930 في بليموث، المملكة المتحدة، كان لاعب كرة مضرب بريطاني بدأ مسيرته كمحترف سنة 1881، اعتزل اللعب في 1897. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 1 في سنة 1891.




</doc>
<doc id="3094542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094542" title="ريمون دي ليتل">
ريمون دي ليتل

ريمون دي ليتل مواليد 5 يناير 1880 - الوفاة 29 يوليو 1932 في نيويورك، كان لاعب كرة مضرب أمريكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1897 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1916. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام.


</doc>
<doc id="3094543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094543" title="جورج لوت">
جورج لوت

جورج لوت مواليد 16 أكتوبر 1906 في سبرينغفيلد، إلينوي، الولايات المتحدة - الوفاة 03 ديسمبر 1991 في شيكاغو، كان لاعب كرة مضرب أمريكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1934 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1946. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 4 في سنة 1931.



</doc>
<doc id="3094545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094545" title="راندولف ليكت">
راندولف ليكت

راندولف ليكت مواليد 27 أغسطس 1886 في برمنغهام - الوفاة 09 فبراير 1935 في جيرزي، المملكة المتحدة، كان لاعب كرة مضرب بريطاني بدأ مسيرته كمحترف سنة 1905 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1929. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام.



</doc>
<doc id="3094547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094547" title="جين ماكو">
جين ماكو

جين ماكو مواليد 24 يناير 1916 في بودابست، الامبراطورية النمساوية المجرية - الوفاة 14 يونيو 2013 في لوس أنجلوس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة، كان لاعب كرة مضرب أمريكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1943 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1954. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 8 في سنة 1938.



</doc>
<doc id="3094548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094548" title="بوب مارك">
بوب مارك

بوب مارك مواليد 28 نوفمبر 1937 في ألبوري - الوفاة 21 يوليو 2006 في جنوب أفريقيا، كان لاعب كرة مضرب أسترالي. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام.



</doc>
<doc id="3094549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094549" title="جوناثان ماري">
جوناثان ماري

جوناثان ماري مواليد في ليفربول، هو لاعب كرة مضرب بريطاني بدأ مسيرته كمحترف سنة 2000 يلعب باليد اليمنى. هو أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 215 في سنة 2005.



</doc>
<doc id="3094550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094550" title="جين ماير">
جين ماير

جين ماير مواليد في نيويورك، هو لاعب كرة مضرب أمريكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1973 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1986. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 4 في سنة 1980.



</doc>
<doc id="3094551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094551" title="ساندي ماير">
ساندي ماير

ساندي ماير مواليد في كوينز، الولايات المتحدة، هو لاعب كرة مضرب أمريكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1972 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1986. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 7 في سنة 1984.



</doc>
<doc id="3094552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094552" title="بيام فيلي">
بيام فيلي

بيام فيلي (بالفارسية: پیام فیلی) هو كاتب وشاعر وناشط إيراني.

ولدّ فيلي سنة 1985 في كرمانشاه بإيران. بدأ بالكتابة في سنواته العشر المبكرة. فيما نشر كتابه الأول – "منبر الشمس" سنة 2005 في التاسعة من عمره. خضع الكتابة للرقابة من قبل وزارة الثقافة والإرشاد الإسلامي. بعد ذلك، أعمال بيام فيلي حظرت من النشر في إيران. روايته الأولى – "برج وبركة" إضافة إلى مجموعة من المقالات القصيرة "فراغ قرمزي وماء يتحدث" نشرت من قبل لولو في الولايات المتحدة. نشر الكتاب باللغة الفارسية. كتابه الثاني – "سأنمو وأثمر ثمار؛ التين" نشر في ألمانيا بواسطة دار غاردون للنشر. أعمال أخرى وتتضمن رواية "ابن السنوات المغيمة" ومجموعة من الأشعار "حسناك" كانت قد نشرت خارج إيران. إدراج فيلي بالقائمة السوداء في إيران لا يعود فقط بسبب أعماله الأدبية، إنما أيضًا بسبب كونه مثلي علني.
يعيش فيلي حاليًا في تركيا.
في نهاية 2015 زار فيلي إسرائيل كضيف لوزارة لدى وزارة الثقافة الإسرائيلية. نظمت الزيارة بمساعدة وزيرة الثقافة والرياضة ميري ريجيف
ووزير الداخلية سيلفان شالوم، والذي اضطر لإصدار تصريح خاص، حيث لا يسمح لحملة جوازات السفر الإيراني الزيارة.




</doc>
<doc id="3094554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094554" title="إنستينكت (مجلة)">
إنستينكت (مجلة)

إنستِنكت (ISSN 1096-0058) هي مجلة شهرية موجهة للرجال المثليين. صدرت المجلة للمرة الأولى في 1997 من قبل شركة إنستينكت للنشر. وتم توزيعها من قبل كورتيس للتوزيع. يرأس تحرير المجلة حاليًا مايك وود. فيما يقع المقر الرئيسي للمجلة في بربانك، كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="3094558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094558" title="باتريك ماكنرو">
باتريك ماكنرو

باتريك ماكنرو مواليد في نيويورك، هو لاعب كرة مضرب أمريكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1988 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1998. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 28 في سنة 1995.



</doc>
<doc id="3094561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094561" title="تمرد هوكبالاهاب">
تمرد هوكبالاهاب

تمرد هوكبالاهاب هو تمرد نظم من قِبل هوكبالاهاب أو الجنود المعادين للجيش الياباني ضد الحكومة الفلبينية خلال فترة الاحتلال الياباني للفلبين عام 1942 واستمر في الفترة الرئاسية لمانويل روكساس وانتهى في عام 1954 تحت ظل حكومة رامون ماجسايساي.


</doc>
<doc id="3094562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094562" title="رشيد جبايلي">
رشيد جبايلي

رشيد جبايلي (26 أبريل 1975) لاعب كرة قدم فرنسي جزائري معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم.


</doc>
<doc id="3094563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094563" title="فريو ماكميلان">
فريو ماكميلان

فريو ماكميلان هو لاعب كرة مضرب جنوب أفريقي. هو أحد أبطال الجراند سلام. فاز ببطولة ويمبلدون للزوجي ثلاث مرات مع بوب هيويت.


</doc>
<doc id="3094564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094564" title="أتسوشي مياجي">
أتسوشي مياجي

أتسوشي مياجي مواليد في طوكيو، هو لاعب كرة مضرب ياباني يلعب باليد اليمنى. هو أحد أبطال الجراند سلام.



</doc>
<doc id="3094567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094567" title="جاردنر مولوي">
جاردنر مولوي

جاردنر مولوي (مواليد في واشنطن العاصمة - 14 نوفمبر 2016)، هو لاعب كرة مضرب أمريكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1934 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1969. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 6 في سنة 1947.



</doc>
<doc id="3094568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094568" title="كار نيل">
كار نيل

كار نيل كان لاعب كرة مضرب أمريكي وكان يلعب باليد اليمنى. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. فاز بالبطولة الأمريكية سنة 1896.




</doc>
<doc id="3094570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094570" title="دكمفريانا">
دكمفريانا

دكمفريانا أو أحداث ديسمبر (باليونانية: Δεκεμβριανά) جملة تشير لسلسلة من الاشتباكات العسكرية خلال الحرب العالمية الثانية في أثينا من تاريخ 3 ديسمبر 1944 حتى 11 يناير 1945 بين قوات المقاومة اليونانية اليسارية والجيش البريطاني مدعومًا من قِبل حكومة اليونان.


</doc>
<doc id="3094571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094571" title="سام نيل (تنس)">
سام نيل (تنس)

سام نيل كان لاعب كرة مضرب أمريكي وكان يلعب باليد اليمنى. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. فاز بالبطولة الأمريكية سنة 1896 مع كار نيل.




</doc>
<doc id="3094573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094573" title="فريدريك نيلسن">
فريدريك نيلسن

فريدريك نيلسن مواليد في الدنمارك، هو لاعب كرة مضرب دانمركي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2001 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 422 (1 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. هو أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 190 في سنة 2011.



</doc>
<doc id="3094574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094574" title="برايان نورتون">
برايان نورتون

برايان نورتون مواليد 10 أكتوبر 1899 في جزيرة روبن، جنوب أفريقيا - الوفاة 16 يوليو 1956 في كاليفورنيا، الولايات المتحدة، كان لاعب كرة مضرب جنوب أفريقي. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 7 في سنة 1921. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3094583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094583" title="يواكيم نيستروم">
يواكيم نيستروم

يواكيم نيستروم مواليد في السويد، هو لاعب كرة مضرب سويدي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1980 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1989. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 7 في سنة 1986.



</doc>
<doc id="3094585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094585" title="العيون (توضيح)">
العيون (توضيح)

العيون قد تشير إلي:





</doc>
<doc id="3094590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094590" title="أليكس أوبراين">
أليكس أوبراين

أليكس أوبراين مواليد في أماريلو، تكساس، الولايات المتحدة، هو لاعب كرة مضرب أمريكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1992 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2003. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 30 في سنة 1997. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.




</doc>
<doc id="3094591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094591" title="عملية بيليجرد">
عملية بيليجرد

عملية بيليجرد أو الحصار هي عملية أمريكية كبيرة نفذت من قِبل الجيش الأمريكي في شمال شرق الصين في خبي وشاندونغ من الأعوام 1945 حتى 1949. هدف العملية الرئيسي كان استعادة أكثر من 600,000 ياباني وكوريا ممن بقوا بعد نهاية الحرب العالمية الثانية في الصين وحماية الأرواح والممتلكات الأمريكية.


</doc>
<doc id="3094593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094593" title="توم أوكر">
توم أوكر

توم أوكر مواليد في أمستردام، هو لاعب كرة مضرب هولندي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1968 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1981. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 3 في سنة 1974.



</doc>
<doc id="3094597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094597" title="فيتور هوغو">
فيتور هوغو

فيتور هوغو مانيكي دي جيسوس الشهير باسم فيتور هوغو لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الثانية البسيتين البحريني في مركز المهاجم من 2016.


</doc>
<doc id="3094616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094616" title="إليسون فاغونديس دوس سانتوس">
إليسون فاغونديس دوس سانتوس

إليسون فاغونديس دوس سانتوس الشهير باسم إتاكاري (21 أغسطس 1987) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي كورينثيانز ألاغوانو البرازيلي في مركز المهاجم من 2012.


</doc>
<doc id="3094623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094623" title="فريد ماكنير">
فريد ماكنير

فريد ماكنير مواليد في واشنطن العاصمة، هو لاعب كرة مضرب أمريكي سابق. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. كان المصنف الأول عالميا في الزوجي في سنة 1976 حيث حقق 16 لقباً للزوجي خلال مسيرته كان أولها في سنة 1973 بكاليفورنيا وآخرها في سنة 1978 في بطولة روتردام للتنس.



</doc>
<doc id="3094650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094650" title="بيريثيون الزنك">
بيريثيون الزنك

بيريثيون الزنك هو معقد تناسقي من الزنك. لديها القدرة على كبح الفطريات (تمنع انقسام الخلايا الفطرية) و ايضاً كبح البكتيريا (تمنع انقسام الخلايا البكتيرية) وتستخدم في علاج التهاب الجلد المثي

روابط البيريثيون، متمخلبه بZn عبر أوساط الأوكسجين و الكبريت.

تم وصف المركب لأول مرة في الثلاثينيات 

يستخدم بيريثيون الزنك في علاج القشرة و التهاب الجلد المثي وخصوصاً في شامبوهات المضادة للقشرة. ولديه أيضاً خواص مضادة للبكتيريا و هو فعال ضد مسببات الأمراض كالعقدية و مكورة عنقودية. وايضاً لديه الكثير من التطبيقات الطبية لعلاج الصدفية و التهاب الجلد و القوباء حلقية و سعفة القدم و جفاف الجلد و التهاب الجلد التأتبي و السعفة والبهاق


</doc>
<doc id="3094669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094669" title="روجر سكروتن">
روجر سكروتن

روجر سكروتن (و.27 فبراير 1944) هو فيلسوف إنجليزي متخصص في الجماليات. ألَّفَ أكثر من ثلاثين كتاباً منها الفن والخيال، مغزى المحافظة، الرغبة الجنسية وحول كنيستنا من بين مؤلفات أخرى كما قام بكتابة أوبِراتان. عَمل أستاذاً في كلية بيركبيك، جامعة لندن وجامعة بوسطن وجامعة القديس آندروز، وخلية التفكير معهد أميركان إنتربرايز.


</doc>
<doc id="3094672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094672" title="جهاز بطيني (مخ)">
جهاز بطيني (مخ)

الجهاز البطيني هو مجموعة مكونة من أربعة بطينات (حجرات أو تجاويف صغيرة) وهي البطين الجانبي الأيسر والبطين الجانبي الأيمن والبطين الثالث والبطين الرابع، كلها تقع داخل الجمجمة ضمن مكونات المخ البشري وتحتوي على السائل الدماغي الشوكي.

تتصل البطينات الأربعة ببعضها وبالقناة المركزية الموجودة في منتصف الحبل الشوكي ويتم بداخل البطينات الأربعة تكوين وامتصاص وتحرك السائل الدماغي الشوكي بشكل مستمر . وتُغلف البطينات الأربعة والقناة المركزية من الداخل بنوع مميز من الخلايا يسمى البطانة العصبية.

تقوم خلايا البطانة العصبية المغلفة للبطينات الأربعة من الداخل بتكوين السائل الدماغي الشوكي وإعادة امتصاصه للحفاظ عليه ضمن حجم ثابت لا يتغير إلا في الحالات المرضية، ويتحرك السائل من بطين إلى آخر ومن الجهاز البطيني إلى القناة المركزية الموجودة في منتصف الحبل الشوكي خلال فتحات صغيرة قابلة للانسداد لبعض الأسباب المرضية أو العيوب الخِلقية. وهذا السائل ضروري لتحقيق الاستقرار الكيميائي، وتوفير العناصر الغذائية التي يحتاجها المخ. فهو يساعد على حماية المخ من الصدمات والضربات في الرأس، وأيضا يوفر الطفو والدعم للمخ ضد الجاذبية. وهذا يسمح للمخ أن ينمو في الحجم والوزن دون أن تـُثقِله الجاذبية الأرضية فيلتصق بقاع الجمجمة، والذي من شأنه أن يدمر النسيج العصبي للمخ .



</doc>
<doc id="3094696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094696" title="جمهورية كمبوتشيا الشعبية">
جمهورية كمبوتشيا الشعبية

جمهورية كمبوتشيا الشعبية (بالخميرية: សាធារណរដ្ឋប្រជាមានិតកម្ពុជា) دولة تقع في كمبوديا أقيمت من قِبل الجبهة المتحدة الكمبودية للخلاص الوطني وهي مجموعة من اليساريين الكمبوديين المعارضين للخمير الحمر بعد إسقاط كمبوتشيا الديمقراطية.


</doc>
<doc id="3094704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094704" title="ألعاب الصداقة">
ألعاب الصداقة

ألعاب الصداقة أو صداقة 84 (بالروسية:Дружба-84) هو حدث عالمي متعدد الرياضات بدأ بتاريخ 2 يوليو وانتهى في 16 سبتمبر 1984 في الاتحاد السوفيتي وبمشاركة ثمان من الدول الاشتراكية التي قاطعت الألعاب الأولمبية الصيفية 1984 في لوس أنجلوس.


</doc>
<doc id="3094714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094714" title="مدينة آخن الإمبراطورية الحرة">
مدينة آخن الإمبراطورية الحرة

مدينة آخن الإمبراطورية الحرة هي مدينة إمبراطورية حُرة وحمام معدني للإمبراطورية الرومانية المقدسة جنوب كولونيا وجنوب شرق البلدان المنخفضة.


</doc>
<doc id="3094717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094717" title="تاريخ نادي أرسنال لكرة القدم">
تاريخ نادي أرسنال لكرة القدم

تاريخ نادي أرسنال لكرة القدم في الفترة بين 1886 و1966 هو تاريخ النادي منذ تأسيسه مرورًا بفترتي ازدهاره الكبير (من بداية الثلاثينيات وأواخر الأربعينيات إلي أوائل الخمسينيات) وانتهاءً بفترة تدهور احتل خلالها منتصف الجدول في ستينيات القرن العشرين.

تأسس فريق الأرسنال لكرة القدم عام 1886 علي يد مجموعة من العمال في مدينة وولويتش جنوب شرق لندن. في عام 1891 دخل إلي عالم الإحتراف وانضم بعد ذلك بعامين إلي الدوري العام الممتاز.

بعد أن صعد الفريق إلى دوري الدرجة الأولي الممتاز عام 1904، واجه العديد من المشاكل المالية التي أدت به تقريباً إلى الإفلاس عام 1910. في ذلك العام قاد السير هنري نوريس النادي، وبالإضافة إلى أنه قام بتحسين الوضع الإقتصادي للنادي، انتقل الفريق عام 1913 إلي ملعب الأرسنال في هايبري a1d، شمال لندن. بعد الحرب العالمية الأولي، وفي ظل الخلافات المثيرة للجدل، بذل نوريس قصاري جهده ليعيد النادي من جديد لدوري الدرجة الأولي الممتاز.

كان من الضروري انتظار تعيين هيربيرت تشابمان كمدير فني حيث شهد معه الأرسنال أول فترة نجاحه العظيم. قام تشابمان بتطوير وتعديل أساليب التدريب والتكتيك للفريق بحزم، وبذلك فإنه تحت قيادته، وفي ظل قيادة جورج أليسون،الذي خلفه بعد وفاته عام 1934، حقق الأرسنال في الثلاثينيات لقب الدوري الانجليزي خمس مرات ولقب كأس الاتحاد الإنجليزي مرتين.

بعد الحرب العالمية الثانية،واصل توم ويتاكر طريق النجاح،روقاد الفريق لتحقيق لقب الدوري الانجليزي مرتين وكأس الاتحاد الانجليزي مرة واحدة. ولكن بعد وفاة ويتاكر عاني الأرسنال من سوء حظ كبير. ففي عام 1966 احتل الفريق اللندني منتصف الجدول وصام عن البطولات لمدة ثلاثة عشر عامًا كاملة. أدي ذلك إلي الاستغناء عن المدير الفني بيلي رايت وتعيين بيرتي مي الذي أعاد الأرسنال مرة أخري إلي الانتصارات.

تأسس نادي أرسنال عام 1886 تحت مسمي (Dial Square) علي يد مجموعة من العمال الذين كانوا يعملون في قسم ديال سكوير في مصنع (Royal Arsenal) أرسنال الملكي، وهو مصنع للأسلحة في مدينة وولويتش، جنوب شرق لندن. كان يقود النادي،الأسكتلندي ديفيد دانكسن،الذي اشتري أول كرة قدم في تاريخ النادي،بالإضافة إلي جاك هامبل و فريد بيردسلي حارس مرمي نوتنغهام فورست السابق الذي قام مع موريس بيتس بتوفير قمصان حمراء من ناديهم السابق،الأمر الذي جعل أرسنال يشتهر بالألوان الموجودة اليوم علي قمصان النادي.

لعب فريق أرسنال أول مباراة له في ال 11 من سبتمبر عام 1886 ضد فريق ايسترن وويندررز في ملعب مفتوح في جزيرة الكلاب وفاز بنتيجة 6-0. تغير اسم النادي بعد ذلك بفترة قصيرة ليصبح أرسنال الملكي. في البداية، كان الفريق يلعب في بلمستيد، ولكنه سعي بعد ذلك لتغيير المقر. انتقل الفريق للعب أولا علي ملعب سبورتس مان جراوند في بلمستيد وبعد ذلك انتقل إلي الملعب المجاور له مانور جراوند في عام 1888. ضعف البنية التحتية لملعب مانور جراوند أجبرت النادي علي الانتقال إلي ملعب إنفيكتا جراوند المجاور له في عام 1890،ولكن في عام 1892 عادوا إلي ملعب مانور جراوند بسبب تكاليف الإيجار باهظة الثمن.

في هذه الفترة بدأ فريق أرسنال الملكي الفوز بالبطولات المحلية: مثل كأس كينت سنيور و كأس لندن الخيرية في عام 1889-1890 وكأس لندن سنيور في عام 1890-1891. وفي عام 1889-1890 شارك أيضًا لأول مرة في كأس الإتحاد الإنجليزي. إن الهوة الموجودة بين أرسنال والفرق المحترفة أصبحت مع ذلك واضحة جدًا لدرجة أنها نبهت إلي الخطر الحقيقي بأن يترك بعض اللاعبين الفريق للإنتقال إلي الفرق التي ستدفع لهم مزيد من الأموال. بعد مباراة في كأس الإتحاد الإنجليزي في عام 1891 بين ديربي كاونتي و أرسنال،حاول الخصوم وضع اثنين من اللاعبين الهواة من أرسنال تحت عقد احترافي. لهذا السبب، قرر أرسنال الملكي في العام نفسه أن يصبح نادي محترف وأن يغير اسمه ليصبح وولويتش أرسنال.

واجه نادي وولويتش أرسنال في طريقه إلي الإحتراف رفض العديد من الأندية الهواة في جنوب لندن،وذلك بدفع الإتحاد الإنجليزي لكرة القدم بإقصاء أرسنال من المنافسات المحلية. لعب نادي وولويتش أرسنال مباريات ودية و أخري في كأس الإتحاد الإنجليزي وهي المباريات الوحيدة التي يمثل جزءًا منها،والتي حاول عن طريقها أن يؤسس دوري كرة قدم مثيل له في الجنوب،ولكن باء المشروع بالفشل. بدا مستقبل أرسنال مظلمًا حتي جاء اتحاد الكرة لإنقاذة ودعوته للانضمام إلي الدوري في عام 1893. أصبح أرسنال أول نادي جنوبي ينضم إلي الدوري الممتاز،حيث كان يلعب في البداية في دوري الدرجة الثانية. وردًا علي بعض اللاعبين الهواة في النادي الذين رفضوا الاحتراف وأرادوا فريق من العمال يمثل فقط أرسنال الملكي،تفرقوا لتشكيل نادي مصانع الملكي للمعدات الحربية الذي لم يدم طويلاً.

ظل أرسنال في دوري الدرجة الثانية لأحد عشر موسمًا،محتلاً عادة منتصف الدوري قبل تعيين هاري برادشوا مديرًا فنيًا في عام 1899. نجح برادشوا في الصعود بالفريق إلي دوري الدرجة الأولي الممتاز في عام 1903-1904عن طريق صفقات من الدرجة الأولي مثل حارس المرمى جيمي أشكروفت (أول لاعب انجليزي دولي في الأرسنال) وقائد الفريق جيمي جاكسون. علي الرغم من ذلك انتقل برادشوا لتدريب فولهام في مايو 1904 وذلك قبل أن يلعب المدفعجية مباراة واحدة في دوري الدرجة الاولي الممتاز. علي الرغم من بعض النتائج الجيدة التي حققها أرسنال كأس الإتحاد الانجليزي-في الدور قبل النهائي سواء في عام 1905-1906 أو في عام 1906-1907- فإنه لم يكن قادرًا أبدًا علي المنافسة علي اللقب القومي،وأنهي الدوري مرتين فقط متربعًا علي المركز العاشر في دوري الدرجة الاولي ما بين عامي 1904 و 1913.

كانت الأزمة المالية التي كان يمر بها الفريق السبب الرئيس لهذا التراجع.وعلي الرغم من الانتشار الواسع لكرة القدم في أوئل القرن العشرين،إلا أن العزلة الجغرافية للنادي وتمركزه في منطقة ذات كثافة سكانية منخفضة في بلمستيد (والتي كانت آنذاك علي ضواحي مدينة لندن)،سببت له ضعف الإقبال الجماهيري وبالتالي قلة الأرباح. اضطر نادي وولويتش أرسنال التخلي عن نجومه الكبار أمثال أشكروفت،وتيم كولمان،وبيرت فريمان،للوقوف علي قدميه من جديد. أدى ذلك إلى التراجع ببطئ وبشكل قاسٍ نحو مؤخرة الدوري،الأمر الذي عمل بشكل واضح على تفاقم الوضع المالي المتزعزع بالفعل:في الواقع،انهارت نسبة الإقبال على الملعب بصورة كبيرة. وفي نهاية العقد سجل ملعب مانور جراوند نسبة متوسط الإقبال الجماهيري بمعدل حوالي 11.000 متفرج في المباراة الواحدة،وهو أكثر قليلاً عن نصف ما تم تسجيله في عام 1904. كان النادي قريبً من إعلان إفلاسه،وفي عام 1910 دخل في تصفية اختيارية قبل أن تشتريه مجموعة من رجال الأعمال،وكان أكبر مساهم فيها هو القطب السير هنري نوريس،رئيس نادي فولهام.

كان نوريس واع تمامًا بالمشاكل المتعلقة بالموقع الجغرافي للووليتش أرسنال،وعمل بجدٍ لتحسين دخل النادي. حاول نوريس أولاً أن يدمج الووليتش أرسنال مع فريقه الآخر فولهام الذي يمتلكه. بعد أن رفض اتحاد الكرة هذه العملية،تخلي عن فكرة الإندماج و خطط لنقل الفريق إلى مكان آخر،وفي نهاية المطاف اشترى أحد المواقع في هايبري،شمال لندن. وعلي الرغم من اعتراض بعض المشجعين الذين كانوا يقطنون في ووليتش،و بعض المقيمين في هايبري،أكمل نوريس الانتقال بعنادٍ. ووفقًا لما ذكرته بعض الوثائق فإن بناء الملعب الجديد الذي قام بتصميمه أرشيبالد ليتش،علي أرض ملعب كلية لاهوتيه،قد كلف 125.000 استرليني (ما يقرب من 8.2 مليون استرليني في سوق 2005). انتقل الووليتش أرسنال إلي هذا الملعب في فترة ما قبل موسم 1913،بعد أن احتل المركز الأخير وهبط إلي دوري الدرجة الثانية موسم 1912-1913. في أبريل 1914 قام النادي بحذف كلمة "وولويتش" من اسمه،ولكن علي الرغم من تسميته رسميًا "أرسنال"،إلا أن الصحافة في ذلك الوقت كانت تشير إليه في البداية غالبًا باسم "الأرسنال".

في عام 1919 صعد النادي مرة أخري وبشكل مثير للجدل إلي دوري الدرجة الأولي الممتاز،علي الرغم من وجوده في المرتبة السادسة فقط موسم 1914-1915،وهو اخر موسم لكرة القدم للمحترفين قبل اندلاع الحرب العالمية الأولي-وعلي الرغم من وجود خطأ في حساب متوسط الأهداف،والذي قام بوضع أرسنال في المرتبة الخامسة، إلا أن اتحاد الكرة قام بإصلاح هذا الخطأ في عام 1975. قرر اتحاد كرة القدم زيادة عدد الفرق المشاركة في دوري الدرجة الأولي من 20 إلي 22 فريق ويتم اختيار الفريقين الجديدين في الإجتماع العام السنوي لاتحاد كرة القدم. حجز نادي تشيلسي آنذاك أحد الأماكن في الدوري،رغم أنه كان صاحب المركز ال 19 دوري الدرجة الأولي وبهذا الشكل فقد هبط إلي الدرجة الثانية; وكان من المفترض أن يقع الإختيار الثاني إما علي توتنهام هوتسبير،صاحب المركز ال 20 وقد هبط هو الآخر، أو علي بارنسلي أو وولفرهامبتون،أصحاب المراكز الثالث والرابع علي التوالي في دوري الدرجة الثانية.

قرر اتحاد الكرةالموافقة علي صعود نادي أرسنال،صاحب المرتبة الخامسة،الي دوري الدرجة الاولي لأسباب تاريخية وليس عن جدارة.و أكد نوريس أن الأرسنال كان لا بد أن يصعد إلي دوري الدرجة الاولي "نظرًا لخدمته الطويلة في دوري كرة القدم للمحترفين"،بعد أن كان أول ناد من الجنوب ينضم إلي الدوري. وافق المجلس التنفيذي لاتحاد الكرة علي صعود نادي أرسنال علي حساب منافسه اللدود نادي توتنهام هوتسبير،وقد قام المجلس بالتصويت ب18 صوت مؤيد و 8 أصوات معارضة،الأمر الذي أدي إلي إشعال فتيل العداء القديم مرة أخري بين الناديين. وقد تم تسريب أن القرار جاء نتيجة اتفاقات سرية أو فساد حقيقي تورط فيه السير هنري نوريس،بالتواطؤ مع صديقه جون ماكينا،رئيس نادي ليفربول واتحاد كرة القدم،الذي أيد بقوة صعود أرسنال في اجتماع الجمعية العمومية السنوي.

لم يثبت قط أن نوريس قد اقترف أعمال آثمة،علي الرغم من أن الجوانب الأخري المتعلقة بالعمليات المالية الخاصة به،والتي ليس لها علاقة بالخلاف الذي يدور حول صعود أرسنال، قد أثارت التكهنات حول هذه المسألة. استقال نوريس من منصبه كرئيس وترك النادي في عام 1929،عندما أدانه اتحاد كرة القدم بإرتكاب مخالفات مالية.و ثبت أنه قد أساء استخدام بعض مزايا النفقات وقام بسرقة أرباح بيع حافلة فريق أرسنال. ظل الأرسنال منذ ذلك الوقت في دوري الدرجة الاولي الممتاز،حيث يحمل الرقم القياسي باعتباره صاحب أكبر صمود متواصل في الدوري الممتاز.

كان الانتقال الي ملعب هايبري يعني وفود حشد جماهير أكبر. في الواقع،كانت نسبة متوسط عدد جمهور الأرسنال في ملعب هايبري في الموسم الأول 23.000 متفرج (وهي نسبة أكبر بكثير مقارنةً بنسبة 11.000 متفرج في ملعب مانور جراوند)،بل وارتفعت أيضًا هذه النسبة بعد صعود الأرسنال عام 1919،مبتعدًا أخيرًا عن شبح الإفلاس. ومع ذلك لم تكلل عودة الأرسنال إلي الدوري الممتاز بالنجاح علي الفور. فتحت قيادة ليزلي نايتون لم يختتم الفريق أبدا بطولة الدوري فوق المركز التاسع وفي موسم 1923-1924 كان قريبًا من العودة إلي دوري الدرجة الثانية،حيث أنهي الدوري في المركز ال 19 بفارق نقطة واحدة عن منطقة الهبوط. لم يقم الأرسنال بتحقيق نتائج أفضل ف الموسم التالي،واحتل المركز ال20 (علي الرغم من تمركز الفريق في موقع أكثر طمأنينة من الجدول،وبفارق سبع نقاط عن منطقة الهبوط). كان بالنسبة لنوريس ذلك كافيًا لإقالة المدير الفني ليزلي وتعيين المدرب هدرسفيلد تاون هربرت تشابمان.

قام تشابمان بتجديد العديد من أنشطة النادي،علي سبيل المثال قام بتجديد أساليب التدريب الرياضي وتقنيات العلاج الطبيعي،وإضافة الأرقام إلي قمصان اللاعبين في أغسطس 1928،ثم قام بتغيير ألوان الفريق بإضافة أكمام بيضاء إلي القمصان الحمراء في مارس 1933. وأصر تشابمان أيضاً علي أن تحذف الصحافة أداة التعريف من اسم النادي،ليصبح ببساطة "أرسنال"،وقاد حملة كبيرة لإعادة تسمية المحطة المحلية لمترو الأنفاق من "طريق غيليسبي" لتصبح محطة قطار أنفاق أرسنال. وفي الوقت نفسه استطاع تشابمان أن يوفر ميزانية كبيرة لحملة الانتقالات من العائدات الضخمة للملعب الجديد.و أثر تغيير مسار القيادة بقرار من هنري نوريس ليكون في البداية رئيس حذرًا ولكن بعد ذلك قرر استثمار مبالغ طائلة لشراء لاعبين جدد.

كانت أول عملية شراء يقوم بها تشامبان هي استقدام اللاعب المخضرم تشارلي بوشان من سندرلاند،الذي لعب دورًا حاسمًا أيضًا خارج الملعب. وبعد هزيمة الأرسنال بنتيجة 7-0 ضد نيوكاسل يونايتد في أكتوبر 1925،اقترح الفريق تغيير في التشكيلة بطريقة تسمح بالتعامل مع قاعدة التسلل بشكل أفضل. وكان التعديل يتمثل في تمركز الفريق وفقًا لشكل الهرم WM،وتعزيز الدفاع بالتراجع إلي خط الوسط الخلفي وانتقال مدافعي الوسط علي الأطراف. وعلي مدي السنوات طور تشابمان كذلك من شكل الفريق،مركزًا علي ضرورة وجود خط هجوم سريع،وأطراف تقطع في العمق،ولاعب خط وسط مهاري يستطيع المراوغة بالكرة بمهارة.

احتل الأرسنال المركز المركز الثاني في أول موسم له مع تشابمان عام 1925-1926. كان ذلك أفضل إنجاز حتي تلك اللحظة في تاريخ النادي، ولكنه كان حدثًا فرديًا. في حقيقة الأمر،احتل الفريق في المواسم اللاحقة المراكز القريبة من منتصف الجدول، بينما كان تشابمان منشغلًا بتشكيل فريق قادر علي المنافسة، فقام بعقد صفقات هامة مثل شراء الجناح جو هولم، والمهاجم جاك لامبرت والمدافعين توم باركر و هيربي روبرتس. في موسم 1926-1927 وصل الأرسنال إلي أول نهائي له في كأس الإتحاد الإنجليزي في تاريخه، الذي خسره بنتيجة 0-1 ضد كارديف سيتي،بعدما عبرت كرة تبدو سهلة من بين أيدي دان لويس،حارس مرمي أرسنال،لتسكن بعد ذلك الشباك،وهي الحالة الوحيدة في التاريخ التي لم يفز فيها نادي انجليزي بكأس الاتحاد الإنجليزي.

لم يتثبط تشابمان وتابع بناء الفريق،وقام بالتوقيع مع ايدي هابجود قائد الفريق في المستقبل،وثلاثة من أكبر المهاجمين في تاريخ النادي،ديفيد جاك،وأليكس جيمس،وكليف باستن. تميز علي وجه الخصوص،أليكس جيمس،صانع ألعاب أرسنال في وسط الملعب،والذي كان يقوم بعمل تمريرات حاسمة لخط الهجوم والأطراف واشتهر بأنه محرك الفريق اللندني. بعد ثلاث سنوات علي أول نهائي في كأس الاتحاد الإنجليزي،بلغ الأرسنال نهائي ويمبلي موسم 1929-1930،وهذه المرة كان ضد فريق تشابمان القديم،هدرسفيلد تاون. ظلت هذه المباراة عالقة في الأذهان بسبب انزعاج اللاعبين من الطنين المتواصل للمنطاد الألماني الضخم،غراف زيبلين،ولكن لاعبي أرسنال لم يشتتهم ذلك الضجيج،وفازوا بالمبارة بنتيجة 2-0 وسجل الأهدف جايمس ولامبرت،وهكذا حصل الفريق علي أول بطولة هامة في تاريخ النادي.

كان ذلك أول نجاح للأرسنال منذ عشر سنوات،وفي تلك الفترة كان من الممكن أن يصبح النادي المهيمن في انجلترا. حصل الفريق علي درع الدوري الممتاز لأول مرة موسم 1930-1931،وكان صاحب أداء متميز في السباق علي اللقب الغني بالأهداف مع أستون فيلا،حيث قام بانتصارات كبيرة (فقد انتصر علي بلاكبول بنتيجة 7-1،وفاز بنتيجة 7-2 ضد ليستر سيتي،و 9-1 ضد غريمسبي تاون،ويظل هذا الرقم القياسي لأعلي رقم). فاز الأرسنال باللقب قبل جولتين من انتهاء المسابقة واختتم الموسم بتسجيله 127 هدفًا (وهو تفوق آخر للفريق)،علي الرغم من أن أستون فيلا تمكن من تسجيل 128 هدف،وهو عدد من الاهداف لا يزال أعلي رقم قياسي من الأهداف التي تم تسجيلها في موسم واحد في دوري الدرجة الأولي الإنجليزي.

في الموسم التالي،وصل الأرسنال مرة أخري إلي نهائي كأس الإتحاد الإنجليزي،وخسر بشكل مثير للجدل ضد نيوكاسل يونايتد. بعد التقدم بنتيجة 1-0 بفضل هدف لبوب جون،وصل نيوكاسل إلي شباك الأرسنال بعد كرة طويلة تجاوزت خط المرمي ليبعدها بعد ذلك حارس المرمي.قام جناح نيوكاسل جيمي ريتشاردسون بعد ذلك بتمرير الكرة إلي وسط المنطقة ثم أحرز جاك ألين هدف التعادل لنيوكاسل. وتكررت اللعبة نفسها في الشوط الثاني،لتصبح النتيجة 2-1. تضاعفت جروح الأرسنال حيث أن ايفرتون كان مسيطراً علي المنافسة علي اللقب موسم 1931-1932. في الحقيقة،نظراً للبداية السلبية في ذلك الموسم،اضطر الفريق اللندني إلي مطاردة المنافسين معظم الموسم،الذي أنهاه بفارق نقطتين عن صدارة القائمة.

استعاد الفريق اعتباره في العام اللاحق،عندما وضع في خزانته لقب الدوري للمرة الثانية. بعد أن بدأ الموسم بشكل سئ،قام بسلسلة كبيرة من الانتصارات التي سمحت له بالوصول ثم تجاوز منافسه أستون فيلا بنتيجة 5-0 في ملعب هايبري في أبريل،في المباراة التي أعلنت فوز الأرسنال. ومع ذلك،بدأت علامات السن تظهر علي الصفقات الأولي لتشابمان،وهكذا بنظرة مستقبلية قام تشابمان بتصعيد جورج مالي إلي الفريق الأول بدلاً من توم باركر وقام بتوقيع راي بودين ليحل محل ديفيد جاك. كانت النقطة السوداء الوحيدة في ذلك الموسم هي الهزيمة الفاضحة من نادي والسول في كأس الاتحاد الانجليزي،وهو نادي يلعب في دوري الدرجة الثالثة في الشمال. تغيب عن ذلك اللقاء أربعة لاعبين أساسيين بسبب الإصابة أو بسبب الأنفلونزا وحل محلهم لاعبين احتياطيين.ولكن علي الرغم من غياب هؤلاء الستة،خسر الأرسنال بنتيجة 2-0 في واحدة من أكبر الأحداث المفاجأة في تاريخ كأس الاتحاد الانجليزي. منح تومي بلاك،أحد اللاعبين الإحتياط،ضربة جزاء لصالح والسول ليحرزوا بذلك الهدف الثاني،ليقوم تشابمان الغاضب ببيعه إلى نادي بليموث أرجايل بعد اسبوع واحد فقط من هذه المباراة، بينما انتقل تشارلي والش،لاعب احتياطي آخر،إلي نادي برينتفورد بعد أسبوع آخر. كانت هذه الفترة غنية بالانتصارات حيث فاز النادي بأربعة دروع خيرية (كأس السوبر الانجليزي) في الفترة في الفترة ما بين 1930 و 1934،فاز بهم جميعًا ما عدا درع واحدة موسم 1932 حيث لم ينافس الأرسنال علي هذه البطولة نظرًا لأنه لعدم فوزه ببطولة الدوري ولا أيضًا بكأس الاتحاد الانجليزي.


</doc>
<doc id="3094719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094719" title="جمهورية عكا">
جمهورية عكا

جمهورية عكا (بالبرتغالية: República do Acre) (بالإسبانية: República del Acre) أو دولة عكا المستقلة (بالبرتغالية: Estado Independente do Acre) (بالإسبانية: Estado Independiente del Acre) هو اسم لسلسلة من الحكومات الانفصالية في منطقة عكا البوليفية من الأعوام 1899 و1903 ضمت البرازيل هذه المنطقة في 1903 والآن تسمى أكري.


</doc>
<doc id="3094724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094724" title="كولومبيا (قارة عظمى)">
كولومبيا (قارة عظمى)

كولومبيا عُرفت أيضًا بإسم نونا ومؤخرًا بإسم هودسونلاند أو هودسونيا، كانت واحدة من قارات الأرض العظمى القديمة وواحدة من القارات العظمى الأولى على كوكب الأرض، يُعتقد أنها وُجدت منذ حوالي 1800 إلى 1500 مليون سنة مضت في حقبة الطلائع القديمة.، كولومبيا كانت تتكون من الكراتونات البدائية التي شكلت نوى قارات لورنتيا وبالطيقا والدرع الأوكراني والدرع الأمازوني وأستراليا، واحتمال سيبيريا وشمال الصين وكالاهاري كذلك، أول اقتراح لها كان من قبل روجرز وسانتوش في سنة 2002 ، دليل وجود كولومبيا مستند على البيانات الجيولوجية والباليومغناطيسية.



</doc>
<doc id="3094727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094727" title="نظرية بوفيري-ساتون للكروموسوم">
نظرية بوفيري-ساتون للكروموسوم

نظرية بوفيري-ساتون للكروموسوم هي مبدأ أساسي في علم الأحياء حيث انها تنص على : "أن الجينات (المادة الوراثية) تُحمل على الكروموسومات اثناء الانقسام المنصف."و قد اضافة هذه النظريه تفسيراً واضح لأنماط الوراثة.

تنتقل الصفات من الآباء للابناء على شكل جينات محموله على الكروموسومات وكل كروموسوم يحمل جينات وصفات تختلف عن الكروموسوم الاخر. يعود الفضل باكتشاف هذه النظريه للعلماء ساتون و بوفري في العامين 1902 و 1903 حيث كان يدرس بوفري قنفذ البحر حيث وجد ان جميع الكروموسومات يجب ان تورث للابناء ليتم انتاج جنين كامل. و قد دعم هذا الاستنتاج عمل ساتون الذي حصل عليه من خلال تجاربه على الجنادب حيث تبين معه ان الكروموسومات تنفصل خلال الانقسام المنصف و هذا دعم نظريات مندل بالوراثه. و قد تم اثبات وتاكيد هذه النظريه فيما بعد من قبل عدة علماء.



</doc>
<doc id="3094728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094728" title="تحرير جزيرة سامراء">
تحرير جزيرة سامراء

عمليات تحرير غرب صلاح الدين وهي عملية عسكرية كبيرة لتحرير غرب محافظة صلاح الدين من سيطرة تنظيم داعش على مناطق غرب محافظة صلاح الدين منذ قرابة سنة كاملة، وبدأت العملية العسكرية من أربع محاور، وهي: المحور الأول يبدء من منطقة مكشيفة، والمحور الثاني من غرب سامراء، والمحور الثالث من غرب مدينة تكريت، والمحور الرابع من جنوب غرب منطقة غرب قضاء بيجي ومنطقة الصينية، بدأت العملية بقيادة الحشد الشعبي والقوت الامنية من شرطة اتحادية عراقية والجيش العراقي.

كان سبب عمليات تحرير جزيرة سامراء -البالغ مساحتها حوالي 5 آلاف كيلومترٍ مربع، وعدد القرى البالغ عددها حوالي 65 قرية زراعية- هو تحرير ما تبقى من محافظة صلاح الدين وتأمين مرقد الأمامين العسكريين، وحماية مدينة سامراء من الهجمات التي يشنها تنظيم تنظيم داعش من خلال قنابل الهاون التي تسقط على المدينة.

أطلق على عمليات تحرير غرب محافظة صلاح الدين أسماء عديدة منها: درع الجزيرة، وعملية الإمام علي الهادي، وعمليات ثارات العسكريين، وعملية سور العسكريين أو سامراء، و (أمن الجزيرة) وغيرها من التسميات العسكرية

أسفرت العملية عن تحرير مناطق غرب المحافظة وتحرير بحيرة الثرثار وتحرير مناطق غرب صلاح الدين بالكامل، أستمرت العملية العسكرية حوالي 3 أيام من المعارك ونتهت العملية بعد بتطهيرها من العبوات الناسفة، وتم السيطرة على الجزيرة وتحرير حوض الثرثار وقتل فيها أكثر من 150 قتيل من تنظيم داعش



شاهد عمليات الأمام علي الهادي برنامج الرد السريع (2016)


</doc>
<doc id="3094757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094757" title="صراع مورو">
صراع مورو

صراع مورو هو عبارة عن صراع مستمر منذ عام 1969 في مينداناو بعد ان شهدت المنطقة توترات سياسية وأعمال عدائية مفتوحة بين الطرفين.



</doc>
<doc id="3094771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094771" title="عيسى وليد">
عيسى وليد

عيسى وليد، لاعب كرة قدم كويتي، يلعب الآن مع نادي العربي الكويتي كلاعب دفاع، شارك في كأس الأمير 52 مع نادي العربي.


</doc>
<doc id="3094773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094773" title="بدر السماك">
بدر السماك

بدر السماك، لاعب كرة قدم كويتي، من مواليد 1 يناير 1988، يلعب الآن مع نادي السالمية كلاعب وسط، شارك في كأس الأمير 52 مع نادي السالمية.


</doc>
<doc id="3094782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094782" title="مهدي حرب">
مهدي حرب

مهدي حرب، لاعب كرة قدم تونسي، من مواليد 23 أغسطس 1979، يلعب الآن مع نادي الساحل الكويتي كلاعب هجوم، شارك في كأس الأمير 52 مع نادي اليرموك الكويتي.


</doc>
<doc id="3094788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094788" title="نينو سانتوس">
نينو سانتوس

نينو سانتوس، لاعب كرة قدم برازيلي، من مواليد 27 سبتمبر 1984، يلعب الآن مع نادي الباطن كلاعب دفاع، شارك في كأس الأمير 52 مع نادي الجهراء.


</doc>
<doc id="3094790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094790" title="حمد حمود عويض">
حمد حمود عويض

حمد حمود عويض، لاعب كرة قدم كويتي، من مواليد 31 ديسمبر 1988، يلعب الآن مع نادي اليرموك الكويتي كلاعب دفاع، شارك في كأس الأمير 52 مع نادي اليرموك.


</doc>
<doc id="3094800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094800" title="ناصر الفرج">
ناصر الفرج

ناصر علي فرج الحجيري، لاعب كرة قدم كويتي، من مواليد 24 سبتمبر 1990، يلعب الآن مع نادي كاظمة كلاعب هجوم، شارك في كأس الأمير 52 مع نادي العربي.


</doc>
<doc id="3094801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094801" title="ألش أوردا">
ألش أوردا

ألش أوردا (بالقازاقية: Алаш Орда) هو الاسم المؤقت للحكومة الكازاخستانية من تاريخ 13 ديسمبر 1916 حتى 26 أغسطس 1920.



</doc>
<doc id="3094805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094805" title="ألش الاستقلالية">
ألش الاستقلالية

ألش الاستقلالية (بالقازاقية: Алаш аутономиясы) (بالروسية: Алашская автономия) هي دولة كازاخستانية ذات سيادة عاصمتها سيماي "ألش كالا سابقًا" وجدت بين تاريخي 13 ديسمبر 1917 حتى 26 أغسطس 1920 وتعتبر الآن جمهورية كازاخستان.


</doc>
<doc id="3094809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094809" title="عادل مطر الضويحي">
عادل مطر الضويحي

عادل مطر الضويحي، لاعب كرة قدم كويتي، من مواليد 22 فبراير 1991، يلعب كلاعب وسط، شارك في كأس الأمير 52 مع نادي السالمية.


</doc>
<doc id="3094814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094814" title="زبن الهذال العنزي">
زبن الهذال العنزي

زبن الهذال العنزي، لاعب كرة قدم كويتي، من مواليد 1 يناير 1991، يلعب الآن مع نادي النصر الكويتي كلاعب هجوم، شارك في كأس الأمير 52 مع نادي النصر.


</doc>
<doc id="3094815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094815" title="جمهورية ألبا">
جمهورية ألبا

جمهورية ألبا (بالإيطالية: Repubblica di Alba) هي جمهورية مستقلة شمال إيطاليا أعلنت في 26 أبريل 1796 في ألبا عندما كانت المدينة تحت الاحتلال القوات البرية الفرنسية.

لم تدم حياة الجمهورية وقت طويل حيث استطاع الملك فيتوريو أميديو الثالث فرض سيطرته من جديد على كامل إقليم بييمونتي.


</doc>
<doc id="3094818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094818" title="جمهورية ألبا 1944">
جمهورية ألبا 1944

جمهورية ألبا 1944 هي جمهورية ذات عمر قصير تقع في شمال إيطاليا قامت في ألبا من 10 أكتوبر إلى 2 نوفمبر 1944 كمقاومة للفاشية الإيطالية أثناء الحرب العالمية الثانية. 



</doc>
<doc id="3094821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094821" title="جمهورية ألبونا">
جمهورية ألبونا

جمهورية ألبونا (بالكرواتية: Labinska republika) هي جمهورية ذات عمرٍ قصير قامت في ألبونا في إستريا عام 1921 ووصفت بكونها أكثر الانتفاضات معاداةً للفاشية.


</doc>
<doc id="3094838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094838" title="نعيش سويا،تموت بمفردك (مسلسل)">
نعيش سويا،تموت بمفردك (مسلسل)

نعيش سويا،تموت بمفردك هو الجزء الاخير للموسم التانى لمسلسل الضياع الذى يذاع علي قناة هيئة الإذاعة الأمريكية فى الولايات المتحدة الامريكية.الثامن و الاربعون فى مجموع المسلسل ،و أما الموسم الثانى "نعيش سويا ,تموت بمفردك " هو الجزء الثالث و العشرون و الرابع و العشرون ،و قد كتبهدامون ليندلوف و كارلتون كوسا ,و أخرجه جاك باندر .و ذيع للمرة الاولى فى هيئة ألاذاعة ألامريكية فى 24مايو 2006 , وشاهده حوالى 17.84 مليون شخص . .والنقاد الذين قيموا العمل أعطوا أنتقادات إيجابية بخصوص هذا العمل .
و فى هذا الجزء رجع داسموند بمركبته الشراعية بغير إرادته إلى الجزيرة و حاول تصفير العداد مع جون لوكا فى حوالى 108 دقيقة و من ناحية آخرى فهم يحاولون إنقاذ أوغلو وات ابن مايكل دوسنالذى كان فى أيدى الآخرون و هم بعض المصابين .و أما فى أحداث الرجوع للخلف سنوضح كيف جاء داسموند إلى الجزيرة.

اٌخلى سبيل ديزموند ديفيد هيوم (لوست) (هنري إيان كوسيك)من السجن العسكرى لاسباب غير معروفة.وعندما خرج من الحبس ذهب إلى تشارلز ويدمور (الان دالى ) الذى لم يرد أن تكون إبنته بنيلوبا (سونيا والجر ) معه.و قال داسموند أنه لم يخاف ويدمور و أنضم إلى سباق بالمراكب الشراعية المتوجه إلى الولايات المتحدة الامريكية من المملكة المتدة الذى كان مؤيد لويدمور .و تقابل داسموند مع ليبي (سينثيا واتروس)فى كافيه و بعد صداقة عميقة اأعطت ليبى إلى داسموند المركبة الشراعية التى كانت تخص زوجها القديم.وداسموند الذى تعهد بخصوص رجوعه إلى بينى زعم أنه سيفوز فى السباق الذى نظمه والد السيدة .و بعد أن أقلع بالمركب الشراعية فى البحر هبت عليه عاصفة شديدة وانجرف إلى الجزيرة .و أنقذه كالفن انمان (كلانسى براون )الذى كان يرتدى ملابس الخدمة الصفراء فى الجزيرة و أحضره من محطة داهنراما الى إنجى .و عاشوا الاتنين معا ثلاث سنوات حتى اللحظة التى علموا فيها أنهم سيهربون بالمركب الشراعية التى لداسموند .و بينما يهاجم داسموند اينمان وقع قتيلا بالصدفة , و بعد ذلك شرب داسموند الخمر و فكر في الانتحار و لكنه سمع أصوات صرخات لجون لوك فى الطابق العلوى لمخازن الغلة و أشتعلت النيران .و عقب هذا الحدث تخلى داسموند عن فكرة الانتحار و قرر أن يعيش بأمل من جديد.

أثناء مراسم جنازة آنا لوسيا كورتيز(ميشيل رودريغز)و ليبى رأى زورق صغير فى البحر ودخل جاك و سايد و ساور إلى البحر و وسبحوا باتجاه المركب و لكن بينما هم يغادرون المركب سمعوا صوت موسيقى مختلفة. و بعد ذلك أعتقدوا أن داسموند سيظل فى حالة السٌكر التى عليها .و فى اليوم التالى أهتم مستر إيكو (ايديوال اايكونوى ) بالعداد .(و قبل ذلك و بينما يهتم لوقا بالعداد ,فقد صوابه و حاول تصفير العداد ,و دفع إيكو للإهتمام بالعداد.) فقد وضع لوكاو داسموند الخطط من أجل تصفير العداد و لرؤية ما الذى سيحدث وتاكد أو تحقق داسموند من بقائه خارج الغرفة التى يوجد بها حاسوب إيكو جاعلا أبواب النيران فى حالة نشطة . ذهب إيكو طالبا المساعدة من تشارلي بيس (دومينيك موناغان) و بالفعل أحضر الديناميت و حاول تفجير أبواب النار بالديناميت .و لكن حدث عكس ما هو متوقع فقد رجعت بالسلب علييهم و اٌصيب إيكو و تشارلى .و أما فى الغرفة التى يوجد فيها الحاسوب فقد تناقش لوكا و داسموند بخصوص العداد وعندما رأى داسموند معلومات العدادالتى أخدها من محطة آخرى التى وضحها لوكا إليه فقد فهم أن الذى أسقط طائرة المحيط من داخل المصابين الذين فى الجزيرة .و قد وضح لوكا أن سقوط الطائرت هو بسبب تصفير العداد و الجاذبية الموجودة هناك .أخذ داسموند المفتاح الذى من الممكن أن يستطيع إيقاف النظام ,و ذهب باتجاه المكان الذى يوجد فيه النظام أو القيادة . و بعد ذلك ضغط على الزر الذى يتحكم فى النظام .فبمحيط المفتاح حدث صوت حاد و خرج ضوء بنفسجى و أبيض و كل هذا قد غطى كل الجزيرة بما فيهم المعسكر الذى يوجد فيه المصابين و المرفأ الذى يوجد به لاخرون .و بعد الحدث فى ليلة عاد تشارلى وحيدا إلى معسكر الاخرين وأصبح من غير المعروف لدى المصابين ما هو المكان الذى يوجد فيه إيكو و داسموند و لوكا .

ومن ناحية آخرى من أجل أن ينقذ مايكل دوسن(هارولد بيريناو) ابنه وات من أيدى الاخرين قسم بعض المصابين الى مجموعتان .ذهب مايكل دوسن(هارولد بيريناو),جاك شيبارد(ماثيو فوكس),كاثرين أوستن(إيفانجلين ليلي) ,جيمس فورد (لوست)(جوش هولواي) و هيوغو ريز(خورخي غارسيا) سائرين على أقدامهم الى المعسكر و معهم أسلحة و ذخيرة .و أما الجروب الاخر فهو سعيد جراح(نافين أندروز),سن كوون(كم ين جن) ,جن كوون(دانيال داي كم),قد صنعوا خطة الذهاب الى معسكر الاخرون من البحر مستخدمين مركبة دامسوند الشراعية .و سيستعمل سيد الدخان الاسود من أجل اإعطاء أشارة للجروب الذى يسير على قدميه و قٍيل لجاك (معطين الرسالة له فى نهاية الموسم الاول للجزء )"أن هذا السفر هو الذى سيشرح مجيئهم " .و عندما وصلت المركب الشراعية إلى معسكر الاخرين ,فهموا أنه تم إخلاء المعسكر .و فى تلك ألاثناءالجروب السائر على قدميه ,فقد ٌتتبع من قبل آخرين و ساوير الذى فرق بينهم ضرب النار عليهم فمات أحدهم . قال
جاك إلى مايكل أنه علم المكيدة التى دٌبرت لهم .و أما مايكل فقد أعترف أنه هو الذى قتل آنا لوسيا و ليبى .و عندما رأى الجروب الدخان الاسود الذى أرسله سايد كاشارة فهم أنهم سوف يٌحملون إلى مكان آخر من خلال مايكل .و فى خلال ذلك ,سمعت همسات فى المكان الذى يوجد فيه الجروب , و عقب ذلك ضٌرب جاك و كاتى و سيد بالسهام ألالكترونية .وأن الاعداء الذين أحاطوا بهم وضعوا عصائب على أعينهم هم الذين حضروا إلى المرفأهم ايضا الذين أعطوا القيادة إلىبنجامين لاينس (لوست)(مايكل إيمرسون).و قد أعطى هنرى جالى القارب إلى مايكل لكى يهرب إلى الجزيرة مع ابنه .
أنتقل الاب و ابنه من هناك بالقارب .و المصابين الذين بقيوا هناك ذهبوا الى ساحل الى هورلاى ,و يقال أنهم انفصلوا أو انقسموا فى موضوع مجيئهم الى المكان الذى يوجد فيه الاخرين و تركوهم احرار.بقى جاك و كاتى و سيد فى المرفأ بجانب الآخرون و هم مقيدين ألايدى و مكممين الفم .
و أستمر الجزء بالمشاهد التى شوهدت على شاشةالتليفزيون للرجلين اللذان يلعبا الشطرنج و يتحدثان لغة برتغالية .و أن الرجلين الذان فى مكان ما فى القطب تركا اللعبة بتصفير الحاسوب بكتابته " >/ 7418880 الكشف الغير عادى للكهروماغنطيسية ". انتهى الجزء ببحث بنيلوبا و بقوله "بالنسبة لى نحن وجدناه " و بذلك أنتهى الجزء .

"نعيش سويا ,تموت بمفردك "الذى اخرجه جاك بندار .و بينما كان الجزء التالث عشر من مسلسل الضياع الذى أنتجه بندار ,فقد كتب سيناريو هذا العمل 
دامون ليندلوف وكارلتون كوسا .و الجزء الثامن"لنعيش سويا ,و تموت بمفردك " قد كتبه الاتنين معا . 
و أما مدة تصوير هذا الجزء فقد استمرت لاكتر من ساعتين ,و بذلك استمرت مدة أطول مقارنة بالاجزاء السابقة للضياع .و نظم تصوير مشاهد الضياع بواسطة فرقتين مختلفتين , و اكتمل العمل فى اليوم ال17 للمجموعة.بعد إنتهاء التصوير اقتٌطعت بعض الاجزاءبسبب العديد من المشاهدو تقييدالوقت و إليكم واحدة من المشاهد المحذوفة : فإنه بعد أن علم سوير أن 
مايكل هو الذى دبر المكيدة لهم , أراد الرجوع الى المعسكر بسبب تصديقه لاكذوبة مايكل . حيث أنه فى الماضى طلب خفية من الطاقم تفاصيل بخصوص اجزاء الضياع و لكن مجموعة "نعيش سويا ,و تمت بمفردك " أخذت التدابير اللازمة من أجل منع نشر المعلومات المرتبطة بالمشاهد الهامة جدا . و نًادى هينيرك مجددا الذىهو منقذ الكس بيرتوفيتش. حيث قال بيرتوفيتش "انه بينما كان يعطى المعلومات بخصوص دورهقد تغير بشكل أنه لم يستطيع ربط برنامج 
المشاهد بالاحداث المرتبطة بالمشاهد و ألاسماء و ألاماكن .و لو يعطى معلومات بخصوص مشهد بيتروفيتش للممثلين الاخرين الذين هم فى طاقم العمل .
و أما الاحتياط الآخر فقد استعمله بسبب المشهد ألاخير للاسم بواسطة الممثلين و المجموعة الفنية" تشالاه" التى لم تدعى إى فكرة للجزء . و لكن بالرغم من ألاجراءات المحكمة إلاانها لم تستطع أن تكون حاجز لتسريب أحداث الرجوع للخلف (الفلاش باك ) و أن راين اوز من معجبى الفقد فقد نشر على الانترنت قبل عرض الجزء بشهر كامل كل معلومات مشاهد الرجوع للخلف ل داسموند .
و فى هذا الجزء بالاضافة إلى إعلان هنرى جالى تنه يكون قائد الآخرين ,و أنه فى الاوقات الاولى بينما أن مايكل ايمراسون سوف يحتل مكان فى الجزء السادس من الموسم الثانى للمسلسل . فقد فكر منتجين الفيلم أنه سيكون عدو جيد ل هنرى باداء الفن التمثيلى الذى يظهره و لذلك ادخلوه طاقم العمل .

وصلت نسبة مشاهدة مسلسل "نعيش سويا و تموت بمفردك " إلي 10,3 \16 مشاهد و الذين تتراوح أعمارهم ما بين 18-49 طبقا لموازين نيلسون.و قيل أن هذه النسبة 10,3 % من المتابعين للجزء تتراوح أعمارهم ما بين 18-49 ,و ان 16 % لم يستطيعوا التحول لأى قناة أثناء عرض هذا الجزء , و قد شُوهد هذا الجزء بواسطة 17,4 ملييون مشاهد فى الولايات المتحدة الامريكية . 
قيم النقاد السينمائيون هذا العمل "نعيش سويا ,تموت بمفردك " ووجهوا إنتقادات إيجابية للعمل .و أن ايرك الرجل الذهبى من شبكة الألعاب الخيالية مدح هنري ى هذا العمل بسبب أدائهم اللطيف . استمرالرجل الذهبى فى كلامه قائلا "أفضل بكثير من نهاية الموسم الاخير " و أعرب انه رحب كثيرا باحداث الرجوع للخلف لهذا الجزء أكثر من أحداث الرجوع للخلف الذى فى باقى المواسم .و قد علق براون أنه بسبب رد الفعل الذى أظهره نشارلى لتفجير مخازن الغلة هى كمحاولات تجريب كتاب الجزء "نكره تشارلى " .

قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت "نعيش سويا , تموت بمفردك " 


</doc>
<doc id="3094849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094849" title="مغامرات الولد القرش وفتاة الحمم">
مغامرات الولد القرش وفتاة الحمم

مغامرات الولد القرش وفتاة الحمم والمعروف أيضا ببساطة (الولد القرش وفتاة الحمم) هو فيلم خيال علمي أمريكي من إنتاج استديوهات (Troublemaker Studios) و (إيليزابيت أفيلان)، ومن تأليف وإخراج روبرت رودريجيز، والموسيقى عادت لجون ديبني غرايم ريفيل وروبرت رودريجيز، وقد صدر في الولايات المتحدة في ( 10 يونيو 2005 ) من قبل ميراماكس وكولومبيا بيكتشرز وديمينشن فيلمز، ويستخدم الفيلم نفس لمسات تكنولوجيا 3D المستخدمة في فيلم (Spy Kids 3-D: Game Over).



</doc>
<doc id="3094850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094850" title="اعتمادية (علم نفس)">
اعتمادية (علم نفس)

الإعتمادية أو الإتكال العاطفي أو التعلق العاطفي المرضي(بالإنجليزية:codependency) هي صفة مميزة لنوع مضطرب من العلاقات البشرية تعرف باسم العلاقات الإعتمادية أو الإتكالية, وهي نوع من أنواع العلاقات الغير صحية من الناحية النفسيه, حيث يدعم فيها أحد الطرفين إدمان الطرف الأخر, كما يعيق نضجه وصحته النفسيه وتحمله للمسؤليه, ويعد من أبرز السمات لهذا النوع من العلاقات أن الشخص يستمد قيمته وهويته من غيره.
يري الدكتور لينارد جي دافيس (lennard J. davis) المتخصص في دراسات الإعاقات أن مصطلح الإعتمادية نتج من مدمني الكحول المجهولين (Alcoholics Anonymous), كجزء من الفهم المتطور لعملية الإدمان ببعديه الجسدي والنفسي, حيث اعتبر أن الإدمان ليس فقط عملية جسدية (البعد الفسيولوجي) ولكن الأصدقاء والعائلة المحيطه بالمدمن يشكلون عاملا مؤثرا في هذا الإدمان (العبد النفسي) ثم استخدم مصطلح الإعتمادية بعد ذلك علي نطاق واسع ليصف نوع من الأشخاص تتميز علاقتهم وسلوكياتهم بالاعتمادية.

عادة ما يحدث تداخل بين مصطلح الاعتمادية وبين مصطلح اضطراب الشخصية الاعتمادية حيث وضعت النظرية التحليلية الأساس االشفهي لهذا المصطلح, ووصفته نظرية التعلم الاجتماعي بأنه يتولد بالتعليم والتجربة, فيما اعتبرت نظرية التعلق أن الروابط العاطفيه هي أساس الإعتمادية, وبالتالي فان الثلاث نظريات شاركت في خلق مصطلح اضطراب الشخصية الاعتمادية, وأدرج المصطلح كأحد الاضطرابات في الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية المنشور من قبل الجمعية الأمريكية للأطباء النفسيين, مع تباين في التعريف و الوصف التشخصيصي لهذا الاضطراب في الإصدار الأول (DSM-I) عن الاصدار الرابع من الكتاب (DSM-IV), حيث وصف الإصدار الأول الاضطراب بأنه حالة تتصف باليأس والإنكار, وأدرج وقتها تحت بند اضطراب الشخصيه السلبيه العداونيه ولم يدرج كاضطراب منفصل, فيما أدرجه الإصدار الرابع علي انه اضطراب منفصل, ووضع له معايير تشخيصية (diagnostic criteria) مع توضيح أن النمط الإعتمادي هو سلوك دائم في الشخص المصاب بالاضطراب, كما وصفه الإصدار الرابع بأنه احتياج جامح لأن يشعر الشخص بالإعتناء وخوفه من الهجران والانفصال.

ترجع جذور الإعتمادية إلي العالمة الالمانية كارين هورني حيث رأت أن هناك بعض الأشخاص يتبنون سلوكيات وصفتها هي بأنها "التحرك تجاه الاخر" لكي يتجبنوا شعورهم بالقلق, وبصورة أساسة فإن هذا النوع من الاشخاص يتحرك تجاه الآخرين ليكسب رضاهم وعطفهم ويتحكم بهم بصورة لا واعيه من خلال الاعتمادية, وهؤلاء الاشخاص بصورة عامة متسامحون غير انانيون, منكرون لأنفسهم ومخلصون ولا يهتمون باحترامهم لذواتهم قدر اهتمامهم بالعلاقة مع الطرف الاخر.

يختلف تعريف الإعتمادية باختلاف المصدر, ولكن بصورة عامة فإن سلوكيات الإعتمادية مشابهة لسلوكيات الأشخاص المصابون باضطراب الشخصيه الاعتماديه ويمكن تعريف الاعتمادية بصورة موسعه بأن الشخص المصاب بها لا يستطيع ان يعيش معتمدا علي ذاته أو مكتفيا بذاته,فيميل للتعلق المرضي بغيره, وتكون سلوكياته وأفكاره متمركزه حول شخص آخر أو شيئ آخر أو مادة إدمان, وفي ذات السياق فإن الأشخاص المدمنين لأي نوع من الإدمان يمكن اعتبارهم اعتماديين.

الاعتماديه ليس المقصود بها هو الاهتمام أو توجيه المشاعر تجاه الطرف الآخر, ولكن المقصود هو الصورة المبالغ فيه من هذه المشاعر متجاوزة الحدود الصحية والمعقولة, وكواحد من الفروق الواضحه بين الإعتماد والتعاطف الطبيعي أن التعاطف هو قرار من العقل الواعي وبالتالي يمكن التحكم فيه, بينما في حالة الاعتمادية فإن القرار لا واعي وبصورة قهرية ولا يمكن استنتاج الاحتياجات النفسية التي يسعي المصاب بالاعتمادية إلي اشباعها من خلال تضحيته وتعلقه المرضي.

ويشار إلي الاعتمادية بأنها مرض "فقد الذات", وتتصف العلاقات الاعتمادية بمشاكل متعلقه بالقرب والتحكم والتجاهل والتواصل الغير فعال والاضطراب في حدود شخصية بين الشخصين, وبالتالي فإن أحد الطرفين يكون معتدي أو متحكم أو دافع للطرف الاخر المدمن ليستمر في إدمانه, في حين يكون الطرف المدمن متأخر علي المستوي النفسي والنصج العاطفي, كما أن المصاب بالاعتمادية قد يجد نفسه متورط في علاقة يكون دوره الأساسي فيها هو إنقاذ أو مساعدة أو اعطاء الطرف الآخر ثقة, وهذا النوع من المصابين بالإعتمادية يشعرون بقيمتهم من اشباع احتياجات الطرف الاخر , ويضع احتاجات الطرف الاخر امامه ويكون مشغول بها جدا في الوقت الذي قد يتجاهل احتياجاته الشخصيه.
وتتلخص أعراض الاعتمادية في ما يلي :"
الإعتمادية يمكن أن تحدث في أي نوع من أنواع العلاقات بما في ذلك الحب والزواج او الأسرة أو الأصدقاء 
حيث يكون إحساس الشخص المصاب بالاتكالية بقيمته متوقف علي التضحيه المبالغ فيها والاستماته من أجل اشباع احتياجات الطرف الثاني,ويكون متمسكا به وبالعلاقة معه بصورة غير طبيعيه, وذلك لأنه لا يستطيع الاكتفاء أو الاعتماد علي ذاته, كما أن هناك دافع من العقل البطن للاستمرار في هذه العلاقة ووضع اهتمامات وحياة الطرف الثاني قبل اهتمامته وحياته وذلك نتيجة الاعتقاد المبني بداخله والذي يخبره ان قيمته انما تستمد من الاخرين.

الاعتمادية واضطرابات الشخصية في العلاقات الثنائية

اضطراب الشخصية الحدي: حيث يكون هناك تركيز من قبل أحد الطرفين علي الشخص المصاب وذلك بالاهتمام الزائد وبتقديم احتياجاته قبل اي شيئ وهذا النوع من التصرفات يولد الاعتمادية والتي يشعر فيها المصاب بالاعتمادية بالقيمة وكونه أنه الشخص المسؤل عن الاخر.

اضطراب الشخصية النرجسية: حيث يجذب الأشخاص النرجسيين غيرهم من الأشخاص الذي يضعون احتياجات الاخرين قبل احتياجاتهم, وهذا النوع من التصرفات يزود النرجسي بما يحتاج اليه من سمع وطاعه وإذعان وذلك يشبع احتياجات النرجسي النفسيه كالإحساس بالاهمية والقوة والتميز. 
يتعلم الأطفال في هذا النوع من الأسر أن يقدمو احتياجات الوالدين علي احتياجاتهم أو أي شيئ اخر, فيعتاد الطفل علي التفكير في مشاعر والديه واحتياجاتهم متجاهلا أو ناسيا لمشاعره واحتياجاته هو, ويشعر الطفل بالرضي إذا ما أشبع احتياجات ومشاعر والديه كنتيجة مباشرة لشعور الواتلدين بالرضا وبتركار النموذج تتولد الاعتمادية لدي الطفل ولا يشعر بقيمته إلا اذا أشبع احتياجات الاخرين ومشاعرهم, ولذلك فإنه وبصورة عامة الاباء الذين يشبعون احتياجاتهم النفسيه بصورة مستقلة بعيدة عن استخدام الأطفال في هذا الأشباع هم من يمكنهم تقديم أفضل رعايه لأبنائهم, وعلي النقيض من ذلك الوالد المصاب بالاعتمادية يكون أقل رعاية وفاعلية, كما أنه قد يتسبب في الضرر النفسي للأطفال, حيث أنه يسعي لإرضاء مشاعره علي حساب الطفل.

ومن جهة أخري فإن هناك نوع من الآباء المصابين بالاعتمادية يوصفون بالأنانية حيث يتاجلون مشاعرر او احتياجات اولادهم ويشعرون ابنائهم بالخجل او العار والذي بدوره يستبب في الاعتمادية عند الطفل.
لا يتفق جميع المعالجين النفسيين على طرق قياسية لعلاج هذه الاضطراب, فهناك العديد من المسارات العلاجية للأشخاص المصابون بهذا الاضطراب, فبعض المعالجين يختار العلاج المعرفي السلوكي مصحوبا أحيانا بعلاج دوائي للاكتئاب الذي قد يصاحب الاضطراب, كما يوجد مجموعات الدعم وأيضا العديد من الكتب والمساعدات الذاتيه التي نشرت مؤخرا حول هذا الاضطراب.

بعض الأشخاص أثناء محاولتهم العلاج بأنفسهم يتحولون من السلبيه وتقديم احتياجات الآخرين إلي العكس تماما, فيصبحون عدوانيين أو أنانيين بصورة مفرطه, ومن هنا فإن الكثير من المعالجين يرون ان التوكيدية والثقة بالذات تعد إحدى الطرق التي تغالج الاعتمادية بعيدا عن الافراط والتفريط, فالسليبة والعدوانيه كلاهما ليس حلا.

أحد الأخطاء الشائعه أيضا أثناء رحلة العلاج تتمثل في "عقلية الضحية" حيث يرى الشخص نفسه ضحية للأحداث الماضية, وهذا مثال واضح أيضا علي الإنتقال من النقيض الي النقيض (من المسؤلية المصاحبة لـ"الاعتمادية" إلى اللامسؤلية المصاحبه لـ"عقلية الضحية") فين حين أن الأسلوب السليم يكون بالمسماحة والغفران والبدء من جديد, وهذا الأسلوب يعد علامة أيضا علي التعافي من الاعتمادية.

أحيانا تتسبب الاعتمادية في مزيد من الاضطرابات الأشد خطر كادمان الكحول أو المخدرات أو اضطرابات الاكل أو إدمان الجنس أو الإعياء النفسي أو مجموعة من السلوكيات المدمرة للذات أو المنهزمة, كما يلاحظ الإعتداء المتزايد علي المصابين بالاعتمادية من قبل "العدوانيين" وكذلك قلة سعي المصابين بالاعتمادية إلي العلاج النفسي والشفاء من المرض, كما أنهم ليسو بقدر الطموح والسعي مثل الأشخاص الغير مصابين بالاعتمادية.

وبصور فردية فإن الاعتمادية قد تتسبب في القلق الإجتماعي والفوبيا والخجل واضطراب الشخصية التجنبية وأحيانا يتسبب في الاكتئاب واضطراب ما بعد الصدمة. 
بعيدا عن الاختلاف بين علماء النفس حول ادراج الاضطراب بشكل منفصل أو إدراجه كجزء من اضطرابات الشخصية, إلا أن هناك معايير قياسية لتشخيص المرض كما يلي:

يعتقد البعض أن الاعتمادية ليست اضطراب وبالتالي لا تحتاج إلى علاج, حيث انها مبنية علي سمات طبيعية جدا ولكن بصورة مبالغ فيها, فيما يري البعض أن الاعتمادية اضطراب بُولِغ في تشخيصه وأنها تحتاج الى خطط قصيرة المدى.

ويرى البعض أيضا أن طريقة الحديث عن, وأعراض وعلاج الاعتمادية كلها مشتقة من المصطلحات الطبية التي تفترض وجود مرض مسبب لهذا السلوك المضطرب, وليس هناك دليل واحد علي كون الاعتمادية ناتجة عن مرض.


</doc>
<doc id="3094854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094854" title="بطولة العالم للشطرنج 1894">
بطولة العالم للشطرنج 1894

بطولة العالم للشطرنج بطولة العالم للشطرنج 1895 هي خامس بطولات العالم الرسمية في الشطرنج تنافس فيها بطل النسخة السابقة ويليام شتاينيتز مع متحديه الشاب الجديد إيمانويل لاسكر، ونظمت المقابلة في مدن عديدة من الولايات المتحدة الأمريكية من 25 مارس إلى 26 ماي 1894

تمكن لاسكـر عكس التوقعات من الفوز باللقب بـ 10 انتصارات مقابل 5 خسارات وأربع تعادلات.

تحدث حامل اللقب شتـاينيتز عن رغبته في الاعتزال علنا، لكنه غيّـر رأيه حيـن تحداه إيمانويل لاسكر وكان في بداية الأمر يريد اللعب على 5 آلاف دولار من كل جانب، لكن تم الاتفاق على 3 آلاف دولار من كل جانب، لكن أن صعوبة جمع ذلك المبلغ من طرف لاسكر جعلتهما يلعبان على ألفي دولار من كل جانب (مجموع المبلغ 4 آلاف دولار وهو يساوي 495 ألف دولار في 2007 )، ورغم أن الموافقة على هـذا التخفيض روج على أنه روح رياضية من قبل شتاينيتز إلا أن شتاينيتز ربما كان بحاجة ماسة إلى ذلك المبلغ.

أول لاعب يفوز بعشر مباريات يكون بطل العالم.

تمكن لاسكر من الفوز بأريحية وانتزع اللقب من منافسه شتاينيتز.

صرح شتاينيتز سابقا أنه سيفوز من دون شك، لذا كانت مفاجأة للجميع حين فاز لاسكر بالمباراة الأولى ، وكان رد شتاينيتز بالفوز في الثانية وكان قادرا على الحفاظ على التوازن حتى المباراة السادسة، غير أن لاسكر فاز بالمباريات من السابعة حتى الـ 11 وحين استؤنفت المقابلة في مونتيريال، ظهر شتاينيتز في حالة أفضل وفاز بالمبارتين الـ 13 الـ 14.

ردة فعل لاسكر كانت بالفوز بالمبارتين الـ 15 والـ 16 وبعد ذلك لم يعد شتاينيز قادرا على تعويض خساراته في منتصف المقابلة ولذلك فاز لاسكر بعشر انتصارات وخمس خسارات واربع تعادلات. ، بعض المعلقين اعتقدو أن عادة شتاينيتز في لعب نقلات تجريبية في مبارايات مهمة بالبطولات كانت العامل الأساسي في خسارته.


</doc>
<doc id="3094870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094870" title="وحش بلادنبورو">
وحش بلادنبورو

وحش بلادنبورو هو اسم يشير لمخلوق كان مسؤولا عن سلسلة من الوفيات بين الحيوانات في بلادنبورو، كارولينا الشمالية في شتاء 1953-1954. ووفقا لشهود العيان ومتعقبي الآثار فيحتمل أنه كان قطا بريا، ولكن طبيعة الحيوان غير المؤكدة تجعله يدخل مجال علم الحيوانات الخفية. عرف عنه انه كان يسحق أو يقطع رؤوس ضحاياه، والتي كان معظمها من الكلاب.

في حالة قد تكون مرتبطة بالحوادث، تم العثور على كلب ميت في كلاركتون، كارولينا الشمالية (تبعد حوالي ثمانية أميال من بلادنبورو)، قتل على يد شيء وصفه الشهود بأنه "أملس، أسود، بطول 5 أقدام..." حسب تقرير رئيس الشرطة روي فورز في 29 ديسمبر 1953. 

في 31 ديسمبر، تم العثور على جثث كلبين يخصان رجلا من بلادنبورو اسمه جوني فوس. بحسب ما ذكر، فقد وجد كمية كبيرة من الدم في موقع الحادث قرب كوخيهما. وذكر فوس أن الكلبين "تعرضا للتمزيق والسحق".

في اليوم التالي، 1 يناير 1954، تم العثور على كلبين آخرين ميتين في بلادنبورو في مزرعة وودي ستورم. ويبدو أن أحدهما تم أكله، وفقا لشهود العيان. 

في ليلة الثاني من يناير، قال مزارع يدعى غاري كالاهان أن كلبه قد قتل. 

تم العثور على كلبين آخرين ميتين يوم 3 يناير. تم تشريح أحد الكلاب، وفقا لما ذكره قائد الشرطة روي فورس "... لم يكن هناك أكثر من قطرتين أو ثلاث من الدم في جسده [...] كانت شفة الضحية السفلى مفتوحة وتحطمت عظام الفك". وقال فورس أيضا أنه وجد شيئا آخر على الكلاب الميتة "، تم قضم أذن أحد الكلاب وتم مضغ ألسنة اثنين آخرين." 

وفقا لصحيفة شارلوت نيوز، في ليلة 5 يناير تم العثور على أرنب "مقطوع الرأس ولا يزال دافئا." وفي 7 يناير، تم العثور على كلب ميت في المراعي بالقرب من مستنقع بلادنبورو.

في شهادة جوليان "تاتر" شو، ويملك محطة بنزين محلية، سمع أن عنزة قد ماتت بطريقة غريبة وذهب إلى حافة المدينة ليراها بنفسه. قال أن "رأس العنزة كان مسطحا مثل فطيرة... وكان غريبا. " زعم شو أيضا أن ما قتل العنزة قتل أيضا الأبقار والخنازير. 

ذكرت رجل يدعى مالكولم فرانك أنه رأى حيوانا يعبر الشارع. وصفه بأنها "بطول حوالي أربع أقدام ونصف، كثيف الشعر، ويشبه الدب أو النمر"، وفقا لطبعة 4 يناير من صحيفة ويلمنجتون مورنينغ ستار. وذكر فتى من بلادنبورو كارل بايت أنه رأى الوحش أيضا في ليلة 3 يناير. ووفقا لشهادته، "كان صغيرا، وكان هناك كائن يشبهه أصغر منه يجري بجانبه". وتمت الإفادة عن رؤية ثالثة يوم 3 يناير من قبل جيمس بيتمان: "[...] حوالى الساعة 11:00 صباحا سمعت ضوضاء غريبة خارج نافذتي، وكأنه طفل يبكي. خرجت لأرى مصدر الضوضاء ل وعلى بعد ميل [...] رأيت الشجيرات تتحرك، ولكن في الواقع لم أرى ما كان هذا الشيء. ومع ذلك، أعتقد أن وزنه يقترب من 150 رطل (70 كج)، حسب الطريقة التي دخل بها الشجيرات". 

حوالي الساعة الثامنة من مساء يوم 4 يناير، زعم لويد كليمونس أنه رأى وحشا. وقدم السجل التالي لصحيفة ويلمنجتون مورنينغ ستار، ويحتوي على وصف مادي.

أمضت مجموعة من الصيادين من ويلمنجتون وهم الأخوة جاريت وجو غور تلك الليلة في تتبع مخلوق لثلاثة أميال حول المستنقعات. وفقا لشهادتهم، فقد أظهرت الآثار وجود مخالب بطول بوصة على الأقل، وأشارت أن وزن الحيوان يبلغ 80 إلى 90 رطلا (36-40 كج). رأى الصيادون أن حركة دوران الوحش قد تدل على أن له ابن أو رفيقة في مكان قريب. 

وخلال الساعات الأولى من صباح 5 يناير، شاهد المأمور فورز ورجل يدعى دي جي بايت الوحش يهاجم كلبا على بعد مائة قدم أو ما شابه. ذكرا أن الكلب ركض بعيدا وهو يصيح، ولم يعثر عليه. ذكر بايت أيضا أنه رأى آثارا على طول ضفة الغدير بالقرب من مواقع الهجمات. وقال أن هناك مجموعتين من الآثار، وكان أحدها أصغر. وفي مساء ذلك اليوم، قالت السيدة كينلو أنه خرجت للشرفة الأمامية عند سماعها صوت أنين الكلاب. رأت ما وصفته بأنه "أسد جبل كبير" بالقرب من الكلاب، على بعد ثلاثة منازل. جرى المخلوق باتجاهها، ولكنه استدار وهرب عندما صرخت. وصفت الآثار خارج منزلها بأنها "أكبر من الدولار المعدني" وفقا لرئيس الشرطة فورس. 

ذكر صبي صغير يدعى دالتون نورتون عن مشاهدته لما وصفه أنه "قطة كبيرة" يوم 6 يناير. قال: "سمعنا ضجة على الشرفة [...] أيا كان الشيء فقد أصدر صوتا مثل بكاء الطفل. وقفز من الشرفة وشاهدته من النافذة، وذهب إلى أحد البيوت، ثم ذهبت باتجاه آخر، ولم أره بعدها".

في 11 يناير، توقفت سيارتان أمام حيوان قالوا أنه بطول أربعة أقدام. ونقلت الصحيفة عن جيف إيفرز، أحد الرجال في السيارات، قوله أن الحيوان له "آذان صغيرة" وبأنه "بني ومخطط". 

ليلة 3 يناير، قام القائد العام للشرطة روي فورس بالبحث عن المخلوق مع كلابه، لكنها لم تكن تتبع الأثر. 

قامت مجموعة من الشبان وكلابهم يوم 4 يناير بالبحث عن المخلوق المسؤول عن الحوادث. في تلك الليلة، قام قائد الشرطة روي فورز مع ثمانية إلى عشرة ضباط آخرين بعملية مطاردة خاصة بهم. كما الصيادون من ويلمنجتون إلى بلادنبورو للبحث عن الوحش أيضا ذلك المساء، حيث تتبعوا أثره لثلاثة أميال حول المستنقع. 

وفي ليلة 5 يناير انطلق أكثر من 500 شخص وكلب عبر الغابات والمستنقعات في عملية البحث. 

يوم 6 يناير، انطلق أكثر من 800 شخص من لاصطياد الوحش في المستنقعات. اخطط فورز لربط الكلاب كطعم لجذب المخلوق. ولكن تم إلغاء هذه الخطة، وكما قام المسؤولون بإنهاء عملية المطاردة بعد أصبح أمر سلامة الأفراد مصدرا للقلق.

يوم 7 يناير، وتجمع 800 إلى 1000 شخص آخرين لاصطياد المخلوق. 

خلال مساء اليوم الثامن من يناير، انطلق أربعة من أعضاء إحدى الأخويات من جامعة نورث كارولينا في تشابل هيل لصيد المخلوق، وكانوا هم الوحيدين الذين سجل أنهم خرجوا للصيد. قام العمدة فوسيل بإنهاء عملية الصيد رسميا إلا إذا هاجم المخلوق مجددا أو كانت هناك رؤية شرعية. حيث أن فرق الصيد أصبحت كبيرة بشكل يهدد الأمن، كما أن فورز تلقى برقية من جمعية إنسانية في أشفيل بولاية نورث كارولينا احتجاجا على خطته لوضع الكلاب كطعم للمخلوق. 

في مقابلة مع ايمي هوتز من جريدة ستار نيوز، ذكر جوليان شو "كان الجميع خائفين. كل من كان يملك بندقية كان يحملها. [...] على أية حال، كان الأمور سيئة للغاية، كان الأمر منتشرا في الصحف والراديو [...]جاء الصيادون من كل مكان. " وقال صاحب محطة وقود يدعى جيب فرينك "[...] ظل الذعر يتصاعد ويتصاعد، لدرجة أن أحدا لم يكن يمشي في الشارع ليلا". 

أتى مزارع محلي يدعى لوثر ديفيس بقط بوبكات ميت في 13 يناير. وقال انه وجد البوبكات يصارع فخا فولاذيا في مستنقع كبير على بعد أربعة أميال من المدينة، وذلك في السادسة صباحا. وأطلق النار عليه في الرأس في حوالي الساعة 8:30. وقال وودرو فوسيل، عمدة بلادنبورو، للصحف أنه تم العثور على وحش بلادنبورو وقتله. إلا أن الباحث غالاهيو قال أنه غير المرجح أن سنوريا صغيرا مثل البوبكات قد يكون قتل ومثل بجثث الكلاب. وفي اليوم نفسه، ذكر رجل يدعى بروس سولز من مدينة تابور سيتي أنه صدم قطا بسيارته عندما كان يغادر بلادنبورو. ذكر أنه "مرقط مثل النمر"، بارتفاع حوالي 20 إلى 24 بوصة (50-60 سم)، وزنه ما بين 75 و 90 رطل (34-40 كج). وأخذ القط معه إلى تابور سيتي. ومع ذلك، فقد نسبت صحف أخرى فضل صيد المخلوق إلى رجل ثالث. وهناك تقارير متضاربة في الصحف حول ما إذا كان القط المعني هو الذي اصطاده ديفيس أو الذي اصطاده الصياد بيري لويس وأرسل العمدة فوسيل صورته إلى الصحافة. وفقا لكوري، من كارولينا المزارع، وكان لويس يصطاد في جزء مختلف من مقاطعة بلادين عندما أطلق النار على البوبكات وقتله. 

تصف العديد من الشهادات وحش بلادنبورو بأنه سنوري، لكنها لا تتفق على نوع واحد.

وصف مالكوم فرانك الحيوان بأنه "[...] يشبه إما الدب أو النمر". الصياد و. س. غاريت من ويلمنجتون زعم أنه سمع صراخ المخلوق عندما كان يصطاد، وشبهه بزئير النمر. قال هاري ديفيس، أمين متحف الولاية في رالي، أن "[...] لم يحدث وجود نمر في هذا البلد [ ...] وبحثنا في قصص النمور من قبل. واتضح أن أغلبها قطط منزلية كبيرية". وكان ويرى أنه قد يكون في الواقع قيوط: "[...] تم تداولها كثيرا بين الناس، جلبها البعض للشرق كحيوانات أليفة وأطلقت في البرية عنه بعد أن مل أصحابها منها".

زعم جيمس بيتمان أن للوحش آثار تشبه آثار الكلب، لكنه قال أيضا "أنا فقط لم أر قط كلبا بهذا الحجم." ويرى المأمور فورز أيضا أن الوحش قد يكون ذئبا مسعورا. وقال ان "يتكلم العجائز أنهم يتذكرون رؤية الذئاب في منطقة الخليج والمستنقع بين الحين والآخر". 

وصفت السيدة كينلو أن المخلوق يشبه "أسد جبل كبير" عندما هاجمها يوم 5 يناير. في طبعة 7 يناير من جريدة بلادين جورنال، وصف بعض الناس الحيوان بما يحتمل كونه ولفرين. وغكما ذكرت وجود تخمينات بأن المخلوق ربما كان "كلب شرطة بري". 

قال سام كولبرث، مأمور الصيد في إليزابيث سيتي، كارولينا الشمالية، أن الآثار قد تشير إلى وجود أسد جبل.

ذكر آر أيه ستانتون، وهو رجل من لمبرتون، نورث كارولينا أنه يعتقد أن وحش بلادنبورو كان هجين راعي ألماني وكلب صيد يدعى "بيغ بوي" أعطاه لصبي من السكان لأصليين يعيش على حافة المستنقع الكبير. وكان بيغ بوي أسود اللون وله ذيل طويل وأشعث. ونقلت الصحيفة عن ستانتون قوله: "ربيته منذ كان جروا [...] ولكن إذا التقيت به في الغابة فسأقتله فورا." زعم أن بيغ بوي بإمكانه القفز فوق سياج بعلو ستة أقدام وأنه يقتل الدجاج من وقت لآخر. وقال البيطري إن جي بيرد من لمبرتون، في ما يخص بيغ بوي، انه "من الممكن جدا" أن يكون مسؤولا عن الهجمات. وقال بيرد أيضا أنه كان من الممكن لبيغ بوي (أو كلب آخر) يمكن أن يكون قتل الكلاب الأخرى، واحتسى الدم بدلا من مصه. 

في رسالة إلى رئيس تحرير صحيفة روبسونيان، زعمت ديزي موريس أنها سمعت نمرا بريا قبل سنوات، وأشارت إلى أن "الكلب لا يصرخ أو يبكي مثل طفل". 

في عام 2008، قدم المسلسل التلفزيوني MonsterQuest على قناة هيستوري تحليلا بشأن هذه الهجمات، التي التي قيل أنها عاودت الظهور، وخلصت إلى أن المهاجم قد يكون أسد جبل.

يميل الأدب حول الاحداث التي جرت في شتاء 1953-1954 نحو التشكيك، ولا سيما بسبب الدعاية حول المدينة من خلال التقارير الإخبارية المثيرة.

ذهب العمدة وودرو وفوسيل، الذي أدار مسرح المدينة، إلى شارلوت، نورث كارولينا يوم 6 يناير لحجز فيلم القط الكبير ليوم واحد. وأعلنت المنشورات التي تم نشرها "الآن يمكنكم رؤية" القط ". لقد صورناه على الشاشة لدينا! وبتقنية تكنيكولور أيضا! "القط الكبير". طوال يوم السبت 9 يناير." في مقابلة مع الصحفي جون كوري، قال فوسيل انه يعتقد أن المخلوق مجرد خدعة، رغم انه هو الذي دعا الصحف من ويلمنجتون بشأن الكلاب الميتة. وجد أن طريقة موتهم كانت غريبة، وقال إن "القليل من الدعاية لن تؤذي البلدة." ما لم يتوقعه هو المدى الذي تلقت به الصحف هذه القصة.

كوري يكتب أن "رسام إشارات بذراع واحدة" أعاد تصميم فنه ليتناسب مع الحدث في عام 1954، فصنح ملصقات للسيارات كتب عليها "موطن وحش بلادنبورو". 

في صباح 15 ديسمبر 1954 في مزرعة مستأجرة بالقرب من مستشفى روبسون التذكاري، عثر رجل يدعى مارفن ماكلام على "خمسة خنازير متوسطة الحجم وثلاث دجاجات" ميتة. وفقا لصحيفة روبسونيان "[...] متناثرة حول زريبة في مساحة 10 إلى 15 قدما تقريبا. كانت جثث الحيوانات مشوهة وتم سحق جماجم أربعة منها. وتم تمزيق أرجل ثلاثة من الخنازير من أجسادها. والغريب أنه لا توجد آثار واضحة للدم، مما يدل أن القاتل استخدم نفس أساليب مص الدم مثل وحش بلادنبورو". وفي اليوم التالي، قتل كلب ضال وزنه 65 رطلا (30 كج). وقالت كارول فريمان، القيمة على الكلاب في المقاطعة ، أن الكلب "على الارجح" هو القاتل، رغم أن الآثار التي عثر عليها في المزرعة لم تتم مقارنتها بالكلب الميت، ولم يوضح كيف وصل الكلب إلى الدجاج، ولذي قال ماكلام أنه كان جاثما قرب شجرة. وفقا للقيم على الكلاب ريموند كينلو، فإن إطعام اللحوم النيئة للكلاب الأليفة "[...] بالتأقد يجعلها متعطشة للدم."


</doc>
<doc id="3094876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094876" title="زومرية">
زومرية

الزومرية (الاسم العلمي:Zhumeria) هي من النباتات تتبع ال الشفوية من الشفويات. سمي هذا الجنس نسبةً إلى باحثة الإيرانية ماجدة زومر. تم وصف هذا الجنس من النبات علمياً لأول مرة من قبل كارل هاينز ريشنجر وبير ارلاند برغ وندلبو سنة 1967.

هناك نوع وحيد لهذا الجنس:


</doc>
<doc id="3094881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094881" title="زومرية ماجدة">
زومرية ماجدة

زومرية ماجدة (الاسم العلمي:Zhumeria majdae) هي من النباتات تتبع الزومرية من ال الشفوية. سمي هذا النوع نسبةً إلى باحثة الإيرانية ماجدة زومر. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل كارل هاينز ريشنجر وبير ارلاند برغ وندلبو سنة 1967.



</doc>
<doc id="3094892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094892" title="أحمد الحران">
أحمد الحران

أحمد الحران، لاعب كرة قدم تونسي، من مواليد 9 يونيو 1985، يلعب الآن مع قوافل قفصة كلاعب وسط، شارك في كأس الأمير 52 مع نادي النصر.


</doc>
<doc id="3094897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094897" title="باولو سيزار">
باولو سيزار

باولو سيزار، لاعب كرة قدم برازيلي، من مواليد 8 ديسمبر 1993، يلعب كلاعب هجوم، شارك في كأس الأمير 52 مع نادي خيطان.


</doc>
<doc id="3094898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094898" title="مضيق سنغافورة">
مضيق سنغافورة

مضيق سنغافورة (بالإنجليزية:Singapore Strait، بالصينية المبسطة: 新加坡 海峡؛ بالصينية التقليدية: 星加坡 海峽؛ بينيين: Xīnjiāpō Hǎixiá لغة الملايو: في سيلات في سنغافورة) يقع على بعد 105 كيلومتر طولا، المضيق عرضه واسع بحوالي 16 كيلومترا بين مضيق ملقا في الغرب وبحر الصين الجنوبي في الشرق. سنغافورة على شمال القناة وجزر رياو هي على الجنوب. تكمن الحدود بين اندونيسيا وسنغافورة على طول المضيق.دخل في 1 مارس 2016.</ref>

ويشمل كيبل ميناء والعديد من الجزر الصغيرة. يوفر المضيق مرور المياه العميقة لميناء سنغافورة، مما يجعله مشغولا جدا.

عمق مضيق سنغافورة يحدد مشروع الحد الأقصى من السفن التي تقطع مضيق ملقا،.


</doc>
<doc id="3094902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094902" title="حجاب بن عبدالمحسن بن نحيت">
حجاب بن عبدالمحسن بن نحيت

الشيخ حجاب بن محسن بن شبيب بن فهد بن نحيت السالمي الحربي 
أمير قبائل بني سالم في نجد 
ولد عام 1270هـ . تولى امارة بني سالم بقيادة جماعته اسرة آل نحيت . 
وأمارة النحايته من الأمارات القديمة وتمتد لأكثر من 400 عام . 

يعد الشيخ حجاب وقبيلة حرب من اقوى المساهمين في توحيد المملكة فلم ينتهي عام 1333هـ الا وغالبية قبيلة حرب انضمت لحركة اخوان من طاع الله النجدية فأسسوا هجرة دخنة ثم توالت هجرهم بعدها حتى اصبحت هجرهم هي الأكثر , كان حجاب بن نحيت قائداً فذاً ومقربا عند الملك عبد العزيز وولاه الكثير من المهام القيادية، وأسند اليه تأديب بعض المناطق المتمرده في نجد وغيرها.
في تاريخ القاضي يقول : (وفيها في شهر جمادى الأولى أكان سعود بن رشيد على عرب مشاري بن بصيص من مطير فكان ابن نحيت من حرب افتكوا فيه من ابن رشيد وقلعوا عليه حوالي خمسين فرسا)
وفي فتنة الاخوان حينما انشق بعضهم عن الملك عبدالعزيز سعى الملك لكسب ولاءه ،
ذكر المؤرخ محمد العبيد في كتاب من أخبار الملك عبد العزيز ص218 طرفا من أخباره حيث يقول نصا :
"فمن ذلك مارواه لي الشيخ عبد الله بن بليهد حينما كان قاضيا في الفواره وكان أميرهم حجاب بن نحيت من قبائل حرب من بني سالم بأن الشيخ ونحن في الطائف قال لي : أنه أتاني حجاب في بيتي ومعه اثنا عشر رجلا من كبار الشخصيات فقال لي : ياشيخ أنا جئتك بهؤلاء الجماعة وقصدي أن يكونو شهودا على ما أسألك عنه وعلى ماتجاوبني عليه حنا يرد علينا من الاخوان كتب يقولون حاربوا معنا حنا على حق وابن سعود على الباطل وابن سعود ترد علينا كتبه ويقول فيها : قوموا معي أنا على حق ومن خالفني فهو على الباطل وكنا نقرأ الكتب من الطرفين فالتبس علينا أمرنا فلم نتبين من الحق معه حتى نتبعه ونحن فوضنا أمرنا إلى الله ثم اليك لاننا نريد منك حجه لنا عند الله وأن ترشدنا في أمرنا فاننا أتيناك مسترشدين وضالتنا هو الحق وهؤلاء الرؤساء شهود علي بما أقوله وما تقوله لي فأعطنا ماعندك مما علمك الله اقتداء بالقران و السنة هل نحن نجاهد ابن سعود او نجاهد الاخوان ؟.قال الشيخ فقلت لهم على الفور " رزق الهدى من للهداية يسأل" فأنا أقول لكم ولاشك عندي فيما أقول قوموا مع ابن سعود على البدو الناكثين للعهود فهو والله على الحق ومن خرج عن طاعته وحاربه فهو على الباطل وقتاله واجب والله الهادي إلى الصواب " فقاموا من عنده قانعين طيبه نفوسهم بما قال لهم ثم غزو بسرعه وجهزوا (1800) ذلول فأغارو ثلاث غارات في غزية واحده وكلها يهزمون ويغنمون وأخلصوا أمرهم لله ثم لعبد العزيز بن سعود وهذه بركات العلم.
- ذكرت التقارير الجغرافية للمعجم الجغرافي للقبائل العربية ما يلي :
( توجه ابن سعود في في العاشر من الشهر الحالي مع جميع قواته من خباري وضحا الى حميدات القطه قرب دهبا ومن هناك ذكر أنه ينوي أن يصرف جزءا كبيرا من قواتهوأن يبقى في جربا الى ان يعقد الاجتماع بينه وبين الملك فيصل ملك العراق .

في الثامن من الشهر الحالي تم صرف الموالين من عتيبة ومن حرب ومن مطير ودفع لكل منهم 30 ريالا بينما تسلم قادتهم المبالغ التالية :
- مشاري بن بصيص بريه 2000 ريال 
- ابن ربيعان عتيبه 5000 ريال
- ابن نحيت حرب 8000 ريال
وتم دفع تلك المبالغ جميعها بالعملة الذهبية . )
ونلاحظ هنا دلالة كبيرة على مكانة الشيخ ابن نحيت حيث صرف أعلى المخصصات له من قبل الملك عبدالعزيز وفاقت المخصصات التي صرفت له مخصصات باقي شيوخ القبائل .
كان حجاب مستشاراً لـ ابن سعود في غزواته وفتوحاته ، ومن المعارك التي خاضها ابن نحيت :
وغيرها الكثير من المعارك اللتي خاضها في سبيل نشر الدعوة وتأسيس هذه الدولة المملكة العربية السعودية
في عام 1344 ارسل الشيخ عبدالله بن بليهد إلى حجاب بن نحيت يطلبه فيها ان ينزل الفواره ويهجر حياة البادية فطلبها الشيخ حجاب منالملك عبدالعزيز فوهبها له ثم نزل الشيخ حجاب بن نحيت على ابن بليهد في الفوارة

بعدما نزل الشيخ حجاب بن محسن بن نحيت ومن معه من جماعته من مزينة في الفوارة وبعدما اتخذوها هجرةً لهم قاموا ببناء المسجد في عام 1345ه وهو من أول الأعمال التي قاموا بها، وكما هو معروف مادة البناء في ذلك الوقت من الطين والتبن المسقوف بحريد النخل وأصبح المسجد يقع في منتصف البلدة محاطاً بالحارات التي وزعت على أفخاذ القبيلة، كل فخذ مستقل لوحده، واستقر أهل الفوارة فيها بعدما استتب الأمن في سائر أرجاء هذا الوطن وإدبار أيام السلب والنهب والقتل والثأر القبلي لغير عودة إن شاء الله.
توفي يرحمه الله في جمادى الثاني من عام 1353هــ



</doc>
<doc id="3094903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094903" title="عذبي شهاب">
عذبي شهاب

عادل مطر الضويحي، لاعب كرة قدم كويتي، يلعب الآن مع نادي اليرموك الكويتي كلاعب هجوم، شارك في كأس الأمير 52 مع نادي اليرموك.


</doc>
<doc id="3094908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094908" title="هاشم عدنان">
هاشم عدنان

هاشم عدنان لاعب كرة قدم كويتي، من مواليد 1 يناير 1988، يلعب الآن مع نادي اليرموك الكويتي كلاعب دفاع، شارك في كأس الأمير 52 مع نادي اليرموك الكويتي.


</doc>
<doc id="3094917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094917" title="محمد أشكناني">
محمد أشكناني

محمد أشكناني لاعب كرة قدم كويتي، من مواليد 27 يوليو 1981، يلعب الآن مع نادي خيطان كلاعب وسط، شارك في كأس الأمير 52 مع نادي خيطان.


</doc>
<doc id="3094921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094921" title="بير إيرلاند برغ وندلبو">
بير إيرلاند برغ وندلبو

بير إيرلاند برغ وندلبو (1927-1981) هو عالم نبات نرويجي.



</doc>
<doc id="3094922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094922" title="محمد محمود السبتي">
محمد محمود السبتي

محمد محمود السبتي لاعب كرة قدم كويتي، من مواليد 1 يناير 1989، يلعب الآن مع نادي خيطان كلاعب وسط، شارك في كأس الأمير 52 مع نادي خيطان.


</doc>
<doc id="3094926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094926" title="اوتافيو سيلفا">
اوتافيو سيلفا

اوتافيو سيلفا لاعب كرة قدم برازيلي، من مواليد 10 أكتوبر 1990، يلعب الآن مع نادي خيطان كلاعب هجوم، شارك في كأس الأمير 52 مع نادي خيطان.


</doc>
<doc id="3094933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094933" title="فواز الرشيدي">
فواز الرشيدي

فواز الرشيدي لاعب كرة قدم كويتي، يلعب الآن مع نادي الفحيحيل كلاعب هجوم، شارك في كأس الأمير 52 مع نادي الفحيحيل.


</doc>
<doc id="3094936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094936" title="فرحان سعد">
فرحان سعد

فرحان سعد لاعب كرة قدم كويتي، يلعب الآن مع نادي الساحل الكويتي كلاعب هجوم، شارك في كأس الأمير 52 مع نادي الساحل الكويتي.


</doc>
<doc id="3094937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094937" title="جو.كوم">
جو.كوم

جو.كوم المعروف أيضا باسم شبكة العودة) هو موقع كان عبارة عن بوابة تابع لشركة ديزني والتي تديرها كجزء من تفاعلها مع المستخدمين، وهذه البوابة كانت تشمل خدمات إضافية ك إي بي سي نيوز و إي إس بي إن، لكن ثبت فشل الشركة الأم، حيث فضل مستخدمي الشبكة لاستخدام محركات البحث للوصول إلى المحتوى مباشرة، بدلا من البدء في بوابة الشركة. وفي عام 2013 تم تحويل الموقع من بوابة إلى صفحة خاصة بها وتعتبر جزء من خدماتها.


</doc>
<doc id="3094938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094938" title="أحمد عتيق">
أحمد عتيق

أحمد عتيق لاعب كرة قدم كويتي، من مواليد 20 أكتوبر 1991، يلعب الآن مع نادي كاظمة كلاعب دفاع، شارك في كأس الأمير 52 مع نادي الساحل الكويتي.


</doc>
<doc id="3094942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094942" title="بدر إبراهيم المطيري">
بدر إبراهيم المطيري

بدر إبراهيم المطيري لاعب كرة قدم كويتي، من مواليد 1 يناير 1989، يلعب الآن مع نادي التضامن الكويتي كلاعب وسط، شارك في كأس الأمير 52 مع نادي الصليبيخات.


</doc>
<doc id="3094948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094948" title="إبراهيم العازمي">
إبراهيم العازمي

إبراهيم العازمي لاعب كرة قدم كويتي، يلعب الآن مع نادي الشباب الكويتي كلاعب هجوم، شارك في كأس الأمير 52 مع نادي الشباب الكويتي.


</doc>
<doc id="3094955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094955" title="عبد العزيز القطان">
عبد العزيز القطان

عبد العزيز القطان لاعب كرة قدم كويتي، يلعب الآن مع نادي الشباب الكويتي كلاعب وسط، شارك في كأس الأمير 52 مع نادي الشباب الكويتي.


</doc>
<doc id="3094957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094957" title="أولغا غونزاليس سنابريا">
أولغا غونزاليس سنابريا

أولغا د. غونزاليس سانابريا (بالإسبانية: Olga D. González-Sanabria) هي عالمة ومخترعة من بورتوريكو. ولها أعلى تصنيف في أبحاث الهيسبانو  في مركز أبحاث ناسا جلين، وعضوا في قاعة النساء في ولاية أوهايو من شهرة. غونزاليس سانابريا، مدير الخدمات الهندسية والتقنية، وهي المسؤولة عن تخطيط وتوجيه مجموعة كاملة من الخدمات المتكاملة بما في ذلك الهندسة والتصنيع والاختبار، وإدارة المرافق والخدمات الطائرات لمركز أبحاث جلين. لعبت دورا أساسيا في تطوير "لونغ دورة الحياة بطاريات النيكل والهيدروجين" الذي يساعد على تمكين نظام الطاقة محطة الفضاء الدولية..


</doc>
<doc id="3094960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094960" title="جهاز التحكم فى الجهد">
جهاز التحكم فى الجهد

جهاز التحكم فى الجهد , يسمى أيضا جهاز التحكم فى الجهد المتردد أو منظم الجهد المتردد عبارة عن وحدة إلكترونية مبنية من كل من المقداح (الثايرستور) , الترياك , مقوم شبه موصل أو ترانزستور ثنائي القطبية ذو بوابة معزولة , والذى يحول تيار كهربائي متردد ذو جهد ثابت و تردد ثابت داخل إلى مصدر ما إلى جهد متغير فى الخرج ويغذى حمل ذا مقاومة .ويستخدم جهد الخرج المتغير لتعتيم أضواء الشوارع , تغيير درجات الحرارة فى البيوت أو الصناعة , التحكم فى سرعة المراوح وآلات اللف والعديد من التطبيقات الأخرى . وبطريقة مماثلة للمحول الذاتي , فإن وحدات التحكم فى الجهد تقع فى نطاق الكترونيات القوى . وبسبب قلة الصيانة و الكفاءة العالية , فإن وحدات التحكم فى الجهد تحل محل المضخم المغناطيسي و المفاعل القابل للتشبع أثناء استخدامهم فى الصناعة .

تعمل أجهزة التحكم فى الجهد بطريقتين سواء التحكم فى التشغيل والإيقاف أو التحكم فى الطور .
فى متحكم التشغيل والإيقاف , يستخدم المقداح(الثايرستور) لتشغيل الدوائر لمراحل قليلة من الجهد وإيقافها لمراحل أخرى , وبالتالى تغيير القيمة الكلية المتوسطة لجهد الخرج ويعمل كمفتاح متردد ذو سرعة عالية .ويتسبب التشغيل السريع فى حدوث تشويه للترددات العالية والذى يمكن أن يسبب ارتفاع فى درجة الحرارة , وأيضا يمكن أن يصل إلى التداخل فى الإلكترونيات القريبة . ولذلك فإن بعض التصاميم تكون غير عملية إلا فى حالة تطبيقات الطاقة المنخفضة .

فى التحكم فى زاوية الطور , يستخدم المقداح(الثايرستور) لخفض دورة الجهد إلى النصف عند الدخل . وبالتحكم فى زاوية الطور , يمكن أن يتغير الجهد المتوسط للحمل . حيث يعمل المقداح(الثايرستور) كل نصف دورة ويغلق فى النصف الأخر من الدورة . كما أن تعريف زاوية الطور هى أنها الموضع الذى يعمل به المقداح(الثايرستور) .ويستخدم الترياك غالبا بدلا من المقداح لأداء نفس الوظيفة و لتحسين الكفاءة أيضا . وإذا كان الحمل عبارة عن مزيج من المقاومة والحث , فإن دورة التيار تتخلف عن دورة الجهد وتسبب خفض فى الطاقة المنتجة الكلية .

يوجد نوعان أساسيان من أجهزة التحكم فى الجهد: أجهزة التحكم فى الجهد أحادي الطور والتى تتحكم فى جهد متوسط قدره 230 فولت ويكون تردد المصدر 50 أو 60 هرتز , وأجهزة التحكم فى الجهد ثلاثي الطور والتى تتحكم فى جهد متوسط قدره 400 فولت ويكون تردد المصدر 50 أو 60 هرتز (يعتمد على البلد) .
تستخدم أجهزة التحكم فى الجهد تحت ظروف معينة :



</doc>
<doc id="3094961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094961" title="محمد عبد الباسط (لاعب كرة قدم)">
محمد عبد الباسط (لاعب كرة قدم)

محمد عبد الباسط لاعب كرة قدم غاني، من مواليد 27 يوليو 1981، يلعب الآن مع نادي المحرق كلاعب هجوم، شارك في كأس الأمير 52 مع نادي الصليبيخات.


</doc>
<doc id="3094968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094968" title="محمد عبد الباسط (توضيح)">
محمد عبد الباسط (توضيح)

محمد عبد الباسط هو اسم إسلامي شائع قد يدل على أي من التالي:



</doc>
<doc id="3094973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094973" title="جي. آي. جو: ذا ريس أوف كوبرا">
جي. آي. جو: ذا ريس أوف كوبرا

جي. آي. جو: ذا ريس أوف كوبرا ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع إطلاق النيران ، صدرت سنة 2009م.



</doc>
<doc id="3094977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094977" title="دالتون ترامبو">
دالتون ترامبو

جيمس دالتون ترامبو (6 ديسمبر 1905 - 10 سبتمبر 1976) كاتب سيناريو وروائي أمريكي، من أفلامه عطلة رومانية، إكسدس، سبارتاكوس، وأيضًا ثلاثون ثانية على طوكيو. هو واحد ممن يعرفون بعشرة هوليوود كجزء من القائمة السوداء لها، رفض الإدلاء باعترافاته للجنة الأنشطة غير الأمريكية بمجلس النواب عام 1947 بخصوص تدخل الشيوعية في صناعة السينما، فتم منعه من العمل ككاتب سيناريو لمدة 10 سنوات، كتب فيها أشهر أفلامه تحت أسماء مستعارة لكتّاب أخرين، وحصل فيها على جائزتي أوسكار عن فيلمي عطلة رومانية (1953) و الشجاع (1956)، كان الإعتراف باسمه على فيلمي إكسدس و سبارتاكوس في عام 1960 عاملا مهما في وضع نهاية للقائمة السوداء، ومن بعدها عُرفت أعماله التي نشرت خلال فترة الحظر باسمه الحقيقي.

وُلد ترامبو في مونتروز (كولورادو)، ثم انتقلت عائلته إلى غراند جنكشن (كولورادو) في عام 1908. كان جده الأكبر يعقوب ترامبو مهاجر سويسري إلى الولايات المتحدة في عام 1736م. حصل على الشهادة الثانوية من مدرسة جراند جنكشن، والتحق بجامعة كولورادو بولدر لسنتين، وعمل كمراسل لكاميرا بولدر اليومية و ساهم في مجلة مزحة الحرم الجامعي وجريدة الحرم الجامعي وكان عضوا في أخوية Delta tau Delta.

لمدة تسع سنوات بعد وفاة والده، عمل في الفترة المسائية في أحد المخابز في لوس أنجلوس ثم التحق بجامعة كاليفورنيا الجنوبية، راجع بعض الأفلام وكتب حوالي 88 قصة قصيرة و6 روايات ولكن تم منعهم من النشر.

بدأ الكتابة في ثلاثينيات القرن الماضي عندما نُشرت العديد من مقالاته وقصصه في بعض المجلات مثل Saturday Evening Post, McCall's Magazine, Vanity Fair و Hollywood Spectator. في عام 1934 أصبح مدير التحرير في مجلة Hollywood Spectator ثم تركها ليعمل في استديوهات وارنر برذرز.

كتب أول رواياته تحت اسم الكسوف (1935) تدور أحداثها عن أهل مدينة ما بأسلوب الواقع الإجتماعي وكان يرسم تفاصيل طفولته في جراند جنكشن، أثارت الرواية جدل كبير في مدينة جراند جنكشن واستاء الكثير من أهلها من تلك الرؤية، ولكن بعد وفاته تم تكريمه بتمثال يقع أمام مسرح أفالون والذي يصوره وهو يكتب أحد سيناريوهاته في حوض استحمام.

بدأ العمل السينمائي عام 1937 واستكمل كتابة النثر. وفازت روايته المعادية للحروب (جوني حصل على سلاحه - Johnny Got His Gun) بجائزة الكتاب الوطني عام 1939. استلهمها من مقالة قد قرأها من عدة سنين، تتحدث عن زيارة أمير ويلز لأحد المصابين الكنديين في الحرب العالمية الأولى.

في أواخر الثلاثينيات أصبح ترامبو من أغلى كتاب هوليوود أجر، ما يعادل 80,000$ في السنة الواحدة. كتب Thirty Seconds Over Tokyo (1944), Our Vines Have Tender Grapes (1945), and Kitty Foyle (1940) و رُشح لجائزة الأوسكار عن أفضل سيناريو مقتبس.

انضم ترامبو للحزب الشيوعي في الولايات المتحدة في أوائل الأربعينات ولكن لم يشارك في الحزب حتى 1943. وكتب رواية الرائع أندرو، تخيل فيها عودة روح الرئيس الأمريكي السابع أندرو جاكسون ليحذر الولايات المتحدة من المشاركة في الحرب العالمية الثانية.

في عام 1946 كتب ترامبو مقالة في مجلة روب واجنر بعنوان "التهديد الروسي"، وكان يتكلم بمنظور مواطن روسي وكان يتحدث عن خوف الروس من كتلة القوة العسكرية الأمريكية المحاوطة لهم من كل اتجاه، في وقت يتم التعامل فيه مع أي تعاطف مع الدول الشيوعية كخيانة واشتباه. كان دائم النقاش حول وجود تهديد أمريكي لروسيا أيضا بعكس نظرة أغلب الشعب حول "التهديد الأحمر".

في يوليو 1946، نشر ويليام ويلكرسون مؤسس مجلة مراسلو هوليود، عمود بعنوان "تصويت لصالح ستالين" وأطلق فيه على ترامبو و9 أخرين مسمى المتعاطفين مع الشيوعية، ثم عُرفت بعد ذلك باسم "قائمة بيلي السوداء"، ثم في أكتوبر 1947 تمت ملاحقة تلك الأسماء من قبل لجنة النشاطات غير الأمريكية للاستجواب أمام الكونغرس، سواء كانوا عملاء للشيوعية أو متعاطفين دعوا لها خلسة في الولايات المتحدة، لكنهم رفضوا إعطاء أي معلومات وتمت إدانتهم بتهمة إزدراء الكونغرس. في عام 1950 حُكم على ترامبو بالسجن مدة 11 شهرا بالسجن الفيدرالي في أشلاند (كنتاكي).

تدريجيا بدأت القائمة السوداء بالضعف، بمساعدة المخرج أوتو بريمنغر، تم ذكر اسم ترامبو على فيلمه إكسدس المقتبس عن رواية لليون يوريس، ثم بعدها أعلن كيرك دوغلاس عن كتابة ترامبو لفيلم سبارتاكوس، وبعد ذلك تم ذكر اسمه على كل أعماله، وفي عام 2011 تم الاعتراف بكتابته لفيلم عطلة رومانية الحائز على الأوسكار.

في 1971 أخرج ترامبو فيلم مقتبس عن روايته "جوني حصل على سلاحه" شارك في تمثيله تيموثي بوتومز، دونالد سثرلاند، جيسون روباردس، وكتب أيضا فيلم العمل التنفيذي - Executive Action الذي دارت قصته حول اغتيال الرئيس الأمريكي جون كينيدي،

في عام 1975، إعترفت الأكاديمية بدالتون ترامبو كفائز بجائزة الأوسكار عن أحسن سيناريو في فيلم الشجاع، وقدمت له الجائزة باسمه.

في يوم 10 سبتمبر 1976، توفى ترامبو في لوس أنجلوس، بعد تعرضه لأزمة قلبية في عمر ال70 وتبرع بجسمه لصالح أبحاث علمية.

في عام 2003، أقام ابنه كريستوفر ترامبو عرض مسرحي مبني على كلمات والده باسم (ترامبو: أحمر، أبيض، مدرج في القائمة السوداء) ثم اقتبسه مرة أخرى في فيلم وثائقي باسم ترامبو صدر عام 2007، أضاف فيه لقطات وثائقية ومقابلات جديدة.

في نوفمبر 2015، صدر فيلم سينمائي درامي يحمل اسم ترامبو أيضا، قام بأداء دور ترامبو، الممثل براين كرانستون، ومن إخراج جاي روتش، وتم ترشيح براين كرانستون لجائزة الأوسكار عن احسن ممثل لأداءه دور دالتون ترامبو، ولكنه لم يفز بها.

مترجم عن ويكيبديا الانجليزية بتاريخ 4 مارس 2016، https://en.wikipedia.org/wiki/Dalton_Trumbo


</doc>
<doc id="3094980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094980" title="طب الصدرية">
طب الصدرية

طب الصدرية هو اختصاص طبي والذي يتعامل مع أمراض المجرى التنفسي.

طب الصدرية يعتبر فرع من فروع طب الباطنية، وهو أيضا مرتبط بطب العناية المركزة. طب الصدرية عادة مايضم علاج مرضى خاضعين لإجراءات الانعاش الحيوي والتهوية الميكانيكية. أطباء الصدرية دربوا خصيصا للتعامل مع أمراض الصدر، بالتحديد ذات الرئة، الربو، مرض السل، داء الانسداد الرئوي المزمن، وأمراض الصدر المعدية المعقدة.

في المملكة المتحدة، جزيرة أيرلندا، جنوب أفريقيا، وأستراليا فهم يطلقون على طبيب الصدرية ب"respiratory physician" بدلا من pulmonologist المستخدمة في الولايات المتحدة. وفي كندا فهم يطلقونه عليه باسم respirologis. اي جراحة في مجرى التنفس عادة ماتطبق من قبل مختصين في جراحة القلب والصدر، ولكن من الممكن تطبيق إجراءات بسيطة من قبل أباء الصدرية نفسهم. كما ذكر سابقا، طب الصدرية له علاقة شديدة بطب العناية المركزة عندما يحتاج المريض لتهوية ميكانيكة. وكنتجية لذلك، كثير من أطباء الصدرية مسموح لهم بممارسة طب العناية المركزة مع طب الصدرية. وهناك برامج تسمح للأطباء بأخذ زمالة في كل من طب الصدرية وطب العناية المركزة معا. 

أطباء الصدرية يبدأون بعملية التشخيص مع مراجعة عامة تركز على:
التشخيص الجسدي مهم في هذا التخصص كأهميته في التخصصات الأخرى.
بسبب كثير من أمراض القلب قد تعطي علامات متعلقة بالجهاز التنفسي، ينبغي للطبيب بعمل فحص كامل للقلب.


العمليات الأساسية على القلب أو الرئتين تنفذ من قبل جراح الصدر.

أطباء الصدرية يقومون بعمليات مختصة لأخذ عينات من داخل الصدر أو من داخل الرئتين. يستخدمون أيضا تكنيكات اشعاعية لرؤية  الأوعية الدموية للرئتين والقلب للمساعدة في التشخيص.

الأدوية هي من أهم طرق العلاج لأمراض الصدر، إما عن طريق الاستنشاق (موسع قصبي وستيرويد) أو عن طريق البلع (مضاد حيوي، مضاد اللوكوترين). مثال شائع هو استخدام المنشقة لعلاج بعض حالات التهاب الرئتين كالربو أو داء الانسداد الرئوي المزمن. العلاج بالأكسجين يستخدم عادة للحالات الحرجة (داء الانسداد الرئوي المزمن والتليف الرئوي) اذا العلاج بالأوكسجين غير كاف قد يحتاج المريض استعمال التنفس صناعي.

إعادة تأهيل الرئتين قد عرفت على أنها خدمة مستمرة متعددة الأبعاد موجهة للمصابين بمرض في الصدر أو عائلاتهم، وعادة ما يعمل عليها فريق متكامل من المختصين، وهدفهم هو تحقيق والإبقاء على اعلى درجة من استقلالية وعمل الفرد في المجتمع. إعادة تأهيل الرئتين معدة لتوعية المريض وعائلته وتطوير جودة الحياة مآله. يعتمد إعادة التأهيل على الرياضة، التوعية، الدعم المعنوي، الأوكسجين، التنفس الصناعي الموسع، تحسين إزالة البلغم من مجرى التنفس. هذه الأهداف مناسبة لأي مريض مصاب بمرض في الرئة إما إنخفاض في الأوكسجين أو مشكلة في التنفس. الفريق الطبي المسؤول عن إعادة تأهيل الرئتين يضم طبيب إعادة تأهيل، مختص في العلاج التنفسي، المعالج التنفسي، أخصائي العلاج الفيزيائي، أخصائي العلاج الوظيفي، أخصائي في الخدمة ااجتماعية، وطبيب نفسي.

في الولايات المتحدة، أطباء الصدرية هم أطباء تخصصوا في طب ابااطنية ثم أخذوا الزمالة في الصدرية

في الولايات المتحدة، أطباء الصدرية للأطفال هم أطباء تخصصوا في طب الأطفال ثم أخذوا الزمالة في الصدرية

أطباء الصدرية يشاركون في الأبحاث المتعلقة بالجهاز التنفسي سواء كانت إكلينيكية أو علمية، تتراوح من علم التشريح الرئوي إلى أكثر الأدوية تأثيرا في علاج فرط ضغط الدم الرئوي. أيضا تتمحور الأبحاث العلمية في إيجاد أسباب وإيجاد العلاجات لأمراض كالسل وسرطان الرئة


واحدة من أهم الاكتشافات في مجال طب الصدرية كانت اكتشاف الدورة الدموية الصغرى. في الأصل كان في الاعتقاد أن الدم الذي يذهب إلى الجزء الأيمن من القلب ينتقل للجزء الأيسر عن طريق حاجز بين البطينين ليتم أكسدته كما نقل عن جالينوس، ولكن اكتشاف الدورة الدموية الصغرى يدحض نظرية جالينوس، والتي اعتمدت في القرن الثاني. ابن النفيس، عالم وظائف الأعضاء وعلم التشريح نظر وبدقة في أنه لا يوجد معبر مباشر بين الجزئين من القلب. فقد اعتقد أن الدم   يجب أن يعبر عبر الجذع الرئوي، ثم يعود للقلب ليتم ضخه لباقي الجسم.

على الرغم من أن طب الصدرية تم إيجاده في عام 1950 ميلادي، ويليام هنري ولتش وويليام أوسلر أوجدا أصل جمعية الصدر الأمريكية، الجمعية الوطنية للدراسة والوقاية من مرض السل. كانت العناية، العلاج، ودراسة مرض السل يتم التعامل معها عن طريق المختصين في طب السل. عندما بدأ التخصص في التطور، كانت هناك عدة اكتشافات والتي تربط بين بالجهاز التنفسي وغازات الدم الشرياني، مما جذب الكثير والكثير من الأطباء والباحثين لهذا التخصص.


</doc>
<doc id="3094982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094982" title="دبابير الوقواق">
دبابير الوقواق

الدبابير الياقوتية أو الدبابير الذهبية وتُسمى كذلك دبابير الوقواق (الإسم العلمي:Chrysididae)، هي من الحشرات تتبع رتبة غشائيات الأجنحة، تضم هذه العائلة الكبيرة جدا أكثر من 3000 نوع موصوف من الدبابير الطفيلية أو الطفيلية السارقة. تكون أكثر تنوعا في المناطق الصحراوية من العالم حيث أنها مرتبطة ارتباطا وثيقا بالنحل الانفرادي والدبابير التي تكون متنوعة جدا في مثل تلك المناطق.

مصطلح زنبار وقواق يرمز الى أن طريقتها مثل طائر الوقواق حيث أنها تضع بيضها في أعشاش عوائل مضيفة لا علاقة لها بها.

الاسم العلمي للعائلة "Chrysididae" والذي يشير الي أجسامهم اللامعة مشتق من الكلمة اليوناينة chrysis والتي تعني وعاء ذهبي , فستان ذهبي مطرز بالاضافة اللي اللاحقة idae .

الاسماء الشائعة لمعظمهم تشير الي اشكالهم الخارجية مثل : الدبور الجوهرة , الدبور الذهبي , الدبور الزمردي , الدبور الياقوتي وغيرهم .

تعتبر هذه العائلة "طفيليات سارقة" لانها تضع بيضها في أعشاش العوائل المضيفة حيث تتغذى اليرقات على بيض او يرقات العائل المضيف وهي مازالت صفيرة ثم تتغذى على الطعام الذي يوفره العائل لصغاره .

Chrysidines تتميز عن باقي أعضاء الفصيلة بأنها تمتلك بطن سفلى مسطحة أو مقعرة تمكنها من اللالتواء على شكل كره حين تهاجمها العوائل.

Chrysidids دائما ما تكون دبابير انفرادية وتجدها محلقة في أدفى وأجف أشهر الصيف مفضلة مناخات منطقة البحر الأبيض المتوسط والشبه استوائية .

تفضل هذه الحشرات المناطق الجافة والتربة الرملية حيث ترتاح الأطوار البالغة أو تجد عائل تتطفل عليه .



</doc>
<doc id="3094983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094983" title="أكشن فورس">
أكشن فورس

أكشن فورس: إنترناشيونال هيروس ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع أكشن وألغاز ، أنتجت سنة 1987م ، وصدرت في أسواق الولايات المتحدة الأمريكية.



</doc>
<doc id="3094994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094994" title="جي. آي. جو: أريل أميركان هيرو">
جي. آي. جو: أريل أميركان هيرو

جي. آي. جو: أريل أميركان هيرو ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع أكشن وشوتم أب ، أنتجت سنة 1985م.



</doc>
<doc id="3094996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094996" title="أولغا تانون">
أولغا تانون

أولغا تيريسا تانون أورتيز (بالإسبانية:Olga Teresa Tañón Ortíz) شهيرة بإسم أولغا تانون (بالإسبانية:Olga Tañón) هي مطربة بورتوريكية ,فنانة تسجيلية ,وعلى مدار مسيرتها، قد حصلت مرتين على جائزة غرامي، ثلاث جوائز جرامي اللاتينية، و 29 جائزة نويسترو لو بريمو.


</doc>
<doc id="3094997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3094997" title="بطولة العالم للشطرنج 1897">
بطولة العالم للشطرنج 1897

بطولة العالم للشطرنج بطولة العالم للشطرنج 1897 هي سادس بطولات العالم الرسمية في الشطرنج تنافس فيها بطل النسخة السابقة إيمانويل لاسكر مع متحديه البطل السابق ويليام شتاينيتز، ونظمت المقابلة لأول مـرة في موسكو من 6 نوفمبر 1896 حتى 14 جانفي 1897

تمكن لاسكـر من الدفاع عن لقبه بأريحية كبيرة وفاز بالمقابلة بعشر انتصارات خسارتين وخمس تعادلات.

قبل فوزه على شتاينيتز في بطولة العالم 1894 وعد لاسكر في حال فوزه أن تقام مباراة أخرى بينهما في نفس العام ولكن ذلك لم يحدث، وفي جانفي 1896 تمكن لاسكر من الفوز ببطولة بيترسبرغ واحدة من أقوى البطولات وحل شتاينيتز خلفه ثانيا وتلاهما شيغورين وبيلسبوري وكان هذا كافيا لينال شتاينيتز الحق في تحدي بطل العالم الذي قبل التحدي وضرب له موعدا في موسكو بنهاية العام، غير أنه في بطولة نورمبيرغ بذلك العام والتي فاز بها لاسكر؛ احتل شتاينيتز المركز السادس خلف كل من خلف كل من تاراش، بيلسبوري، شيغورين وبلاكبيرن وكان هذا لا يبشر بالخير خاصة وأن بلغ العقد السادس من العمر.

أول لاعب يفوز بعشر مباريات يكون بطل العالم.

تمكن لاسكر من الفوز بأريحية كبيرة والحفاظ على اللقب.

وبعد خسارته الكبيرة تدهورت صحة شتاينيتز الذهنية وأدخل مصحا عقليا في موسكو لمدة معينة، وعاود اللعب في بطولة لندن 1899 لكنه أداءه كان ضعيفا للغاية ولم يلبث أن ذهب الجنون بعقله وتوفي في 1900 فقيرا معدمـا، وأثرت نهايته كثيرا في لاسكر ولم يرغب أن تكون نهايته مماثلة لذلك انقطع عن لعب الشطرنج لفترة طويلة ولهذا لم تكن هناك بطولات عالم من 1897 حتى 1907. 


</doc>
<doc id="3095008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095008" title="جي. آي. جو: كوبرا سترايك">
جي. آي. جو: كوبرا سترايك

جي. آي. جو: كوبرا سترايك ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع أكشن ، أنتجها ونشرها شركة باركر برذرز سنة 1983م ، وتعمل حصراً لنظام آتاري 2600.



</doc>
<doc id="3095019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095019" title="جورج جاينز">
جورج جاينز

جورج جاينز (مواليد 16 مايو 1917 في هلسنكي - الوفاة 15 فبراير 2016)، هو ممثل ومغني وممثل صوت وكوميدي أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1940. ولد لأبوان هولنديان في فنلندا ونشأ في فرنسا وإنجلترا وسويسرا. وكان قد خدم مع البحرية الهولندية أثناء الحرب العالمية الثانية. ثم هاجر إلى الولايات المتحدة وأصبح مواطن أمريكي وبدأ مسيرته الفنية في مسرح برودواي.

الدور الأبرز الذي اشتُهر فيه هو دور الآمر إريك لاسارد في سلسلة أفلام أكاديمية الشرطة، حيثُ لعب دور البطولة فيه بأجزائه السبعة. كما شارك جورج الممثل داستن هوفمان في بطولة فيلم توتسي، الذي رشح للحصول على جائزة الأوسكار.

اعتزل جاينز العمل عام 2003 بعد المشاركة في الفيلم الكوميدي "متزوجان للتو" مع أشتون كاتشر وبريتاني مورفي.



</doc>
<doc id="3095020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095020" title="جالاك-زي: ذا ديمنشنال">
جالاك-زي: ذا ديمنشنال

جالاك-زي: ذا ديمنشنال ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع أكشن ، أنتجت سنة 2015م ، وتعمل لأنظمة بلاي ستيشن 4 وأو إسك إكس ومايكروسوفت ويندوز.


</doc>
<doc id="3095028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095028" title="محمد رشاد">
محمد رشاد

محمد رشاد هو مطرب مصري، من مواليد 16 اكتوبر 1987 اشتهر باتقانه الغناء باللون الشعبي المصري الى جانب الالوان الغنائيه الاخرى وكان قد شارك في برنامج اراب ايدل بنسخته الثالثه ولكن غادر البرنامج قبل خطوة واحدة من نيله اللقب.

أصدر محمد رشاد العديد من الأغاني الفرديه ، وشارك في عام 2015 في كليب (فاعل خير) خلال شهر رمضان والذي شارك فيه الغناء مع منيب باند وأخرون.

ولد محمد رشاد في مدينه طنطا محافظة الغربيه وعاش طفولته في قريه محله مرحوم، والده السيد سعيد رشاد كان يعمل قبطان بحري، ولديه اختين تصغرانه عمرا وكان لديه اخ ولد ولكنه توفي صغيرا، نشأ محمد رشاد في بيئه دينيه حيث أنه منذ بدأ تعلم الكلام قامت والدته بتحفيظه القرآن، وتولدت بداخله حب للآيات الكريمة، وأيضا الأناشيد الدينية وخاصة أغانى فيلم الشيماء حينما وصل عمره إلى 6 سنوات، بدأ سماع بعض المطربين مثل عبدالحليم حافظ ومحمد عبدالوهاب، وأيضا أحمد عدوية.

تخرج محمد رشاد من كليه التجاره شعبه لغه انجليزيه وحصل على دبلومة "ضابط بحرى" من الأكاديمية البحرية وهو حتى الان مقيد بمعهد الموسيقى العربية.كان رشاد في فريق كورال جامعه طنطا تحت قياده دكتور سمير القمري وكان يغني في فرقه عشاق النغم بدار الاوبرا بقياده المايسترو محمد عبد الستار. وبالرغم ان والده كان يمانع دخوله مجال الفن ويريد أن يتخصص في مجال دراسته من أجل بناء مستقبل آمن، لكن محمد أصر وأقنع والده بعد حضوره إحدى حفلاته فبدأ يشجعه ويدفعه للأمام.ولكن والده توفي بعدها بفتره قصيره ما جعل رشاد يصر على تحقيق حلمه.

قبل مشاركته في برنامج اراب ايدل شارك محمد رشاد في برنامج لسه هنغني الذي كان يعرض على قناه النهار وحصل على المركز الاول وتوج الفائز بالبرنامج.

اصدر رشاد العديد من الاغاني بصوته قبل مرحله البرنامج مثل أغنيه حملي تقيل وأغنيه الف وش وشارك ايضا في اوبريت الا محمد.

بداية محمد رشاد في البرنامج كانت من خلال الأغاني الشعبية بعدما قدم أكثر من أغنية من هذا اللون الغنائي مثل "عيون بهية" و"بلاش اللون ده معانا" و"كتاب حياتي يا عين"، ما دفع الكثيرين للتنبؤ له بأن يصبح نجمًا جديدًا في هذا اللون، ليخلف نجومًا أمثال محمد رشدي وأحمد عدوية والراحل حسن الأسمر.وبعد التقدم أكثر وأكثر ومواصلة النجاح في عروض البرنامج وزيادة جرعة الثقة لديه ولدى جمهوره ومحبيه في الاقتراب من اللقب، انتهت آمال رشاد فى حلقة النتائج، بعد منافسة مع السوري حازم شريف والسعودي ماجد مدني والفلسطيني هيثم خلايلى والكردستاني عمار كوفي، وخروجه من دائرة المنافسة بعد حصوله وكوفى على أقل نسبة تصويت من الجمهور، وسط حالة من الصدمة انتابت جمهوره، ولجنة التحكيم التي رفضت التعليق على نتيجة التصويت.خروج رشاد قوبل باستياء كبير بين مستخدمي مواقع التواصل الاجتماعي المختلفة.


مؤخرا تعاقد محمد رشاد مع شركه ان جي للانتاج الموسيقي لصاحبها هاني محروس وهو يستعد لاطلاق اغنيه منفرده ويعمل على تحضيرات الالبوم لاصداره في اقرب وقن ممكن.

وقد أصدر محمد رشاد أغنيه وطنيه بعنون صبح على مصرمن كلمات احمد حسن راؤول والحان عمرو مصطفى وتوزيع شريف مكاوي.

واصدر رشاد اغنيته المنفرده استعدادا لطرح الالبوم الخاص به. الاغنيه تحمل اسم اللي كانوا وهي من كلمات هشام عبد الحليم والحان حسن سراج وتوزيع احمد ابراهيم ومن انتاج شركه ان جي.وقد حققت الاغنيه نسبه مشاهده عاليه فور اصدارها على موقع اليوتيوب.

ومؤخرا تم اصدار أغنيه وطنيه أخرى تحمل اسم ( مصر اللي بجد) مع مجموعه كبيره من نجوم الشباب وهى من كلمات احمد حسن راؤول والحان عمرو مصطفى وتوزيع احمد وحيد ومن انتاج الشئون المعنويه.



</doc>
<doc id="3095036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095036" title="محرار الأشعة تحت الحمراء">
محرار الأشعة تحت الحمراء

محرار الأشعة تحت الحمراء هو محرار يقوم بقياس الحرارة عبر جزء من الاشعاع الحراري الذي يدعى اشعاع الجسم الأسود والذي يشع عبر الجسم المُراد قياس درجة حرارته. تُسمى احياناً محارير الليزر اذا ما استخدم الليزر فيها لمساعدة المحرار او مسدس درجة الحرارة، لوصف قدرة الجهاز على قياس الحرار عن بعد. من خلال معرفة مقدار الاشعة تحت الحمراء التي تشع من بعد.

يتكون المحرار من عدسة للتركيز على اشعاع الاشعة تحت الحمراء نحو الكاشف الذي يحول قدرة الاشعاع الى اشارة كهربائية تعرض بوحدات قياس الحرارة. ويستخدم المحرار في الظروف حيث يكون المزدوج الحراري اوالحساسات الحرارية لا يمكن استخدامها او لا تعطي قراءة صحيحة لاسباب عديدة.

احدى الظروف المألوفة هي عندما يكون الجسم متحركاً؛ او عندما تكون الاستجابة السريعة مطلوبة، او عندما يكون التماس المباشر بين المحرار والجسم يسبب ضرراً للجسم و/أو المحرار.

من التطبيقات التي يفيد فيها محرار الاشعة تحت الحمراء:

يمتاز محرار الاشعة تحت الحمراء بالدقة حيث مجال الخطأ هو درجتان بالسيليزية.

اشهر انواع محارير الاشعة تحت الحمراء:


</doc>
<doc id="3095043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095043" title="منتخب كوستاريكا تحت 17 سنة لكرة القدم">
منتخب كوستاريكا تحت 17 سنة لكرة القدم

منتخب كوستاريكا تحت 17 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لكوستاريكا في بطولات كرة القدم تحت 17 سنة، ويشرف عليه الاتحاد الكوستاريكي لكرة القدم.



</doc>
<doc id="3095054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095054" title="أنطونيو بالافوكس">
أنطونيو بالافوكس

أنطونيو بالافوكس مواليد في غوادالاخارا، هو لاعب كرة مضرب مكسيكي. هو أحد أبطال الجراند سلام حيث فاز مرة بلقب الزوجي في بطولة أمريكا ومرة بلقب الزوجي في بطولة ويمبلدون.



</doc>
<doc id="3095063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095063" title="ديلما أريغويتيا">
ديلما أريغويتيا

ديلما أريغويتيا (بالاسبانية:Delma S. Arrigoitia) حاصلة على درجة الدكتوراه في القانون، (ولدت في 10 فبراير 1945) مؤرخة و كاتبة، ومربية ومحامية الذي علمت على تغطية حياة وأعمال بعض السياسيين الأبرز في أوائل القرن العشرين في بورتوريكو الأعمال المكتوبة. كانت ديلما أول شخص في جامعة بورتوريكو حازت على درجة الماجستير في مجال التاريخ. وبعدها حصلت على شهادة الدكتوراه في التاريخ في جامعة فوردهام فينيويورك، وقالت انها ساعدت على تطوير المدرسة العليا للتاريخ في جامعة بورتوريكو ويدرس هناك لسنوات.



</doc>
<doc id="3095064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095064" title="هاري باركر (تنس)">
هاري باركر (تنس)

هاري باركر كان لاعب كرة مضرب أسترالي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1901، اعتزل اللعب في 1924. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام.



</doc>
<doc id="3095065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095065" title="أوني بارون">
أوني بارون

أوني بارون مواليد في ويلينغتون، هو لاعب كرة مضرب نيوزلندي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1969 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1982. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 19 في سنة 1975.


</doc>
<doc id="3095067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095067" title="بوب بيري (تنس)">
بوب بيري (تنس)

بوب بيري مواليد في لوس أنجلوس، هو لاعب كرة مضرب أمريكي. هو أحد أبطال الجراند سلام حيث فاز بالبطولة الفرنسية للزوجي.



</doc>
<doc id="3095068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095068" title="هانك فيستر">
هانك فيستر

هانك فيستر مواليد في بيكرسفيلد، هو لاعب كرة مضرب أمريكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1977 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1988. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 19 في سنة 1983.



</doc>
<doc id="3095069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095069" title="نيكولا بيليتش">
نيكولا بيليتش

نيكولا بيليتش مواليد في سبليت، مملكة يوغوسلافيا، هو لاعب كرة مضرب كرواتي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1968 وكان يلعب باليد اليسرى، اعتزل اللعب في 1978. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 6 في سنة 1968.



</doc>
<doc id="3095071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095071" title="دينيس رالستون">
دينيس رالستون

دينيس رالستون مواليد في بيكرسفيلد، هو لاعب كرة مضرب أمريكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1967 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1977. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 5 في سنة 1966.



</doc>
<doc id="3095073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095073" title="راؤول راميريز">
راؤول راميريز

راؤول راميريز مواليد في إنسينادا، هو لاعب كرة مضرب مكسيكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1973 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1983. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 4 في سنة 1976.


</doc>
<doc id="3095076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095076" title="فنسنت ريتشاردز">
فنسنت ريتشاردز

فنسنت ريتشاردز مواليد 20 مارس 1903 في نيويورك - الوفاة 28 سبتمبر 1959 في نيويورك، كان لاعب كرة مضرب أمريكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1927 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1930. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 2 في سنة 1924. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="3095078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095078" title="هام ريتشاردسون">
هام ريتشاردسون

هام ريتشاردسون مواليد 24 أغسطس 1933 في باتون روج - الوفاة 5 نوفمبر 2006 في نيويورك، كان لاعب كرة مضرب أمريكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1950 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1969. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 3 في سنة 1956.


</doc>
<doc id="3095080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095080" title="مارتي رسن">
مارتي رسن

مارتي رسن هو لاعب كرة مضرب أمريكي نشط في فترة الستينات والسبعينات الميلادية. هو أحد أبطال الجراند سلام. وصل غلى المركز 11 في التصنيف العالمي في سنة 1974.



</doc>
<doc id="3095082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095082" title="فرانك ريسلي">
فرانك ريسلي

فرانك ريسلي مواليد 6 يوليو 1877 في برستل، المملكة المتحدة - الوفاة 6 فبراير 1959 في المملكة المتحدة، كان لاعب كرة مضرب إنجليزي وكان يلعب باليد اليمنى. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 3 في سنة 1906.



</doc>
<doc id="3095083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095083" title="فيليكس ستورم">
فيليكس ستورم

فيليكس ستورم مواليد في ليفركوزن، ألمانيا الغربية، هو ملاكم ألماني يصنف ضمن فئة الوزن المتوسط. حقق بطولة رابطة الملاكمة العالمية وبطولة الاتحاد الدولي للملاكمة وبطولة منظمة الملاكمة العالمية.

خاض خلال مسيرته 49 نزالا، فاز في 40 وتعادل في 3 وخسر في 5. فاز بالضربة القاضية في 18 نزالا.


</doc>
<doc id="3095084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095084" title="دومينيك جوينن">
دومينيك جوينن

دومينيك جوينن مواليد في أركنساس، الولايات المتحدة، هو ملاكم أمريكي يصنف ضمن فئة الوزن الثقيل.

خاض خلال مسيرته 46 نزالا، فاز في 35 وتعادل في 1 وخسر في 10. فاز بالضربة القاضية في 24 نزالا.


</doc>
<doc id="3095085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095085" title="ألان غرين">
ألان غرين

ألان غرين مواليد في تلسا، أوكلاهوما، الولايات المتحدة، هو ملاكم أمريكي يصنف ضمن فئة وزن خفيف الثقيل.

خاض خلال مسيرته 37 نزالا، فاز في 32 وخسر في 5. فاز بالضربة القاضية في 22 نزالا.


</doc>
<doc id="3095086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095086" title="روجر مايويذر">
روجر مايويذر

روجر مايويذر مواليد في ميشيغان، الولايات المتحدة، هو ملاكم أمريكي سابق.

خاض خلال مسيرته 72 نزالا، فاز في 59 ولم يتعادل وخسر في 13. فاز بالضربة القاضية في 35 نزالا.


</doc>
<doc id="3095087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095087" title="آل مكوي (ملاكم)">
آل مكوي (ملاكم)

آل مكوي مواليد 23 أكتوبر 1894 في نيو جيرسي - الوفاة 22 أغسطس 1966 في لوس أنجلوس، كان ملاكم أمريكي سابق صنّف ضمن فئة الوزن المتوسط.

خاض خلال مسيرته 157 نزالا، فاز في 73 وتعادل في 33 وخسر في 51. فاز بالضربة القاضية في 27 نزالا.


</doc>
<doc id="3095088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095088" title="ميهاي لوي">
ميهاي لوي

ميهاي لوي مواليد في هونيدوارا، رومانيا، هو ملاكم روماني يصنف ضمن فئة وزن الوسط. حقق بطولة منظمة الملاكمة العالمية.

خاض خلال مسيرته 28 نزالا، فاز في 28 ولم يتعادل ولم يخسر. فاز بالضربة القاضية في 10 نزالا.


</doc>
<doc id="3095090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095090" title="توروس سايكس">
توروس سايكس

توروس سايكس مواليد في بروكلين، هو ملاكم أمريكي يصنف ضمن فئة الوزن الثقيل.

خاض خلال مسيرته 31 نزالا، فاز في 25 وتعادل في 1 وخسر في 5. فاز بالضربة القاضية في 7 نزالا.


</doc>
<doc id="3095091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095091" title="كارلوس غرينا">
كارلوس غرينا

كارلوس غرينا مواليد في بايامون، هو ملاكم بورتوريكي يصنف ضمن فئة وزن الريشة. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3095094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095094" title="ميجور ريتشي">
ميجور ريتشي

ميجور ريتشي مواليد 18 أكتوبر 1870 في وستمنستر - الوفاة 28 فبراير 1955 في ميدلسكس، إنجلترا، كان لاعب كرة مضرب إنجليزي وكان يلعب باليد اليمنى. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 8 في سنة 1905. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="3095097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095097" title="إميليو سانشيز">
إميليو سانشيز

إميليو سانشيز مواليد في مدريد، هو لاعب كرة مضرب إسباني سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1984 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1997. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 7 في سنة 1990. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.




</doc>
<doc id="3095098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095098" title="أولف شميدت">
أولف شميدت

أولف شميدت مواليد في السويد، هو لاعب كرة مضرب سويدي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1951، اعتزل اللعب في 1962. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 8 في سنة 1958.



</doc>
<doc id="3095100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095100" title="روبرت سيجوسو">
روبرت سيجوسو

روبرت سيجوسو مواليد في مينيابولس، هو لاعب كرة مضرب أمريكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1983 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1999. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 22 في سنة 1987. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.




</doc>
<doc id="3095102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095102" title="جورج شيلدون (تنس)">
جورج شيلدون (تنس)

جورج شيلدون هو لاعب كرة مضرب أمريكي. هو أحد أبطال الجراند سلام. فاز بالبطولة الأمريكية مرتين الأولى سنة 1897 والأخرى سنة 1898.



</doc>
<doc id="3095105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095105" title="بيل سيدويل">
بيل سيدويل

بيل سيدويل مواليد في نيوساوث ويلز، هو لاعب كرة مضرب أسترالي سابق وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1951. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 10 في سنة 1949.


</doc>
<doc id="3095107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095107" title="هانز سيمونسون">
هانز سيمونسون

هانز سيمونسون مواليد في السويد، هو لاعب كرة مضرب سويدي. هو أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 45 في سنة 1982.


</doc>
<doc id="3095108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095108" title="أورلاندو سيرلا">
أورلاندو سيرلا

أورلاندو سيرلا مواليد 30 أبريل 1928 في رييكا، إيطاليا - الوفاة 13 نوفمبر 1995 في بولونيا، كان لاعب كرة مضرب إيطالي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1952 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1963. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام.


</doc>
<doc id="3095109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095109" title="توماس سميد">
توماس سميد

توماس سميد مواليد في بلزن، جمهورية تشيكوسلوفاكيا الاشتراكية، هو لاعب كرة مضرب تشيكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1976 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1992. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 11 في سنة 1984.



</doc>
<doc id="3095111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095111" title="سيدني هوارد سميث">
سيدني هوارد سميث

سيدني هوارد سميث مواليد 03 فبراير 1872 في غلوسترشير، المملكة المتحدة - الوفاة 27 مارس 1947 في غلوسترشير، المملكة المتحدة، كان لاعب كرة مضرب بريطاني بدأ مسيرته كمحترف سنة 1891 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1906. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 2 في سنة 1899.


</doc>
<doc id="3095116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095116" title="بيرت سانت جون">
بيرت سانت جون

بيرت سانت جون كان لاعب كرة مضرب أسترالي. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام حيث فاز ببطولة أستراليا للفردي في سنة 1923.


</doc>
<doc id="3095118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095118" title="جوناثان ستارك (تنس)">
جوناثان ستارك (تنس)

جوناثان ستارك مواليد في أوريغون، الولايات المتحدة، هو لاعب كرة مضرب أمريكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1991 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2001. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 36 في سنة 1994.




</doc>
<doc id="3095120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095120" title="ليستر ستوفين">
ليستر ستوفين

ليستر ستوفين مواليد 30 مارس 1911 في دي موين، الولايات المتحدة - الوفاة 08 فبراير 1970 في لاهويا، سان دييغو، الولايات المتحدة، كان لاعب كرة مضرب أمريكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1935، اعتزل اللعب في 1942. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 9 في سنة 1933.



</doc>
<doc id="3095121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095121" title="فرانك ستوكر">
فرانك ستوكر

فرانك ستوكر مواليد 29 مايو 1867 في دبلن - الوفاة 08 يناير 1939 في دبلن، كان لاعب كرة مضرب وأيضا لاعب رغبي بريطاني. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام.




</doc>
<doc id="3095123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095123" title="ساندون ستول">
ساندون ستول

ساندون ستول مواليد في سيدني، هو لاعب كرة مضرب أسترالي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1991 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2003. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 50 في سنة 1997.




</doc>
<doc id="3095126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095126" title="إريك ستارجس">
إريك ستارجس

إريك ستارجس مواليد 10 مايو 1920 في جوهانسبرغ، اتحاد جنوب أفريقيا - الوفاة 14 يناير 2004 في خاوتينغ، جنوب أفريقيا، كان لاعب كرة مضرب جنوب أفريقي وكان يلعب باليد اليمنى. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 6 في سنة 1948.



</doc>
<doc id="3095128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095128" title="سيريل سوك">
سيريل سوك

سيريل سوك مواليد في براغ، تشيكوسلوفاكيا، هو لاعب كرة مضرب تشيكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1988 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2006. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 180 في سنة 1988. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.




</doc>
<doc id="3095129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095129" title="بلازس تاروكزي">
بلازس تاروكزي

بلازس تاروكزي مواليد في بودابست، هو لاعب كرة مضرب مجري سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1972 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1990. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 12 في سنة 1982.


</doc>
<doc id="3095130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095130" title="فيردي تيجان">
فيردي تيجان

فيردي تيجان مواليد في وستر، ماساتشوستس، هو لاعب كرة مضرب أمريكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1977 يلعب باليد اليمنى. هو أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 67 في سنة 1979.



</doc>
<doc id="3095131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095131" title="هوارد تايلور (تنس)">
هوارد تايلور (تنس)

هوارد تايلور هو لاعب كرة مضرب أمريكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1879، اعتزل اللعب في 1890. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. حقق البطولة الوطنية الأمريكية للزوجي في سنة 1889 مع شريكه هنري سلوكم.



</doc>
<doc id="3095132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095132" title="روجر تايلور (تنس)">
روجر تايلور (تنس)

روجر تايلور مواليد في شفيلد، يوركشاير، إنجلترا، هو لاعب كرة مضرب إنجليزي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1967 وكان يلعب باليد اليسرى، اعتزل اللعب في 1980. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 8 في سنة 1970.



</doc>
<doc id="3095134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095134" title="هارولد ثروكمورتون">
هارولد ثروكمورتون

هارولد ثروكمورتون مواليد في نيو جيرسي، الولايات المتحدة، كان لاعب كرة مضرب أمريكي. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام حيث حقق لقب البطولة الأمريكية في سنة 1917.



</doc>
<doc id="3095135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095135" title="جعفر آباد (دلهي)">
جعفر آباد (دلهي)

جعفر آباد هي قرية صغيرة تقع في الشمال الشرقي لولاية دلهي الهندية

حسب التعداد السكاني الذي أجري سنة 2001 بالهند، بلغ عدد سكان جعفر آباد 57460 نسمة,حيث يشكل الذكور 53٪ من السكان، والإناث 47٪. يبلغ متوسط معدل الإلمام بالقراءة والكتابة بجعفر آباد 62٪، وهي نسبة أعلى من المعدل الوطني البالغ 59.5٪: نسبة التعلم لدى الذكور تصل إلى 67٪، أما لدى الإناث فهي 56٪ . في جعفر آباد ، 16٪ من السكان تقل أعمارهم عن 6 سنوات.
=المصادر=


</doc>
<doc id="3095136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095136" title="أيون تيرياك">
أيون تيرياك

أيون تيرياك مواليد في براشوف، مملكة رومانيا، هو لاعب كرة مضرب روماني سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1968 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1979. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 8 في سنة 1968.


</doc>
<doc id="3095137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095137" title="غوستاف إف توتشارد">
غوستاف إف توتشارد

غوستاف إف توتشارد كان لاعب كرة مضرب أمريكي. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له كان المركز الـ 4.



</doc>
<doc id="3095138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095138" title="ريمون توكي">
ريمون توكي

ريمون توكي مواليد 15 يونيو 1910 في إنجلترا - الوفاة 15 أكتوبر 2005 في إنجلترا، كان لاعب كرة مضرب إنجليزي وكان يلعب باليد اليمنى. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام.



</doc>
<doc id="3095140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095140" title="دون تيرنبول (تنس)">
دون تيرنبول (تنس)

دون تيرنبول مواليد 28 مايو 1909 في أستراليا الغربية - الوفاة 30 يناير 1994، كان لاعب كرة مضرب أسترالي. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام.


</doc>
<doc id="3095141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095141" title="دانيال فاتشيك">
دانيال فاتشيك

دانيال فاتشيك مواليد في براغ، تشيكوسلوفاكيا، هو لاعب كرة مضرب تشيكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1990 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2003. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 26 في سنة 1996. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.




</doc>
<doc id="3095146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095146" title="جون فان رين">
جون فان رين

جون فان رين مواليد 30 يونيو 1905 في نيوبورت نيوز، فرجينيا، الولايات المتحدة - الوفاة 7 أغسطس 1999 في فلوريدا، الولايات المتحدة، كان لاعب كرة مضرب أمريكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1923 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1945. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 8 في سنة 1929. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="3095148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095148" title="لوري واردر">
لوري واردر

لوري واردر مواليد في سيدني، كان لاعب كرة مضرب أسترالي وكان يلعب باليد اليمنى. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="3095149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095149" title="ليو وير">
ليو وير

ليو وير مواليد 27 سبتمبر 1876 في بوسطن، ماساتشوستس - الوفاة 28 ديسمبر 1914 في نيو جيرسي، كان لاعب كرة مضرب أمريكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1893 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1902. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.




</doc>
<doc id="3095153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095153" title="هربرت ويلبرفورس">
هربرت ويلبرفورس

هربرت ويلبرفورس مواليد 08 فبراير 1864 في ميونخ - الوفاة 28 مارس 1941 في لندن، كان لاعب كرة مضرب بريطاني وكان يلعب باليد اليمنى. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 7 في سنة 1883. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.




</doc>
<doc id="3095155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095155" title="سلوبودان جيفوجينوفيتش">
سلوبودان جيفوجينوفيتش

سلوبودان جيفوجينوفيتش مواليد في بلغراد، جمهورية صربيا الاشتراكية، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، كان لاعب كرة مضرب صربي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1981 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1992. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 19 في سنة 1987. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="3095156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095156" title="ماكس ووسنام">
ماكس ووسنام

ماكس ووسنام مواليد 6 سبتمبر 1892 في ليفربول - الوفاة 14 يوليو 1965 في لندن، كان لاعب كرة مضرب وأيضا لاعب كرة قدم إنجليزي وكان يلعب باليد اليمنى. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية. أحيانا يتم وصفه بـ "أعظم رياضي بريطاني".




</doc>
<doc id="3095175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095175" title="سوناتل">
سوناتل

سوناتل، أو الشركة الوطنية للاتصالات، هي شركة الاتصالات السنغالية، وهي حاضرة في عدة بلدان تنتمي لغرب أفريقيا. وقد تم تسويق هذه الشركة منذ عام 2006 تحت العلامة التجارية أورنج.

أنشئت في عام 1985 من خلال اندماج مكتب البريد والاتصالات و Télésénégal, تعتبر مجموعة سوناتل تاريخيا أكبر مشغل للاتصالات في السنغال. حيث أصبحت شركة محدودة في عام 1997 بعد تحالفها مع فرانس تليكوم



</doc>
<doc id="3095181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095181" title="إرنست كريستيان فريدريش شيرينغ">
إرنست كريستيان فريدريش شيرينغ

إرنست كريستيان فريدريش شيرينغ (31 أيار 1824 – 27 كانون الأول 1889) صيدليا وصناعيا أنشأ شركة شيرينغ. انقسمت الشركة لاحقا إلى شيرينغ أيه جي وشيرينغ بلاو خلال الحرب العالمية الثانية.

ولد في ألمانيا في 31 أيار 1824. وفي 1851، افتتح صيدلية شمال برلين. توفي في 27 كانون الأول 1889 ودفن في مقبرة رقم 3 في تجمع كنيسة أورشليم والكنيسة الجديدة البروتستانتية في برلين.

جائزة إرنست شيرينغ هي جائزة تمنحها مؤسسة شيرينغ سنويا للبحوث في مجالات الطب والكيمياء وعلم الأحياء.


</doc>
<doc id="3095185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095185" title="دعوة (مصطلح إسلامي)">
دعوة (مصطلح إسلامي)

الدعوة في الإسلام هي التبشير والدعوة إلى دخول الإسلام، والإيمان به وبما جاءت به رسله، بتصديقهم فيما أخبروا به، وطاعتهم فيما أمروا، وهو بحسب المفهوم الإسلامي قيام المسلم ذي الأهلية ـ في العلم والدين ـ بتبصير الناس بأمور الدين ، وحثهم على الخير، وإنقاذهم من شر واقع، وتحذيرهم من سوء متوقع، على قدر الطاقة، ليفوزوا بسعادة العاجل والآجل، ويُختصر تعريف الدعوة بأنه معرفة الدين ودعوة الناس إليه، ويُسمى المُسلم المُتطوع للدعوة بـالداعي أو الداعية، وهو الشخص الذي تطوّع لنفسه لهذا العمل، وهو الذي يدعو الناس إلى الإسلام عن طريق الحوار وإقامة الحُجج بغرض التبليغ وإيصال الرسالة، وُردت أدلة شرعيّة من القرآن والسنة النبوية وكذلك على بعض آثار صحابة نبي الإسلام محمد بأن أساس الدعوة هي اللين والرحمة والتعامل بخُلقٍ حسن، لا الغِلظة والفظاظة، كما يؤمن المُسلمين بأنه لا يُوجد إكراه في الدعوة ولا إجبار، وتكون الاستجابة بالاختيار. لا تكون الدعوة فقط في غرض الدخول في الإسلام، بل الدعوة في العمل بواجباته وأركانه، والتخلي عن ما يناقضه، فالدعوة تكون على المُسلمين وبشكلٍ أكبر على غير المسلمين.

كلمة ( الدعوة ) هي مصطلح إسلامي، وهناك علاقة وثيقة بين مدلول هذا اللفظ في الأصل اللغوي، وبين استعماله كمصطلح إسلامي صرف. والدعوة مُشتقة من " دَ عَ وَ " على وزن " فَعَلَ ". وهذا اللفظ لا يحمل إلا معنى واحدًا، وهو : أن تميل الشيء إليك بصوت وكلام يكون منك . ومشتقات هذا الفعل لم تخرج في مدلولاتها عن هذا المعنى أبداً. وكذلك تأتي بمعنى الإمالة والترغيب.

وُردت الدعوة في كثير من الآيات القُرآنية، منها :

يُعتبر النبي محمد هو أكبر الدعاة في الإسلام، وأكثرهم بصيرةً وتنويراً، وهو الأساس الذي بدأت به الدعوة، وهو المُصطفي الذي يُوحى إليه أساليب الدعوة وطُرقها، يُؤمن المُسلمون بأن محمد بدأ دعوته بتعاملٍ إنساني تعتليه مبادئ الرحمة والأخلاق الحسنة وأنه لو بدأ دعوته بغِلظة وفظاظة لما استجاب أحدٌ لدعوته، إستناداً للآية القرآنية: ، كان النبي محمد مُنذ بداية نزول الوحي يتدرج في الدعوة، إبتدأت الدعوة على مرحلتين مرحلةٌ في السر ومرحلة في العلن، الدعوة في السر كانت في بداية الوحي الإسلامي، وذلك من باب الحكمة، لإن مكة كانت مركزاً لدين العرب، وكان بها سدنة الكعبة والقائمون على الأوثان والأصنام التي كانت مقدسة عند سائر العرب في ذلك الزمان، وكان الأمر يحتاج إلى صبر ومثابرة وعزيمة لا تزلزلها المصائب والكوارث. فكان من الحكمة أن تكون الدعوة في بداية أمرها سرية، لئلاً يفاجأ أهل مكة بما يهيجهم ويثير حميتهم لآلهتهم وأصنامهم، وبدأ النبي محمد بعرض الإسلام أولاً على أقرب الناس إليه، وألصقهم به، فدعا آل بيته وأصدقاءه ممن يعرفهم ويعرفونه، يَعْرِفهم بحب الحق والخير، ويعرفونه بالصدق والصلاح، فأجابه من هؤلاء جَمْعٌ عرفوا في التاريخ الإسلامي بالسابقين الأولين. أم في مرحلة العلن، فقد أمر الله نبيّه بأن يصدع بالحق ولا يخاف من أحد، وأن يجهر بدعوته، وأخبره أن يبدأ الجهر بدعوة أهله وعشيرته الأقربين، فدعا بني هاشم ومن معهم من بني المطلب. بعد أن تمكن المسلمون من فتح مكة في السنة الثامنة للهجرة وما تلاه من انتصارات متتابعة وفتوحات متعاقبة، أرسل النبي محمد الصحابة إلى مناطق الجزيرة العربية يعلمون الناس دين الإسلام ويقرؤون عليهم القرآن ويصلون بهم ويجمعون منهم الزكاة.

في الدين الإسلامي، تكون الدعوة للمسلمين ولغير المُسلمين على حدٍ سواء، والغرض منه هو فهم عبادة الله كما ورد في القرآن والسنة، والدعوة إلى الله هي الوسيلة التي بدأ محمد نشر رسالة القرآن للبشرية. وأما بعد محمد فإن المسؤولية تقع على المُسلمين من أتباع محمد لإيصال رسالة القرآن الكريم من خلال توفّر العلم والحجج الكافيّة لإيصال رسالة التوحيد الذي بُعث بها النبي محمد .


</doc>
<doc id="3095188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095188" title="إرنست كريستيان يوليوس شيرينغ">
إرنست كريستيان يوليوس شيرينغ

إرنست كريستيان فريدريش شيرينغ (ولد 31 أيار 1824 – توفي 2 تشرين الثاني 1897) هو رياضياتي ألماني.

حصل على شهادة الدكتوراه من جامعة جورج أوغست في غوتنغن في عام 1857. وقد كان محررا لمقالات كارل فريدريش غاوس.

توفي في 2 تشرين الثاني 1897 في غوتنغن.


</doc>
<doc id="3095199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095199" title="ألبرت كانيه">
ألبرت كانيه

ألبرت كانيه مواليد 17 أبريل 1878 في لندن - الوفاة 25 يوليو 1930 في باريس، كان لاعب كرة مضرب فرنسي. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميداليتين برونزيتين.



</doc>
<doc id="3095200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095200" title="ألفريد بيميش">
ألفريد بيميش

ألفريد بيميش مواليد 6 أغسطس 1879 في ريتشموند، لندن، إنجلترا - الوفاة 28 فبراير 1944، كان لاعب كرة مضرب إنجليزي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1903، اعتزل اللعب في 1921. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3095203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095203" title="أليس غرين">
أليس غرين

أليس غرين مواليد 15 أكتوبر 1879 في إنجلترا - الوفاة 26 أكتوبر 1956 في جيرزي، كانت لاعبة كرة مضرب بريطانية. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وأحرزت ميدالية فضية.


</doc>
<doc id="3095205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095205" title="ألين ويست (تنس)">
ألين ويست (تنس)

ألين ويست كان لاعب كرة مضرب أمريكي. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وأحرز الميدالية البرونزية وكان ذلك في سنة 1904.


"نص مائل"


</doc>
<doc id="3095207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095207" title="أندريه بريفوست (تنس)">
أندريه بريفوست (تنس)

أندريه بريفوست مواليد 26 مارس 1860 في رانس - الوفاة 15 فبراير 1919 في باريس، كان لاعب كرة مضرب فرنسي. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="3095208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095208" title="أندريه تشيركاسوف">
أندريه تشيركاسوف

أندريه تشيركاسوف مواليد في أوفا، الاتحاد السوفيتي، هو لاعب كرة مضرب روسي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1988 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2000. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 13 في سنة 1991. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.


</doc>
<doc id="3095209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095209" title="أرنو دي باسكوال">
أرنو دي باسكوال

أرنو دي باسكوال مواليد في الدار البيضاء، هو لاعب كرة مضرب فرنسي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1998 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2007. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 39 في سنة 2000. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.


</doc>
<doc id="3095211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095211" title="آرثر وير">
آرثر وير

آرثر وير مواليد 1 مارس 1880 في سانت لويس - الوفاة 6 نوفمبر 1918 في فرنسا، كان لاعب كرة مضرب أمريكي. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وحقق البرونزية.


</doc>
<doc id="3095213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095213" title="آرثر زبوريل">
آرثر زبوريل

آرثر زبوريل مواليد 15 يوليو 1885 في فيينا - الوفاة 15 أكتوبر 1937، كان لاعب كرة مضرب نمساوي. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وحقق الميدالية الفضية.



</doc>
<doc id="3095214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095214" title="باسيل سبالدينغ دي جرمينديا">
باسيل سبالدينغ دي جرمينديا

باسيل سبالدينغ دي جرمينديا مواليد 28 فبراير 1860 في بالتيمور - الوفاة 9 نوفمبر 1932 في فرنسا، كان لاعب كرة مضرب أمريكي. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="3095215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095215" title="براين غرانت">
براين غرانت

براين غرانت مواليد 25 ديسمبر 1909 في أتلانتا، جورجيا، جورجيا، الولايات المتحدة - الوفاة 05 يونيو 1986 في أتلانتا، جورجيا، جورجيا، الولايات المتحدة، كان لاعب كرة مضرب أمريكي وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 6 في سنة 1937.


</doc>
<doc id="3095216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095216" title="شيرينغ أيه جي">
شيرينغ أيه جي

شيرينغ أيه جي كانت شركة صناعة دوائية مقرها في ودينغ، برلين في ألمانيا عملت مستقلة من 1851 إلى 2006. اشترتها باير في عام 2006 ودمجت لتكون فرعا تحت اسم باير شيرينغ فارما ثم أعيدت تسميتها في 2011 إلى باير هيلث كير فارماسيوتيكالس.

كانت شيرينغ أيه جي مدرجة في بورصة فرانكفورت في عام 2004 وكان فيها 26000 موظفا.

أسس إرنست كريستيان فريدريش شيرينغ شركة شيرينغ عام 1851 ودمجت مع شركة باير عام 2006. مقر الشركة في ودينغ، برلين (كان جزءا من برلين الغربية خلال الحرب الباردة).

تقوم مختبرات بارلكس بإنتاج العلامات التجارية لشيرينغ في أمريكا الشمالية.

كانت شيرينغ بلاو فرعا تابعا لشركة شيرينغ في الولايات المتحدة، وقد دمج مع ميرك آند كو في عام 2009.


</doc>
<doc id="3095218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095218" title="براد جيلبرت">
براد جيلبرت

براد جيلبرت مواليد في أوكلاند، هو لاعب كرة مضرب أمريكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1982 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1995. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 4 في سنة 1990. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3095219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095219" title="باني أوستن">
باني أوستن

باني أوستن مواليد 20 أغسطس 1906 في لندن - الوفاة 20 أغسطس 2000 في لندن، إنجلترا، كان لاعب كرة مضرب إنجليزي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1926 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1939. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 2 في سنة 1931.


</doc>
<doc id="3095225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095225" title="بوتش بوتشولز">
بوتش بوتشولز

بوتش بوتشولز مواليد في سانت لويس، هو لاعب كرة مضرب أمريكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1961 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1970. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 5 في سنة 1960.



</doc>
<doc id="3095226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095226" title="كارل كيمبي">
كارل كيمبي

كارل كيمبي مواليد 8 ديسمبر 1884 في ستوكهولم - الوفاة 8 يوليو 1967 في السويد، كان لاعب كرة مضرب سويدي. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وحقق الميدالية الفضية.



</doc>
<doc id="3095227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095227" title="تشارلز وينسلو">
تشارلز وينسلو

تشارلز وينسلو مواليد 1 أغسطس 1888 في إنجلترا - الوفاة 15 سبتمبر 1963 في جوهانسبرغ، كان لاعب كرة مضرب جنوب أفريقي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1907 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1925. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="3095228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095228" title="كريستيان مينيوسي">
كريستيان مينيوسي

كريستيان مينيوسي مواليد في بوينس آيرس، هو لاعب كرة مضرب أرجنتيني سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1984 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1995. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 57 في سنة 1992. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3095230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095230" title="كليمنت كازاليه">
كليمنت كازاليه

كليمنت كازاليه مواليد 16 يوليو 1869 في سري - الوفاة 23 مارس 1950 في هارو، لندن، كان لاعب كرة مضرب بريطاني. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية. تلقى تعليمه في كلية الثالوث (كامبريدج).


</doc>
<doc id="3095231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095231" title="ديفيد برينوزيل">
ديفيد برينوزيل

ديفيد برينوزيل مواليد في أولوموتس، تشيكوسلوفاكيا، هو لاعب كرة مضرب ألماني سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1991 وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 28 في سنة 2001. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3095232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095232" title="ديمتريوس بيتروكوكينوس">
ديمتريوس بيتروكوكينوس

ديمتريوس بيتروكوكينوس كان لاعب كرة مضرب يوناني. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية التي أقيمت في أثينا سنة 1896 وحقق الميدالية الفضية.



</doc>
<doc id="3095234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095234" title="دومينيك مونامي">
دومينيك مونامي

دومينيك مونامي مواليد في لياج، هي لاعبة كرة مضرب بلجيكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1991 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في أكتوبر 2000. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 9 في سنة 1998. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3095235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095235" title="دونالد ديل">
دونالد ديل

دونالد ديل مواليد في ماريلاند، الولايات المتحدة، هو لاعب كرة مضرب أمريكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1954 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1969. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 5 في سنة 1961.


</doc>
<doc id="3095236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095236" title="دوروثيا كورينغ">
دوروثيا كورينغ

دوروثيا كورينغ مواليد 11 يوليو 1880 في كيمنتس، الإمبراطورية الألمانية - الوفاة 13 فبراير 1945 في درسدن، ألمانيا النازية، كانت لاعبة كرة مضرب ألمانية. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفازت بميدالية أولمبية.


</doc>
<doc id="3095237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095237" title="دوروثي هولمان">
دوروثي هولمان

دوروثي هولمان مواليد في لندن، إنجلترا، كانت لاعبة كرة مضرب إنجليزية وكانت تلعب باليد اليمنى. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3095238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095238" title="إدغار ليونارد">
إدغار ليونارد

إدغار ليونارد مواليد 19 يونيو 1881 في ماساتشوستس، الولايات المتحدة - الوفاة 7 أكتوبر 1948 في نيويورك، كان لاعب كرة مضرب أمريكي. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3095239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095239" title="إديث هانام">
إديث هانام

إديث هانام مواليد 28 نوفمبر 1878 في برستل - الوفاة 16 يناير 1951 في إنجلترا، كانت لاعبة كرة مضرب بريطانية. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3095240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095240" title="إلس كالينز">
إلس كالينز

إلس كالينز مواليد في أنتويرب، هي لاعبة كرة مضرب بلجيكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1990 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2011. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 43 في سنة 1997. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3095242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095242" title="إيفلين كولير">
إيفلين كولير

إيفلين كولير مواليد 16 أغسطس 1902 في إنجلترا - الوفاة 6 نوفمبر 1930، كانت لاعبة كرة مضرب بريطانية. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3095243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095243" title="فرانك شيلدز">
فرانك شيلدز

فرانك شيلدز مواليد 18 نوفمبر 1909 في نيويورك - الوفاة 19 أغسطس 1975 في نيويورك، كان لاعب كرة مضرب أمريكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1926 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1955. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 5 في سنة 1930.


</doc>
<doc id="3095244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095244" title="فريدريش تارون">
فريدريش تارون

فريدريش تارون مواليد 29 مارس 1876 في الإمبراطورية الألمانية - الوفاة 11 يوليو 1908 في هامبورغ، كان لاعب كرة مضرب ألماني. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3095245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095245" title="جين سكوت (تنس)">
جين سكوت (تنس)

جين سكوت مواليد 28 ديسمبر 1937 في نيويورك - الوفاة 20 مارس 2006، كان لاعب كرة مضرب أمريكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1968 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1975. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 11 في سنة 1965.


</doc>
<doc id="3095246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095246" title="جورج كاريديا">
جورج كاريديا

جورج كاريديا مواليد 20 فبراير 1869 في كلكتا - الوفاة 21 أبريل 1937 في لندن، كان لاعب كرة مضرب بريطاني. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="3095248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095248" title="جورج هيليارد">
جورج هيليارد

جورج هيليارد مواليد 06 فبراير 1864 في المملكة المتحدة - الوفاة 24 مارس 1943 في المملكة المتحدة، كان لاعب كرة مضرب بريطاني. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 5 في سنة 1901. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="3095249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095249" title="جورج دي لا شابيل">
جورج دي لا شابيل

جورج دي لا شابيل مواليد 16 يوليو 1868 في فرنسا - الوفاة 27 أغسطس 1923، كان لاعب كرة مضرب فرنسي. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="3095250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095250" title="غوران بربيك">
غوران بربيك

غوران بربيك مواليد في زغرب، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة مضرب كرواتي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1984 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1996. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 16 في سنة 1991. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3095251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095251" title="غونار سيتيروال">
غونار سيتيروال

غونار سيتيروال مواليد 18 أغسطس 1881 في ستوكهولم - الوفاة 26 فبراير 1928 في ستوكهولم، كان لاعب كرة مضرب سويدي. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وحقق عدة ميداليات أولمبية.



</doc>
<doc id="3095253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095253" title="هيلين بريفوست">
هيلين بريفوست

هيلين بريفوست هي لاعبة كرة مضرب فرنسية. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية في سنة 1900 وحققت ميداليات فضيتان كما فازت ببطولة فرنسا المفتوحة في نفس السنة.



</doc>
<doc id="3095254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095254" title="هانز نوسلين">
هانز نوسلين

هانز نوسلين مواليد 31 مارس 1910 في نورنبرغ، جمهورية فايمار - الوفاة 28 يونيو 1991 في آلتنكيرشن، ألمانيا، كان لاعب كرة مضرب ألماني بدأ مسيرته كمحترف سنة 1926 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1957. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الأول في سنة 1933.


</doc>
<doc id="3095256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095256" title="هارولد كيتسون">
هارولد كيتسون

هارولد كيتسون مواليد 17 يونيو 1874 في باركشير - الوفاة 30 نوفمبر 1951 في جنوب أفريقيا، كان لاعب كرة مضرب جنوب أفريقي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1903 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1914. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="3095257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095257" title="هاينريش شومبورجك">
هاينريش شومبورجك

هاينريش شومبورجك مواليد 30 يونيو 1885 في لايبزيغ، الإمبراطورية الألمانية - الوفاة 29 مارس 1965 في ساكسونيا، ألمانيا الشرقية، كان لاعب كرة مضرب ألماني. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="3095258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3095258" title="هيلين أيتشيسون">
هيلين أيتشيسون

هيلين أيتشيسون مواليد 06 ديسمبر 1881 - الوفاة 26 مايو 1947 في أيلزبري، كانت لاعبة كرة مضرب إنجليزية. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
