<doc id="3104844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3104844" title="هارلي كوين (شخصية مصورة)">
هارلي كوين (شخصية مصورة)

هارلي كوين هي شخصية خيالية تظهر في القصص المصورة التي تقوم بنشرها دي سي كومكس. عادة كعدوة للبطل باتمان. تم ابتكار الشخصية من قبل بول ديني و بروس تيم، وظهرت لأول مرة في سلسلة الرسوم المتحركة بعنوان باتمان في سبتمبر 1992. وظهرت في وقت لاحق في الكتب المصورة التي تنشرها دي سي كومكس، كان أول ظهور لها في الكتب المصورة في مغامرات باتمان رقم 12 (سبتمبر 1993).

الشخصية هي شريكة ومحبة للجوكر، وحليفة لآيفي السامة حيث اكتسبت منها المناعة ضد السموم. في القصة الأصلية لهارلي تلتقي بالجوكر بينما كانت تعمل كطبيبة نفسية في مصحة أركام حيث كان الجوكر أحدى المرضى. تم اختيار الممثلة مارجوت روبي للعب دور هارلي كوين في فيلم الفرقة الانتحارية. 
ظهرت في ألعاب فيديو مثل ، و.



</doc>
<doc id="3104845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3104845" title="معركة السوس الأقصى">
معركة السوس الأقصى

معركة السوس الأقصى، سنة 116هـ

جنوب المغرب الاقصى يقع سوس جنوب الأطلس الكبير، ويحده من الجنوب جبال الأطلس الصغير، تضاريسيا عبارة عن سهل أو حوض رسوبي .

قال بن خلدون ((السوس الأقصى بما وراء مراكش، وفيه تارودانت وافران وينتهي إلى القبلة عند مصب نهر درعة ويخترقه نهر سوس إلى البحر ))

انتشر مذهب الخوارج عن بعض الدعاة من العراق وهو مذهب الصفرية بقصد زعزعة الامن في الدولة الاسلامية وقد وجدوا لهم بيئة خالصة في المغرب الاقصى وكان اول من تقبله من اهل الفتنة عبدالاعلى بن حديج مولى موسى بن نصير فاقام هذا المجرم بنشر مذهب الصفرية في المغرب الاقصى لاعلان الثورة

قال خليفة بن خياط (( فِي سنة ست عشرة ومائة فخرج عَبْد الأعلى بْن حديج مولى موسى بْن نصير ، وكان صفريا فخرج بطنجة وأغزى ابْن الحبحاب حبيب بْن أَبِي عبيدة بْن عقبة بْن نافع السوس وأرض السودان فظفر وأصاب ذهبا كثيرا))

بعد ان علم والي المغرب العربي عبيدة الله بن الحبحاب السلولي ثور ة الخوارج البربر في السوس الاقصى هاله ذلك وفي الحال تحرك قبل ان يستفحل امرهالخوارج هناك فرسل قائدها المظفر حبيب بن ابي عبيدة الفهري لحرب الخوارج في السوس الاقصى بجيشا كبيرا قويا .

فقد كان قائد الخوارج عبدالاعلى بن حديج كما ذكرنا وكان معظم جيشه من قبائل البربر الخوارج الذين غرر بهم من زناتة ومصمودة وجزولة وصنهاجة وغيرهم وقد اختار الثورة في جنوب المغرب الاقصى على الحدود مع بلاد السودان لبعدها عن القيروان عاصمة المغرب العربي حتى يكثر انصارها من اعتنقوا مذهب خوارج الصفرية المحظور .

تحرك جيش الخلافة الاموية من القيروان بقياد القائد حبيب بن ابي عبيدة الفهري حفيد البطل عقبة بن نافع الفهري فاتح المغرب العرب والسودان متجها الى السوس الاقصى معقل الثوار وحين علم عبدالاعلى قائد الخوارج تقهقر الى جنوب المغرب الاقصى الى بلاد السوس وفي ابعد مكان فيها وهو السوس الاقصى .

صار القائد حبيب بن ابي عبيدة وجه لوجه مع خوارج البربر في ميدان المعركة وبدا القتال شديدا بين الطرفين وجالت الخيل وثار الغبار من تحت حوافرها جولتها وصار الضرب بالسيف والطعن بالرماح وارمي بالسهام والوقع بالقنا والقتال على اشده بين الفريقين المتحاربين وكل صامد في في موقعه وكلا يامل كسب المعركة في صالحها في جو مهيب مثير للنظارين .

وبعد قتال شديد ومعركة مريرة مع خوارج البربر الحق ابطال العرب هزيمة نكارا مخزية وقتلوا الكثير منهم في ميدان المعركة الضارية وتركمت جثثهم على الارض من جرى سيوف العرب وقد اسر حبيب بن ابي عبيدة الكثير من خوارج البربر واعداد كثيرة من مقتلين البربر ومن نجا فر هربا نجيا بنفسه لايولي على شئ بعد الهزيمة الكبيرة لخوارج البربر.

وبعد هزيمة خوارج البربر فر قائدهم عبد الاعلى بن حديج مذهورا ولايولي على شئ من ميدان معركة السوس الاقصى الضارية وصار متخفيا عن عيون ابطال العرب البواسل وقتل عبدالاعلى ومعه ميسرة حينما اعلون الثورة فيما بعد بطنجة بمعركة (احواز طنجة ) بقيادة القائد الفذ خالد بن حبيب الفهري الذي قضى على ثورتهم .

قال بن الاثير:

قال بن خلدون :

قال بن عذاري 

قال الدكتور سيد عبدالعزيز سالم المغرب الاسلامي :

وقال محمد عبدالله عنان في دولة الاسلام في الاندلس :


</doc>
<doc id="3104902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3104902" title="الاتحاد العربي (توضيح)">
الاتحاد العربي (توضيح)

الاتحاد العربي قد يعني:




</doc>
<doc id="3104905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3104905" title="دبليو دبليو إف سماك داون (لعبة فيديو)">
دبليو دبليو إف سماك داون (لعبة فيديو)

دبليو دبليو إف سماك داون وتسمى في النسخة اليابانية (Exciting Pro Wrestling) ، هي لعبة فيديو إلكترونية من إنتاج شركة يوكز اليابانية سنة 2000م ، وتعمل حصراً لنظام بلاي ستيشن.


</doc>
<doc id="3104906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3104906" title="آيفي السامة (شخصية مصورة)">
آيفي السامة (شخصية مصورة)

آيفي السامة هي شخصية خيالية تظهر في القصص المصورة التي تقوم بنشرها دي سي كومكس. عادة تظهر كعدوة للبطل الخارق باتمان. من ابتكار كل من روبرت كانير وشيلدون مولدوف. كان أول ظهور لها في باتمان رقم 181 (يونيو 1966). هي مهووسة بالنباتات، علم النبات، الانقراض البيئي وحماية البيئة. تستخدم السموم من النباتات وفيرومون السيطرة على العقل من أجل الأنشطة الإجرامية الخاصة بها والتي تهدف عادة إلى حماية الأنواع المهددة بالانقراض والبيئة الطبيعية .. تصبح هارلي كوين صديقة لها وشريكة لها في الجريمة.

قامت أوما ثورمان بتأدية دور آيفي السامة في فيلم باتمان وروبن، وأدت ديان بيرشينج صوتها في الرسوم المتحركة باتمان. ظهرت الشخصية أيضا في ألعاب فيديو مثل ، و.


</doc>
<doc id="3104908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3104908" title="فنادق مسيحية">
فنادق مسيحية

الفنادق المسيحية أو فنادق الكنيسة هي تلك الفنادق التي تمتلكها وتديرها المؤسسات المسيحية المختلفة والتي تعتمد على توصيفات و معايير ما بات يعرف بمفهوم الضيافة المسيحية.

اقامت الكنيسة الكاثوليكية عدد من المضافات والفنادق التي أوت الحجاج، حيث كان بعضها قريب إلى مواقع الحج المسيحية. خلال الحروب الصليبية ظهرت فرق عسكرية كانت اشبه بكهيئة خيرية هدفها رعاية الحجاج المسيحيين. وبنت عدد من المستشفيات والفنادق والمضافات ومن هذه الفرق فرسان القديس يوحنا وفرسان الهيكل. وقد أقامت فرق الفرسان عدد من المضافات قرب الأماكن المقدسة المسيحية في فلسطين وفي جميع أرجاء أوروبا لرعاية وإستقبال الحجاج، وكانت هذه المضافات النواة الأولى للفنادق.

تتواجد أماكن مقدسة في أوروبا أماكن والتي بحسب ما يؤمن بعض المسيحيين بأنه مواقع لظهورات العذراء، لذلك تحولت مع الموقت إلى أماكن مقدسة. ملايين المسيحيين عامًة والكاثوليك خاصًة يحجون إلى هذه الأماكن سنويًا. أبرز هذه المواقع مزار مدينة فاطمة البرتغالية ولورد الفرنسية؛ إلى جانب مزار عذراء بولندا السوداء ويقع المزار في تشيستوكوفا في وسط بولندا ومديوغوريه في البوسنة والهرسك. وتملك هذ المدن عدد كبير من الفنادق التي تديرها الكنيسة والمؤسسات المسيحية المختلفة. على سبيل المثال مدينة لورد والتي يبلغ عدد سكانها حوالي 15,000 نسمة، تستقبل حوالي 5,000,000 حاج كل عام، وداخل فرنسا فقط باريس تحتوي عدد فنادق أكثر من مدينة لورد. 



</doc>
<doc id="3104923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3104923" title="القيادة السياسية الموحدة">
القيادة السياسية الموحدة

تم الاتفاق على قيادة سياسية موحدة في عام 1964 بين رئيسي مصر والعراق (جمال عبد الناصر وعبد السلام عارف) وكذلك بين رئيسي مصر وشمال اليمن (عبد الناصر وعبد الله السلال). وكان كلا المشروعين موازيان ولكن غير مرتبطين ببعضهما البعض. كان من المفترض أن تكون القيادة السياسية الموحدة كنوع من الحكومة الانتقالية التي ينبغي عليها الإعداد للاندماج التدريجي بين العراق ومصر وشمال اليمن مع مصر في جمهورية عربية متحدة جديدة.



</doc>
<doc id="3104943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3104943" title="تاريخ المسيحية الشرقية">
تاريخ المسيحية الشرقية

نشأت المسيحية عام 27 من جذور مشتركة مع اليهودية وتعرضت للاضطهاد من قبل الامبراطورية الرومانية، أنهى مرسوم الإمبراطور قسطنطين المسمى في التاريخ باسم مرسوم ميلانو عام 313 مرحلة الاضطهادات وشكل اعتناقه للمسيحية نقطة تحول هامة في التاريخ. وبعد المرسوم المذكور سنّ قوانين وسياسات بما يتفق مع المبادئ المسيحية؛ فجعل يوم الأحد عطلة رسميّة بالنسبة للمجتمع الروماني، وشرع في بناء الكنائس قبل أن يعلن المسيحية دينًا للإمبراطورية ويترأس مجمع نيقية عام 325.

كان الحوض الشرقي للبحر الأبيض المتوسط الثقل الرئيسي للمسيحية في القرون الأولى وظلت القدس، أنطاكية، الرها، والإسكندرية عواصم الثقافة المسيحية قبل أنتقال النفوذ والتأثير إلى روما والقسطنطينية خلال القرون الوسطى.

تنشر التقاليد المسيحية الشرقية وتمثلها بشكل شامل الكنائس المنتشرة في اليونان وروسيا والبلقان وأوروبا الشرقية وآسيا الصغرى والشرق الأوسط وشمال شرق أفريقيا وجنوبي الهند. وتشير كمصطلح إلى كل ما حملته وتحمله هذه الكنائس من تراث وتقليد مسيحي على مدى العصور. ويقابلها من الجهة الأخرى التقليد المسيحي الغربي والممثل بالكنائس الكاثوليكية والبروتستانتية الغربية. وقد تشاركت الكنائس الشرقية بالتقليد الديني ولكنها انقسمت على نفسها خلال القرون الأولى للمسيحية وذلك بسبب خلافات عقائدية 
كرستولوجية ولاهوتية بالإضافة لأسباب سياسية.

ومع ازدياد السكان والثروة في الامبراطورية الرومانية الشرقية أدى إلى أنشأ قسطنطين مدينة القسطنطينية لتكون عاصمة للامبراطورية البيزنطية، وغدت مركز حضاري سيّما بالنسبة للمسيحية الشرقية ومركز حضاري عالمي، فأضحت أعظم مدن العالم في ذلك العصر. وكانت مقر بطريركية القسطنطينية المسكونية وبالتالي ظهرت منافسة سياسية بين بطريرك القسطنطينية والبابا في روما حول الأحقية في زعامة العالم المسيحي، وكان حصار روما من قبل القوط الغربيين والوندال في عام 410 وفي عام 455 قد صعّد من أجواء المنافسة. على الرغم من التواصل الثقافي والتبادل بين الشقيّن الشرقي والغربي للإمبراطورية الرومانية، فإن تاريخ المسيحية وكل من المسيحية الشرقية والغربية أخذت مسار ثقافي متباين، مع الانشقاق العظيم بين الكنيسة الكاثوليكية والكنيسة الأرثوذكسية عام 1054.

وفي سبيل استكمال تنظيم البنية الإدارية للكنيسة عقد مجمع القسطنطينية الأول سنة 381 والذي كان من أعماله أيضًا إدانة أبوليناروس أسقف اللاذقية الذي اعتقد بأن ألوهية المسيح قد حلت مكان روحه العاقلة، وبعد أقل من نصف قرن انعقد مجمع مسكوني آخر في أفسس سنة 431 حرم نسطور الذي آمن بالثالوث الأقدس لكنه اعتقد أن الابن الموجود منذ الأزل هو غير يسوع، وأن هذا الابن الأزلي قد حلّ في شخص يسوع عند عماده وبالتالي فقد علّم نسطور وجود شخصين في المسيح ودعا العذراء والدة المسيح وليس والدة الله، وقد تعرض أتباعه لاضطهادات شديدة؛ وبعد ثمان سنوات فقط في سنة 439 انعقد مجمع آخر في أفسس يدعوه الأرثوذكس المشرقيون مجمع أفسس الثاني في حين يرفض الكاثوليك والروم الأرثوذكس الاعتراف به، انعقد هذا المجمع بشكل رئيسي لتحديد صيغة إيمان نهائية لطريقة اتحاد طبيعتي المسيح البشرية والإلهية في شخصه، وأقر نظرية البطريرك كيرلس الأول الإسكندري، التي وجدت أن النتيجة الطبيعية لاتحاد طبيعتين هي طبيعة واحدة دون الخلط بخصائص الطبيعتين.

ولكن هذه العقيدة تمت معارضتها في روما والقسطنطينية، اللتين دعتا إلى مجمع آخر سنة 451 هو مجمع خلقيدونية الذي أعاد تنظيم علاقة البطريركيات ببعضها البعض وأقر صيغة البابا ليون الأول القائلة بأن طبيعتي المسيح رغم اتحداهما قد لبثتا طبيعتين بشكل يفوق الوصف كاتحاد النور والنار، وألغى المجمع المذكور مقررات المجمع السابق وسحب شرعية الاعتراف به، فحصل الانقسام الثاني في الكنيسة وتشكلت عائلة الكنائس الأرثوذكسية المشرقية مع رفض أعضائها قبول مقررات المجمع الخلقيدوني، ورغم هذا فإن الانقسام النهائي الإدراي لم يتم حتى العام 518 عندما عزل بطريرك أنطاكية ساويريوس لكونه من أصحاب الطبيعة الواحدة، في مجمع محلي عقد في القسطنطينية، أعقبه رفض البطريرك لهذا القرار وانتقاله إلى مصر حيث أدار جزءًا من الكنيسة في حين أدار بطريرك خليقدوني القسم الآخر منها، وما حصل في أنطاكية حصل أيضًا في الإسكندرية.

شكّل أصحاب الطبيعة الواحدة أو المونوفيزيون قاعدة شعبية كبيرة في مصر، الحبشة، أرمينيا والتي تعد أول بلد اعتمد المسيحية كدين للدولة، وهو حدث يؤرخ تقليدياً في عام 301 م. وبدرجة أقل في سوريا، وعانوا من شتى أنواع الاضطهاد على يد الإمبراطورية البيزنطية لكن الاضطهاد لم يأت بالثمار المرجوة بل عمّق الشرخ الحاصل في الإمبراطورية بين الفئتين، ولم يحسم الأباطرة الرومان موقفهم من المجمع إذ توالى على العرش عدد من الأباطرة الذين وقفوا إلى جانب مجمع خلقيدونية وآخرون وقفوا ضده، وهؤلاء الأباطرة قادوا اضطهادات ضد الخليقدونيين في الإمبراطورية؛ حاول الامبراطور جستنيان الأول توحيد الطرفين وعقد مجمع القسطنطينية الثاني سنة 553 في سبيل ذلك، لكنه فشل بل اتجهت الأمور نحو الأسوأ مع تدخل الإمبراطورية الفارسية التي استطاعت أوائل القرن السابع فتح سوريا والعراق، وتبنت في مجمع قسطيفون الطبيعة الواحدة مذهبًا لها. ارتبطت أيضًا بعض الكنائس المسيحية الشرقية في السياسية، فمثلًا حصلت كل من سلالة السليمانيون في إثيوبيا وأسرة بجرتيوني في جورجيا على الشرعية من كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية والكنيسة الجورجية الرسولية الأرثوذكسية، باعتبارهم من سلالة الملك داود وسليمان، فأرتبطت الكنيسة والدولة ارتباطًا وثيقًا في كل من إثيوبيا وجورجيا.

بحسب التقليد السرياني في الهند فإن المسيحية وصلت هناك عن طريق نشاط توما، أحد تلامذة المسيح الإثنا عشر، حيث قام بناء سبع كنائس خلال فترة تواجده هناك. غير أن أقدم ذكر لهذا التقليد يعود إلى القرن السادس عشر. وبحسب كتاب "أعمال توما" الذي كتب بالرها بأوائل القرن الثالث فقد ذهب توما إلى منطقة نفوذ الملك الفارثي جندفارس الواقعة في باكستان حاليًا. بينما يصف عدة كتاب ومؤرخون مسيحيون توما الرسول ب"رسول الهنود". وهو السبب الذي سمي به مسيحيو جنوب غرب الهند بمسيحيي القديس توما. ذكر عدة رحالة في العصور الوسطى تواجد قبر توما الرسول بالقرب من مدينة قويلون (كولام حاليًا) والذي أضحى مركز حج في المنطقة. ومن الملاحظ أن عدة رحالة ذكروا كذلك وجود أماكن أخرى مرتبطة بتوما الرسول في سومطرة وهو ما يرى على أنه دليل على نشاط لكنيسة المشرق في تلك الأنحاء. ويفسر المؤرخون كون الهند جزءًا من كرسي قطيسفون البطريركي دليلاً قويًا على عدم صحة تقليد تبشير الرسول توما بها.

من الآثار القليلة المتبقية التي تشهد على التواجد التجاري لمسيحيين سريان مشارقة في الهند مجموعة من الصفائح النحاسية المسكوكة من قبل ملك هندي محلي يهب خلالها تاجر مسيحي يدعى سبريشوع قطعة أرض ليبني عليها قرية وكنيسة. وتذكر صفيحة أخرى إرشادات بالسماح للمسيحيين بركوب الفيلة وهو ما كان محصورًا بالطبقة العليا في المجتمع الهندي. بينما تحوي الثالثة على اتفاق بوضع نقابة تجار يهود تحت حماية نقابة للمسيحيين وتحوي تواقيع الشهود باللغات العربية والفهلوية والعبرية. وقد انتمى مسيحيي القديس توما إلى الطبقة العليا في المجتمع الهندي، فاحتفظوا بثقافتهم الهندية بجانب ديانتهم المسيحية المتأثرة بشدة بالتقاليد المسيحية السريانية، فاستمرت المسيحية بها بعد اختفائها في معظم أنحاء آسيا.

مع ظهور الإسلام وبداية الفتوحات الإسلامية في القرن السابع سقطت ثلاثة مراكز مسيحية شرقية وهي الإسكندرية، أنطاكية والقدس على ايدي المسلمين وتحول مركز العالم المسيحي بين القسطنطينية وروما، تحول المسيحيين إلى رعايا تحت الحكم الإسلامي وكأهل ذمة، ومع أدى انتصار العباسيين وتحول مركز الخلافة إلى بغداد إلى تقارب بين الخلفاء وبطاركة كنيسة المشرق. فأصبح بطريرك كنيسة المشرق القاطن في بغداد ممثلا عن جميع المسيحيين ضمن الدولة العباسية على اختلاف مذاهبهم. غير أن فترة العباسيين شهدت كذلك اضطهادات متفرقة عادة ما تزامنت مع فترات الحروب ضد البيزنطيين. كان أشدها في عهد الخلفاء المهدي وهارون الرشيد والمأمون ما أدى إلى حدوث هجرات كبيرة لمسيحيي العراق إلى سواحل البحر الأسود الجنوبية وخاصة مدينة سينوبي حيث استقبلهم الإمبراطور ثيوفيلوس. خلال الخلافة العباسية نشط السريان في الترجمة من اليونانية إلى السريانية ومن ثم للعربية حيث كان معظم المترجمين في بيت الحكمة من اليعاقبة والنساطرة وقد برزوا أيضا بالطب والعلوم والرياضيات والفيزياء فاعتمد عليهم الخلفاء، ومن أبرز العلماء والأطباء في تلك الفترة أسرة بختيشوع الذين خدموا كأطباء للخلفاء العباسيين، يوحنا بن ماسويه مدير مشفى دمشق خلال خلافة هارون الرشيد، حنين بن إسحاق المسؤول عن بيت الحكمة وديوان الترجمة وابنه إسحاق بن حنين، وحبيش بن الأعسم وغيرهم. وأصبحت بغداد عند إنشأها مركزا لكنيسة المشرق وكان بطاركتها غالبا ما ينادمون الخلفاء العباسيون. عرفت كنيسة المشرق أو كنيسة فارس والكنيسة النسطورية والتي نشأت ضمن الإمبراطورية الساسانية ازدهار وانتشار إذ انتشرت في معظم أنحاء آسيا. وصلت أوج قوتها بين القرنين التاسع والرابع عشر حيث كانت حينئذ أكبر كنيسة انتشارا جغرافيا ممتدة من مصر إلى البحر الأصفر شرقًا كما شملت بالإضافة إلى السريان المشارقة الذين احتفظوا بالبطريركية تقليديا الملايين من الفرس والترك والمغول والهنود والصينيون. غير أن فترة الازدهار هذه بدأت بالانحسار بوهن الدولة العباسية وانتهت بسقوط بغداد سنة 1258 وسيطرة القبائل المنغولية والتركية على المنطقة.
عقب الفتوحات الإسلامية فرضت على مسيحيي الخلافة الإسلامية ضريبتا الجزية والخراج وأعفوا من الالتحاق بالجيوش الإسلامية، غير أنهم منعوا من نشر المسيحية داخل أراضي الدول الإسلامية. اتسمت هذه الفترة عموما بالتسامح الديني ما خلا فترات حكم بعض الخلفاء مثل عمر بن عبد العزيز الذي فرض ضرائب طائلة على المسيحيين وسن عليهم قيودًا في الملبس والتنقل. وفي معركة عمورية حُشر أهل عمورية في كنيسة لهم هائلة ففتحها الجيش الإسلامي قسرا وقتلوا من فيها وأحرقوا عليهم باب الكنيسة فاحترقت ومات جميع من كان فيها.

خلال عصر القوة والازدهار العباسي كانت العلاقة بين الدولة ومواطنيها غير المسلمين تصنف على أنها في أحسن الأوضاع خصوصًا خلال خلافتي المنصور والرشيد، وقد جاء في «المنتجب العاني» لمؤلفه أسعد علي أن الخلفاء كانوا يحتلفون بالأعياد المسيحية كعيد الميلاد وأحد الشعانين حتى في قصر الخليفة، فيضع الخليفة وحاشيته أكللة من زيتون ويرتدون الملابس الفاخرة، وقد بنيت في بغداد كاتدرائيتان مع تشييد المدينة. كان للمسيحيين خاصًة السريان من يعاقبة ونساطرة دور مهم في الترجمة والعلوم والطب.

القسم الأكبر من هذا التعايش تبخر خلال عصور الإنحطاط، فهدمت الكنائس ومنع أبناء هذه الأديان من ركوب الخيل ومزاولة بعض الأنشطة التجارية والاقتصادية أو الإقامة في دور مرتفعة، في عهد الخليفة العباسي المتوكل على الله أمر بهدم جميع الكنائس في العراق ومناطق أخرى وكذلك الكنس اليهودية مع وضع شارات معينة على لباس المسيحيين واليهود ومنعهم من ركوب الخيل، وعلى الرغم من دعواته المتلاحقة للعمل بالشريعة الإسلامية إلا أن ما أقدم عليه يتنافى مع قواعدها، حيث كفل نظام أهل الذمة الإسلامي حقوقًا وكرامة أوسع لليهود والمسيحيين. كما أن المسيحيين عوملوا كرعايا من الدرجة الثانية وأخذ السلاطين والولاة يستبدون بهم وكان البدو يقتحمون الكنائس والأديرة لسلبها على ما يذكر المؤرخ ابن بطريق والمسعودي وغيرهما. كانت إحدى نتائج ذلك، هجرة المسيحيين الذين رفضوا اعتناق الإسلام من المدن نحو الجبال، وهكذا أخذ الموارنة بالنزوح من وادي العاصي باتجاه جبال لبنان العصيّة، وكذلك سجلت حركات هجرة مسيحية نحو طور عابدين وماردين وغيرها من الأماكن المنعزلة. عمومًا لا يمكن أن يفهم أن الاضطهادات كانت مستمرة، إذ كانت تخف وتيرتها بين الفنية والأخرى؛ وقد شملت جميع الأقليات الدينية وفي بعض الأحيان حتى الإسلامية منها. يذكر أنه عندما دخل هولاكو بغداد أمر بعدم التعرض للمسيحيين لكون زوجته مسيحية ومن أتباع كنيسة المشرق الآشورية، وأمر ببناء كاتدرائية في بغداد.

تسامح الخُلفاء الفاطميين الأوائل مع أهل الكِتاب، قيل بأنَّهم كانوا يُشجعون إقامة الكنائس والبيع والأديار، بل ربما تولوا إقامتها بأنفسهم أحيانًا. تغيَّر وضعُ اليهود والنصارى مع تولّي الحاكم بأمر الله شؤون الخِلافة، فقسا عليهم في المُعاملة، ويُحتمل أن يكون ذلك بسبب ضغط المُسلمين بعامَّةً الذين ساءهم أن يتقرَّب الخُلفاء من غير المُسلمين ويُعينوهم في المناصب العُليا، فأصدر الحاكم أمرًا ألزم أهل الذمَّة بلبس الغيار، وبوضع زنانير مُلوَّنة مُعظمها أسود، حول أوساطهم، ولبس العمائم السود على رؤوسهم، وتلفيعات سوداء، وذلك لتمييزهم على المُسلمين. وفي وقتٍ لاحق منعهم من الاحتفال بأعيادهم، وأمر بهدم بعض كنائس القاهرة، كما صدر سجل بهدم كنيسة القيامة في بيت المقدس. وكان هدم كنيسة القيامة أقدس المواقع المسيحية على الأطلاق أحد الأسباب الرئيسية لنشوء الحملات الصليبية.

قام البطريرك صليبا (714-728) بتنظيم الوجود المسيحي في وسط وشرق آسيا بأن أسس مطرانيات في هرات وسمرقند والصين. ومن الملاحظ كذلك أن التقسيم الإداري للكنيسة في أسيا الوسطى كان فضفاضًا وقليل التنظيم ويعود السبب في ذلك إلى الكثافة السكانية المنخفضة للغاية واتساع مساحة الولايات البطريركية. ازدادت العناصر التركية في أسيا الوسطى على حساب الصوغديين على أثر هجرة الويغور غربا ابتداءً من القرن التاسع. كما انتشرت المسيحية بشكل سريع بين هذه الأقوام التركية فضمت مملكة غاوتشونغ (قارا خوجا) بشرق الصين عددًا لا بأس به من المسيحيين الذين تركوا مؤلفات جلها مكتوب بالتركية العتيقة والصوغدية. بحسب ابن العبري اعتنق القيرايتيين المنغوليين المسيحية بعد أن أنقذت رؤية القديس سرجيوس حياة أحد زعمائهم، حيث دعا هذا مطران مرو إلى إرسال كهنة لتعميد شعبه حوالي سنة 1012. كما وافق البطريرك يوحنا السادس على تعديل الطقوس الدينية بين المنغول بحيث تتماشى مع تقاليدهم، فتم استبدال الخمر بحليب الفرس. شهد القرن الحادي عشر تحول قبائل منغولية أخرى إلى المسيحية كالنيمانيين والقيتان الذين انتقلوا غربًا وأسسوا إمارة القرا خيتاي التي أصبحت المسيحية إحدى دياناتها الرسمية. وكانت هناك مطرانيتين رئيسيتين لكنيسة المشرق في بلاد ما وراء النهر وتركستان بألمالق وكشغار أسسها البطريرك إيليا الثالث (1176-1190) وأخرى بين القارلوق في بيشبك.

أعتنق بعض المنغوليين المسيحية، لعل أبرزهم قبائل الأونغوت التي استوطنت المنطقة الواقعة شمال النهر الأصفر. وبسبب تحالفهم مع جنكيز خان خلال معاركه مع النيمانيين (الذين اعتنقوا المسيحية كذلك) تمكنوا من الوصول لمراكز قيادية مرموقة وتأسيس مملكة في منغوليا الداخلية. ورسخ أحد ملوكهم هذا التحالف بأن تزوج بإحدى حفيدات قوبلاي خان. لم تكن هذه التحالفات ضمانة للمسيحيين في آسيا الوسطى، فحين اجتاح المغول الدولة الخوارزمية سنة 1220 قاموا بقتل جل مسيحيي المدن الكبرى كسمرقند وبخارى ومرو بدون تمييز. وهو الأمر الذي جعل الأوربيون يترددون في الدخول في حلف معهم. على أن المنغول عرفوا فيما بعد بسياسة التسامح مع جميع الديانات بمجرد أن ثبتوا سلطتهم في آسيا الوسطى وفارس.

بعد سقوط بغداد سنة 1258 أصبح للمنغول حدود مشتركة مع الصليبيين ما شجع بابا روما إلى إرسال رهبان فرنسيسكان إلى آسيا الوسطى في محاولة لتحويل المنغول للكثلكة في ظل الحرية الدينية التي تمتعت بها الإمبراطورية المنغولية. وقد تباين الكاثوليك في وصف المنغول المسيحيين، فبحسب وليم الروبروكي كان أتباع كنيسة المشرق من المتعلمين الذين اتقنوا السريانية غالبًا وعمد أساقفتهم أحيانًا إلى وسم كهنة أطفال بسبب ندرة وصول هؤولاء الأساقفة إلى مناطقهم. وينتقد وليم كذلك بعض الكهنة الذين اتخذوا أكثر من زوجة وأدمنوا على الشرب. وربط ماركو بولو بين أمراء المنغول المسيحيين والكاهن يوحنا الذي انتشرت أسطورته في أوروبا حينها. استمرت كنيسة المشرق بالاتساع في آسيا بنهاية القرن الثالث عشر في ظل يهبلاها الثالث أول بطريرك من آسيا الوسطى. غير أن الإيلخانيين انقلبوا على المسيحيين في عهد أولجايتو. وأدى الاضطهاد الشديد على المسيحية في العراق وبلاد فارس إلى انهيارها في آسيا الوسطى. وعمل تيمورلنك في حملاته إلى استهداف المسيحيين منهيًا بذلك وجود كنيسة المشرق بشكل نهائي في آسيا الوسطى.

عاشت إمبراطورية بيزنطية عصرها الذهبي خاصًة تحت حكم الأسرة المقدونية حيث دعي عصرهم "بعصر النهضة المقدونية" ففي عهدهم مرت الامبراطورية البيزنطية نهضة ثقافية وعلمية وكانت القسطنطينية في عهدهم المدينة الرائدة في العالم المسيحي من حيث الحجم والثراء والثقافة. فقد كان هناك نمو كبير في مجال التعليم والتعلم ممثلة بجامعة القسطنطينية ومكتبة القسطنطينية وجرى الحفاظ على النصوص القديمة وإعادة نسخها. كما ازدهر الفن البيزنطي وانتشرت الفسيفساء الرائعة في تزيين العديد من الكنائس الجديدة، وفي عصر الكومنينيون تجدد الاهتمام بالفلسفة الإغريقية الكلاسيكية، بالإضافة إلى تزايد الناتج الأدبي باليونانية العامية. احتل الأدب والفن البيزنطيان مكانة بارزة في أوروبا، حيث كان التأثير الثقافي للفن البيزنطي على الغرب خلال هذه الفترة هائلًا وذو أهمية طويلة الأمد. كما شمل العهد المقدوني أحداثًا ذات أهمية دينية. كان تنصير الشعوب السلافية مثل البلغار والصرب والروس إلى المسيحية الأرثوذكسية بصفة دائمة قد غير الخريطة الدينية لأوروبا ولا يزال صداه حتى يومنا هذا. قام كيرلس وميثوديوس وهما أخوان يونانيان بيزنطيان من ثيسالونيكي قد ساهما بشكل كبير جدًا في تنصير السلافيين والعملية التي طورت الأبجدية الغلاغوليتية، والتي هي سابقة كيريلية. وصلت العلاقات بين التقاليد الغربية والشرقية ضمن الكنيسة المسيحية في 1054 أزمة نهائية، وعرفت باسم الانشقاق العظيم. رغم وجود إعلان رسمي بالفصل المؤسساتي، إلا أنه وفي 16 يوليو، عندما دخل ثلاثة مفوضين بابويين حاجيا صوفيا خلال طقس القربان المقدس الإلهي بعد ظهر يوم سبت ووضعوا ثور الحرمان على المذبح، كان الانشقاق العظيم نتيجة عقود من الانفصال التدريجي. 
في عام 988 دخلت المسيحية بلاد روس وانتشرت وفق المذهب الأرثوذكسي، حيث أعتنق الأمير فلاديمير الأول المسيحية، وكان السلاف الشرقيون في ذلك الوقت يعبدون القوى الطبيعية. ولكن فلاديمير جعل المسيحية الدين الرسمي للدولة، ومن ثم إعتنقها الكثير من أهل دولته. وقد أصبح فلاديمير فيما بعد قديسًا للكنيسة الأرثوذكسية الروسية، وأصبحت الأخيرة والدولة مرتبطة دائما ارتباطا وثيقا. اعتبر الروس الأرثوذكس موسكو بأنها روما الثالثة بعد القسطنطينية روما الثانية وبأنها آخر حصن للعقيدة الأرثوذكسية الحقة، وهكذا في عام 1589 نال رئيس الكنيسة الروسية لقب بطريرك واضعا نفسه بمرتبة بطاركة القسطنطينية، الإسكندرية، أنطاكية وأورشليم.

وقع عام 1054 الانشقاق العظيم عندما أعلنت بطريركية القسطنطينية انفصالها عن روما في أعقاب وفاة البابا ليون التاسع، إن هذه الانقسامات وإن كانت ذات بعد ديني لكن لا تغيب عنها الدوافع السياسية والاقتصادية. وتأزمت العلاقات بين الكنائس المسيحية الشرقية والغربية مع بداية الحملات الصليبية بين الاعوام 1096 و1291 خاصًة خلال الحملة الصليبية الرابعة واحتلال الصليبيين مدينة القسطنطينية عاصمة الامبراطورية البيزنطية، وتأسيس الإمبراطورية اللاتينية وهي دولة صليبية أسسها القادة اللاتين بعد استيلائهم علي القسطنطينية سنة 1204. لم تستطع الإمبراطورية اللاتينية فرض سيطرتها السياسية والاقتصادية علي القوي اللاتينية المحيطة بها والتي قامت علي حسباب الحكم البيزنطي السابق. وفي سنة 1261 قضي الإمبراطور البيزنطي ميخائيل الثامن باليولوج علي الإمبراطورية اللاتينية، وفر آخر آباطرة اللاتين إلي المنفي.

استطاعت الدولة العثمانية فتح القسطنطينية سنة 1453 وسقطت الإمبراطورية البيزنطية، وتحول ثقل الكنيسة الأرثوذكسية إلى روسيا، سمح العثمانيون لليهود والمسيحيين أن يمارسوا شعائرهم الدينية بحرية تحت حماية الدولة، وفقًا لما تنص عليه الشريعة الإسلامية، وبهذا فإن أهل الكتاب من غير المسلمين كانوا يعتبرون رعايا عثمانيين لكن دون أن يُطبق عليهم قانون الدولة، أي أحكام الشريعة الإسلامية، وفرض العثمانيون، كجميع الدول الإسلامية من قبلهم، الجزية على الرعايا غير المسلمين مقابل إعفائهم من الخدمة في الجيش. كانت الملّة الأرثوذكسية أكبر الملل غير الإسلامية في الدولة العثمانية، وقد انقسم أتباعها إلى عدّة كنائس أبرزها كنيسة الروم، والأرمن، والأقباط، والبلغار، والصرب، والسريان، وكانت هذه الكنائس تُطبق قانون جستنيان في مسائل الأحوال الشخصية. خصّ العثمانيون المسيحيين الأرثوذكس بعدد من الامتيازات في مجاليّ السياسة والتجارة، وكانت هذه في بعض الأحيان بسبب ولاء الأرثوذكسيين للدولة العثمانية.

عقب سقوط القسطنطينية عمل الجنود العُثمانيّون على استباحتها طيلة ثلاثة أيَّام كما كانت العادة الرائجة في ذلك الزمان، أي يُسمح للجنود بالحصول على ما تيسّر من غنائم بوصفها غنائم حرب، فساد السلب والنهب في المدينة واعتصم بعض السكان بالكنائس فرارًا من بطش الجنود العثمانيين، وقتلت الآلاف من المسيحيين حتى بعد توقف كل محاولات الدفاع عن المدينة، وأسر الجنود العثمانيين كل بالغ يُنتفع به في العمل غنيمة، واغتصبوا النساء؛ حتى الراهبات منهن تم اغتصابهن. ويروي المؤرخ البريطاني فيليپ مانسيل أنَّ العساكر العُثمانيَّة اقتحمت الكنائس وفرَّقت الناس بين قتيلٍ وأسيرٍ بيع في السوق كعبد، كما قدَّر عدد القتلى من المدنيين بالآلاف وعدد من تمَّ استعبادهم أو تهجيرهم بحوالي 30,000. كانت الخسائر البشرية كبيرة بحيث يصف نقولا باربادو الدماء في المدينة: «كمياه الأمطار في المزاريب بعد عاصفة مفاجئة» ويصف جثث العثمانيين والمسيحيين في البحر «كالبطيخ على طول القناة».

ظهرت في القرن السابع عشر نفوذ يونان الفنار وهم أبناء عائلات يونانية ارستقراطية سكنت في حي الفنار في مدينة اسطنبول، وحي الفنار هو مركز بطريركية القسطنطينية المسكونية، اي مركز الأرثوذكسية الشرقية. كان لهذه العائلات نفوذ سياسي داخل الدولة العثمانية ونفوذ ديني في تعيين البطريرك، الزعيم المسيحي في الدولة العثمانية. عائلات حي الفنار كانت عائلات يونانية فارتبطت بالحضارة الهلنستية والحضارة الغربية فشكلت الطبقة المتعلمة والمثقفة في الدولة العثمانية مما افسح لها نقوذ سياسي وثقافي. اشتغل افراد هذه العائلات في التجارة والصيرفة وفي السياسة والتعليم، وينتمي غالبيتهم إلى عائلات من اصول النبلاء البيزنطيين. كان المسيحيين خاصة الارمن واليونانيين عماد النخبة المثقفة والثرية في عهد الدولة العثمانية، وكانوا أكثر الجماعات الدينية تعليمًا، ولعبوا أدوارًا في تطوير العلم والتعليم واللغة والحياة الثقافية والاقتصادية. وسيطر اليونانيين على كل من بطريركية أنطاكية وبطريركية القدس.

خلال القرن التاسع عشر تحسنت أوضاع الملّة الأرمنيّة الأرثوذكسيّة لتُصبح أكثر طوائف الدولة العثمانية تنظيمًا وثراءً وتعليمًا، وعاشت النخبة من الأرمن في عاصمة الدولة العثمانية حيث تميزوا بالغناء الفاحش وعلى وجه الخصوص العائلات الكبيرة المعروفة آنذاك كعائلة دوزيان وباليان ودادايان حيث كان لهم نفوذ اقتصادي كبير في الدولة. إلى جانب الإستفادة من تطور بنية المدراس الأرمنية التابعة للكنيسة عمل الأرمن في التجارة والمهن الحرة مما أدى إلى تحسن أوضاعهم الإجتماعية، وظهر أشخاص شغلوا مناصب هامة مثل المُحسن ورجل الأعمال كالوست كولبنكيان الذي لعب دورًا رئيسيًا في جعل احتياطي النفط في الشرق الأوسط متاحًا للتنمية الغربية.

ي عام 1606 أنشئ الحي الأرمني بواسطة مرسوم من الشاه عباس الأول، وهو شاه بارز من السلالة الصفوية. قدم إلى الحي أكثر من 150,000 من الأرمن إلى جولفا من ناخيتشيفان. وقد جاء الأرمن إلى بلاد فارس فارين من الإضطهادات في الدولة العثمانية؛ في حين وفقًا لإدعاءات أوروبية وأرمنية تقول أن السكان الأرمن تم نقلهم بالقوة في 1604 إلى أصفهان من قبل الشاه عباس الأول. على الرغم من اختلاف أسباب قدوم الأرمن إلا أنّ جميع الإدعاءات تتفق أن الأرمن من سكان جولفا ازدهرت على أيديهم التجارة خاصًة تجارة الحرير الخاصة بهم، وعمل الأرمن في أصفهان كتجار أغنياء، ولهم دور بارز في تطوير الصناعات الفنية الدقيقة الخاصة بالمجوهرات والآلات الدقيقة، ويساهمون اليوم في الصناعات البترولية.

في أواخر القرن 17، سيطر الأرمن تقريبًا على كل التجارة الفارسية. وأنشأ الأرمن شبكات تجارية واسعة والأرمن في مدن مثل بورصة، حلب، البندقية، ليفورنو، مرسيليا، وأمستردام. وهكذا أصبح الأرمن المسيحيين النخبة التجارية في المجتمع الصفوي ومن خلال وجود رأس مال كبير أتاح للمسيحيين حرية دينية كبيرة فضلًا عن ثراء وسطوة.

مع تحول ثقل الكنيسة الأرثوذكسية إلى روسيا؛ وروسيا كانت الكنيسة الأرثوذكسية مؤسسة قوية، فقد أعاد الأباطرة الروس من أسرة رومانوف الثنائية التقليدية في قيادة الكنيسة بينهم وبين البطاركة، وأصبحت روسيا قائدة العالم الأرثوذكسي. وفي عام 1721 قام الامبراطور بطرس الأول بإلغاء البطريركية جاعلًا الكنيسة من مؤسسات الدولة يدير شؤونها مجلس للأساقفة.

كانت المسيحية الأرثوذكسية الروسية هي دين الدولة الرسمي في الإمبراطورية الروسية، وقد اعتنقها أغلبية سكان الإمبراطورية. وكان رئيس الكنسية الأرثوذكسية الروسية هو القيصر، الذي يحمل لقب المدافع الأعلى للكنيسة، وعلى الرغم من أنه كا قد ألغى جميع التعيينات، إلا أنه لم يكن له حق البت في مسائل العقيدة أو تعاليم الكنيسة. انحصرت السلطة الكنسية الرئيسية في يد المجمع المقدس، ورئيسه المدعي العام، الذي كان في ذات الوقت أحد أعضاء مجلس الوزراء، ويُمارس صلاحيات واسعة جداً في المسائل الكنسية. أطلقت الإمبراطورية حرية المعتقد الديني، حيث كان كل الأشخاص مهما كان دينهم، يُمارسون شاعائرهم بحريّة، ما عدا اليهود، الذين وُضعت عليهم بعض القيود.

كان رؤساء الكنسية الأرثوذكسية الروسية الوطنية يتألفون من ثلاث أساقفة مدن، هي مدن سانت بطرسبرغ وموسكو وكييف، وأربعة عشر رئيس أساقفة وخمسين أسقفًا عاديًا، وكلهم قادمون من صفوف رجال الدين الرهبان العزاب. كان لا بد لرجال الدين الزواج عند تعيينهم، ولكن كان إذا ترملوا لا يُسمح لهم بالزواج مرة أخرى، وهذه القاعدة لا تزال تطبق حاليًا.

استطاعت الإمبراطورية الروسية خاصًة خلال عصر كاترين الثانية عن طريق تحالفاتها مع سائر الدول الأوروبية استعادة اليونان ومنحها الاستقلال عام 1838؛ ثم أخذت سائر الدول المسيحية في أوروبا الشرقية بنيل استقلالها عن الدولة العثمانية الواحدة تلو الأخرى بين عامي 1812 و1881؛ واستحدثت متصرفية جبل لبنان سنة 1861 بعيد المذابح بين الموارنة والدروز في الجبل والتي سرعان ما انتشرت حتى وصلت دمشق بين المسلمين والمسيحيين؛ وكان كاثوليك الدولة العثمانية قد وضعوا تحت حماية فرنسا والنمسا، إذ أعتبر آل هابسبورغ حكام الإمبراطورية النمساوية حماة الكاثوليكية، في حين وضع الأرثوذكس تحت حماية روسيا وقامت إنجلترا بحماية البروتستانت.

أخذت في القرن السابع عشر البعثات الكاثوليكية تتجه نحو الدولة العثمانية في سبيل ضم الطوائف المسيحية الشرقية إلى الكنيسة الكاثوليكية، الأمر الذي مهد ظهور الكنائس الكاثوليكية الشرقية، وأدت الحركة الديبلوماسية النشطة مع اسطنبول إلى نشوء نظام الامتيازات الأجنبية بدءًا من عام 1563 ثم ألحق به نظام حماية الأقليات الدينية بدءًا من عام 1649. وتعتبر الكنيسة المارونية أقدم الكنائس الكاثوليكية الشرقية إذ الحملات الصليبية سمحت للموارنة بالإتحاد مع كنيسة روما في العام 1182. الكنيسة المارونية هي الكنيسة الشرقية الكاثوليكية الوحيدة التي لم تنشأ نتيجة الصراع مع الكنيسة الأرثوذكسية.

وكان للكنيسة الأوكرانية اليونانية الكاثوليكية حضور مميز في أوكرانيا الغربية خاصًة في مدينة لفيف فضلًا عن مدينة كييف حيث مركز الكنيسة الروحي. شكّل إكليروس الكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية وأسرهم طبقة وراثية متماسكة واعتبروا على رأس الطبقات الاجتماعية التي سادت المجتمع الأوكراني الغربي من خلال إقامة ""سلالات كهنوتية""، وذلك من القرن الثامن عشر حتى منتصف القرن العشرين، في أعقاب الإصلاحات التي قام بها جوزيف الثاني، إمبراطور النمسا.

بدأ اهتمام الكاثوليك بمسيحيي الهند عندما تضعضعت سلطة كنيسة المشرق عليها في القرن الرابع عشر. فرسم البابا يوحنا الثاني والعشرون أسقفًا كاثوليكيًا على قويلون بالهند سنة 1329، فأعلمه الأسقف بإمكانية إرسال عدة مئات من المرسلين الكاثوليك لكسب المسيحيين الهنود. غير أن العلاقة مع الكاثوليك انقطعت مجددًا حتى عصر الاستكشافات الأوربية. اجتمع وجهاء المسيحيين في كوشين حيث أعلنوا ما يعرف بحلف صليب كونان سنة 1653، الذي تعهدوا خلاله برفض سلطة بابا روما. ومن بين 200،000 مسيحي في كيرالا لم يبق سوى 400 تحت سلطة البابا بينما انتقلت الأغلبية للكنيسة السريانية الأرثوذكسية عندما تمكن الهولنديون من السيطرة على كوشين وقويلون سنة 1661. استدرك البابا الوضع بأن أرسل رهبان كرمليين لاستبدال اليسوعيين، فتمكن هؤلاء من استدراج معظم مسيحيي كيرالا بأن سمحوا باستعمال الطقس السرياني الشرقي بدلاً من الطقس اللاتيني، فتأسست بذلك كنيسة السريان الملبار الكاثوليك.

وخلال القرن التاسع عشر، كان لبنان ومسيحييه يقودون النهضة القومية العربية، وقد انتقل بعض هؤلاء المفكرين ذوي الأغلبية المسيحية من سوريا ولبنان إلى القاهرة والإسكندرية التي كانت في ظل الخديوي إسماعيل المكان الأكثر انفتاحًا في الدولة العثمانية؛ كذلك فقد استقر بعض هؤلاء في المهجر، لقد أطلق هؤلاء المسيحيون بصحفهم وجمعياتهم الأدبية والسياسية النهضة العربية في القرن التاسع عشر والتي سرعان ما اتسعت لتشمل أطياف المجتمع برمته. وقد سطع أيضًا نجم عدد وافر من الشخصيات المسيحية العربية في الوطن العربي والمهجر في مناصب سياسية واقتصادية بارزة، كما ولا يزال للطوائف المسيحية، دور بارز في المجتمع العربي، لم ينقطع، لعلّ أبرز مراحله النهضة العربية في القرن التاسع عشر، كما لهم اليوم دور فاعل في مختلف النواحي الاجتماعية والاقتصادية والسياسية.

قامت الدولة العثمانية في قتل متعمد والمنهجي للسكان الأرمن خلال وبعد الحرب العالمية الأولى، وقد تم تنفيذ ذلك من خلال المجازر وعمليات الترحيل، والترحيل القسري وهي عبارة عن مسيرات في ظل ظروف قاسية مصممة لتؤدي إلى وفاة المبعدين. يقدّر الباحثين ان اعداد الضحايا الأرمن تتراوح ما بين 1 مليون و 1.5 مليون نسمة.. كذلك تعرضت مجموعات عرقية مسيحية بالمهاجمة والقتل من قبل الدولة العثمانية منهم آشوريين/سريان/كلدان وذلك عن طريق سلسلة من العمليات الحربية التي شنتها قوات نظامية تابعة للدولة عثمانية بمساعدة مجموعات مسلحة كردية شبه نظامية استهدفت مدنيين آشوريين/سريان/كلدان أثناء وبعد الحرب العالمية الأولى. أدت هذه العمليات إلى مقتل مئات الآلاف منهم كما نزح آخرون من مناطق سكناهم الأصلية بجنوب شرق تركيا الحالية وشمال غرب إيران. سميت هذه المذابح التي استهدفت السريان باسم "مذابح سيفو" وتعرف كذلك ب"المذابح الآشورية" ويقدر الدارسون أعداد الضحايا السريان/الآشوريين بما بين 250,000 إلى 500,000، وضد اليونانيين حيث قامت حكومة تركيا الفتاة الوريثة للإمبراطورية العثمانية بتحريض أعمال العنف ضد الأقلية اليونانية البنطية في البنطس وغيرها من المناطق التي تقطنها الأقليات الإغريقية. تضمنمت الحملة مذبحة، نفي من المناطق يتضمن حملات قتل الواسعة ضد هذه الأقليات. كان عدد الضحايا وفقاً للمصادر حوالي النصف مليون.

يرى عدد من الباحثين ان هذه الأحداث، تعتبر جزء من نفس سياسية الإبادة التي انتهجتها الدولة العثمانية ضد الطوائف المسيحية.

كانت الكنيسة الروسية الأرثوذكسية مؤسسة قوية في الامبراطورية الروسية، وأرتبطت بالأسرة الحاكمة، وشكّل النفوذ المتزايد للقس غريغوري راسبوتين أحد الأسباب التي سببت قيام الثورة الروسية عام 1917. أدى قيام الشيوعية سنة 1917 إلى تأثير سلبي على الكنيسة الأرثوذكسية.

في مطلع القرن العشرين بدأت حركة تقارب بين الكنائس والطوائف المسيحية، حيث دعيت هذه الحركة باسم الحركة المسكونية، في سنة 1948 تأسس مجلس الكنائس العالميّ، وهي منظمة تعمل من أجل تقليل الاختلافات حول العقائد وتطوير الوحدة المسيحية، ويضم الآن الكنائس الأرثوذكسية والبروتستانتية كما انضمت الكنيسة الكاثوليكية بصفة مراقب. في النصف الثاني من القرن العشرين نشطت حركة حوار مسكوني "لتعزيز وحدة المسيحيين"؛ في عام 1982 صدر عن الكنيسة الأرثوذكسية المشرقية والكنيسة الكاثوليكية "الإعلان المشترك حول طبعي المسيح"، والذي حلّ الخلاف التاريخي حول مجمع خلقيدونية، وهو السبب الرئيسي في انشقاق هذه الكنائس؛ في عام 1999 صدر عن الكنيسة الكاثوليكية والكنيسة اللوثرية "الإعلان المشترك حول عقيدة التبرير"، التي تبنته جماعات بروتستانتية أخرى، وأفضت لحل السبب الرئيسي الذي فجّر الإصلاح البروتستانتي في القرن السادس عشر؛ أيضًا فإن الخلاف حول صيغة انبثاق الروح، حل بين الكنائس الأرثوذكسية الشرقية والكنيسة الكاثوليكية بقبول الصيغتين. عام 1998 اعترف الأساقفة الأرثوذكس في البطريركية الإنطاكية عبر مؤتمر حلب بخطأ التقويم اليولياني في حساب الفصح.

شهدت دول أوروبا الشرقية مع سقوط الإتحاد السوفياتي والأنظمة الشيوعية صحوة دينية كبرى منها روسيا ممثلة بالعلاقة الوثيقة بين الكنيسة الروسية الأرثوذكسية وفلاديمير بوتين، أوكرانيا، بولندا، صربيا، كرواتيا، رومانيا وبلغاريا.

تعتبر الهجرة والتهجير إحدى الملمات التي أصابت مسيحيي جنوب بلاد الشام عمومًا، فعلى سبيل المثال في أعقاب حرب 1948 التي أفضت إلى ميلاد إسرائيل، مُسحت عن الوجود قرى مسيحية بأكلمها على يد العصابات الصهيونية وطرد أهلها أو قتلوا، وهكذا فإن كنائس اللد وبيسان وطبرية داخل إسرائيل حاليًا إما دمرت أو أغلقت بسبب عدم بقاء أي وجود لمسيحيين في هذه المناطق، يضاف إلى ذلك وضع خاص للقدس فأغلبية القدس الغربية كانت من مسيحيين قامت العصابات الصهيونية بمسح أحيائها وتهجير سكانها وإنشاء أحياء سكنية يهودية فيها لتشكيل "القدس الغربية اليهودية" وهكذا فكما يقول المؤرخ الفلسطين سامي هداوي أن نسبة تهجير العرب من القدس بلغت 37% بين المسيحيين مقابل 17% بين المسلمين.

في اليوم السادس والسابع من سبتمبر 1955 أعمال شغب بالدرجة الأولى ضد الأقلية المسيحية اليونانية فضلًا عن اليهود والأرمن. بوغروم إسطنبول سببت تسارع هجرة في اليونانيين (بالتركية : Rumlar) من تركيا، وإسطنبول على وجه الخصوص. إنخفض عدد السكان اليونانيين في تركيا من 119,822 شخصا في عام 1927، إلى حوالي 7,000 في عام 1978. في اسطنبول وحدها، انخفض عدد السكان اليونانيين من 65,108 إلى 49,081 بين الأعوام 1955 و1960. في أرقام نشرت عام 2008 من قبل وزارة الخارجية التركية أشارت إلى أنّ العدد الحالي من المواطنين الاتراك من أصل يوناني يتراوح بين 3,000-4,000. وقالت ديليك جوين المؤرخة ومؤلفة كتاب صدر عام 2005 عن الواقعة ان المقابر دنّست والكنائس نهبت وقتل نحو 12 شخصا واغتصبت مئات النساء وقد حرقت بطريركية القسطنطينية المسكونية مركز الكنيسة الأرثوذكسية والعديد من المنازل والمشاغل والمصالح التي يملكها يونانيون.

رُسخ دور المسيحيين اللبنانيين في أعقاب ميلاد متصرفية جبل لبنان عام 1861، التي كانت ممهدة الطريق نحو ميلاد "دولة لبنان الكبير" عام 1920 بعد جهود حثيثة لنيل الاستقلال بذلتها مختلف الأطراف اللبنانية وعلى رأسهم البطريرك إلياس بطرس الحويك الذي ترأس الوفد اللبناني إلى مؤتمر الصلح ورفض أي نوع من الفيدرالية مع سوريا. نالت الجمهورية اللبنانية استقلالها عام 1943 وولد مع الاستقلال "الميثاق الوطني اللبناني" الذي نصّ على كون رئيس الجمهورية مارونيًا ورئيس الوزارة سنيًا ورئيس مجلس النوّاب شيعيًا، كذلك فقد وزعت المقاعد الوزارية مناصفة بين المسيحيين والمسلمين وسائر وظائف الفئة الأولى الإدارية والأمنية والعكسرية، ولذلك فإن لبنان لا يعتبر الدولة الوحيدة في الوطن العربي التي يرأسها مسيحي، بل الدولة الوحيدة أيضًا التي يلعب فيها المسيحيون دورًا فاعلاً وأساسيًا في الحياة العامة؛ وخلال الفترة الممتدة بين 1943 و1975 شهد لبنان ازدهارًا اقتصاديًا واجتماعيًا وثقافيًا غير مسبوق حتى دعي "سويسرا الشرق" وما عاق هذا التقدم هو اندلاع الحرب الأهلية اللبنانية على أسس مذهبية في 13 أبريل 1975. استمرّت الحرب اللبنانية خمسة عشر عامًا، ولم تعد حرب لبنانيين بقدر ما كانت حرب آخرين على أرض لبنان، فمن المعلوم على سبيل المثال أن الحرب بين عامي 1988 و1990 والتي كان قطبيها سليم الحص وميشال عون كانت فعليًا حربًا بين النظامين السوري والعراقي، فبينما دعم السوريون بواسطة الجيش السوري حكومة الحص زوّد صدام حسين بقايا الجيش اللبناني مع ميشال عون بالمال والسلاح. في 1990 تم التوصل لاتفاق الطائف الذي أنهى الحرب الأهلية محافظًا على المناصفة بين المسيحيين والمسلمين وحافظ أيضًا على توزيع الرئاسات الثلاث ونقل جزء من صلاحيات رئيس الجمهورية إلى مجلس الوزراء مجتمعًا، محولاً بذلك البلاد من النظام نصف الرئاسي إلى النظام البرلماني.

تسارعت وتيرة هجرة وتهجير مسيحيين العراق بشكل كبير في أعقاب غزو العراق عام 2003 وما رافقه من انتشار لمنظمات متطرفة شيعية وسنيّة. على سبيل المثال ومع بداية صوم العذراء في 1 أغسطس/آب 2004 تعرضت خمس كنائس للتفجير سويّة، مسلسل تفجير الكنائس لم يتوقف بل استمر وتطور بحيث شمل محلات بيع المشروبات الكحولية والموسيقى والأزياء وصالونات التجميل، وذلك بهدف إغلاق أمثال هذه المحلات، كذلك تعرضت النساء المسيحيات إلى التهديد إذا لم يقمن بتغطية رؤوسهن على الطريقة الإسلامية، وحدثت عمليات اغتيالٍ لعدد من المسيحيين بشكل عشوائي. أصيبت المسيحية السوريّة بدورها بالهجرة خاصًة عقب الأزمة السورية من نتائج تصاعد التطرف الديني وما رافقه من خطابات وعمليات طائفية وسيطرة الدولة الإسلامية في العراق والشام على مناطق ذات كثافة مسيحية، ما أدّى تزايد الهجرة بشكل متسارع.



</doc>
<doc id="3104948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3104948" title="كاثرين وولف">
كاثرين وولف

كاثرين جودي وولف (مواليد 25 مايو 1947) هي عالمة نفس وخبيرة في مجال التفاعل الإنساني الحاسوبي. وقد ألّفت أكثر من 100 مقال بحثي ولها ستة براءات اختراع في مجالات التفاعل الإنساني الحاسوبي والذكاء الاصطناعي والتعاون. وتشتهر كاثرين بعملها لدى مركز توماس واتسون للأبحاث التابع لآي بي إم في مرتفعات يوركتاون، نيويورك حيث كانت باحثة بعمر 19 عامًا فقط ضمن فريق العمل .

بنهاية تسعينيات القرن التاسع عشر، تم تشخيص حالة كاثرين على أنها تصلب جانبي ضموري، والتي تعرف أكثر بـ"مرض لو جيهريغ". وعلى الرغم من العجز البدني، لا تزال كاثرين قادرة على التواصل مع العالم عبر معدات حسية إلكترونية، تتضمن وسيط عقلي-حاسوبي معقد. بشكل لافت للنظر، وبدون أية وظائف بدنية طوعية تقريبًا، قامت بنشر بحث غير مألوف عن قدرات مرضى التصلب الجانبي الضموري.

أتمت كاثرين تعليمها الجامعي في جامعة تافتس بتخصص علم النفس. وفي عام 1967 التقت زوجتها المستقبلي، جويل وولف، والذي كان طالبًا حيثنها في معهد ماساتشوستس للتقنية. أكمل كلاهما التعليم ليتخرجا من جامعة براون، حيث ركّزت كاثرين في بحثها على طريقة إدراك الأطفال للتحدث. وبعد تخرجها من جامعة براون، أتمت وولف دراستها العليا في معد ماساتشوستس للتقنية قبل أن تنضمن لقوتهم العاملة كباحثة بدوامٍ كامل.

تركّزت مسيرة كاثرين المهنية على التفاعل بين الحاسوب والإنسان. في عام 1977، التحقت بمختبرات بل وأصبحت مديرة العوامل البشرية. وبعد ثمان سنوات، بدأت العمل كباحثة علم نفس لدى مركز توماس واتسون للأبحاث، مقر آي بي إم للأبحاث. وأثناء عملها لدى آي بي إم، اهتمت كاثرين بصورة خاصة بتعلم كيفية تفاعل البشر مع البرامج في مكان العمل. وبناء على السلوكيات التي لاحظتها، صممت واختبرت أنظمة تواصل جديدة يتحول عن طريقها الحديث والكتابة الخطية إلى معلومات رقمية. وقد عملت كاثرين على نظام عرف بآلة المحادثة ، والذي يعد بداية للأنظمة البنكية الهاتفية التي نعرفها اليوم والتي يستطيع فيها العملاء من الوصول لحساباتهم عن طريق محادثة نظام صوتي أوتوماتيكي. ونشرت أيضًا أوراق بحثية عن مشاركة المعلومات في مقر العمل والبحث في سياق الدعم الفني.

بالإجمال، تمتلك كاثرين 6 براءات اختراع وأكثر من 100 مقال بحثي. في عام 1997، تم تشخيص حالتها بتصلب جانبي ضموري، والذي يعرف أيضًا ب"مرض لو جيهريغ"، وقد أدى بها المرض إلى حرمانها من ممارسة عملها الطبيعي. توقفت عام 2004 بسبب الإعاقة، ثم استقالت عام 2012 رسميًا من آي بي إم. على الرغم من فقدانها تقريبًا كل وظائفها العضلية، ظلت كاثرين تساهم بالبحث في التفاعل البشري-الحاسوبي. وفي السنوات الأخيرة، عملت مع مركز وادسوورث، وهو جزء من هيئة ولاية نيويورك للطب، على اختبار أنظمة مختلفة. في 2009، نشرت كاثرين أيضًا مقالًا بحثيًا يوسع النطاق الذي شاع استخدامه لتقييم تطور مرض التصلب الجانبي الضموري للوصول لتقييم أكثر دقة عن قدرات المرضى ذوي الحالات المتقدمة من هذا المرض. وقد ساعدت هذه الورقة البحثية بصورة كبيرة على فهم ما يستطيع مرضى التصلب الجانبي الضموري القيام به حتى بعد خسارة معظم وظائف عضلاتهم.

شعرت كاثرين بأولى أعراض مرض التصلب الجانبي الضموري عام 1996، حين لم تستطع ثني قدمها. تم تشخيص إصابتها بالمرض بعد عامٍ من ذلك.

في عام 2001، قررت كاثرين الحصول على ثقب القصبة الهوائية، وهي عملية جراحية تصل بشكل دائم أنبوبًا للتنفس في رقبتها، مما يسمح لها بالتنفس بدون استخدام أنفها أو فمها.

فقدت كاثرين في نهاية الأمر قدرتها على استخدام كل عضلاتها باستثناء بضعة عضلات في وجهها وعينيها. للتواصل، تستخدم كاثرين حاليًا نظام كومبيوتر يُحَوِّل حركة حاجبيها إلى نص. وقد أجادت التواصل بهذه الطريقة، حتى وإن كانت تستطيع فقط "كتابة" كلمة أو اثنتين فقط في الدقيقة، فتكتب الشعر وترسل الرسائل الإلكترونية وتجري مقابلات من حين لآخر وتكتب مقالات لبعض الوسائل مثل "علم الأعصاب الآن" . كما لا تزال قادرة على البقاء نشطة على فيسبوك.

ومنذ خسارتها للتحكم في عضلاتها، أصبحت كاثرين خبيرة في أنظمة الوساطة العقلية-الحاسوبية، وساعدت باحثين آخرين لمعرفة المزيد عن كيفية عمل مثل هذه الأنظمة. وهي على دراية بأنها ستفقد يومًا ما قدرتها على التواصل عن طريق حاجبيها، لذا فقد عملت مع بعض العلماء لتستطيع بنفسها استخدام نظام مبنيّ على تخطيط أمواج الدماغ عندما يحين ذلك اليوم. وتقيس أنظمة تخطيط أمواج الدماغ تقلبات الجهد الكهربي عبر فروة الرأس والتي تنشأ عن نشاط الخلايا العصبية في الدماغ. واعتمادًا على ذلك، تأمل كاثرين أن تتمكن من التواصل بالكلمات بسهولة بتركيز تفكيرها على حرف واحدٍ كل مرة.

كاثرين متزوجة إلى جويل وولف، عالم رياضيات في مركز واتسون للأبحاث التابع لآي بي إم، ولديها ابنتين، لورا وإريكا، وعدة أحفاد.

في 26 أبريل 2003، كُرّمت كاثرين بجائزة الخدمة المتميزة من مدرستها الأم جامعة تافتس على ما سمّوه "مثالية المواطنة والخدمة العامة."


</doc>
<doc id="3104978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3104978" title="مخيم الرابوني">
مخيم الرابوني

هو مقر القيادة العليا للجبهة الشعبية لتحرير الساقية الحمراء ووادي الذهب "البوليساريو" يقع في بولاية تيندوف الجزائرية ويتم فيه تسيير شؤون "الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية" التي نالت عضوية الاتحاد الأفريقي وترتبط بعلاقات صداقة مع عدد من دول العالم. وتتولى جبهة البوليساريو بشكل مباشر تسيير هذه المنطقة التي تقع فيها مخيمات اللاجئين الصحراويين داخل الأراضي الجزائرية ضمن تعاون أمني وثيق بين الحكومة الجزائرية جبهة البوليساريو. وتبسط البوليساريو سيطرتها على مناطق من أراضي الصحراء الغربية تسميها المناطق المحررة تقدر مساحتها بحوالي 20% من المساحة الإجمالية للصحراء الغربية، حيث تضم هذه المناطق عددا من القواعد العسكرية التابعة للبوليساريو تقع بالقرب من الحزام الرملي الذي يرابط خلفه الجيش المغربي، فيما تتمركز قوات حفظ السلام الدولية التابعة للأمم المتحدة "المينورسو" بين الطرفين. ويتبع لقيادة البوليساريو في الرابوني عدد من الوزارات من بينها وزارة الدفاع والصحة والوزارة المكلفة بشؤون الصحراويين في المهجر وغيرها من الوزارات، إضافة إلى مؤسسات عمومية كالإذاعة والتلفزيون. وتتوزع القوات العسكرية والأمنية التابعة لقيادة البوليساريو في مخيم الرابوني إلى قطاع الشرطة الذي يتولى المهام الأمن داخل المخيمات بمساعدة الوكالة الوطنية للحماية التي أنشأتها البوليساريو حديثا، وقطاع الدرك الأكثر انتشارا على الحدود الفاصلة بين الأراضي الصحراوية والجزائرية، فيما يتركز حضور الجيش في الأراضي الصحراوية.
وتقدم الحكومة خدمات التعليم والصحة بالمجان لكافة المواطنين، كما تتولى الإشراف على توزيع المساعدات التي تقدمها المنظمات الإغاثية للاجئين الصحراويين في تيندوف وفي تجمعاتهم داخل الأراضي الصحراوية قرب الحدود مع موريتانيا.


</doc>
<doc id="3104994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3104994" title="سماك داون! 2: نو يور رول">
سماك داون! 2: نو يور رول

سماك داون! 2 نو يور رول وتسمى في اليابان (Exciting Pro Wrestling 2) ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع رياضة المصارعة الحرة ، طورها ونشرها شركة يوكز اليابانية بالترخيص من شركة تي إتش كيو الأمريكية ، ويكون شخصيات مصارعة الحرة مثل ذا روك وأندرتيكر وغيرهم ، حيث حققت المبيعات نحو أكثر من 3 ملايين نسخة حول العالم.


</doc>
<doc id="3104999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3104999" title="تفجير أنقرة (مارس 2016)">
تفجير أنقرة (مارس 2016)

في يوم الأحد 13 مارس 2016 قتل 34 شخصا على الأقل وجرح 125 آخرين في تفجير سيارة مفخخة وسط أنقرة، بحسب ما أعلنته السلطات التركية ووقع التفجير قرب موقف الحافلات الرئيسي في متنزه غوفين الواقع في منطقة كيزلاي التجارية وسط العاصمة التركية وقد احترقت العديد من الآليات في موقع الانفجار بضمنها حافلة واحدة على الأقل.

شهدت أنقرة الشهر الماضي تفجيرا استهدف رتلا عسكريا أسفر عن مقتل 28 شخصا.
كانت السفارة الأمريكية في تركيا قد حذرت من احتمالية حدوث هجمات "إرهابية" جديدة، في العاصمة أنقرة، التي شهدت عدة تفجيرات دموية أودت بحياة عشرات الأشخاص ودعت السفارة، في بيان لها، مواطنيها في تركيا إلى الابتعاد عن حي "بهتشلي إفلر" بوسط انقرة، الذي يضم العديد من المواقع المهمة، ومنها ضريح أتاتورك "آنيت كابير"، ومقر قيادة القوات البرية التركية، إلى جانب عدد من مقار الوزارات التركية.

أسفر الهجوم عن وفاة 37 شخصًا على الأقل، كان من ضمنهم كمال بولوت والد لاعب كرة القدم التركي الدولي أوموت بولوت.

أدان الرئيس التركي رجب طيب أردوغان بشدة، التفجير الإرهابي وقال إن بلاده "غدت هدفًا للهجمات الإرهابية في السنوات الأخيرة جراء عدم الاستقرار الذي تعاني منه المنطقة" وأضاف الرئيس التركي "إن المنظمات الإرهابية ومن يستخدمها كأدوات لصالحه، باتوا يلجؤون إلى طرق غير أخلاقية في استهداف الأبرياء، عقب كل مرة تلحق قواتنا الأمنية الهزيمة بهم" وتابع أردوغان "إن مثل هذه الهجمات التي تستهدف وحدة بلادنا وشعبنا، لن تنال من عزيمتنا وستزيد من إصرارنا في الحرب على الإرهاب" وشدد على حق بلاده المشروع في الدفاع عن نفسها أمام كافة التهديدات الإرهابية، مضيفا "سنهزم الإرهاب بالتعاون بين مؤسسات دولتنا وشعبنا، وستكلل حربنا ضده بالنجاح".




</doc>
<doc id="3105001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105001" title="حلمي عبد المنعم صابر">
حلمي عبد المنعم صابر

الدكتور حلمى عبدالمنعم صابر عبدالرازق (29 يونيو 1949 م - 8 نوفمبر 2000)، عميد كلية الدعوة الإسلامية بالقاهرة - جامعة الأزهر.

ولد بقرية العامرية مركز المحلة الكبرى في محافظة الغربية. تعلم وحفظ القرآن منذ صغره . توفي في القاهرة صباح يوم الأربعاء 11 شعبان 1421 هــ الموافق 8 نوفمبر 2000 م عن احدى وخمسين سنة قضاها فى الدعوة الى الله عز وجل.





انتقل الدكتور حلمى الى الرفيق الأعلى فى صبيحة يوم الأربعاء الثامن من نوفمبر عام 2000 فى احدى مستشفيات القاهرة بعد صراع مع المرض لمدة ثلاثة اشهر ، رحمه الله رحمةً واسعة واسكنه فسيح جناته ..آمين

ولد بقرية العامرية مركز المحلة الكبرى في محافظة الغربية. تعلم وحفظ القرآن منذ صغره . توفي في القاهرة صباح يوم الأربعاء 11 شعبان 1421 هــ الموافق 8 نوفمبر 2000 م عن احدى وخمسين سنة قضاها فى الدعوة الى الله عز وجل.





انتقل الدكتور حلمى الى الرفيق الأعلى فى صبيحة يوم الأربعاء الثامن من نوفمبر عام 2000 فى احدى مستشفيات القاهرة بعد صراع مع المرض لمدة ثلاثة اشهر.


</doc>
<doc id="3105006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105006" title="آن هوبز">
آن هوبز

آن هوبز مواليد في نوتنغهام، هي لاعبة كرة مضرب إنجليزية سابقة وكانت تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 33 في سنة 1981.


</doc>
<doc id="3105007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105007" title="دبليو دبليو إف سماك داون! جاست برينغ إت">
دبليو دبليو إف سماك داون! جاست برينغ إت

دبليو دبليو إف سماك داون! جاست برينغ إت ، يسمى في اليابان (Exciting Pro Wrestling 3) ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع رياضة مصارعة الحرة المرخصة من اتحاد المصارعة الحرة العالمية دبليو دبليو إف (WWF) والمسمى حالياً:المصارعة الحرة الترفيهية دبليو دبليو إي (WWE) ، صدرت في الأسواق سنة 2001م وتعمل حصراً لنظام بلاي ستيشن 2.


</doc>
<doc id="3105008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105008" title="آن كيوثافونج">
آن كيوثافونج

آن كيوثافونج مواليد في لندن، المملكة المتحدة، هي لاعبة كرة مضرب بريطانية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2001 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2013. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 48 في سنة 2009. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3105009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105009" title="آن مينتر">
آن مينتر

آن مينتر مواليد في فيكتوريا، هي لاعبة كرة مضرب أسترالية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1981 وكانت تلعب باليد اليمنى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 23 في سنة 1988. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3105010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105010" title="آن غايل سيدو">
آن غايل سيدو

آن غايل سيدو مواليد في فرنسا، هي لاعبة كرة مضرب فرنسية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1994، اعتزلت اللعب في 2002. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 24 في سنة 2000.


</doc>
<doc id="3105012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105012" title="أنيت فان زيل">
أنيت فان زيل

أنيت فان زيل مواليد في بريتوريا، اتحاد جنوب أفريقيا، هي لاعبة كرة مضرب جنوب أفريقية تلعب باليد اليمنى. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 6 في سنة 1965.


</doc>
<doc id="3105013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105013" title="أنسلي كارغيل">
أنسلي كارغيل

أنسلي كارغيل مواليد في أتلانتا، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2001 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2006. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 90 في سنة 2003.


</doc>
<doc id="3105014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105014" title="أنطونيلا سيرا زانيتي">
أنطونيلا سيرا زانيتي

أنطونيلا سيرا زانيتي مواليد في مودينا، هي لاعبة كرة مضرب إيطالية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1995 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2009.


</doc>
<doc id="3105016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105016" title="أنطونيو مونيوز (تنس)">
أنطونيو مونيوز (تنس)

أنطونيو مونيوز مواليد في برشلونة، هو لاعب كرة مضرب إسباني سابق وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 74 في سنة 1973.


</doc>
<doc id="3105017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105017" title="أنطونيو زوجاريلي">
أنطونيو زوجاريلي

أنطونيو زوجاريلي مواليد في روما، هو لاعب كرة مضرب إيطالي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1969 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1983. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 27 في سنة 1977.


</doc>
<doc id="3105019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105019" title="أنطوني دوبوي">
أنطوني دوبوي

أنطوني دوبوي مواليد في بايون، هو لاعب كرة مضرب فرنسي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1992 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2013. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 57 في سنة 2001.


</doc>
<doc id="3105025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105025" title="عقيل خان">
عقيل خان

عقيل خان مواليد في كراتشي، هو لاعب كرة مضرب باكستاني بدأ مسيرته كمحترف سنة 1998 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 349 في سنة 2004.


</doc>
<doc id="3105026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105026" title="أشلي فيشر">
أشلي فيشر

أشلي فيشر مواليد في نيوساوث ويلز، هو لاعب كرة مضرب أسترالي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1998 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 17 أكتوبر 2011. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 489 في سنة 2000.


</doc>
<doc id="3105028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105028" title="أشلي وينهولد">
أشلي وينهولد

أشلي وينهولد مواليد في تكساس، الولايات المتحدة، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2007 تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة رقم.480 (فبراير 2, 2015) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب.


</doc>
<doc id="3105029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105029" title="أشوك أمريتراج">
أشوك أمريتراج

أشوك أمريتراج مواليد في تشيناي، تاميل نادو، الهند، هو لاعب كرة مضرب هندي سابق ومنتج أفلام حاليا. كان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 201 في سنة 1977.



</doc>
<doc id="3105030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105030" title="أتيلا سافولت">
أتيلا سافولت

أتيلا سافولت مواليد في بودابست، هو لاعب كرة مضرب مجري سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1995 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2006. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 68 في سنة 2002. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3105031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105031" title="أودرا كوهين">
أودرا كوهين

أودرا كوهين مواليد في كاليفورنيا، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2003 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2011. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 229 في سنة 2009.


</doc>
<doc id="3105032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105032" title="أيومي موريتا">
أيومي موريتا

أيومي موريتا مواليد في غونما، اليابان، هي لاعبة كرة مضرب يابانية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2005 تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة رقم. 153 (سبتمبر 22, 2014) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 40 في سنة 2011. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3105034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105034" title="بربارا ريتنر">
بربارا ريتنر

بربارا ريتنر مواليد في كريفلد، ألمانيا الغربية، هي لاعبة كرة مضرب ألمانية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1989 وكانت تلعب باليد اليمنى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 24 في سنة 1993. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3105035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105035" title="بربارة شفارتز (تنس)">
بربارة شفارتز (تنس)

بربارة شفارتز مواليد في فيينا، هي لاعبة كرة مضرب نمساوية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1995 وكانت تلعب باليد اليسرى، اعتزلت اللعب في نوفمبر 2006. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 40 في سنة 1999.


</doc>
<doc id="3105038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105038" title="باري كوان (تنس)">
باري كوان (تنس)

باري كوان مواليد في إنجلترا، هو لاعب كرة مضرب بريطاني سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1991 وكان يلعب باليد اليسرى، اعتزل اللعب في 2002. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 162 في سنة 2000. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3105040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105040" title="باري ماكاي">
باري ماكاي

باري ماكاي مواليد 31 أغسطس 1935 في سينسيناتي - الوفاة 15 يونيو 2012 في سان فرانسيسكو، كان لاعب كرة مضرب أمريكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1961 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1974. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 4 في سنة 1959.

ولد ماكاي في سينسيناتي، ونشأ في دايتون بأوهايو. وكان بطل مدرسة ولاية أوهايو العليا للتنس في عام 1952.


</doc>
<doc id="3105041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105041" title="باري فيليبس مور">
باري فيليبس مور

باري فيليبس مور مواليد في أديليد، هو لاعب كرة مضرب أسترالي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1968 وكان يلعب باليد اليسرى، اعتزل اللعب في 1980. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 20 في سنة 1968.


</doc>
<doc id="3105045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105045" title="بليندا كوردويل">
بليندا كوردويل

بليندا كوردويل مواليد في ويلينغتون، هي لاعبة كرة مضرب نيوزلندية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1982 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 23 سبتمبر 1991. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 17 في سنة 1989. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3105046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105046" title="بنيامين باليريت">
بنيامين باليريت

بنيامين باليريت مواليد في مونت كارلو، هو لاعب كرة مضرب موناكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2001 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 277 (7 أبريل 2014) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 204 في سنة 2006.


</doc>
<doc id="3105047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105047" title="بيرند كارباتشير">
بيرند كارباتشير

بيرند كارباتشير مواليد في ميونخ، هو لاعب كرة مضرب ألماني سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1989 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2000. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 22 في سنة 1995.


</doc>
<doc id="3105050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105050" title="بيت هير">
بيت هير

بيت هير مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1981، اعتزلت اللعب في 1990. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 31 في سنة 1983.


</doc>
<doc id="3105051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105051" title="بيتينا خوزامي">
بيتينا خوزامي

بيتينا خوزامي مواليد في بارانا، الأرجنتين، هي لاعبة كرة مضرب أرجنتينية سابقة، اعتزلت اللعب في 2011. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 132 في سنة 2009. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3105052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105052" title="بوب كارمايكل">
بوب كارمايكل

بوب كارمايكل كان لاعب كرة مضرب أسترالي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1968 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1979. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 10 في سنة 1970.


</doc>
<doc id="3105053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105053" title="بوب مود">
بوب مود

بوب مود مواليد في جوهانسبرغ، كان لاعب كرة مضرب جنوب أفريقي. حقق مركز الوصيف في بطولة أمريكا المفتوحة للتنس في فئة الزوجي المختلط سنة 1971.


</doc>
<doc id="3105054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105054" title="بوني جادوسيك">
بوني جادوسيك

بوني جادوسيك مواليد في بيتسبرغ، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1981 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في أبريل 1987. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 8 في سنة 1984.




</doc>
<doc id="3105057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105057" title="تفجير أنقرة 2007">
تفجير أنقرة 2007

تفجير أنقرة 2007 كان هجوم انتحاري وقع في أنقرة عاصمة تركيا، يوم 22 مايو 2007. وأفادت مصار إلى أن ستة أشخاص قتلوا بينهم جندي من أصل باكستاني، وأصيب 121 شخصاً. والشخص السابع توفي متأثراً بجراحه يوم 7 يونيو، وفي يوم 17 يونيو ارتفع عدد القتلى إلى ثمانية. والشخص التاسع توفي يوم 4 يوليو متأثراً بجراحه.


</doc>
<doc id="3105071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105071" title="حادثة إطلاق النار في غراند بسام 2016">
حادثة إطلاق النار في غراند بسام 2016

في يوم الأحد 13 مارس 2016 قتل 16 شخصا بنيران مهاجمين مدججين بالسلاح على شاطىء في منتجع غراند بسام في ساحل العاج، على بعد اربعين كلم شرق ابيدجان، في اول هجوم من نوعه تشهده البلاد.


</doc>
<doc id="3105073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105073" title="الأمير الأسقف">
الأمير الأسقف

الأمير الأسقف هو أسقف الذي كان يشغل أيضًا منصب حاكم مدني لبعض الإمارات العلمانية. وكانت تدار هذه الإمارات الأسقفية سياسيًا من قبل الأمير الأسقف الذي كانت تتداخل الى حد كلي أو إلى حد كبير مع اختصاصه الأبرشي والديني، لأن بعض أجزاء من أبرشيته، أو حتى مدينة إقامته، يمكن أن لا تكون جزء من حكمه المدني. في حالة حصلت المدينة على تصريح مدينة حرة من الإمبراطورية الرومانية المقدسة. إذا كان الحاكم الأسقفي كان أسقفًا، المصطلح الصحيح الأمير رئيس أساقفة. وعادًة ما يعتبر الأمير الأسقف ملكًا منتخبًا. كانت الأسقفيات الإكليروسية جزء من الإمبراطورية الرومانية المقدسة، والتي شكلت، بالإضافة إلى جانبها الكنسي، دولة مدنية داخل الإمبراطورية.

في الغرب، مع تراجع للقوة الإمبريالية من القرن الرابع فصاعدًا في مواجهة الغزوات البربرية، كان منصب الأساقفة المسيحيين أحيانًا الحكام والبديل عن القائد الروماني، وقد اتخذوا القرارات العلمانية للمدينة وقادوا القوات الخاصة عند الضرورة. وكانت العلاقات بين الأمير-الأسقف والمواطنون في كثير من الأحيان غير ودية. وقد حصلت إحتكاكات بين البرجوازية والأساقفة.

في الإمبراطورية البيزنطية، كان نظام الحكم في القسطنطينية مركز الأرثوذكسية الشرقية، نظام ثنائي في قيادة الكنيسة بين الاباطرة البيزنطيين وبين البطاركة، فوظيفة الإمبراطور البيزنطي حماية الكنيسة الشرقية وإدارة إدارتها بواسطة ترأس المجامع المسكونية وتعيين البطاركة وتحديد الحدود الإقليمية لولايتها. ولا يستطيع بطريرك القسطنطينية أن تولي منصبه إذا لم يحصل على موافقة الامبراطور. وقد عارض بشدة عدد من آباء الكنيسة الشرقيين مثل يوحنا ذهبي الفم بطريرك القسطنطينية وأثناسيوس بطريرك الإسكندرية، سيطرة الأباطرة البيزنطيين على الكنيسة الشرقية. في حين انحصرت السلطة الكنسية الرئيسية في يد المجمع المقدس في الإمبراطورية الروسية، ورئيسه المدعي العام، الذي كان في ذات الوقت أحد أعضاء مجلس الوزراء، ويُمارس صلاحيات واسعة جداً في المسائل الكنسية. أطلقت الإمبراطورية حرية المعتقد الديني، حيث كان كل الأشخاص مهما كان دينهم، يُمارسون شاعائرهم بحريّة، ما عدا اليهود، الذين وُضعت عليهم بعض القيود.



</doc>
<doc id="3105093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105093" title="ولفجانج كوهلر">
ولفجانج كوهلر

وُلِدَ ولفجانج كوهلر في مدينة تالين في استونيا في ال21 من شهر كانون الثاني عام1887، وتوفي في ال11 من شهر حزيران عام 1967. وهو عالم نفس ألماني واحد مؤسسي مدرة علم النفس الغشتلتي، مع ماكر فيرذيمير، وكورت كوفكا. 

ولد ولجانج كوهلر في تولين في استونيا من ابوين المانيين. عندما صار عمره ستة سنين انتقل مع عائلته الى ألمانيا. درس في جامعات توبينغن ، وبون، وبرلين. وفي عام 1909 أكمل اطروحة تخرجه في علم نفس السمعيات، تحت اشراف كارل ستمبف. 

استمر في بحوثه في السمعيات في جامعة فرانكفورت حيث التقى هناك بـ(ماكس فيرتيمر) و(كيرت كوفكا)، المؤسسين الاخرين لمدرسة علم النفس الغشتلتي. منذ عام 1913 الى عام 1920، صار مديراً في مركز بحوث الحشرات في الاكاديمية البروسية للعلوم، في تينيريف، في جزر الكناري، حيث بقى هناك اثناء الحرب. في تلك الفترة اثبت ظاهرة التعلم الفجائي (التعلم بالبصيرة) عند القردة الكبار. وشرح بحوثه في كتاب نشره عام 1971 باللغة الالمانية. في عام 1920 عاد الى المانيا، وبين 1920 و 1935، صار يعلم في جامعة برلين وصار مدير معهد علم النفس هناك. كتب في تلك الفترة كتاب (علم نفس الجشطلت)، الذي نشر عام 1929. 

عند وصول النازيين للحكم، انتقد سياستهم العنصرية علناً، ثم صار عليه مغادرة المانيا وفعل ذلك عام 1935. هاجر للولايات المتحدة وصار استاذا في كلية سورثمور في بنسيلفانيا حيث درّس هناك الى سنة 1955. ثم انتقل بعد ذلك الى معهد الدراسات العليا في جامعة برنستون، ثم صار استاذاً في كلية دارتموث.

استلم النسخة الاولى من جائزة (الاسهام العلمي المتميز) لجمعية علماء النفس الامريكية، التي صار فيما بعد رئيساً لها. 

إن احدى نتائج بحوث كوهلر الاكثر شهرة هي وصفه لظاهرة البصيرة لدى الشمبانزي. حيث وصف كوهلر كيف ان الحيوان يتوقف بعد عدد من المحاولات في حل مشكلة ما، يتوقف عن المحاولة ويفكر ساكناً ثم فجأة تبدو عليه انه عرف طريقة الحل بعد ان تأمل فيها، ويتصرف بسرعة بطريقة صحيحة ويحل المشكلة.

ما قاله كوهلر يتعارض مع نظرية التعلم في المدرسة السلوكية.


</doc>
<doc id="3105101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105101" title="تشغيل المعادن بالقطع">
تشغيل المعادن بالقطع

يعتبر أسلوب تشغيل المعادن بالقطع من أكثر أساليب التشغيل إستخداما في مجالات الإنتاج الصناعي و ذلك لإمكانية الحصول بواسطته علي منتجات غاية في الدقة من حيث مقاساتها و درجة إنهاء أسطحها, و لذلك نجد أن أبحاث و تطوير أدوات و ماكينات قطع المعادن بمختلف أشكالها تزداد يوما بعد يوم حتي أصبح إستخدامها اليوم يعطي أفضل النتائج بأقل التكاليف خصوصا في حالات الإنتاج الكمي و المتكرر.

و لا تقتصر عملية القطع بإزالة الرائش علي تشغيل المعادن إبتداء من حالتها نصف المشغلة فحسب, و إنما تعتبر أيضا من مكملات عمليات تشكيل المعادن(السباكة, الطرق, الدلفنة...إلخ) لأنه نادرا ما تخلو قطعة تم تشكيلها بالسباكة من عمليات تشغيل أخري كالخراطة أو الثقب أو التفريز أو الكشط, و ذلك لإنهاء أسطحها و جعلها بالمقاس المطلوب و حدود التفاوت المسموح, و تتم عمليات إزالة الطبقات الزائدة من المعدن ميكانيكيا بواسطة العدد القاطعة التي تحركها ماكينات القطع, بينما تتحرك الخامة حركة أخري أتوماتيكية لها إرتباط مع حركة العدة القاطعة نفسها و تنقسم هذه الحركات إلي حركات أساسية و حركات ضبط مساعدة و حركات خاصة, و من الحركات الأساسية حركة القطع و حركة التغذية و من حركات الضبط المساعدة حركة حامل العدة و المنضدة عند ضبط وضع العدة القاطعة أو الخامة علي العمق المطلوب لطبقة المعدن المزالة, و من الحركات الخاصة حركة التقسيم و التوزيع و غيرها و سنوالي كل حالة علي حدة كما يلي.

تقوم الخامة بالدوران أو بما يسمي بحركة القطع الرئيسية و تتحرك عدة القطع(قلم الخراطة) حركة مستقيمة ترددية موازية لمحور الشغلة أو بما يسمي بحركة التغذية, و يمكن تحريك العدة القاطعة عند الخراطة عموديا علي محور الجزء المشغل و تعرف بالتغذية العرضية أو عمق القطع.

تتحرك عدة الثقب القاطعة(البنطة) أو (المثقاب) في أغلب الأحوال حركتين, حركة دورانية أساسية للقطع و حركة محورية للتغذية و تبقي الشغلة ثابتة أثناء عملية القطع.

تتحرك الأداة القاطعة(سكينة التفريز) حركة دورانية و تتحرك الشغلة حركة مستقيمة ترددية عمودية علي محور دوران العدة.
تتحرك أداة القطع في حالة المكشطة النطاحة حركة ترددية مستقيمة و تتحرك الشغلة حركة التغذية, و تتركب حركة القطع بالمكشطة النطاحة وما شابهها من المكاشط من الشوط العامل(شوط القطع) و الشوط العاطل (شوط الرجوع), و حركة التغذية.

تتحرك الأداة القاطعة(حجر التجليخ) حركة دورانية(حركة القطع), و تتحرك الشغلة حركة دورانية و حركة مستقيمة(حركة التغذية)عند تجليخ الأسطح الأسطوانية, و حركتين مستقيمتين للتغذية عند تجليخ الأسطح المستوية.

يتضح مما سبق ذكره من الأشكال الرئيسية لتشغيل المعادن بالقطع أن عمل أي من ماكينات القطع يتطلب وجود حركتين أساسيتين, حركة القطع(الحركة الرئيسية)و حركة التغذية, بالإضافة إلي ذلك فإن هذه الماكينات يجب أن تحتوي علي حركة ضبط مساعدة بالنسبة لجميع أشكال تشغيل المعادن بالقطع.



</doc>
<doc id="3105103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105103" title="تاريخ اليهود في أوروبا">
تاريخ اليهود في أوروبا

للديانة اليهودية في أوروبا تاريخ طويل، بدأ مع الغزو من شرق البحر الأبيض المتوسط من قِبل بومبي عام 63 قبل الميلاد، وبالتالي يعود بداية تاريخ وجود اليهود إلى أيام الإمبراطورية الرومانية، على الرغم من المرجح أنّ هجرة يهود الإسكندرية إلى روما تعود إلى بداية فتح بومبي للشرق. تشير التقديرات إلى ما قبل الحرب العالمية الثانية أن عدد السكان اليهود في أوروبا بلغ حوالي من 9 ملايين نسمة. لقي حوالي ستة مليون يهودي أوروبي حتفهم في المحرقة اليهودية بين السنوات 1940-1945. وقل عدد اليهود بعد قيام دولة إسرائيل بسبب الهجرة إلى الولايات المتحدة وإسرائيل. 

يقدر اليوم عدد اليهود ب 2 مليون نسمة أي 0.3% من مجمل سكان أوروبا. تاريخيًا إنقسم يهود القارة إلى اليهود الإيطاليين والسفارديم وهم يهود شبه الجزيرة الإيبيرية والذين أستقروا في البلقان لاحقًا ويهود الأشكناز يهود أوروبا الوسطى والشرقيّة. يعد أكبر تجمع سكاني لليهود في أوروبا حاليًا في فرنسا، حيث تقدر نسبتهم بحوالي 1%. تحوي دول أخرى على تجمعات يهودية ملحوظة في ألمانيا، المملكة المتحدة، روسيا وإيطاليا. ينتمي أغلب يهود القارة الأوروبية الى الأشكناز والسفارديم.



</doc>
<doc id="3105106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105106" title="الرياضة في أوروبا">
الرياضة في أوروبا

أكثر الرياضات شعبية في القارة هي كرة القدم حيث يذكر أنّ رياضة كرة القدم نشأت في إنجلترا، حيث يُعتبر دوري أبطال أوروبا وبطولة أمم أوروبا لكرة القدم أحد أشهر المسابقات الكروية في العالم حالياً. يُعدّ منتخب إيطاليا لكرة القدم ومنتخب ألمانيا لكرة القدم ثاني أكثر المنتخبات الوطنية نجاحاً في مسابقة كأس العالم، حيث حقق الكأس الشهيرة في أربع مناسبات. ويعتبر كل من الدوري الإسباني لكرة القدم والدوري الإيطالي الممتاز والدوري الألماني لكرة القدم أحد أشهر المسابقات الكرة في أوروبا، وتعتبر عدد من الأندية الأوروبية واحدة من أكثر الأندية شهرة في العالم منها ريال مدريد، وبرشلونة، ويوفنتوس، وإيه سي ميلان، وإنتر ميلان، وبايرن ميونخ، وبايرن ميونخ ومانشستر يونايتد.

من الرياضات الأخرى ذات الشعبية الكريكت (خصوصًا في المملكة المتحدة)، واتحاد الرجبي، ودوري الرجبي، وكرة المضرب، وتنس الريشة والاسكواش، وكرة القاعدة، كرة السلة والكرة الطائرة وكرة الماء واتحاد الركبي ودوري الركبي وركوب الدراجات والمبارزة وهوكي الجليد وهوكي الحقل وسباقات السيارات والسباحة. الرياضات الشتوية هي الأكثر شعبية في المناطق الشمالية الأوروبية حيث ينافس الأوروبيين في المباريات الدولية والملاعب الأولمبية. استضافت عدد من المدن في سنوات مختلفة دورة الألعاب الأولمبية آخرها الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 في لندن والألعاب الأولمبية الشتوية 2006 في تورنتو.

تمارس عدة ألعاب شعبية في جميع أنحاء القارة وفي بعض الأحيان تدمج في الاحتفالات المحلية. من الأمثلة على ذلك سباق الخيل "باليو" (يشتهر باسم باليو دي سيينا) وسباقات القوارب التقليدية مثل سباق قوارب الجندول في البندقية وسباق القوارب السنوي للجمهوريات البحرية وإعادة تمثيل الرياضات القديمة مثل كالتشيو فيورنتينو وكرة القدم الشاطئية ومصارعة الثيران الإسبانية وتعرف دول أوروبا الشرقية في رياضات المصارعة تمتلك شمال البرتغال فنون دفاع عن النفس خاصة بها مثل جوغو دو باو حيث يستخدم المقاتلون عصياً أو قضباناً لمواجهة واحد أو عدة منافسين في حين تملك فرنسا والمملكة المتحدة تقاليد عريقة في رياضة الفروسية. يعتقد أن الكريكيت تم تطويرها في فترة مبكرة من العصور الوسطى بين المجتمعات الزراعية والتعدينية. يمثل فريق إنجلترا للكريكيت فريقي إنجلترا وويلز معًا، وإحدى المنافسات على أعلى مستوى هي سلسلة آشز بين إنجلترا وأستراليا، والمتنافس عليها منذ عام 1882 م.

من الرياضات الشعبية الأخرى الممارسة بانتظام أو تمتلك دوري خاص بها: التامبوريللو وبوتشي وبوتشيا سو سترادا، وهي لعبة مشابهة لكلوتشيتن.



</doc>
<doc id="3105110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105110" title="تاريخ الجامعات البحثية الأوروبية">
تاريخ الجامعات البحثية الأوروبية

تعود عمومًا الجامعة كمؤسسة للتعليم العالي إلى القرون الوسطى ويشير الباحثين إلى كون الجامعة ذات جذور مسيحية. فقبل قيامها رسميًا، عملت العديد من الجامعات في العصور الوسطى لمئات السنين كمدارس المسيحية ومدارس رهبانية، وعلّم فيها الرهبان والراهبات، كذلك تعتبر منح الشهادة الجامعية بعد إنهاء التعليم نتاج مسيحي. ويرى المؤرخ جيفري بلايني أن الجامعة أصبحت سمة مميزة للحضارة المسيحية.

أوائل الجامعات التي أرتبطت بالكنيسة الكاثوليكية بدأت كمدرسة كتدرائية أو مدرسة رهبانية ثم سرعان مإنفصلت مع زيادة عدد الطلاب ومن هذه الجامعات كانت جامعة بولونيا، جامعة باريس، جامعة أوكسفورد، جامعة مودينا، جامعة بلنسية، جامعة كامبردج، جامعة سالامانكا، جامعة مونبلييه، جامعة بادوفا، جامعة تولوز، جامعة نيو اورليانز، جامعة سيينا، جامعة بودابست، جامعة كويمبرا، جامعة روما سابينزا وجامعة جاجيلونيان في كراكوف وشغل نسبة كبيرة من رجال الدين والرهبان المسيحيين مناصب كأساتذة في هذه الجامعات، كان يتم التدريس فيها كافة المواضيع كللاهوت والفلسفة والقانون والطب والعلوم الطبيعية. وكان عدد الجامعات الأوروبية غداة الإصلاح البروتستانتي قد إزداد بشكل كبير إذ أن التنافس الكاثوليكي-البروتستانتي في بناء الجامعات والمؤسسات التعليمية، أدى إلى انتعاش ورفع المستوى في التعليم والعلوم والفكر.

يوجد بأوروبا عدد من أشهر الجامعات في العالم، وتشمل الجامعات البريطانية في كمبردج وأدنبره ولندن وأكسفورد. وتحتل كل من جامعة كامبريدج وأكسفورد كأفضل جامعات في العالم. كما تشمل جامعات أوروبا أيضًا جامعة باجلونيا في كراكوف ببولندا، وجامعة بولونيا بإيطاليا، وجامعة دبلن بإيرلندا وجامعة هايدلبرغ بألمانيا بالإضافة إلى جامعات موسكو وباريس وجامعة روما سابينزا وفيينا بالنمسا. عدد من هذه الجامعات الأوروبية يعتبر من أفضل جامعات العالم مثل جامعة جامعة كامبريدج الثانية على مستوى العالم، وامبريال كوليدج لندن (الثالثة) وجامعة أكسفورد (الخامسة) وكلية لندن الجامعية (السادسة) كما أن عدد من الجامعات السويدية والألمانية والإيطالية والفرنسية والسويسرية وغيرها حسب التصنيف الأكاديمي تحتل بين أفضل 100 جامعة في العالم.




</doc>
<doc id="3105117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105117" title="ماكينات قطع المعادن">
ماكينات قطع المعادن

يمكن تقسيم ماكينات القطع طبقا لحركة القطع أو حركة التغذية.

تنقسم ماكينات قطع المعادن حسب حركة القطع إلي:

و تنقسم ماكينات القطع حسب حركة التغذية بها إلي:



</doc>
<doc id="3105121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105121" title="حركة التغذية">
حركة التغذية

حركة التغذية مصطلح شائع الإستخدام في ماكينات تشغيل المعادن و تعرف بأنها:
"حركة العدة القاطعة بالنسبة للجزء المشغل أو بالنسبة للعدة القاطعة في إتجاه التغذية في فترة معينة من الزمن(فترة الدورة الواحدة للمحور بمخارط الذنبة و مخارط البرج و المثاقب و فترة الشوط المزدوج للرأس أو العربة كالمكاشط".
و تقاس بالمليمتر لكل دروة للمحور(مم/دورة) أو بالمليمتر لكل شوط مزدوج (مم/شوط), و تقاس التغذية في التفريز بالمليمتر في الدقيقة لكل دورة من دورات المحور أو علي كل سنة من أسنان أداة التفريز, و تقاس التغذية الدائرية بماكينات التجليخ الأسطواني(سرعة دوران الجزء المشغل) بالمتر في الدقيقة.


</doc>
<doc id="3105135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105135" title="خط مندي">
خط مندي

الخط المندي مستعمل لكتابة اللغة المندية وهي من لغات بوركينا فاسو. وهو يكتب من اليمين إلى اليسار. واخترعه الفقيه محمد توراي واشتقه من خط المحلية ومن العربي.


</doc>
<doc id="3105137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105137" title="قصف لبنان (يونيو 1981)">
قصف لبنان (يونيو 1981)

في 17 يونيو 1981، بدأت الطائرات الحربية الإسرائيلية تقصف عدداً من أهداف منظمة التحرير الفلسطينية (م.ت.ف) في أنحاء لبنان، معظمها في بيروت وفي جنوب البلاد. وجاء ذلك رداً على العديد من الهجمات الصاروخية الفلسطينية على شمال إسرائيل خلال الحرب الأهلية اللبنانية.

وقد تعرضت المباني والجسور وغيرها من البنى التحتية في لبنان إما للتدمير أو ألحق بها أضرار بالغة، ووفقاً لتقارير فلسطينية ولبنانية فإن العملية خلفت ما بين 123 و300 قتيل. توعدت اسرائيل بمواصلة القتال ضد منظمة التحرير الفلسطينية حتى تتوقف الأخيرة عن إطلاق الصواريخ على الأراضي الإسرائيلية، في حين قالت منظمة التحرير الفلسطينية أن القصف لن يمر دون عقاب.

جاءت الغارات الجوية رداً على الهجمات الصاروخية الفلسطينية المستمرة على شمال إسرائيل لليوم الثالث على التوالي. أصيبت أربعة نساء عندما ضرب صاروخ فلسطيني مستشفى للولادة في نهاريا، بالإضافة إلى ثلاثة آخرين من سكان البلدة. وكان ذلك في أعقاب تسليم كمية كبيرة من الأسلحة السوفيتية للفلسطينيين، بما في ذلك قاذفات صواريخ كاتيوشا. تم الإبلاغ عن الغارات الجوية بعد وقت قصير من إعلان الإذاعة اللبنانية عن أن القوى اليسارية في البلاد طلبت نشر منظومة مضادة للصواريخ في بيروت من نوع سام 6 سوفيتية الصنع.



</doc>
<doc id="3105139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105139" title="دبليو دبليو إي سماك داون! شت يور ماوث">
دبليو دبليو إي سماك داون! شت يور ماوث

دبليو دبليو إي سماك داون! شت يور ماوث (بالإنجليزية: WWE SmackDown! Shut Your Mouth) لعبة فيديو بلاي ستيشن تم تطويرها من قبل شركة يوكز وتم نشرها من قبل شركة تي إتش كيو و يوكز في 13 أكتوبر 2002 في أمريكا الشمالية و 15 نوفمبر 2002 في أوروبا و6 فبراير 2003 في اليابان وهي عبارة مصارعة لشخصيات دبليو دبيلو اي .


</doc>
<doc id="3105143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105143" title="سارة لورين">
سارة لورين

سارة لورين ممثلة وعارضة أزياء باكستانية.



</doc>
<doc id="3105202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105202" title="حالات الإعتداء الجنسي للكشافة">
حالات الإعتداء الجنسي للكشافة

حالات الاعتداء الجنسي الكشافة هي الحالات التي يكون فيها الشباب المشاركين في برامج الكشافة تعرضوا لاعتداءات جنسية من قبل شخص بالغ وأيضا في البرنامج الكشفية (زعيم الكبار الكشفية، أو أكثر إلا نادرا، وهو زميل الكشفية). في بعض الحالات، يتم توجيه اتهامات رسمية، مما يؤدى في حالات قانونية محددة.



</doc>
<doc id="3105220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105220" title="نوه سو-جين">
نوه سو-جين

نوه سو-جين (من مواليد 10 فبراير، 1962) وهو لاعب كرة قدم سابق من كوريا الجنوبية.

وكان جزء من المنتخب الكوري الجنوبي الوطني لكرة القدم الذي شارك في كأس العالم لكرة القدم في عام 1986، 1990. كما كان عضوا في الألعاب الأولمبية الصيفية 1988 وكأس آسيا 1988.

وفي الصعيد المحلي فاز بالدوري الكوري عام 1989 مع نادي جيجو يونايتد.




</doc>
<doc id="3105225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105225" title="فهد حمد">
فهد حمد

فهد حمد يماني لاعب كرة قدم سعودي ، في مركز لاعب وسط ، بدأت مسيرته الكروية مع نادي الشباب السعودي ، ثم انتقل الى نادي التعاون السعودي على سبيل الإعارة لمدة موسمين ، ثم انتقل الى نادي الأهلي السعودي .


</doc>
<doc id="3105232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105232" title="زاوية قنطش">
زاوية قنطش

زاوية قنطش هي مدينة في الساحل التونسي تلاصق مدينة جمال.
تقع المدينة في ولاية المنستير وتكوّن بلدية يقطنها 713 6 نسمة حسب التعداد الرسمي في 2014، بينما كان فيها 604 5 نسمة في 2004. 
إسمها يرجع تاريخيا لاحتوائها زاوية صغيرة لولي صالح مسلم.
من الناحية الرياضية، تستضيف المدينة الجمعية الرياضية بزاوية قنطش المتخصصة في كرة طاولة.


</doc>
<doc id="3105240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105240" title="قائمة ولاة الأندلس الأمويين">
قائمة ولاة الأندلس الأمويين

قائمة ولاة الأندلس من الفتح الإسلامي للأندلس على يد طارق بن زياد وموسى بن نصير حتى تولي السلطة عبد الرحمن الداخل، وهو أول أمير الأموي.


</doc>
<doc id="3105254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105254" title="ميشيل بانزر">
ميشيل بانزر

ميشيل ستيفاني بانزر (ولد في 2 ديسمبر 1982) المعروف أيضا باسم ميشيل زين عارضة أزياء أمريكية و ملكة جمال من لويزفيل، كنتاكي شاركت في ملكة جمال الولايات المتحدة مسابقة في عام 2007.


</doc>
<doc id="3105278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105278" title="حبيب بن أبي عبيدة الفهري">
حبيب بن أبي عبيدة الفهري

حبيب بن أبي عبيدة بن عقبة بن نافع الفهري ، (توفي سنة 124). عاش في عصر الدولة الأموية، وكان من أهم القادة العسكريين في المغرب، ومن أهم من برز فيها في ساحات القتال، وهو من أسرة تنتسب إلى القائد الفاتح عقبة بن نافع مُنشىء القيروان.

هو ابو خالد حبيب ابن أبي عبيدة بن عقبة بن نافع بن عبد القيس بن لقيط بن عامر بن أمية بن الظرب بن أمية بن الحارث بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة هو قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

تزوج بأخت موسى بن نصير. بطل المغرب والأندلس، وأنجب منها: خالد، عبد الرحمن، أبو أيوب، إلياس ، عبد الوارث، و عمران.

في سنة 135 هـ، غزا حبيب جزيرة سردينيا (سَرْدانِيَة أو سَرْدِينيَة)؛ ثانى أكبر جزر البحر الأبيض المتوسط من حيث المساحة بعد جزيرة صِقِلِّيَّة، واستطاع حبيب فتحها، قال بن الاثير (وفي سنة خمس وثلاثين ومائة غزاها عبد الرحمن بن حبيب بن أبي عبيدة الفهري، فقتل من بها قتلاً ذريعًا، ثم صالحوه على الجزية، فأُخِذت منهم، وبقيت، ولم يَغْزُها بعده أحد)

غزا حبيب بن أبي عبيدة‘ جزيرة صقلية في البحر الأبيض المتوسط، وارسل ابنه عبد الرحمن بن حبيب الفهري وفتح عاصمتها سرقوسة قال بن الاثير: (ثم سيره غازيا إلى جزيرة صقلية سنة اثنتين وعشرين ومائة ومعه ابنه عبد الرحمن بن حبيب فلما نزل بأرضها وجه عبد الرحمن على الخيل فلم يلقه أحد إلا هزمه عبد الرحمن فظفر ظفرا لم ير مثله حتى نزل على مدينة سرقوسة وهي من أعظم مدن صقلية فقاتلوه فهزمهم وحصرهم فصالحوه على الجزية.)

فقد شارك حبيب بن ابي عبيدة الفهري موسى بن نصي وطارق بن زياد ر في فتح برشلونة سنة 92هـ شمالي الاندلس وذلك اول فتوحهم متحدين.
فقد اتجها بعد ذلك سويا إلى مدينة سَرَقُسْطَة وهي أعظم مدن الشمال الشرقي ففتحوها، ومعهم حبيب بن ابي عبيدة الفهري احد قادتهم.

وشهد حبيب بن ابي عبيدة مع موسى بن نصير أبعد من ذلك إذ عبر جبـال البرتات وفتحـ مدينة اربونـة وصخرة ابنيون حتى بلغ مدينة ليون واشترك في فتح قادس .
عين على رأس الجند الذين كلفوا بحراسة الثغور بعدوة الأندلس ،

وغزا حبيب بن ابي عبيدة بلاد السودان وافتتح في طريقه بلاد مسوفة ما يعرف اليوم بي موريتانيا ثم افتتح بلاد مالي وهي واقعة بين إقليم صوصو وإقليم كوكو ثم افتتح بلاد صوصو وهو واقع في غربي بلاد مالي ثم افتتح بلاد غانة الواسع وهو يقع في غربي اقليم صوصو وقد اسلم أهلها في حينها ثم افتتح إقليم كوكو وهو في شرقي مالي ثم افتتح اقلي التكرور وهو في شرقي كوكو وافتتح ايضا بلاد البرنو وهو في الشرق من بلاد التكرور وافتتح بلاد الكانم وهو بين افريقية ووبرقة من الجنوب النيجر حاليا ل وجد هناك اسلم كثيرا من اهل السودان وقامت المساجد فيها بعد الفتح العظيم بقيادة حبيب بن ابي عبيدة الفهري حتى المؤرخ الكبير البكري يرحمه الله قد ادرك اهل هذه البلاد ووجدها كله مسلمين عامرة بالمساجد بل وجد هناك بعضا من بقيا جيش حبيب بن ابي عبيدة من احفادهم صاروا هم مؤسسين المساجد ومعلمين تعليم الإسلام لأهل هذه البلاد.

قامت معركة بقدورة ضد الخوارج بقيادة كلثوم بن عياض والخوارج بقيادة ابو يوسف الهواري وخالد بن حميد الزناتي على نهر سبو انتصر الخوارج في بداية المعركة وقتل كلثوم وكذللك القائد حبيب بن ابي عبيدة واخذت الخوارج نشوة النصر فتبعهم أبو يوسف الهواري وخالد بن حميد الزناتي فثبت العرب لهم بقيادة بلج بن بشر القشيري فهزموا الخوارج شر هزيمة وقتلوهم قتلا ذريعا وقتل قائدهم أبو يوسف الهواري ونجا خالد بن حميد مهزومنا مدحورا بمن نجا معه من الخوارج البربر ويقول بن عساكر في تاريخ دمشق يصف انتصار العرب (( أَخْبَرَنَا أَبُو غَالِب مُحَمَّد بْن الحسن، أَنْبَأَنَا مُحَمَّد بْن عَلِيّ، أَنْبَأَنَا أَحْمَد بْن إِسْحَاق ، حَدَّثَنَا أَحْمَد بْن عِمْرَان ، حَدَّثَنَا مُوسَى، حَدَّثَنَا خليفة ثم قال وانهزم بلج بْن بشر ابن عم كلثوم بالناس، فاتبعهم أَبُو يُوسُف ، وخالد بْن حميد، وفي ساقة بلج بْن بشر حسان بْن عتاهية ، فلما غشوه قاتلهم ، وصبر لهم، وقتلهم، وهزمهم، وقتل أَبُو يُوسُف وناس كثر من الصفرية، ومضت الصفرية عَلَى هزيمتها، ومضى بلج وأصحابه ، فنزلوا الحصن.

وحمل عبد الرحمن بن حبيب الفهري والده حبيب بن ابي عبيدة الى سبتة حيث دفن هناك.


</doc>
<doc id="3105286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105286" title="هادي شريفي">
هادي شريفي

هادي شريفي لاعب كرة قدم سعودي سابق ، يلعب في خط الدفاع .

كانت بداياته مع نادي النصر و بعدها لعب لأندية الحزم و سدوس و العربي .


</doc>
<doc id="3105287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105287" title="جيش الجمهورية الإسلامية الإيرانية">
جيش الجمهورية الإسلامية الإيرانية

جيش الجمهورية الإسلامية في إيران هو أحد أجزاء القوات المسلحة الإيرانية ويتكون من أربعة فروع:، القوة البرية، القوة البحرية، القوات الجوية، مقر خاتم الأنبياء للدفاع الجوي.

يشكل جيش الجمهورية الإسلامية مع حرس الثورة الإسلامية وقوات الشرطة للجمهورية الإسلامية، القوات المسلحة الإيرانية.

كما جاء في قانون جيش الجمهورية الإسلامية، الأهداف العسكرية للجمهورية الإسلامية، هي:
في يوم 18 أبريل لكل عام، الذي يسمّی في إيران ب"يوم جيش الجمهورية الإسلامية"، تستعرض إيران إنجازاتها العسكرية لتعلن عن إنجازات جديدة في منظومتها العسكرية.

تحتفل إيران کل عام، بيوم الجيش باستعراض عسكرى، يتم فيه عرض وحدات الجيش المختلفة والأسلحة ومنظومات الصواريخ المختلفة، كما يتم عرض صواريخ قصيرة، ومتوسطة وبعيدة المدی، وكذلك المقاتلات وسائر الأدوات والأسلحة للجيش خلال هذا الإستعراض.کما شهد العرض عام 2015 عملية تزود المقاتلات بالوقود جوا من طائرة 747، وكذلك تحليق أنواع من المقاتلات والقاصفات التابعة للقوة الجوية للجيش الإيرانى، حيث حلقت طائرات من طراز "أف14 و4 و5" و"صاعقة" المحلية وميج 29 وسوخوى 24 فى سماء طهران. وشمل العرض الجوى تزود طائرات من طراز أف 14 و4 و5 بالوقود من طائرة التزود 747، بجانب عملية مماثلة بين طائرات سوخوى.


وفي التالي يمکن مشاهدة بعض الإنجازات العسکرية لجيش الجمهورية الإسلامية التي تستخدم في مختلف المناورات: 


</doc>
<doc id="3105289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105289" title="فوزي الشهري">
فوزي الشهري

فوزي الشهري لاعب كرة قدم سعودي و يلعب مدافع و.

كانت بداياته مع نادي القادسية و لعب بعدها للنادي الأهلي .

كانت له مشاركات مع المنتخب السعودي حيث لعب مع المنتخب السعودي في كأس أمم آسيا 2000 و كأس العالم 2002 .


</doc>
<doc id="3105311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105311" title="بطولة العالم للمبارزة">
بطولة العالم للمبارزة

بطولة العالم للمبارزة هي بطولة عالمية ينظمها الاتحاد الدولي للمبارزة (FIE)، تعتبر هي ثاني أكبر بطولة في العالم في هذه اللعبات بعد دورات الألعاب الأوليمية ويتأهل أصحاب المراكز الأولى فيها إلى الأوليمبياد التالية لها، بدأ تنظيم هذه البطولة عام 1921، ويوجد بها 3 أنواع من الألعاب وهي سيف الشيش (مبارزة) و سيف المبارزة و سيف عربي (مبارزة).

كانت أول بطولة اقيمت في لعبة المبارزة كانت عام 1921 في باريس، وكانت تضم الأبطال الأولمبيين الفائزين من أوروبا، وتم توسيع حيز المشاركات في الدورات التالية.

This table has been last updated after 2015 World Fencing Championships. This only counts the World Championships since 1937 and do not include the results of the fencing competitions at the Summer Olympics.

The list refers to individual and team events and include men and women (in pink color), sorted by number of individual titles.



</doc>
<doc id="3105319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105319" title="مؤسسة فايركي جيمس">
مؤسسة فايركي جيمس

مؤسسة فاركي او مؤسسة جيمس فايركي بالاسم المعروف مؤسسة عالمية تركز على معايير التعليم للاطفال. تشكلت عام 2010 من ساني فيركي والذي اسسا ايضا  جي اي ام اس للتعليم، وتمنح المؤسسة العديد من الجوائز منها جائز افضل معلم في العالم

من بداية 2013 اسست فاركي برامج تدريب المعلمين ل ربع مليون معلم في عشرة سنوات
عام 2013 تم اطلاق مذكرة التعليم العالمي ومنتدى المهارات بالتعاون مع اليونسكو ووزارة التعليم في الامارات

بعد مذكرةالتعليم العالمي ومنتدى المهارات تم اطلاق عام 2014 جائزة المعلم العالمية لافضل معلم بجائزة تقدر ب مليون دولار،

تم اطلاق MGCcubed في غانا



</doc>
<doc id="3105320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105320" title="ابتهاج محمد">
ابتهاج محمد

ابتهاج محمد لاعبة مبارزة شيش أمريكية، وإحدى عضوات فريق المبارزة شيش الامريكي، فازت مع فريق بلادها بالميدالية الذهبية في بطولة العالم للمبارزة 2014 بقازان في روسيا، بالإضافة إلى 4 ميداليات برونزية في بطولات عالم سابقة، وتعد هي أول أمريكية مسلمة محجبة تشارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016 في ريو دي جانيرو.

ولدت في مدينة ماليبوود، بولاية نيوجيرسي الأمريكية، ولدت لعائلة أفريقية أمريكية تحولت إلى الإسلام، والدها ايجوين محمد هو شرطي متقاعد ووالدتها دينيس كانت معلمة في المرحلة الابتدائية ولديها اربع أشقاء، بدأت حياتها الرياضية في لعبة سلاح الشيش عندما كانت في عمر 13 عامًا، والتحقت بمدرسة كولومبيا الثانوية واستمرت في ممارسة اللعبة بها.

بعد سنوات من التحاقها بلعبة سلاح الشيش، مارست لعبة سيف المبارزة في المدرسة العليا مع مدربها، وفي عام 2002 التحقت بمؤسسة بيتر ويستبروك، والتي ساهمت في تطوير امكانياتها ومهاراتها، وساعدتها في الالتحاق ببرنامج اللاعب الأولمبي في نيويورك حيث تدربت مع أحد اللاعبين الأولمبيين في اولمبياد 2000 بسيدني.

حصلت على منحة رياضية من جامعة ديوك وتخرجت عام عام 2007، وشاركت في 5 بطولات عالم في المبارزة بدأ من عام 2010.



</doc>
<doc id="3105323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105323" title="عميرة التوازرة">
عميرة التوازرة

عميرة التوازرة هي مدينة تونسية تقع في ولاية المنستير.
تكوّن بلدية يقطنها 261 6 نسمة حسب التعداد الرسمي في 2014، بينما كان فيها 996 4 نسمة في 2004. وتنتمي إداريا لمعتمدية المكنين.


</doc>
<doc id="3105329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105329" title="جائزة أفضل معلم في العالم">
جائزة أفضل معلم في العالم

جائزة أفضل معلم بالعالم هي جائزة دولية خاصة بالتعليم تمنحها مؤسسة فايركي جيمس (“VGF“) تبلغ قيمتها مليون دولار أمريكي للاعتراف بأهمية التعليم كمهنة وتشجيع الامتياز في مجال التعليم. وتُمنح الجائزة تحت رعاية الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، ويتم الإعلان عن الفائز في منتدى Global Education and Skills Forum السنوي التالبع للمؤسسة. و يقوم بمراجعة عملية الاختيار Price Waterhouse Coopers.

فازت في الدورة الاولى من المسابقة عام 2015المعلمة الامريكية نانسي اتويل، وفازت بالجائزة عن دورة عام 2016 المعللمية حنان الحروب من فلسطين 


</doc>
<doc id="3105331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105331" title="حنان الحروب">
حنان الحروب

حنان حامد الحروب، فلسطينية حائزة على جائزة أفضل معلم في العالم والتي اطلقتها مؤسسة فايركي جيمس التي تختص بتطوير التعليم في دورتها الثانية لعام 2016م، بعدما فاز بالدورة الاولى عام 2015م المعلمة الامريكية نانسي اتويل، وقد نالت الجائزة التي تبلغ مليون دولار من الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم.

ولدت حنان الحروب في مخيم الدهيشة من أسرة مستورة لاجئة، وتخرجت من مدرسة بنات الدهيشة في الفرع العلمي. دخلت الحياة الزوجية، لكن ما لبثت بعد تشجيع أن دخلت جامعة القدس المفتوحة ودرست التربية الابتدائية لتنخرط في الحياة الجامعية التي صقلت رؤيتها وهدفها، وهي الآن تشغل منصب معلمة في مدرسة بنات سمحية خليل في محافظة رام الله والبيرة، كما أنها مرشدة اجتماعية للطلاب.

بعدما أُصيب زوج حنان الحروب خلال عودته من المدرسة برصاص الاحتلال على حاجز اسرائيلي وهو في سيارته وأولاده معه - كان وقتها طفلهما في الأول الإبتدائي، وابنتيهما التوأم في الصف الثالث الإبتدائي- فكان أثر الصدمة عميقاً، عندها حاولت حنان علاج ما أصاب أطفالها من انعزال، وقلة ثقة في النفس، وتدني التحصيل العلمي، فقامت بتصميم ألعاب وجعلت من زاوية البيت مكاناً مخصصا لها-كان هذا في الانتفاضة الفلسطينية الثانية -.

لاحظت حنان الحروب النتائج الايجابية للألعاب التي ابتكرتها على أطفالها، من خلال تحسن نفسية أطفالها، ونقلهم لهذه الألعاب إلى أصدقائهم من أطفال الحي. إلى أن أصبح بيت حنان الحروب علامة مميزة في الحيّ بُقدم عليه الجيران لتقليد هذه الألعاب.

ألّفت حنان الحروب منهج "نلعب ونتعلم" الذي يتضمن ألعاباً تعليمية و تربوية مع الصور حواليّ سبعين وسيلة. لم يرغب الكثير في مشاركتها في تبني المنهج الجديد. لكن بعد النجاح الذي حققته في التدريس، وظهور نماذج من طلاب تم تغيير سلوكياتهم بدأ زملائها المعلمون يستفيدون من الدورات التدريبية التي تنظمها. 

منهج حنان الحروب الذي أخذ منها سبع سنوات اعتمد كما قالت على تغيير السلوك من خلال الألعاب التي من خلالها تبيّن لهم آليات الحوار، وكيف يحاكمون سلوكياتهم، والسلوكيات التي أدت إلى الخسارة، ومباشرةً يغير الطلاب من سلوكياته لأنه يريد المشاركة والفوز والجوائز لمجموعته، الجماعة نفسها هي المحرك فهي بنفسها تبدأ تدريجياً بمحاسبة الفرد على سلوكياته غير المرغوبة فيحل محلها سلوكيات ايجابية، دون أن تأنّب هي بنفسها الطالب، وتطمح حنان إلى أن يكون الأطفال مندمجين في المستقبل عبر الرسم، والحركة، والتساؤل، والتفكير، والشعور.


</doc>
<doc id="3105341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105341" title="الغنادة">
الغنادة

الغنادة هي مدينة تونسية تقع في ولاية المنستير.
تكوّن بلدية يقطنها 597 4 نسمة حسب التعداد الرسمي في 2004. وتنتمي إداريا لمعتمدية بني حسان.


</doc>
<doc id="3105343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105343" title="نانسي اتويل">
نانسي اتويل

نانسي اتويل Nancie Atwell معلمة امريكية كانتاول الفائزين بجائزة افضل معلم في العالم في دورتها الاولى عام 2015 ونالت الجائزة البالغة مليون دولاى من مؤسسة فايركي جيمس
عملت كمعلمة منذ عام 1973 في غرب نيويورك، وعام 1994 انشات مركز غير ربحي للتعليم والتتدريبن




</doc>
<doc id="3105344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105344" title="مارسيلا أغانسيو">
مارسيلا أغانسيو

مارسيلا مارينو دي أغانسيو (24 يونيو 1860 – 30 مايو 1946), وتعرف باختصار باسم مارسيلا أغانسيو، تشتهر في الفلبين بأنها الخياطة الرئيسية لأول علم رسمي للفلبين. الأمر الذي أكسبها لقب "أم العلم الفلبيني".

ولدت مارسيلا لعائلة غنية في موطنها، تال، باتانغاس. أنهت دراستها في كلية سانتا ماتالينا، حيث درست الموسيقى والحِرف الأنثوية. بعمر الثلاثين، تزوجت مارسيلا للمحامي والقانوني الفلبيني دون فيليب أغانسيو، وأنجبت منه ستة أطفال. قادت زيجتها هاته إلى دورٍ هامٍ في التاريخ الفلبيني. فعندما نفي زوجها إلى هونج كونغ عقب اندلاع الثورة الفلبينية، انضمت مارسيلا وباقي الأسرة إلى وزجها وأقاموا هناك مؤقتًا لتجنب معاداة بعض الدول الأجنبية للفلبينيين. وخلال تواجدهم في هونج كونغ، طلب منها القائد إميليو أغينالدو خياطة علم يمثل دولتهم.حاكت مارسيلا مع ابنتها الكبرى وصديقة لها العلم بناءً على تصميم القائد ليصبح بعد ذلك العلم الرسمي للفلبين.

ولدت مارسيلا يوم 24 يونيو 1860 في تال، باتانغاس، الفلبين كإبنة لكلًا من فرانسيسكو مارينو وإيوخينيا كورونيل. نشأت في منزل أجدادها الذي بناه جدها أندريس مارينو في سبعينيات القرن الثامن عشر في باتانغاس.

كإبنة لعائلة غنية ومتدينة، أشير إلى مارسيلا في قريتها بأنها "Roselang Hubog" وتعني "عذراء نُصِّبت في كنيسة القرية". وقد قُصّت الحكايات في منطقتها بأن الناس كانوا ينتظرون مجيئها صباحًا في باحة الكنسية لتحضر القداس بصحبة خادمة أو قريبة كبرى.

أرسلت مارسيلا بعد انقضاء تعليمها إلى دير "ستا" في مانيلا. وتأسس مجمع كاتالينا للراهبات الدومينيكانيات، وهي مدرسة مقتصرة على النساء، في مدينة إنتراموروس حيث أنهت دراستها الابتدائية والثانوية. في المجمع، تعلمت الأسبانية والموسيقى والحرف الأنثوية واللباقة المجتمعية. وقد أمضت مارسيلا فترة طفولتها بين المنزل والدير. ووفق ذلك، فقد تعلمت التطريز.

بعد توقيع ميثاق بياك-نا-باتو في 14 ديسمبر 1897، زار الجنرال أغوينالدو محل إقامة عائلة أغانسيو في هونج كونغ. وبعد لقاءه بهم، طلب الجنرال من مارسيلا أن تخيط علمًا فورًا وفق تصميمه الذي سيجسد الطموحات الوطنية لشعب الفلبين. استجابت مارسيلا وطلبت المساعدة من أختها الأكبر لورينزا والسيدة ديلفينا هيربوزا دي ناتيفيداد ابنة أخت خوسيه ريزال لأخته لوسيا.

استغرقت العملية وقتًا قصيرًا، لكنها لم تكن سهلة. فقد عملن يدويًا وأيضًا بالاستعانة بآلة الخياطة. وقد اضطررن لإعادة صنع العلم بعد أن وجدن أن أشعة الشمس لم تكن في المكان الصحيح. وقد عانين من أعينهن وأيديهن بسبب فترات العمل الطويلة. صنع العلم من حرير اشترته من هونغ كونغ، كما طُرِّز بالذهب واحتوى على شرائط زرقاء وحمراء ومثلث أبيض بوجود الشمس وثلاث نجمات عليه. انتهى العمل على العلم في خمسة أيام وأصبح يعرف ب"علم الشمس والنجوم".

يوم 17 مايو 1898، سلمت مارسيلا العلم بنفسها وكان ضمن عدة أشياء عاد بها أغوينالدو إلى مانيلا. وعلق هذا العلم على نافذة منزل أغوينالدو في كاويت، كافيتي أثناء إعلان استقلال الفلبين يوم 12 يونيو 1898 مصاحبًا بالنشيد الوطني للفلبين "مارشا فيليبينا". على الرغم من ذلك، لم تشهد مارسيلا العرض العام الأوّل للعلم أو حتّى وقت رفع العلم خلال مؤتمر مالولوس نظرًا لبقائها مع زوجها في هونج كونغ.


</doc>
<doc id="3105347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105347" title="شراحيل">
شراحيل

شراحيل هي مدينة تونسية تقع في ولاية المنستير.
تكوّن بلدية يقطنها 173 4 نسمة حسب التعداد الرسمي في 2004. وتنتمي إداريا لمعتمدية المكنين.


</doc>
<doc id="3105350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105350" title="المسدور">
المسدور

المسدور هي مدينة تونسية تقع في ولاية المنستير.
تكوّن بلدية يقطنها 876 3 نسمة حسب التعداد الرسمي في 2004. وتنتمي إداريا لمعتمدية بنبلة.


</doc>
<doc id="3105352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105352" title="جلوة راكان (مسلسل)">
جلوة راكان (مسلسل)

جلوة راكان مسلسل بدوي اردني عرض على التلفزيون الاردني في بداية التسعينات من بطولة الفنان الاردني روحي الصفدي ومجموعة م الفنانين الاردنين والسوريينيتحدث عن ,, .

تدور قضة المسلسل حول جلوة عشائرية والتي تكون في حالات القتل بين العشائر وما يتبعها من احداث




</doc>
<doc id="3105360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105360" title="آيريديسنت">
آيريديسنت

آيريديسنت هي أغنية لفرقة الروك الأمريكية "لينكين بارك"، وهي الأغنية المنفردة الرابعة والأخيرة من الألبوم "أثاوزند سنز (A Thousand Suns)". وحازت الأغنية على المرتبة رقم 81 في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="3105367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105367" title="الصمعة">
الصمعة

الصمعة هي مدينة تونسية تقع في ولاية نابل.
تكوّن بلدية يقطنها 287 6 نسمة حسب التعداد الرسمي في 2004. وتنتمي إداريا لمعتمدية بني خيار.
شيدت المدينة على تلال عند سفوح سلسلة جبال الظهير التونسي. تقع المدينة على ضريح قديم يرجع للقرن الثاني قبل الميلاد، حسب المؤرخ الفرنسي فرنان بنوا في 1931. علاوة على ذلك، يأتي اسم المدينة من العربية الفصحى من كلمة "صومعة"، أي قمة تل أو مكان يقطنه ناسك، وفي الإسلام "الصومعة" أو "الصمعة" هي المئذنة التي ينادى منها للصلاة. عدة آثار ترجع للعصر القرطاجي والروماني، كما تبينه عملة معدنية اكتشفت على عين المكان مؤرخة بحكم تراجان.
"سيدي علي الصمعي"، هو صوفي من القرن الثالث عشر، ويعتبر الولي الصالح للمنطقة. حسب الأحاديث المتداولة في المدينة، فهو جد أغلب سكانها.
أثناء العهد العثماني، أنتجت الصمعة بعض المنتجات مثل الحصير والسلال والمكانس وكانت تباع في جميع أنحاء البلاد. في حوالي 1860، كان في المدينة سوى 442 نسمة.
الطريق الرابطة بين الصمعة وبني خيار تم توسيعه في 1925، وتم إنشاء مدرستين فرنسيتين عربيتين وذلك في 1927 و1952. في 16 ديسمبر 1942، تم تكوين خلية للحزب الحر الدستوري الجديد في الصمعة. تم توقيف مقاومين في المدينة من قبل القوات المسلحة الفرنسية في 28 يناير 1952 وتم ترحيلهم إلى الزعرورة في الجنوب التونسي.


</doc>
<doc id="3105370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105370" title="ريتشيز آند كينغز">
ريتشيز آند كينغز

ريتشيز آند كينغز هي أغنية لفرقة الروك الأمريكية لينكين بارك، وهي أغنية برومو من الألبوم "أثاوزند سنز (A Thousand Suns)"، اقتبس المغني والمنتج المشترك مايك شينودا سطرًا من أغنية "برينغ ذا نويز" لفرقة "ببليك إنيمي (Public Enemy)"، التي تأثرت فرقة "لينكين بارك" بأسلوبها.


</doc>
<doc id="3105401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105401" title="ثوران أورانوي">
ثوران أورانوي

ثوران أورانوي هو ثوران بركان تابو في نيوزيلاندا، وهو أكبر ثوران بركاني في العالم خلال الـ 70,000 سنة الماضية، وحصل على 8 في مؤشر التفجر البركاني، الثوران حدث منذ حوالي 26,500 سنة مضت في البليستوسين المتأخر وأصدر ما يقدر بـ 430 كم³ (100 ميل مكعب) من الحمم البركانية، و 320 كم³ من تدفق الحمم البركانية (معظمها من الإجنيمبريت) و 420 كم³ (100 ميل مكعب) من مواد أولية من داخل الكالديرا، ما يعادل 530 كم³ (130 ميل مكعب) من الصهارة، بلغ مجموعها 1,170 كم³ (280 ميل مكعب) من إجمالي الرواسب.

بحيرة تابو تملأ جزئيًا الكالديرا التي تشكلت خلال هذا الثوران.



</doc>
<doc id="3105417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105417" title="مصنع جيجا 1">
مصنع جيجا 1

تتوقع شركة تيسلا موتورز بأن إنشاء مصنع جيجا 1 سيقلل من كلفة إنتاج بطاريات السيارات الكهربائية بنسبة تصل إلى 30% . وتتوقع أن تصل سعه البطاريات في عام 2020 إلى 50 جيجاواط . أما بالنسبة للسيارات فسوف يصل إنتاجها إلى 500000 سيارة سنويا , ولتحقيق ذلك يحتاج المصنع لتوظيف حوالي 6500 فرد .

وفي يوليو 2014 , تم الإعلان بأن شركة باناسونيك وصلت إلي إتفاق للإستثمار مع شركة تيسلا موتورز . 
وستساهم في صناعة البطاريات . وأشار الرئيس التنفيذي لشركة تيسلا موتورز إيلون ماسك بأن حجم إستثمار شركة باناسونيك يتراوح بين 1.5_2 مليار دولار . وفي أوائل عام 2016 , أكد الرئيس التنفيذي لشركة باناسونيك كازوهيرو أتسوغة بأن حجم الإستثمار وصل إلى 1.6 مليار دولار .
في البداية كانت هناك عدة إقتراحات حول أفضل ولاية ملائمه لبناء المصنع مثل كاليفورنيا , أريزونا , نيفادا , نيومكسيكو وولاية تكساس . وفي 3 سبتمبر 2014 , تم إختيار المركز الصناعي لتاهو رينو في مقاطعة ستوري في ولاية نيفادا كأنسب مكان لبناء المصنع . وأعلنت الولاية بأنها ستعفي المصنع من ضرائب بقيمة 1.25 مليار دولار تشجيعا للإستثمار .

وتم الإعلان عن بداية الإنشاء في صيف 2014 . مع نية بالإنتهاء قبل عام 2020 .
في يونيو 2015 , أعلنت شركة تيسلا موتورز بنيتها لشراء 1864 فدان( 754 هكتار ) لتوسيع المصنع . وأعلنت المتحدثة بإسم الشركة أليكسيس جيورجيسون لوسائل الإعلام قائلة : 
"إن التوسع يعطينا فرصة أفضل للنمو في المستقبل " . 
وقال ستيف هيل ، مدير مكتب المحافظ للتنمية الاقتصادية : 
" عند التعامل مع شركة تيسلا موتورز يبقي التوسع خيار مطروح دائما " . 
بينما أعلنت شركة تيسلا موتورز قائله : 
" ستصل مساحة المصنع إلي 10 مليون قدم مربع ( 1 مليون متر مربع ) " . 
بينما أعلن إيلون ماسك بأنهم ينوون زيادة حجم الإنتاج من 50% إلي 100% عما قريب .
سيدير جينس بيتر كلاوس مع فريق الإدارة التنفيذية الخاص به مصنع جيجا 1 , بعد نجاحه مع شركه ليغو جروب وسيصبح جينس بيتر هو نائب المدير للمصنع .

في 30 أبريل 2015 , أعلن إيلون ماسك بأن مصنع جيجا تم تغيير إسمة إلي جيجا 1 , كخطوة مبدئية لإنشاء العديد من مصانع جيجا الأخرى في المستقبل . وفي نفس المناسبة أعلن إيلون ماسك بأن مصنع جيجا 1 غير كافي لتغطية متطلبات السوق , ففي خلال أسبوع من كشف الستار عن المصنع تم بيع منتجات بحوالي 800 مليون دولار .

ومن المتوقع أن يكون مصنع جيجا 2 في اليابان . فمنذ مارس 2015 تعتبر اليابان هي ثاني أكبر مصدر لمكونات تيسلا بعد أمريكا الشمالية .
في أكتوبر 2015 , كان هناك مشادة كلامية بين موظفي أمن مصنع تسلا وإثنين من الصحفيين من جريدة رينو جورنال . وقد أسفر عن وجود إصابات وإعتقال الشرطة لبعض الأشخاص .

وفي فبراير 2016 , قامت مسيرة عمالية إحتجاجا على توظيف عدد كبير من العمال غير المنتمين لولايه نيفادا .



</doc>
<doc id="3105427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105427" title="تايلس أوف هارتس">
تايلس أوف هارتس

تايلس أوف هارتس هي لعبة فيديو تقمص أدوار يابانية تم إنتاجها في سنة 2008 على جهاز نينتندو 3دي إس وفي 2013 على أجهزة البلاي ستيشن، تم تطويرها من قبل شركة نامكو تيلز ستوديو وتم نشرها من قبل شركة بانداي نامكو إنترتينمنت، وهي اللعبة الحادية عشر من سلسلة ألعاب تيلز.


</doc>
<doc id="3105437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105437" title="هشام اللويسي">
هشام اللويسي

هشام اللويسي هو لاعب كرة قدم مغربي سابق من مواليد 19 يناير 1976، زاول بعدة أندية مغربية أبروها الوداد البيضاوي.

 الوداد البيضاوي :



</doc>
<doc id="3105445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105445" title="إكس كيو 28">
إكس كيو 28

إكس كيو 28 هو مُحدد وراثي موجود على قمة الكروموسوم إكس وقد تم دراسته منذ حوالي عام 1980. يحتوي الحزام على ثلاثة مناطق مختلفة، بلغ مجموعها حوالي 8 أزواج قاعدية من المعلومات الوراثية. وجاء هذا المحدد الوراثي إلى الرأي العام سنة 1993 بعدما أشارات دراسات أجراها دين هامر وآخرون إلى وجود رابط بين مؤشر إكس كيو 28 والتوجه الجنسي عند الذكور.


ِِ


</doc>
<doc id="3105464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105464" title="مصطفى بيضوضان">
مصطفى بيضوضان

مصطفى بيضوضان هو لاعب كرة قدم مغربي سابق من مواليد 18 يونيو 1976، زاول بعدة أندية مغربية أبرزها الوداد البيضاوي.


</doc>
<doc id="3105490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105490" title="تجاوز الحد (إشارة)">
تجاوز الحد (إشارة)

فى تحليل الإشارة , نظرية التحكم , الإلكترونيات و الرياضيات , تجاوز الحد هو أن تتجاوز الإشارة أو الدالة هدفها . ويزداد خصوصا فى استجابات الأنظمة ذات النطاقات المحدودة مثل مرشح الترددات المنخفضة . وغالبا يتبعها حدوث رنين , حيث تقترن فى نفس الوقت معه .

تم تعريف أقصى تجاوز للحد فى أنظمة التحكم المنفصلة زمنيا لكاتسوهيكو أوجاتا على أنها أقصى قيمة عظمى لمنحنى الإستجابة وتقاس من الإستجابة المطلوبة للنظام .

فى نظرية التحكم , يشير تجاوز الحد إلى الخرج الذى يتجاوز أخر قيمة ثابتة . وبالنسبة إلى دخل الدالة, فإن تجاوز الحد المئوي (PO) هو حاصل طرح أقصى قيمة من قيمة الدالة ومقسوما على قيمة الدالة. وفى حالة دالة الوحدة , فإن تجاوز الحد هو حاصل طرح أقصى قيمة لإستجابة الدالة من واحد .

تجاوز الحد المئوي هو دالة فى نسبة الإخماد (ζ) ويعطى بالعلاقة :

formula_1

ويمكن إيجاد نسبة الإخماد أيضا عن طريق :

formula_2
فى الإلكترونيات , تجاوز الحد يشير إلى القيم العابرة لأي عنصر يتجاوز قيمته النهائية عند إنتقاله من قيمة لأخرى . ومن التطبيقات الهامة لتجاوز الحد هو إشارة الخرج للمضخم .

توضيح : يحدث تجاوز الحد عندما تتجاوز القيم العابرة لقيمها النهائية . وعندما تكون أقل من القيمة النهائية , فإن هذه الظاهرة يطلق عليها " تحت الحد " .

تصمم الدائرة لتقليل زمن الإرتفاع عندما تحتوي على تشوه للإشارة فى حدود مسموح بها .
أثناء تقريب الدوال , يعتبر تجاوز الحد أحد العناصر التى تصف جودة التقريب . عندما تكون دالة مثل موجة مربعة ممثلة بمجموع عدد من الحدود , على سبيل المثال , متسلسلة فورير أو متعددة حدود متعامدة . تقريب الدالة بواسطة مجموعة من الحدود فى المتسلسلة يمكن أن يؤدي إلى منع تجاوز الحد , تحت الحد والرنين .وكلما زادت حدود المتسلسلة , كلما كان التقريب أوضح وأسهل فى الدالة . وعلى الرغم من تقليل المدة الزمنية للتذبذبات , فإن سعة النطاق لا تقل . وهذا يطلق عليه ظاهرة جيبس . وفى تحويل فورير , فإنه يمكن نمذجته بتقريب دالة الوحدة لعدد صحيح من الترددات الحقيقية . ويمكن تفسير ذلك على أنه التفاف حول دالة السينك (sinc) أثناء معالجة الإشارات , وهذا يطلق عليه مرشح ترددات منخفضة .

أثناء معالجة الإشارة , تجاوز الحد يحدث عندما يحتوي خرج المرشح على قيمة أعلى من دخله , خصوصا فى استجابة الدالة, وكثيرا ما ينتج ظاهرة ذات الصلة بالرنين .

يحدث هذا على سبيل المثال عند استخدام مرشح سينك كمرشح ترددات منخفضة مثالي . ويمكن تفسير استجابة الخطوة على أنها الإلتفاف بالإستجابة النبضية والتى تعتبر دالة سينك .

يمكن فهم حد التجاوز وتحت الحد بهذه الطريقة : يتم تنظيم الدوال غالبا لكى تحتوي على عدد صحيح , ولذلك فإنه يتم إرسال دوال ثابتة لأهداف ثابتة , كما أنها تحتوى على كسب كهربائي . قيمة الإلتفاف حول نقطة معينة لإشارة الدخل , بمعاملات (أوزان ) قيم الدوال . إذا كانت الدالة غير سالبة كما فى الدالة الغاوسية , فإن قيمة الدالة سوف تكون مجموعة من قيم الدخل ( المعاملات الصحيحة والتى تساوي 1 , كما أنها ليست سالبة ) , وهذا يؤدي إلى وقوعها بين أقل قيمة وأقصى قيمة لإشارة الدخل . كما أنها لن تكون تجاوز الحد أو تحت الحد , إذا تم فرض الدوال بقيم سالبة , كما فى دالة سينك , وبالتالي فإن قيمة الإشارة سوف تكون تركيب أفيني من قيم الدخل , ويمكن وقوعها خارج ٌأقل قيمة وأقصى قيمة لإشارة الدخل , متسببا فى تجاوز الحد وتحت الحد .

تجاوز الحد غالبا يكون غير مرغوب به , خاصة أنه يسبب تشوه , ولكنه يكون أحيانا مطلوب أثناء شحذ الصورة ,بسبب زيادة حدة الصورة .

الظاهرة المتعلقة بتجاوز الحد هى الرنين , وتهبط الإشارة تحت قيمة الإستقرار , ومن الممكن أن ترتفع مرة أخرى , حيث تأخذ بعض الوقت للوصول إلى قيمة الإستقرار , ويطلق على هذا الزمن زمن الإستقرار .

فى علم البيئة , تجاوز الحد هو مفهوم نظري , حيث يتجاوز عدد السكان السعة المقدرة للنظام .



</doc>
<doc id="3105496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105496" title="دبليو دبليو إي سماك داون! هير كامز ذا باين">
دبليو دبليو إي سماك داون! هير كامز ذا باين

دبليو دبليو إي سماك داون! هير كامز ذا باين يسمى في النسخة اليابانية (Exciting Pro Wrestling 5) ، هي لعبة فيديو إلكترونية من تطوير شركة يوكز اليابانية ونشر شركة تي إتش كيو الأمريكية ، صدرت عام 2003.



</doc>
<doc id="3105497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105497" title="متلازمة روبرتس">
متلازمة روبرتس

متلازمة روبرتس هي متلازمة نادرة جداً ناتجة عن خلل جيني يؤدي إلى عيوب جسمانية متعددة.

طفرة في الجين على الصبغي الثامن تؤدي إلى خلل في تطور ونمو الجنين

يتم عن طريق أخذ التاريخ المرضي المفصّل للمريض، والفحص الإكلينيكي الدقيق الشامل واكتشاف أعراض المتلازمة، ثم التأكد من التشخيص عن طريق تحليل الكروموسومات.

كما يمكن تشخيصها قبل الولادة عن طريق بزل السائل الأمنيوسي أو فحص الزغابات المشيمية وتحليل الكروموسومات عن طريقهما، أو تصوير الجنين بالموجات فوق الصوتية
توجد 150 حالة مسجلة فقط على مستوى العالم، تختلف أعراضها بشدة، ومعدل الحدوث غير معروف، لكنها تصيب الذكور والإناث بنفس النسب، وتلعب صلة القرابة بين الأب والأم دوراً في حدوثها.

يعتمد على الأعراض التي يعاني منها المصاب، ويحتاج إلى تضافر جهود العديد من الأخصائيين كأخصائي الأطفال والقلب والأعصاب والعيون وجراح وآخرين لوضع خطة العلاج، وقد يتم عمل جراحة للأطراف المصابة أو استخدام أجهزة تعويضية


</doc>
<doc id="3105505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105505" title="ثوران هاتيبي">
ثوران هاتيبي

ثوران هاتيبي ويشار إليه أحيانًا بإسم ثوران تابو، كان أحدث ثوران بركاني كبير لكالديرا وبحيرة تابو حدث في سنة 180 ميلادية، هو أكبر ثوران في نيوزلاندا خلال الـ 20,000 سنة الماضية، قذف الثوران نحو 120 كم³ (29 ميل مكعب) وهو ثوران VEI 7 على مؤشر التفجر البركاني منها 30 كم قُذفت إلى الفضاء خلال بضع دقائق، وهذا يجعله واحدًا من الثورات الأكثر عنفًا خلال الـ 5000 سنة الماضية، بالمقارنة بثوران مينون في الألفية الثانية قبل الميلاد وثوران جبل بايكتو في حوالي العام 946 ميلادية و ثوران تامبورا في عام 1815، الرماد البركاني حول سماء روما و الصين إلى اللون الأحمر.




</doc>
<doc id="3105522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105522" title="تيك تاك">
تيك تاك

تيك تاك (بالانجليزية: Tic Tac) هي العلامة التجارية، للحلوا النعناع الصلبة الصغيرة، المصنعة من قبل مصنع الحلوى الإيطالية المشهورة فيريرو، ومتاحة في مجموعة متنوعة من النكهات في أكثر من 100 دولة

أنتجت تيك تاك التقييم التقني للمرة الأولى في عام 1969. وهي تباع عادة في صناديق بلاستيكية شفافة صغيرة مع غطاء المفصلي الوجه للعمل المعيشة. في الأصل، تم صبغ تيك تاك ألوان معينة للنكهات مختلفة. في العديد من البلدان، يتم تلوين صناديق بلاستيكية شفافة ولكن الفعلية القطع تيك تاك هم من البيض.

أدخلت تيك تاك أول مرة من قبل فيريرو في عام 1969، تحت اسم "النعناع المنعش". في عام 1970، تم تغيير الاسم إلى تيك جان التقييم التقني، للالنقر النعناع في الحاوية الخاصة بهم. بالإضافة إلى "أورانج" الأصلي، ونكهة النعناع الطازجة، تم إضافة العديد من أصناف جديدة منها: اليانسون، القرفة (أو "شتاء أدفأ")، وهي مزيج البرتقال والعنب في عام 1976، النعناع، ​​النعناع بواراينت ​​، والتفاح الحامض واليوسفي، tangarine، التوت، البرتقال الطازج والفراولة وينترغرين، والجريب فروت الوردي والبرتقالي والجير معا الكرز، الفواكه العاطفة (في عام 2007) و الخ...

وشملت الابتكارات الأخرى حزم هدية العيد لل عيد الميلاد ، عيد الفصح ، عيد القديس باتريك ، و عيد الحب .

يتم تصنيع 45٪ من التيك في العالم في مصنع فيريرو في كورك ، أيرلندا

كل 100 غرام - الطاقة 1663 كج (391 سعرة حرارية)، بروتين 0.1 غرام، الكربوهيدرات 97.5 غرام، والدهون 0.4 غرام.

لكل تيك تاك - الطاقة 8 كج (2 كيلو كالوري)، البروتين 0 غرام، الكربوهيدرات 0.5 غرام، والدهون 0 .



</doc>
<doc id="3105528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105528" title="بريزون بريك: التفكك النهائي">
بريزون بريك: التفكك النهائي

بريزون بريك: التفكك النهائي هو فيلم تلفزيوني من إثارة تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2009. الفيلم من إخراج براد تيرنر وكيفين هوكس من بطولة دومينيك بورسيل ووينتورث ميلر وأموري نولاسكو وروبرت نبر وجودي لين اوكيف.



</doc>
<doc id="3105541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105541" title="دبور الطين الباني">
دبور الطين الباني

الدبور الخزاف أو دبور الطين (الاسم العلمي: Eumeninae) هي مجموعة كبيرة تحتوي على ما يقرب 200 جنسا من الفصيلة الزنبورية، وتضم الغالبية العظمى من أنواعها. الأغلبية الساحقة من الدبابير الطينية هي حشرات مفترسة تعمل بشكل انفرادي والقليل منها يعيش في مجتمع بدائي.

تفترس دبابير الطين الباني على يرقات حرشفيات الأجنحة، وعدد قليل منها يفترس يرقات خنافس الناصعات وخنافس الأوراق والخنافس السوسية الحقيقية. تشتهر أنواعها ببناء أعشاشها من الطين على شكل الأواني الخزفية وتلصقها بالحوائط وأفرع الأشجار وما شابه، لكن معظم أنواعها تحفر أو تستغل تجاويف في التربة أو الخشب أو حتى أعشاش النحل والدبابير المهجورة، بينما تستخدم أنواع أخرى جوف ساق النباتات والعفصات. ويعتقد أن الأمريكيون الأصليون استلهموا تصاميمهم الفخارية من أعشاش الدبور الطيني. عموما تكون أعشاش الإناث أكبر حجما وأكثر تخزينا للمواد الغذائية من أعشاش الذكور. وكما هو حال باقي الزنبوريات، تعلق الدبابير الطينية بيضها من السقف على ساق رقيقة وتودعها في العش قبل اغلاقه. وخلافا للعائلات Crabronidae وSphecidae، يبني دبور الطين أعشاشه من الطين المجفف والمياه التي تجلبه لعشها. وتستخدم بعض أنواعها المواد النباتية الممضوغة بدلا من الطين

حجم الذكور أصغر وفترة نموها أقصر من الإناث. والحشرة الكاملة لهذا الدبور لونها أسود أو بني، وتتميز بأنماط متناقضة لافتة للنظر بين الأصفر والأبيض والبرتقالي، أو الأحمر (أو خليط منهما)، بينما تتميز أنواع أخرى، خصوصا في المناطق الاستوائية، بألوان خلفية خافتة أو قوية تعكس الضوء الأزرق أو الأخضر المعدني. تنتشر بشكل واسع في آسيا وأفريقيا. تزور العديد من أنواع الزهور لشرب رحيقها الذي يوفر لها الطاقة للطيران. ويصل طول لسانها ل 4 مم. وتساهم في تلقيح نباتات معينة.

وتوجد علاقة غريبة بين القراديات ودبور الطين، حيث يستوعبها هذه الأخير في جيب خاص في قاعدة بطنه. وتنقلها الذكور إلى الإناث أثناء التزاوج والتي نقلها بذاتها إلى العش حيث تتغذى على اليرقات دون أن تتسبب في ضرر واضح. لم يجد علماء الحشرات مغزى لهذه العلاقة وإذا كانت تفيد الدبابير في شيئ.


</doc>
<doc id="3105568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105568" title="يوم الدبلوماسية المصرية">
يوم الدبلوماسية المصرية

يوم الدبلوماسية المصرية تحتفل وزارة الخارجية المصرية يوم 15 مارس من كل عام بيوم الدبلوماسية المصرية والذي يتوافق مع ذكرى عودة عمل وزارة الخارجية المصرية بعد إعلان الاستقلال عن بريطانيا في 22 فبراير1922 وذلك إثر إلغاء وزارة الخارجية المصرية لمدة سبع سنوات بعد إعلان الحماية البريطانية على مصر عام 1914 باعتبارها أحد أهم مظاهر السيادة والاستقلال وتحويل اختصاصاتها إلى المندوب السامي البريطاني، حيث أبلغت الحكومة البريطانية في يوم 15 مارس 1922 الدول التي كان لها ممثلون في القاهرة بأن الحكومة المصرية قد "أصبحت الآن حرة في إعادة وزارة الخارجية، ومن ثم فإن لها إقامة تمثيل دبلوماسي وقنصلي في الخارج".

تشير الوقائع التاريخية أنه منذ البدايات الأولى للتفكير في إنشاء ما أصبح فيما بعد وزارة الخارجية، منذ يونيه 1819 حين وجه محمد علي أمراً إلى "الخواجا باغوص بك يوسفيان لتولي وظيفة الترجمان" باعتباره من متحدثي لغات عدة منها التركية والأرمنية واليونانية والإيطالية والفرنسية لتولي الاتصال بالجاليات الأجنبية في مصر والتعامل في بعض الأمور مع "بحر بره" (المجتمع الدولي كما كان يطلق عليه آنذاك)، وحتى استقرار العمل بوزارة الخارجية ما بعد 15 مارس 1922، فقد احتلت الخارجية مكاناً خاصاً في الجهاز الحكومي المصري وتحت أي مسمى كانت تحمله على مر العصور، وظلت رمزاً من أهم رموز السيادة والاستقلال الوطنيين، وهذه الحقيقة هي ما أدت إلى القرار البريطاني بالإصرار على إلغاء وزارة الخارجية ضمن تبعات قرار إعلان الحماية البريطانية على مصر في 19 ديسمبر 1914 كمظهر من مظاهر التبعية لبريطانيا حيث تشكلت لأول مرة وزارة حسين رشدي الثانية بدون وزارة خارجية، وفرضت الحكومة البريطانية أن يكون المندوب السامي البريطاني هو وزير الخارجية أسوة بما تم مع تونس ومراكش.

ومع انتهاء الحرب العالمية الأولى في نوفمبر 1918 واندلاع ثورة 1919 طرح موضوع إعادة وزارة الخارجية المصرية كأحد أهم مظاهر استعادة الاستقلال الوطني، وقد استمر الحوار بين الجانبين على قضية إعادة عمل وزارة الخارجية المصرية ثلاث سنوات. وطرح الأمر على ثلاثة مراحل: الأولى حين أشارت لجنة ملنر في تقريرها عن اجتماعات الوفد المصري برئاسة سعد زغلول واللجنة خلال شهري يونيو وأغسطس 1920 بالنص " أدركنا ونحن في مصر أن المصريين جميعهم، والسلطان ووزراؤه في جملتهم، يرومون أن تمَثل بلادهم سياسياً في الخارج مهما اختلفت آراؤهم في المسائل الأخرى، وكانوا كلهم ممتعضين من إلغائنا منصب وزير الخارجية عند إعلاننا الحماية وتسليمنا وزارة الخارجية إلى المندوب السامي البريطاني". كما سبق أن رصد المندوب السامي البريطاني في تقرير سري له في ديسمبر 1918 نمو طموحات المسئولين المصريين إلى "الحلول محل تركيا كأولى دول العالم الإسلامي"، وإن لم تنجح هذه المحاولة الأولى في إعادة عمل الخارجية المصرية في ظل استمرار الحماية البريطانية على مصر، مع إصرار الجانب البريطاني على أن تبقى إدارة جميع العلاقات الخارجية في يد بريطانية.
المحاولة الثانية
إثر الإعلان البريطاني في 26 فبراير 1921 " أن الحماية علاقة غير مرضية" بين البلدين، وإن لم يتم في إطار هذا الإعلان إعادة عمل وزارة الخارجية كذلك خوفاً من انفتاح مصر على دول تنافس بريطانيا العظمى، وقلقاً من سعي مصر لتبوأ موقعها كقوة إقليمية كبرى مما قد يضر بالمصالح البريطانية، حيث أصرت بريطانيا على عدم تضمين تشكيل وزارة عدلي باشا يكن وزارة الخارجية وذلك في الرد على طلب تضمينها في التشكيل الوزاري متذرعة " بأن التسليم بتعيين وزير خارجية لمصر يتعارض مع الأسس التي وضعتها وزارة الخارجية البريطانية للمفاوضات"، وحتى حين وافقت الخارجية البريطانية لاحقاً على إعادة وزارة الخارجية قيدت موافقتها بشروط عديدة منها اشتراط الحصول على موافقة بريطانيا العظمى على جميع الاتفاقيات السياسية، مما أدى إلى رفض الجانب المصري الاقتراحات البريطانية وتأجيل عودة وزارة الخارجية.
وجاءت المرحلة الثالثة لمساعي إعادة عمل الخارجية المصرية مع استقالة وزارة عدلي باشا يكن في 8 ديسمبر 1921 بدأت مفاوضات تشكيل حكومة جديدة على يد عبد الخالق ثروت باشا والذي أصر في ديباجة برنامجه السياسي لتشكيل الحكومة على "تصريح الحكومة البريطانية بإلغاء الحماية والاعتراف باستقلال مصر بادىء ذي بدء"، ثم مباشرة "بإعادة وزارة الخارجية وتمثيل خارجي من سفراء وقناصل".

وقد قنعت بريطانيا في نهاية المطاف بأن تسعى إلى إيقاف الانفتاح المصري على العالم من خارج مصر بدلاً من تقييد حركة وزارة الخارجية داخلياً، وهو ما انعكس في الكتاب الدوري الذي أرسلته حكومة لندن إلى كافة ممثليها في الخارج في 15 مارس 1922 فيما أسماه أللنبي " بمبدأ مونرو البريطاني" ليبلغه السفراء البريطانيين إلى الحكومات المعتمدين لديها، وتضمن ما يلي:

كما تم إبلاغ ممثلي الدول الأجنبية في مصر يوم 15 مارس 1922 "أن الحكومة المصرية قد أصبحت الآن حرة في إعادة وزارة الخارجية، ومن ثم فإن لها إقامة تمثيل دبلوماسي وقنصلي في الخارج"، وصدر منشور يوم 16 مارس 1922 موجه لممثلي الدول الأجنبية في مصر بتعيين عبد الخالق ثروت باشا وزيراً للخارجية وبأن اتصالاتهم في المستقبل سوف تتم مباشرة من خلاله.

= اول مقر لوزارة الخارجية بعد عودتها للعمل =
كان أول مقر لوزارة الخارجية بعد عودتها للعمل هو قصر البستان بحي باب اللوق بوسط القاهرة، واستمر عمل عبد الخالق ثروت باشا وزيراً الخارجية مع مجموعة محدودة في تصريف أعمال الوزارة لمدة عامين على نفس النظام الإداري الساري قبل 1914، حتى تم إصدار أول قرار بتقسيم وتنظيم إدارات وزارة الخارجية في 4/8/1923 إلى 7 أقسام ، تلاه قرار جديد في 29/11/1925 بتحديد اختصاصات إدارات الوزارة وتوزيع الأعمال عليها، ثم توالت بعد ذلك القرارات والقوانين التي أصبحت تحكم العمل في السلك الدبلوماسي والقنصلي ويجري تطويرها بما يتلاءم مع تطورات العصر والمتطلبات المتزايدة والمتنوعة للعمل الدبلوماسي والقنصلي.

وفي لمحة سريعة عن تطور مستوى التمثيل الأجنبي في جمهورية مصر العربية، والتمثيل المصري في الخارج، نشير أن البداية كانت قبل عام 1914 حيث انحصر التمثيل الخارجي في مستوى وكيل أو قنصل عام، ثم بعد إعلان 1922 وحتى عام 1936 توقف مستوى التمثيل للبعثات الأجنبية في القاهرة عند درجة وزير مفوض ووقفت بريطانيا ضد أية محاولات لرفع مستوى التمثيل إلى درجة سفير، ولم يتغير الوضع إلا بعد التوصل إلى معاهدة الصداقة والتحالف بين مصر وبريطانيا العظمى في 26 أغسطس عام 1936 والتي نصت مادتها الثانية على " أنه يقوم من الآن فصاعداً بتمثيل صاحب الجلالة الملك لدى بلاط جلالة ملك مصر وبتمثيل صاحب الجلالة ملك مصر لدى بلاط سان جيمس سفراء معتمدون بالطرق المرعية ".
أما بالنسبة لتطور حجم التمثيل الدبلوماسي المتبادل، فقد كان في القاهرة غداة إعلان استقلال مصر يوم 28 فبراير 1922 ممثلون لسبع عشرة دولة بصفتهم وكلاء وقناصل عموميين، تطور خلال الفترة من 1922 حتى انضمام مصر إلى عصبة الأمم إلى 26 دولة، وتوالت بعد ذلك افتتاح السفارات والقنصليات ومكاتب المنظمات الدولية والإقليمية في مصر لتبلغ حالياً 240 بعثة دبلوماسية في القاهرة التي أصبحت واحدة من أكبر مراكز استقبال التمثيل الدبلوماسي في العالم.
وبالنسبة للتمثيل الدبلوماسي المصري في الخارج، فقد بدأت أولى خطوات السلك الدبلوماسي والقنصلي المصري بالخارج بأربع بعثات فقط لحين تشكيل الكوادر اللازمة من رؤساء بعثات وأطقم دبلوماسية وإدارية، حيث صدر أول مرسوم ملكي في 24 سبتمبر عام 1923 بتعيين مندوبين فوق العادة ووزراء مفوضين: عبد العزيز عزت باشا في لندن، محمود فخري باشا في باريس، أحمد زيور باشا في روما، وسيف الله يسري باشا في واشنطن.

ومع اتساع رقعة العلاقات المصرية بالعالم الخارجي وتشعبها تزايدت أعداد الممثليات المصرية في الخارج حيث بلغ عددها في عام 1936 حوالي 57 ممثلية (تنوعت بين 23 مفوضية أو سفارة، واثنتي عشر قنصلية عامة، وواحد وعشرون قنصلية ومأمورية واحدة)، وتزايدت هذه السفارات مع اضطراد العلاقات المصرية الخارجية وزيادة حجم المصالح المصرية وسفر المواطنين المصريين إلى مختلف أنحاء المعمورة لتبلغ حالياً حوالي 162 سفارة وقنصلية ومكتب رعاية مصالح ومكتب تمثيل تابعين لجمهورية مصر العربية في الخارج. ويقدر عدد الدبلوماسيين العاملين بالبعثات المصرية بالخارج وديوان وزارة الخارجية بالقاهرة إجماليا عدد 980 دبلوماسي من كافة درجات السلك الدبلوماسي والقنصلي مشهود لهم دولياً بالمستوى الرفيع والمتميز الذي يليق بالمدرسة الدبلوماسية المصرية، يتم تعيينهم في الوزارة وإيفادهم للخارج عبر مرحلتين مختلفتين من الامتحانات التحريرية والشفوية ويعاونهم في ذلك طاقم مالي وإداري على درجة عالية من الكفاءة، ليبلغ إجمالي عدد العاملين بوزارة الخارجية من مختلف كوادر الدولة (كوادر دبلوماسية وإدارية وكوادر معاونة) في الداخل والخارج حوالي خمسة ألاف فرد.



</doc>
<doc id="3105569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105569" title="هنري جي">
هنري جي

الدكتور هنري جي ولد يوم 24 أبريل 1960 في لندن ببريطانيا متخصص في الباليوأنثلروبولوجيا والبيولوجية التطورية، وأحد كبار المحررين في مجلة ناتشر، حصل على الباكالوريوس في العلوم وارتاد بعدها جامعة ليدز وحصل كذلك على دكتورة في الفلسفلة في جامعة كامبريدج.



</doc>
<doc id="3105585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105585" title="وهم الشيطان (كتاب)">
وهم الشيطان (كتاب)

وهم الشيطان كتاب من تأليف ديفيد بيرلينسكي سنة 2009، يناقش فيه الإلحاد والدين من وجهة نظر دينية.





</doc>
<doc id="3105605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105605" title="قائمة سفراء المملكة المتحدة لدى البحرين">
قائمة سفراء المملكة المتحدة لدى البحرين

سفير المملكة المتحدة لدى مملكة البحرين هو الممثل الدبلوماسي للمملكة المتحدة في مملكة البحرين وهو رئيس البعثة الدبلوماسية البريطانية في المنامة. المنصب الرسمي هو سفير صاحبة الجلالة البريطانية لمملكة البحرين.



</doc>
<doc id="3105613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105613" title="روز ماكيفر">
روز ماكيفر

فرانسيس روز ماكيفر (ولدت 10 أكتوبر 1988) ممثلة نيوزلندية.<br>منذ مارس 2015 تألقت بدور رئيسي في شبكة سي دبليو التلفزيونية أنا زومبي بدور طبيب شرعي أسمها أوليفيا "ليف" مور .


</doc>
<doc id="3105618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105618" title="قائمة أندية كرة القدم في البحرين">
قائمة أندية كرة القدم في البحرين

هذه قائمة أندية كرة القدم في البحرين.


</doc>
<doc id="3105622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105622" title="ثوران مينون">
ثوران مينون

ثوران مينون يُشار إليه أيضًا بإسم ثوران ثيرا أو ثوران سانتوريني ، كان ثوران بركاني كبير كارثي بتقدير 6 أو 7 على مؤشر التفجر البركاني (VEI)، والذي يقدر أنه حدث في منتصف الألفية الثانية قبل الميلاد، هذا الثوران كان واحد من أكبر الأحداث البركانية على الأرض في التاريخ المسجل، الثوران دمر جزيرة ثيرا (تسمى أيضًا سانتوريني) بما في ذلك الحضارة المينوسية في أكروتيري، بالإضافة إلى المجتمعات التي دُمرت والمناطق الزراعية في الجزر المجاورة وعلى ساحل جزيرة كريت بسبب الزلزال والتسونامي المصاحبان للثوران.

لا توجد سجلات قديمة واضحة للثوران والذي يبدو أنه ألهم بعض الأساطير اليونانية، وربما يكون قد تسبب في بعض الاضطرابات في مصر، ومن الممكن أن يكون اشير إليه في السجلات الصينية.



</doc>
<doc id="3105624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105624" title="قائمة الرسامين البحرينيين">
قائمة الرسامين البحرينيين

هذه هي قائمة الرسامين البحرينيين.


</doc>
<doc id="3105629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105629" title="ستيف جيرفيتسون">
ستيف جيرفيتسون

ستيفن أو ستيف جيرفيتسون ( ولد في 1 مارس 1967 ) هو رجل أعمال أمريكي ومستثمر رأس مالي . وهو الآن شريك في مجموعة درابر فيشر جيرفيتسون ("DFJ") وهي شركة أمريكية مستثمرة حتي الآن في 23 مشروع بأكثر من مليار دولار مثل بايدو , سكايب , تويتر و تيسلا موتورز .

ويعتبر ستيف من أكبر المستثمرين في شركة أوت لوك .كوم ( الهوت ميل ) . وقام بتوجيه المجموعة للإستثمار في تريدكس للتكنولوجيا , سبيس إكس , شركة جينوم , بلانت لابس و تيسلا موتورز أيضا .

وهو المالك الأول لسيارة تيسلا طراز إس , والمالك الثاني لسيارة تيسلا موديل إكس بعد إيلون ماسك 

تخرج ستيف من مدرسة سان مارك في مدينة دالاس في ولاية تكساس عام 1985 . ومن جامعة ستانفورد تخرج ستيف بعد انتهائه من دراسه الهندسة الكهربائية في عامين ونصف . وتخرج الأول على دفعته . وحصل على ماجستير في الهندسة الكهربائية و ماجستير في إدارة الأعمال .

ثم عمل كمستشار في شركة باين آند كومباني (Bain & Company) ( وهي شركة متخصصة في الاستشارات الإدارية ) , وقام بوضع استراتيجيات جديدة للتسويق والمبيعات والهندسة والأعمال التنفيذية لمجموعة واسعة من الشركات في البرنامج ، وصناعة الشبكات ، صناعة أشباه الموصلات .

وكانت بداية إلتحاقه بمجموعة درابر فيشر جيرفيتسون ("DFJ") بعد انتهائه من السنة الثانية في كلية إدارة الأعمال . وأصبح شريكا بعد إثبات موهبته في العديد من الاستثمارات .

وكان إسم ستيف جيرفيتسون ضمن أفضل المستثمرين تبعا لمجلة فوربس لعام 2011 , 2012 , 2013 , وعام 2014 .
فر والد ستيف من اسيتونا إلي ألمانيا وتزوج من مهاجرة اسيونيه أخرى . وبالرغم من إستخدام اللغة الاستونية إلا أن ستيف لم يتعلم تلك اللغة .



</doc>
<doc id="3105638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105638" title="تضمين زائد">
تضمين زائد

التضمين الزائد هو الظرف الذى يسود فى أنظمة الاتصال عن بعد عندما يتعدى المعدل اللحظي للموجة المضمنة القيمة الضرورية لإنتاج 100 % تضمين للموجة الحاملة، وفى إطار هذا التعريف؛ إنه دائمًا يعتبر ظرف خاطئ، وفى المصطلحات العامية؛ فإن الموجة تذهب خارج التدريج، التضمين الزائد يؤدي إلى إصدار اشعاعات زائفة بواسطة الموجة الحاملة المضمنة، وتشوه الإشارة المضمنة، وهذا يعني أن شكل موجة الخرج تم تشويهه.

على الرغم من اعتبار التضمين الزائد أحيانا مسموح، فإنه لا يجب أن يحدث عمليًا، حيث أن الموجة المشوهة سوف تسبب تشوه فى إشارة الخرج لوسط الاستقبال.



</doc>
<doc id="3105645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105645" title="كم يحتاج الرجل من فدان؟">
كم يحتاج الرجل من فدان؟

"كم يحتاج الرجل من فدَّان؟" (الإنجليزية: How Much Land Does a Man Need؟) هي قصة قصيرة سُطِرَت أبجديتها من قبل المؤلف الروسي ليو تولستوي في عام 1886 وتروي قصة رجل خسر كل شي في سبيل إشباع شهوته وحبه لتملك الأراضي. نُقِلت القصة إلى اللغة العربية وترجم عنوانها إلى "كم هو نصيب الإنسان من الأرض؟".

بطل القصة فلاح يدعى باهوم أصغى سمعه لجدال دار بين زوجته وأخته غير الشقيقة عن محاسن الحياة في المدينة وحياة الفلاحين في الريف. فكر حينها وقال "لو كان لدي نصيب كبير من الأرض لن أخشى كائناً من كان حتى ولو كان الشيطان نفسه!". وعلى حين جهلٍ منه، كان الشيطان حاضراً حينئذ جالساً وراء الموقد مسترقاً للسمع. قَبِلَ الشيطان تحدي باهوم وقال إنه سوف يعطي باهوم نصيباً كبيراً من الأرض ومن ثم سيسلبه كل شيء بغتةً. في وقت لاحق، قررت إحدى ملاك الأراضي في القرية أن تبيع ملكيتها، فأسرع فلاحي القرية لشراء ما أمكنهم من تلك الأرض بكل ما أوتوا من استطاعة، اشترى باهوم جزءً من تلك الأرض معتقداً أنه سيتمكن من سداد ديونه وأنه سيعيش حياة كريمة إذا ما جدَّ في عمله.

وبطبيعة الحال، أصبح باهوم يميل إلى الاستئثار بأرضه وحال الأمر إلى نشوب سلسلة من النزاعات فيما بينه وبين جيرانه. "بدت من أفواههم تهديدات تنذر بحرق ملكيته". لاحقاً، ارتحل باهوم إلى منطقة رحبة في بلدية اشتراكية (Commune) حيث استطاع فيها أن يحصد مزيداً من المحاصيل ويجمع مالاً وفيراً، لكن كان عليه أن يحرث بذوره على أرض مستأجرة وقد أنهك أجرها كاهله، وفي نهاية الأمر، بعد أن باع واشترى الكثير من الأراضي الخصبة، سمع عن شعب الباشكير وقيل له إنهم أناس ذوي عقول بسيطة وبحوزتهم أراضٍ جمة، فذهب باهوم إليهم طلباً شراء النصيب الأكبر من أرضهم مقابل أدنى سعر يمكن أن يساومهم عليه، إلا أنه كان للباشكير عُرْف خارج عن العادة؛ فمقابل ما مقداره ألف روبل روسي كان ينبغي عليه أن يحمل مجرافاً ويمشي ما أمكنه لكي يرسم حدود الأرض التي يريد شراءها، يبدأ من بزوغ الفجر حتى غروب الشمس، فإذا ما وصل إلى نقطة البداية قبيل غروب الشمس، أصبحت له الأرض التي رسم حدودها، أما إذا أخفق في العودة إلى نقطة البداية، فلا أرض له ولا ينبغي له أن يسترد ماله. سُرَّ باهوم للعرض الذي قدموه له فلقد واتته فرصة العمر، واعتقد حينها أن باستطاعته أن يرسم حدود أعظم أرض له. وبعد أن أرخى الليل سدوله وغط في سبات عميق، راوده حلم سريالي رأى فيه نفسه يَخُرُّ ميتاً تحت قدمي الشيطان الذي دوت منه قهقهة شيطانية.

بقي باهوم لوقت متأخر جداً وهو يرسم حدود أرضه حتى باغتته ساعة الغروب، وعندما أدرك أنه أمسى بعيداً عن نقطة البداية، أطلق ساقيه للريح عائداً إليها حيث كان ينتظره شعب الباشكير. أدرك أخيراً نقطة البداية بينما توارت الشمس من وراء المغيب، فهلل شعب الباشكير لما لقي من الحظ العظيم، إلا أن الإرهاق قد نال منه فأسقطه جثة هامدة، حينها قام خادمه بدفنه في قبر عادي بعمق ستة أقدام. وهكذا، بشكل مثير للسخرية، تمت الإجابة عن السؤال الذي عُنْوَنَت له القصة.

في أواخر حياته، كتب جيمس جويس لابنته عن القصة قائلا إنها "أعظم قصة عرفها الأدب العالمي". وكان لودفيغ فيتغنشتاين من أشد المعجبين بها. وفي ألمانيا الغربية عام 1969، ألهمت موضوعات القصة المخرج هانز يورغن سيبيربرغ لإخراج فيلم بعنوان "سكرابيا: كم يحتاج الرجل من فدَّان؟".


</doc>
<doc id="3105652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105652" title="محظورات الحيض">
محظورات الحيض

محظورات الحيض تابو الحيض أو محظورات الحيض هي أي من المحرمات الاجتماعية الخاصة بالطمث. ففي بعض المجتمعات يُنظٓر إليه على أنه أمر محرج وغير طاهر، امتدادَا إلى عدم ذكر الحيض بين العامة (في وسائل الإعلام والإعلان) والخاصة (بين الأصدقاء، في الأسرة، ومع الرجال). كما تعتبره العديد من الديانات التقليدية نجس عقائديَا.

يُرى الحيض بشكل مختلف باختلاف الثقافات, أظهرت الدراسات التي أجريت في أوائل الثمانينات أنه تقريبَا جميع الفتيات في الولايات المتحدة يعتقدن أن الفتاة لا ينبغي لها الحديث عن الحيض مع الأولاد، كما أن أكثر من ثلث الفتيات يعتقد أنه من غير الملائم مناقشة أمور الحيض مع آبائهن. الاعتقاد بأن الحيض يجب أن يبقى أمرَا مخفيَا هو الأساس لكثير من معايير السلوك والتواصل حول الحيض في المجتمعات الصناعية الغربية.

في مجتمعات أخرى قد تُمارٓس بعض شعائر الطمث دون دلالة نجاسة. وتبين دراسة علماء الأنثروبولوجيا باكلي وغوتليب أنه في حين أن المحرمات حول الحيض عالمية تقريبَا، مجموعة واسعة من قواعد السلوك أثناء الحيض "تكون مختلفة، أو حتى متضادة".

منع بهاء الله، مؤسس الدين البهائي، في الكتاب الأقدس جميع أشكال النجاسة في طقوس الناس والأشياء، وشدد على أهمية النظافة والطهارة الروحية. يتم تشجيع الحائض للصلاة ولا تحتاج إلى الصيام. لكن لديهن البديل (الطوعي) لتلاوة الآيات بدلا من ذلك.

دافع بعض آباء الكنيسة عن استبعاد النساء من الوزارة اعتمادا على فكرة النجاسة. كما شدد آخرون على فكرة أن قوانين النقاء يجب التخلص منها كجزء من العهد القديم. وعلى الرغم من القيود المفروضة على سفر اللاويين، سمح يسوع نفسه لامرأة تنزف أن تلمسه وقام بمداواتها (مرقس 5: 25-24).

في الديانة الهندوسية، تعتبر الحائض عادةَ نجس وعليها قواعد يجب اتباعها. فأثناء الحيض، لا يُسمٓح للنساء "دخول المطبخ والمعابد، والنوم في النهار، والاستحمام، وارتداء الزهور، وممارسة الجنس، ولمس الرجال أو النساء الأخريات، أو التحدث بصوت عال." ولا يجوز لهن امتطاء حصان ، أو ثور، أو فيل، أو قيادة أية مركبة أخرى. تعتبر المرأة نفسها نجس وملوثة، وغالبَا ما يتم عزلها كما المنبوذين، غير قادرة على العودة إلى أسرتها، طوال فترة حيضها.

في الإسلام، لا يجوز للمرأة أن تصلى أو تؤدي الأنشطة الدينية الأخرى مثل الصوم أو الطواف حول الكعبة. يعد هذا وفقا لقانون عدم طهارة أي دم. كما يحظر بحزم الجماع الجنسي مع زوجها خلال فترات الطمث. إلا أنه يمكنها القيام بجميع الأعمال الأخرى في الحياة الاجتماعية بشكل طبيعي. كما شجع الرسول محمد _صلى الله عليه وسلم_ الحائض أن تكون حاضرة في الخدمات والاحتفالات الدينية لعطلات العيدين، حتى وإن كانت معذورة من الصلاة.

في التوراة (سفر اللاويين 15: 19-30)، تعتبر الحائض نجس عقائديا - "كل من مسها يكون نجسا إلى المساء" (النسخة الدولية الجديدة). لمس الحائض، لمس أي شيء كانت قد جلست عليه، أو وطئها يجعل الشخص أيضا نجس. مدى الالتزام بهذه القواعد في اليهودية الحديثة يختلف باختلاف درجة التدين / العقيدة.

في السيخية، تعطى المرأة مكانة مساوية للرجل، وتعتبر نقية مثل الرجل.قام الجورو بتعليمهم أن المرء لا يمكن أن يكون نقيا بغسل جسده ولكن النقاء الحقيقي هو نقاء العقل. أيضا أدان جورو ناناك مؤسس السيخية ,معاملة النساء كأنهن غير طاهرات أثناء الحيض.
في السيخية، لا تعتبر الدورة الشهرية من الملوثات. بالتأكيد لها تأثير بدني ونفسي على المرأة. إلا أن هذا لا يعد عائقا أمام رغبتها في الصلاة أو إنجاز واجباتها الدينية كاملة.وضح جورو أن الدورة الشهرية هي عملية وهبها الله. مطلوب دم امرأة لخلق أي بشر. فدم الأم عنصر أساسي للحياة. وهكذا، فإن الدورة الشهرية هي بالتأكيد عملية بيولوجية أساسية وهبها الله. في الأديان الأخرى يعتبر الدم ملوثا لكن جورو يرفض مثل هذه الأفكار. أولئك الغير أنقياء من الداخل هم الأنجاس حقا.
الذكر باسم الله هو الأهم. سواء ملابس المرء -ملطخة بالدم أم لا (بما في ذلك دم الحيض) ليس ذو أهمية روحية. وبالتالي، لا توجد قيود مفروضة على المرأة أثناء الحيض. فهي حرة لزيارة المعبد، والمشاركة في الصلاة والقيام بالـ"سيفا". في المبدأ الأنثوي في السيخ: رؤية الله كور-سينغ يكتب: "إن الحط من الجسد الأنثوي" المعرب عنه في العديد من المحرمات الثقافية والدينية المحيطة بالحيض والولادة 'غائب في نظرة السيخ ..كما انتقد جورو ناناك علنا أولئك الذين ينسبون التلوث للنساء بسبب الحيض. "

أجريت دراسة عام 1981 أظهرت أن أغلبية كبيرة من البالغين في الولايات المتحدة والمراهقين يعتقدون أنه غير مقبول اجتماعيا مناقشة أمور الحيض، خاصة في التجمعات المختلطة. كما يعتقد الكثيرون أنه غير مقبول أيضا حتى داخل الأسرة.
هناك طريقة واحدة مشتركة للإعلان عن المنتجات الصحية الخاصة بالحيض والتي تتجنب تصويره, بصب سائل أزرق بدلا من أحمرعلى المنتج الصحي لإثبات مدى الامتصاص. ومن أدلة معاملة الحيض كـ"تابو" هوخلق مجموعة متنوعة من العبارات المطلقة على الحيض، بما في ذلك "العمة فلو"، و "خرقة"، "صديقي"، أو حتى "لعنة".

وفي عام 2010، أنشأت الشركة التجارية "أولويز" أول إعلان للنظافة النسائية لدرجة تمثيل بقعة حمراء صغيرة، باعتبارها الدم. تم إنشاء الإعلان من قبل المتدرب الذي كان يعمل في وكالة إعلانات أولويز، ليو بورنيت. في الأصل أنشأ المتدرب الإعلان بشكل شخصي، ولكنه لفت انتباه المدير الإبداعي الأول في ليو بورنيت، ونشر لاحقا كالإعلان الفعلي. كان هناك بعض الجدل عندما صدر الإعلان لأول مرة.

تعكس الأفلام والتلفزيون أيضا طبيعة حظر الحديث عن الحيض. وعادة ما يتم تجنب هذا الموضوع، باستثناء المشاهد التي تتضمن الحيض أو بداية الطمث. على سبيل المثال، تشرح اليزابيث كيسلينغ في مقالها "على خرقة على الشاشة: الحيض في السينما والتلفزيون"، وأوائل عام 1991 فيلم "ابنتي" احتوي على مشهد حيث الشخصية الرئيسية، فادا، تمر بتجربة أول دورة شهرية لها. تقوم ممثلة بشرح ما يحدث لها بعيدا عن الكاميرا والموضوع لم يذكر مرة أخرى، إلى أن دفعت فادا توماس عبر الشرفة وقالت له: "لا تعود في خلال خمسة إلى سبعة أيام ".

في فيلم " كاري" فوجئت البطلة بأول حيض لها في دورة الميا الخاصة بالمدرسة, أزعجتها الفتيات الأخريات بإلقاء المناشف الصحية عليها, إلى أن قامت معلمة الأنشطة الرياضية بتهدئتها وشرح مفهوم الحيض لها, وهو ما لم تقم به أبدا والدة كاري.

في فيلم "فقط يوم أمس"، كانت إحدى الفتيات حائضا وتمت مضايقتها بسبب ذلك, خاصة عندما قام مجموعة من الفتيان بإخبار الآخرين ألا يلمسوا الكرة التي قد لمستها هي قائلين: "سوف تصابون مثلها بالحيض" .

في عام 2007 فيلم "فائق السوء"، سيث يكتشف دم حيض على سرواله الجينز بعد الرقص مع امرأة. فيظهر الاشمئزاز، كما يفعل الرجال الآخرون في المشهد.

فوز يوتا في Pippig 1996 ماراثون بوسطن
في عام 1996، أثناء ماراثون بوسطن المائة، كانت يوتا، أول امرأة تصل خط النهاية، تعاني من تقلصات حادة وأيضا نزيف. اعتقد خطئا أن هذا بسبب الحيض. كان المعلقون في الإذاعة والتلفزيون معقودي اللسان. علق بعض المعلقين أن السبب "الصعوبات الجسدية والإسهال". توقف البعض الآخر عند عبارة "المشاكل الجسدية"، أو "آلام في المعدة". واجه مقال ايلين ماكنمارا الذي قالت فيه "نزفت طوال الطريق من هوبكينتون إلى بوسطن" نقدا كبيرا.

أوضحت يوتا أنها بدأت تعاني من مغص بعد حوالي 5 أميال داخل السباق، وبعد فترة وجيزة أصيبت بالإسهال. تقول "كنت قلقة ليس فقط بالنسبة لي - ولكن للاهتمام برياضتنا." تأخرت لـ7 أو 8 أميال وحتى مشت قليلا. ولعدم الارتياح، تحول تركيزها من الفوز بالسباق إلى البقاء فيه،حاولت الركض بكل ما تستطيع في هذه الحالة. "كنت خائفة عندما شعرت تدفق الدم أسفل ساقي." وفهم ذلك خطئا أنه بسبب الدورة الشهرية، ولكن بعد فوزها بالسباق، تم تشخيص إصابتها بالتهاب القولون، أو مرض التهاب الأمعاء.

مع موافقة إدارة الأغذية والعقاقير الأخيرة على الأدوية الخاصة بتثبيط الحيض، بدأ الباحثون تحويل تركيزهم إلى آراء النساء الأمريكيات نحو الحيض. وجدت إحدى الدراسات أن 59٪ من النساء اللاتي شملتهن الدراسة يرغبن في عدم الحيض كل شهر. كما قال ثلثهن أنهن لا يرغبن في الحيض مطلقا بعد الآن.

حركة الحيض (المعروفة باسم الحيض جذري وفوضى الحيض، أو ملكية الحيض) هي الحركة المنوطة بمحرمات الطمث. هدم هذه المحرمات هو نقطة الخلاف بين النساء. والهدف الرئيسي وراء هذه الحركة هو أنه إذا كان الحيض أمرا طبيعيا، فليس هناك سبب لتجنب الموضوع: "حيث يصبح مربكا نفسيا على المرأة أن تعيش في عالم لا وجود فيه لحقيقة واقعها" 

تعد معاملة الحيض كوصمة عار حالة تعكس وتعزز التصور المتدني لمكانة المرأة بالنسبة للرجل. وأيضا لتفسير المواقف السلبية تجاه وظائف جسم المرأة. تحدث وصمة العار هذه عندما ينظر لدم الحيض باعتباره واحد من "الفظائع" في الجسم ويعكس الهوية الجنسية لدى النساء، مما يؤدي إلى عواقب مؤثرة على صحة ونفسية المرأة.
تحدثت حقوقيات مثل تشيلا كوينت ضد استخدام أسلوب الخزي في الدعاية لمنتجات النظافة النسائية. وقالت إنها أنشأت زين، مغامرات في الحيض، "لمساعدة تغيير الرؤية للحيض، بحيث يكون من الطبيعي على الأقل الحديث عنه .. لأنه، حتى الآن, ليس كذلك".



</doc>
<doc id="3105662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105662" title="جامعة بغداد للبنات">
جامعة بغداد للبنات

جامعة بغداد للبنات هي جامعة عراقية تأسست عام 2014 من أربع كليات هي كلية التربية للبنات، وكلية العلوم للبنات، وكلية التربية الرياضية في جامعة بغداد، فضلاً عن كلية التربية للبنات في الجامعة العراقية.

الكليات ما تزال مرتبطة بجامعاتها الأولى لحد الآن.


</doc>
<doc id="3105669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105669" title="جامعة نينوى">
جامعة نينوى

جامعة نينوى هي جامعة عراقية تأسست عام 2014 من عدد من كليات في جامعة الموصل.

الكليات ما تزال مرتبطة بجامعة الموصل لحد الآن بسبب سيطرة تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) على مدينة الموصل ودوام الجامعة في مواقع بديلة.

تضم الجامعة كليتين:


</doc>
<doc id="3105672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105672" title="عادل فليفل (بحريني)">
عادل فليفل (بحريني)

العقيد عادل جاسم فليفل هو عقيد سابق في جهاز أمن الدولة والمخابرات في البحرين. هو متهم بارتكاب أو الإشراف على أعمال التعذيب البدني والنفسي على المواطنين البحرينيين من عقد 1980 حتى عام 1997. سرح من العمل في ديسمبر 2002 بسبب الاحتجاجات والضغوط من منظمات حقوق الإنسان في جميع أنحاء العالم. في مارس 2000 منح الملك حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة فليفل وسام الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة (من الدرجة الثالثة).

لم توجه اتهامات لفليفل بشأن أي جريمة. في المرسوم الملكي 56 لسنة 2002 هو مرسوم أصدره الملك حمد لمنح العفو لضباط الأمن الذين قاموا بانتهاكات حقوق الإنسان والتي تم توثيقها قبل عام 2001 من قبل منظمات حقوق الإنسان الدولية وهيومن رايتس ووتش ومنظمة العفو الدولية. جرت احتجاجات منتظمة في البحرين منذ عام 2002 تطالب بمحاكمة فليفل بتهمة التعذيب.

اتهم فليفل بالتعذيب جنبا إلى جنب مع رئيس جهاز أمن الدولة السابق إيان هندرسون.

في نوفمبر 2002 قدم 8 ضحايا تعذيب في البحرين شكاوى ضد فليفل للنيابة العامة ومع ذلك لم تتخذ حكومة البحرين أي إجراء ضده.
تمكن فليفل الفرار من البحرين في 3 مايو 2002 على الرغم من كونه مطلوبا لتورطه في تزوير. هرب إلى بريزبن بأستراليا حيث اشترى ما قيمته 50 مليون دولار أسترالي حي بريزبن التجاري المركزي. قامت منظمة الشرطة الجنائية الدولية بمحاولة القبض عليه بتهمة الاحتيال والاختلاس بناء على طلب من حكومة البحرين في 20 مايو 2002.

قام عمر علي بابطين الرئيس والرئيس التنفيذي للمجموعة الطبية المتحدة الذي يزود ويدير المستشفيات في جميع أنحاء العالم وخالد بن ناصر بن عبد الله المسند رئيس مجموعة اختصاصية في شركة تداول وبناء عالمية بشكل منفرد عن الآخر بتقديم شكوى ضد فليفل في المحكمة العليا في بريزبن بالاعتراض على ملكيته لأملاكه في أستراليا. ادعى الرجلان أن فليفل باع لهما عقارات في الشرق الأوسط بقيمة 59.5 مليون دولار أسترالي ولكن لم يسجل عقود البيع أو ينقل الملكية واستخدم هذه الأموال لشراء العقارات الاسترالية.

عندما أصبح واضحا أن فليفل كان في أستراليا فقد قال اللورد إيريك أفيبري نائب رئيس مجلس إدارة المجموعة البرلمانية لحقوق الإنسان في بريطانيا أنه سيدعو أستراليا لمحاكمة فليفل عن التعذيب المزعوم لنشطاء سياسيين بحرينيين.

بعد قضية الغش والاختلاس المقامة في المحاكم الاسترالية فقد تم تجميد أصول فليفل على الصعيد الدولي ولم يسمح له بمغادرة أستراليا.

ترشح عادل فليفل عن جمعية الصف الإسلامي في الانتخابات النيابية في البحرين لعام 2010 في الدائرة الانتخابية الخامسة في محافظة المحرق.

في 5 ديسمبر قام فليفل بالتغريد عبر تويتر حيث هدد بالقتل ضد ثلاثة نشطاء شاركوا في احتجاجات 2011: محمد المسقطي ونبيل رجب ويوسف المحافظة. أدى هذا الأمر إلى قيام الجامعة الدولية لحقوق الإنسان والمنظمة الدولية لمناهضة التعذيب إلى إصدار بيان مشترك يدعو لحملة هؤلاء النشطاء.


</doc>
<doc id="3105674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105674" title="جامعة تلعفر">
جامعة تلعفر

جامعة تلعفر هي جامعة عراقية تأسست عام 2014 من عدد من كليات في جامعة الموصل.

الكليات ما تزال مرتبطة بجامعة الموصل لحد الآن بسبب سيطرة تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) على مدينة تلعفر ودوام الجامعة في مواقع بديلة.

تضم الجامعة الكليات التالية:


</doc>
<doc id="3105679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105679" title="تصادم زولوتشيف الجوي">
تصادم زولوتشيف الجوي

تصادم زولوتشيف الجوي هي كارثة جوية حدثت في 3 مايو 1985 عندما أصطدمت الطائرتان فوق زولوتشيف وقتل في الحادث 94 شخصا (79 شخصا علي متن طائرة توبوليف تي يو 134A و15 أشخاص في طائرة أنتونوف أن-26) وأعتبر هذا أسوء تصادم جوي في أوكرانيا وأصطدمتا علي ارتفاع 130 ألف قدم فوق سطح الأرض.


</doc>
<doc id="3105682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105682" title="أكاديمية العلوم الأمنية">
أكاديمية العلوم الأمنية

أكاديمية العلوم الأمنية هي أكاديمية للعلوم العسكرية تأسست عام 1922 بنفس سنة تأسيس وزارة الداخلية العراقية
تتألف الأكاديمية من كليات ومعاهد ومراكز علمية ذات اختصاص في المجال الشُرطي والأمني، وهي:-



</doc>
<doc id="3105695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105695" title="نوكوتيلا دوبي">
نوكوتيلا دوبي

نوكوتيلا دوبي (1873 – 25 يناير 1917) هي أول امرأة جنوب أفريقية تؤسس مدرسة. وهي زوجة جون دوبي. سافر كلاهما إلى الولايات المتحدة حيث وصفت نوكوتيلا المرأة الملحوظة . توفيت بعد انفصالها عن زوجها والذي كان حينها رئيسًا للمؤتمر الوطني الأفريقي.

ولدت نوكوتيلا مديما عام 1873 لمتحولين للمسيحية في محطة تبشيرية في إنداندا بالقرب من ديربان. ومنذ عام 1881 تعلّمت على يد إيدا ولكوكس، وقد قامت هي وزوجها بهذه المهمة. كانت نوكوتيلا تلميذة بارزة ونشر مقالًا لها في مدينة إيدا الأم في مينيسوتا كجزء من تقرير معتاد تقدمه للإعلام. استخدم مقال نوكوتيلا لإظهار مدى إلهام المهمة للأطفال لتعلم الإنجليزية.

بعد الانتهاء من مدرسة إناندا العليا، عملت نوكوتيلا كمدرسة، وتزوجت جون دوبي عام 1894 في إناندا. وكان جون هو ابن جيمس دوبي والذي كان وزيرًا في إناندا. غادر الزوجان جنوب أفريقيا في أبريل 1896 وسافرا إلى بريطانيا مبحرين إلى نيويورك من ساوثامبتون في مايو 1896. وبحلول نوفمبر ذكرت قصتهم في "منصة نيويورك ". فلم يكن زوجها هو الجنوب أفريقي الأسود الوحيد الذي يزور نيويورك، بل كانت نوكوتيلا هي الأمر الغير اعتيادي كونها أنثى. وصفت "لوس أنجلوس تايمز"نوكوتيلا بأنها "woman of note" في عام 1898. وقامت الصحف بتقديمهم كالسيد والسيدة جون ليندلي دوبي، ووصفوا مظهرهم السار؛ بفستانها الممتد للكاحل وبدلة زوجها مزدوجة الصدر. (مُنِحا هذا الاسم اعتمادًا عن المبشرين دانيال ولوسي ليندلي اللذان أسسا مُهمّة إناندا) لربما كان تقديم الزوجان بهذا الاسم لصعوبة نطق اسم جون الأوسط على القراء الأمريكان. وكتبت الصحف أن نوكوتيلا ستحصل على دروس تدبير منزلي بينما سيتدرب زوجها للانضمام لرجال الدين. وكان هدفهم على حد قولهم بأنه يريدون أن يصبحوا "مُبَشِّرين فعّالين ليس همجيين".

بينما كان الزوجان في الولايات المتحدة، ألهمهما المعلم بوكر واشنطن، لكن تدريبهما الرئيسي أتى من معهد تدريب اتحاد المبشرين الذي ضم من 30 لـ45 مبشر مسيحي من أوروبا وآسيا وأستراليا والمنطقة العربية وهذه المرة من أفريقيا أيضًا. هذه المؤسسة في بروكلين كانت قادرة على البقاء نظرًا لتطوع القساوسة والأساتذة بوقتهم هناك. وإثناء وجود نوكوتيلا في أمريكا، نشر مجلس المرأة للمهام قصتها، "أفريقيا قصة حياتي " عام 1898.

بعد العودة إلى جنوب أفريقيا والتدريس في مدرسة نوكوتيلا القديمة في إناندا، أسس الزوجان مدرسة أوهلانجي الثانوية. وكانت هذه المدرسة هي الأولى في البلاد من إنشاء مدرسين سود. كان زوج نوكوتيلا هو من عرضت عليه فرصة استخدام المزرعة التي اشتراها قريبه، لكنها كانت علاقة نوكوتيلا بماري إدواردز التي أدارت مدرستها القديمة هي ما ساعد الزوجان على تحويل المزرعة لمدرسة.

درّست نوكوتيلا الموسيقى والطبخ والتدبير المنزلي والخياطة، كما غنت وعزفت على بعض الآلات التقليدية في جولات لجمع التبرعات. وكتبت مع زوجها كتابًا غنائيًا بعنوان "ماغاما أبانتو " نشر عام 1911. ويعتبر هذا الكتاب معلمًا هامًا في صناعة نوعًا جديدًا من موسيقى الزولو الكورالية. وصف الزوجان هذه الأغاني هي أول ما يربط العادات الأوروبية والزولولية للمجتمع الأسود. أول طبعة لهذا الكتاب أشير فيها إلى جون ونوكوتيلا كمؤلفين للكتاب باستخدام صيغة الجمع في اللغة الزولوية. استبعد جون نفسه مرة واحدة فقط من هذه الصيغة في المقدمة ليشير بأن الموسيقى هي مسؤولية نوكوتيلا. كان لنوكوتيلا قدرات موسيقية لكنها تلقت أيضًا دروسًا في الموسيقى من مدرسين أثناء تواجدها في أمريكا.

بالإضافة لأعمالهم الأدبية، أسس الزوجان أول صحيفة زولوية/إنجليزية تحت عنوان "Ilanga laseNatali" (شمس ناتال) عام 1903. وينسب الفضل للزوجان بجعل أغنية "Nkosi Sikelel' iAfrika" مشهورة. فقد أصبحت جزءً من النشيد الوطني الجنوب أفريقي عقب استخدام كورال معهد أوهلانج لها. وقد أداها الكورال في اجتماع المؤتمر الوطني الأفريقي عام 1912. وغنيت بعد الصلاة الختامية وأعلنها المؤتمر الوطني الأفريقي كنشيده الختامي عام 1925.

كان لعدم قدرة جون ونوكوتيلا على إنجاب الأطفال أثرًا سيئًا عليها، وأنجب جون طفلًا مع واحدة من تلامذته. خلال طفولتها، كتبت نوكوتيلا عن أهمية وتحفز شعبها للحصول على الأطفال. عقدت لجنة للتحقيق مع زوجها، لكنهم لم يتخذوا أي رد فعل وشعرت نوكوتيلا بالخزي. انفصل الزوجان حوالي عام 1914، وانتقلت نوكوتيلا إلى ترانسفال حيث وعظت في المجتمعات الريفية قبل أن تصاب بمرض في الكلى. عادت نوكوتيلا لتعيش مع زوجها في جوهانسبرغ وتوفيت عام 1917 بعمر 44 عام. حضر جنازتها عدة أشخاص بارزين ممن كونوا فيما بعد المؤتمر الوطني الأفريقي.

يقال أن نوكوتيلا قد ألهمت ليليان تشابالالا وأخريات لتأسيس جمعية باسم "بنات أفريقيا "، في ناتال عام 1932. على الرغم من ذلك، مساهمات نوكوتيلا للتعليم في جنوب أفريقيا ونمو ما أصبح يعرف بالمؤتمر الوطني الأفريقي لا تزال غير معروفة. وتشير أحدث الأبحاث أن عدم قدرتها على إنجاب أطفال مع زوجها جون دوبي لم يتسبب فحسب في انهيار زواجها، بل تسبب في أن قصتها قد رويت فقط بواسطة أبناء زوجها، وأبناء وبنات إخوتها.



</doc>
<doc id="3105696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105696" title="المرأة في مصر القديمة">
المرأة في مصر القديمة

كان للمرأة المصرية مكانة رفيعة في المجتمع المصري القديم باعتبارها الشريك الوحيد للرجل في حياته الدينية والدنيوية طبقًا لنظرية الخلق ونشأة الكون الموجودة في المبادئ الدينية الفرعونية، من حيث المساواة القانونية الكاملة وارتباط الرجل بالمرأة لأول مرة بالرباط المقدس من خلال عقود الزواج الأبدية. وكانت تبدو هذه المكانة عصرية بشكل مفاجئ وذلك عند مقارنتها بالمكانة التي شغلتها المرأة في معظم المجتمعات المعاصرة آنذاك وحتى في العصور السابقة. وعلى الرغم من أنه تقليديًا يحظى الرجال والنساء في مصر بامتيازات مختلفة في المجتمع، فإنه من الجلي عدم وجود عوائق لا يمكن حلها في طريق من أراد الخروج عن هذا النمط. كان المصريين في هذا الوقت لا يعترفون بالمرأة ككائن مساوي للرجل بل كتكمله له. ولكن بالرغم من هذا كله، فقد استفادت المصريات من الموقف الذي وضِعوا فيه في بعض المجتمعات. ولقد عبرت الديانة المصرية القديمة والأخلاق عن هذا الرأي. ويتضح هذا الاحترام تمامًا في الدين واللاهوت كما في الأخلاق. ولكن كان من الصعب تحديد درجة مطابقتها في حياة المصريين اليومية. ويُعد ذلك، بطبيعة الحال، بعيدًا جدًا عن المجتمع اليوناني وأثينا القديمة، حيث تُعتبر فيه المرأة . ومن جانب آخر، لا يتردد الأدب المصري في تقديم المرأة كطائشة وغريبة الأطوار ولا يمكن الاعتماد عليها. وذكر ديموستيني، أحد كبار الخطباء والسياسيين‏ الإغريق، في القرن الرابع ق‏بل الميلاد عن المرأة اليونانية: .

تجاوزت المرأة المصرية في التاريخ الفرعوني هذه المكانة حتى وصلت لدرجة التقديس، فظهرت المعبودات من النساء إلى جانب الآلهة الذكور، بل إن آلهة الحكمة كانت في صورة امرأة، والآلهة إيزيس كانت رمزًا للوفاء والإخلاص. وجعل المصريون القدماء للعدل إلهة وهي ماعت، وللحب الإلهة حتحور، وللقوة سخمت. كما حصلت المرأة المصرية علي وظيفة دينية في المعابد مثل كبيرة الكاهنات وحتي الملكة حتشبسوت حصلت علي لقب . واستطاعت المرأة الدخول في العديد من ميادين العمل المختلفة، وشاركت في الحياة العامة، وكانت تحضر مجالس الحكم، وكان لها حقوق رضاعة الطفل أثناء العمل، ووصل التقدير العملي لها لدرجة رفعها إلى عرش البلاد، فقد تولين المُلك فى عهود قديمة، مثل حتب، أم الملك خوفو؛ وخنت، ابنة الفرعون منقرع؛ إباح حتب، ملكة طيبة؛ وحتشبسوت؛ وتي زوجة إخناتون؛ وكليوباترا. كما عملت المرأة بالقضاء مثل نبت، حماة الملك تيتي الأول من الأسرة السادسة، وتكرر المنصب خلال عهد الأسرة السادسة والعشرين، وأيضًا العمل بمجال الطب مثل بسشيت، والتي حملت لقب كبيرة الطبيبات خلال عهد الأسرة الرابعة، ووصلت الكاتبات منهن لمناصب مديرة، رئيسة قسم المخازن مراقب المخازن الملكية، سيدة الأعمال، كاهنة.

وحملت المرأة ألقابًا عظيمة في مصر القديمة مثل ؛ ؛ ، ؛ . فيما استأثرت ملكات الأسرة الثامنة عشر بالنصيب الأكبر من هذه الألقاب.

كان النظام القانوني الذي يُطبق في مصر يُشير إلى أهمية مشاركة المرأة فيه، حيث أنها غاية قد حُققت لها في القليل من الثقافات. تودي قيمة المرأة ومعرفتها في مختلف المجالات المهنية إلى أن المرأة المصرية كانت مؤثرًا ضروريًا في السياسة المصرية القديمة. .

يُعتقد قانونيًا أنه يوجد نظرية المساواة القانونية، التي أصبحت محدودة مع الوقت بواسطة ما تم إنتاجه من غزوات جديدة لحالة المرأة وارتفاعها إلى مناصب مهمة في المملكة القديمة التي تأثرت في عصر الدولة الوسطى وعادت للاستمرار في الدولة الحديثة. وقال البلاط دانيبياي .

كانت مصر امبراطورية ذات ثقافة كبيرة شاملة نحو المرأة. فقد حاول بعض الأكاديميين تصنيف أن الأمهات هن التي حُكي عنهم أكثر من الرجل. وكانوا يعتمدون على ذلك في أن كون الآباء غير معروفين أو مشكوك فيهم. ويوضح نشيد إيزيس في القرن الثاني قبل الميلاد عن هذه المساواة بين الرجل والمرأة، مشيرًا إلى أنها ألهة : 

كان الزواج في مصر القديمة يمثل رباطًا مقدسًا يجمع بين المرأة والرجل فقد قدس المصري القديم الزواج، وحفظ للمرأة المصرية جميع حقوقها الزوجية. وتقول البروفيسور جانيت جونسون من جامعة شيكاغو: .

كانت المرأة هي التي تبدأ بخطبة الرجل وعرض الزواج عليه. وهناك أوراق بردية تدل علي أن الزواج من واحدة كان معروفًا حتى في عصر ما قبل الأسرات، أي قبل سبعة آلاف سنة. وكان ذلك بمثابة الدليل على أهمية الزواج ومدي قدسيته، والتي تظهر في إحدى الأساطير التي تفسر ظاهرة فيضان النيل. فكان المصريون القدماء يؤمنون بأن مياه النيل تزداد عندما تتذكر الإلهة إيزيس وفاة زوجها أوزيريس وتجلس عند شط النهر وتبكي، فدموعها كانت تنزل إلى النهر وتزداد المياه فيأتي فيضان النيل.
كانت تعتبر المرأة أيضًا الرفيق لزوجها واعتادت أن تساعده في تدبير شئون البيت والصيد البري وصيد الأسماك والطيور. وبذلك، تُعد المرأة المصرية دعامة رئيسية لجميع الشئون المنزلية والسياسية. وكانت المرأة تستيقظ في الصباح الباكر لإعداد الإفطار لزوجها وأبنائها، وينصرف الزوج وأكبر الأبناء إلى العمل، ويذهب الأبناء الصغار مع الماشية والأوز، أو تذهب الأم بهم إلى المدرسة للتعلم. وكان الرجل كثير التنقل بين عدد من الأماكن لممارسة الرعي أو الزراعة، أو أية حرفة أخرى تحقق له الرزق، بينما كان على الزوجة تنظيم بيتها، وتهيئة السعادة والرفاهية لزوجها، والعناية بتربية أبنائها. وكانت تخرج إلى الترعة المجاورة لتملأ الجرة وتغسل الملابس، وتعود إلى منزلها مزوّدة بما يكفي من الماء لبقية اليوم. وخلال الدولة القديمة، وعلى الرغم من أن مكانة المرأة كانت هرمية وبحجم أصغر عن مكانة زوجها، إلا أن أهميتها الاجتماعية كانت مميزة وكذلك، مررت الخواص من الأم إلى بناتها. وغالبًا، فإن الأطفال كانوا يحملون اسم الأم حيث أن اسم الأب كان ثانوي. وكان هناك صلة كبيرة بين أجيال العائلة، وبدا منطقيًا أن الأبناء يحموا أسلافهم. في الأسر الميسورة الحال، كان للمرأة إقامتها الخاصة، ، حيث كانت تعيش مع أبنائها وخدمها. واهتمت المرأة بالتنزه في الأماكن الخلوية والحدائق العامة والاستمتاع بالزهور في كثير من المناسبات. وأحبت البيئة وحرصت على نظافة كل ما فيها.

ومن أقوال الحكماء المصريين عن أهمية رعاية المرأة ووصاياهم لأبنائهم، والتي وُجدت على إحدى البرديات التي سجلت تلك الوصايا. قال الحكيم بتاح حتب منذ حوالي العام 2400 ق.م: ؛ ؛ . فيما قال الحكيم آني في القرن الرابع عشر ق‏.‏ م‏، موجهًا حديثه للرجال: . أما الحكيم سنب-حتب فيوصي ابنه بما يلي: .

كان للمرأة بموجب قانون الملكية في مصر القديمة ثلث ممتلكات زوجها بعد الزواج. وكان لديها الحق في التصرف في الممتلكات التي آلت إليها بعد الزواج مثل المهر. أما في حالة وقوع الطلاق، فكانت ممتلكاتها تعود إليها، بالإضافة إلي التسوية التي كانت تتم بعد الطلاق. أما في حالة الوفاة، فكان لديها الحق في ميراث زوجها بنسبة الثلثان، فيما كان يُقسم الثلث بين الأطفال وإخوة وإخوات الشخص المتوفي. وفي بعض الحالات، كان الزوج ينص في وصيته علي إمكانية تمكين زوجته من الجزء الأكبر من نصيبه أو السماح لها بالتصرف في جميع الأموال.

كان الزنا ممنوعًا، وكانت المرأة تعاقب عليه بالموت، وبالمثل، فإن الخيانة من الزوجين كانت أيضًا ممنوعة. إضافة إلى ذلك، كان الحب شائعًا في مصر القديمة، وعُثر علي برديات بها غزل صريح وعفيف، ألقت، بدورها، الضوء علي المشاعر التي تربط بين الرجل والمرأة. وكان العنف ضد المرأة مرفوضًا في مصر القديمة، إلا أن محاكم العصر المتأخر شهدت حالة عنف وهي ضرب الزوجة، وعوقب الزوج علي ذلك؛ وسجل ذلك علي شقفة فخارية.

وضعت الحضارة المصرية القديمة التشريعات والقوانين التي تنظم حقوق وواجبات المرأة ليس فقط في الزواج، وإنما شملت أيضًا حالة الانفصال والطلاق، وما يترتب عليهم من حقوق اقتصادية للمرأة، أو تعويض مادي مناسب. وللحد من الطلاق ومن الآثار المترتبة عليه من انهيار للأسرة فقد فرض شروط كثيرة لعملية الطلاق. ويقول الدكتور نشأت الزهري في بحثه ، .

كان الشهود يوقعون على وثيقة الطلاق كما توقع وثيقة الزواج غير أنهم كانوا في وثيقة الطلاق 4 شهود بينما في عقد الزواج كانوا 16 شاهدًا‏، وكانت صيغة الطلاق كالآتي: .

ولضمان حقوق المرأة في حالة الطلاق كانت عقود الزواج تنص على تعويض مادي مناسب للمرأة، ففي إحدى البرديات المحفوظة في المتحف البريطاني يوجد عقد زواج يرجع إلى عام 172 ق.م، بين الكاهن وزوجته يتعهد فيه الزوج بدفع تعويض كبير في غضون 30 يومًا في حالة الطلاق. ويضيف الزهري أن الزوجة كانت تستحق تعويضًا من المال عند طلاقها علاوة على المهر، بدأ التعويض في العصر الفرعوني بضعف قيمة المهر، وبلغ في العصر البطلمي 5 أضعاف، ويصل إلى 10 أضعاف في الحد الأقصى، وهذا التعويض الكبير إنما كان أسلوبًا لجعل الطلاق صعبًا.‏

ذكرت صحيفة ديلي ميل البريطانية أن قسم الدراسات الشرقية بجامعة شيكاغو كشف عن بردية عمرها نحو 2500 عام، كتبت بـالديموطيقية، تنص على حصول المرأة على تعويض حال فشل الزواج، حيث تحصل حال الانفصال على 30 قطعة فضة و36 شوالًا من الحبوب كل عام لبقية حياتها، مما يضمن توفير جميع احتياجاتها.

من خلال الوثائق القانونية عن حقوق المرأة، تبين أن المرأه في المجتمع المصري كانت تستطيع الإدارة والتصرف في الملكية الخاصة، بما في ذلك الأراضي والبضائع والماشية وإدارة جميع ممتلكاتها وفق إدارتها الحرة المستقلة. وكان لديها أيضًا حقوق ملكية للممتلكات والعقارات التي كانت تحصل عليها، في أغلب الأحيان، كهدايا أو بالميراث عن والديها أو زوجها أو غيرها أو تتلاقها من خلال شراء السلع المحصلة سواءً بالعمل أو المقترضة.

وبالمثل، كان لديها الحق في التعاقد في أمور مثل الزواج والطلاق وشراء الممتلكات، وصولًا إلى ترتيبات شراء العبيد. وكان لديها الحرية في رفع دعاوي قضائية ضد أي شخص في محكمة. ولم يكن هناك تحيزًا للجنس أو تحيز ضدهم. وتُظهر البرديات حالات كتيرة من النساء اللاتي حصلت على حقوقهن بتلك الدعاوي، كما وُجد في البرديات والجداريات ما يفيد بالعمل بشهادة المرأة أمام المحاكم.

كشفت وثيقة فرعونية عمرها 2480 عامًا، كتبت بالخط الديموطيقي، عن حقوق المرأة والزوجة المصرية القديمة، التي يبدو أنها تمتعت بنفس الحقوق القانونية للرجل، وفقًا للوثيقة التي تم عرضها في معهد الدراسات الشرقية بجامعة شيكاجو الأمريكية. وألزمت البردية الفرعونية، التي يصل طولها إلى 2.4 متر، الزوج في حالة فشل الزواج، بنفقة سنوية لطليقته مقدارها 1.2 قطعة من الفضة، و36 كيسًا من الحبوب، طوال حياتها، كما جعلت للمرأة ذمة مالية مستقلة، تجعلها تدير وتملك وتبيع ممتلكاتها الخاصة بكل حرية، بما فيها الخدم والعبيد والماشية.

بالنسبة للقدماء المصريين، كان الأطفال هم الأكثر أهمية في العائلة، وكانت المرأة ، بخلاف اليونان القديمة وروما، حيث كان رب الأسرة هو الرجل. ويبدو أن الرجل والمرأة متساوون أمام القانون، علي عكس القانون اليوناني والروماني. وكانت تحصل علي أجر كأجر الرجل مقابل إنجاز ذات العمل؛ كانت مواطنة شأنها شأن الرجل، تعيش في وطن يعترف بحقوقها كاملة حتي إنها كانت تستطيع أن تقاضي أباها أمام المحاكم حتي تتمكن من حماية أملاكها الخاصة. وكانت المرأة المتزوجة تتمتع باستقلال قانوني ومالي كامل. ويُمكن للنساء التحكم في ميراثهم الخاص أو يكونوا متصدرين للتجارة. كما هي نفرتيتي في الدولة الحديثة، ويستطيعون أيضًا أن يكونوا أطباء مثل السيدة بسشيت إبان حكم الأسرة الرابعة. وبالزواج، كانت المرأة تحتفظ باسمها مع إضافة كلمة ، والذي هو أمر طبيعي لأن الزواج لا يسجل كفعل إداري، ولم يوجد أيضًا برهان ديني. ببساطة، كان يتم التصديق على واقع أن الرجل والمرأة أرادوا التعايش، وهذا في حالة عمل عقد الزواج، الذي لا يحتاج أكثر من تحديد الآثار الاقتصادية لكي يُميز الإرث من شخص لآخر.

قالت الفرنسية كريستيان ديروش نوبلكور أن: 

وبالطبع، لا تمر الأمور بصورة مثالية دائمًا، وكان الطلاق مقبولًا. ويجب أن تكون هناك مبادرة من أحد الزوجين، إذا كان من الزوج فيجب أن يترك جزء من المون لزوجته، ولو كانت الزوجة هي المبادرة في هذا الأمر فيجب عليها نفس الالتزام ولكن بطريقة أقل. وهناك إمكانية الطعن أمام الإدارة لاستعادة موْن المنزل علي الرغم من أنه لم يتم التدخل في الزواج. يمكن معاودة التجربة والزواج مرة أخرى، كما هو موضح من البرديات الأرامية لألفنتين في القرن الخامس قبل الميلاد.

هناك الكثير من الدلائل على المعتقدات والممارسات المعقدة المرتبطة بالدور المهم الذي يؤديه الإخصاب في المجتمع. فتتضمن المعتقدات الدينية قواعد تتعلق بالختان مثل الأديان الأخرى في مصر. ويؤمن المصريون أن المرأة في فترة الحيض تقضي على العناصر الفاسدة، فكانت المرأة الحائض لا تذهب إلى العمل في ذلك الوقت، وتُمنع من دخول الغرف المقدسة من المعبد. وكانت شعائر الإخصاب تؤدي إلى الحصول على الأطفال. وكانت وسائل منع الحمل مُصرح بها، كما أشارت النصوص الطبية التي تعود إلى عام 1550 قبل الميلاد، والتي وصلت في العصر الحديد، إلى العديد من وسائل منع الحمل، والتي يصعُب التعرف عليها في الوقت الحالي. كان هناك بعض الوسائل غير الموثوق بها مثل المشروبات التي تُصنع من جذور الكرفس والجعة، ولكن تُشير بعض الوسائل إلى المعرفة الأساسية ببعض الطرق الفعالة مثل مبيد النطاف الذي يُصنع من صمغ السنط المخمر، والذي كان يُنتج حمض اللبنيك لقتل الحيوانات المنوية. ويوجد أقدم دليل على إجراء عملية إجهاض اختياري..

وعندما تصبح المرأة حاملًا، يصير الرحم في حماية الإلهة تينينت. ويُقدم للمرأة الحامل الرعاية الطبية مثل دهن جسد المرأة الحامل بالزيوت المفيدة، عبر استخدام زجاجة صغيرة على شكل امرأة تضع يدها على بطنها المستدير. وتساعدها القابلات في الولادة. وكان المصري يؤدي بعض الشعائر لمعرفة جنس المولود، والتي انتقلت إلى اليونانيين، والبيزنطيين، ثم إلى أوروبا فيما بعد، حيث تم ممارسة تلك الشعائر لقرون دون الانتباه إلى أن أصلها مصري. وكانت تتم هذه الطريقة من خلال وضع حبوب من الشعير والقمح في كيس من القماش، وينقع في بول المرأة الحامل، فإذا أنبت الشعير أولًا، يكون المولود صبيًا، أما إذا أنبت القمح أولًا، يكون المولود فتاة. وكانت كلمة في مصر القديمة تعني .

شاركت المرأة المصرية زوجها في تربية أولاده في بعض سنوات عمرهم، وتنحت له عنها لاحقًا؛ فشاركته رعايتهم في مراحل طفولتهم وصباهم، وأسلمت له زمام أمرهم في مراحل نضجهم، حيث وهبت الطبيعة المصريين الظروف البيئية المناسبة استقرار الحياة ووضوح المستقبل المعيشي فيها أكثر ممن عداهم من الشعوب القديمة. وكان من البديهي أن يتمتع الأطفال بحظ أكبر من الرعاية والعناية والحنان في ظل أسرة متماسكة، حيث كان لاستقرار الأسرة وتماسكها أكبر الأثر في تكوين نفسيتهم تكوينًا صحيحًا، حيث تُوضح الرسوم والتماثيل مدى تعلق الوالدين بأطفالهما وإحاطتهما بالرعاية والحب. وكان البيت هو مهد التربية وميدانها الأول، ففيه يتعلم الطفل ويستقي معارفه الأولى عن الحياة الإنسانية وتتفتح مداركه.

كانت المرأة تعتني بأبنائها صحيًا بالحرص على تنظيف أبدانهم ووقايتهم من الأمراض، خاصة بممارستهم لبعض الألعاب الإيقاعية، كما كان يشترك الطفل مع أقرانه في كافة أنواع اللعب الجماعي لما له من قيمة تربوية كبيرة. هذا إلى جانب الاهتمام بالتربية الروحية والعقلية له، فقد كان يتعلم القراءة والكتابة غالبًا على أيدي والديه قبل دخول المدرسة. وكان الوالدان حريصين على دفع أبنائهم إلى التعليم وإلى طلب المزيد من العلم، كما كانت العلاقة بين المدرس وتلميذه علاقة وطيدة، فالمربي هو الأب العطوف والمسئول الأول عنهم. وحرص الآباء والمعلمون على تلقين التلاميذ قواعدها، وقد صيغت في أسلوب النصائح والوصايا التي هي نماذج من الفضائل الخلقية، وقد حثت هذه النصائح الأبناء على التسلح بالتقوى، والخوف من الله، والبر بالوالدين، والتسامح، والأمانة، والإخلاص، وغير ذلك من القيم.

إذا كان الرسامون والنحاتون يعرضون المرأة في صورة هادئة في محيط الأسرة المزدهرة، فبالمثل، لم يتردد الكُتاب في جعلها تبدو تافهة ومتقلبة وغير جديرة بالثقة، ومن جهة أخرى، فهي تبدو وكأنها أصل المصائب المختلفة والملومة على خطايا مختلفة، إلا أن المرأة كانت قد استفات من هذه الحالة أيضًا. استشهد جاستون ماسبيرو في ، حيث تظهر مغامرات بيتاو، خادم متواضع يعمل في مزرعة أخيه أنوبو، تم إغوائه بواسطة زوجة أخيه، فاستسلم لسحرها، حيث لم تتردد أن تشي به أمام أنوبو؛ ولم تتوقف المرأة الغادرة حتى طبق أخوه عقوبة صارمة على المسكين بيتاو. إلا أتعا عُوقبت بدورها لاحقًا؛ حيث فهم أنوبو بعد فوات الأوان أنه كان مجرد ألعوبة من زوجته، لذلك قام بقتلها وألقى بجسدها للكلاب.
ظهرت هناك الدعوة للحذر من سوء الفهم فيما يخص إلصاق صفة الإغراء بالمرأة بعض الشيء وتصويرها بشيء من الاحتقار؛ كما استفاد الفرعون غالبًا من تناوله بشكل مماثل من قبل رواة القصص، حيث قدموه بطريقة محدودة ورائعة. الرجل مدعو لرعاية زوجته، لذلك عبر الكاتب بتاح حتب، من الأسرة الثالثة، في بردية بريسي، عام 1900 قبل الميلاد: . ولكن نصح أيضًا: 

كانت الرومانسية موجودة في الأدب المصري القديم. فعلى سبيل المثال، هناك بردية مصرية في متحف لايدن بألمانيا): 

ازدهر أدب الغزل والحب، فازدهرت الموسيقى وازدهر الغناء للتعبير عن هذه الأحاسيس الجياشة. ومن دلالات اهتمام المجتمع المصري بالموسيقى أن جعلوا لها ربة كان لها دور كبير في الديانة المصرية وهي الربة حتحور. وكان لبعض الآلات الموسيقية دورًا في الطقوس الدينية وكان العزف والغناء من أكثر المهن احترامًا وتقديرًا في مصر القديمة.

تظهر مكانة المرأة في الفن المصري القديم مساوية تقريبًا لمكانة الرجل، حيث تُظهر التماثيل والنقوش النساء في الغالب بحجم مساوِ للرجال، مما يدل على احترام المصريين للنساء. وكان الزوج يسعد بتصويره ضمن مجموعة عائلية مع زوجته أو زوجاته وأبنائه، أو حتى مع بناته فقط. ومن بين هذه المجموعات الأسرية، تظهر تماثيل ؛ وثالوث منكاورع؛ والقزم سنب مع أسرته؛ و؛ وكذلك تمثال المجموعة لسوبك حتب؛ ومر سي عنخ وبناته؛ وسن نفر وسناي وأيضًا آك مع حتب حر نفرت ولوحة آنتف. فيما قد عُثر أيضًا على تماثيل تُصور العديد من السيدات البارزات في مصر القديمة، على سبيل المثال: زوجة القائد ، التي عاشت فى نهاية عصر الأسرة الثامنة عشرة كانت نموذجًا لتمثال رفيع، حيث استطاع النحات أن يُمثل الجسد وتفاصيل الرداء ذي الثنيات وكذلك ملامح الوجه الرقيقة لهذه السيدة الجميلة. وبالمثل، كان هناك تمثال السيدة زوجة وأم الملكة تي، التي شغلت مكانة هامة في الحياة الاجتماعية. فيما ظهر تمثال الصغيرة بوصفها رمزًا للجمال الأبدي، وهي تلبس شعرًا مستعارًا بخصلة الطفولة الجانبية وقلادة من الخرز. وظهر التمثال الأسري الذي جمع بين زوجة حاكم طيبة ، والتي ظهرت مع زوجها وابنتها. كما كان تمثال زوجة ، التي صُورت برشاقة بجوار زوجها مع شعر مستعار طويل بشريط.

ورد في القصص الدينية القرآنية والتوراتية ذكر لبضع نساء مصريات قديمات.

كانت آسيا بنت مزاحم تعيش في أعظم قصور زمانها، يخدمها المئات من الجواري والعبيد. هي امرأة فرعون الذي طغى وتجبر، ونصب نفسه إلهًا على شعبه، وأمر عبيده بأن يعبدوه ويقدسوه هو وحده ولا أحد سواه، وأن ينادوه بفرعون الإله. وهي تلقت النبي موسى من اليم، وأقنعت فرعون بالاحتفاظ به، وتربيته كابن لهما، وأسندت رضاعته لأمه. في البداية لم يقتنع بكلامها، ولكن إصرار آسية جعله يوافقها الرأي وعاش موسى معهما وأحبته حب الأم لولدها.

هي زوجة عزيز مصر بوتيفار عند قدوم النبي يوسف إلى مصر على عهد الملك أمنحوتب الثالث، الذي عُد من أعظم الملوك الذين حكموا مصر القديمة عبر التاريخ. وقد اشتهرت بجمالها وكبريائها الذي أضحى تكبرًا وأنفة، حتى حيال زوجها. وفي تلك الأونة، كان النبي يوسف في القصر وأُعجبت به امرأة العزيز التي أحبته وأرادت إظهار حبها له، إلا أنه تذكر ربه الذي أنقذه من الجب سابقًا.

شخصية توراتية ورد ذكرها في سفر التكوين وجاء ذكرها باسمها في الأحاديث النبوية وذكرها النبي محمد أيضًا بلفظ ، وأُشِير إليها دون تسمية في القرآن الكريم. حسب سفر التكوين، هاجر أمة أو جارية مصرية لسارة ويوجد في التراث الإسلامي ما يؤيد ذلك وهي امرأة مكرمة في الإسلام فهي والدة نبي وفق معتقدات المسلمين وهو إسماعيل وإن كان المسيحيون واليهود لا يؤمنون بنبوته .

كان للمرأة في مصر القديمة الحق في التعليم ابتداءً من سن الرابعة. وكانت تتلقى العلم من خلال مدارس ذات نظام صارم، والتي كانت تركز علي مبادئ الحساب والرياضيات والهندسة والعلوم، بالإضافة إلى تعليم أصول اللغة الهيروغليفية واللغة الهيراطيقية الدارجة للاستعمال اليومي. وفي النهاية، كانت تُمنح الفتاة مثلها مثل الصبي لقب ، مع السماح لهن بإمكانية التخصص العلمي في أي من فروع المعرفة.

وأشارت بعض الوثائق الفردية المتباعدة أن بعض المصريات ساهمن في نشاط المجتمع بنصيب مقبول، وتعلمن الكتابة والقراءة وتذوقن الأدب وتراسلن به. وقد عملت هؤلاء النساء ككاهنات طقسيات لحتحور وإيزيس وموت ومين ونيت وباكت وتحوت وأنوبيس وقليل من النساء عملن ككاتبات أو طبيبات. وتُعد مريت بتاح أول امرأة في التاريخ تعمل في مجال العلوم، وقد عاشت في عهد الأسرة المصرية الثالثة نحو 2700 قبل الميلاد. وهناك إشارات أخرى إلى وجود أميرة عجوز من القرن الثالث والعشرين قبل الميلاد اشتركت في توجيه القضاء وتصريف شئون الوزارة، وأميرة من أواخر القرن السابع عشر قبل الميلاد اشتهرت بين قومها بلقب العارفة أو العالمة، وسيدة من علية القوم في القرن الثالث عشر قبل الميلاد تولت تثقيف وتعليم فتية من الأجانب باسم البلاط الفرعوني.

بين الوفرة الكبيرة للآلهة في الأساطير المصرية القديمة، يوجد عدد كبير من الإلهات كما هو في اليونان. تُشير دراسة هذة الرموز الي الصورة التي حصلت عليها المرأة في عيون المصريين منذ القدم. كما كانت الكثير من الآلهة اليونانية مرتبطين فيما بينهم برابط قرابة الدم أو الزواج. على سبيل المثال، كانت إيزيس وأختها نيفتيس زوجات للأخوين أوزيريس وسيت. تشترك المرأة وصورتها كثيرًا في الحياة وفي الخصوبة، كما حالة الربة إيزيس، التي ارتبطت بعدة مبادئ مختلفة: على أنها زوجة أوزيريس، الذي تم قتله علي يد أخيه، وأيضًا بالشعائر الجنائزية. كأم، تحولت لرمز الحماية الأنثوية، وبشكل خاص، كرمز للأمومة التي تهب الحياة. وقد توحدت مفاهيم الموت والحياة عبر هذه الربة. في واقع الأمر، بالرغم من ارتباطها بالشعائر الجنائزية، إلا أنه من الضروري ذكر أن الاسطورة بهذه الشعائر تُجنب المتوفي تجربة الموت الثاني في حياة أخرى، والتي أيضًا تشرح سبب وجود الطعام في المقابر التي اكتشفها علماء الآثار. من جانب آخر، لا تُظهر الحياة في نظرتها الجسدية معنى أكثر من الموت؛ حيث يُشكل كلاهما جزءًا من عملية التطور الأبدي ذي الجانب الروحي. تُعد النخلة واحدة من رموز الربة، رمز الحياة الأبدية، حيث نفخت إيزيس في زوجها المتوفي نفخة الحياة الأبدية.

أدت هذه الفكرة عن الحياة الأبدية والنضج التي تعكسها إيزيس تبجيلها بصفتها أم سماوية، والتي منحتها لاحقًا ومع مرور الزمن، لقب الإلهة الأكثر أهمية في الأساطير المصرية؛ حيث انتشر تأثيرها إلى كل الأديان في كل الحضارات، خاصة في الإمبراطورية الرومانية.

هي ربة القمر والأمومة لدى قدماء المصريين، الساحرة العظيمة، الإلهة العظيمة والأم المحبة، زوجة مخلصة، ملكة الألهة، إلهة الزواج والولادة. وكان يرمز لها بامرأة علي حاجب جبين قرص القمر، عبدها المصريون القدماء والبطالمة والرومان. أصبحت إيزيس شخصية بارزة في مجموعة الآلهة المصرية بسبب أسطورة أوزيريس. كانت إيزيس شقيقة ذلك الإله وزوجته. واستعادت جثته بعد أن قتله ست. وبمساعدة نفتيس وتحوت أعادت إليه الحياة بعد رحيله إلى حياة جديدة محدودة في العالم الآخر. ربت ابنها حورس الذي أنجبته من زوجها الراحل أوزيريس في أجمة مستنقعات خيميس بالدلتا.

هي إلهة السماء والحب والجمال والأمومة والسعادة والموسيقى والتغذية والخصوبة. سُميت قديمًا باسم بات ووجدت على لوحة نارمر، وكان يرمز لها بالبقرة، عبادتها كانت ما بين مدينة الأشمونين بالقرب من الفيوم ومدينة أبيدوس بالقرب من سوهاج. وتُعد البقرة هي حيوانها المقدس.

هي إحدى آلهة قدماء المصريين. عُبدت على هيئة القطة الوديعة، حيث أدمجت مع الإلهة سخمت في الدولة الحديثة، حيث تُمثل سخمت في هيئة اللبؤة المفترسة. فعندما تغضب باستيت تصبح سخمت، وتنتقم من الأعداء ومن هو ذو خلق رديء. كانت تصورها الرسومات على شكل امرأة لها رأس قطة. لذا تُعتبر إلهة الحنان والوداعة والحامية للمنزل، فقد ارتبطت بالمرأة ارتباطًا وثيقًا.

هي إله الحرب، وغالبًا ما تُمثل برأس لبؤة جالسة على العرش أو واقفة. تعددت ألقابها، فكانت السيدة العظيمة ومحبوبة بتاح وسيدة الحرب والجبارة لما لها من قوة دفاعية خارقة.

كانت إلهة فرس النهر وربة الولادة وحامية الأقصر في الميثولوجيا المصرية. تزوجت من الإله آمون.

كانت المرأة قبل الدولة الحديثة تدخل في خدمة المعبد وفي سلك الكهنوت. ولذلك أُطلق لفظ الكاهنات أو عبيد الآلهة على بعض النساء المعنيات في خدمة آمون، وكان هناك كاهنات للألهة نبت وحتحور وآتون وسوبيك؛ واللاتي تم اختيارهن من فئات متعددة. وقد أظهرت الأسرة السابعة عشر لقبًا كهنوتيًا جديدًا للملكات والأميرات اللاتي سيُصبحن ملكات و، و. وكان يُحرم عليهم الاتصال الجنسي بأي بشر، وكن صاحبات نفوذ عظيم، حيث ينافسن سلطان الفرعون. وكن قد وُهبن قدر من القدرة الروحية. وكن يهبن لأنفسهن صفات ملكية ويحتفلن بأعياد اليوبيل ويُقام النصب بأسمائهن ويقدمن القرابين. وتحت حكم تحتمس الأول، ارجعت الوظيفة إلى الملكة أحمس نفرتاري، التي امتلكت اسم و. ومنذ ذلك الوقت، وكانت تمارس من قبل الزوجات الملكيات وبناتهن، باكتسابهم تلك الهيبة، التي جعلت أحفاد الملكات يتحولن إلى زوجات جديدة للآلهة. وفقد هذا الكهنوت أهميته في العائلة الملكية بدءًا من حكم تحتمس الرابع، حيث تناقص أعداد عبدة آمون. وفي آخر الأمر، تولت الأميرات مهنة زوجه الإله بديلًا عن الملكة.

مكنت قليل من الحضارات القديمة المرأة من تحقيق مراكز اجتماعية هامة. أما في مصر القديمة، لم تُوضح الأمثلة وجود نساء ذوات مناصب عليا فحسب، إلا أنه هناك نساء شغلن أعلى المناصب وهو منصب الفرعون. ويتعدى هذا الأمر فكرة المساواة بين الجنسين، حيث يُشير إلى أهمية الثيوقراطية في المجتمع المصري. واستخدم المجتمع المصري القديم، كغيره من الحضارات آنذاك، الدين أساسًا للمجتمع. وهذه هي الطريقة التي فُسرت بها سلطة الفرعون، وكان من يمتلك زمام السلطة له حق إلهي. وكانت العادة في المجتمعات القديمة أن تنتقل السلطة من ذكر إلى آخر. فكان الابن يرث السلطة، وإن لم يكن للملك ولد، كانت تنتقل السلطة للذكور من أفراد العائلة كأبناء العم أو الخال، أو الأعمام أو الأخوال. وحتى إذا كان هناك نساء في العائلة المالكة، فلم يكن قادرات على الحصول على السلطة.

ولم يكن هذا الالتزام بنقل السلطة إلى خليفة من الذكور بدون استثناء في مصر القديمة. وكان الدم الملكي، وتحدده الشرعية الإلهية، هو المعيار المميز لامتلاك السلطة. وكان الجوهر الإلهي يُنقل إلى الزوجة الملكية، كما في حالة نفرتيتي زوجة إخناتون. حيث فضل المصريون أن تحكمهم امرأة ذات دم ملكي على أن يحكمهم رجل دمه ليس ملكي. وكان هناك نساء تولين السلطة في أزمات الخلافة، وكانت الملكة في ذلك الوقت تتخذ كل الرموز الذكرية للعرش.
شاركت المرأة في الشئون الدبلوماسية، حين شاركت والدة الملك رمسيس الثاني تويا وزوجته الأميرة نفرتاري في معاهدة السلام التي أبرمها الملك مع الحيثيين في 1258 ق.م.، والتي تُعتبر أقدم معاهدة سلام في التاريخ. بينما لعبت دورًا سياسيًا حين في تسيير شئون البلاد السياسية، كما في حالة أحمس-نفرتاري، التي كانت وصية ابنها أمنحتب الأول؛ وحتشبسوت، التي كانت وصية على ابن زوجها تحوتمس الثالث. كذلك، فإن هناك ملكتين اعتليتا عرش مصر كحاكمتين: وهما حتشبسوت في الأسرة الثامنة عشرة وتوسرت في الأسرة التاسعة عشرة.
لم يكن نادرًا في مصر القديمة أن تعتلي امرأة العرش، كما في حالة حتشبسوت، التي احتلت العرش مكان ابن زوجها تحتمس الثالث. وعندما ورثت حتشبسوت العرش من زوجها، كان الدور الذي اضطلعت به ابنتها نفرو رع يتعدى الواجبات العادية التي تؤديها الأميرة، بل كانت تكتسب دور الملكة. وكان كذلك هناك العديد من الملكات يُلقبون بكليوباترا، وكانت أشهرهن كليوباترا السابعة، التي طردت أخيها بطليموس الثالث عشر عن الحكم. وقد كانت معروفة بجمالها وبعلاقتها مع يوليوس قيصر ومن بعده ماركوس أنطونيوس، حيث كانا يعتمدا على عرشها لأجل تتويجهم على عرش مصر.

نادرًا ما كانت المرأة تستطيع الوصول إلى مشاركات اجتماعية مهمة في الحضارات القديمة. إلا أنه في مصر، تجاوزت المرأة صورة الوصول للمناصب العليا، ووصلت إلى المناصب العليا المرتبطة بالفرعون. على الرغم من قوة الحركة النسائية، إلا أنه من الضروري الأخذ في الاعتبار أهمية الحكومة الدينية في المجتمع، حيث استخدم المجتمع المصري القديم الدين كمرجع. وهكذا برروا حقهم في اعتلاء عرش الفرعون؛ فصفتهم التمثيلية للآلهة أعطت لهم الحق الإلهي في تولي الحكم.

بشكل عام، كان حق انتقال الحكم في المجتمعات القديمة مرهونًا بالذكور، حيث كان يتم توريث الحكم إلى الابن، وفي حالة عدم امتلاك الملك لأبناء ذكور، ينتقل العرش إلى أقرب صلة ذكورية في العائلة مثل الإخوات وأبناء العم أو الاعمام. وعلى الرغم من أن الملك ينحدر من نسله إناث، إلا أنهم لم يستطيعوا الوصول إلى الحكم إلا في حاله واحدة وهي أن يتزوجوا من الملك المستقبلي.

في الحضارة المصرية، كان هذا الالتزام المتعلق بانتقال الحكم للذكور له شأن مختلف؛ حيث يُعد عامل للشرعية الإلهية، وكان المعيار الحاسم للوصول إلى العرش، وبالتالي فإن هذه الشرعية تتحول إلى النساء. وما إن حدث تزواج للورثة الذكور، من زوجات ثانوية، من إخواتهن، أبناء الزوجة الملكة العظيمة، والتي بدورها كانت ابنه للملكة العظيمة السابقة. ولهذا، يُمكن تسليم إلى الزوجة العظيمة الملكة، كما في حالة نفرتيتي زوجة إخناتون.

في بعض الأحيان، كان المصريون يفضلون أن تحكمهم امرأة ذات دم ملكي، تابعة للذات الإلهية وفقًا للدين، على أن يتم حكمهم بواسطة رجل لا يملك هذا الامتياز. لذلك، في وقت الأزمات المتتالية، وصلت المرأة إلى الحكم. وفي هذه الحالة، اعتمدت الملكة الفرعونية جميع الرموز الذكورية، ولذلك فإن هناك شكوك في تحديد جنس بعض الفراعنة الذين من الممكن أن يكونوا نساء.

في الأسرة الحاكمة الثامنة عشر، عقب موت أمنحتب الأول، كان خليفته الأوحد هو تحوتمس الأول، ابن زوجة ثانوية للفرعون المتوفي؛ فإن زواجه من أحمس، أخت أمنحوتب، سمح لها أن يكون لديه الشرعية الإلهية. في الجيل التالي، سمحت الأميرة حتشبسوت، ابنة تحوتمس الأول وزوجته الملكة العظمى، لتحوتمس الثاني، ابن زوجة ثانوية له، وبالتالي فهو أخ غير شقيق لها، الصعود إلى العرش عبر زواجها به.

حملت ملكات الدولة الحديثة ألقابًا عديدة ذات طابع سياسي مثل ، وهو اللقب المُناظر للقب الملك ، في إشارة إلى نفوذ الملك الممتد على مصر العليا والسفلى، كما صورن أيضا بهيئة أبي الهول الأنثوي الساحق لعدوات مصر وهي أيضًا الصورة الأنثوية لتصوير ملك مصر كأبي الهول الساحق لأعداء مصر.

كان للملكة في مصر ممتلكاتها الخاصة وذمتها المالية الخاصة بها، فقد تنوعت ما بين قصور وضياع ومخازن للحبوب والغلال ومزارع تحوي قطعان ماشية. وكانت تستطيع التصرف كيفما تشاء في أملاكها، وكان لديها موظفون للإشراف على هذه الأملاك.

هي أول ملكة امرأة تحكم في تاريخ العالم، وهي من الأسرة المصرية الأولى. يعتبرها علماء الآثار مفتاحًا لحكم الفراعنة لمصر في عصر الأسرات، وتشير بعض المخطوطات بأنها ربما حكمت البلاد بمفردها خلال فترة من الزمان. وقد اختلفت الآراء في شأنها، وفيما إذا كانت قد حكمت البلاد، أم أنها كانت مجرد زوجة للملك، إلا أن الذي يؤكد توليها البلاد لوحة عثر عليها في إحدى مقابر أبيدوس نُقِش عليها اسم الملكة وحدها. كما جاء ذكرها في حجر بالرمو الخاص بأسماء الملوك الذين حكموا مصر وذكرت في المصادر التاريخية أنها ارتقت العرش وحكمت حكمًا منفردًا. وهي الملكة الوحيدة من بين سيدات الأسرة المالكة التي عثِر لها على مقبرتين، إحداهما في سقارة، والأخرى في أبيدوس بجوار مقابر الملوك، ويدل هذا في رأي المؤرخين أنها كانت ملكة حاكمة.

كانت ملكة مصر القديمة في عهد الأسرة الرابعة. ولعبت دورًا هامًا في تعاقب الأسرتين الرابعة والخامسة. واتخذت لنفسها ألقابا عديدة مثل و. ويرى علماء الآثار أنها كانت الوارثة الشرعية للعرش؛ ومن ثم فقد نقلت هذه الشرعية إلى الأسرة الخامسة ويعتقد أيضًا أنها كانت زوجة رجل ليس من الدم الملكي الخالص، وبموت هذا الزوج كان ابنها لا يزال حدثًا، فتولت حكم البلاد باعتبارها وصية عليه، وقد بنت معبدًا هرميًا في هضبة الجيزة، شمال طريق المعبد الجنائزي لمنقرع.

اسم ملكة حكمت كفرعون في أواخر الأسرة السادسة، ابنة الملك بيبي الأول. تزوجت من مري آن رع، وبعد موته تزوجت من بيبي الثالث وكان طفلًا وتربعت على عرش مصر. بنهاية حكمها سقطت الأسرة السادسة وانتهى عصر الدولة القديمة تمامًا.

هي ابنة الملك أمنمحات الثالث، وحكمت في الأسرة الثانية عشر. ولم يطل حكمها أكثر من ثلاثة أعوام وأربعه أشهر وعشرين يومًا كما جاء في بردية تورين بين أعوام 1782 و1778 ق.م.

كانت الفرعون الخامس من عصر الأسرة الثامنة عشر في مصر القديمة. حكمت مصر في ظروف سياسية واقتصادية مستقرة خلال العصر الذهبي. يعتبرها علماء المصريات واحدة من أنجح الفراعنة، حامله للقب أطول من أي امرأة أخرى في الأسر المصرية. تميز عهدها بقوة الجيش ونشاط البناء والرحلات البحرية العظيمة التي أرسلتها للتجارة مع بلاد الجوار. وهي الابنة الكبرى لفرعون مصر الملك تحتمس الأول وأمها الملكة أحموس. وكان أبوها الملك قد أنجب ابنًا غير شرعي، هو تحتمس الثاني. وقد قبلت الزواج منه على عادة الأسر الفرعونية القديمة، ليشاركا معًا في الحكم بعد موت الأب، وذلك حلا لمشكلة وجود وريث شرعي.

‏بعد وفاة تحتمس الثاني أعلنت الملكة حتشبسوت نفسها وصية على عرش ابنها تحتمس الثالث واعتلت العرش وحرصت على تربية تحتمس تربية عسكرية حتى يستطيع تولي الحكم عندما يكبر. وبعد عامين طالبت بالعرش لنفسها، وقد سجلت على جدران معبدها أحداث حملاتها، وأسطورة ولادتها الربانية وظلت لحين موتها عام 1484 قبل الميلاد قابضة على زمام الحكم، فكانت الحاكمة الآمرة طوال حياتها. وعند بلوغه السن القانوني، قررت تعيينه كحكومة ثنائية لها بحيث أن كلاهما يمتلكان حق الإرشاد للإمبراطورية. إلا أنها كانت تضع في يديها القدرة الأكبر على اتخاذ القرارات. وأعلنت الطبقة الدينية في جميع الدولة ولائها لحتشبسوت في مقابل التبرعات السخية والامتيازات الهائلة. وهكذا، حافظت على وجودها في العرش مع ابنتها خلال عشرين عامًا.

هي آخر امرأة حكمت عرش مصر كملكة حاكمة، وآخر فراعنة الأسرة التاسعة عشر. استولت على الحكم خلال فترة الفوضى التي تلت موت الفرعون مرنبتاح آخر الملوك الأقوياء في الأسرة التاسعة عشرة. تولت الحكم لمدة ثماني سنوات. تُوجد مقبرتها في وادي الملكات، حيث احتوت على خرطوش يصفها بأنها ملكة الأرضين.. سيدة الجنوب والشمال. وبموتها انتهت الأسرة التاسعة عشرة.

كانت من الأسرة البُطليمية ذوي الأصل الإغريقي الذين حكموا مصر بعد موت الإسكندر الأكبر. هي آخر فراعنة مصر مثل حتشبسوت. شاركت زوجها الحكم، ثم ما لبثت أن استولت على الحكم بمفردها. وعُرفت بسلسلة علاقتها العاطفية التي هدفت من ورائها الحفاظ على استقلال مصر عن الإمبراطورية الرومانية، فقد كانت الوحيدة التى تعلمت لغتهم بين الحكام البطالمة. ودعمت اقتصاد بلادها بالتجارة مع بلاد الشرق فساعد هذا على تقوية وضع مصر في العالم القديم مما جلب السلام للبلاد بعد أن أضعفتها الحروب الداخلية.

كانت زوجة الملك العظيمة في الأمبراطورية الجديدة غالبًا ما تلقب بألقاب إلاهية: مثل ، . وكان من الضروري أيضًا الأخذ في الاعتبار الدور الكبير، من المنظور السياسي والدبلوماسي، لزوجات الملوك العظام.
يتضح أن المرأة على مر تاريخ مصر القديمة تستطيع أن تشغل مناصب عامة مهمة مثل الفرعون. بنفس الطريقة التي يشغل بها الرجال. فيتصرف كلاهما تبعًا لعادات مصر في الشخصية وفي شكل المعيشة. وكان هناك رجال يركزون في العمل المنزلي، ويشتغلون في النسيج، على عكس أقرانهم، الذين كانوا يبحثون دائمًا على كسب العيش خارج المنزل.

كانت المرأة تستطيع ممارسة الأعمال الصناعية والتجارية بحرية كاملة. وامتهنت المهن الإنتاجية كصناعة الزيوت المعطرة والدهانات العطرية، وصناعة الزجاج والمجوهرات والتحف والأثاث والأسلحة وأدوات الصيد والنسج والغزل وحياكة الملابس والحصير وطحن الحبوب وصناعة العجين والخبز وبيع المنتجات في الأسواق. ومنهم من توجه إلى مهنة الإدارة، ورئيسة المخازن، ومفتشة غرفة الطعام، ومفتشة الخزانة، والمشرفة علي الملابس. كما تعلمت المرأة منذ عهد الدولة القديمة الطب والجراحة، وحملت لقب رئيسة الطبيبات مثل بسشيت من الأسرة الرابعة فی حوالي القرن 27 ق. م، وكانت المثال الأول في العالم للمرأة الطبيبة. وشغلت المرأة وظائف كتابية في مختلف الفئات الإدارية للدولة. حيث كان هناك سيدات يعملن بمناصب عليا وبالقضاء مثل القاضية والوزيرة نبت من الأسرة السادسة. ومنهن من توجهن إلى العمل كموسيقيات ومغنيات وراقصات كما يظهر ذلك في النقوش التي تصور المواكب، وكذلك في النقوش الملونة التي تُصور المآدب. فيما كان يعمل بعضهن داخل المنازل كخادمات حيث كان يقُمن بالطهي وصنع الجعة والغسيل وتصفيف الشعر والتنظيف.

وقد ذكر المؤرخ هيرودوت بعد زيارته لمصر: .

كانت معظم النساء ينتمين إلى طبقة الفلاحين وكن يؤدين الأعمال الزراعية جنبًا إلى جنب مع أزواجهن. كان من المعروف عن النساء قدرتهن على إدارة الحقل أو الأعمال الأخرى في غياب أزواجهن أو أبنائهن. ولم تكن المرأة من الطبقات العليا تعمل خارج المنزل، بل كانت تشرف على الخدم وعلى تعليم الأطفال. أما النساء ممن كن ينتمين إلى عائلات ثرية، تمكنن من تعيين حاضنات لرعاية الأطفال، وكن يعملن في صناعة العطور، ويتم توظيفهن في المعابد كراقصات ومغنيات وموسيقيات. واعُتبرت كل هذه الأشياء أهدافًا محترمة تسعى إليها نساء الطبقة العليا. وكان، من الممكن، للنبيلات من النساء أن يكن عضوات في كهانة مرتبطة بإله أو إلهة.

القاضية والوزيرة نبت، التي انتمت إلى الأسرة السادسة كن من ضمن النساء الموظفات اللاتي احتللن مناصب عليا في الدولة القديمة. ومرورًا بكل الأسر حتى جاءت الطبيبة بسشيت من الأسرة الرابعة. وفقط إبان الإمبراطورية الجديدة، كانت كل الوظائف العامة يشغلها الذكور، فيما كانت تشغل النساء وظائف كتابية مختلفة الفئات في الإدارة ووظائف هامة من شأنها السيطرة على اقتصاد البلاد.

هن النساء اللاتي كن يُدفع لهن ليتم اصطحابهم في موكب الجنائز عقب التحنيط ويكن في نهايته. وكن يقمن بتقديم رقصة ما ويبدأن في البكاء والصريخ بصوت عالٍ ولطم الخدود ويذرفن الدموع ويمزقن جلابيبهن ويضربن على أجسامهن ويذرن التراب على رؤسهن وملابسهن مع شق الملابس والارتماء على الأرض، إحياءًا لذكرى المتوفي. وكان يتم تطهيرهم مسبقًا بمضغ النطرون مع تعطيرهم بالبخور. وكان يتم إلبساهم بالأبيض أو الأزرق كاملًا مع استخدامهن الشعر المستعار. وكن يُلقبن أيضًا بمغنيات الربة حتحور.

حصلت المرأة المصرية على استقلالها بعد الزواج، وكانت قادرة على الحصول على عملها التجاري المناسب، وأيضًا على ممارسة العديد من المهن. كان هناك المرأة القابلة وحائكات النسيج ورئيسات البلديات؛ أو المشاركات بشكل جيد في أعمال أزواجهن التجارية أو مساعدات لهم. وقد وُجدت هذه الأخيرة خصيصًا بشكل متكرر بين المزارعين فيما بينهم، وكان العرف هو المشاركة في العمل مع جميع أفراد العائلة.

كشفت دراسة مصرية عن كثير من الدلائل التي تركها الفراعنة للتأكيد على ما تمتعت به المرأة في مصر القديمة من تقدير إنساني ومكانة اجتماعية، وما حققته من نجاحات في مختلف المجالات الحياتية، حتى صارت ملكة تحكم البلاد. وأكدت الدراسة التاريخية أنه لا يوجد معبد أو أثر مصري قديم، لا يحتوي على تمثال أو نقش أو رسم يبرز ويسجل المكانة المتميزة التي تمتعت بها المرأة في مصر القديمة، بجانب برديات تحوي وصايا الحكماء والآباء بحسن معاملة المرأة ومعاشرتها كشريك في الحياة، وأن يوفر الرجل لزوجته جميع مستلزمات الحياة من ملابس وطيب وعطر وكل ما يحفظ لها مكانتها وصورتها في عيون المجتمع المحيط بها، وأن يتشاور معها وأن يشاركها الرأي في كل قرار يخص حياتهما وحياة أبنائهما. وأوضح عالم المصريات محمد يحيى عويضة في دراسة أصدرها بمناسبة يوم المرأة المصرية بمارس 2016 أن من أشهر المعالم الأثرية التي تركها قدماء المصريين وتبين مدى تقدير الملوك للمرأة الفرعونية، منطقة وادي الملكات غرب الأقصر، وهي أحد أودية جبل القرنة التاريخي. وقد دفنت زوجات الفراعنة في الأزمنة القديمة في وادي الملكات، كان يُسمى أي أبناء الفرعون، ويضم مجموعة من المقابر لملكات وأميرات مصر القديمة. وفي مقدمتهن مقبرة للملكة نفرتاري زوجة الملك رمسيس الثاني وأحب زوجاته إلى قلبه. وبحسب عويضة، فإن الوادي هو المكان الذي حفرت ونقشت فيه مقابر الزوجات الثانويات والأميرات فيما يُسمى بعصر الرعامسة، أي رمسيس الأول ورمسيس الثاني وحتى رمسيس الحادي عشر، وهو العصر الذي كان ملوكه وحكامه أكثر تقديرًا للمرأة، وعناية بها وبمكانتها ودورها في المجتمع ومساواتها بالرجل في كل شيء. ويرى عويضة أن هذا يُعد دليلًا على المكانة الكبيرة التي احتلتها المرأة في مصر القديمة، وكيف حرص حكام مصر الفرعونية على إقامة وادٍ يضم مجموعة مقابر رائعة لزوجاتهم وأميراتهم، على غرار وادي الملوك الذي يضم مقابر ملوك الفراعنة في الجانب الشمالي من جبل القرنة.

ومن المعالم الأثرية التي تؤرخ لمكانة المرأة في مصر القديمة، ، المعروف باسم معبد أبو سمبل الصغير، والذي أقامه الملك رمسيس الثاني تكريمًا لنفرتاري؛ و في غرب مدينة الأقصر، ومقبرة في الجيزة، و، الذي كُرس لعبادة الإلهة حتحور ربة الحب والجمال والموسيقى في مصر القديمة.




</doc>
<doc id="3105711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105711" title="الجمعية الإسلامية (البحرين)">
الجمعية الإسلامية (البحرين)

الجمعية الإسلامية هي منظمة دينية واجتماعية في البحرين. الجمعية تمثل أهل السنة والجماعة وهي إحدى ثلاث جمعيات دينية سنية رئيسية في البلاد حيث أن الآخريتان هما جمعية الإصلاح وجمعية التربية الإسلامية.

أقرت الجمعية من قبل عائلة آل محمود المعروفة بعلماء الدين المتخرجين من جامعة الأزهر. أبرز رجال الدين في الجمعية هو الدكتور عبد اللطيف المحمود الذي يشغل منصب رئيس الجمعية.

تأسست الجمعية في عام 1979 ويقع مقرها في في مدينة عراد.


</doc>
<doc id="3105721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105721" title="وقت للقتل (فيلم)">
وقت للقتل (فيلم)

وقت للقتل هو فيلم دراما وجريمة أمريكي مقتبس عن رواية تحمل نفس الإسم للكاتب جون غريشام صادرة عام 1989,
من إخراج جويل شوماخر وبطولة كل من ساندرا بولوك, صامويل جاكسون, ماثيو ماكونهي, كيفين سبيسي, بريندا فريكر,أوليفر بلات, تشارلز س. دوتون,آشلي جود, باتريك ماكجوهان ودونالد سثرلاند صدر منتصف عام 1996.
تدور الأحداث في ولاية ميسيسيبي الجنوبية. حين يقرر الأب الأسود كارل لي هايلي (صامويل ل. جاكسون) أن يحقق عدالته الخاصة بنفسه بعد فشل النظام القضائي في إدانة الرجلين اللذين قاما باغتصاب ابنته وتركاها على حافة الموت. وحين يقتل كارل الرجلين الأبيضين انتقامًا لابنته، تنفجر قنبلة العنصرية في وجه الجميع في وقتٍ كان الجنوب يعتبر السود مواطنين من الدرجة الثانية. يوكِل كارل المحامي المغمور جاك بريجانس ليدافع عنه في المحكمة، ويبدوا من الواضح أن الأب كارل في طريقه إلى حبل المشنقة.
تلقى الفيلم مراجعات فوق المتوسطة مع متوسط 67% من موقع الطماطم الفاسدة بناء على 51 مراجعة. مقابل 54% على موقع ميتاكريتيك لقاء 21 مراجعة.
بلغت ميزانية الفيلم 40 مليون دولار. فيما بلغت الإيرادات 108.8 مليون دولار في أمريكا. و43.5 مليون في أنحاء العالم. لتبلغ إيراداته الإجمالية 152.3 مليون دولار 



</doc>
<doc id="3105732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105732" title="كازوهيرو أتسوغة">
كازوهيرو أتسوغة

كازوهيرو أتسوغة هو الرئيس الحالي لشركة باناسونيك .
درس أتسوغة في جامعة أوساكا وتخرج عام 1979 وحصل على درجة البكالوريوس في الهندسة الحيوية . وإلتحق على الفور بالقوة العاملة . وحصل على ماجستير في علوم الكمبيوتر من جامعة كاليفورنيا (سانتا باربرا) عام 1986 .
إلتحق أتسوغة بشركة باناسونيك , وسمى بماتسوشيتا الكتريك عام 1979 . ومع خبرته الطويلة في مجال البحوث والتطوير , حصل أتسوغة على أول مركز إداري له عام 2008 . 

وصعد السلم الوظيفي حتي وصل لمركز الرئيس الحالي للشركة يوم 27 يونيو 2012 مكان فوميو أوتسوبو . الذي قبل إستبداله حقق خسائر قدرها 750 مليار ين . وحاول أتسوغة زيادة ربح الشركة مرة أخرى من خلال العديد من الإجراءات منها خفض 10٪ من القوة العاملة , وإعادة ترتيب استراتيجية العمل في باناسونيك 



</doc>
<doc id="3105735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105735" title="شركة الخليج التفاعلية">
شركة الخليج التفاعلية

شركة الخليج التفاعلية هي شركة تعمل في المجال الرقمي ويملكها علي التحو. تعتبر الشركة إحدى الشركات الفريدة والبارزة في مملكة البحرين. يقع مقرها حاليا في المنامة عاصمة البحرين ولها امتداد في في قطر والإمارات والولايات المتحدة وباكستان.
أسس علي التحو شركة الخليج التفاعلية في عام 2010 كشركة إبداعية رقمية تقليدية. خلال عامي 2011 و2012 توسعت الشركة في عملياتها حيث شملت دبي بالإمارات والولايات المتحدة. خلال هذه الفترة توسعت في تطوير التطبيقات والعلامات التجارية والتسويق الرقمي مع وجود أكثر من 50 موظف.
اليوم تشمل عمليات المجموعة تطوير الشبكة والعلامات التجارية الرقمية والتكنولوجيا وتطوير التطبيقات كمحركات البحث الأمثل وتصميم الشعار وتطوير الألعاب.


</doc>
<doc id="3105749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105749" title="نيرغوين انخباط">
نيرغوين انخباط

نيرغوين انخباط (; من مواليد مارس 19, 1962) هو ملاكم منغولي سابق، استطاع أن يحقق الميدالية البرونزية في أولمبياد 1988 .



</doc>
<doc id="3105752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105752" title="براد درويت">
براد درويت

براد درويت مواليد 19 يوليو 1958 في نيوساوث ويلز - الوفاة 3 مايو 2013 في سيدني، كان لاعب كرة مضرب أسترالي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1977 وكان يلعب باليد اليسرى، اعتزل اللعب في 1990. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 34 في سنة 1984.


</doc>
<doc id="3105756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105756" title="بروس بارنز (تنس)">
بروس بارنز (تنس)

بروس بارنز كان لاعب كرة مضرب أمريكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1932 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1943. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 7 في سنة 1938. فاز ببطولة العالم لزوجي الرجال سنة 1933 مع بيل تيلدن، خسر نهائي سنة 1937 لبطولة الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="3105757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105757" title="برونو إيشاجاراي">
برونو إيشاجاراي

برونو إيشاجاراي مواليد في مدينة مكسيكو، هو لاعب كرة مضرب مكسيكي يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 156 في سنة 2007.


</doc>
<doc id="3105759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105759" title="برونو أورسار">
برونو أورسار

برونو أورسار مواليد في زغرب، هو لاعب كرة مضرب كرواتي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1985 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1991. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 46 في سنة 1989.


</doc>
<doc id="3105762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105762" title="بريان ستيوارت">
بريان ستيوارت

بريان ستيوارت مواليد في سيدني، هي لاعبة كرة مضرب أسترالية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1998 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2009. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 135 في سنة 2002.


</doc>
<doc id="3105811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105811" title="دبليو دبليو إي سماكداون ضد رو 2006">
دبليو دبليو إي سماكداون ضد رو 2006

دبليو دبليو إي سماكداون ضد رو 2006 (بالإنجليزية: WWE SmackDown! vs. Raw 2006) لعبة فيديو بلاي ستيشن 2 تم تطويرها من قبل شركة يوكز وتم نشرها من قبل شركة تي إتش كيو ويوكز ونشرت لأول مره في أوروبا في 11 نوفمبر 2005.


</doc>
<doc id="3105816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105816" title="الهرم الرابع (فيلم)">
الهرم الرابع (فيلم)

فيلم الهرم الرابع هو فيلم مصري تم إنتاجه عام 2016 من اخراج بيتر ميمي وبطولة أحمد حاتم وميرهان حسين وتارا عماد تدور أحداث الفيلم في إطار تشويقي مثير، عن عالم القرصنة الإلكترونية وخباياه، بما ارتبط به من عمليات عديدة ومتباينة، سواء في مواقع التواصل الاجتماعي أو المنتديات الفنية المختلفة وغيرها، وذلك من خلال يوسف ( أحمد حاتم ) طالب الهندسة الماهر الذي يقوم بعمليات قرصنة تثير الكثير من اللغظ.


يوسف حجاج(احمد حاتم)طالب بكلية الهندسة، يعمل على تاكسى لمساعدة أمه(عفاف رشاد) بعد وفاة والده سائق التاكسى، وكانت كل أحلامه ان يتخرج ويتزوج زميلته التى يحبها فى صمت، ولايستطيع حتى الاقتراب منها للفارق الاجتماعى بينهما، فقد كان يوسف يحب ندى سالم الشافعى (تارا عماد) من بعيد لبعيد، ويقف امام منزلها يوميا بالساعات لعله يحظى برؤيتها، وقد كان يوسف يهوى الكمبيوتر والإنترنت، وعمل كقرصان صغير يتجسس على تليفون حبيبته ندى، ليكون بجوارها فى أى أزمة تتعرض لها، دون ان تشعر بمشاعره، وقد تعرف على صديقته رانيا (ميريهان حسين) من خلال الانترنت، بسبب ولعها الزائد بالمطرب محمد منير، وقد كانت رانيا كصديقه اقرب لتصرفات الرجال منها للنساء، وكان يطلعها على كل أسراره ، عدا حبه لندى، وقد مارس يوسف هوايته فى القرصنة الالكترونية وإختراق حسابات الغير، فى الانتقام من الأشخاص الاشرار، مثل عصام حشاد (محمد سليمان) صاحب اكبر المواقع الاباحية فى مصر، ومالك اكبر شبكة دعارة ألكترونية، ولا يعلم البوليس عنه شيئا، وقد كون ثروة كبيرة من عمله السرى، بعد تخرجه من المصحة النفسية التى كان يعالج فيها من الادمان، وقد أعد ملف له وسلمه للبوليس الذى قبض عليه، ثم شاهد يوسف، معيدا بالكلية يهدد ندى حبيبته بالرسوب، بعد ان عاتبته على فعل شائن، فإخترق حسابه وعلم ولعه بالنساء ومغامراته معهن، رغم انه متزوج وله أبناء، فهدده بنشر فضائحه على الانترنت لو إقترب من مستقبل ندى، وكانت نقطة التحول فى حياة يوسف، عندما وقعت والدته فريسة المرض، واحتاجت للعناية المركزة وربما عملية بالمخ، لم تتوفر فى المستشفى الحكومى، فتوجه لمستشفى استثمارى، رفضت ادارتها ان تستقبلها قبل ان يدفع ٥ آلاف جنيه، كما رفضت الدفع لاحقا، فماتت امه داخل المستشفى، وأخبره الأسطى يحيى (يوسف شعبان) صاحب التاكسى، ان موت أمه قدر، فقرر يوسف ان يكون قدر المستغلين لآلام الناس، فإخترق حساب صاحب المستشفى د.ناصر النجار(إيميل وديع) وحول رصيده بالبنك والبالغ ٢٥ مليون جنيه الى جمعية خيرية، عبر عدة تحويلات فى حسابات حول العالم، بعضها وهمى، ليفلس الدكتور ناصر، الذى لم يتحمل الصدمة، وتعرف يوسف من خلال التاكسى، على الريكلام حسنات (ريهام عبد الغفور) التى اشتكت له من اعتداء صاحب الكباريه عليها بالضرب، بعد رفضها ممارسة البغاء مع زبائن الكباريه، فطلب منها اصطحابه لداخل الكباريه، ليتعرف على كبار الفاسدين واختراق حساباتهم وتحويل ارصدتهم لصالح المحتاجين، مثل على الزناتى (محمود الجندى) القواد صاحب الكباريه، وعزيز مراد (احمد بجه) صاحب مصنع السيراميك، الذى يستورد وسط بودرة السيراميك الهيروين والكوكايين، وراضى ابو الرجال (جرير منصور) تاجر السلاح، وكان اختراق حساب الأخير فيه ضرر بالغ لمافيا السلاح بالخارج، فأرسلت رجلها منتصر (نجيب بالحسن) للتخلص من الهاكرز الجديد، بعد ان توصلوا لمكانه بالاقمار الصناعية، وبينما افتتن أفراد الشعب بأفعال يوسف الإيجابية بسرقة الاشرار لمصلحة الفقراء، واتخذوا من الهرم الذى جعله يوسف لوجو له، اتخذوا منه شعارا رسموه على الجدران فى كل مكان، ولكن كان للبوليس رأى آخر، فقد سعوا للقبض على الهرم، خوفا من سحب رؤوس الأموال من البنوك وإغلاق المصانع، وتم تكليف الضابط جمال (محسن منصور) بالمهمة، ولأنه فقير فى المعلومات الأليكترونية، فقد استعانوا بالشاب الذكى عبد الله الحسينى (مصطفى ابو سريع) من شركة الإتصالات، وذلك لمعرفة مكان الهرم، ولأن رانيا صديقة يوسف كانت تعمل بالشركة التى يمتلكها راضى ابو الرجال، فقد توقعت ان يقتحموا شقة يوسف، فسبقتهم ونقلت الأجهزة والاسطوانات لسطوح المنزل، لدى جارته رباب (رانيا مسعد)، واقتحم منتصر الشقة للتخلص من يوسف، الذى تنبه لوجود منتصر فهرب منه، غير ان منتصر عثر على صورة ندى، وتوقع انها مهمة بالنسبة ليوسف، فأراد ان يصطاده بها، فلجأ الى مرزوق يحيى (بيومى فؤاد) الضابط الفاسد المفصول لسوء سلوكه، ويعمل كقاتل محترف وتاجر للسلاح، ويستثمر امواله فى كازينو للقمار بشرم الشيخ، وذلك لجمع معلومات عن ندى، والعمل على خطفها، ونجح مرزوق فى خطف ندى، وإقتحم يوسف شقته مرة اخرى وإعاد الأجهزة بمساعدة رباب ورانيا، وإخترق حساب وزارة الداخلية لمعرفة ماجمعوه من معلومات عن قضيته، فتوصل لمنتصر ولجوءه لمرزوق، فإخترق حساب الأخير وعلم كل فضائحه وأسماء من قتلهم، وحول لحسابه مبلغ ٢ مليون دولار، ثم ذهب إليه يساومه على تسليم ندى إليه، مقابل المكافأة وعدم الفضيحة، ونجح يوسف فى تحرير ندى، التى علمت منه كل المخاطر التى تعرض لها من اجل حبها، وفوجئ يوسف بتعاطف الشعب معه وتغطيته، واعلنت ندى من خلال مكالمة تليفزيونية حبها ليوسف وانتظارها له، وذاب يوسف وسط جموع الشعب، بعد إقتحام البوليس لشقته والاستيلاء على اجهزته، وكشف هوية الهرم وإيقاف خطورته لينعم الفاسدون بالنوم الهادئ، بعد توقف يوسف. (الهرم الرابع).



</doc>
<doc id="3105859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105859" title="الشرح الكبير (توضيح)">
الشرح الكبير (توضيح)

الشرح الكبير قد يراد به:


</doc>
<doc id="3105863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105863" title="دبليو دبليو إي تو كي 14">
دبليو دبليو إي تو كي 14

دبليو دبليو إي تو كي 14 (بالإنجليزية: WWE 2K14) لعبة فيديو تعمل على بلاي ستيشن3 و الإكس بوكس 360 تم تطويرها من قبل شركة يوكز و فيجوال كونسيبتس وتم نشرها من قبل شركة تو كي سبورتس لأول مره في 29 أكتوبر 2013 في أمريكا الشمالية .


</doc>
<doc id="3105878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105878" title="أيادي الحرب">
أيادي الحرب

 هي لعبة قتال مشهورة أنتجتها شركة Axis Games، وهي لعبة تحكي عن قصة عالم يسمى Tempor، الذي مزقته الحروب المتتالية بين الفصائل المتخاصمة ن أجل الاستحواذ على الحكم،المصالح الخاصة، والإستحواذ على طاقة قلب الصخر حيث أن هذا العالم حكمه فصيلة تعتبر هي الحكومة والقائد وتسمى بالتحالف وخصمه اللدود ذو الظلال ، يهدف كل من الطرفين إلى استقبال أكبر عدد ممكن من الدعم من عند الفصائل، وفي هذا القرار خرج شخص (هو اللاعب) اختار طريقا ليتتبعه، إما أن يكون طريقا للتحالف (الخير) أو طريقا لذو الظلال (الشر)، ويجمع هذا الشخص المطالب ويحققها مقابل مال أو عتاد حربي، ليطور نفسه ومستواه ألى أن يصبح لا يقهر، بعدها يقوم بتجميع قطع Heartstone من قبل الوحوش الكاسرة التي تعترض طريقه إلى يجمعها لتصبح قطعة واحدة لها قوة عالية جدا ولا يمكن التحكم بها ويستخدما اللاعب كوسيلة لتحقيق مراده


</doc>
<doc id="3105879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105879" title="روبرت سميث (موسيقي)">
روبرت سميث (موسيقي)

روبرت سميث مواليد في بلاكبول، لانكشر، المملكة المتحدة، هو موسيقي ومغن مؤلف ومنتج إنجليزي بدأ مسيرته الفنية عام 1972. كما أنه من الفائزين بجوائز إيفور نوفيلو. هو المغني الرئيسي وعازف الجيتار وكاتب الاغاني لفرقة ذا كيور، وهو العضو الدائم الوحيد منذ تأسيسها في سنة 1976.

ولد سميث في لانكشاير وهي بلدة في بلاكبول وهو الطفل الثالث من أربعة أطفال ولدوا لجيمس ألكسندر وريتا ماري سميث. جاء سميث من عائلة موسيقية حيث أن والده مغني ووالدته عازفة بيانو. تربى كاثوليكيا وأصبح في وقت لاحق ملحد. عندما كان في الثالثة من عمره، في ديسمبر 1962 انتقلت عائلته إلى هورلي.


</doc>
<doc id="3105882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105882" title="مالك بن أسماء">
مالك بن أسماء

مالك بن أسماء بن خارجة الفزاري، وكنيته أبو الحسن، كان جدّه من سادات غطفان في نجد ثم نزل الكوفة في حيّ بني أسد بن خزيمة فكان له و لولده من بعده جاه و شرف في الكوفة وخاصة بالعصر الأموي.


كان شاعرٌ غَزِلٌ ظريف، وصفه المرزباني بأنّ «شعره كثير»، وهو خطيب فصيح حلو الحديث، شريف جواد شجاع بديع الجمال، معدود من أشراف أهل الكوفة، وقد وليَ للحجاج، وأخوه عيينة ابن أسماء من أشراف أهل الكوفة أيضاً؛ وكان الحجّاج لا يستعمل مالكاً لإدمانِه الشراب، ثم ترك الشراب وأظهر التوبة والتنسك، فولاه أصبهان؛ وقيل: إن الحجّاج أوفده إلى عبد الملك بن مروان، فأعجب به وبكلامه، وسأله فقال: «بلغني أنّ فيك خصالاً شريفةً فأخبرني بها؛ فقال: ما سألني أحد حاجة إلاّ قضيتها، ولا أكل رجل من طعامي إلا رأيت له الفضلَ عليّ، ولا أقبلَ عليّ رجل بحديث إلاّ أقبلت عليه بسمعي وبصري؛ فقال له عبد الملك: حقّ لك أن تَشرُفَ وتسود» وكتب إلى الحجّاج: «إنك أوفدت إليّ رجل أهل العراق، فولّهِ واستعملْه وأكرمْه؛ 
ثم حبسَه الحجّاج وقيل لخيانة في المال ظهرت عليه .

ولد مالك في الكوفة، نحو سنة 35 هـ 655 م و شب تام الخلق ذا جمال باهر حسن الحديث ومحبّا مغامرا حتّى روي أن عمر بن أبي ربيعة رأى رجلا. يطوف بالبيت قد بهر الناس بجماله و تمامه، فسأل عنه فقيل له: هذا مالك بن أسماء بن خارجة! فجاء عمر فسلّم عليه و قال له: يا أخي، ما زلت أتشوّق إليك منذ بلغني قولك:

وكان لمالك أخ اسمه عيينة يبدو أنه كان مثله في الجمال والمغامرة ، وكان لمالك بن أسماء شعر طويل جميل ثم شاب و صار يخضب بالحناء قبل أن يبلغ الاربعين من العمر . 
وكان له أخت بارعة في الجمال اسمها هند - هند بنت أسماء بن خارجة الفزارية - من الاديبات وذوات الخبرة والحنكة والدهاء، فشغلت ولاة العراق: تزوّجها والي العراق عبيد الله بن زياد حتى قتل في معركة الخازر ، ثم تزوّجها والي العراق بشر بن مروان فولدت له عبـد الله بن بشر؛ حتى توفي بشر عام 74 ه‍ـ ، ثم تزوّجها الحجاج بن يوسف الثقفي و شغف بها على ما نعرف من جد الحجّاج في الأمور و قسوته في معاملة الناس .

ولّى الحجّاج، بعد زواجه بهند، مالك بن أسماء على أصبهان و ولّى عيينة على شيء من الجبايات فظهر للحجاج عليهما كليهما خيانة في الأموال فسجن مالكا في الكوفة وقام في تعذيبه حتّى كان لا يأذن بأن يسقى الماء إلا ممزوجا بالملح و الرماد ، ثم ان الحجّاج عفا عنهما إكراما لأختهما هند .

اختلف الحجاج وهند بنت أسماء زوجته في وقعة بنات قين، فبعث إلى مالك بن أسماء بن خارجة ، فأخرجه من السجن، وكان محبوساً بمال عليه للحجاج، فسأله عن الحديث فحدثه به، ثم أقبل على هند فقال: قومي إلى أخيك، فقالت: لا أقوم إليه، وأنت ساخط عليه. فأقبل الحجاج عليه، فقال: إنك والله ما علمت للخائن أمانته، اللئيم حسبه، الزاني فرجه، فقال: إن أذن الأمير تكلمت، قال: قل، قال: أما قول الأمير الزاني فرجه، فوالله لأنا أحقر عند الله عز وجل وأصغر في عين الأمير من أن يجب لله علي حد فلا يقيمه، وأما قوله: اللئيم حسبه، فوالله لو علم الأمير مكان رجل أشرف مني لم يصاهرني، وأما قوله: إني خؤون، فلقد ائتمنني فوفرت، فأخذني بما أخذني به، فبعت ما كان وراء ظهري، ولو ملكت الدنيا بأسرها لافتديت بها من مثل هذا الكلام.

قال: فنهض الحجاج، وقال: شأنك يا هند بأخيك .

قال مالك بن أسماء: فوثبت هند إلي فأكبت علي، ودعت بالجواري، ونزعت عني حديدي، وأمرت بي إلى الحمام، وكستني، وانصرفت ، فلبثت أياماً، ثم دخلت على الحجاج وبين يديه عهود، وفيها عهدي على أصبهان. قال: خذ هذا العهد، وامض إلى عملك، فأخذته ونهضت. قال: وهي ولايته التي عزله عنها، وبلغ به ما بلغ من الشر .

قيل: وكتب إليه بعض أهله أن يمضي إلى الشام فيستجير ببعض بني أمية حتى يأمن، ثم يعود إلى مصره.
وقد كان خالد بن عتاب الرياحي فعل ذلك، واستجار بزفر بن الحارث الكلابي، فأجاره، فراجعه عبد الملك بن مروان في أمره، ثم أجاره، فكتب مالك إلى أبيه يسأله أن يدخل إلى الحجاج ويسأله في أمره، 
فقال أسماء بن خارجة في ذلك:

كان مالك شاعر غزل ظريف مكثر، وشعره فصيح الالفاظ سهل التركيب عذب في التلاوة. وفنونه الغزل والخمريات، وله شيء من العتاب القريب من الهجاء، كما أن له أبياتا سائرة .






في العقد الفريد : «لمّا مات مالك بن أسماء ، قال الحجاج بن يوسف الثقفي: ذلك عاش ما شاء ومات حين شاء» . 
ومعنى ذالك أن مالك بن أسماء توفي في عهد الحجاج وربما بعد سنة 90 ه‍ـ - 708 م ، وكان لا يزال فيه بقيّة من قوّة .


</doc>
<doc id="3105897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105897" title="سرعة القطع">
سرعة القطع

سرعة القطع هي عبارة عن المسافة التي يقطعها الحد القاطع لأداة القطع بالنسبة للسطح المشغل في إتجاه الحركة الرئيسية(حركة القطع) في وحدة الزمن, و تقاس سرعة القطع في الخراطة علي المخارط بأنواعها في مستوي دوران الجزء المشغل بإعتبارها السرعة المحيطية للسطح المشغل عند أكبر قطر و مقاس بالأمتار في الدقيقة, و يمكن التعبير عنها في بالمعادلة التالية: 
V = π×D×N/1000
حيث :
تعتمد سرعة القطع علي عدة عوامل منها:




</doc>
<doc id="3105916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105916" title="تايلس أوف ديستني">
تايلس أوف ديستني

تايلس أوف ديستني هي لعبة فيديو تقمص الأدوار تم إنتاجها في سنة 1997 على أجهزة بلاي ستيشن 1 و بلاي ستيشن 2، تم تطويرها من قبل شركة نامكو تيلز ستوديو و تيلينيت جابان وتم توزيعها بواسطة شركة نامكو، تم إطلاقها أول مرة في اليابان في سنة 1997، ثم في سبتمبر 1998 تم إطلاقها في أمريكا الشمالية باللغة الإنجليزية.


</doc>
<doc id="3105928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105928" title="كاميل بنيامين">
كاميل بنيامين

كاميل بنيامين مواليد في كليفلاند، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة وكانت تلعب باليد اليسرى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 27 في سنة 1984.


</doc>
<doc id="3105929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105929" title="كارل أولوف نيلن">
كارل أولوف نيلن

كارل أولوف نيلن مواليد 30 يونيو 1892 في أوبسالا - الوفاة 2 أكتوبر 1978 في السويد، كان طبيب أنف وأذن وحنجرة وأيضا لاعب كرة مضرب سويدي. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وذلك في سنة 1912. فاز ببعض البطولات السويدية في الفردي والزوجي، وعام 1917 كان تم اختياره كأفضل لاعب في السويد.


</doc>
<doc id="3105930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105930" title="كارول هانكس أوكامب">
كارول هانكس أوكامب

كارول هانكس أوكامب مواليد في سانت لويس، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة وكانت تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 5 في سنة 1964 حسب تصنيف الولايات المتحدة. تخرجت من جامعة ستانفورد. كانت في المرتبة 10 في عام 1960، والمرتبة 11 في عام 1961، 12 في عام 1962، و7 في عام 1963.


</doc>
<doc id="3105934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105934" title="كارولين مايس">
كارولين مايس

كارولين مايس مواليد في بلجيكا، هي لاعبة كرة مضرب بلجيكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1997 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2009. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 151 في سنة 2007. كان مايس عضوا في الفريق البلجيكي في كأس فيد في أعوام 2002 و 2003 و 2004 و 2006 و 2007. ظهرت في 3 مناسبات للفردي و 4 للزوجي. ومع ذلك لم تفز بأي مباراة في تلك المشاركات.


</doc>
<doc id="3105935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105935" title="كارولين فيس">
كارولين فيس

كارولين فيس مواليد في فلاردينجن، هي لاعبة كرة مضرب هولندية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1989 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2006. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 111 في سنة 1994.


</doc>
<doc id="3105939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105939" title="كارستن بول">
كارستن بول

كارستن بول مواليد في نيوبورت بيتش، الولايات المتحدة، هو لاعب كرة مضرب أسترالي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2005 يلعب باليد اليسرى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 1,341 (1 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 108 في سنة 2010.


</doc>
<doc id="3105940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105940" title="كاسيو موتا">
كاسيو موتا

كاسيو موتا مواليد في ساو باولو، هو لاعب كرة مضرب برازيلي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1979 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1994. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 48 في سنة 1986.


</doc>
<doc id="3105941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105941" title="كاتالينا كريستيا">
كاتالينا كريستيا

كاتالينا كريستيا مواليد في بوخارست، هي لاعبة كرة مضرب رومانية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1990 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2005. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 59 في سنة 1997. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3105942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105942" title="سيسيل ماميت">
سيسيل ماميت

سيسيل ماميت مواليد في لوس أنجلوس، هو لاعب كرة مضرب أمريكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1996 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 1565 (ديسمبر 3, 2012) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 72 في سنة 1999.


</doc>
<doc id="3105943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105943" title="شانل سكيبرز">
شانل سكيبرز

شانل سكيبرز مواليد في جنوب أفريقيا، هي لاعبة كرة مضرب جنوب أفريقية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2000 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في أبريل 2015. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 37 في سنة 2011.


</doc>
<doc id="3105944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105944" title="تشارلز ساندز">
تشارلز ساندز

تشارلز ساندز مواليد 22 ديسمبر 1865 في نيويورك - الوفاة 9 أغسطس 1945 في بروكفيل، كان لاعب كرة مضرب أمريكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1887، اعتزل اللعب في 1911. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3105946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105946" title="سوسن حمامي">
سوسن حمامي

سوسن حمامي فنانة تونسية من مواليد 10 أغسطس 1968. شاركت بمجموعة كبيرة من الأغاني وكانت شرتها في لبيبا من خلال آدائها وتسجيلها عدد من الأعمال هناك. تعاملت سوسن مع مجموعة من الملحنين والشعراءالمعروفين منهم الشاعر الليبي علي الكيلاني والملحن عمر الجعفري وآخرين.
قدمت مجموعة أغاني وطنية للانتفاضة الفلسطينية بالشراكة مع أمل عرفة وجوليا بطرس وهدى العطار وخولة الراشدي وسالمين الرزوق. 
قدمت لتونس مجموعة أغاني معروفة منها الأغنية الشهيرة "لا يجيك يوم يا وطني ولا نبيعك لا يهون ربيعك". قدمت مجموعة أغاني منوعة منها: مسافر وزيد واحكيلي ويا ناس كلتني الغربية وعودت عيني بيك.

شاركت في عدة مهرجانات منها مهرجان الأغنية البديلة في ليبيا 1992، مهرجان أم المعراك 1991، مهرجان دمشق بصحبة الفنان امين خياط وفرقته بداية التسعيات. وشاركت في مسرحية حبس النساء. وتعرضت لتضييق من النظام التونسي عليها مما جعلها تترك الغناء والاختفاء عن الإعلام لسنوات.


</doc>
<doc id="3105947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105947" title="شين يانتشونغ">
شين يانتشونغ

شين يانتشونغ مواليد في هونان، الصين، هي لاعبة كرة مضرب صينية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2002 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 187 في سنة 2006.



</doc>
<doc id="3105950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105950" title="شيب هوبر">
شيب هوبر

شيب هوبر مواليد في واشنطن العاصمة، هو لاعب كرة مضرب أمريكي سابق وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 17 في سنة 1982. حقق الوصافة في بطولة أوكلاند للفردي سنة. فاز ببطولة تورنتو للزوجي في سنة 1986.


</doc>
<doc id="3105951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105951" title="كريس هاجارد">
كريس هاجارد

كريس هاجارد مواليد في بريتوريا، هو لاعب كرة مضرب جنوب أفريقي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1993 يلعب باليد اليسرى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 223 في سنة 1996.


</doc>
<doc id="3105953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105953" title="كريستيان بسوس">
كريستيان بسوس

كريستيان بسوس مواليد في هييريس، فرنسا، كان لاعب كرة مضرب فرنسي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1926 وكان يلعب باليد اليسرى، اعتزل اللعب في 1953. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 9 في سنة 1930.


</doc>
<doc id="3105956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105956" title="كريستيان ساسينو">
كريستيان ساسينو

كريستيان ساسينو مواليد في كلوج نابوكا، هو لاعب كرة مضرب ألماني سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1986 وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 60 في سنة 1988.


</doc>
<doc id="3105960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105960" title="كريستينا باباداكي">
كريستينا باباداكي

كريستينا باباداكي مواليد في أثينا، هي لاعبة كرة مضرب يونانية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1989 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 1999. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 72 في سنة 1999. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3105961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105961" title="حفص بن عاصم">
حفص بن عاصم

التابعي حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، تابعي، وفقيه، وراوٍ للحديث ويُحتج به، ولد بالمدينة وعاش بها مات بها قرابة 90 هـ.


حدث عن أبيه عاصم بن عمر بن الخطاب، وعمه عبد الله بن عمر، وأبي هريرة، وعبد الله بن بحينة، وأبي سعيد بن المعلى، وغيرهم.
روى عنه بنوه : عمر، وعيسى، وابن عمه سالم بن عبد الله، وقرابته : عمر بن محمد بن زيد ، وسعد بن إبراهيم ، وابن شهاب الزهري ، وخبيب بن عبد الرحمن، وغيرهم.


</doc>
<doc id="3105962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105962" title="كريستينا ويلر">
كريستينا ويلر

كريستينا ويلر مواليد في أوكرانيا، هي لاعبة كرة مضرب أسترالية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2000 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2008. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام.



</doc>
<doc id="3105964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105964" title="كريستوف روجيه فاسلين">
كريستوف روجيه فاسلين

كريستوف روجيه فاسلين مواليد في لندن، هو لاعب كرة مضرب فرنسي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1976 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1985. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 29 في سنة 1983.


</doc>
<doc id="3105965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105965" title="كريستوفر كاس">
كريستوفر كاس

كريستوفر كاس مواليد في تروستبرغ، ألمانيا الغربية، هو لاعب كرة مضرب ألماني سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 2001 وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 224 في سنة 2002. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3105966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105966" title="كلير وود">
كلير وود

كلير وود مواليد في جنوب أفريقيا، هي لاعبة كرة مضرب إنجليزية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1984 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 1997. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="3105968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105968" title="كلاريسا فرنانديز">
كلاريسا فرنانديز

كلاريسا فرنانديز مواليد في قرطبة، الأرجنتين، هي لاعبة كرة مضرب أرجنتينية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1998 وكانت تلعب باليد اليسرى، اعتزلت اللعب في 2008 |. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 26 في سنة 2003.


</doc>
<doc id="3105971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105971" title="جمعية كشافة جزر القمر">
جمعية كشافة جزر القمر

جمعية كشافة جزر القمر هي المنظمة الكشفية الوطنية في جزر القمر، تأسست في عام 1975، وأصبحت عضوا في المنظمة العالمية للحركة الكشفية في عام 1990. وشارك الجمعية في العديد من الأنشطة التعليمية المتنوعة ولديها حوالي 1725 عضوا اعتبارا من عام 2004.


</doc>
<doc id="3105972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105972" title="كلودين شاول">
كلودين شاول

كلودين شاول مواليد في لوكسمبورغ، هي لاعبة كرة مضرب بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2002 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 41 في سنة 2004.


</doc>
<doc id="3105974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105974" title="كلاوديو بيستوليسي">
كلاوديو بيستوليسي

كلاوديو بيستوليسي مواليد في روما، هو لاعب كرة مضرب إيطالي سابق ومدرب حاليا بدأ مسيرته كمحترف سنة 1985، اعتزل اللعب في 1996. في ديسمبر 2010 أصبح مدربا لروبن سودرلينغ. في 2012 أصبح مدربا لدانيلا هانتشوفا.


</doc>
<doc id="3105979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105979" title="كونشيتا مارتينيز غرانادوس">
كونشيتا مارتينيز غرانادوس

كونشيتا مارتينيز غرانادوس مواليد في برشلونة، هي لاعبة كرة مضرب إسبانية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1992 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2007. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 66 في سنة 2003.



</doc>
<doc id="3105984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105984" title="كورادو بارازوتي">
كورادو بارازوتي

كورادو بارازوتي مواليد في أوديني، هو لاعب كرة مضرب إيطالي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1971 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1984. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 7 في سنة 1978.


</doc>
<doc id="3105987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105987" title="كورتني ناغل">
كورتني ناغل

كورتني ناغل مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2005 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2012. كان أعلى ترتيب لها في الزوجي هو 97 حققته في 20 أبريل 2009.


</doc>
<doc id="3105991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105991" title="كريستينا تورنس فاليرو">
كريستينا تورنس فاليرو

كريستينا تورنس فاليرو مواليد في بنبلونة، هي لاعبة كرة مضرب إسبانية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1989 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2004. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 27 في سنة 2002.



</doc>
<doc id="3105993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3105993" title="سيريل سولينيه">
سيريل سولينيه

سيريل سولينيه مواليد في تولون، هو لاعب كرة مضرب فرنسي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1996 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2007. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 48 في سنة 2005.


</doc>
<doc id="3106000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106000" title="داجا بيدانوفا">
داجا بيدانوفا

داجا بيدانوفا هي لاعبة كرة مضرب تشيكية سابقة، اعتزلت اللعب في 2005. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية. فازت بجائزة أفضل قادمة جديدة من قبل رابطة محترفات التنس.


</doc>
<doc id="3106003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106003" title="دانيكا كرستايتش">
دانيكا كرستايتش

دانيكا كرستايتش مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب مونتينيغرية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2003 وكانت تلعب باليد اليمنى، وصلت إلى أعلى تصنيف لها في الفردي وهو 223 في 2007. اعتزلت اللعب في 2012.


</doc>
<doc id="3106008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106008" title="دانيال كوكس">
دانيال كوكس

دانيال كوكس مواليد في لنكولن، هو لاعب كرة مضرب بريطاني يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 295 (25 مايو 2015) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 206 في سنة 2014.


</doc>
<doc id="3106010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106010" title="دانيال إيفانز (تنس)">
دانيال إيفانز (تنس)

دانيال إيفانز مواليد في برمنغهام، المملكة المتحدة، هو لاعب كرة مضرب بريطاني بدأ مسيرته كمحترف سنة 2006 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 174 (1 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 123 في سنة 2014.


</doc>
<doc id="3106013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106013" title="دانيال كوليرر">
دانيال كوليرر

دانيال كوليرر مواليد في النمسا، هو لاعب كرة مضرب نمساوي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 2002 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2011. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 55 في سنة 2009.


</doc>
<doc id="3106014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106014" title="دانيل برن">
دانيل برن

دانيل برن مواليد 07 سبتمبر 1904 في فيلنيوس، الإمبراطورية الروسية - الوفاة 03 سبتمبر 1991 في بريطانيا العظمى، كان لاعب كرة مضرب بريطاني بدأ مسيرته كمحترف سنة 1928 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1939. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 6 في سنة 1932. حل وصيفا في مسابقة الزوجي المختلط في بطولة ويمبلدون 1930.


</doc>
<doc id="3106015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106015" title="دانييلا جيفليا">
دانييلا جيفليا

دانييلا جيفليا مواليد في سيدني، هي لاعبة كرة مضرب أسترالية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2003 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 324 في سنة 2005.


</doc>
<doc id="3106017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106017" title="داني سابسفورد">
داني سابسفورد

داني سابسفورد مواليد في إنجلترا، هو لاعب كرة مضرب بريطاني سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1989 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1999. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 170 في سنة 1996.


</doc>
<doc id="3106019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106019" title="داريا كوستوفا">
داريا كوستوفا

داريا كوستوفا مواليد في موسكو، هي لاعبة كرة مضرب بيلاروسية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2000، اعتزلت اللعب في 2013. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 117 في سنة 2010. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3106020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106020" title="ديفيد مارتن (تنس)">
ديفيد مارتن (تنس)

ديفيد مارتن مواليد في تلسا، هو لاعب كرة مضرب أمريكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 2003 وكان يلعب باليد اليسرى، اعتزل اللعب في 2011. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 459 في سنة 2006.



</doc>
<doc id="3106021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106021" title="ديفيد ريكل">
ديفيد ريكل

ديفيد ريكل مواليد في التشيك، هو لاعب كرة مضرب تشيكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1989 وكان يلعب باليد اليسرى، اعتزل اللعب في 2005. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 41 في سنة 1994. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="3106022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106022" title="ديفيد سانشيز (تنس)">
ديفيد سانشيز (تنس)

ديفيد سانشيز مواليد في سمورة، هو لاعب كرة مضرب إسباني سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1997 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2005. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 41 في سنة 2003.


</doc>
<doc id="3106027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106027" title="فورد إف 150">
فورد إف 150

فورد إف 150 شاحنة نقل خفيف وتُعد من أكثر الشاحنات مبيعًا وأكثرها صلابة في الولايات المتحدة الأمريكية 



</doc>
<doc id="3106030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106030" title="سفيان بوفال">
سفيان بوفال

سفيان بوفال مواليد 17 سبتمبر 1993 ، لاعب كرة قدم يحمل الجنسيتين المغربية والفرنسية يلعب نادي ساوثهامبتون الإنجليزي يعتبر من أبرز المواهب الشابة في الدوري الفرنسي بالنظر للإمكانيات التي يتوفر عليها

تلقى بوفال تكوينه بنادي أنجيه الفرنسي بدأً من سنة 2010 ،في سنة 2013 وقع بوفال على أول عقد احترافي له كلاعب رفقة نفس النادي لمدة ثلاث سنوات
في 9 يناير 2015 أعلن نادي ليل عن ضمه للمهاجم المغربي سفيان بوفال بعقد لمدة أربع سنوات مقابل 4 ملايين يورو ،ظهر لأول مرة بقميص ليل بتاريخ 14 يناير 2015 ضد نادي نانت ضمن مسابقة كأس الدوري الفرنسي
تلقى بوفال دعوة للإنضمام إلى المنتخب المغربي الأولمبي في مارس 2015 من طرف المدرب حسن بنعبيشة إلا أنه اعتذر عن تلبية الدعوة بسبب عدم استقراره بعد على المنتخب الذي سوف يمثله ، ليعود ويتلقى دعوة أخرى هذه المرة من بادو الزاكي مدرب المنتخب الأول في يونيو من نفس السنة من أجل خوض مباراة ليبيا ضمن تصفيات كأس أمم إفريقيا 2017 هذه المرة حضر بوفال لمعسكر المنتخب غير أنه غادره بداعي الإصابة، في مارس 2016 وبعد تغيير مدرب المنتخب المغرب بادو الزاكي وتعويضه بهيرفي رينارد مدرب بوفال السابق بنادي ليل تحدتث تقارير عن إمكانية ضم بوفال للمنتخب المغربي الإصابة والتي لم تكن في الحقيقة إلا حجة للإمتناع عن الظهور الرسمي بقميص أسود الأطلس انتظارا لالتفاتة مرتقبة من المنتخب الفرنسي غير أن هذه الدعوة لم تأتي ، في مارس 2016 وبعد تغيير مدرب المنتخب المغرب بادو الزاكي وتعويضه بهيرفي رينارد مدرب بوفال السابق بنادي ليل تحدتث تقارير عن إمكانية ضم بوفال للمنتخب المغربي غير أنه طلب مرة أخرى مهلة للتفكير ولم يكن ضمن اللآئحة الموسعة والتي أعلنها هيرفي رينارد والمتكونة من 34 لاعباً استعداداً لمبارتي الرأس الأخضر يومي 26 و29 مارس 2016 ضمن الجولتين الرابعة والخامسة من تصفيات كأس أمم إفريقيا 2017 ، لكن بعد ذلك أعلنت الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم يوم 14 مارس 2016 عن اختيار سفيان بوفال تمثيل المنتخب المغربي بعد تدخل كل من رئيس الجامعة فوزي لقجع والمدرب هيرفي رينارد ومنه فقد كان حاضراً في اللآئحة النهائية والتي ضمت 24 لاعباً والمعلن عنها في نفس اليوم لينهي بذلك بوفال الجدل حول هوية المنتخب الذي سوف يمثله بعد شد وجذب وانتظار طويل حيث خاض أول مباراة دولية في 26 مارس 2016 ضد منتخب الرأس الأخضر في إطار تصفيات كأس أمم إفريقيا 2017 وقد قدم مردود طيب من خلال عدة مراوغات ولمسات نالت إعجاب المتتبعين

أعلن نادي ساوثهامبتون الإنجليزي في 29 أغسطس 2016 عن تعاقده مع سفيان بوفال قادماً من نادي ليل الفرنسي في عقد مدته خمس سنوات بقيمة مالية ناهزت 24 مليون يورو ليكون بذلك أغلى لاعب في تاريخ النادي



</doc>
<doc id="3106034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106034" title="ديفيد سكوش">
ديفيد سكوش

ديفيد سكوش مواليد في تشيكوسلوفاكيا، هو لاعب كرة مضرب تشيكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1994 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 133 في سنة 1997.


</doc>
<doc id="3106035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106035" title="ديبي غراهام">
ديبي غراهام

ديبي غراهام مواليد في كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة وكانت تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 35 في سنة 1992. فازت بجائزة أفضل قادمة جديدة من قبل رابطة محترفات التنس.


</doc>
<doc id="3106039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106039" title="دينيزا شلادكوفا">
دينيزا شلادكوفا

دينيزا شلادكوفا مواليد في براغ، هي لاعبة كرة مضرب تشيكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1997 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2006.


</doc>
<doc id="3106040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106040" title="دينيس فان شيبينغن">
دينيس فان شيبينغن

دينيس فان شيبينغن مواليد في هولندا، هو لاعب كرة مضرب هولندي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1993 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2008. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 72 في سنة 2004.


</doc>
<doc id="3106042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106042" title="ديك ستوكتون (تنس)">
ديك ستوكتون (تنس)

ديك ستوكتون مواليد في نيويورك، هو لاعب كرة مضرب أمريكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1971 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1986. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 8 في سنة 1977.


</doc>
<doc id="3106043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106043" title="دييغو بيريز (تنس)">
دييغو بيريز (تنس)

دييغو بيريز مواليد في مونتفيدو، هو لاعب كرة مضرب أوروغوياني سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1981 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1995. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 27 في سنة 1984.


</doc>
<doc id="3106044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106044" title="دومينيك ميفيرت">
دومينيك ميفيرت

دومينيك ميفيرت مواليد في ماين، ألمانيا، هو لاعب كرة مضرب ألماني بدأ مسيرته كمحترف سنة 2005 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 787 (1 ديسمبر 2014) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 161 في سنة 2012.


</doc>
<doc id="3106046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106046" title="دوروثي هيد كنود">
دوروثي هيد كنود

دوروثي هيد كنود مواليد في ريتشموند، كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة وكانت تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 5 في سنة 1955.



</doc>
<doc id="3106047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106047" title="دراغانا زاريتش">
دراغانا زاريتش

دراغانا زاريتش مواليد في فرشاتس، جمهورية صربيا الاشتراكية، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة مضرب صربية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1994 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2006. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 157 في سنة 2001.


</doc>
<doc id="3106049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106049" title="إدي إدواردز (تنس)">
إدي إدواردز (تنس)

إدي إدواردز مواليد في جوهانسبرغ، هو لاعب كرة مضرب جنوب أفريقي سابق وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 42 في سنة 1986.


</doc>
<doc id="3106051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106051" title="إيدينا جالوفيتس هول">
إيدينا جالوفيتس هول

إيدينا جالوفيتس هول مواليد في تيميشوارا، هي لاعبة كرة مضرب رومانية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1999 تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة رقم. 300 (20 أبريل 2015) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 54 في سنة 2008.


</doc>
<doc id="3106052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106052" title="ماسو إدواردو">
ماسو إدواردو

ماسو إدواردو مواليد في بيل فيل، الأرجنتين، هو لاعب كرة مضرب بلجيكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1984 وكان يلعب باليد اليسرى، اعتزل اللعب في 1992. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 56 في سنة 1991.


</doc>
<doc id="3106054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106054" title="إدوين كيمبس">
إدوين كيمبس

إدوين كيمبس مواليد في أمستردام، هو لاعب كرة مضرب هولندي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1995 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2005. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 98 في سنة 2001.


</doc>
<doc id="3106055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106055" title="إيكاترينا دزيهاليفيتش">
إيكاترينا دزيهاليفيتش

إيكاترينا دزيهاليفيتش مواليد في مينسك، هي لاعبة كرة مضرب بيلاروسية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2001 وكانت تلعب باليد اليمنى.


</doc>
<doc id="3106056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106056" title="إيكاترينا لوبيز">
إيكاترينا لوبيز

إيكاترينا لوبيز مواليد في موسكو، هي لاعبة كرة مضرب روسية تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة رقم. 933 (13 فبراير 2014) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 136 في سنة 2009.


</doc>
<doc id="3106057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106057" title="إيلينا تاتاركوفا">
إيلينا تاتاركوفا

إيلينا تاتاركوفا مواليد في دوشنبه، هي لاعبة كرة مضرب أوكرانية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1993 وكانت تلعب باليد اليسرى، اعتزلت اللعب في 2006. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 45 في سنة 1999.


</doc>
<doc id="3106059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106059" title="إليوت تيلتشير">
إليوت تيلتشير

إليوت تيلتشير مواليد في رانتشو بالوس فيرديس، هو لاعب كرة مضرب أمريكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1977 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1988. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 6 في سنة 1982.



</doc>
<doc id="3106108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106108" title="حيز فوق الجافية">
حيز فوق الجافية

حيز فوق الجافية (بالانجليزية : epidural space ) هو الحيز التشريحي في العمود الفقري الذي يقع في الجزء الخارجي من القناة النخاعية فوق الأم الجافية. يحتوي هذا الحيز في الإنسان على أوعية ليمفية ، جذور الأعصاب النخاعية ،نسيج ضام رخو ، نسيج دهني ، شرايين صغيرة ، و شبكة من الضفائر الوريدية الفقرية الغائرة .
تخدير فوق الجافية

الولادة بدون ألم

حيز تحت العنكبوتية

حيز تحت الجافية

السحايا


</doc>
<doc id="3106113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106113" title="توجيبي">
توجيبي

توجيبي (بالإنكليزية:Togepi) هو مرافق ميستي في مسلسل بوكيمون.


</doc>
<doc id="3106120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106120" title="حيز تحت العنكبوتية">
حيز تحت العنكبوتية

حيز تحت العنكبوتية (بالانجليزية: subarachnoid space) هو المنطقة الواقعة بين الغشاء العنكبوتي والأم الحنون في الطبقة المحيطة بالدماغ والنخاع الشوكي ، يحتوي السائل الدماغي النخاعي باللإضافة لاحتوائه على الأوعية الدموية التي تغذي الدماغ والنخاع الشوكي .

حيز فوق الجافية

حيز تحت الجافية

نزف تحت العنكبوتية

السحايا


</doc>
<doc id="3106143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106143" title="أبو حسن (قارب)">
أبو حسن (قارب)

أبو حسن سفينة صيد استخدمت لتهريب الأسلحة إلى قطاع غزة. تم اعتراض القارب واستولت عليه البحرية الإسرائيلية في 21 مايو عام 2003.

وفقاً لوزارة الخارجية الإسرائيلية، فقد كان القارب يبحر من لبنان إلى مصر حاملاً خبير متفجرات من حزب الله متجه إلى غزة. ضبطت القوات البحرية السفينة في المياه الدولية قبالة مدينة حيفا بشمال إسرائيل. كما تمت مصادرة أقراص كمبيوتر مدمجة مع تعليمات حول كيفية إعداد المتفجرات، وأجهزة تفجير القنابل.


</doc>
<doc id="3106152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106152" title="آستا لا بيستا بيبي!">
آستا لا بيستا بيبي!

آستا لا بيستا بيبي! ، هي مصطلح نطق الممثل العالمي أرنولد شوارزنيجر في فيلمه ضد خصمه شخصية تي-1000 بعبارته الشهيرة قبل أن يطلق عليه النار.

في فيلمه السينمائي المبيد 2:يوم الحساب، نصح جون كونور (إدوارد فورلونغ) للمبيد بأن ينطق الكلمة الإسبانية عبارة آستا لا بيستا حينما يقود مركبته.

استخدمت هذه التسمية عند الثقافة الأمريكية والعالمية عبارة آستا لابيستا وحتى في اللافتات الرسمية.



</doc>
<doc id="3106156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106156" title="يوسكي كوزاكي">
يوسكي كوزاكي

يوسكي كوزاكي (コザキユースケ "كوزاكي يوسكي") هو مانغاكا ياباني ولد في 12 مايو 1978.





</doc>
<doc id="3106174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106174" title="حصار الصخرة">
حصار الصخرة

حصار الصخرة، وقع بعد أن انتصر المسلمون في معركة معركة كوفادونجا على ملك جليقية بلاي مع 300 من أتباعه.

بعد أن انتصر المسلمون في معركة معركة كوفادونجا، وافتتحت جليقية وبنبلونة، وسكنها المسلمين. وعمت فتوحاته جليقية كلها غير الصخرة؛ فإنه لجأ إليها ملك جليقية بلاي مع 300 من أتباعه، حاصرهم المسلمون وضيّقوا عليهم حتى قلّ عددهم إلى 30 رجل و10 نساء، وحتى فنيت أزودتهم، ولم يتقوتوا إلا بعسل يجدونه في خروق الصخرة، فانصرف عنهم ألمسلمون احتقارًا لشأنهم، وبسبب القلق بشأن المتمردين القوط الغربيين. وكان إغفال أمر هؤلاء المقاتلين من أعظم الأخطاء التي ارتكبها العرب في الأندلس. فقد قويت معنوية بلاي وجماعته بانسحاب المسلمين، فانضم إليه الكثير من الأنصار، الذين اختاروه ملكاً عليهم، فكان هذا إيذاناً بميلاد مملكة أشتوريش المسيحية. وقد وجد بلاي الفرصة سانحة لتوطيد أمره وسلطانه في هذه المناطق الجبلية التي هجرها المسلمون منذ تمرد البربر. وأخذ يغير على المناطق الإسلامية المتاخمة، خاصة بعد أن انشغل المسلمون بالفتنة بين أبي الخطار والصميل بن حاتم الكلابي، فقوي مركزه، وثبتت أقدام المملكة الجديدة.



</doc>
<doc id="3106194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106194" title="أحمد العجمي (لاعب كرة قدم)">
أحمد العجمي (لاعب كرة قدم)

أحمد العجمي لاعب كرة قدم سعودي سابق ، يلعب في خط الدفاع .

كانت بداياته مع نادي الخليج و بعدها لعب لأندية النصر و الفتح و نجران .


</doc>
<doc id="3106213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106213" title="المثالية المتعالية">
المثالية المتعالية

المثالية المتعالية (Transcendental idealism) هي مذهب فلسفي ابتدعه الفيلسوف الألماني إيمانويل كانط في القرن الثامن عشر الميلادي. في المثالية المتعالية يبقي كانط خبرة الإنسان في الأشياء على أنها مشابهة إلى الطريقة التي تبدو فيها الأشياء ظاهرة بالنسبة لنا (فينومينون) -وبشكل يتضمن وجود مكون أساسي مرتكز على الموضوع- أكثر من مجرد اعتبارها نشاط يقوم بالتعامل مع الأشياء وفهمها بشكل مباشر مجرد كما هي (نومينون). 



</doc>
<doc id="3106220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106220" title="وليم الموربيكي">
وليم الموربيكي

وليم الموربيكي (نحو 1215 - 1286 م) كبير أساقفة كورنث الفلمنكي، ومترجم نصوص فلسفية يونانية الى اللاتينية.

ترجم ما وراء الطبيعة لأرسطو سنة 1260 م.


</doc>
<doc id="3106224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106224" title="الديمقراطية الاستبدادية">
الديمقراطية الاستبدادية

من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة

الديمقراطية الاستبدادية هي شكل من أشكال الديمقراطية في دولة استبدادية موجهة من قبل النخبة الحاكمة التي تسعى لتمثيل مصالح المجتمع المختلفة.


</doc>
<doc id="3106225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106225" title="قضيم">
قضيم

القضيم او القنطريون الأحمر اسمه العلمي Tinnas grewia وهو عبارة عن ثمار صغيرة بحجم حبة الحمص الصغيرة بلون برتقالي ممزوج باللون الاحمر لامع يزرع في غرب السودان وكذلك في بعض مناطق اليمن.. ومن واقع تجارب عديدة ثبت ان القضيم يفيد لمرض فقر الدم ويزيد نسبة الحديد في فترة قصيرة، أما أوراق الشجرة فتستعمل مسحوقاً لعلاج البكتريا والفطريات، أما لحاؤها فتستخدم عصارته مبيداً فعالاً للحشرات، وتستعمل الشجرة ككل علفاً جيداً ومغذياً للأنعام، والعروق والجذور تعالج اليرقان. ويستعمل القضيم في عدة اشكال منها العصير غالباً في رمضان والنشأ الدافئة. وعرف السودانيون القضيم منذ زمان بعيد واصبح جزءاً من تراثهم، حتى ان مسرحي السودان الاول الراحل الفاضل سعيد «رحمه الله» اختار لاهم شخصياته الكوميدية اسم «بت قضيم». وكان ثمن القضيم الى زمن قريب رخيصاً وفي متناول اليد، ولكن بعد الشهرة التي اكتسبها اخيراًمن فوائده الكبيرة لمرضى فقر الدم، فإن ذلك مما زاد من نسبة الاقبال عليه، حتى ان الاطباء انفسهم يوصون به باعتباره الخيار الافضل في التغذية. ولا شك ان السودان بلد العجائب يزخر بالمتناقضات، ففي الوقت الذي تجده يتمتع بخواص نباتية قمة في الثراء تجد انسانه قمة في الفقر. القضيم نبات ينمو في كل بيئات السودان حتى الحضرية منها.. ولا نبالغ إن قلنا أن «عصير القضيم» كباية باردة منه في الصباح الباكر «تساعد كثيراً في دفع عجلة الانتاج وتخفيض هائل في فاتورة العلاج تسألنا كيف؟ نقول لك جرب القضيم لمدة شهر. ولكن السؤال الذي نعجز ان نجيبك عليه أجربو كيف؟.. من اين لي ثمن القضيم الغالي فأشربه.


</doc>
<doc id="3106226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106226" title="جبنة مضفرة">
جبنة مضفرة

الجبنة المضفرة من الأجبان المطبوخة ومن اهم نوعين يصنعان في السودان على نطاق واسع.

خطوات تصنيع الجبة المضفرة:


</doc>
<doc id="3106227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106227" title="كاثرين الويس">
كاثرين الويس

كاثرين الويس هيَ فنانة وَناقدة وأَمينة بريطانية، وُلدت عام 1952م في بلدة سانت مايكسينت الفرنسية، وتَعمل غالباً في مجال فن الفيديو الخاص بالمرأة.

حَصلت كاثرين على درجة البكالوريوس عام 1979 مِن مدرسة سليد للفنون الجميلة في لندن، وَمن ثُمَ حصلت على درجة الماجستير في الوسائط البيئية عام 1982 من الكلية الملكية للفنون، وَبدأت في عقد 1980 بالعَمل في مجال الفيديو. كانت كاثرين أحد المُساهمين الرئيسيين في معرض فن الفيديو في معهد الفنون المعاصرة في لندن.


</doc>
<doc id="3106230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106230" title="هنا اولسين">
هنا اولسين

هنا اولسين مواليد (23 يونيو1889- 10 يونيو 1990)، مبارزة سويدية شاركت بدورتي الألعاب الاولمبية عاميّ 1924 في باريس و 1928 في أمستردام نافست في مسابقة المبارزة بالسيف الطويل، حيث أقصيت في الدور نصف النهائي، وإحتلت المركز الرابع في مجموعتها. بعد أربع سنوات شاركت حنا اولسن في نفس الحدث، ولكن لم تفز في أي مبارزة. ولدت في كارلسكرونا . فازت ست مرات بلقب البطلة الوطنية للسويد في المبارزة بالسيف الطويل فردي السيدات، إذ تمكنت من الفوز باللقب في سنوات 1918، 1919، 1923، 1925، 1926، و 1931.



</doc>
<doc id="3106262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106262" title="ملكة جمال الولايات المتحدة الأمريكية 2015">
ملكة جمال الولايات المتحدة الأمريكية 2015

ملكة جمال الولايات المتحدة الأمريكية 2015 ، مسابقة ملكة جمال الولايات المتحدة الأمريكية الرابعة والستين , عقدت في مركز ريفر باتون روج بمدينة باتون روج، لويزيانا يوم 12 يوليو، 2015.
شهدت المسابقة تنافس 50 فتاة ممثلة للولايات المتحدة على اللقب و قطاع كولومبيا , وسلمت نيا سانشيز من ولاية نيفادا التاج أوليفيا جوردان من ولاية أوكلاهوما لتتوج بلقب ملكة جمال الولايات المتحدة , وتوجت ملكة جمال ولاية تكساس يلينا غويرا، بمنصب الوصيفة الأولى.
مثلت أوليفيا الولايات المتحدة الأمريكية في عام 2015 في مسابقة ملكة جمال الكون وحلت الوصيف .

نقلت الحفل محطة ريلز التى تبث خدماتها بنظام الكابل بعدما ألغت محطة إن بى سى تغطيتها للحفل اعتراضا على التصريحات التي أدلى بها المالك المشارك فى المسابقة وصاحب منظمة ملكة جمال الكون و مرشح الانتخابات الرئاسية الأمريكية لعام 2016 ، الملياردير دونالد ترامب بشأن المهاجرين المكسيكيين خلال خطاب ترامب الذي أعلن بدأ حملته و ترشيحه للفوز بترشيح الحزب الجمهوري للرئاسة الامريكية فى 16 يونيو 2015 في مدينة نيويورك.

الأمر الذي أدى اعتذرت قناة إن بي سي الناقلة و مالكي الحقوق شركة اتصالات نيفيسيون و تليفيزا و إنهاء العلاقة التعاقدية مع منظمة ترامب و في الوقت ذاته قاطع الحدث عديد من الحكام والضيوف والرعاة الذين كان من المفترض أن يكونوا جزءاً منه.


</doc>
<doc id="3106270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106270" title="برنامج فلاج شيب">
برنامج فلاج شيب

برنامج فلاج شيب هو عبارة عن سلسلة من بعثات وكالة ناسا هدفها إستكشاف النظام الشمسي . وتعتبر من أكبر بعثات وكالة ناسا وأكثرها تكلفه . بينما يعتبر برنامج فرونترس هو ثاني أكبر تكلفه , ويأتي برنامج ديسكفري في المركز الثالث .

ووفقا لوكالة ناسا تراوحت تكلفة برنامج فلاج شيب ما بين 2 مليار دولار إلي 3 مليار دولار . وتساعد هذة البعثات على السماح للبشر بإكتشاف النظام الشمسي واستكشاف الأهداف ذات الأولوية العالية مثل قابلية الحياه على الكواكب الأخرى . ولا تقتصر البعثات على النظام الشمسي فقط ولكن النظام الكوكبي بشكل عام .
وبشكل خاص يهتم البرنامج بدراسة علم الأحياء الفلكي . ويهدف البرنامج أيضا إلى إرسال بعثات لدراسة الغلاف الجوي , وسطح الزهرة , والغلاف الجوي الأدني لقمر تيتان ( وهو القمر الخامس عشر لكوكب زحل وهو أكبر أقمارها التابعة المعروفة , والوحيد الذي يمتلك غلافاً جويا كثيفا ) , وقمر أوروبا ( وهو سادس أقرب قمر للمشتري ، ورابع أقماره من حيث الحجم ) , وإلى الغلاف الجوي العميق لكوكب نبتون , وإلى قمر ترايتون ( وهو أكبر قمر للكوكب نبتون ) , وبعثات لدراسة أسطح المذنبات .

هدف هذا البرنامج هو إرسال العديد من البعثات مثل : 
ومن المتوقع إرسال مارس 2020 روفر عام 2020 والبعثة عبارة عن إرسال عربة متحركة إلى المريخ لدراسة جيولوجيا سطح الكوكب و البحث عن دلائل تشير إلى إمكانية تشكل الحياة في ماضيه وتتراوح تكلفتها حتي الأن من 1 مليار دولار إلى 2 مليار دولار . وإرسال بعثة إلي قمر أوروبا عام 2022 . 
وتم تنظيم العديد من البرامج الأخرى مثل برنامج فايكينغ , برنامج بيونير , برنامج سيرفيور , برنامج رانجر .
في فبراير 2012 أقر الرئيس الأميركي باراك أوباما ميزانية عام 2013 . وأدي ذلك إلي إنهاء مشاركة وكالة ناسا في بعثة إكسو مارس بسبب التخفيضات في الميزانية من أجل شراء تلسكوب الفضاء جيمس ويب . وأدى ذلك أيضا إلى تأجيل جميع بعثات برنامج فلاج شيب إلى أجل غير مسمى .

وبالرغم من ذلك تم الإعلان عن بعثة مارس 2020 روفر في ديسمبر 2012 , وأن الميزانية المتوقعة للبعثة ستصل إلى 1.5 مليار دولار .


</doc>
<doc id="3106271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106271" title="وسام جابور">
وسام جابور

وسام غابور هو وسام يمنح من قِبل الجمعية الملكية في لندن للأعمال المتميزة في تخصصات علوم الحياة والتخصصات الأخرى. انشأت الجائزة عام 1989 لتشريف ذكرى دنيس غابور وتمنح الجائزة كل سنتين. كان الوسام يمنح في البداية في تخصصات علوم الحياة خصوصًا في مجالات الهندسة الوراثية وعلم الأحياء الجزيئي. ولكن تم تغيير هذه المعايير لاحقًا للتعريف الحالي.


</doc>
<doc id="3106272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106272" title="معركة تابلادا">
معركة تابلادا

معركة تابلادا ، وقعت في إشبيلية في 25 صفر 230 هـ (11 نوفمبر 844)، واجهت فيه إمارة قرطبة عدد كبير من قراصنة الفايكنج.

عندما جاء المسلمون إلى إشبيلية كانت أسوارها الرومانية القديمة قد تهدمت ولم يحفل الوافدون الجدد بعد تسيدهم لأرحاء الأندلس ببناء أسوار لإشبيلية إلى أن قام غزاة الشمال النورمانديون الفايكنج باحتلال أشبيلية لمدة سبعة أيام في سنة 230 هـ (844) قبل أن يتمكن الأمير الأموي عبد الرحمن بن الحكم من طردهم. كانت هذه الغزوة المفاجئة بمثابة نهاية لعهود الأمان والاطمئنان وبداية لحقبة طويلة من الجهاد والاستنفار لمقارعة الأعداء، ومن لحظتها عادت العناية إلى بناء الأسوار والتحصينات وأصبحت ديدن الأندلس في نضال من أجل البقاء.

خرج الفايكنج وحلوا بأشبونة؛ ثم أقبلوا إلى قادس، إلى شذونة؛ ثم قدموا على إشبيلية؛ فاحتلوا بها احتلالا، ونازلوها نزالا، إلى أن دخلوها قسرا، واستأصلوا أهلها قتلا وأسرا. فبقوا بها سبعة أيام، يسقون أهلها كأس الحمام. واتصل الخبر بالأمير عبد الرحمن؛ فقدم على الخيل عيسى بن شهيد الحاجب، واتصل المسلمون به اتصال العين بالحاجب. وتوجه بالخيل عبد الله ابن كليب وابن رستم وغيرهما من القواد واحتل بالشرف. وكتب إلى عمال الكور في استنفار الناس؛ فحلوا بقرطبة، ونفر بهم نصر الفتى. وتوافت للمجوس (الفايكنج) مراكب على مراكب، وجعلوا يقتلون الرجال، ويسبون النساء، ويأخذون الصبيان، وذلك بطول ثلاثة عشر يوما. وكانت بينهم وبين المسلمين ملاحم. ثم نهضوا إلى قبطيل؛ فأقاموا بها ثلاثة أيام، ودخلوا قورة، على اثني عشر ميلا من إشبيلية؛ فقتلوا من المسلمين عددا كثيرا؛ ثم دخلوا إلى طلياطة، على ميلين من إشبيلية؛ فنزلوها ليلا، وظهروا بالغداة بموضع يعرف بالنخارين، ثم مضوا بمراكبهم، واعتركوا مع المسلمين. فانهزم المسلمون، وقتل منهم ما لا يحصى. ثم عادوا إلى مراكبهم. ثم نهضوا إلى شذونة، ومنها إلى قادس، وذلك بعد أن وجه الأمير عبد الرحمن قواده؛ فدافعهم ودافعوه؛ ونصبت المجانيق عليهم، وتوافت الأمداد من قرطبة إليهم. فانهزم المجوس وقتل منهم نحو من خمسمائة علج؛ وأصيبت لهم أربعة مراكب بما فيها؛ فأمر ابن رستم بإحراقها وبيع ما فيها من الفيء. ثم كانت الوقعة عليهم بقربة طلياطة يوم الثلاثاء لخمس بقين من صفر من السنة، قتل فيها منهم خلق كثير، وأحرق من مراكبهم ثلاثون مركبا. وعلق من المجوس بإشبيلية عدد كثير، ورفع منهم في جذوع النخل التي كانت بها. وركب سائرهم مراكبهم، وساروا إلى لبلة؛ ثم توجهوا منها إلى الأشنونة؛ فانقطع خبرهم.


</doc>
<doc id="3106281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106281" title="جمعية الايادي الحرفية الخيرية في مكة المكرمة">
جمعية الايادي الحرفية الخيرية في مكة المكرمة

جمعية الايادي الحرفية الخيرية جمعية الايادي الحرفية الخيرية في مكة المكرمة في السعودية تاسست عام 1930هـ ، وتعد أول جمعية حرفية خيرية في السعودية هدفها الرئيسي التدريب الحرفي بمشروع أومتابعة المتدربين للوصول الى التوظيف والانتاج. تقو بتدريب المشاركين مجانا بالعديد من البرامج التي لها مجال عمل ، وتلقى الدعم والحكومي ومن القطاع الخاص في السعودية.

يراس الجمعية د.مصطفى بن محمد القرشي، اما اعضاء مجلس الادراة:

يندرج ضمن عمل الجكعية العديد منالبرامج والتي يتم قبل ادراجها دراسة اذا كان لها سوق عمل ام لا، ويتم عمل صفوف تدريبية وبحد اقصى 10-15 طالبفي الدورة الواحدة . اما البرامج فهي:






</doc>
<doc id="3106291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106291" title="صنسيت أوفردرايف">
صنسيت أوفردرايف

غروب الشمس أبعاد هي لعبة عالم مفتوح ، من منظور الشخص الثالث لعبة فيديو وضعتها شركة إنسومنياك جيمز والتي نشرتها مايكروسوفت في استوديوهات ل أجهزة إكس بوكس واحد . وأعلن عنه في معرض الترفيه للإلكتروني عام 2013، وأفرج عنه في جميع أنحاء العالم في أكتوبر عام 2014.

قصة اللعبة تحكي عن رجل أو امرأة (يمكن تخصيص شخصيتك في اللعبة) يحاول الهروب من مدينة بدأت تعج بالمخلوقات المتحولة الغريبة، حيث أصبح البشر متوحشين ويهاجمون أي شيء يقربهم. هذا كله حصل بسبب مشروب طاقة مريب بدأت تروجه شركة ضخمة في المدينة. أنت ستكون عامل نظافة بسيط، فجأة يجد نفسه في مأزق ويحاول الهروب من المدينة بمساعدة من تبقى فيها من ناجيين. في اللعبة ستحارب أمواج من الأعداء المختلفين بإستخدام أسحلة مختلفة ومجنونة، وذلك في قصة طابعها الكوميديا والمواقف المضحكة والغير متوقعة.

نظام اللعب مبنٍ على سياسة العالم المفتوح، حيث يمكن للاعب الذهاب إلى أي مكان في المدينة الكبيرة التي تدعى Sunset City. هناك المهام الرئيسية للتقدم في القصة، وهناك المهام الفرعية المتعددة وأيضا الطور التعاوني. كأي لعبة أخرى من هذا النوع هناك الكثير من الأشياء لجمعها لمن يريد إستكشاف المدينة بأكملها والبحث في كل زاوية وجحر. يمكنك تخصيص خريطة اللعبة وإخفاء الأشياء التي لا تهمك ولا تريد رؤيتها على الخريطة، مثل الأشياء القابلة للتجميع مثلا أو المهمات الفرعية والى آخره.

أنت لست بطل خارق هنا، فليس لديك أي قدرات خارقة، لكن لتسهيل التنقل في المدينة فإنك تستطيع التزلج على أي حواف والإنطلاق سريعا. أيضا تستطيع التعلق على الحبال والأسلاك وما شابه، وتستطيع أن تنتقل ما بين التعلق تحتها أو التزلج فوقها وهذا سيكون مهما لتفادي بعض الضربات. أيضا هناك بعض القدرات البسيطة الأخرى لديك مثل القفز عاليا باستخدام السيارات والأشجار كمثال حيث يعملون مثل السطح الإرتدادي بالنسبة لك وسيقلعون بك اذا قفزت عليهم. لكن قواك الحقيقية في هذه اللعبة والتي ستساعدك في تجاوز الصعوبات والأعداء الأقوياء هي الأسلحة المجنونة التي يمكنك الحصول عليها في اللعبة.


</doc>
<doc id="3106330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106330" title="قائمة حلقات هارفي بيكس">
قائمة حلقات هارفي بيكس

هذه هي قائمة حلقات مسلسل هارفي بيكس من إنتاج استوديوهات نكلوديون للرسوم المتحركة بدأ عرض في 28 مارس 2015 على قناة نكلوديون وفي 13 سبتمبر 2015.


</doc>
<doc id="3106339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106339" title="مؤسسة عبد المحسن القطان">
مؤسسة عبد المحسن القطان

مؤسسة عبدالمحسن القطان هي مؤسسة تنموية، مستقلة، غير ربحية، تعمل في تطوير الثقافة والتربية في فلسطين والوطن العربي، وتركز على الأطفال، والمعلمين، والمبدعين الشباب. تأسست المؤسسة وسُجلت العام 1993 في المملكة المتحدة كمؤسسة خيرية، وباشرت العمل في فلسطين العام 1998، حيث يتركّز عملها، مع تدخّلات في لبنان من خلال مشروع "صِلات: روابط من خلال الفنون"، وفي المملكة المتحدة من خلال قاعات الموزاييك. تهدف للوصول الى مجتمع معرفي يتسم بالعدل والحرية والتسامح، ويتبنى الحوار، ويقدر العلم والفن والأدب.


</doc>
<doc id="3106350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106350" title="تاريخ بنما">
تاريخ بنما

بنما أو رسمياً جمهورية بنما (؛ ) هي إحدى دول وسط أمريكا الجنوبية، مساحتها 78200 كم مربع، يحدها من الشمال البحر الكاريبي والمحيط الأطلسي ومن الجنوب المحيط الهادئ ومن جهة الجنوب الشرقي كولومبيا ومن جهة الشمال الغربي كوستاريكا. تقع على جزء من اليابسة التي تربط بين أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية والتي يبلغ طولها 770 كم على المحيط الأطلسي و417 كم على المحيط الهادئ، كَما تُعتبر بنما دولة طولية الشكل حيث أن عرضها يتراوح بين 80 كم و190 كم، وَمِن أهم معالمها قناة بنما. لغة البلاد الرسمية هي الإسبانية وتستخدم اللغة الإنجليزية كلغة ثانوية. عملتها بالبوا وتعادل دولار أمريكي.

تعتبر بنما مركز أعمال دولي مهم، وذلك بسبب موقعها الجغرافي الاستراتيجي. بالإضافة أن لبنما أكبر اقتصاد في منطقة أمريكا الوسطى وذلك قبل غواتيمالا، كوستاريكا والسلفادور. غير أن اقتصاد بنما هو الأسرع نمواً والأكبر من ناحية دخل الفرد في أمريكا الوسطى.

كانت أراضي بنما قبل وصول الأوروبيين إليها مأهولة من الذين يتكلمون اللغات التشبتشية وهي جزء من مجموعة لغات البرزخ. تشكلت هذه الشعوب إلى مجموعات متنوعة وأدى ذلك إلى عدم تكوين وحدة سياسية موحدة. يعد كريستوفر كولومبوس أول مستكشف أوروبي يصل إلى الأراضي الأمريكية وهذا في رحلته الثالثة، ولكنه ليس أول من يصل إلى أراضي بنما بل رودريغو دي باستيداس، ذو الأصول الإشبيلية.

وقد اعتُقِلَ كريستوفر كولومبوس في رحلته الثالثة وألغى الملوك الكاثوليك حق التصرف المطلق بالمؤسسة لجنوة، اتفاقيات سانتا في، ولهذا السبب طالب باستيداس برخصة للاستكشاف. وفي عام 1501، اجتاز الإشبيلي سواحل فنزويلا والسواحل الشمالية لكولومبيا إلى خليج أورابا، ثُمّ وصل إلى محاذاة ساحل برزخ بنما ووصل تقريبا إلى الموقع الحالي لقناة بنما.

لم يؤسس المستكشفون الأوروبيون أي قرية ولم يتوغلوا داخل الأراضي أثناء هذه الرحلة. وجمع باستيداس عن طرق المقايضة كلا من الذهب والأشجار البرازيلية، التي تتميز بخشبها القيم وكمصدر للصبغة. وعلى خلاف الغزاة الآخرين، سعى باستيداس إلى التجارة دون نهب الثروات أو استعباد السكان الأصليين. وقد هاجم حيوان رخو سفن باستيداس يطلق عليه دودة الخشب ويبلغ طوله 20 سم، تعمل الدودة على التهام الأخشاب كهياكل القوارب والمرافئ. أدى ذلك إلى غرق العديد من السفن في الطريق إلى جزيرة هسبانيولا وفقد جزء كبير من الثروات.

فور الوصول إلى تلك الأراضي، قام حاكم الجزيرة فرانسيسكو دي بوباديلا بمقاضاة باستيداس بسبب انتهاك حظر الصعود على الجزيرة. فقد كان ملتزما في عقده مع التاج الإسباني بهذا وبعدم التفاوض مع السكان الأصليين وخرق كلاهما. ثم أرسله بوياديلا إلى إسبانيا ليكمل محاكمته. وهناك تمت تبرئته وتسليمه معاش تقاعدي مدى الحياة على الثروات المستخرجة من خليج أورابا.

قام باستيداس برحلات استكشافية أخري في 1525، وأسس سان مارتا في أراضي كولومبيا الحالية، وهي أول مستوطنة دائمة في المنطقة. وبصفته حاكما لهذه المدينة، واجه تمردا بسبب موقفه مع الشعوب الأصلية والتجارة معهم بدلا من نهب ثرواتهم. واتجه إلى هسبانيولا لكي يتعافي من جروحه، لكن الرياح حملته إلى كوبا حيث مات في نهاية المطاف عام 1527.

وصل كريستوفر كولومبوس إلى ساحل المحيط الأطلسي للبرزخ حيث مقاطعات بوكاس ديل تورو وفيراغواس الحالية يوم 10 من شهر أكتوبر عام 1502 أثناء رحلته الرابعة. وفي اليوم الثاني من شهر نوفمبر لنفس العام وصل إلى خليج رائع في مقاطعة كولون حاليا التي سماها على اسم بورتوبيلو.

سانتا ماريا لا أنتيغوا دل داريين هي أول مدينة يؤسسها الإسبان على أراضي القارة الأمريكية، تقع في داريين على الحدود الحالية بين كولومبيا وبنما.

أسسها القائد باسكو نونييث دي بالبوا عام 1510 فى أراضي كاسيك ثيماكو، ولقي مقاومة قوية من السكان الأصليين للمنطقة. فعرض الإسبان أنه عند الخروج منتصرين من المعركة سيقدمون اسم العذراء القديمة المبجلة باشبيلية للسكان، وهُزم ثيماكو في شهر سبتمبر 1510، ووفاء بالعهد الذي قطعوه اطلقوا على المدينة اسم .

تشكلت حكومة بلدية وأصبح فيها أول مجلس مفتوح في القارة الأمريكية لاجتماع السكان، وتولي بالبوا منصب عمدة المدينة، وقد بنيت أول كنيسة في الأراضي السكنية لثيماكو وكانت مقر الأسقفية الأول في القارة.

منذ تأسيس بنما بواسطة الفاتح بيدروآرياس دافيلا في 1519 وسانتا ماريا لا أنتيغوا هي عاصمة كاستيا دي أورو، فقد أمر دافيلا بنقل العاصمة والأشخاص والماشية والذخيرة إلى مدينة بنما الجديدة على شواطئ بحر الجنوب أو المحيط الهادئ. وبعد بضع سنين تعرضت مدينة سانتا ماريا لا أنتيغوا للحرق من قبل السكان الأصليين في 1524 وأصبحت مهجورة.

بدأ القائد باسكو نونييث دي بالبوا غزو أراضي زعماء قبائل كاريتا وبونكا وكوماجري، حيث سمع بوجود بحر آخر عن طريق بانكياكو، الابن الأكبر لكومارجي، وقد حكى له عن وجود مملكة في الجنوب سكانها أغنياء جدا يستخدمون أدوات الطعام والشراب وأواني الطهي من الذهب والفضة.
أخذ باسكو نونييث دي بالبوا خبر وجود بحرا جديدا مليئاً بالثروات على محمل الجد، ونظم حملة استكشافية انطلقت من سانتا ماريا لا أنتيغوا في 1 من شهر سبتمبر 1513. وفي يوم 25 من نفس الشهر ترأس نونييث دي بالبوا باقي الحملة وتوغل في جبال نهر تشوكونكي، وقبل ظهر اليوم نجح في الوصول لقمة الجبل حيث تمكن من رؤية مياه البحر الجديد في الأفق.

عندما وصلت الحملة الاستكشافية إلى الشواطئ، رفع بالبوا يديه ممسكا في إحداهما سيفه وفي الأخري راية مريم العذراء، ودخل في البحر حتي وصلت المياه لمستوي ركبتيه، واستولي باسم ملوك قشتالة على بحر الجنوب. أطلق بالبوا على الخليج الذي وصلت اليه الحملة اسم سان ميغيل لأنه اُكتُشيف في يوم الملاك سان ميغيل 29 سبتمبر. أما البحر الجديد فسماه بحر الجنوب لأن الطريق إلى اكتشاف البرزخ كان باتجاه الجنوب. ويعتبر هذا الاكتشاف الأهم بعد اكتشاف أمريكا.

يطلق اسم نونييث دي بالبوا حاليا في بنما على الحدائق العامة والطرق، وشُيد نصب تذكاري مثير للإعجاب قبالة سواحل مدينة بنما تخليدا لذكراه وذكرى إنجاز اكتشاف بحر الجنوب. وتكريما له سُميت العملة الرسمية في جمهورية بنما باسمه وظهر وجهه على الوجه الآخر لبعض القطع النقدية، ويطلق اسم بالبوا على كلا من الميناء الرئيسي لقناة بنما في المحيط الهادئ والمنطقة التي تشمل جزر اللؤلؤ. بالإضافة إلى أن أعلى جائزة تمنحها جمهورية بنما للأشخاص المتميزين تحمل اسم بالبوا وهي بدرجات مختلفة.

أسس بيدرو آرياس دافيلا مدينة بنما في يوم 15 من شهر أغسطس 1519، وهي أول مدينة إسبانية على سواحل بحر الجنوب أو المحيط الهادئ، ولا تزال هذه الأراضي القديمة موجودة كمدينة حتى الوقت الحالي، أدى تأسيسها إلى استبدال المدن الأخيرة مثل سانتا ماريا القديمة وألكلا، وأصبحت عاصمة لقشتالة الذهبية حيث منحها كارلوس الخامس ملك إسبانيا بموجب المرسوم الملكي لقب مدينة ودرع للجيش.

تحولت مدينة بنما إلى نقطة hنطلاق لغزو بيرو، كما أصبحت طريق لعبور حمولات الذهب والثروات من جميع أنحاء ساحل المحيط الهادئ لقارة أمريكا والتي يتم إرساله إلى إسبانيا.

أمر القائد العام دون خوان بيريز دي جوزمان بإخلاء المدينة كإجراء لتأمين السكان والممتلكات ونشر مستودعات البارود، مما أدى إلى حريق ضخم دمر المدينة تماما. ما زالت أطلال المدينة القديمة قائمة بما فيها برج الكتدرائية، وهي منطقة جذب سياحي تُعرف بمجموعة المعالم التاريخية القديمة في بنما وتعتبر من التراث العالمي. أُعيد بناء مدينة بنما في 1673 في موقع جديد على بعد 2 كم جنوب غرب موقعها الأصلي عند سفح تل أنكون والمعروف حاليا باسم أو .
أصبحت مدينة بنما عاصمة لكاستيا دي أورو، ومدينة الدوكادو دي فيراغواس عاصمة للمنطقة التابعة للبرزخ. وهذا بعد استقلال بنما من إسبانيا واتحادها مع سيمون بوليفار مؤسس كولومبيا الكبري عام 1821. وقد قضى الاتحاد مع كولومبيا على نوايا الحكم الذاتي حيث أن كولومبيا لم توافق عليه أبدا. وحاولت بنما الانفصال عن كولومبيا خلال الأعوام 1830 و1831 و1832، لكن كان يتم إعادة توحيد الأراضي بسبب الأسلحة ومقاومة المحرر الأول، سيمون بوليفار. ثم حدث في كولومبيا ستة حروب أهلية خلال القرن التاسع عشر، وانفصلت بنما في منتصف القرن أثناء إحدى هذه الحروب الأهلية عام 1840، واعتمدت اسم دولة البرزخ لمدة سنة واحدة.

تحول البرزخ مرة أخرn كطريق لعبور المسافرين إلى الساحل الغربي لأمريكا الشمالية، وعادت المدينة إلى قمة ازدهارها التجاري بسبب حمي البحث عن الذهب في كاليفورنيا عام 1848. بدأ تنفيذ مشروع السكة الحديدية في بنما عام 1855، حيث يمر أول خط عبر المحيط الهادئ من مدينة بنما حتي الساحل الأطلسي للبرزخ. اشتعلت ثورة شعبية أخري في 1868، وأخيرا اجتمع مجلس الشيوخ الكولومبي في الكونغرس في 12 أغسطس 1903، ثم نتج عن الاجتماع رفض لبناء قناة بنما بواسطة الولايات المتحدة، لأن ذلك يهدد السيادة الكولومبية. كان السبب الحقيقي للرفض هو إسقاط امتيازات الشركة الفرنسية على القناة وبالفعل تم التخلص منها في فبراير 1904، فبالتالي استولت كولومبيا على ملكية القناة ضمن ممتلكاتها. وقد نص إعادة التفاوض على المعاهدة بأن 40 مليون دولار سيذهب لصالح الشركة، تذهب الآن لكولومبيا. اجتمع الشعب البنمي مكونا تنظيم، أعلنوا فيه انفصالهم في 3 نوفمبر 1903 وأاعترفت الولايات المتحدة بالدولة الجديدة خلال ثلاثة أيام. واستخدمت الجيش لمنع كولومبيا من استعادة السلطة المركزية.
أعلنت جمهورية بنما الانفصال عن كولومبيا في 1903، وأصبحت مدينة بنما هي عاصمة الأمة البنمية الجديدة. تحسنت البنية التحتية للمدينة مع عمال بناء قناة بنما وظهر ذلك في مجالات الصحة والقضاء على الحمى الصفراء والملاريا وإعادة بناء الشوارع وشبكات الصرف الصحي بالإضافة إلى إدخال أول نظام لتوزيع المياة الصالحة للشرب.

أدى بناء قواعد عسكرية ووجود أعداد كبيرة من الجيش الأمريكي والمدنيين الأمريكان خلال الحرب العالمية الثانية إلى جلب مستويات جديدة من الرخاء التجاري في المدينة. في نفس الوقت امتلك الألمان النازيين نقطة هجوم خاصة لقناة بنما، حيث تم العثور على قواعد جوية نازية وجهتها إلى القناة، بالإضافة إلى العثور على غواصات تحت مياه القناة تنتمي للسفن الحربية الأمريكية.

أصبحت مدينة بنما واحدة من أقوي المراكز المصرفية في العالم بالتكافؤ مع مدينة نيويورك، وأقوي مركز تمويل وتأمين في جميع أنحاء أمريكا اللاتينية. وكان الهدف من الغزو الأمريكي هو القبض على الجنرال مانويل أنطونيو نورييغا قائد قوات الدفاع والديكتاتور العسكري السابق لجمهورية بنما، والذي تتهمه المحاكم الأمريكية بتهمة المتاجرة بالمخدرات. ونتيجة لهذا العمل العسكري تدمر حي تشوريّو، الذي يتواجد فيه قيادة قوات الدفاع البنمية بشكل كبير.

تضم مدينة بنما في الوقت الحالي منطقتي بنما وسان ميجيل بشكل أساسي، فضلاً عن غيرهما من المناطق والبلدات المجاورة. يبلغ عدد سكانها 1.2 مليون نسمة، وهي واحدة من المدن الأكثر تقدماً وعالمية في القارة الأمريكية. تتميز بوجود أعداد كبيرة من مناطق الجذب السياحي كالفنادق والمطاعم ذات المستوي العالمي والكازينوهات ومراكز التسوق أو المولات العالمية والملاهي الليلة والنوادي الترفيهية، وأيضاً هي مركز للأعمال المصرفية العالمية ومركز للتأمين وإعادة التامين، وفيها مباني مذهلة وناطحات سحاب يعتبر بعضها من أطول المباني في أمريكا اللاتينية والعالم. بينما أصبح التطور الضخم في الملاحة البحرية وفي أسواق البورصة بالأخص الماس والمعاملات العقارية هم بداية قوة القرن الواحد والعشرين، وجعلوا من بنما وعاصمتها واحدة من أفضل الدول في المعيشة.

أنشأ الفاتح الإسباني بيدرو آرياس دافيلا بلدة السيدة العذراء في بنما على ساحل المحيط الهادئ كاستجابة للتعليمات التي قدمها الملك فرناندو لإقامة مدن، وأصبحت مركزاً لأنشطة الاستكشاف والحصول على الثروات مع انطلاق البعثات نحو برزخ أمريكا الوسطى ونحو بيرو.
تزامناً مع تأسيس بنما، أرسل بيدرو آرياس دافيلا نائباً له يدعي دييغو دي ألبيتيث إلى إعادة إعمار مدينة نومبري دي ديوس في المحيط الهادئ، وهي منطقة اكتشفها كريستوفر كولومبوس، واحتلها المستكشف الإسباني دييغو دي نيكويسا ببعض أكواخ القش في 1510. وتم إنشاء الطريق الملكي بين مينائين وهو على الأراضي التي تمر ببرزخ بنما لنقل البضائع والمعادن النفيسة بين المحيطين.

شرع الفاتح الإسباني جاسبار دي إسبينوزا وبرفقته الدليل خوان دي كاستانيدا وحملة استكشافية في زيارة أراضي زعماء قبائل باريس وإسكوريا وتشاجريس في 1519. أثناء ذلك تم اكتشاف الساحل الشمالي لبحر الجنوب من على متن سفن بالبوا وسان كريستوفر وسانتا ماريا دي بوينا إسبيرانزا. هبطت الحملة الاستكشافية في جزيرة بونتا بوريكا واستعد إسبينوزا للقيام برحلة العودة لبنما عن طريق البر، بينما استمر كاستانيدا في الإبحار نحو الشمال حتي وصل إلى خليج نيكويا في كوستا ريكا. وقد اعتقل إسبينوزا السكان الأصليين في طريقه للعودة بهدف نقلهم إلى بنما ليتم توزيعهم في طرود، وأسس بلدية ناتا في 1520 حيث الأراضي الخصبة التي تحولت بسرعة لمركز زراعي واصبحت على الحدود مع بيراجوا. ثم أعلن بيدرو آرياس دافيلا تأسيس بلدة ناتا رسميا في 20 مايو 1522، هاجم السكان الأصليين هذا القرار بقيادة زعيمهم العظيم أوراكا وهو من يلتف حوله شعوب مناطق الشيركي وفيراغواس، وقد كون معارضة ضد الزحف الإسباني على البلاد لما يقرب من عقد من الزمان، ومات الزعيم العظيم أوراكا في 1531.

رغب بيدرو آرياس دافيلا في العثور على مضيق بحري يربط بين كلا البحرين، فعزم على تنظيم سلسلة من البعثات الاستكشافية بقيادة خيل غونزاليس دافيلا وأندريس نينو، أبحر الاثنان وهبطا في كوستاريكا حاليا ثم في نيكاراجوا، وبفضل السكان الأصليين علموا بوجود بحيرتين كبيرتين هما نيكارجوا ومانجوا، واعتقدوا بالخطأ انهما مضيق بين البحرين.

نظم دافيلا بعثة استكشافية أخري بقيادة فرانسيسكو إرنانديز دي كوردوبا وبرفقته جابرييل دي روخاس وفرانسيسكو كامبونيون وإيرناندو دي سوتو وانطلقوا في نهاية 1523 بمهمة تأسيس مستوطنات على امتداد جميع الأراضي المكتشفة من قِبل خيل غونزاليس دافيلا وأندريس نينو. زار إرنانديز دي كوردوبا جزءا من كوستاريكا وأسس بلدة بروكسل بجانب بونتاريناس الحالية على ضفاف بحيرة نيكاراغوا في 1524، كما أسس مدينة غرناطة في ناكاراجو وأقام بلدة ليون في شمال بحيرة ماناجوا.

أتم الفاتح الإسباني إرنان كورتيس غزو امبراطورية الأزتيك في 1523، وأرسل كلا من المستكشف بيدرو دي ألفارادو إلى غواتيمالا والمستكشف كريستوفر دي أُوليد إلى هُندوراس حالياً رغبة في ايجاد ممر أو مضيق بين البحرين، وأدى ذلك إلى خلق حالة من المشاجرات مع بيدرو آرياس دافيلا.

أظهرت البعثات التي أرسلها بيدرو آرياس دافيلا من بنما وإرنان كورتيس من المكسيك في 1526 أن الطريق البحري الذي طال انتظاره لا وجود له في أمريكا الوسطى. في هذه الأثناء كان فرناندو ماجلان قد أتم ست سنوات منذ 28 نوفمبر 1520 حتي اكتشف مضيق ماجلان سكان بتاجونيا في أقصى جنوب القارة والذي يحمل نفس الاسم إلى الوقت الحالي.

فوّض بيدرو آرياس دافيلا البعثة الاستكشافية إلى فرانسيسكو بيزارو ودييغو دي ألماغرو والكاهن إرناندو دي لوكي في 20 مايو 1524 حيث تنطلق من بنما لغزو بيرو.
نتج عن عمليات الاستكشاف في أمريكا الوسطى افتقار المستوطنات الرئيسية للبرزخ من السكان. وذكر بيدرو ثيثا دي ليون هذا الوضع في وصف مدينة بنما عام 1535، حيث أشار إلى موت الفاتحين القدماء، بينما المستوطنين الجدد لم يفكروا في الإستيطان في بنما وقت أكثر من اللازم لكي يصبحوا أغنياء دون النظر إلى استعمار أو الاستقرار في البرزخ.

لم تعد بنما كونها مركز الاستكشافات والفتح وأصبحت موقع مرور المعادن الثمينة والمنتجات الأمريكية إلى أوروبا، في حين أن المركز التجاري للصناعات الاوروبية كانت الإمبراطورية الإسبانية تزود أسواق جزر الهند الغربية بها. لعبت الأراضي البنمية في عهد الاستعمار الإسباني دور المعبر خلال قرنين من الزمان تقريبا.

يعتبر الهدف الأساسي من أسواق الساحل الأطلسي على برزخ بنما هو تزويد الأسواق الهندية بالسلع الأوروبية وإرسال المعادن النفيسة المستخرجة من بيرو إلى إسبانيا، وبدأت أولا في مدينة نومبري دي ديوس في 1544، ثم مدينة بورتوبيلو انطلاقا من عام 1597. كشف هذا التبادل التجاري عن بيانات التوريد التي تشير إلى أن كل الذهب المستخرج من العالم الجديد ذهب إلى إسبانيا وأن 60% منه عبر برزخ بنما. عُقد آخر سوق في بورتوبيلوفي 1737.

كان يصعب عبور الطريق الملكي في فترة موسم المطر لذلك كان من الضروري التفكير في طريق جديد. وقد فُوضت بلدية بنما لبناء مستودع في بينتا كروز أوكروسيس على ضفاف نهر شاغريس على بعد سبعة أميال من مدينة بنما. وأمر فرانسيسكو دي توليد ونظرا لهذه الظروف المؤسفة ببناء طريق آخر يمر بمقاطعة كروسيس والتي تدعي كامينو دي كروسيس في 1569. وقد وُجد الموقع القديم لقرية كروسيس تحت مياه بحيرة جاتون في قناة بنما. أصبح نهر شاغريس للسلطات الإسبانية بمثابة إمكانية وجود جزء من طريق البرزخ قابل للملاحة، وتحقيقا لهذه الغاية كلف الحاكم بيدرو دي لوس ريوس هيرناندو دي لا سيرنا وميغيل دي لا كويستا وبيدرو كورسو لعمل استكشافات محددة في نهر شاغريس مناسبة لاستخدامها كطريق للوصل بين البحرين.

كان ألفارو دي سافيدرا ثيرون أول من اقترح بشق قناة عبر برزخ بنما، وقد كتب غاسبار دي إسبينوزا إلى الملك كارلوس الأول ملك إسبانيا في 1533، وقال له أن نهر شاغريس يمكن أن يكون قابل للملاحة وسيكون الطريق الأكثر فائدة في العالم وبتكلفة منخفضة جدا، مؤكدا أن القناة يمكن حفرها للملاحة. لذلك أمر التاج الإسباني القيام باستكشافات أخري في نهر شاغريس خلال حكومات أنطونيو دي لا جاما وفرانسيسكو دي باريونويبو دون نتائج مشجعة.

أنشئه الملك كارلوس الأول بموجب المرسوم الملكي في 26 فبراير 1538 وكان المجلس الثالث في القارة. ضم مقاطعات البر الرئيسي، كاستيا دي أورووبيراجوا، وكل الأراضي التي تتواجد من مضيق ماجلان إلى خليج فونسيكا، مقاطعات ريو دي بلاتا وتشيلي وحكومة قرطاجة وكولومبيا ونيكاراجوا.

أظهر العبيد السود من مقاطعة السنغال ومملكة الكونغو السابقة مقاومة كما كان يفعل الهنود من قبل، وقاموا بالانتفاضات والهجمات على مقاطعة كامينو دي كروسيس بالإضافة إلى وجود رموز تمثل السود منهم فيليبيو وبايانو. وقد جلب التعايش بين البيض الكريول والسود والهنود خليط من أجناس في البرزخ. كانت بنما هدفا لهجمات مستمرة من قبل القراصنة خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر من هؤلاء القراصنة فرانسيس دريك وهنري مورغان، فضلا عن بعض المحاولات الأسكتلندية لاستعمار دارين، مشروع دارين، لتأسيس مستعمرة كاليدونيا الجديدة.

كانت الأساطيل تستخدم طريق كابو دي هورنوس في بحر الجنوب في 1746 على الرغم من طول المسافة إلا أنه كان الأكثر أمانا. وكان يسمح للسفن المقيدة استخدام ميناء بوينوس آيريس في 1753، وتم البدأ في فتح منافذ التجارة مع إسبانيا والهند تزامنا مع إصلاحات كارلوس الثالث في 1764، مما يعني انهيار اقتصادي للبرزخ. بالتالي يكتسب الريف أهمية اقتصادية وتضعف الحياة الحضرية.

حولت الحركات الانفصالية منطقة البرزخ إلى موقع مُصدر للجيوش الملكية، حيث ساء الوضع في إسبانيا وفي مستعمراتها وأدى ذلك إلى حروب انفصالية.

استقّلت 13 مستعمرة من مستعمرات إنجلترا عام 1776 خلال حرب الاستقلال الأمريكية وتكونت الولايات المتحدة الأمريكية. وقد ازدادت حركات الاستقلال من إسبانيا بواسطة جزء كبير من البنميين الذين دافعوا عن نظام الحريات التجارية والمدنية وعارضوا النظام الملكي. ثم أصبح برزخ بنما تابعا للتاج الإسباني في 1812، كرد على عمليات التهريب وإعادة تأسيس التجارة في البرزخ.

أضعف غزو نابليون لإسبانيا وانتصارات سيمون بوليفار في بوياكا قوة التاج الإسباني في أمريكا وأفقر التجارة في البرزخ عام 1815. حينئذ وصلت رسالة إلى سيمون بوليفار من جامايكا يتحدث عن رابطة تجمع دول برزخ بنما إلى غواتيمالا في أمة واحدة، وقد لقت اعجاب البنميين.

بدأت حركة الاستقلال البنمية عن التاج الإسباني في 10 نوفمبر 1821 بالتزامن مع أحداث أول صرخة استقلال بقيادة روفينا الفارو في مدينة فيلا دي لوس سانتوس، ودعمته المدن الأخري مثل ناتا وبينونومي وأوكو وباريتا.

كان الجيش الملكي في مدينة بنما تحت قيادة الجنرال خوسيه دي فابريجا وهومن مواطني بنما الكريول، وقد اغتنم البنمييون فرصة تواطؤ الجنرال فابريجا لصالحهم فضلا عن الجمعيات الوطنية ورجال الدين الذين ساهموا ماليا في الحركة. عقدت البلدية المجلس المفتوح في احتفال مهيب في حضور السلطات العسكرية والمدنية والكنسية وقد أعلنوا كسر العلاقات التي تربط برزخ بنما مع إسبانيا. كان يوجد بين الحضور بعض الشخصيات الشهيرة منهم الأسقف خوسيه ايخينيو دوران ومارتيل والدكتور كارلوس دي إيكازا وماريانو أروسيمينا وخوان دي هيريرا ونارسيسو أوريولا خوسيه دي ألبا وغريغوريو غوميزومانويل ماريا أيالا وأنطونيو بلاناس وخوان بيوفيكتورياس وأنطونيو بيرميجو وغاسبار أروسيمينا وكاسيميرو بال.

وصلت السفن الحربية الي خليج بنما للبحث عن بقية القوات الإسبانية في 30 نوفمبر 1821. وتم توقيع معاهدة سلام بين القادة الإسبان خوسيه دي فيليغاس وخواكين دي سوروا مع الكرونيل خوسيه دي فيبريجا في 4 يناير 1822، وفيها اتفقت الملكية الإسبانية وأبناء بنما على عدم الاعتداء على أراضي البرزخ وانسحاب القوات وكل سفن الخاصة بالتاج الإسباني في أمة البرزخ الجديدة.

أدى عدم وجود ميزانية، وقلة الأسلحة العسكرية المتاحة، وانعدام الأمن كون إسبانيا اعادت احتلال بنما، الي تهديد مغامرة استقلال البرزخ، لذلك تم الاقتراح بالاتحاد مع بعض الأمم الأمريكية الجديدة، من بينهم سكان اتحاد أمريكا الوسطى وأمة بيرو التي كانت الشريك التجاري الرئيسي للبرزخ في عهد الاستعمار.

وبالرغم من إعجاب الشعب البنمي بقيادة ورؤية سيمون بوليفار، إلا أنهم اتخذوا قرارا متسرعا، وهو الانضمام طوعا إلى جمهورية كولومبيا أو كولومبيا الكبرى، والذي سيكلف الأمة البنمية ثمنا باهظا.

أعلنت بنما اتحادها الطوعي لكولومبيا الكبرى، كونديناماركا وفنزويلا وكيتو، ومؤسسها سيمون بوليفار وذلك بحلول عام 1810 عندما تألفت الأراضي البنمية المتفق عليها في مجلس بنما الملكي من كاستيا ديل أورو ودوكادو دي بيراجوا، تم تقسيم كولومبيا الكبري إلى مقاطعتين وهما بنما، التي تشمل مدينة بنما، داريين، شواطئ خليج أورابا في منطقة البحر الكاريبي وشوكو، والمقاطعة الأخري فيراجواس، التي امتدت من المناطق الوسطى في البرزخ ومدينة ناتا دي لوس كوستاريكا الحالية مثل بوريكا على ساحل المحيط الهادئ وساحل خليج الموسكيتوس حتي حدود نيكاراجوا الحالية والعديد من جزر البحر الكاريبي مثل أرخبيل سان أندريس وبروفيدنسيا قبالة ساحل نيكاراغوا. لم يحصل هذا الموقف على تأييد من قبل سكان البرزخ مكونا في المستقبل حالات من القطيعة والنفور مع الحركات الانفصالية والحكومة الكولومبية.

تم عقد مجلس الاتحاد في مدينة بنما في يونيو 1826 برئاسة المثل الأعلى سيمون بوليفار، وقد اجتمع ممثلي الدول الجديدة في أمريكا الجنوبية وأمريكا الوسطى وكولومبيا الكبري والمكسيك وبيرو وهدفهم من هذا الاتحاد هو الدفاع عن القارة ضد الإجراءات الممكنة من رابطة التحالف المقدس المكونة من قِبل القوي الأوروبية بالإضافة إلى مطالباتهم برجوع الأراضي المحتلة في أمريكا.

انفصلت بنما أول مرة عن كولومبيا في 1830، حيث مرت كولومبيا الكبرى بفوضى سياسية نتيجة لقرار فنزويلا والإكوادور بالانفصال عن الاتحاد، فضلا عن انهيار مدينة سوكري وتخلي بوليفار عن الحكومة. وقد أعلن الجنرال خوسيه دومينغو إسبينار القائد العسكري للبرزخ عن انفصال بنما في 26 سبتمبر 1830 عندما اختلف مع عدم استقرار حكومة خواكين موسكيرا خليفة بوليفار. عرض إسبينار حكومة بنما الي بوليفار كي يناضل من أجل ضم الدول الأخري إلى الاتحاد، وبالرغم من أن بوليفار كان مريضا وأنه رفض العرض إلا نه طلب من إسبينار إعادة بنما إلى كولومبيا الكبري. وبالفعل تم إعادة ضم بنما إلى الاتحاد في 11 ديسمبر 1830 مما يشير إلى إمكانية إقامة امبراطورية كولومبيا الكبري المستقلة. لم يدعم الجنرال فبريجا قرار إسبينار بعودة ضم بنما، وانطلق نحو فيراجواس تاركاً مسئولية الحكم العسكري على مدينة بنما للكرونيل خوان اليخيو ألثورو. أقنع أعداء إسبينار الكرونيل الثورو بالقبض على إسبينار ونفيه، ومع فكرة إعلان الديكتاتورية سعي أثورو إلى كسب دعم الشعب البنمي والحصول على الحس القومي، مما أدى إلى الانفصال الثاني لدولة بنما عن كولومبيا في 9 يوليو 1831.

أصبح أثورو ديكتاتورا وفقد دعم الشعب البنمي له. وبوصول الكرونيل توماس هيريرا بمساعدة فابريجا وبعض البنميين المرموقين تم القبض على ألثورو وتم اعدامه رميا بالرصاص. وبعد أشهر عادت دولة البرزخ إلى الاتحاد مع كولومبيا، ولكن مع خيبة الأمل في كونها متحدة مع دولة متراجعة، ومع اختفاء كولومبيا الكبري. أصبحت فنزويلا والإكوادور دولتان مستقلتان، وانعدمت القيادة بمبدأ سيمون بوليفار. رأي البنميون أن المشاركة في جمهورية غرناطة الجديدة غير ضروري، فبالتالي تكونت جمعيات وأحزاب تعرض المُثل الإنفصالية في بنما.

انطلقت حرب غرناطة عام 1839 بقيادة الجنرال خوسيه ماريا أوباندو إلى منطقة الصراع العسكري، وشعر سكان البرزخ بأنهم غرباء وفضلوا تجنب الحرب وعدم التدخل فيها. نشأ مجلس شعبي مجتمعا في بنما في 18 نوفمبر 1840 لإعلان انفصال بنما عن كولومبيا للمرة الثالثة تحت مسمي دولة البرزخ. كُتب أول دستور بنمي برئاسة الكرونيل توماس هيريرا وتم تنظيم الاقتصاد والمؤسسات السياسية للأمة. أقر كلا من كوستا ريكا والولايات المتحدة بإقامة دولة جديدة. نجحت حكومة بوغاتا بعد شهور من المفاوضات في أن تقنع الكرونيل هيريرا بإعادة ضم البرزخ إلى اتفاقية عدم اتخاذ معاقبة ضد الانفصاليين البنميين. تجاهل هيريرا الاتفاق، وبمجرد إعادة ضم البرزخ تم تجريد هيريرا من منصبه العسكري وإزالة رتبته العسكرية.

اعتقدت سلطات غرناطة الجديدة عند عودة بنما إليها في 1841 أن انجلترا لديها نوايا للاستيلاء على جزء من أراضي بنما حيث يمكنهم توحيد الساحلين عن طريق وسيلة اتصال وبالتالي تتقلص أراضي غرناطة الجديدة. كانت المقاطعات الإنجليزية في أمريكا الوسطى، بيليسي وساحل الميسكيتو، هي اختبارات تقييم، لذلك سعت للحصول على حماية الولايات المتحدة للحفاظ على سيادة غرناطة الجديدة وعرضت عليها في المقابل امتيازات مهمة في هذا الجزء من البرزخ. وقع كلا من مانويل ماريا مالارينو وزير الشؤون الخارجية في غرناطة الجديدة وبينجامين بيدلاك المسئول عن الصفقات الأمريكية على في 12 ديسمبر 1846، والتي تضمن الولايات المتحدة فيها سيادة غرناطة الجديدة على بنما، ومنحت الأخيرة للولايات المتحدة حق استخدام البرزخ لبناء الطرق بين الساحلين، وعليها الالتزام بضمان حيادية البرزخ وحرية العبور بين المحيط الهادئ والمحيط الأطلسي، مما أدى إلى دخول الجيش الأمريكي في الأراضي البنمية وفتح الباب أمام التدخل الأمريكي في بنما. من أهم النتائج لهذه المعاهدة هو إخماد رغبة البنميين في الإنفصال عن غرناطة الجديدة خلال النصف الثاني من القرن التاسع عشر، ورؤية القوات الأمريكية متمركزة في أراضيهم مستعدين إلى الحفاظ على النظام.

حقق الجنرال خوسيه دومينغو إسبينار والدكتور تيلر محرر جريدة ثورة في فجر يوم 29 سبتمبر 1850، وانتهت الثورة بالإنفصال الرابع عن كولومبيا. لم يوافق أوبالديا حاكم البرزخ على هذا الانفصال لأنه رأي أن بنما مازالت غير مستعدة لتولي السيطرة على مصيرها، مقتنعا بضرورة الإستسلام وإعادة دمج البرزخ مرة أخري.

نتج عن حمى البحث عن الذهب في كاليفورنيا هجرة المسافرين من جميع أنحاء العالم من خلال طرق مختلفة، وأصبحت بنما الطريق الأقصر والأيسر بين شرق وغرب القارة الأمريكية، مما أدى إلى إعادة النظر في بناء طرق اتصال مثل القنوات والسكك الحديدية من أجل مرور البضائع والركاب. تفاوضت الولايات المتحدة مع حكومة بوجوتا على حقوقها في بناء مباني ادارية عن طريق اتفاقية باريديس-ستيفنز. وافتتح خوسيه دي أوبالديا السكة الحديدية لبنما في 28 يناير 1855، وهو رئيس غرناطة الجديدة وبنمي الأصل، وتعتبر سكة حديد بنما من أهم الأعمال الهندسية في هذا الوقت فهي عبرت البرزخ وحولت مدينة بنما إلى المدينة الرئيسية بدلا من كولومبيا. واستكمل وليام أسبينوال وجون ستيفينس وجيمس بالودين بناء السكة الحديدية وقد أظهروا شجاعة كبيرة ومقاومة لكل ضغوط العمل ومكافحة ضد الأمراض.

اختار المجلس الغرناطي رجل الدولة اللامع دون خوستو أروسيمينا كممثل للبرزخ، الذي نجح في خلق دولة فيدرالية في بنما من خلال إدماج قانون تشريعي في الدستور في 72 فبراير 1855.

وقعت سلسلة من أحداث العنف بين البنميين والأمريكيين في 15 ابريل 1856 والمعروفة باسم ، وبدأت هذه الأحداث عندما قرر الأمريكي جاك أوليفر شراء شريحة بطيخ من البنمي خوسيه مانويل لونا وبعد الانتهاء من أكلها رفض دفع 5 سنتات ثمن شريحة البطيخ، فاشتد النقاش وأخرج أوليفر بندقيته وأطلق النيران ثم هرب من المكان. سبب ذلك في شجار بين البنميين والأمريكين وأنتهي بحرق مباني السكة الحديد، مما دفع القوات الأمريكية لقمع سكان بنما، وأسفر ذلك عن مقتل 16 أمريكي واثنان من البنميين. أتهمت الحكومة الأمريكية شرطة غرناطة الجديدة بأنها وقفت مع البنميين ومكنتهم من اقتحام ونهب الممتلكات الأمريكية، وأشارت إلى عدم قدرتهم على الحفاظ على النظام وعلى توفير الحماية الكافية لعبور الأمريكيين على بنما.

ارسل الجيش الأمريكي كتيبة عسكرية في 19 سبتمبر 1856 لحماية محطة السكة الحديد واستعادة النظام في مدينة بنما. ويعتبر هذا الاحتلال الأمريكي بمثابة أول حالة تدخل عسكري في بنما والهدف منه ضمان الحيادية والانتقال الحُر خلال البرزخ. اعترفت حكومة غرناطة بإدانتها ووقعت لدفع تعويضات للولايات المتحدة مقابل الأضرار الناجمة من البنميين وقيمتها 412.394 دولار أمريكي.
أسس ديليسيبس الشركة العالمية لقناة ما بين المحيطين في 5 يوليو 1874 والغاية منها هي إنشاء قناة على مستوي سطح البحر في بنما. وبدأ الفرنسيون العمل في يناير 1881، لكن التكلفة الباهظة، وعدم وجود رقابة، إلى جانب عدم معرفة كيفية انتقال الأمراض في المنطقة من حمي صفراء والملاريا أصبحوا العقبة الرئيسية أمام شق قناة بنما. من بين العمال أصحاب المهارات العالية الذين جائوا إلى البرزخ لبناء القناة من قِبل فرنسا المهندس الفرنسي بوناوفاريلا، وقد تخرج من مدرسة الفنون التطبيقية ومدرسة الجسور والطرق، وعين رئيسا لشركة القناة في سن 27 عاما.

تم تصفية شركة قناة بنما الفرنسية في 15 سيبتمبر 1889. ومن المرجح تفسير هذا الفشل بسبب سوء الإدارة والفساد وارتفاع معدل الوفيات من أمراض المناطق الحارة وعدم موافقة كوندي دي ليسبس على تغير مشروع مستوي القناة بواسطة الهويس كبديل هندسي يوصى به لاستكمال العمل. سمحت الجهود البائسة لإنقاذ مال الشركة ببيع الأصول والحقوق لصالح الولايات المتحدة من خلال بوناوفاريلا. استمرت المغامرة الفرنسية في البرزخ مدة عشر سنوات بتكلفة تقدر ب 1400 مليون فرنك، وفقدان ما يقرب من 20.000 قتيل.1881

اندلعت حرب الألف ليلة بين الليبراليين والمحافظين بين عامي 1899 و1902، وتحول البرزخ إلى ساحة معركة دموية توفي على إثرها الكثير من الشباب البنمي، ووردت المعارك في جسر كاليدونيا في يوليو 1900، وفي أغوادولس في فبراير 1902. وانتهى هذا الصراع بتوقيع المحافظين والليبراليين معاهدة على متن السفينة الامريكية ويسكونسن، وسميت المعاهدة . تم القبض على فيكتوريانو لورنزو في نوفمبر 1902 بحجة أنه لا يتفق مع السلام وحمله للأسلحة مرة أخري. خافت الحكومة الكولومبية من كون رجل العصابات البنمي حرا، وأصدرت عليه حكم الإعدام على أنه مجرم مشترك. تم إعدام زعيم حزب الأحرار في مدينة بنما في 15 مايو 1903 ولم يتم تسليم جثته لأهله ولأصدقائه.

تم توقيع معاهدة بين الولايات المتحدة وكولومبيا لاستكمال بناء القناة خلال الأراضي البنمية، لكن مجلس الشيوخ الكولومبي لم يصادق عليها يوم 12 اغسطس بحجة أن منح السيادة إلى الولايات المتحدة على القناة غير مقبول.

كان استقلال بنما عن إسبانيا حركة شعب متأثرة بالحركة البوليفارية، والاتحاد الطوعي لأمة البرزخ بكولومبيا، بحثا عن مستقبل أفضل في ظل قيادة رائعة من سيمون بوليفار، اتخذ سكان البرزخ قرار الانفصال عن كولومبيا عام 1821، حيث اتسمت تلك الفترة بأوضاع معيشية سيئة في الجمهوريات والمناطق التابعة لكولومبيا فقد كانت هناك صراعات اجتماعية وقرارات سياسية خاطئة ووضع اقتصادي سيء لم يقدم حلا للفقر الذي خضعت له أمة البرزخ.

بعد سبع عشرة محاولة انفصال، واعلان أربع انفصالات رسمية، يُعاد ضم بنما إلى الاتحاد الكولومبي، وبعد فشل الفرنسيون في إنشاء القناة، وانتقال حرب الألف يوم إلى الأراضي البنمية، وتنفيذ حكم الإعدام على الزعيم الليبرالي فيكتوريانو لورنزو، ورفض مجلس الشيوخ الكولومبي التي تسمح للولايات المتحدة ببناء القناة. كان كل هذا بمثابة الزناد لإطلاق حركة انفصالية جديدة بقيادة أبطال مثل خوسيه أغوستين أرانغو، والدكتور مانويل أمادور غيريرو، وكارلوس كونستانتينو أروسيمينا، والجنرال نيكانور دي أوباريو، وريكاردو آرياس، وفريدريكو بويد، وتوماس آرياس ومانويل إسبينوزا باتيستا.

خوسيه أغوستين أرانغو هو مواطن وسياسي بنمي بارز، كان يعمل سرا من أجل الإعداد للحركة الانفصالية وتشكيل المجلس العسكري الثوري السري والذي يهدف إلى فصل البرزخ عن سيادة كولومبيا، حتى يتمكن من التفاوض مباشرة مع الولايات المتحدة من أجل إنشاء قناة بنما، لأن الولايات المتحدة قد اكتشفت إمكانية بناء طريق يصل ما بين نيكاراجوا وكوستا ريكا. ومن جانبه، سافر الدكتور مانويل أمادور غيريرو سرا إلى الولايات المتحدة لدعم هذه الخطة أيضا. فضلا عن حصول هذه الحركة على تأييد ودعم من بعض الرؤساء الليبراليين المهمين وأيضا على دعم من القائد العسكري إستيبان هويرتاس، متذكرين إياه بإطلاقه للخطة الانفصالية في يوم غير محدد من شهر نوفمبر عام 1903.

جندت كولومبيا كتيبة رماة من بارانكويلا بعد الشائعات المستمرة عن الحركة التي يتم التجهيز لها في بنما، بتعليمات لاستبدال الحاكم خوسيه دومينغو دي أوبالريا والجنرال إستيبان هويرتاس، واللذان لم يعودا محلا لثقة حكومة بوغوتا.

وصلت كتيبة الرماة إلى مدينة كولومبوس، تحت قيادة الجنرالات خوان ب. توبار ورامون جي. أمايا في صباح يوم 3 نوفمبر 1903. كان من المقرر نقل الوحدة العسكرية إلى مدينة بنما، ولكن تم إبلاغهم بتأخيرات من جانب سلطات السكك الحديدية والتي تصرفت بالتواطؤ مع الحركة الانفصالية. وعلى الرغم من ذلك فقد تم نقل الجنرالات وكبار الضباط الى بنما ولكن بدون قواتهم.

بمجرد وصول كلا من توفار وأمايا وضباطهم الى بنما، تم القبض عليهم بأوامر من الجنرال إستيبان هويرتاس، الذي يقود الكتيبة الكولومبية المختارة، وقد طلب استبداله من قبل قياداته.

اعتمد قرار الجنرال هويرتاس لدعم الحركة الانفصالية واعتقال الجنرالات الكولومبيون على الدعم المقدم من الجنرال دومينغو دياز الذي حمل السلاح جنبا إلى جنب مع شعب ضاحية سانتا آنا، وشكلوا جيش مكون من ألف بنمي على أتم الاستعداد للدفاع عن الوطن. وقد استسلم لهم أسطول البحرية الراسي في خليج بنما دون مقاومة. بقت القوات التابعة لكتيبة الرماة تحت قيادة الكولونيل اليسيو توريسفي مدينة كولومبوس، حيث استسلمت الكتيبة أمام القوات الانفصالية وتم إجبارهم على الإبحار نحو برزخ كولومبيا.

كانت هناك حالة من الصدمة في مدينة بنما بالكامل، وكانت تعلو صيحات الاحتفال والاحتفاء بميلاد الجمهورية الجديدة في بنما. بعد ظهر يوم 3 نوفمبر 1903، ترأس ديميتريو أتش بيرد مجلس مدينة بنما والذي اجتمع تحت إرادة الشعب في أن يكون حرا ويقوم بتشكيل حكومة ذات سيادة مستقلة وهو القرار الذي لقى الدعم على الفور من بقية أنحاء البلاد.

عين مجلس بلدية بنما مجلس إدارة مؤقت في الرابع من نوفمبر، يتكون من خوسيه أغوستين أرانغو، وفيديريكو بويد وتوماس آرياس، والذين مارسوا وظيفتهم حتى فبراير 1904، حينئذ عين المجلس الوطني التأسيسي الدكتور مانويل أمادور غيريرو كأول رئيس دستوري لجمهورية بنما.

كان هناك عدة محاولات من جانب الحكومة الكولومبية للتغلب على انفصال البرزخ عنها، حيث تم عقد اجتماعات رفيعة المستوي بين ممثلي بوغوتا وبنما، وكان هناك عروض سياسية للموافقة على المعاهدة الخاصة بالقناة والتي قد رفُضت وأيضا نقل العاصمة الكولومبية الى مدينة بنما، فضلا عن محاولة فاشلة لغزو عسكري من خلال أدغال دارين، وأخيرا توقيع والتي تنص على إجبار الولايات المتحدة للشعب البنمي بهدف استعادة السيادة الكولومبية على أنحاء بلاد البرزخ. ومع ذلك كله، فقد حسمت بنما قرارها وتم الاعتراف بجمهورية بنما سريعا من دول أمريكا اللاتينية والولايات المتحدة والقوي الأوروبية.

صدق الكونغرس الأمريكي على في 30 مارس عام 1922، والتي تلزم كولومبيا بدفع تعويضات لبنما تقدر ب 25 مليون دولار، من أجل إزالة كل الخلافات التي أنتجتها الأحداث السياسية في بنما عام 1903 وكذلك لإعطاء كولومبيا الحق في حرية المرور عبر قناة للسفن الحربية. بعد تلك المعاهدة، حدث تبادل للسفراء، نيكولاس فيكتوريا جيان سفيرا لبنما وغييرمو فالنسيا سفيرا لكولومبيا، وكانت تلك بداية للعلاقات الدبلوماسية والاعتراف الكامل بالبلدين.

عند إعلان انفصال بنما عن كولومبيا، قامت الحكومة الجديدة من خلال السفير المفوض لها فيليب جان بونا وباريا، بالتوقيع على معاهدة لبناء قناة عبر البرزخ مع حكومة الولايات المتحدة الأمريكية. سمحت معاهدة هاي–بونو فاريا ببناء الطريق غير المنجز من قبل المجموعة الفرنسية التابعة لفرديناند دي ليسبس وحكومة كولومبيا.

تم الانتهاء من العمل الهندسي المذهل في عام 1914 باستخدام تكنولوجيا متطورة بالنسبة لهذه الحقبة مثل المحركات الكهربائية ذات أنظمة الخفض لتحريك البوابات وتأمينها والسكك الحديدية ذات أنظمة تعبئة تستوعب طنا من المواد المستخرجة وبناء بحيرة جاتون، أكبر بحيرة صناعية في العالم حينها.
كان الصرف الصحي وتبخير المناطق، فضلا عن إعادة إعمار وإنشاء شبكة المياه والصرف الصحي في مدينتي بنما وكولومبوس من بعض جوانب الصحة العامة المتعلقة بالقناة، والتي كانت تعتبر واحدة من العقبات، التي أدت إلى فشل الشركة الفرنسية. منحت المعاهدات الخاصة بالقناة إدارة شريط من الأرض بمسافة 10 أميال على طول الممر المائي لحكومة الولايات المتحدة، حتى لو تم الاعتراف بسيادة بنما على القناة في نزاعات بين البلدين في العقود المقبلة.

اعتبرت الخلافات السياسية الناشئة عن تفسير المعاهدات كتهديد لسيادة بنما، كما أبرزت الخلافات بين السلطات في البرزخ ومنطقة القناة. في عام 1914، أثار الرئيس بيليسا ريو بوراس ولأول مرة الحاجة إلى معاهدة جديدة بشأن قناة بنما. نصت عام 1936، والتي وقعها الرؤساء أرموديو آرياس مدريد رئيس بنما وفرانكلين ديلانو روزفلت رئيس الولايات المتحدة، على إلغاء التدخل العسكري الأمريكي في الشئون الداخلية لدولة بنما، وتغيير المفهوم القانوني للدولة التي تحميها الولايات المتحدة لضمان استقلالها.
في عام 1948 تم إنشاء منطقة كولومبوس الحرة كمؤسسة مستقلة عن الحكومة البنمية، من قبل الرئيس أنريكي أ.خيمينيس، من خلال إنشاء منطقة خالية والتي تستغل الوضع الجغرافي وموارد الميناء والقناة كخطوة في طريق الملاحة العالمية. توقيع من الولايات المتحدة، يعطي منافع اقتصادية جديدة ودفع إيجار لبنما من أجل استخدام القناة. تم افتتتاح الجسر الواصل بين الأمريكيتين، البنية الخاصة بقناة بنما والتي تربط بين البرزخ عن طريق البر، في 12 أكتوبر 1962.

في 9 يناير 1964، قاد طلاب المعهد الوطني الحركة التي تطالب برفع علم بنما بجانب علم الولايات المتحدة في منطقة القناة، وفقا في 1962، والتي انتهت بأعمال شغب طلابية واشتباكات مع السكان المدنيين. وكإجراء للسيطرة على الوضع، سمح حاكم منطقة القناة للجيش الأمريكي بفتح النيران على المدنيين البنميين وأسفرت تلك الحادثة عن 21 قتيلا وأكثر من 300 جريح. وعلى إثرها، قام رئيس بنما روبرتو إف. شياري، في فعل غير مشهود في الأمريكيتين، وقطع العلاقات الدبلوماسية مع الولايات المتحدة وأعلن رفضه لإعادتها مرة أخرى حتى توافق أمريكا على مفاوضات بشأن معاهدة جديدة. في شهر أبريل من نفس العام، تم إعادة العلاقات الدبلوماسية من جانب كلا البلدين ووافق الرئيس الأمريكي ليندون جونسون على إجراء محادثات من أجل القضاء على أسباب النزاع بين بنما وأمريكا.

في عام 1965، وقعت كل من بنما والولايات المتحدة إعلان روبلز – جونسون بين الرؤساء ماركو أوريليو روبلز البنمي وليندون جونسون الأمريكي، والذي لمس موضوعات وقضايا مثل إدارة القناة والمسح الضوئي للقناة بوسائل حديثة والدفاع عن الممر المائي.

حدث انقلاب على حكم الدكتور أرنولفو آرياس في 11 أكتوبر 1968 بعد توليه منصب الرئاسة عدة أيام فقط من قِبل قادة الحرس الوطني ويرأسهم بوريس مارتينز. وأشار الانقلابيون في بيان رسمي إلى محاولاتهم لانتهاك إرادة الشعب في الانتخابات التشريعية، فضلا عن الدمج غير الشرعي للمحاكم الانتخابية، واتخذوا قرار تولي السلطة من خلال حكومة مؤقتة تعمل على إعادة النظام الديموقراطي.
نشأت بداية الديكتاتورية العسكرية في البلاد واستمرت 21 عاما تحت أربع أنظمة وهم: نظام المجلس العسكري (1967 إلى 1969) ونظام سماه عمر توريخوس أيضا (1969 إلى 1981) ونظام روبن داريوباريديس (1981 إلى 1983) وأخيرا نظام مانويل أنطونيو نورييغا (1983 إلى 1989). حدثت العديد من عمليات النفي والاختفاء خلال هذه النظم الأربعة، كما حدث مع الحركات المسلحة لصالح دكتور آرنولفو آرياس مدريد في بيدرا كانديلا في مقاطعة شيريكي وهواكاس ديل إيخي في مقاطعة كوكلي وقد هزمهم الحرس الوطني ونتج عن ذلك سقوط خسائر بشرية من كلا الجانبين. وفي عام 1972 أصدرت حكومة الجنرال توريخوس العسكرية دستور جديد، ولا يزال ساري المفعول حتى الوقت الحالي.
ويعترف فيه بأنه زعيم ثورة الحادي عشر من أكتوبر وأنه رئيس دولة بنما. اعتبر جزء من الشعب هذه الفترة كانقلاب عسكري، بينما اعتبرها الجزء الآخر كبداية للمضي في طريق الثورة وتطور العدالة الاجتماعية للمجموعات الاجتماعية والاقتصادية متوسطة الدخل ومنخفضة الدخل. اعتبرت الأغلبية العظمي من البنميين أن عمر توريخوس هو الديكتاتور الأشهر، فقد كان يحكم البلاد بقوة السلاح دون معارضة من الأحزاب السياسية المنظمة والتي كانت دائما يتم توجيها من قبل الديكتاتور، وأنشأ الحزب الثوري الديموقراطي. ومنذ ذلك الحين ظهرت القاب عديدة للحكومة، لأن هذا الديكتاتور استخدم القوة العسكرية والسياسية، واستطاع بذكاء أن يرفع راية سيطرة الأمة. وقع كلا من الجنرال توريخوس رئيس دولة بنما ورئيس الولايات المتحدة جيمي كارتر معاهدات توريخوس كارتر والتي تنص على تسليم إدارة قناة بنما وإغلاق كل القواعد العسكرية في بنما، مع الوعد بعودة القواعد العسكرية البنمية إلى ثكناتها وتثبيت النظام الديموقراطي في البلاد. توفي الجنرال توريخوس في حادث طائرة مأساوي عام 1981، ومن المعروف أنه قُتل على يد وكالة الإستخبارات المركزية للولايات المتحدة تماما بعد اغتيال رئيس الإكوادور الذي مات بنفس الطريقة. نجح توريخوس بطريقة دبلوماسية في مكافحة الإمبراطوية الأمريكية، وهوأول رئيس بنمي يُعتبر كقائد عالمي.

بلغ الجنرال ذوالأربع نجوم مانويل أنطونيو نورييغا قيادة الحرس الوطني، والذي حول هذه المؤسسة المسلحة إلى قوات الدفاع البنمية. وقد أُتهم الدكتور هوغو سبادافورا الجنرال نورييغا بالإتجار بالمخدرات والفساد وتزوير الانتخابات عام 1984، ثم تم قُتل الجنرال على يد نائبه الكرونيل روبرتو دياز هيريرا، مما تسبب في احتجاجات ومظاهرات من قبل سكان بنما قمعتها قوات الدفاع بصورة وحشية.

سقطت البلاد خلال السنوات التالية في ركود اقتصادي واجتماعي، وتخطي مؤشر التنمية البشرية من 0.769 في عام 1985 إلى 0.765 في عام 1990، وعانت البلاد من تقلص الناتج المحلي الإجمالي لمدة عامين (-1.8 : 1987) و(-13.3 : 1988).

تم إلغاء النتائج الانتخابية الرئاسية بناء على تعليمات من الجنرال نورييغا في 1989، وعطل الدستور واستولي على زمام الأمور في بنما بصفته رئيس مجلس الحرب معلنا أن بنما في حالة حرب مع الولايات المتحدة.

قام الجيش الأمريكي بغزو بنما في 20 ديسمبر 1989، وبعد أسبوعين من الحصار، استسلم نورييغا إلى القوات الأمريكية وأتمت وزارة الدفاع الأمريكية عملية القضاء العادل في 12 يناير وذلك بتقديم نورييغا للمحاكم الأمريكية بتهمة الإتجار بالمخدرات، واضعة بذلك حد للديكتاتورية العسكرية في بنما.

تولي غييرمو إندارا رئاسة الجمهورية في مكان غير معلوم أثناء الغزو، وشغل ريكاردو آرياس وغييرمو فورد منصب نائب الرئيس الاول ونائب الرئيس التاني على التوالي. كان من المحتمل أن يفوز إندارا بالانتخابات السابقة في السابع من شهر مايو عام 1989، والتي أُلغيت من قِبل النظام العسكري بقيادة مانويل أنطونيو نورييغا. نظراً لذلك شغل عضو الحزب الثوري الديموقراطي فرانسيسكو رودرغيز بوفيد منصب الرئاسة بشكل مؤقت.

قامت المحكمة الانتخابية بعمل استطلاع جديد، وكانت نتيجة مراكز الاقتراع 83.1%، 62.5% من الأصوات لصالح إندارا في مقابل 24.9% لصالح كارلوس ألبيرتو دوكي خاين الذي دعمه تحالف التحرر الوطني الموالي للحكومة، ويتألف من الحزب الديموقراطي الثوري والحزب الليبرالي والحزب الوطني للعمال وغيرهم. بعد هذه الشهادة تم اعلان زعيم الحزب الأرنولفي كرئيس للبلاد وتم التحقق من صحة تنصيبه بأثر رجعي.

أصدرت حكومة الرئيس أندارا قرار تنفيذي بإعادة جهاز الشرطة في 10 فبراير عام 1990. وفقا لهذا القرار، تم إلغاء قوات الدفاع البنمية بأثر رجعي في 22 ديسمبر 1989 وبدلا منها الشرطة الوطنية، وخدمة البحرية الوطنية، وتم إنشاء الخدمة الجوية الوطنية، وخدمة حماية المؤسسات. وجاء في استفتاء 15 نوفمبر 1992 بعض الإصلاحات الدستورية التي تضمنت إلغاء الجيش، وهو ما عارضه ما يقرب من 60% من الأصوات، لكن المجلس التشريعي القديم وافق على إلغاء الجيش وحمل هذا القرار الأمة للمرة الاولي إلى عملية انتخابية شفافة في 1994، حيث فاز مرشح المعارضة الدكتور إرنستو بيريز باياداريس، الذي نجح في استعادة السلطة السياسية المفقودة عام 1989 من خلال مجموعة من التحالفات الداخلية لحزب الثورة الديموقراطي. وقد فاز فقط ب 33% من الأصوات بسبب عدم وجود إعادة للإنتخابات خارج البلاد وأيضا بسبب وجود سبعة مرشحين للرئاسة.

تتصف فترة الحكم بين (1994-1999) بالإصلاحات المكثفة لدولة بنما، حيث بدأها إندارا وكملها بيريز باياداريس. شملت هذه الإصلاحات خصخصة المؤسسات التي تقدم الخدمات العامة مثل الطاقة والاتصالات، والتي تم تأميمها من نفس الحزب في الستينات، ومؤسسات للعب القمار وموانئ كريستوبال ومانزانيلو على ساحل المحيط الأطلسي وبالبوا على المحيط الهادئ، والأسمنت الدولي والسكك الحديدية، ومن بين الأمور الأخرى برنامج التكيف الاقتصادي وإصلاح سوق العمل الذي يرخص عملية فصل عامل لصالح أصحاب العمل.

تبعد هذة السلسلة من التيارات الليبرالية الجديدة عن الحس الديموقراطي والاجتماعي للحزب وفضلت الفردية على المساواة في توزيع الثروة، ونشأت نقطة تحول لظهور نظريات سياسية جديدة داخل حزب الثورة الديموقراطي، وتدخلت الديموقراطية في معظم المجموعات السياسة في البلاد.

شملت سلسلة التغيرات الدستورية اقتراح مفاداه أن رئيس بنما لدية فرصة في إعادة انتخابه لفترة ولاية ثانية إذا أراد الشعب، في الاستفتاء الذي أجري في وقت لاحق، صوت 63.8٪ من السكان ضد الاقتراح واعتبر الرفض كمعاقبة لحكومة الرئيس إرنستو بيريز باياداريس.

فازت ميريا موسكوسو أرملة الرئيس السابق أرنولفو آرياس في انتخابات عام 1999، لتصبح أول امرأة تتولى الرئاسة في الحكومة البنمية في 31 ديسمبر 1999، والتزمت ، ثم تولت جمهورية بنما السيطرة الكاملة على قناة بنما.

فاز مارتن توريخوس إسبينو بانتخابات مايو 2004، وهو ابن الجنرال عمر توريخوس. خدم من سبتمبر العام نفسه، حتى 30 يونيو 2009.

فاز ريكاردو مارتينيلي في انتخابات مايو 2009، وهو رجل أعمال ومليونير. فاز بنسبة 61% على بالبينا هيريرا وغييرمو إندارا. تولي منصب إدارة الحكومة من يوم 1 يوليو 2009 وحتي يوم 1 يوليو 2014. فيما يترأس خوان كارلوس فاريلا منصب الرئيس الحالي لجمهورية بنما.



</doc>
<doc id="3106371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106371" title="ياسين مرياح">
ياسين مرياح

ولد ياسين مرياح يوم 2 يوليو (جويلية) 1993 بتونس العاصمة. وهو لاعب كرة قدم دولي تونسي، ينشط في فريق النادي الرياضي الصفاقسي.
كان في الأصل لاعب وسط ميدان دفاعي، لكنّه منذ انتقاله إلى النادي الرياضي الصفاقسي لعب في عدة مراكز دفاعية أخرى مثل مدافع محوري وظهير أيمن.

تكوّن ياسين مرياح في الجمعية الرياضية بأريانة، الفريق الذي كان ينشط في الرابطة التونسية المحترفة الثانية، وفي موسم 2013-2014، انتديه النجم الرياضي بالمتلوي الصاعد حديثا إلى الرابطة التونسية المحترفة الأولى حينها، ولم يكد يبلغ 20 سنة.
بعد قضائه موسمين مع هذا الفريق برز فيهما بشكل لافت، وتمت دعوته خلالهما إلى المنتخب الأولمبي التونسي، جذب اللاعب اهتمام مسؤولي النادي الرياضي الصفاقسي، أحد الفرق الأهم في البطولة التونسية الذين سعوا للتعاقد معه، وقد تم ذلك بداية من موسم 2014-2015.
ومنذ موسمه الأوّل مع النادي الصفاقسي، ضمن ياسين مرياح مركزا أساسيا في تشكيلة الفريق، ونجح في اللعب في عديد المراكز الدّفاعية في الفريق. وأدّى نجاحه مع فريقه إلى دعوته إلى المنتخب التونسي لكرة القدم لأوّل مرّة من طرف المدرب جورج ليكنز يوم 13 يونيو (جوان) 2015 لمواجهة المغرب في إطار تصفيات بطولة إفريقيا للأمم 2016.


</doc>
<doc id="3106389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106389" title="ع الرصيف (مسرحية)">
ع الرصيف (مسرحية)

"على الرصيف" هي مسرحية سياسية ساخرة تأليف نهاد جاد و اخراج جلال الشرقاوي. اول عرض للمسرحية كان في 28 مايو 1987م. المسرحية بطولة: سهير البابلي ، أحمد بدير ، حسن حسني ، حسن عابدين ، فؤاد خليل ، مها عطية ، وفاء مكي ، عايدة فهمي ، سلوى محمد علي و صبحي خليل.

تدور أحداث المسرحية حول "صفية" (سهير البابلي) مدرسة اللغة العربيه و زوجها "عبد الصبور" (حسن حسني) العضو في حزب سياسي، حيث تسافر "صفية" للعمل في الكويت بأمر من زوجها لجمع المال اللازم لبناء بيت الزوجية. لكن لدى عودتها تفاجأ بأنه قد تزوج من امرأه أخرى بعد أن سرق مالها و هدم منزلها لبناء منزل لزوجته الجديدة و ذلك بمساعدة احد تجار العملة "بليه" (أحمد بدير) الذي يساعده في اعماله المشبوهه فتضطر للعيش على الرصيف امام منزلها القديم مطالبة بحقها الذي سلب، و تقابل مستشار سابق "كمال" ( حسن عابدين ) تكتشف إنه كان يعيش معها في نفس الحي فيقرر أن يقف بجانبها و مساعدتها في التخلص من ظلم زوجها السابق.


</doc>
<doc id="3106403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106403" title="هدى نعماني">
هدى نعماني

هدى نعماني

ولدت هدى نعماني في سوريا ، تعتبر الكاتبة العربية ، الشاعرة الفنانة و الناشرة. كتبت الشعر الذي يدور حول انشاء الانوثة و المواطنة، ولقد كانت مشهورة جدا بعد نزوحها ل بيروت بمشاركاتها في كتابة الشعر منذ الحرب الاهلية اللبنانية.
ولدت هدى نعماني في دمشق في 02 يونيو 1930، هي الشاعرة و الفنانة اللبنانية التي عاشت في دمشق .
توفي ابوها عام 1938 و قالت انها قد رفعت من طرف عائلة والدتها و ايضا لقد تاثرت بالاسلام الذي سمح لها لمعرفة المزيد عن التصوف و التعبير عن هذه الافكار من خلال الشعر.

بدا تعليمها في المدارس الابتدائية و الثانوية ،دعي بالثانوية الفرنسية و مدرسة فرنسيسكان على التوالي .
درست نعماني في تحجيز ، مؤسسة سورية للتعليم ، للفوز بالبكالوريا في ختام دراستها . اختارت نعماني دراسة القانون من قبل ضمه في كلية الحقوق في الجامعة السورية.
تزوجت نعماني ابن عمها عبد القادر نعماني الذي كان عميد الجامعة الامريكية في القاهرة. هناك التحقت بالمدرسة الشرقية. كان لديها اثنين من ابنه مع عبد القادر اثناء دراسته في مصر، عادت الى بيروت و لبنان في عام 1968.

الحافز الحقيقي لنعماني هو الكتابة عن نضالات النساء في نتائج جميع انحاء العالم العربي من خبراتها اثناء الحرب الاهلية اللبنانية الذي قام خلال الفترة 1975-1990 .
يتركز عملها عموما (بصفة عامة) على التعبير عن الثورة و قوة النساء ضد الرجال خلال الحرب ووصفت ظروف البلد و التحدي للنساء لمعارضة المجتمع الذكوري. تشمل بعض من اعماله الشعرية "ادكورو كينتو نيكته دائرة"(1978) و هو ما يعني "اتذكر انني كنت نقطة واحدة ، و كنت دائرة" و ايضا "الاخر" و "لي(انا)" و التي كانت تدل على عدم استقرار التفاؤل في الشرق الاوسط حين التعبير عن السلام، الحب ،الوحدة للمنطقة، ومع النساء في المنطقة.بالاضافة الى ذلك ،في قصائده"تراجع على الثلج" ، تتناول نعماني ايضا عدم المساواة بين الرجل و المراة في المجتمع و محاولة لكسر المراة لديها مثل من خلال قوتها الذاتية الخاصة.
واحدة من الاعمال الاكثر شهرة لنعماني هي "ريم" من المستبعدين المستبعدين حيث تستكشف الفردية للشركة اللبنانية مقرها في الحرب الاهلية اللبنانية ووصفت الالم و العنف و الفظائع التي تحدث خلال هذه الفترة الفوضوية حيث هناك حلول ملموسة لتحقيق الهدوء في البلاد ، في حين تشير انه في الشكل الشعري و يحاول توظيف نداء الشفقة و التلميحات الروحية لتاكيد رؤيتها من الحزن و لكن املها ايضا في المستقبل,كما ادرجت كلامه في كتاب اخر ، اصوات اخرى من الحرب:كبت النساء على الحرب الاهلية اللبنانية نعماني التي وصفها الكاتب ميغاكوك بانها "سخية" و "شجاعة" مع المراة اللبنانية من الكتاب يدعى "بيروت ديسنتريست" . ونشرت بعض اعماله باللغة العربية:
ترجمت اثنين من اعماله الى اللغة الانجليزية:
ترجمت اعمالها الى الفرنسية من طرف "كلارا ميرنر" و " رولا نابولسي" ، الاردية التي كتبها زهير اشرف جمال و الاستاذ كسرى علوي. 
و قد اختارت نعماني ايضا مختارات البروفيسور كريستيان ليشون و ميريام كوك الابواب المفتوحة :مختارات من الكتابة السنوية له.

عاشت نعماني في باكستان ، المملكة العربية السعودية و الكويت ، بالاضافة الى بريطانيا العظمى و الولايات المتحدة الامريكية.تعيش حاليا في بيروت للعمل على النصوص الادبية و صاحب النشر الشخصية.


</doc>
<doc id="3106429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106429" title="دميتري كاربوف">
دميتري كاربوف

دميتري كاربوف هو متسابق عشاري و سباعي كازاخستاني ولد في يوم 23 يوليو 1983 في مدينة قراغندي في جمهورية كازاخستان السوفيتية الاشتراكية في الإتحاد السوفييتي، أبرز إنجازاته هي فوزه بالميدالية البرونزية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2004 في أثينا في اليونان في منافسات العشاري، كما فاز بالميدالية البرونزية أيضاً في بطولة العالم لألعاب القوى 2003 في باريس في فرنسا، كما فاز أيضاً بالميدالية البرونزية وفي بطولة العالم لألعاب القوى 2007 في أوساكا في اليابان، فاز كذلك بالميدالية البرونزية في السباعي بطولة العالم لألعاب القوى داخل الصالات 2008 ألتي أقيمت منافساتها في مدينة فالنسيا في إسبانيا، فاز كذلك بالميدالية الذهبية في بطولة آسيا لألعاب القوى 2013 ألتي أقيمت في مدينة بونه في الهند، أكبر عدد من النقاط حققه هو 8752 نقطة وألذي حققه في 2004 في أولمبياد أثينا في اليونان.


</doc>
<doc id="3106445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106445" title="كازا إف إم">
كازا إف إم

كازا إف إم هي محطة إذاعية مغربية توجد في مدينة الدار البيضاء.


</doc>
<doc id="3106475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106475" title="إليز بورجين">
إليز بورجين

إليز بورجين مواليد في بالتيمور، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1980، اعتزلت اللعب في 1993. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 27 في سنة 1985. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 8 في سنة 1987.


</doc>
<doc id="3106477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106477" title="إليزابيث مينتر">
إليزابيث مينتر

إليزابيث مينتر مواليد في فيكتوريا، هي لاعبة كرة مضرب أسترالية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1980 وكانت تلعب باليد اليسرى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 66 في سنة 1987. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 104 في سنة 1987.



</doc>
<doc id="3106479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106479" title="إلي أبيل فسيز">
إلي أبيل فسيز

إلي أبيل فسيز مواليد في بيفيرفايك، هي لاعبة كرة مضرب هولندية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1974، اعتزلت اللعب في 1982.


</doc>
<doc id="3106480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106480" title="إلنا رايناخ">
إلنا رايناخ

إلنا رايناخ مواليد في بريتوريا، هي لاعبة كرة مضرب جنوب أفريقية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1983، اعتزلت اللعب في 1995. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 26 في سنة 1989. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3106481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106481" title="PAMER">
PAMER

PAMER
أن العلاقات التي بين الشرق والغرب شكلت صدعا كبيرالأهمية في فترة ما بعد الحرب الباردة. صامويل هنتنجتون بنظرية صراع الحضارات، التي تقول بصراعات مابعد الحرب الباردة لن تكون بين الدول القومية واختلافاتها السياسية والاقتصادية، بل ستكون الاختلافات الثقافية المحرك الرئيسي للنزاعات بين البشر في السنين القادمة.

ومع السياسات العالمية الجديدة التي اجتاحت العالم في أعقاب أحداث 11 سبتمبر 2001 بدأت بسياستها الجديدة وحربها ضد الأرهاب واكتسبت بعدا جديدا للمعادلة الجارية بين الغرب والولايات المتحدة وأوروبا الغربية. وبعبارة أخرى، فإن الموقف في الغرب اليوم، من ترسيم الحدود الجغرافية والهيمنة بأشكالها من هيمنة صناعية، ليبرالية رأسمالية،ومن عمليات التنوير الديني والعنصرية وهذا يعني أنه بشكل طبيعي للغاية قد تشكلت نتائج أثر هذه الممارسات بأطرافها الأيجابية والسلبية في الشرق والغرب على حد السواء.

فمن ناحية مصادر المعلومات يمكننا أن نرى كيفية سيطرة الغرب من ناحية الثروة المعلوماتية وسيطرته عليها وأنتاجها لها بل أصبحت المصدر الوحيد للمعلومات الأمر الذي أدى لتغيير أتجاه المعادلة وجعلها أصعب ما بين المجتمع الشرقي والغربي والتي أوضحها ميشال فوكو في كتابه عن نظام التمثيل والمعرفة.

ولذلك يشرح PAMERأن من يريد أنتج المعلومات وأكتشافها من المجتمع الشرقي فعليه أن يبدأ بالتدقيق في المصادر التي لديك وأنه ينظر بنفس الوقت من منظور المجتمع الغربي ومن ثم يقوم بعملية التدقيق والنقد والتعديل ,بل ويعمل أيضا على أظهار الأخطاء وتفنيد الأكاذيب وذلك يحدث فقط عن طريق التعليم والتطوير في مصادر البحث وطرق النقد.

وكما أفاد إدوارد سعيد في كتبه عن الواقع في المجتمع الشرقي وعن الثقافة الأسلامية وكيفية تأثيرها علىالمجتمع وثقافته وتفكيره وعادته الأمر الذي ادى لظهور المعارضة الثنائية , ففي نظرية ما بعد الأستعمار , والأستشراق وأنتاج هذه المعرفة وتوزيعها نشرها هي الجواب المباشر لهذا الصراع.
PAMER يتخصص بالبحث والدراسة في نظرية ما بعد الأستعمار وأثارها ويجيب جميع التساؤلات التي تدور حول نظرية الأستعمار .

ففي منطقة تركيا دورها العالمي في السياسة العالمية وموقعها الأستراتيجي الهام وبواقع كون تركيا الأن الدولة التي استطاعت أن تتحرر من بعض هذه المفاهيم وعرضها على الساحة العالمية فأنها الأن تعمل على البحث والتدقيق بواسطة PAMER مصادره على جميع النواحي من ناحية ثقافية وأجتماعية .

وهناك مجموعة واسعة من العلوم الاجتماعية والعلوم من خلال دراسات ما بعد الاستعمار، والعلاقات الدولية، علم الإنسان، علم الاجتماع، وكثير من العلوم الاجتماعية للدين ولغة العلم والطب والعلوم الصحية، وتعمل على توفير مجموعة واسعة من فرص الدراسة والبحث في مجال العلوم لمختلف الطبيعية والهندسة وتهتم ايضا نظرية العلاقات الدولية الكلاسيكية، استشراق، النسوية، ماركسية ونظرية التحديث كنظام فكر مختلف.
عض نماذج الأسئلة التي تهم لنظرية ما بعد الاستعمار على النحو التالي:


</doc>
<doc id="3106482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106482" title="آملين ستار">
آملين ستار

آملين ستار مواليد في غرافتون، نيوساوث ويلز، أستراليا، هي لاعبة كرة مضرب أسترالية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2007 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 370 في سنة 2009. بينما في الزوجي حققت أعلى مركز لها في 3 أغسطس 2009 وكان المركز الـ 246.


</doc>
<doc id="3106484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106484" title="فاست لاين (2015)">
فاست لاين (2015)

فاستلاين 2015 هو احد عروض مصارعة الترفيهية دابليو دابليو إي وهو يعرض قبل شهر تقريبا من حدث المصارعة العام راسلمنيا حصيلة فاستلاين 2015 : روسيف يحرز بطولة الولايات المتحدة بفوزه على سينا، سيزارو وتايسون يحرزان لقب الزوجي بعد فوزهما على اوسو، اما في حدث فاستلاين فانتصر رينز على براين ليواجه ليسنر على بطولة العالم في رسلمنيا 31


</doc>
<doc id="3106485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106485" title="إميلي هيوسون">
إميلي هيوسون

إميلي هيوسون مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب أسترالية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2001 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 314 في سنة 2007. بينما حققت المركز 204 في تصنيف الزوجي وذلك بتاريخ 25 فبراير 2008 ليكون أعلى ترتيب لها لحد الآن.


</doc>
<doc id="3106488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106488" title="إيمانويل جالياردي">
إيمانويل جالياردي

إيمانويل جالياردي مواليد في جنيف، هي لاعبة كرة مضرب سويسرية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1994 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2008. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 42 في سنة 2002. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 22 في سنة 2004. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3106489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106489" title="إنريكي موريا">
إنريكي موريا

إنريكي موريا مواليد في بوينس آيرس، هو لاعب كرة مضرب أرجنتيني سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1944 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1968. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 10 في سنة 1953.


</doc>
<doc id="3106490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106490" title="إريك فروم (تنس)">
إريك فروم (تنس)

إريك فروم مواليد في كوينز، نيويورك، الولايات المتحدة، هو لاعب كرة مضرب أمريكي سابق وكان يلعب باليد اليسرى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 46 في سنة 1986. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 45 في سنة 1984.


</doc>
<doc id="3106497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106497" title="إريكا دي لوني">
إريكا دي لوني

إريكا دي لوني مواليد في بوسطن، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1992 وكانت تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز 65 حققته في سنة 2000.


</doc>
<doc id="3106504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106504" title="كلية الحكمة الجامعة">
كلية الحكمة الجامعة

كلية الحكمة الجامعة هي كلية أهلية عراقية، حديثة المنشأ ، انشأت عام 2010 ، استنادا لقرار مجلس الوزراء ، وتضم 4 اقسام .
تتكون من 4 أقسام وهي قسم القانون ، قسم آداب اللغة العربية ، قسم الدراسات الإسلامية ، قسم هندسة تقنيات الحاسوب ونبذة عن كل منهما 
مدة الدراسة اربع سنوات دراسية وتتبع الكلية النظام السنوي الموزع على فصلين دارسيين .يتكون الفصل الدراسي من (16) اسبوع وتتراوح الساعات في الاسبوع الواحد بين (16-20) ساعه .
http://alhikma-iq.com


</doc>
<doc id="3106508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106508" title="مارينر مارك الثاني">
مارينر مارك الثاني

مارينر مارك الثاني هو برنامج أشرف على العديد من بعثات المركبات الفضائية غير المأهولة لوكالة ناسا ويهدف لإستكشاف النظام الشمسي الخارجي وكان تحت إشراف وإدارة مختبر الدفع النفاث و المعروف اختصاراً ب JPL في الفترة ما بين عام 1990 حتى عام 2010 .
بعد صرف حوالي مليار دولار على برنامج فلاج شيب في سبعينيات القرن الماضي . إتجهت ناسا للتفكير في إرسال بعثات جديدة للفضاء بتكفله أقل لتسعينيات القرن وما بعدها . وتم بدأ التحضير لبرنامجين عام 1983 لإستكشاف النظام الشمسي وهما برنامج مراقب الكواكب و مارينر مارك الثاني .

كان برنامج مراقب الكواكب جزء من برنامج ديسكفري هو صاحب المركز الثالث في برامج إستكشاف الفضاء الأقل تكلفة وكان يهدف لدراسة النظام الشمسي الداخلي . بينما هدف برنامج مارينر مارك الثاني إلي إستكشاف النظام الشمسي الخارجي .

وتم تصميم مراكب برنامج مارينر مارك الثاني بالتصاميم التقليدية وإستخدام أجهزة وبرمجيات العديد من السفن الأخرى مثل فوياجر وجاليليو وذلك لتخفيض ميزانية البعثة . حيث كان المطلوب تخفيض حوالي 400 مليون دولار .

وكان كوكب زحل وقمره تيتان هما وجهه أول بعثتين للبرنامج منهم بعثة كاسيني-هويجنز وتم الموافقة على البرنامج في الكونغرس الأمريكي عام 1990 .

وبدلت وكالة ناسا هذا البرنامج ببرنامج ديسكفري



</doc>
<doc id="3106513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106513" title="إستر بيرجير">
إستر بيرجير

إستر بيرجير مواليد في فوردن، هولندا، هي لاعبة هولندية معتزلة في رياضة تنس الكراسي المتحركة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1995، اعتزلت اللعب في 2013. سبق أن كانت المصنفة الأولى عالمياً.



</doc>
<doc id="3106515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106515" title="إيفا بيرنروفا">
إيفا بيرنروفا

إيفا بيرنروفا مواليد في دشكوف، تشيكوسلوفاكيا، هي لاعبة كرة مضرب تشيكية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2002 تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة رقم. 363 (29 ديسمبر 2014) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 59 في سنة 2007.


</doc>
<doc id="3106517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106517" title="كلية المستقبل الجامعة">
كلية المستقبل الجامعة

كلية المستقبل الجامعة هي كلية اهلية عراقية ، تأسست عام 2010 بموجب قرار مجلس الوزراء رقم 427 لسنة 2009، وحصلت على اعتراف وزارة التعليم العالي والبحث العلمي عام 2010.
تحوي ع 6 اقسام وهي قسم هندسة تقنيات الحاسوب ، قسم هندسة تقنيات التكييف والتبريد ، قسم هندسة مدني ، قسم التحليلات المرضية ،قسم ادارة الاعمال ، قسم القانون

http://mustaqbal-college.com/home


</doc>
<doc id="3106518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106518" title="إيفي دومينيكوفيتش">
إيفي دومينيكوفيتش

إيفي دومينيكوفيتش مواليد في سيدني، هي لاعبة كرة مضرب أسترالية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1997 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 17 يناير 2007. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 64 في سنة 2001. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 52 في سنة 2002.



</doc>
<doc id="3106519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106519" title="فرناندو لونا">
فرناندو لونا

فرناندو لونا مواليد في ثيوداد ريال، إسبانيا، هو لاعب كرة مضرب إسباني سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1977 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1991. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 33 في سنة 1984. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 407 في سنة 1988.


</doc>
<doc id="3106521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106521" title="فلورنتا ميهاي">
فلورنتا ميهاي

فلورنتا ميهاي مواليد 2 سبتمبر 1955 - الوفاة 14 أكتوبر 2015، كانت لاعبة كرة مضرب رومانية. حققت الوصافة في بطولة فرنسا المفتوحة سنة 1977 مرتين الأولى في فئة الفردي والثانية في فئة الزوجي المختلط



</doc>
<doc id="3106522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106522" title="فوكسهال بي كين">
فوكسهال بي كين

فوكسهال بي كين مواليد 18 ديسمبر 1867 في سان فرانسيسكو - الوفاة 25 سبتمبر 1941 في أيرز كليف، كان لاعب كرة مضرب أمريكي. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية حيث حقق الميدالية الذهبية في أولمبياد سنة 1900.


</doc>
<doc id="3106523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106523" title="فرانشيسكو كانسيلوتي">
فرانشيسكو كانسيلوتي

فرانشيسكو كانسيلوتي مواليد في بيروجيا، هو لاعب كرة مضرب إيطالي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1981 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1990. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 21 في سنة 1985. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 160 في سنة 1988.


</doc>
<doc id="3106528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106528" title="فرانسيسكو كلفت">
فرانسيسكو كلفت

فرانسيسكو كلفت مواليد في مدريد، هو لاعب كرة مضرب إسباني سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1988 وكان يلعب باليد اليسرى، اعتزل اللعب في 2003. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 18 في سنة 1992. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 89 في سنة 1990.


</doc>
<doc id="3106529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106529" title="فرانسيسكو مونتانا">
فرانسيسكو مونتانا

فرانسيسكو مونتانا مواليد في ميامي، الولايات المتحدة، هو لاعب كرة مضرب أمريكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1990 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2003. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 100. أعلى تصنيف له في الزوجي كان 13.


</doc>
<doc id="3106531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106531" title="فرانسيسكو رويج">
فرانسيسكو رويج

فرانسيسكو رويج مواليد في برشلونة، هو لاعب كرة مضرب إسباني بدأ مسيرته كمحترف سنة 1987 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 60 في سنة 1992.أحيانا يعمل كمدرب بديل لمواطنه رافائيل نادال.


</doc>
<doc id="3106533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106533" title="فرانسوا جوفريت">
فرانسوا جوفريت

فرانسوا جوفريت مواليد في بوردو، هو لاعب كرة مضرب فرنسي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1968 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1980. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 20 في سنة 1974. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 33 في سنة 1977.


</doc>
<doc id="3106534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106534" title="فريدريكا بيدادي">
فريدريكا بيدادي

فريدريكا بيدادي مواليد في البرتغال، هي لاعبة كرة مضرب برتغالية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1997، اعتزلت اللعب في 2014. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 142 في سنة 2006. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 158 في سنة 2009.


</doc>
<doc id="3106535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106535" title="فريدريش فيلهلم راهه">
فريدريش فيلهلم راهه

فريدريش فيلهلم راهه مواليد 16 أبريل 1888 في روستوك، الإمبراطورية الألمانية - الوفاة 18 فبراير 1949 في روستوك، كان لاعب كرة مضرب ألماني بدأ مسيرته كمحترف سنة 1903 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1932. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3106537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106537" title="فريتز بونينج">
فريتز بونينج

فريتز بونينج مواليد في قمة جبل، نيو جيرسي، هو لاعب كرة مضرب أمريكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1972 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1986. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 21 في سنة 1981. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 4 في سنة 1983.


</doc>
<doc id="3106542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106542" title="غابور كوفز">
غابور كوفز

غابور كوفز مواليد في بودابست، هو لاعب كرة مضرب مجري سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1993 وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 702 في سنة 1990. أعلى تصنيف له في الزوجي كان 79. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3106544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106544" title="غابرييل تريفو">
غابرييل تريفو

غابرييل تريفو مواليد في بوخارست، هو لاعب كرة مضرب روماني سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1994 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2005. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 148 في سنة 2002. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 97 في سنة 2005.


</doc>
<doc id="3106546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106546" title="غالا ليون غارسيا">
غالا ليون غارسيا

غالا ليون غارسيا مواليد في مدريد، هي لاعبة كرة مضرب إسبانية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1990 وكانت تلعب باليد اليسرى، اعتزلت اللعب في 2004. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 27 في سنة 2000. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 107 في سنة 2000.



</doc>
<doc id="3106547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106547" title="غاري دونلي">
غاري دونلي

غاري دونلي مواليد في أريزونا، الولايات المتحدة، هو لاعب كرة مضرب أمريكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1983 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2000. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 48 في سنة 1986. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 16 في سنة 1986.


</doc>
<doc id="3106548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106548" title="غاري مولر">
غاري مولر

غاري مولر مواليد في ديربان، هو لاعب كرة مضرب جنوب أفريقي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1985 وكان يلعب باليد اليسرى، اعتزل اللعب في 1997. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 49 في سنة 1990. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 7 في سنة 1993.


</doc>
<doc id="3106549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106549" title="خديعة التطور (كتاب)">
خديعة التطور (كتاب)

خديعة التطور كتاب من تأليف هارون يحيى سنة 1999، وأبرز ما جاء في الكتاب أن نظرية التطور تقدم الخرافة المتمثلة في أن المادية فكرة علمية، وأن ذلك الأساس فاسد، ذلك أن الاكتشافات العلمية الحديثة حسب رأي الكاتب تكشف يوما بعد يوم بأن الاعتقاد الشائع الذي يربط الداروينية بالعلم هو اعتقاد زائف، وأن الادلة العلمية تدحض الداروينية تماما، وشرح في هذا الكتاب رأيه مستخدمًا الأدلة العلمية بأن أصل وجود الانسان ليس التطور، ومنذ نشره للمرة الاولى في تركيا ثم في بلدان عديدة أخرى قرأ الكثير من الناس هذا الكتاب، وبالإضافة لللغة التركية فقد طبع إلى الإنجليزية والإيطالية والإسبانية والروسية والعربية وغيرها، وأتاحه للجميع مجانًا.

لقد اعترف بتأثير كتاب خديعة التطور قادة من مؤيدي التطور، فنشر مقال في مجلة العالم الجديد نيو ساينتست بعنوان إحراق داروين، لقد سجلت هذه المجلة أن هارون يحيى هو بطل عالمي معربة عن قلقها من أن كتبه قد انتشرت في كل مكان في العالم الاسلامي، أما مجلة العلم الأمريكية المشهورة فقد أكدت تأثير ورفعة مستوى كتب هارون يحيى وأنه في تركيا أصبحت كتب رفيعة المستوى مثل خديعة التطور أكثر تأثيرا من كتب التطور في مناطق معينة من البلاد، واعتبرت المجلة أنها إحدى أقوى الحركات العالمية المعارضة للتطور خارج أمريكا الشمالية، ورعم أن هذه المجلات مؤيدة للتطور تسجل تأثير كتاب خدعة التطور، فإنها لم تقدم أي إجابات علمية للرد على البراهين الواردة به.




</doc>
<doc id="3106552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106552" title="غاستاو إلياس">
غاستاو إلياس

غاستاو إلياس مواليد في البرتغال، هو لاعب كرة مضرب برتغالي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2006 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 121 (29 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 103 في سنة 2013.


</doc>
<doc id="3106553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106553" title="جيف غرانت">
جيف غرانت

جيف غرانت مواليد في نيو جيرسي، الولايات المتحدة، هو لاعب كرة مضرب أمريكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1994 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2003. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 109 في سنة 1998. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 90 في سنة 1999.


</doc>
<doc id="3106556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106556" title="جورج غوفن">
جورج غوفن

جورج غوفن مواليد في ليون، هو لاعب كرة مضرب فرنسي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1968 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1984. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 13 في سنة 1970.


</doc>
<doc id="3106557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106557" title="جيرالد باتريك">
جيرالد باتريك

جيرالد باتريك مواليد 27 مايو 1947 في ويلز - الوفاة 26 نوفمبر 1998، كان لاعب كرة مضرب بريطاني بدأ مسيرته كمحترف سنة 1968 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1976. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 53 في سنة 1973.


</doc>
<doc id="3106561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106561" title="آن جوزاف ترواين دو ميريكور">
آن جوزاف ترواين دو ميريكور

آن جوزاف ترواين دو ميريكور. ، ، ولدت في 13 أغسطس 1762 في ماركورت وهي بلدة صغيرة في مقاطعة لوكسمبورغ، بلجيكا الحديثة.وتوفيت في 23 يونيو 1817 في مستشفى بيتي سالبترير في باريس، كان مغنية، رئيس ومنظم للثورة الفرنسية. معروفة لادائها في الصحافة الثورة الفرنسية ولحقها انهيار عصبي.


</doc>
<doc id="3106562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106562" title="جيرالدين بيميش">
جيرالدين بيميش

جيرالدين بيميش مواليد 23 يونيو 1883 في لندن - الوفاة 10 مايو 1972 في لندن، كانت لاعبة كرة مضرب إنجليزية. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3106563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106563" title="جياني أوكليبو">
جياني أوكليبو

جياني أوكليبو مواليد في تورينو، هو لاعب كرة مضرب إيطالي سابق وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 30 في سنة 1979. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 53 في سنة 1987.


</doc>
<doc id="3106564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106564" title="جيل إلسينير">
جيل إلسينير

جيل إلسينير مواليد في إقليم بروكسل العاصمة، هو لاعب كرة مضرب بلجيكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1998 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2007. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 97 في سنة 2004. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 177 في سنة 2004.


</doc>
<doc id="3106565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106565" title="جورجيو جاليمبيرتي">
جورجيو جاليمبيرتي

جورجيو جاليمبيرتي مواليد في ميلانو، هو لاعب كرة مضرب إيطالي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1995 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2007. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 115 في سنة 2003. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 65 في سنة 2005. وصل إلى نهائي دورة فرنسا المفتوحة 1994 لكنه خسره.


</doc>
<doc id="3106566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106566" title="جيوفاني لابنتي">
جيوفاني لابنتي

جيوفاني لابنتي مواليد في غواياكيل، هو لاعب كرة مضرب من الإكوادور بدأ مسيرته كمحترف سنة 2002 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 193 (مايو 11, 2015) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 110 في سنة 2005.



</doc>
<doc id="3106569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106569" title="جوزيبي ميرلو">
جوزيبي ميرلو

جوزيبي ميرلو مواليد في إيطاليا، هو لاعب كرة مضرب إيطالي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1947 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1969. وصل إلى نصف النهائي في دورة رولان غاروس الدولية سنة 1955 و1956، كما وصل إلى النهائي في بطولة روما للماسترز سنة 1955.


</doc>
<doc id="3106570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106570" title="جلين لاينديكير">
جلين لاينديكير

جلين لاينديكير مواليد في ستانفورد، هو لاعب كرة مضرب أمريكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1983 وكان يلعب باليد اليسرى، اعتزل اللعب في 1992. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 48 في سنة 1990. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 32 في سنة 1989.


</doc>
<doc id="3106571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106571" title="جلينيس كولز">
جلينيس كولز

جلينيس كولز مواليد في لندن، هي لاعبة كرة مضرب إنجليزية سابقة وكانت تلعب باليد اليمنى.


</doc>
<doc id="3106572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106572" title="بيراندرا ملك نيبال">
بيراندرا ملك نيبال

"بيرندرا بير بيكرام شاه" 1945-2001 (بالإنجليزية : Birendra Bir Bikram Shah) هو ملك نيبال الحادي العشر ورجل دولة جنوب آسيا. نجل الملك ماهيندرا ، إعتاد العرش من 1971 حتى إغتياله في 2001 بسبب مذبحة التي راحت بينه وبين ملكة أيشواريا.

أغتيل مساء الجمعة في 1 يونيو 2001 برصاص ولي العهد ديباندرا وقد قتل معه شقيقه ذيريندرا وزوجته ايشواريا وابنائه اثنين نيرانجان وشروتي راجيا وقد تم حرق جنازته مع زوجته ايشواريا قبل ان يتسلم شقيقه غينيندرا مقاليد الحكم في 4 يونيو 2001 بعد وفاة ابنه منتحرا.
Album of Late King Birendra Bir Bikram Shah Dev by Narayan Prasad Shiwakoti: Published on 1995 AD


</doc>
<doc id="3106579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106579" title="شركة الخليج لصناعة البتروكيماويات">
شركة الخليج لصناعة البتروكيماويات

شركة الخليج لصناعة البتروكيماويات الشهيرة بالاسم الإنجليزي المختصر جيبك هي الشركة الوحيدة لإنتاج البتروكيماويات في مملكة البحرين وتبيع منتجاتها محليا وتقوم بالتصدير إلى دول خليج العربي الأخرى وغيرها من الدول بما في ذلك الولايات المتحدة والصين والهند وباكستان وغيرها.

جيبك شركة مملوكة من قبل ثلاث مؤسسات حكومية رئيسية وهي الهيئة الوطنية للنفط والغاز من مملكة البحرين والشركة السعودية للصناعات الأساسية (سابك) من المملكة العربية السعودية وشركة صناعة الكيماويات البترولية من دولة الكويت.

تأسست برأسمال مدفوع قدره 160 مليون دولار أمريكي وتوظف الشركة 481 شخصا من بينهم 92٪ من البحرينيين وتعتبر موظفيها الوطنيين الأصول الحقيقية والمحفز المستمر لجميع إنجازاتها الدولية والإقليمية والمحلية.

عملياتها تنطوي على شراء الغاز الطبيعي وتوظيف وتدريب المواطنين البحرينيين والاستفادة من المقاولين المحليين واستهلاك الطاقة والعمليات المالية والتجارية الأخرى وتضخ نحو 200 مليون دولار أمريكي سنويا في الاقتصاد الوطني. تستخدم جيبك الغاز الطبيعي الذي يتوفر محليا كأساس لإنتاج الأمونيا واليوريا والميثانول وهي منتجاتها الوحيدة.

جيبك تسعى جاهدة لحماية البيئة من خلال العديد من المبادرات البيئية مثل مزرعة الأسماك ومحمية الطيور ومزارع النخيل وحديقة الأعشاب. أيضا تقوم بإدارة انبعاثات الغازات المسببة للاحتباس الحراري حيث تم إنشاء أول محطة لانتعاش ثاني أكسيد الكربون في جيبك في عام 2010 على مستوى الشرق الأوسط. لديها القدرة على التقاط 450 ألف طن متري من ثاني أكسيد الكربون يوميا من غازات المداخن المصلح لتحسين بصمة الكربون لها.

يضم مجلس إدارة الشركة في اجتماعه ممثلين من الدول المساهمة الثلاث ويرأسه الدكتور أحمد الشريان الأمين العام للهيئة الوطنية للنفط والغاز ويتولى عبد الرحمن جواهري رئاسة الشركة.


</doc>
<doc id="3106581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106581" title="نيرانجان آمير نيبال">
نيرانجان آمير نيبال

" نيرانجان بير بيكرام شاه ديف " 1978-2001 (بالنيبالية : निराजन बीरविक्रम शाह) أمير نيبال وشقيق ديبندار بيكرام ولكن فجأة قتل أثناء عشاء في 2001


</doc>
<doc id="3106585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106585" title="الأميرة أيشواريا ملكة نيبال">
الأميرة أيشواريا ملكة نيبال

أيشواريا راجيا ديفي شاه 1949-2001 ، أميرة نيبال وزوجة الملك بيرندرا وأم الأمير ديبندرا.


</doc>
<doc id="3106589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106589" title="برج نهر بيرل">
برج نهر بيرل

برج نهر بيرل، (بال)، يتكون البرج من 71 طابقا، بإرتفاع 309.7 متر ( 1،016 قدم)، وهو ناطحة سحاب للتكنولوجيا النظيفة عند تقاطع الطريق جينسو / نهر اللؤلؤ في شارع الغربي، حي تيانخه، قوانغتشو، الصين.

تم البدأ في إنشاء البرج في 8 سبتمبر 2006 واكتمل البناء في مارس 2011. الغرض منه هو الاستخدام المكتبي ويحتل جزئيا من قبل شركة التبغ الوطنية الصينية.

يهدف تصميم برج نهر بيرل لتقليل الضرر على البيئة، ولإستخراج الطاقة من القوى الطبيعية والسلبية المحيطة بالمبنى. الإنجازات الرئيسية هي التكامل التكنولوجي من حيث الشكل والوظيفة في اتباع نهج شامل للهندسة والتصميم المعماري.

تم تصميم المبنى مع المحافظة على الطاقة في الاعتبار، بما في ذلك توربينات الرياح وتجميع الطاقة الشمسية والخلايا الضوئية، وأرضيات مرتفعة التهوية، والتدفئة المشعة وسقوف التبريد. ويتميز البرج بأنه واحد من أكثر المباني الصديقة للبيئة في العالم.
يعتبر برج نهر بيرل من الإنجازات التي ترتبط بالعديد من الميزات للتصميم المستدام بما في ذلك:

وفي تقرير قدم في عام 2008 لمجلس المباني الشاهقة والمساكن الحضرية أفيد أن ميزات التصميم المستدام للمبنى سيسمح بتخفيض نسبة 58٪ من استهلاك الطاقة بالمقارنة مع مواقف مماثلة للمباني وحدها. سيكون المبنى قادر على أن يكون خاليا من الكربون وبيعها فعلا للسلطة مرة أخرى إلى المنطقة المحيطة إذا كان قد تم تثبيت التوربينات الصغيرة في المبنى. ولكن شركة الكهرباء المحلية في قوانغتشو لا تسمح لمنتجي الطاقة المستقلين لبيع الكهرباء إلى الشبكة دون حافز مالي لإضافة المطورين للتوربينات الصغرى ويقوموا بإزالتها من التصميم.
بينما إذا كانت قد أضيفت لكانوا قد تم إنتاج فائض الطاقة من المبنى، على أقل تقدير، بعد ساعات العمل عندما تم تخفيض القوة التي يحتاجها المبنى نفسه.



</doc>
<doc id="3106592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106592" title="شاه زاده (لقب)">
شاه زاده (لقب)

شاه زاده لقب يُطلق على أبناء السلطان الحاكم، وهي كلمة فارسية تعني بالعربية "ابن الملك".

أصل الكلمة مشتق من الفارسية. 

تم استخدام لقب شاه زاده في الدولة العثمانية لأبناء الملك أو السلطان او الخليفة. 




</doc>
<doc id="3106594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106594" title="رشا الرومي">
رشا الرومي

رشا عبدالعزيز الرومي ،‌‌‌‌ سيدة أعمال كويتية تشغل حاليا منصب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي لشركة الخطوط الجوية الكويتية وتعد أول إمرأة تقود الناقل الوطني لدولة الكويت ، حيث تولت مسؤوليتها في ديسمبر من العام 2013 بقرار من وزير المواصلات في البلاد ، جاء عقب إيقاف ثم إقالة رئيس الشركة السابق سامي النصف على خلفية إتفاق الأخير على صفقة طائرات مستعملة من شركة جيت إيرويز الهندية والتي أثارت عاصفة استياء واسعة على الصعيدين الشعبي والسياسي ، إذ وجه عددا من أعضاء البرلمان تساؤلات لوزير المواصلات المشرف على الخطوط الكويتية انتهت بقرار إقالة النصف .

عامان فقط ابتداء من 2014 حتى نهاية 2015 استطاعت خلالهما رشا الرومي تحقيق انجازات ونجاحات كبيرة ، فقد اختيرت ضمن أقوى 100 إمرأة عربية لعام 2015 وفقا لقائمتي مجلة فوربس الأميركية بالشرق الاوسط ، وكذلك ارابيان بيزنس المتخصصة في الاقتصاد والاعمال ، وجاء تصنيفها بعد قدرتها على إحداث نقلة نوعية في شركة الطيران الوطنية الكويتية تمثلت في إبرام صفقتي طيران مع كل من ايرباص الأوروبية و بوينغ الأميركية لتحديث اسطول الشركة ، الذي يتراوح عمر طائراته ما بين 20 الى 25 عاما. وتقدر مصادر صحافية قيمة الصفقتان بنحو 3.4 مليار دولار .

وخلال عام واحد نجحت رشا الرومي في تخفيض خسائر الشركة المتراكمة بنسبة 50 في المئة من 67 مليون دينار كويتي في العام 2013 الى 33 مليون دينار بنهاية العام 2014 ، ليعكس تفوق سياساتها وقراراتها الإدارية الناجعة التي لم تسلم من سهام التشكيك .

وتمكنت من زيادة حصة الشركة السوقية للركاب في مطار الكويت الدولي الى 24 في المئة خلال 2015 مقارنة مع 23 في المئة في 2014 بحسب إحصائيات الإدارة العامة للطيران المدني الكويتي .

كما أنها قامت بوضع استراتيجية جديدة للشركة أحدثت على إثرها ثورة إدارية داخل المؤسسة الحكومية أنهت من خلالها خدمات أكثر من 1600 موظفا كويتيا وأجنبيا من إجمالي 6000 آلاف موظف .

حصلت رشا الرومي على تخفيضات هائلة من قيمة صفقتها مع شركة إيرباص الأوربية بلغت نسبتها 10 في المئة ، فضلا عن نجاحها في إلغاء شرط كانت ستدودع بموجبه الخطوط الكويتية مبلغ 350 مليون دولار كضمان لإيجار 12 طائرة ضمن العقود المبرمة بين الشركتين .

اعتبر مراقبون وفق مصادر صحافية ان الصفقتن التي أبرمتهما رشا الرومي يعدان من أهم الصفقات في تاريخ النقل الجوي الكويتي ولما لهذا من اعتبارات وأبعاد كثيرة ليس أقلها تفوقها على المسؤولين المتعاقبين على رئاسة الشركة على مدى أكثر من 15 عاما لم يستطيعون تحديث الاسطول لاستعادة الطائر الأزرق - شعار الشركة - الى ريادته وسابق عهده في المنافسة بالسوق المحلي والاقليمي .

واجهت رشا الرومي موجة انتقادات شديدة من أعضاء في مجلس الأمة الكويتي بسبب سياساتها الإدارية الجريئة وغير المعتادة من مسؤول حكومي ، ومضت الرومي في تنفيذ سياساتها التي وصفها خبراء صناعة النقل الجوي ب الناجحة ولم تأبه للعين الحمراء للبرلمان التي يخشاها المسؤولين في البلاد لدرجة دفعت بعض الاعضاء في المجلس الى تشكيل لجنة تحقيق في صفقة شراء الطائرات من ايرباص بسبب شكوك حول عمليات تنفيع وعمولات استفاد منها البعض الى ان تحققت اللجنة البرلمانية من ان الصفقة سليمة ولا يشوبها شائبة.

ومنذ فبراير 2016 اصدر وزير المواصلات الكويتي عيسى الكندري قرارا بالتجديد لمجلس إدارة الخطوط الكويتية برئاسة رشا الرومي لمدة ثلاث سنوات مقبلة .

1.رشا الرومي.. أول إمرأة تقود إدارة "الخطوط الكويتية"

2."الكويتية": إنهاء خدمات 1606 موظفين... والبقيّة تأتي

3." الكويتية " استحوذت على 24 % من إجمالي الركاب في 2015 بـ 2.6 مليون 

4.الرومي في أول لقاء بعد تحليقها بالطائر الأزرق: انتظروا أرباح الخطوط الجوية الكويتية بعد 4 سنوات

5.https://www.kuwaitairways.com/ar/about/pages/bod.aspx

6[http://www.annaharkw.com/annahar/Article.aspx?id=601106رشا الرومي تتحفظ على قرار لجنة التحقيق: لا تجاوزات في إجراءات عقد «الكويتية»

7.http://alwatan.kuwait.tt/articledetails.aspx?id=349148&yearquarter=20142

8.http://www.citytalks.co.uk/fulldetails.asp?ref=297881

9 .http://altaleea.com/?p=6368

10.رشا الرومي ضمن أقوى 100 سيدة عربية في 2015 وفقا لقائمة فوربس http://www.alqabas-kw.com/Temp/Pages/2015/09/18/25_page.pdf

11.رئيس ايرباص الشرق الاوسط فؤاد العطار: رشا الرومي أبلت بلاء حسناً في المفاوضات مع «ايرباص»http://alwatan.kuwait.tt/articledetails.aspx?id=388555&yearquarter=20143

12.رشاالرومي في لقاء مع فضائية العربية الاخبارية

13.حديث رشا الرومي مع فضائية cnbc عربية 

14. أول فتاة كويتية تعمل كابتن طيار مدني في عهد رشا الرومي أثناء تكريمها من امير الكويت الشيخ صباح الاحمد 


</doc>
<doc id="3106605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106605" title="مستشفى بيتي سالبترير">
مستشفى بيتي سالبترير

مستشفى بيتي سالبترير. هو مستشفى جامعي مشهور في منطقة 13TH للتقسيم الإداري لباريس.


</doc>
<doc id="3106606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106606" title="الجلبي (لقب)">
الجلبي (لقب)

لقب الجلبي هو لقب عائلة تركي الأصل، ويُنطق الچلبي. وتاريخيا يتصل بالأسماء العثمانية، يعني الرجل القوي والحكيم ويشير كذلك إلى النبلاء والقادة. من يحمل هذا اللقب يكون عادة من تركيا، ومنهم:



</doc>
<doc id="3106613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106613" title="مركز كاريتاس الطبي">
مركز كاريتاس الطبي

مركز كاريتاس الطبي (بالصينيّة: 明愛醫院) هو مستشفى يقع في تشيونغ شا وان، في كولون الجديدة، هونغ كونغ. وهو المستشفى الرئيسي في مقاطعة شام شوي بو وتدار من قبل هيئة المستشفيات كاريتاس في هونغ كونغ.

تأسسس المركز الطبي كاريتاس في هونغ كونغ، وأفتتح من قبل حاكم هونغ كونغ، ديفيد ترينش، في 17 ديسمبر 1964.

المركز هو الآن أحد المستشفيات العامة ويملك حوالي 1,100 سرير ويقع في شام شوي بو. وهو يوفر مجموعة كاملة من الخدمات الطبية فضلًا عن الرعاية والتأهيل للمرضى، بما في ذلك خدمة الطوارئ على مدار 24 ساعة، خدمة العيادات الخارجية العامة، والداخلية. يحتفظ المستشفى بعلاقات وثيقة مع تنظيمه الأم، كاريتاس هونغ كونغ، ويملك المركز ثقافة كاثوليكية قوية تحت شعار "الحب في خدمة الأمل".



</doc>
<doc id="3106618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106618" title="قائمة الالقاب والاسماء العثمانية">
قائمة الالقاب والاسماء العثمانية

هذه قائمة بالتسميات والالقاب العثمانية المستخدمة باسماء العائلاتن مثل سلطان باشا خوجا هانم، الخ، وهي تؤشر الى تسميات رسمية مثل باشا خوجا، او غير رسمية بحيث تكون القاب اجتماعية مثل هانم افندي، باي الخ



</doc>
<doc id="3106622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106622" title="ليونيل سواريز">
ليونيل سواريز

ليونيل سواريز فاخاردو هو متسابق عشاري كوبي ولد في يوم 1 سبتمبر 1987 في مدينة سانتياغو دي كوبا في كوبا، أبرز إنجازاته هي فوزه بالميدالية البرونزية الأولمبية مرتين في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 في بكين في الصين وفي الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 في لندن في المملكة المتحدة، كما فاز أيضاً بالميدالية الفضية في بطولة العالم لألعاب القوى 2009 في برلين في ألمانيا وحقق الميدالية البرونزية في بطولة العالم لألعاب القوى 2011 في دايغو في كوريا الجنوبية، حقق سواريز الميدالية الذهبية لكوبا في دورة الألعاب الأمريكية 2011 ألتي أقيمت في مدينة غوادالاخارا في المكسيك، يعتبر صاحب أفضل رقم وطني لبلده في العشاري حيث 8654 نقطة في بطولة أمريكا الوسطى والكاريبي لألعاب القوى 2009 في هافانا في كوبا.


</doc>
<doc id="3106625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106625" title="مستشفى سانت بول (هونغ كونغ)">
مستشفى سانت بول (هونغ كونغ)

مستشفى سانت بول (بالصينية: 聖保祿醫院) هو مستشفى كاثوليكي في هونغ كونغ.

نما المستشفى من أنشطة الرعاية الصحية التي تقوم بها راهبات سانت بول دي شارتر للفقراء والمحرومين في مناطق وان تشاي وهابي فالي في جزيرة هونغ كونغ، والتي بدأت في منتصف القرن التاسع عشر بعدما تأسست الرهبنة في المستعمرة البريطانية آنذاك.

مستشفى اليوم القديس بولس هو مستشفى حديث ومتطور يقع في منطقة جسر خليج جزيرة هونغ كونغ. يملك المستشفى أكثر من 400 سرير ويملك معدات ممتازة، ويقدم مجموعة واسعة جدا من التخصصات. حيث يتم التعامل مع جميع المرضى ورعايتهم بغض النظر عن اللون أو العرق أو العقيدة.

يملك مستشفى سانت بول على معايير تعليمية عالية وهو عضو في جمعية المستشفيات الخاصة في هونغ كونغ. من خلال استطلاعات أعتمد مستشفى سانت بول مرتين سنويًا من قبل نظام الإعتماد QHA ومجموعة الاعتماد للرعاية الصحية الدولية الكبرى.



</doc>
<doc id="3106633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106633" title="مستشفى سانت تريزا (هونغ كونغ)">
مستشفى سانت تريزا (هونغ كونغ)

مستشفى سانت تريزا (بالصينيّة: 聖德肋撒醫院) هو مستشفى كاثوليكي خاص في هونغ كونغ. ويقع فيشارع الأمير إدوارد الغربي، في مقاطعة مدينة كولون، كولون.

نما المستشفى من أنشطة الرعاية الصحية التي تقوم بها راهبات سانت بول دي شارتر للفقراء والمحرومين في مناطق وان تشاي وهابي فالي في جزيرة هونغ كونغ، والتي بدأت في منتصف القرن التاسع عشر بعدما تأسست الرهبنة في المستعمرة البريطانية آنذاك. ولتقديم خدمات بشكل أقرب جغرافيًا لأهالي مقاطعة مدينة كولون، أسست راهبات بولين مستشفى سانت تريز في عام 1940. وهو ما يعرف محليًا بإسم "المستشفى الفرنسي".

لدى مستشفى سانت تيريزا حوالي 1,050 سريرًا ويوفر مجموعة واسعة جدا من التخصصات. المستشفى هو عضو في هونغ كونغ جمعية المستشفيات الخاصة.



</doc>
<doc id="3106637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106637" title="مستشفى سانت فرنسيس ميموريال">
مستشفى سانت فرنسيس ميموريال

مستشفى سانت فرنسيس ميموريال (بالإنجليزية: Saint Francis Memorial Hospital) هو مستشفى مسيحي في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية، ويقع في منطقة نوب هيل. ويدار من قبل مؤسسة كرامة الصحة.

تأسسس المستشفى في عام 1905 في سان فرانسيسكو من قبل خمسة أطباء، تعهدوا بناء "مستشفى حديث غرب شيكاغو".



</doc>
<doc id="3106638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106638" title="الإذاعة الأمازيغية المغربية">
الإذاعة الأمازيغية المغربية

الإذاعة الأمازيغية المغربية هي إذاعة عمومية باللغة الأمازيغية، تقدم برامجها باللغة الأمازيغية بروافدها الثلاث (تمازيغت، تشلحيت، تريفيت).




</doc>
<doc id="3106640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106640" title="كن حرا">
كن حرا

كن حرا هي منظمة إنسانية في البحرين تهدف إلى حماية الأطفال من الإساءة والإهمال. بدأت في 19 مارس 2002 بدعم من المفوضية السامية للأمم المتحدة لحقوق الإنسان السابقة ماري روبنسون.

كن حرا لديه 3 مراحل التي بدأت تباعا وما زالت مستمرة.

المرحلة 1- تمكين الأطفال: بدأت هذه المرحلة مع إطلاق البرنامج في مارس 2002 وركزت على تمكين الأطفال من ذوي المهارات حماية أساسية. يعتقد بأن الأطفال يمكن أن يكونوا أقل عرضة للإيذاء إذا كانت لديهم بعض مهارات الحماية الأساسية مثل "جسدي هو الألغام" و"لمسة جيدة ولمس سيئ" و"سر جيد وسر سيئ" الخ. كن حرا يدرب الأطفال على هذه المهارات في جو من المرح والطرق التفاعلية. تم إنشاء موقع على الانترنت للأطفال لتعليمهم هذه المهارات. يمكن للأطفال وأولياء الأمور الاتصال على كن حرا لتقديم المشورة أو استفسارات من خلال الموقع الإلكتروني أو البريد الإلكتروني.

المرحلة 2- دعم الآباء والأمهات ومقدمي الرعاية: تركز هذه المرحلة على مساعدة الآباء والأمهات ومقدمي الرعاية حول كيفية حماية أطفالهم من سوء المعاملة وكيفية عدم إساءة معاملة أطفالهم.

المرحلة 3- وجود مركز متخصص: في يناير 2006 وبدعم من شركة استيراد الاستثمارية افتتح كن حرا رسميا مركز لحماية الطفل من سوء المعاملة وتوفير العلاج للأطفال أو المعنفين البالغين ضحايا سوء المعاملة في مرحلة الطفولة.

في أبريل 2008، وبالشراكة مع يونيسف بدأت كن حرا برنامجا لتدريس حقوق الطفل للأطفال تحت اسم "حقي أن أفهم حقوقي". يستند هذا البرنامج على اتفاقية حقوق الطفل.

في يوليو 2008 بدأت كن حرا برنامجا جديدا لحماية الأطفال من مخاطر الإنترنت باسم "سمارت".

في فبراير 2009 أنشأت كن حرا برنامجا خاص لحماية الأطفال ذوي الإعاقة باسم "أنا طفل قوي، ذكي، وآمن ... على الرغم من إعاقتي" تحت رعاية المقرر الخاص للأمم المتحدة المعني بالإعاقة حصة آل ثاني.


</doc>
<doc id="3106641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106641" title="لويز فايس">
لويز فايس

لويز فايس. ، ولدت 25 يناير 1893 في أراس، وتوفيت 26 مايو 1983 في ماني ليه هاميو، هي صحفية وامرأة أدبية، نسوية وامرأة سياسية فرنسية.



</doc>
<doc id="3106652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106652" title="تنظيم الجهد">
تنظيم الجهد

تنظيم الجهد فى الهندسة الكهربية، وبصفة خاصة في هندسة أنظمة الطاقة، هو مقياس التغير فى قيمة الجهد الكهربائي بين بداية ونهاية إرسال واستقبال العنصر في خطوط نقل الكهرباء او التوزيع. في الهندسة الكهربية، خاصة هندسة تنظيم الجهد يصف قدرة النظام على مدى توفير جهد ثابت في حالات الحمل المختلفة. قد يشير ايضا الى الخصائص الغير فعالة التي تنتج نتيجة انخفاض الجهد اثناء تغير ظروف الحمل، أو إلى التدخل الفعال مع الأجهزة لغرض معين من أجل ضبط الجهد.

فى انظمة الطاقة الكهربية الكمية غير معرفة تعرف فى نهاية خط النقل على انها:
حيث:
"V'=قيم الجهد فى حالة اللاحمل
"V"=قيمة الجهد عند اقصى حمل
القيمة الصغيرة لتنظيم الجهد عادة تكون مفيدة . معادلة تنظيم الجهد مكن وصفها كالاتى "افترض ان الطاقة يتم توصيلها للحمل حيث ان الجهد عند هذا الحمل يكون الجهد المقنن , لو اختفى الحمل بعد ذلك, فان الجهد سوف يزداد ليصل الى
تنظيم الجهد فى خطوط النقل يحدث نتيجة مقاوقة الخطوط بين بدايتها ونهايتها.خطوط النقل فى جوهرها تحتوى على مقاومة كهربية ,الحث الكهربى و السعة الكهربية و التى تغير قيمة الجهد على طول الخط. كل من محصلة و زواية طور الجهد تتغير باستمرار على طول الخط. تاثيرات المقاوقة يمكن تمثيلها بالدوائر المبسطة مثل القيمة التقريبية للخط القصير(الاقل دقة) , القيمة التقريبية للخط المتوسط(اكثر دقة) و القيم التقريبية للخط الطويل(الاكثر دقة) .
القيمة التقريبية للخط القصير تتجاهل السعة الكهربية و تمثل المقاومة والحث لخط النقل كمقاومة وملف . مقاومة هذه المجموعة هى R + jL or R + jX.هناك تيار واحد فى الخط القصير I = I = Iويختلف عن الخط المتوسط والطويل حيث العناصر المجزئة للتيار يتم حسابها.

فى معادلة الجهدV هو الجهد المقاس فى نهاية الخط عندما تكون الدائرة مفتوحة. نموذج الخط القصير هو دائرة مفتوحة فى هذه الحالة ولا يمر تيار ولذلك I = 0 A .والانخفاض فى جهد الخط يعطى بقانون اومV = IZ is 0 V. وعليه يكون جهد البداية وجهد النهاية متساويان. هذا ماسيصبح عليه جهد الخط فى النهاية اذا لم يكن لديه معاوقة كهربائية . الجهد لن يتغير فى الخط وبالتالى يكون السيناريو للمثالى لخط النقل .
V هو الجهد الحمل فى نهاية الخط عندما يكون الحمل متصل ويمر تيار فى خط النقل . الان V = IZلا يساوى صفر لذلك جهد البداية والنهاية لا يكونان متساويان. التيار I يمكن ايجاده بقانون اوم باستخدام معاوقة الخط والحمل معا : formula_2. ثمV".
انظر الى الدائرة المكافئة واهمل العناصر المجزئة للتيار.واحدة تشير الى المقاومة والحث فى الثانوى وترى ان جهد الثانوى فى حالة اللاحمل يعطى بالفعل بالنموذج المثالى. عندما يصل المحول الى الحمل الكامل يحدث انخفاض فى جهد مقاومة الملف يتسبب انخفاض جهد الحمل عن المتوقع . 
التعريف السابق هذا يصل الى ان تنظيم الجهد يجب ان يعتير مستخدما فى المحول.



</doc>
<doc id="3106655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106655" title="مستشفى لوما ليندا">
مستشفى لوما ليندا

مستشفى لوما ليندا أو المركز الطبي لجامعة لوما ليندا (بالإنجليزية: Loma Linda University Medical Center) هو مستشفى مسيحي تابع لطائفة السبتيين ومستشفى تعليمي، ومستشفى للأطفال، ومركز البحوث في حرم جامعة لوما ليندا في كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية. ويتصدر المركز الطبي مركز الصدمة المستوى الأول لمقاطعة سان بيرناردينو وبقية كاليفورنيا إينلاند إمباير. المستشفى لديه اثنين من مهابط طائرات الهليكوبتر للإستخدام من قبل الإسعاف الجوي أو النقل الطبي.

تم بناء البرج الرئيسي للمركز في عام 1967 وتشكل من 11 طابقًا. وهو يعد واحد من أطول المباني في كاليفورنيا إينلاند إمباير. يخضع المستشفى حاليًا لمشروع ترقية الزلزالي.

تصدر المركز الطبي لجامعة لوما ليندا الأخبار الدولية في 26 أكتوبر 1984، عندما زرع الدكتور ليونارد بيلي قلب قرد البابون إلى طفل رضيع ولد بعيوب قلبية حادة المعروفة بإسم متلازمة القلب الأيسر. توفي الطفل بعد بضعة أسابيع. ومع ذلك، أدى هذا الجهد لنجاح برنامج زراعة القلب الرضع، من خلال عملية زرع القلب من إنسان لإنسان. في عام 2014، تصدر المركز الطبي لجامعة لوما ليندا المرتبة 14 كأفضل مستشفى في ولاية كاليفورنيا من قبل أخبار اند وورلد ريبورت.



</doc>
<doc id="3106659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106659" title="توم رايت">
توم رايت

توم رايت ("بالإنجليزية : Tom Wright") هو مهندس معماري بريطاني ولد في سنة 1957. عُرِف بتصميم برج العرب في دبي-الامارات العربية المتحدة.
ولد في كرويدون في لندن الكبرى عام 1957. درس توم رايت في مدرسة رويال ريسل ومن ثم في جامعة كينغستون لمدرسة الهندسة المعمارية. استحق لقيب مهندس معماري في 1983. ثم صار توم رايت مدير مركز ليستر دراو هينز بارو  العمرانية  , وبعدها انضم الى أتكينز في 1991 وقد صار أحد أهم معماري أتكينز.
أصبح توم رايت مدير تصميم منتجع شاطئ الجميرا في دبي وقد صمم بنفسه برج العرب.
بدأ بتصميم البرج في أكتوبر 1993 وانتهى عام 1999. كان الهدف هو إنشاء رمز لدبي حيث يكون المبنى مرادفا للمكان , كما هو الحال مع دار أوبرا سيدني في سيدني وبرج إيفل في باريس.
بُني الفندق على شكل مركب شراعي عربي حيث يعكس تراث دبي للملاحة البحرية مع جانبها الحديث في التحرك نحو المستقبل.
في أكتوبر 2013 ترك توم رايت أتكينز مع مصممين آخرين هما حكيم خنوشي وجيكو كوروفيلا لإنشاء مركز WKK.



</doc>
<doc id="3106662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106662" title="مركز الخليج التخصصي للسكر">
مركز الخليج التخصصي للسكر

مركز الخليج التخصصي للسكر هو مركز طبي يقع في المنامة بمملكة البحرين. يقوم في المقام الأول بعلاج مرض السكري ومضاعفاته. العيادات الخارجية توفر برامج الوقاية من مرض السكري والتثقيف والعلاج لمرضى السكري وعائلاتهم. تشمل المرافق مجموعة من المهام بما في ذلك إدارة وعلاج الكبار ومرض السكري لدى الأطفال واضطرابات الاستقلاب. افتتح مركز تحت رعاية رئيس وزراء البحرين خليفة بن سلمان بن حمد آل خليفة.

وفقا لمدير المركز الطبي فقد انخفض معدل السكري في البحرين في عام 2011 إلى 19.9%.




</doc>
<doc id="3106667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106667" title="فرانسواز جيرو">
فرانسواز جيرو

فرانسواز جيرو. ، ولدت 21 سبتمبر 1916 في لوزان، في سويسرا، وتوفيت في 19 يناير 2003 في المستشفى الأمريكي لباريس في نويي سور سين، هي صحفية وكاتبة وسياسية فرنسية.



</doc>
<doc id="3106671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106671" title="الرومانية الكاثوليكية في إسبانيا">
الرومانية الكاثوليكية في إسبانيا

وفقاً لدراسة أجريت في يوليو 2009 من قبل مركز البحوث الإجتماعية الإسباني عرّف 73% من الإسبان أنفسهم كاثوليكيًا بينما 2.1% يتبعون أدياناً أخرى وحوالي 22% لم يحددوا أي دين من بينهم 7.3% من الملحدين. لا يشارك معظم الإسبان بأي انتظام في الخدمات الدينية. كما تظهر الدراسة ذاتها أنه 58% من بين الإسبان الذين يعتبرون أنفسهم متدينين نادرًا ما يذهبون إلى الكنيسة أو لا يذهبون إطلاقًا، بينما 17% يقوم بالحضور إلى الكنيسة بضع مرات في السنة و9% عدة مرات في الشهر و15% كل يوم أو عدة مرات في الأسبوع.

إجمالاً، يعود حوالي 22% من الإسبان الخدمات الدينية على الأقل مرة واحدة في الشهر. على الرغم من أن المجتمع الإسباني أصبح أكثر علمانية إلى حد كبير في العقود الأخيرة، فإن تدفق المهاجرين من أمريكا اللاتينية الذين يميلون إلى أن يكونوا أكثر ممارسة للدين ساعد على استمرار الكنيسة الكاثوليكية.

كانت الكاثوليكية ولأمد طويل الدين الرئيسي في إسبانيا، وعلى الرغم من أنها لا تحمل أية صفة رسمية بموجب القانون، فإنه يجب على الطلاب في جميع المدارس العامة في إسبانيا أن يختاروا بين مادتي الدين أو الأخلاقيات، بينما الكاثوليكية هي الدين الوحيد المدرس رسمياً. 

خلال العقد الماضي، ازداد ارتباط الكنيسة الكاثوليكية في الشؤون السياسي، وذلك من خلال مجموعات ضغط نخبوية مثل أوبوس داي، طريق الموعوظين الجديد أو فيلق المسيح، لا سيما من خلال كبار السياسيين في الحزب الشعبي اليميني. وقد ساهمت وسائل الإعلام القديمة والجديدة، والتي هي ملك للكنيسة، مثل شبكة راديو كوبي، في هذه المشاركة الجديدة في السياسة، وكذلك الامر بالنسبة للإقتصاد فكثير من كبار مدراء بنوك والشركات الكبرى وجامعات إسبانيا هم من جماعات كاثوليكية نافذة أهمها أوبوس داي والتي تعرف أيضًا بإمتلاك عدد كبير من مساكن للطلاب الجامعيين.

في دراسة تعود لعام 2010 وجدت أنّ إسبانيا فيها 42 مليون شخص معمّد أي تقريبًا 92% من السكان حصلوا على سر العماد. تتبع الكنيسة الكاثوليكية الإسبانية 70 أبرشية. تمتلك إسبانيا ثقافة كاثوليكية غنية فهي مثل نظيراتها من الكنائس الأوروبية تملك مجموعة واسعة من الفنون والموسيقى المسيحية، الكنيسة الإسبانية تشرف على واحد من أكبر مستودعات للعمارة الدينية (والفن) في العالم، جنبًا إلى جنب الكنيسة الإيطالية والفرنسية. تشمل جواهر العمارة الكاثوليكية في إسبانيا كنيسة ساغرادا فاميليا (صممها أنطونيو غاودي) في برشلونة، كاتدرائية سانتياغو دي كومبوستيلا، وهو موقع حج شعبي عالمي، كاتدرائية بورغوس، كاتدرائية إشبيلية، كاتدرائية طليطلة، وكاتدرائية قرطبة (والمعروفة رسميًا باسم كاتدرائية سيدة الانتقال). 

في عام 2007 على سبيل المثال، سار أكثر من 100,000 شخص إلى سانتياغو دي كومبوستيلا وحدها. لأكثر من ألف سنة، فإن الأوروبيين الذين يعيشون إلى الشمال من جبال الألب قد شقوا طريقهم إلى أقرب مكان في أوروبا "حيث يمكنهم الوصول إلى السلطة الروحية لكنيسة ميراث الرسول يعقوب بن زبدي في سانتياغو دي كومبوستيلا". 

تعرف إسبانيا تقاليد كاثوليكية عريقة تظهر في تطوافات ومواكب أسبوع الآلام ويكون ذروتها في الجمعة العظيمة في مناطق متفرقة من البلاد لكنها تأخذ طابع مميز وخاص في منطقة الأندلس خاصًة في مدينة اشبيلية وغرناطة، والتي تحولت إلى مركز جذب للحج والسياحة المسيحية، المواكب تكون مكونة غالبًا من محفات يحمل كل منها العشرات من الرجال الأشداء يتسابقون في التطوع لنيل هذا التشريف. غطاء المحفة مطرز بالخيوط الذهبية والفضية ومرصع بالأحجار الكريمة. تمثل المحفات حلقات من قصة الصلب والقيامة وتماثيل للعذراء يختلف الواحد عن الآخر في تعبيرات الوجه التي تتراوح ما بين اللوعة والآلم إلى الإستسلام الحزين ثم الرجاء. يتبع المحفات فرق موسيقية يصاحبها أحيانًا صوت أوبرالي ينطلق من إحدي الشرفات المطلة على الطريق.

تقوم معظم المدن والبلدات والقرى الإسبانية سنويًا بالإحتفال بالقديسين الشفعاء. لتقاليد عيد الميلاد طابع خاص في إسبانيا حيث يتمحور حول التجمعات الأسرية ومنها تقديم الهدايا من قبل المجوس الثلاثة ويرافق تقديم المجوس الثلاثة الهدايا مواكب وإحتقالات ضحمة ترافقه موسيقى عيد الميلاد والزينة والأضواء والمفرقعات. في بعض الأجزاء من أسبانيا في يوم عيد الميلاد، لا يجلب الهدايا بابا نويل، أو المجوس الثلاثة، ولكن الطفل الالهي، أو الطفل يسوع.



</doc>
<doc id="3106676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106676" title="الرومانية الكاثوليكية في جمهورية أيرلندا">
الرومانية الكاثوليكية في جمهورية أيرلندا

الكنيسة الكاثوليكية الإيرلندية هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما ومجلس الأساقفة الإيرلندا. واستنادًا إلى احصائيات أظهرت أنّ 87.4% من مواطني جمهورية أيرلندا و43.8% من مواطني أيرلندا الشمالية تلقوا سر العماد وعمدوا في الكنيسة الكاثوليكية. وتمتلك إيرلندا ثقافة كاثوليكية غنية. 

لعبت الكنيسة الكاثوليكية دور في الحفاظ على الفكر والحضارة في أيرلندا في عدد من المستوطنات الرهبانية مثل سيكينغ في أيرلندا، حيث كان الرهبان يعرفون القراءة والكتابة وحافظوا على المخطوطات والأعمال الشعرية والعلمية والفلسفية التي تعوج إلى العصور القديمة الغربية، وبالتالي حافظوا على تراث أوروبا الغربية. توماس كاهيل، في كتابه "كيف حافظ الأيرلنديون على الحضارة"، يجادل ان أحد أسباب انقاذ الحضارة الغربية يعود بسبب حفاظ رهبان أيرلندا على الحضارة.

دخلت المسيحية إلى أيرلندا في وقت مبكر من القرن الخامس، وانتشرت من خلال المبشرين في وقت مبكر مثل بلاديوس، والقديس باتريك. يقود الكنيسة اليوم من قبل أربعة مطارنة و23 أساقف وهناك أكثر من سبعة وعشرين أبرشية و1,087 رعية بالاضافة هناك حوالي 3,000 من الكهنة ورجال الدين يعملون في الرعية،الخورية،الدينية، وأساتذة في كليات. هناك العديد من المدارس والجامعات والمستشفيات والمعاهد الدينية الرومانية الكاثوليكية، بالاضافة يعمل على التراب الأيرلندي عدد كبير من الرهبانيات الدينية المختلفة في ذلك الكبوشيين، الكرمليين، الدومنيكان، الفرنسيسكان واليسوعيون.



</doc>
<doc id="3106683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106683" title="الرومانية الكاثوليكية في بلجيكا">
الرومانية الكاثوليكية في بلجيكا

منذ استقلال المملكة البلجيكية والكنيسة الرومانية الكاثوليكية تلعب دورًا هامًا في السياسة في بلجيكا.
على الرغم من ذلك بلجيكا هي إلى حد كبير دولة علمانية والدستور العلماني ينص على حرية الدين، وتحترم الحكومة بشكل عام هذا الحق في الممارسة العملية. تترواح نسبة أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية بين 58% حتى 75%.

خلال عهد كل من الملك ألبير الأول وبودوان الأول، أرتبطت الأسرة المالكة والملكيّة بعلاقة مرتبطة الجذور مع الكاثوليكية وحظيت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية بنفوذ شاسع. أثرت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية على الحياة الإجتماعية والسياسية والتعليمية في البلاد لقرون، وأسست العديد من الجامعات مثل جامعة لوفان الكاثوليكية والتي وفقًا لتصنيف "تايمز للتعليم العالي" لسنة 2015 تصدرت مرتبة 55 في قائمة أفضل جامعات العالم.

سببّت الهيمنة الكاثوليكية على المؤسسات التعليمية أزمة سياسية في بلجيكا حول إشكالية الدين في التعليم بين الحزب الكاثوليكي المحافظ والحزب الليبرالي العلماني بين السنوات 1879 إلى 1884، ودعيت الأزمة بحرب المدارس الأولى. وأسفرت عن فترة من الهيمنة السياسية الكاثوليكية لمدة خمسين عامًا تقريبًا. وتبعتها حرب المدارس الثانية خلال الفترة من 1950 إلى 1959.

بلجيكا هو بلد كاثوليكي تقليديًا؛ وتمتعت الكاثوليكية بقوة خاصًة في فلاندرز. ومع ذلك، بحلول عام 2009 انخفضت نسبة المداومين على حضور القداس والطقوس الدينية إلى 5% في مجمل سكان مملكة بلجيكا، وإلى 3% في العاصمة بروكسل، و5.4% في فلاندرز. يذكر أنه في سنة 1998 كانت نسبة المداومين على حضور القداس حوالي 11%. بحسب الدراسات فإن سكان فلاندرز أكثر تدينًا مقارنًة في سكان والونيا في حين أن حضور العلمانية في والونيا قوي. وعلى الرغم من انخفاض الحضور يوم الأحد في الكنيسة في بلجيكا لا تزال الكاثوليكية قوة هامة في المجتمع. ولا تزال الكاثوليكية رمزيًا وماديًا لها موقع خاص ومميز في المملكة البلجيكية.



</doc>
<doc id="3106684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106684" title="الرومانية الكاثوليكية في أوكرانيا">
الرومانية الكاثوليكية في أوكرانيا

يحل في المركز الثاني في أوكرانيا بفارق كبير في عدد الأتباع هي الكنيسة الأوكرانية اليونانية الكاثوليكية الطقوس الشرقية، التي تمارس تقاليد مماثلة دينية وروحانية للأرثوذكسية الشرقية، لكنها على تواصل مع الكرسي الرسولي للكنيسة الكاثوليكية الرومانية وتعترف بسيادة البابا كرئيس للكنيسة. وللكنيسة حضور مميز في أوكرانيا الغربية خاصًة في مدينة لفيف فضلًا عن مدينة كييف حيث مركز الكنيسة الروحي. شكّل إكليروس الكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية وأسرهم طبقة وراثية متماسكة واعتبروا على رأس الطبقات الاجتماعية التي سادت المجتمع الأوكراني الغربي من خلال إقامة ""سلالات كهنوتية""، وذلك من القرن الثامن عشر حتى منتصف القرن العشرين، في أعقاب الإصلاحات التي قام بها جوزيف الثاني، إمبراطور النمسا.

بالإضافة إلى ذلك، هناك 863 من الطوائف الكاثوليكية الرومانية، و474 من رجال الدين يخدمون نحو مليون من الروم الكاثوليك في أوكرانيا. يشكل مجموع الروم الكاثوليك 2.19% من السكان، وتتكون بشكل رئيسي من العرقيّة البولندية والمجرية، اللتان تعيشان في المناطق الغربية من البلاد. وتشّكل الكنيسة الأوكرانية اليونانية الكاثوليكية الغالبيّة السكانية في ثلاثة أوبلاست فضلًا عن نصف سكان لفيف.



</doc>
<doc id="3106689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106689" title="كلية الصفوة الجامعة">
كلية الصفوة الجامعة

كلية الصفوة الجامعة هي كلية اهلية عراقية ، تقع في محافظة كربلاء ،تأسست عام 2013 وبنفس العام حصلت على اعتراف وزارة التعليم العالي والبحث العلمي .
تحتوي على اربعة اقسام وهي قسم الصيدلة ، قسم تقنيات التحليلات المرضية ، قسم هندسة تقنيات الحاسبات ، قسم ادارة الاعمال

http://www.alsafwa.edu.iq


</doc>
<doc id="3106696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106696" title="الرومانية الكاثوليكية في ليتوانيا">
الرومانية الكاثوليكية في ليتوانيا

80% من سكان ليتوانيا ينتمون إلى الكنيسة الكاثوليكية. ومنذ القرن الرابع عشر أعتبرت ليتوانيا دولة مسيحية وأمّة كاثوليكية. 

حافظت ليتوانيا على هويتها الكاثوليكية تحت حكم الإمبراطورية الروسية وفي وقت لاحق في إطار الاتحاد السوفياتي عندما قاد بعض القساوسة الكاثوليك المقاومة ضد النظام الشيوعي الذي يتم الاحتفال به في تلة الصلبان بالقرب من سياولياي، والذي تحول إلى مزار للمقاومة المناهضة للشيوعية. واصلت الكنيسة النشاط السياسي بعد الاستقلال ضد الاشتراكية والليبرالية، وخاصة في المسائل الأخلاقية.



</doc>
<doc id="3106697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106697" title="قائمة المؤسسات التعليمية في البحرين">
قائمة المؤسسات التعليمية في البحرين

وفيما يلي المدارس الحكومية والمدارس الدولية في البحرين:


</doc>
<doc id="3106699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106699" title="الرومانية الكاثوليكية في بولندا">
الرومانية الكاثوليكية في بولندا

حوالي 87.0% من سكان بولندا يتبعون الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. ويصل أعداد الكاثوليك في بولندا الى حوالي 35 مليون نسمة وبالتالي تحتل بولندا المرتبة الثامنة في قائمة أكبر الدول الكاثوليكية في العالم.

تلعب الكاثوليكية تلعب دورًا هامًا في حياة العديد من البولنديين وتتمتع الكنيسة الكاثوليكية في بولندا بمكانة اجتماعية خاصة ونفوذ سياسي. تُحظى الكاثوليكية بإحترام كبير من قبل أعضائها، والذين يرون فيها رمزًا للتراث والثقافة البولندية. تتراوح معدلات حضور الشعائر الدينية بين 52% إلى 60%، وبالتالي لا تزال بولندا واحدة من أكثر البلدان في أوروبا عامًة والإتحاد الأوروبي خاصًة تدينًا.

البابا يوحنا بولس الثاني الذي أختير حبرًا أعظم للكنيسة الكاثوليكية خلفًا للبابا يوحنا بولس الأول؛ وعند انتخابه كان البابا الغير إيطالي الأول منذ عهد إدريان السادس (1522 - 1523) كما كان البابا البولندي الأول في تاريخ الكنيسة الكاثوليكية. أعتبر البابا يوحنا بولس الثاني واحدًا من أقوى عشرين شخصية في القرن العشرين، وقد لعب دورًا بارزًا في إسقاط النظام الشيوعي في بلده بولندا وكذلك في عدد من دول أوروبا الشرقية.



</doc>
<doc id="3106710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106710" title="الرومانية الكاثوليكية في تشيلي">
الرومانية الكاثوليكية في تشيلي

هناك نحو أحد عشر مليون معمد كاثوليكي في تشيلي أي نحو 63% من مجموع السكان (16,500,000 في عام 2008). هناك 5 مطرانيات 18 أبرشية، نيابة رسولية واحدة، وحبرية شخصية واحدة (أوبوس داي).

كانت الكاثوليكية قد دخلت من قبل الرهبان الفرنسيسكان والدومنيكان واقد رافقوا الاستعمار الإسباني في القرن 16. تأسست الرعية الأولى في العام 1547 والأبرشية الأولى في عام 1561. وتنصر معظم السكان الأصليين في المناطق الشمالية والوسطى بدءًا من العام 1650. خلال استقلال التشيلي أعاقت الحكونة نشاط الكنيسة خلال الحملة من أجل الاستقلال (1810-1818)، وذلك في السنوات الأولى للحكومة الجديدة. في القرن 20، وواجهت الكنيسة صعوبات في تحقيق المزيد من النجاح بسبب النقص في رجال الدين ومحاولات الحكومة للسيطرة على إدارة الكنيسة. تم الفصل بين الكنيسة والدولة بعدما وضع دستور جديد في عام 1925. وتوترت العلاقات بين الكنيسة والدولة في عهد الرئيس الماركسي سلفادور ألليندي وتحت الدكتاتورية العسكرية أوغستو بينوشيه. خلال نظام بينوشيه، في حين أن بعض الأساقفة الكاثوليك والكهنة دعموا النظام، الا أن البعض الآخر تحت قيادة رئيس أساقفة سانتياغو وهو الكاردينال راؤول سيلفا إنريكيز أعدوا وثيقة في حقوق الإنسان من أجل "الحصول على مساعدة ذوي المعتقلين االمختفين".
هناك ست جامعات الكاثوليكية في البلاد: الجامعة الكاثوليكية، الجامعة الكاثوليكية للمولي، الجامعة الكاثوليكية في الشمال، الجامعة الكاثوليكية البابوية لشيلي (في سانتياغو)، الجامعة الكاثوليكية البابوية في فالبارايسو، الجامعة الكاثوليكية تيموكو . وتعتبر الجامعة البابوية يونيفرسيداد كاتوليكا دي تشيلي (سانتياغو) واحدة من "الكليات الأفضل في العالم والجامعات" في العام 2009 وذلك وفقًا في ليس نيوز اند وورلد ريبورت 2009، وصنفت جامعة يونيفرسيداد بونتفشالي كاتوليكا دي تشيلي في المركز الثاني بين 100 جامعة في أمريكا اللاتينية وذلك وفقاً للتصنيف للتصنيف الأكاديمي لجامعات العالم. الرئيس المنتخب الجديد، سبستيان بنييرا، هو خريج جامعة يونيفرسيداد كاتوليكا دي تشيلي.
تدير الكنيسة الكاثوليكية العديد من المدارس الثانوية والابتدائية. واحدة من الاكثر شهرة هي كلية سانت جورج، التي تديرها تجمع الصليب المقدس. ثلث الرئساء التنفيذيين لأفضل 200 شركة في الشيلي هم من خريجي كلية سانت جورج. وثد سلط الضوء في الآونة الأخيرة على المدرسة من قبل خريجي المدرسة، أندريس وود، الذي أشرف على الفيلم الوثائقي.
الحكومة تتخذ عدد من الأعياد الكاثوليكية كأعياد وعطل وطنية (إن كانت خلال الأسبوع): يوم الجمعة العظيمة، وعيد الميلاد، عيد العذراء سيدة الكرمل، عيد الحبل بلا دنس، عيد القديسين بطرس وبولس، عيد رفع مريم وعيد جميع القديسين.



</doc>
<doc id="3106716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106716" title="الرومانية الكاثوليكية في البرازيل">
الرومانية الكاثوليكية في البرازيل

البرازيل لديها أكبر عدد من الكاثوليك في العالم. حوالي 90.4% من السكان هم مسيحيون، تتضمن النسبة الكاثوليك ويشكلون 64.6%، والبروتستانت ويشكلون 22.2%.

الكنيسة الرومانية الكاثوليكية كانت الدين الرئيسي في البرازيل منذ بداية القرن السادس عشر. وقد بشر بالمسيحية بين البرازيليين الأصليين من قبل المبشرين اليسوعيون ويلاحظ أيضًا أن ذلك سبق مجئ المستوطنين البرتغاليين.

خلال الحقبة الاستعمارية، لم تكن هناك حرية الدين. كان لا بد إجباريَا على جميع المستوطنين البرتغاليين والبرازيليين الانتماء إلى الايمان الكاثوليكي الروماني وأجبروا على دفع الضرائب للكنيسة. بعد الاستقلال البرازيلي، عرض أول دستور حرية الدين في عام 1824، لكن تم الإبقاء على الكنيسة الرومانية الكاثوليكية هي الدين الرسمي. دفعت الحكومة الامبراطورية الرواتب للقساوسة كاثوليك وأثرت في تعيين الأساقفة. فصل الدين عن الدولة في أول دستور جمهوري في عام 1891 وجعل كل الأديان متساوية في مدونات القانون، ولكن الكنيسة الكاثوليكية بقيت مؤثرة جدا حتى 1970. على سبيل المثال، وذلك بسبب المعارضة الشديدة للكنيسة الكاثوليكية، لم يسمح بالطلاق في البرازيل حتى عام 1977 حتى لو كان انفصل الزوجان من دين مختلف.

الثقافة الكاثوليكية متجذرة في البرازيل ومثال على ذلك الاحتفالات الشعبية المتجذرة منذ قرون مع التقاليد البرتغالية، ولكن أيضًا المتأثرة بشكل كبير بالتقاليد الأفريقية والسكان الأصليين. وتشمل التقاليد الشعبية الحج إلى الضريح الوطني للسيدة أباريسيدا، شفيعة البرازيل، والأعياد الدينية مثل "دي نازاري" في بيليم و"فيستا القيام ديفينو" في كثير من مدن البرازيل المركزية، والكرنفالات وأكثره شهرة كرنفال ريو دي جانيرو. المناطق التي تلقت العديد من المهاجرين الأوروبيين في القرن الماضي، وخاصًة الإيطاليين والألمان، التقاليد الكاثوليكية هي أقرب إلى التقاليد المسيحية التي تمارس في أوروبا.

يتركز أكبر نسبة من الكاثوليك في الشمال الشرقي (79.9%) والأقاليم الجنوبية (77.4%). استطاعت الكنيسة الكاثوليكية الحفاظ على نفوذها في بياوي بنسبة 85.1 في المئة. اما في ولاية ريو دي جانير فقد كانت نسبة الكاثوليك الاكثر انخفاضًا لصالح البروتستانتية.



</doc>
<doc id="3106729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106729" title="الرومانية الكاثوليكية في باراغواي">
الرومانية الكاثوليكية في باراغواي

حسب احصاء 2002 يعتنق 89.9% من السكان في الباراغواي المسيحية الكاثوليكية، مقابل حوالي 6.2% البروتستانتية الإنجيلية و1.1% طوائف مسيحية أخرى. الكاثوليكية منذ فترة طويلة هي الدين الأكثر إنتشار في باراغواي، وأنشأت أسقفية أسونسيون في عام 1547. غالبية المسؤولين الحكوميين في البلاد هم من الكاثوليك وتعتبر عدد من المهرجانات الكاثوليكية أيام عطل رسمية منها خميس العهد، الجمعة العظيمة، عيد انتقال العذراء في 15 أغسطس، عيد الحبل بلا دنس وعيد الميلاد.

يحج العديد من المواطينين في البارغواي بمناسبة عيد الحبل بلا دنس يحجون إلى موقع الحج في مدينة Caacupé. كنيسة Caccupe تحتوي على تمثال صغير لسيدة المعجزات. زار البابا يوحنا بولس الثاني الموقع في عام 1987. وتملك الكنيسة ""جامعة يونيفرسيداد كاتوليكا"" وهي مركزها الثقافي والفكري في البلاد.



</doc>
<doc id="3106740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106740" title="الرومانية الكاثوليكية في الإكوادور">
الرومانية الكاثوليكية في الإكوادور

الكنيسة الرومانية الكاثوليكية هي الديانة المهيمنة وتعتبر البلاد دولة كاثوليكية في المقام الأول مع 95% من السكان هم من الكاثوليك، منذ الاستعمار الإسباني، أصبحت الإكوادور بلد كاثوليكي. كانت الكنيسة الكاثوليكية وما زال تحتل مكانًا هامًا في الحكومة الإكوادورية والمجتمع الإكوادوري. بعد دستور عام 1869، أصبحت الكاثوليكية الدين الرسمي للدولة وكان يحق فقط للكاثوليك الحصول على الجنسية. 

في عام 1899، قامت الحكومة الليبرالية بقيادة الفارو بوضع دستور جديد يحترم جميع الأديان ويضمن حرية اختيار الدين. وأصبح التعليم العام خالي من التأثير الديني. ومع ذلك، فالمدارس الكاثوليكية الخاصة لا تزال موجودة وحاضرة بقوة. 



</doc>
<doc id="3106745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106745" title="الرومانية الكاثوليكية في الأرجنتين">
الرومانية الكاثوليكية في الأرجنتين

يتشرب المجتمع والثقافة والسياسة في الأرجنتين بعمق من تأثير الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. ويتمثل في مكان الكنيسة في الهوية الوطنية الأرجنتينية، والذي يمتد عبر الطيف الأيديولوجي، وتحظى الكنيسة بمستوى كبير من الأرجنتينيين على جوانب مختلفة من سياسية واجتماعية.

وطدت الكنيسة قبضتها على الأرجنتين خلال فترة الحكم الاستعماري الإسباني من القرن السادس عشر إلى القرن التاسع عشر في وقت مبكر. وقد تعزز الوجود المسيحي مع الهجرة الكبيرة من الدول الأوروبية إلى الأرجنتين حيث هاجر الملايين إلى البلاد وبشكل خاص من الأصول الإيطالية والإسبانية. وتشمل كذلك أصول أوروبية أخرى كالألمانية والآيرلندية، والبرتغالية، والفرنسية، والكرواتية والإنكليزية غالبية هؤلاء المهاجرين كانوا من خلفية دينية كاثوليكية وحملوا معهم الثقافة الكاثوليكية وتقاليدها إلى الأرجنتين.

أيد وعارض قادة الكنيسة وبأشكال مختلفة سياسات خوان بيرون والتكتيكات العنيفة من الحرب القذرة. لا تزال الكنيسة الكاثوليكية الدين الرسمي للدولة وممثلي الكاثوليكية يمشاركون في العديد من وظائف الدولة. وتضمن أيضًا حرية الدين في الدستور. اليوم، هناك خلاف بين الكنيسة والدولة تشمل وسائل منع الحمل والسياسات الاقتصادية ودور الكنيسة في الحرب القذرة.

هناك ما يقدر 33,000,000 معمد على الطقس الكاثوليكي في الأرجنتين، أي ما يقرب من 89% من السكان. وفقًا لدراسة أجريت عام 1999، وجدت أنّ 78% من الأرجنتينيين يعتبرون أنفسهم كاثوليك، على الرغم من النسبة العالية من الكاثوليك إسميًا الاّ أنّ العديد من الكاثوليك يحضرون الكنيسة في مناسبات اجتماعية محددة (حفلات الزفاف وإحتفالات المعمودية وأول قربانة، وما إلى ذلك). وفقًا لإحصائية كتاب حقائق العالم وجدت أن 92% من السكان هم من الكاثوليك ومنهم فقط 20% يعتبرون أنفسهم ممارسين للكاثوليكية أسبوعيًا.

رعت الكنيسة الكاثوليكية التعليم في الأرجنتين اليوم تملك الكنيسة الكاثوليكية سبع جامعات وهي الجامعة الحبرية الكاثوليكية في بوينس آيرس، ويونيفرسيداد كاتوليكا دي قرطبة، وجامعة دي لا بلاتا، وجامعة سالتا دي، وجامعة دي سانتا في، جامعة دي كويو ، وجامعة دي سانتياغو ديل استيرو. بالاضافة إلى رعاية مئات المدارس الابتدائية والثانوية في جميع أنحاء البلاد، مع تمويل حكومي.



</doc>
<doc id="3106749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106749" title="إيبارتين أوكلار">
إيبارتين أوكلار

إيبارتين أوكلار. ، ولدت 10 أبريل 1848 في قرية تيلي، بلدية سانت بريست (اليي) وتوفي 8 أبريل 1914 في باريس، ناشطة نسوية فرنسية للحصول على حق المرأة في الأهلية ومنح المرأة حق التصويت.



</doc>
<doc id="3106755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106755" title="معدل الطاقة">
معدل الطاقة

فى الهندسة الكهربائية , الهندسة الميكانيكية و الأنظمة الأخرى , معدل الطاقة لمعدة ما يعرف على أنه أعلى طاقة دخل مسموح بها للتدفق خلال معدة معينة . وبالنسبة إلى نظام خاص , فإن كلمة "الطاقة" يمكن أن تشير إلى الطاقة الكهربائية أو الميكانيكية . ومعدل الطاقة يمكن أن يشمل أيضا الطاقة المتوسطة والقصوى , والتى من الممكن أن تتغير بناء على نوع المعدة أو تطبيقاتها .

يتم وضع حدود معدل الطاقة عادة بواسطة الشركات المصنعة , لحماية المعدة وتبسيط التصميم للأنظمة الكبيرة , عن طريق توفير مستوى تشغيل يمكن للمعدة العمل تحته بدون أن تتضرر حيث يقدم مقدار كبير من الأمان .

فى المعدة التى تقوم بتبديد الطاقة الكهربائية أو تحويلها إلى طاقة ميكانيكية , مثل المقاوم الكهربائي و مكبر الصوت , يكون معدل الطاقة عادة هو أقصى طاقة يمكن أن تبدد بأمان بواسطة المعدة . والسبب الأساسي لهذا الحد هو الحرارة , على الرغم من أنه فى الأجهزة الكهروميكانيكية , وخصوصا مكبرات الصوت , فإنه يستخدم لمنع الأضرار الميكانيكية .عندما تكون الحرارة معامل محدد , فإنه يمكن حساب معدل الطاقة بسهولة . أولا , كمية الحرارة التى يمكن فقدها بأمان بواسطة الجهاز (formula_1) يجب أن يتم حسابها . وهذا يتعلق بأقصى درجة حرارة تشغيل أمنة , درجة الحرارة المحيطة أو درجة الحرارة التى يعمل عندها الجهاز و طريقة التبريد . إذا كانت (formula_2)هى أقصى درجة حرارة تشغيل أمنة للجهاز , ( formula_3) هى درجة الحرارة المحيطة و (formula_4) هى المقاومة الحرارية الكلية بين الجهاز و المحيط الخارجي , فإن أقصى تبديد (فقد) طاقة يتم حسابه كالتالي :

formula_5

إذا تم تبديد كل الطاقة بالجهاز كحرارة , فإن ذلك يطلق عليه معدل الطاقة .

بالنسبة للمحركات (الكهربية , الهيدروليكية أو أنواع أخرى ) , يعرف معدل الطاقة لهم على أنه طاقة خرجهم وليس طاقة دخلهم خلال المعدة . 

هذا التعريف يميل إلى التعريف العام المشار إليه أعلاه، وأفضل من حيث ارتفاع كفاءة المعدات . 

بإتباع الحسابات السابقة , إذا تم تحويل معظم الطاقة إلى طاقة ميكانيكية، فإننا بحاجة إلى معرفة الكفاءة الميكانيكية (formula_6) . وبالتالي فإن معدل الطاقة يعطى بالعلاقة :

formula_7

ملاحظة : هذه هى الطاقة الحقيقية أو الفعالة التى تم تبديدها بواسطة الجهاز .

فى الأجهزة التى تقوم بتحويل أنواع مختلفة من الطاقة الكهربائية , مثل المحولات أو التى تقوم بنقل الطاقة من مكان لأخر , مثل خطوط النقل , فإن معدل الطاقة غالبا يشير إلى أقصى طاقة متدفقة خلال الجهاز , وليس الطاقة المبددة خلاله . السبب الأساسي لهذا الحد هو الحرارة , ويتم حساب تبديد الحرارة القصوى كما هو مذكور أعلاه . 

يتم إعطاء معدل الطاقة غالبا بالوات للطاقة الحقيقية و بالفولت أمبير للطاقة الظاهرية , على الرغم من أن هذه الأجهزة تستخدم فى أنظمة الطاقة , فإنه يمكن إعطاء كلاهما بنظام لكل وحدة . يتم تقدير الكبل غالبا بإعطاء أقصى جهد و سعة التيار لهم . وبسبب إعتماد معدل الطاقة على طريقة التبريد , فإنه يمكن تصنيف المعدلات المختلفة للتبريد بالهواء , والتبريد بالماء و الخ .

بالنسبة لأجهزة التشغيل المترددة ( مثل الكابل المحوري , مكبرات الصوت ) , فإنه يوجد تقديرين لمعدل الطاقة , معدل الطاقة الأقصى و معدل الطاقة المتوسطة . بالنسبة لبعض الأجهزة , فإن أقصى معدل طاقة يحدد التردد المنخفض أو طاقة النبضة , حيث أن معدل الطاقة المتوسط يحدد تشغيل التردد العالي . وتعتمد حسابات الطاقة المتوسطة على بعض الفروض مثل كيفية استخدام الجهاز . على سبيل المثال , طريقة تقدير تحالف الصناعات الإلكترونية لمكبرات الصوت تستخدم إشارة ضوضاء التى تحاكي الموسيقى وتسمح بأقصى جولة وتساوي 6 ديسيبل , لذلك فإن تقدير تحالف الصناعات الإلكترونية ل 50 وات توافق التقدير الأقصى ل 200 وات .

أقصى تقدير مستمر (MCR) يعرف على أنه أقصى طاقة خرج (MW) يمكن لمحطة توليد طاقة كهربائية إنتاجها بإستمرار تحت الظروف العادية لمدة عام . وتحت الظروف المثالية , فإن الخرج الحقيقي يمكن أن يكون أعلى من أقصى تقدير مستمر .

أثناء الشحن البحري , تعمل السفن عادة عند التقدير المستمر الرمزي (NCR) والذى يساوي 85 % من 90 % من أقصى تقدير مستمر . ال 90 % من أقصى تقدير مستمر هو عادة الخرج التعاقدي حيث يتم تصميم المروحة عليه . ولذلك فإن الخرج التى تعمل عليه السفن يساوي تقريبا من 75 % إلى 77 % من أقصى تقدير مستمر .

فى بعض مجالات الهندسة , فإنه يتم استخدام مجموعة معقدة من معدلات الطاقة . على سبيل المثال , يتم تقدير محركات الهليكوبتر بالقدرة المستمرة ( التى لا تحتوي على قيد زمني ) , معدلات طاقة الإقلاع والتحليق (تعرف على أنها النصف لكل ساعة تشغيل واحدة ) . الطاقة القصوى للطوارئ ( والتي يمكن أن تستمر لمدة دقيقتين أو ثلاثة دقائق ), ومعدل طاقة الطوارئ ( نصف دقيقة ) .

بالنسبة للمحركات الكهربائية , يتم نقل نوع مشابه من المعلومات بواسطة معامل الخدمة , والذى يكون مضاعف عندما يتم تطبيقه على طاقة الخرج المقدرة , ويعطي مستوى قوة للمحرك بحيث يمكن الحفاظ عليها لفترات زمنية أقصر . معامل الخدمة عادة يكون فى المعدل من 1.15 إلى 1.4 , كما أن الشكل التوضيحي يكون أقل لمحركات الطاقة العالية . لكل ساعة تشغيل لمعامل الخدمة , فإن المحرك يخسر ساعتين أو ثلاثة من عمره الإفتراضي عند القدرة المقننة , على سبيل المثال , عمره الإفتراضي ينخفض إلى أقل من النصف للتشغيل المستمر عند هذا المستوى . ويتم تعريف معامل الخدمة فى نظام المعهد القومي الأمريكي للقياس و الرابطة الوطنية لمصنعي الأجهزة الكهربائية , ويستخدم بشكل عام فى الولايات المتحدة الأمريكية . كما لا يتم تعريف معامل الخدمة فى نظام الجنة الكهروتقنية الدولية .

تجاوز معدل الطاقة لجهاز ما بأكثر من هامش السلامة الوضوع بواسطة الشركة المصنعة يؤدي إلى الإضرار بالجهاز بجعل درجة حرارة التشغيل تتجاوز المعدلات الأمنة . فى أشباه الموصلات , يمكن أن يحدث الضرر بسرعة جدا . تجاوز معدل الطاقة لمعظم الأجهزة لفترة زمنية قصيرة جدا قد لا يكون ضار , ولكن حدوثه بإنتظام يؤدى إجمالا إلى الضرر بالجهاز .

معدل الطاقة للأجهزة الكهربائية و خطوط النقل يكون دالة فى زمن الحمل و درجة الحرارة المحيطة , فعلى سبيل المثال , يمكن لخط النقل أو المحول حمل أحمال أكثر فى الطقس البارد عنها فى الطقس الحار . زيادة الأحمال اللحظية تتسبب فى إرتفاع درجات الحرارة و تدمير العزل , ويمكن اعتبارها معدلات مقبولة فى حالات الطوارئ . يتغير معدل الطاقة لأجهزة التشغيل بناء على جهد الدائرة و أيضا التيار . فى تطبيقات الفضاء و التطبيقات العسكرية , يمكن للجهاز جمل قدرة عالية أكثر من المسموح بها للعمل لعمر افتراضي كبير .

يتم وضع معدل الطاقة لمضخم الصوت عادة بتوجيه الجهاز تحت الإختبار إلى بدأ إزالة قيمة محددة سلفا من التشوه , وتختلف على حسب الشركة المصنعة أو خط الإنتاج . توجيه المضخم إلى قيمة تساوي 1 % من مستوى التشوه تؤدي إلى رفع معدل الطاقة أكثر من توجيهه إلى 0.01 % من مستوى التشوه . وبالمثل , فإن اختبار المضخم عند تردد متوسط المدى , أو إختبار قناة واحدة فقط من مكبر للصوت ثنائي القناة , سوف يساهم فى قدرة أعلى من إذا تم إختباره تحت تردد معين لكلا القناتين . وتستخدم الشركات المصنعة هذه الطرق لتسويق المضخمات التى تنتج طاقة خرج عالية مع مقدار من التشوه . 

على سبيل المثال , لجنة التجارة الإتحادية (FTC) أنشأت نظام تقدير للمضخم حيث يتم إختبار الجهاز على كلا القناتين تحت تردد معلن عنه , ولا يزيد مستوى التشوه عن المستوى المعلن عنه . نظام تقدير جمعية الصناعات الإلكترونية (EIA) يحدد طاقة المضخم بقياس قناة واحدة عند 1.000 هرتز , وبمستوى إزالة تشوه يساوي 1 % . استخدام طريقة جمعية الصناعات الإلكترونية تزيد من تقدير المضخم بنسبة 10 إلى 20 % من طريقة لجنة التجارة الإتحادية .

يتم تحديد الطاقة المقننة لوحدة ضوئية بقياس التيار والجهد عند تغيير المقاومة تحت إضاءة محددة . يتم تحديد الشروط فى مستويات مثل IEC 61215 , IEC 61646 و UL 1703 , وتحديدا شدة الضوء تساوي 1000 وات / متر مربع . وبطيف مشابه لسقوط ضوء الشمس على سطح الأرض عند مجال 35 درجة فى الصيف ودرجة حرارة الخلايا تساوي 25 درجة سيلزيوس . وتقاس الطاقة عند تغيير الأحمال المقاومة بالوحدة الضوئية بين دائرة مفتوحة ودائرة مغلقة .

تقاس أقصى طاقة عند الطاقة المقننة للوحدة بالوات . وبالعامية يتم كتابته بالرمز " Wp" , وهذه الصيغة عامية لأنها خارج المعيار ويتم إضافة ملحقات إلى نظام الوحدات الدولي . ولحساب الكفاءة فإنها تساوي حاصل قسمة الطاقة المقننة على الطاقة الضوئية الساقطة على الوحدة ( مساحة 1000 وات/ متر مربع ) .



</doc>
<doc id="3106765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106765" title="تاريخ الرومانية الكاثوليكية في أمريكا الهيسبانية">
تاريخ الرومانية الكاثوليكية في أمريكا الهيسبانية

تزامن تبشير أمريكا الجنوبيّة مع إكتشاف هذه المناطق في القرن الخامس عشر. فقد وصل إليها المرسلون والمبشرّون غداة اكتشافها. وكانت الجمعيات الرهبانية مثل الدومنيكان والفرنسيسكان واليسوعيون وغيرهم أول وصل للهذه القارة لهذا العمل. أوفد اليسوعيين بعثات كثيرة حول العالم لنشر الإنجيل، لاسيّما في المستعمرات البرتغالية والإسبانية والفرنسية في العالم الجديد، وعمدوا أيضًا إلى تأسيس مستوطنات بشرية تحولت إلى مدن كبرى لاحقًا مثل ريو دي جينيرو وساو باولو.

تصرفت الجيوش الإسبانية والبرتغاليّة بوحشية ولقد برز بين هؤلاء المرسلين الذين دافعوا عن حقوق وحرية بارتولومي دي لاس كاساس والذي كان لفترة من الوقت أسقفا على تشياباس في المكسيك، وهو معروف إلى الأجيال القادمة بلقب رسول الهنود، إذ كانت له مساعي لرفع الظلم الذي وقع عليهم بعد الغزو الإسباني.

ومع كثافة عملية تحويل السكان الأصليين في أمريكا الجنوبية للمسيحية، وقد تعزز الوجود الكاثوليكي بفضل الهجرة الكبيرة من الدول الأوروبية إلى القارة خصوصًا إلى دول المخروط الجنوبي. اليوم الغالبية العظمى من سكان قارة أمريكا الجنوبية مسيحيون.

في بداية القرن العشرين ارتبطت الكنيسة الكاثوليكية ارتباطًا وثيقًا بالقيادات العسكرية والأثرياء من كبار ملاك الأراضي الذين تحكموا في كثير من حكومات أمريكا اللاتينية. ولكن مع ذلك ومنذ نهاية الستينيات من القرن العشرين ازداد نشاط الكنيسة في النضال من أجل حقوق الإنسان والعدالة الاجتماعية. وقد قام كثير من قيادات الكنيسة أبرزهم أوسكار روميرو رئيس أساقفة السلفادور بنقد حكومات أمريكا اللاتينية بشدة لفشلها في توفير الخدمات المناسبة للفقراء. في الأرجنتين عارض قادة الكنيسة وبأشكال مختلفة سياسات خوان بيرون والتكتيكات العنيفة من الحرب القذرة، أمّا في البرازيل وعلى الرغم من دعم كبار رجال الدين الجيش والحكومة الديكتاتورية، تمكن الجناح التقدمي لجعل الكنيسة عمليًا أحد أبرز الواجهات الشرعية للمقاومة والدفاع عن حقوق الإنسان الأساسية أثناء فترة الحكم العسكري، ولقد قام الرئيس السابق لويس إيناسيو لولا دا سيلفا في العديد من برامج الأصلاح الأجتماعي لحل مشكلة الفقر، من خلال وقف عمليات تصنيع الأسلحة، وذلك تأثرًا من عقيدة وحركة لاهوت التحرير. وفي التشيلي خلال نظام أوغستو بينوشيه وأسرته، وإن كان بعض الأساقفة الكاثوليك والكهنة قد دعم النظام، الاّ أن البعض الآخر تحت قيادة رئيس أساقفة سانتياغو الكاردينال راؤول سيلفا إنريكيز ناضلوا ضد النظام.

تحتضن الهسبانية ثالث أكبر الدول المسيحية في العالم، المكسيك وهي أيضًا ثاني أكبر دولة كاثوليكية في العالم. يُذكر أنّ مدينة مكسيكو تُعد أكبر التجمعات الحضرية الكاثوليكية في العالم. تعتبر القديسة روزا من ليما والسيدة غوادالوبي وفقًا للتقاليد المسيحية رعاة القارة اللاتينية. يُعتبر الحبر الأعظم البابا فرنسيس، أول بابا من العالم الجديد وأمريكا الجنوبية والأرجنتين.



</doc>
<doc id="3106768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106768" title="نادي النجم المراكشي">
نادي النجم المراكشي

نادي النجم المراكشي هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة مراكش تأسس سنة 1965، يمارس في الدوري المغربي لكرة القدم القسم الثالث.


</doc>
<doc id="3106769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106769" title="هانا سوكوبوفا">
هانا سوكوبوفا

هانا سوكوبوفا (مواليد 18 ديسمبر 1985) عارضة أزياء تشيكية , شاركت في عروض أزياء فيكتوريا سيكريت , وظهرت على غلاف عدة مجلات موضة، بما في ذلك مجلة فوغ الأمريكية في عام 2004.


</doc>
<doc id="3106770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106770" title="حطام سفينة">
حطام سفينة

حطام سفينة هو بقايا سفينة دمرت، والتي تم العثور عليها إما على الشاطئ، على الأرض أو غارقة في قاع البحر. قد يكون التلف الذي أصاب السفينة مقصود أو قد يكون عارض. وتُقدَِر اليونسكو أنه يوجد في أنحاء العالم أكثر من 3 ملايين حطام سفن، بعضها يصل عمره إلى آلاف السنين، موجودة في قيعان البحار.

قائمة الكوارث البحرية


</doc>
<doc id="3106775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106775" title="سقوط مرسية">
سقوط مرسية

وهو السقوط الذي لم يأت بعد قتال ولا حصار، أو شدة ومعاناة وبذل جهد واستفراغ واسع، بل جاء سلمًا وطواعية من أهل مرسية الذين غلبهم الخور والضعف وإيثار السلامة، وكانت مرسية إحدى قواعد شرق الأندلس الكبرى، وكانت مرسية وبلنسية ودانية وجزر البليار تشكل في مجموعها الجزء الشرقي لدولة الإسلام بالأندلس .

وكانت ممالك الإسبان الثلاثة متفقة فيما بينها على الجزء الذي ستلتهمه من دولة الإسلام في الأندلس وذلك على الوجه التالي:


ومع ضعف دولة الموحدين في الأندلس بعد معركة العقاب سنة 609هـ، بدأت هذه الممالك الثلاثة في تنفيذ مخططاتها التي أسبغت عليهم صفة القداسة وعرفت باسم حرب الاسترداد وباركها بابا روما.

وكانت مرسية تقع في شرق الأندلس أي ضمن دائرة طموحات خايمي الأول ملك أراغون وكان يضطرم بروح صليبية خالصة، وقد استطاع هذا الرجل أن يستولي على معظم قواعد شرق الأندلس، وقد توج ذلك بالاستيلاء على بلنسية الكبرى في صفر سنة 636هـ، وكان لسقوطها دوي كبير في الأندلس كلها، وكان أهل مرسية أشد الناس تأثرًا بذلك، فقد شعروا أن الدور عليهم، وأن المآسي المروعة التي حدثت لأهل بلنسية ستكرر عندهم، ففكروا في سبل النجاة من عدوان خايمي عليهم واضطربت أوضاعهم الداخلية، فتارة دخلوا في طاعة محمد بن يوسف بن هود، وتارة في طاعة الحفصيين في تونس، وتارة في طاعة محمد بن يوسف بن نصر المعروف بابن الاحمر صاحب غرناطة، وكل مرة لا يرضون بمن يدخلون في طاعته ويشعرون أنه سوف لا يحميهم من عدوان الصليبيين، وفي النهاية قرروا القيام بأعجب صلح في تاريخ الأندلس، حيث طلبوا من فرناندو الثالث ملك قشتالة أن يدخلوا في طاعته نظير أن يدفعوا له الجزية على أن يقوم فرناندو الثالث بوضع حامية صليبية قوية داخل مرسية تحميهم من عدوان الأرجوانيين، وبالفعل تسلم ملك قشتالة مدينة مرسية العريقة في 10 شوال سنة 640 هـ الموافق 2 من إبريل 1243م ومن رأى يومًا من يستجير بذئب ليحميه من ذئب آخر، ولكنها أصبحت بعد ذلك سنة ماضية حتى تاريخنا الحاضر .




</doc>
<doc id="3106787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106787" title="موكشا">
موكشا

موكشا (mokṣa باللغة السنسكريتية मोक्ष) هو مصطلح يستخدم في الديانات والفلسفة الهندية يعني الانعتاق أو التحرر أو الإطلاق، وله مرادفات في الثقافة الهندية وهي "فيموكشا" "vimoksha"، و"فيموكتي" "vimukti" و"موكتي" "mukti".

حسب مفاهيم علم الخلاص والآخرة فإن الموكشا تعني الحرية والخلاص من سامسارا، وهي دورة الموت وإعادة الانبعاث. أما حسب مفاهيم علم النفس ونظرية المعرفة فإن موكشا تعني الحرية ومعرفة وإيقان الذات.

تلعب موكشا دوراً محورياً في الثقافة والتقاليد الهندوسية، إذ تعد واحدة من أربعة مفاهيم وأهداف في حياة الإنسان حسب معتقدهم.


 


</doc>
<doc id="3106792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106792" title="بنجامين ستامبولي">
بنجامين ستامبولي

بينجامان سطمبولي هو لاعب خط وسط فرنسي ويلعب في نادي شالكه 04 في الدوري الألماني منذ صيف 2016 قادماً من باريس سان جيرمان الفرنسي.

بدأ بنجامين مسيرته عام 1996 عندما كان في عمر السادسة من العمر مع أشبال مدينته الأم في نادي الجنوب الفرنسي مرسيليا حتى عام 1997 انتقل بعدها للعب في نادي Gallia Uzes.
لعب معهم في أشبال النادي من 1997 حتى عام 2001 حين انتقل إلى نادي سيدان.
لعب مع أشبال نادي سيدان لمدة عامين بين 2001–2003 قبل أن يعود لنادي Gallia Uzes مرة أخرى.
بعد عودته لنادي Gallia Uzes لعب معهم لمدة موسم واحد, انتقل بعده لنادي مونبلييه في عام 2004.

لعب مع أشبال نادي مونبلييه من عام 2004 وتدرج في فئاته العمرية قبل أن يُرقى للفريق الأول عام 2010 ليستمر مع النادي لمدة عشر سنوات منها أربعة في الفريق الأول الذي شارك معه في 130 مبارات وسجل له 4 أهداف في جميع المسابقات, وفاز فيها مع الفريق بالدوري الفرنسي موسم 2011/2012 وشارك معه في مسابقة دوري أبطال أوروبا للمرة الأولى في مسيرته, قبل أن ينتقل في آخر يوم من الانتقالات الصيفية 2014 لنادي توتنهام هوتسبير الإنجليزي
أمضى سطمبولي موسما واحدا مع توتنهام شارك فيه ب25 مبارة مع الفريق مسجلا هدفا واحدا, انتقل بعدها في يوليو 2015 إلى نادي العاصمة الفرنسية باريس سان جيرمان
انتقل بينجامين إلى العملاق الباريسي بصفقة قدرتها الصحافة الفرنسية بنحو 8 ملايين يورو مع راتب يصل ل240 ألف يورو في الشهر، وعقد يمتدّ حتى 2020، بعد إجرائه الفحوصات الطبية في نيويورك حيث كان النادي الباريسي يقيم معسكره التدريبي آنذاك وقد قال سطمبولي بعد انضمامه للفريق :

قبل أن يرحل إلى نادي شالكه 04 الألماني بعد عام قضاه في باريس.
في 25 أغسطس 2016 أعلن فريق شالكه عن تعاقده مع بنجامين لمدة أربعة أعوام دون أن يُعلن عن قيمة الصفقة مادياً.

لعب بنجامين مع المنتخب الفرنسي دون 21 في الفترة ما بين عامي 2010 و2012 وشارك في 3 مباريات.
قبل مونديال البرازيل عام 2014 ولأن منتخب الجزائر أراد تدعيم خط وسطه فقد قام البوسني وحيد خليلهودزيتش مدرب الجزائر آنذاك بعرض الجنسية الجزائرية على اللاعب للانضمام إلى محاربي الصحراء في المونديال وذلك أن والد اللاعب هنري ستامبولي مولود في مدينة وهران الجزائرية عام 1961, وتحركت وساطات حينها في مسقط رأسه من أجل إقناع اللاعب بالإنضمام للمنتخب الجزائري، وقد أشاعت بعض وسائل الإعلام الجزائرية خبرا يفيد بقبول بنيامين اللعب للخضر، ولكن والده نفى بشكل قاطع في حديثه لبعض الصحف المحلية بأن يكون ابنه قرر اللعب للجزائر، وقال أنه رغم ذلك تربطه علاقة قوية مع أهل مسقط رأسه وأكد أنه تحدث مع المدرب خاليلوزيتش وأنه أغلق هذه القضية.
مونبلييه
 باريس سان جيرمان


</doc>
<doc id="3106802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106802" title="الملعب الشرفي (وجدة)">
الملعب الشرفي (وجدة)

الملعب الشرفي بوجدة هو ملعب كرة قدم يقع بمدينة وجدة في المغرب، و هو المحتضن لمباريات نادي مولودية وجدة .



</doc>
<doc id="3106816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106816" title="مايا (سنسكريتية)">
مايا (سنسكريتية)

مايا باللغة السنسكريتية māyā هي كلمة تعني حرفياً الوهم أو السحر، ولها عدة معان في الفلسفة الهندية وذلك حسب السياق. 

في كتابات فيدا القديمة تأتي كلمة مايا لتعني القوة والحكمة الخارقتين. أما في نصوص فيدا المتأخرة فتأتي مايا بمعنى عرض سحري، وهو عرض يوهم بوجود أشياء لا توجد في الحقيقة.



</doc>
<doc id="3106825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106825" title="جامعة الحمدانية">
جامعة الحمدانية

جامعة الحمدانية هي جامعة عراقية تأسست عام 2014 من عدد من كليات في جامعة الموصل.

انتقل دوام الكليات إلى عنكاوا في أربيل بسبب سيطرة تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) على مناطق واسعة من محافظة نينوى.

تضم الجامعة كليتين:


</doc>
<doc id="3106831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106831" title="شعار مئوية الثورة العربية الكبرى">
شعار مئوية الثورة العربية الكبرى

شعار مئوية الثورة العربية الكبرى هو شعار تم تصميمه في الأردن عام 2016 ضمن احتفالات مئوية الثورة العريبة الكبرى التي توافق العاشر من حزيران 2016، حيث أعلنت اللجنة التنفيذية المسؤولة عن الاحتفالات اعتماد شعار خاص بهذه المناسبة. وسيظهر الشعار في المراسلات الحكومية والرسمية، على مدى العام 2016، كأحد الإجراءات المعبّرة عن أهمية هذه المناسبة. كما تم عرضة على شاشة التلفزيون الاردني منذ بداية عام 2016. ويتكون من مجموعة من العناصر والرموز التي تعكس مبادئ الثورة ومجرياتها، التي تركزت في الفترة ما بين 1916 – 1918.

يتكون الشعار من مجموعة من الرموز:



</doc>
<doc id="3106842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106842" title="محمد بن يوسف بن هود">
محمد بن يوسف بن هود

أبو عبد الله محمد بن يوسف بن هود الجذامي لقبه المتوكل على الله، ويعرف ابن هود، (توفي عام 1237)، ظهر في مرسية بالأندلس، وخرج على سلطان دولة الموحدين التي كانت تحكم الأندلس، وأعلن تبعيته للدولة العباسية، غير أن دولته لم يطل أمدها سوى تسع سنين وبضعه أشهر.

محمد بن يوسف بن محمد بن عبد العظيم بن أحمد بن سليمان - المستعين بن هود - بن محمد بن هود ، سليل الاسرة الشهيرة بالاندلس بنو هود وهم من قبيلة جذام من قحطان ، واسرة هود من السلالات الحاكمة الشهيرة بالاندلس زمن ملوك الطوائف وكانت تحكم سرقسطة ولاردة والشمال الشرقي من الاندلس المعروف بالثغر الاعلى .

قال أبي الوليد بن الحاج ، قال : لما قضى الله تعالى بهلاك الموحدين بالأندلس ، وذلك أنهم ابتلوا بالصلاح في الظاهر ، والأعمال الفاسدة في الباطن ، فأبغضهم الناس بغضا شديدا ، وتربصوا بهم الدوائر ، إلى أن لمع نجم ابن هود في سنة خمس وعشرين وستمائة بشرق الأندلس فقام الناس كلهم بدعوته ، وتعصبوا معه ، وقاتلوا الموحدين في البلدان ، وحصروهم في القلاع ، وقهروهم ، وقتلوا فيهم ، ونصر على الموحدين ، وخلصت الأندلس كلها له ، وفرح الناس به فرحا عظيما ، فلما تمهد أمره أنشأ غزوة للفرنج على مدينة ماردة (إسبانيا) بغرب الأندلس ، واستدعى الناس من الأقطار ، فانتدب الخلق له بجد واجتهاد وخلوص نية المرتزقة والمطوعة .

واجتمع عليه أهل الأندلس كلهم ، ولم يبق إلا من حبسه العذر ، فدخل بهم إلى الإفرنج ، فلما تراءى الجمعان وقعت الهزيمة على المسلمين أقبح هزيمة فإنا لله وإنا إليه راجعون ، وكانت تلك الأرض مديسة بماء وعزق تسمرت فيها الخيل إلى آباطها ، وهلك الخلق ، وأتبعهم الفرنج بالقتل والأسر ولم يبق إلا القليل ، ورجع ابن هود في أسوأ حال إلى إشبيلية ، فنعوذ به من سوء المنقلب ، فلم تبق بقعة من الأندلس إلا وفيها البكاء والصياح العظيم والحزن الطويل ، فكانت إحدى هلكات الأندلس ، فمقت الناس ابن هود ، وصاروا يسمونه " المحروم " .

ولم يقدر أن يفعل مع الفرنج كبير فعل قط إلا مرة أخذ لهم غنما كثيرة جدا ، ثم قام عليه شعيب بن هلالة بلبلة ، فصالح ابن هود الأدفوش ملك القشتاليين على محاصرة لبلة ومعاونته على أن يعطيه قرطبة ، واتفقا على ذلك ، وقال له : لا يسوغ أن يدخلها الفرنج على البديهة ، وإنما تهمل أمرها ، وتخليها من حرس ، ووجه أنت الفرنج يتعلقون بأسوارها بالليل ويغدرون بها ، ففعلوا كذلك . ووجه ابن هود إلى واليه بقرطبة فأعلمه بذلك ، وأمره بضياعها من حيز الشرقية فجاء الفرنج ، فوجدوه خاليا ، فجعلوا السلالم واستووا على السور فلا حول ولا قوة إلا بالله .

وكانت قرطبة مدينتين : إحداهما الشرقية والأخرى المدينة العظمى ، فقامت الصيحة والناس في صلاة الفجر ، فركب الجند وقالوا للوالي : اخرج بنا للملتقى ، فقال : اصبروا حتى يضحى النهار ، فلما أضحى ركب وخرج معهم ، فلما أشرف على الفرنج قال : ارجعوا حتى ألبس سلاحي ! فرجع بهم وهم يصدقونه ، وذا أمر قد دبر بليل ، فدخل الفرنج على أثرهم ، وانتشروا ، وهرب الناس إلى البلد ، وقتل خلق من الشيوخ والولدان والنسوان ، ونهب للناس ما لا يحصى .

وانحصرت المدينة العظمى بالخلق فحاصرهم الفرنج شهورا ، وقاتلوهم أشد القتال ، وعدم أهلها الأقوات ، ومات خلق كثير جوعا ، ثم اتفق رأيهم مع أدفونش لعنه الله على أن يسلموها ويخرجوا بأمتعتهم كلها ، ففعل ، ووفى لهم ووصلهم إلى مأمنهم في سنة أربع وثلاثين وستمائة .

قلت : ولم يمتع بعدها ابن هود بل أخذه الله في سنة خمس فكانت دولته تسعة أعوام وتسعة أشهر وتسعة أيام ، وهلك بالمرية جهز عليه من غمه وهو نائم ، وحمل إلى مرسية فدفن هناك ، ولم يمت حتى قوي أمر الموحدين وقام بعده محمد بن يوسف بن نصر بن الأحمر ، ودام الملك في ذريته .

وفي 1238، قـُتـِل في المرية، فانهارت مملكته. وظل أبناؤه يحكمون اشبيلية ومرسية حتى 1248 أو 1266، حين سقطت المدينتان في أيدي تاج قشتالة .

ثار محمد بن بن يوسف هود بالصخيرات من عمل مرسية عنـد فشـل دولـة الموحديـن واختلاف أمراء بلنسية وذلك عند هلك المستنصر حاكم الموحدين سنة 620 هـ . وبايع الموحدون بمراكش لعمه المخلوع عبد الواحد بن أمير المؤمنين يوسف. وثار العادل ابن أخيـه المنصـور بمرسية ودخل في طاعة صاحب جيان عبد الله بن أبي حفص وخالفهمـا فـي ذلـك السيـد أبـو زيـد أخوه ابن محمد بن أبي حفص. وتفاقمت الفتنة وأستظهر كل علـى أمـره بالطاغيـة فرناندو الثالث ملك قشتالةونزلـوا لـه عن كثير من الثغور. وقلقت من ذلك ضمائر هل الأندلس فتصدر ابـن هـود هـذا للثـورة وهـو مـن أعقاب بني هود من ملوك الطوائف وكان يؤمل لها. وربما امتحنه الموحدون لذلك مرات فخرج في نفر من الأجناد سنة 625 هـ وجهز إليه والي مرسية يومئذ السيد أبو العباس بن أبي عمران موسى بن أمير المؤمنين يوسف بن عبد المؤمن عسراً فهزمهم. وزحف إلى مرسية فدخلها واعتقل السيد وخطب ل المستنصر بالله العباسي صاحب بغداد لذلك العهـد مـن بنـي العبـاس. وزحـف إليـه أبـو زيـد بـن محمـد بـن أبـي حفـص بـن عبد المؤمن من شاطبة وكـان واليـه بهـا فهزمه ابن هود ورجع إلى شاطبة واستجاش بالمأمون وهو يومئذ بإشبيلية بعد أخيـه العـادل فخـرج فـي العساكـر ولقيه ابن هود فانهزم وأتبعه إلى مرسية فحاصره مدة وامتنعت عليه فأقلع عنه ورجع إلى إشبيليه. ثم انتقض على السيد أبي زيد ببلنسية زيان ابن أبي الحملات مدافع ابن حجاج بن سعد بن مردنيـش وخـرج عنـه إلـى أبـدة وذلـك سنـة سـت وعشرين. وكان بنو مردنيش هؤلاء أهل عصابة وأولي بأس وقوة فتوقع أبو زيد اختلال أمره وبعـث إليـه ولاطفـه فـي الرجـوع فامتنـع فخـرج أبـو زيـد مـن بلنسيـه ولحـق بطاغيـة برشلونـة ودخـل في دين النصرانية. وبايعت أهل شاطبة لابن هود. ثم تابعه أهل جزيرة شقر حملهم عليها ولاتهم بنو عزيز بن يوسف عم زيان بن مردنيش. ثم بايعه أهل خبيان وأهل قرطبة ثم تسمى بأمير المسلمين وبايعه أهل إشبيليه عند رحيل المأمون عنها إلى مراكش وولى عليهم أخاه ونازعه زيان بن مردنيش وكانت بينهما ملاقاة انهزم فيها زيان سنة 629 هـ . وحاصره ابن هود ببلنسية ثم أقلع. ولقي الطاغية ملك القشتاليين على ماردة فانهزم ومحص الله المسلمين وانهزم بعدها أخرى على الكوس. ولم تزل غزواته مترددة في بلاد العدو كل سنة وحربه معهم سجالا والطاغية يلتقم الثغور والقواعد. ثـم استولـى ابـن هـود علـى الجزيرة الخضراء وجبل الفتح فرضتي المجاز على سبتة من يد السيد أبـي عمـران موسـى لمـا انتقـض على أخيه المأمون ونازله بسبتة فبايع هو لابن هود وأمكنه منها. ثم ثار بهـا اليناشتـي علـى مـا يذكـر. ثـم بويـع للسلطـان محمـد بـن يوسـف بـن نصـر سنـة 629 هـ بأرجونـة ودخلـت قرطبـة فـي طاعتـه ثـم قرفونـة. ثـم انتقض أهل إشبيلية وأخرجوا سالم بن هود وبايعـوا لابـن مـروان أحمد بن محمد الباجي وجهز عسكرا للقاء ابن الأحمر فانهزموا وأسر قائده. ثم اتفق الباجـي مـع ابـن الأحمـر علـى فتنـة ابـن هـود. وصالـح بـن هـود ملك القشتاليين علـى فعلتهـم علـى ألـف دينـار فـي كـل يـوم. ثـم صـارت قرطبـة إلـى ابن هود وزحف إلى الباجي وابن الأحمر فانهزم ونزل ابـن الأحمـر ظاهـر إشبيليـة. ثـم غـدر الباجـي فقتلـه وتولـى ذلـك صهـره واشقيلولة وزحف سالم بن هود ووصل خطـاب الخليفـة المستنصـر العباسـي إلـى ابـن هـود مـن بغـداد سنـة 631 هـ وفـد بـه أبـو علي حسن بن علي . وجاء بالراية والخلع والعهد ولقبـه المتوكـل. وقـدم عليـه بذلـك فـي غرناطة في يوم مشهود وبايع له ابن الأحمر. وعندما غدر ابن الأحمر بالباجي فر من إشبيلية شعيب بن صمد إلى البلد فاعتصم بها وتسمى المعتصم فحاصـره ابـن هـود وأخذهـا مـن يـده. ثـم خـرج الافرنج من كل جهة ونازلوا ثغور المسلمين وأحاطوا بهـم وانتهـت محلاتهـم علـى الثغـور إلـى سبع. ثم حاصر فرناندو الثالث ملك قشتالة مدينة قرطبة وغلب عليها سنة 633 هـ وبايـع أهـل إشبيليـة للرشيـد مـن بنـي عبـد المؤمـن. ثم زحف ابن الأحمر إلى غرناطة وملكها كما يذكر وبويع للرشيد سنة 637 هـ .

بعد أن ضاقت الاندلس بمحمد بن هود أتجه إلى وزيرة أبو محمد بن عبد الله بن محمـد بن عبد الملك الأموي الرميمي وكان في المرية جنوب الاندلس وكان ابن هود يدعوه ذو الوزارتين وتولى الرميمي المرية فلـم يـزل بهـا حتى قدم عليـه ابن هود سنـة 635 هـ واستقر عنده ، ثم هلك بالحمام ودفن بمرسية ويقال إن وزيرة الرميمي قتلـه .



</doc>
<doc id="3106850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106850" title="مستوطنات اليسوعيون">
مستوطنات اليسوعيون

أقيمت مستوطنات اليسوعيون (بالإسبانيّة: Misiones jesuíticas guaraníes) كنوع من التسوية للسكان الأصليين في أمريكا الجنوبية والتي تم إنشاؤها من قبل اليسوعيون خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر. وكانت هذه نوع من الإستراتيجية من قبل الإمبراطورية الإسبانية لجمع السكان الأصليين إلى مراكز تسمى "المستوطنات الهندية" من أجل التنصير، وجمع الضرائب، الحكم بشكل أكثر كفاءة. تم أقامة هذه المستوطنات بشكل رئيسي في منطقة تعرف في العصر الحديث بإسم باراغواي بين شعوب الغوارانيين. وقد أقيمت أيضًا مستوطنات في وقت لاحق إلى مناطق أصبحت الآن جزءًا من الأرجنتين والبرازيل وبوليفيا.

لفهم الدافع وراء هذه الجهود اليسوعية، لا بد من الأخذ بعين الاعتبار الإعتقاد الكاثوليكي على نطاق واسع حول المعمودية الحالي في ذلك الوقت. ولقد قام اليسوعيون بتعليم الغوارانيين عددًا من المهارات من بينها الحياكة، والنجارة، والطباعة. وكان معظم الهنود يحرثون الأرض، أو يرعون الماشية، ولقاء ذلك كانوا يحصلون على الطعام والكساء والسلع الأخرى. وهكذا صارت الإصلاحيات مستوطنات مزدهرة تصدِّر القطن، والتبغ، والماتيه، وجلود الحيوانات، والأخشاب. ومع حلول الثلاثينيات من القرن الثامن عشر الميلادي كان اليسوعيون قد أنشأوا زهاء ثلاثين إصلاحية، بلغ إجمالي عدد أفرادها نحو 140,000 نسمة.

وقد بلغ الأمر بالكثير من المستعمرين الأسبان، أن صاروا ينظرون بعين الحسد إلى ثراء اليسوعيين وسطوتهم، ورغبوا أن يستغلوا اليد العاملة من الهنود بالأجر الزهيد للعمل في مزارعهم. أما اليسوعيون فكانوا يشعرون أنهم يوفرون للهنود الحماية من رق يتهددهم، وجهزوا الجيوش لحماية أمن الإصلاحيات. ولقد تمخضت الشكاوى التي رفعها المستعمرون بخصوص سيطرة اليسوعيين عن قيام الملك تشارلز الثالث ملك أسبانيا بطرد اليسوعيين من مختلف الأراضي الأسبانية 1767م. فغادر اليسوعيون باراغواي، وتم هجر المؤسسات الإصلاحية. وهكذا استأنف بعض الهنود أنماط حياتهم السابقة، وأما الآخرون فراحوا يعملون لدى المستعمرين الأسبان.



</doc>
<doc id="3106855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106855" title="عملية أمطار الصيف">
عملية أمطار الصيف

عملية "أمطار الصيف" ( "ميفتسا غيشمي كاييتس") تشير إلى سلسلة من المعارك بين المسلحين الفلسطينيين وجيش الدفاع الإسرائيلي خلال صيف 2006، بدافع من العمليات الفلسطينية التي أسفرت عن أسر الجندي الإسرائيلي جلعاد شاليط. وقعت حرب تقليدية شامة في قطاع غزة، اعتباراً من يوم 28 يونيو 2006. وكانت هذه أول عملية برية كبرى في قطاع غزة منذ تنفيذ خطة إسرائيل لفك الارتباط من جانب واحد بين شهري أغسطس وسبتمبر عام 2005.

كانت أهداف إسرائيل المعلنة في عملية أمطار الصيف منع إطلاق الصواريخ من قطاع غزة باتجاه النقب الغربي، وتأمين إطلاق سراح الجندي جلعاد شاليط، الذي كان قد تم القبض عليه من قبل حركة حماس الفلسطينية يوم 25 يونيو. تم القبض على الجندي على خلفية أعمال العنف بين الجيش الإسرائيلي والجماعات الفلسطينية المسلحة منذ الانسحاب الإسرائيلي من قطاع غزة. وفقاً للإحصاءات التي نشرتها الحكومة الإسرائيلية، فإن 757 صاروخاً من غزة ضرب إسرائيل في الفترة التي أعقبت الانسحاب ونهاية يونيو 2006. قام جيش الدفاع الإسرائيلي بالرد عبر نيران المدفعية وغارات جوية. وخلال العملية، فإن وتيرة إطلاق الصواريخ وقذائف على حد سواء زادت بشكل كبير. ونفذ جيش الدفاع الإسرائيلي توغلات برية عدة في قطاع غزة لاستهداف الجماعات المسلحة وبنيتها التحتية، بما فيها أنفاق التهريب في محور فيلادلفيا. في اليوم الأول من النزاع، قصفت إسرائيل كذلك محطة توليد الكهرباء الوحيدة في قطاع غزة.

في بداية التوغل، قالت إسرائيل إن العملية يمكن أن تنتهي إذا تم الإفراج عن شاليط لكنها أشارت إلى أنه قد استنفدت كل الوسائل الدبلوماسية لتحقيق هذه الغاية والتي اعتبرتها قابل للاستمرار. لعبت مصر دور الوسيط بشأن قضية الإفراج عن الضابط، وفي 15 أغسطس قال مسؤول كبير في حماس أنها لن تفرج شاليط من دون الإفراج عن آلاف الأسرى الفلسطينيين من قبل إسرائيل.

تلت عملية أمطار الصيف، عملية "غيوم الخريف"، التي أطلقت في 1 نوفمبر. لم يتم التوصل إلى اتفاق للإفراج عن شاليط عندما انتهت غيوم الخريف في 26 نوفمبر بإنسحاب إسرائيلي ووقف لإطلاق النار بين حماس وإسرائيل. انهار وقف إطلاق النار بشكل كامل وسط تصاعد الصراع بين حماس وفتح في عام 2007.



</doc>
<doc id="3106860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106860" title="معركة الفيروزان">
معركة الفيروزان

معركة الفيروزان : سنة 138هـ 755م

الموقع : 

بين الري واصفهان أي قرب الري طهران حاليا بيران 

تعد معركة الفيروزان من المعارك الحاسمة في تاريخ الدولة العباسية في عهد ابو جعفر المنصور فقد قضت هذه المعركة على ثورة جهور بن مرارة العجلي في بلاد فارس ( ايران ) حاليا الذي خلع الخليفة ابو جعفر المنصور ومحاولة الاستقلال عن الدولة العباسية ونشر الفوضى في اقاليم الدولة العباسية الاسلامية النشأة واعاد للدولة هيبته ورسخت اقدام الدولة العباسية في بلاد فارس لاكثر من 523 سنة .

واغضب مقتل الخراساني رجلا مجوسيا اسمه سندباد، فثار على المنصور، والتف حوله كثيرون من اهل خراسان، فهاجموا المسلمين في "نيسابور" و"قومس" و"الرى"، فنهبوا الأموال وقتلوا الرجال وسبوا النساء، ثم تبجحوا، فقالوا: إنهم عامدون لهدم الكعبة، فأرسل إليهم المنصور جيشًا بقيادة جمهور ابن مرار العجلى، فهزمهم واستردَّ الأموال والسبايا.

لكن جمهور لما هزم "جمهور" سنباد، واسترد الأموال، كانت خزائن أبى مسلم الخراسانى من بينها، فطمع "جمهور"، فلم يرسل المال إلى الخليفة المنصور، بل ونقض البيعة ونادى بخلع المنصور.

بلغ الخليفة العباسي ابو جعفر المنصور رفضه جهور بن مرارة العجلي ارسال الاموال والسبايا وبلغه ان جمهور نادى بخلعه عند اذا قرر ابو جعفر المنصور ان يتخذ حيال جمهور بن مرار امرا جازم صارما فقرر ان يرسل اليه جيشا كبيرا مجهزا بكل ما لديه من قوة وعتاد بقيادة قائد من اكفئ قواده العسكريين الاشداء انه القائد المظفر الذي عرفه عنه الذكاء والقوة والشجاعة محمد بن الأشعث الخزاعي للقضاء على ثورة جهور بن مرار العجلي قبل استفحاله في بلاد فارس وان يتحرك على عجل .

ثم أن ابو جعفر المنصور ارسل الى عمر بن حفص المهلبي والي السند ان يتحرك بقواته وان يكون مددا للقائد محمد بن الاشعث الخزاعي لحرب جمهور بن مرار العجلي الذي خلع الطاعة لابي جعفر المنصور وفي الحال تحرك الهرمزاد ملبي امر الخليفة .

فهو جيش كبيرا مكون من العرب والجند الخراسانية الذين كانوا تحت امرة بن الاشعث الذين جاؤ من العراق والسند مدد بن الاشعث في حربه جهور بن مرار العجلي .

محمد بن الاشعث الخزاعي القائد العام

عمر بن حفص الهرمزاد قائد

شبيب بن اوج قائد

القائد العام هو جمهور بن مرار العجلي

وجيشه مكون جزء كبيرا منه من العجم والباقي من العرب الذين ايدوه وافقوه على ريه في خلع ابو جعفر المنصور اشاروا عليه ان يعجل في معركته مع بن الاشعث قبل ان يصل المدد اليه من السند بقيادة الهرمزاد .

ثم جهور بن مرار وقبل ان يصل اليه عمر بن حفص الهرمزاد ارسل قوة من جيشه بقيادة زبادة البخاري للقضاء علي محمد بن الاشعث الخزاعي ومعه من القادة شبيب بن اوج بصفهان وقبل ان يصل اليه المدد فلتقوا بصفهان ودارة معركة قوية ضارية انتهت بانتصار محمد بن الاشعث وهزيمة البخاري وهو جريحا وهروب جيشه متفرقين 

بــدء الـمعــركة :

صار القائد محمد بن الاشعث الخزاعي في ميدان المعركة وجها لوجه جهور بن مرارالعجلي يأذن ببدأ المعركة بين الطرفين فجالت الجيل بين الطرفين وتطارد الفرسان وصار وقع الخيل وعلت اصوات الرجال في معركة حامية الوطيس في بدايته وابدا كلا الطرفين ضروب الشجاعة والاقدام لكسب المعركة وعسم الغبار جو المعركة وكلا الطرفين في ميدان المعركة في بدايته صماد وثابت ثبوتا قويا لايتززع .

اشتـــداد الــمعـــركة :

ثم ان المعركة اشتدت اشتداد قويا بين جيش جهور بن مرار وجيش محمد بن الاشعث الخزاعي وكان اشد القادة صمودا مع بن الاشعث الهرمزاد وصار الضرب بالسيوف والطعن بالرماح والرمي بالسهام من كلا الطرفين المتحاربين وسقط القتلا بالمئات في ميدان المعركة بين الطرفين في معركة رهيبة المنظر ويقول البلاذري عن اشتداد معركة الفيروزان (( فلقيه محمد بن الاشعث والهرمزاد فقاتلاه اشد قتال )) ويقول بن الاثير ((فالتقوا بقصر الفيروزان بين الري واصبهان فاقتتلوا قتالا عظيما )) .

هزيــمـــة جمهــور بن مــرار العجــلي :

ثم القائد العباسي البطل محمد بن الاشعث الخزاعي ومعه القائد الهرمزاد والقائد شبيب بن اوج بجيشه العباسي الباسل حملوا حملة كبيرة على جيش جهور بن مرار حتى ازلواهم عن مواقعهم في ميدان المعركة التي تمركزوا فيها وكروا على ميمنتهم فازلوه كروا ميسرتهم فهزموه واخترقوا قلب جيش جهور بن مرار ووقعت هزيمة كبيرة منكرة بجيش مرار وقتل الكثير من جيشه واسروا الكثير منهم ومن نجا منهم لاذا بالفرار لايولي على شئ .
ويقول البلاذري ((فلقيه محمد بن الاشعث والهرمزاد فقاتلاه اشد قتال فهزم جهور ))

ويقول بن الاثير ((فالتقوا بقصر الفيروزان بين الري واصبهان فاقتتلوا قتالا عظيما ومع جمهور نخبة فرسان العجم فهزم جمهور وقتل من أصحابه خلق كثير )).

اما مصير جمهور بن مرار العجلي انه قتل غدر من بعض اصحابه بعد هروبه الى اذربيجان باسباذروا وقتل معه زبارة البخاري قال البلاذري في انساب الاشراف ((فمضى جمهور يريد أذربيجان وعليها يَزِيد بْن حاتم ليأخذ لَهُ ولأخيه أمانًا ، فَلَمَّا صار ببعض الطريق وثب بعضُ من كَانَ مَعَهُ من أَصْحَابه بِهِ وبأخيه فقتلوهما ، وأتوا يَزِيد برءوسهما ، فَقَالَ لَهُمْ يَزِيد : ويحكم وثق بكم الرجل وأمِنكم فغدرتم بِهِ وقتلتموه ؟ وأمر بِهِمْ فقتلوا وبعث برءوسهم ورأس جهور ورأس أَخِيهِ إِلَى الْمَنْصُور فنصبت بالحيرة ، ووضعت عَلَى زبارة العيون والأرصاد حَتَّى أَخَذَ وحمل إِلَى الْمَنْصُور ، فأمر بقتله فقتل بالكوفة وصلب 

 .


</doc>
<doc id="3106874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106874" title="جنتمكان">
جنتمكان

جنَّتْمكان (بالتركية الحديثة: cennetmekân) هو لفظ تركي ذو أصول عربية معناه "ساكن الجنان"، درجت الصحف والتقاويم في الدولة العثمانية وولاياتها على استخدامه للإشارة إلى المتوفين من السلاطين والحكام وأبناء الأسر الحاكمة. والكلمة مركبة تركيبًا مزجيًا من لفظي "جنة" و"مكان" العربيين.


</doc>
<doc id="3106880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106880" title="عمليات التشكيل بالطرق">
عمليات التشكيل بالطرق

الطرق الحر هو عملية تغيير شكل المعدن المسخن بطرقات من المطرقة أو بضغط المكبس و يتكثف المعدن أثناء طرقه و تتحسن خواصه الميكانيكية.
والمادة الأساسية المستعملة لإنتاج معظم المطروقات هي الصلب و بعض السبائك المصنوعة علي أساس النحاس و الألومنيوم و المغنسيوم.والطرق يمكن أن يكون حرا أو في قوالب المكبس (الإسطمبات).
و في الطرق الحر (الحدادة) يشكل المعدن بن سطحين مستوين و يمكن للمعدن أن ينساب بينهما في إتجاه السطحين, و في الطرق في إسطمبات يخضع إنسياب المعدن لشكل تجويف الأسطمبة, و يستعمل الطرق الحر في الصناعة علي نطاق ضيق, لإنتاج الطروقات الكبيرة.
إن من الصعب الحصول علي أجزاء معقدة بهذه الطريقة و بالإضافة إلي ذلك إنخفاض دقتها و قلة إنتاجيتها, يمكن أن يكون الطرق الحر (الحدادة) يدوياً أو بالمطارق الآلية.
و تستعمل الحدادة اليدوية للإنتاج الفردي للأجزاء الصغيرة أو في أعمال الأصلاح و تجري الحدادة علي السندان بإستعمال أدوات منها المرزبات و المطارق و الجواكيش و المقاطع و سنابك التخريم و البلصات المستديرة و المربعة و اللواقط و غيرها.
و يتم طرق الأجزاء المتوسطة الحجم علي المطارق الميكانيكية و الكبيرة علي المكابس, و الأدوات العاملة في الحدادة بالماكينات هي بلصات المطارق و مكابس الحدادة و الأدوات المساعدة عي القضبان و المقاطع 
و سنابك التخريم و الشوك و غيرها.
و يشترط في المواد التي يمكن تشكيلها بهذه الطريقة أن يتم تسخينها أولا, و ذلك بالإستعانة بالكور البسيط في حالة الحدادة اليدوية أو بأفران خاصة كهربائية أو لهبية, و تستخدم للأجزاء المتوسطة
أو الكبيرة و يجري تسخين الأغفال (الخامات) حتي درجة حرارة تقل عن درجة حرارة إنصهار المادة
و تزيد عن درجة حرارة إعادة تبلورها, و يجب أن تتوافر في المواد المشكلة بالطرق الصفات التالية:
و الجدير بالذكر أنه يشترط في الماكينات الضاغطة أو الطارقة و كذلك في القوالب المستعملة في التشكيل علي الساخن أن لا تتأثر متانتها و صلادتها بملامستها للمادة الساخنة عند الضغط أو الطرق عليها أثناء عمليات التشكيل. هذا و تتم عملية الطرق بإحدي وسيلتين هما:

تجري عدة عمليات أساسية بالحدادة اليدوية و هي عبارة عن الكبس و السحب و الثقب و الثني و اللي و القطع و اللحام, و فيما يلي نتناول كل منها علي حده:


فيما تتم عمليات التشكيل في قوالب مغلقة حيث يتعرض السطح الكلي للمعدن لضغط الطرق أثناء المراحل الأخيرة لعملية التشكيل. و يستعمل المكبس في القوالب (الاسطمبات) لتقريب شكل و مقاسات المطروقات إلي شكل و أبعاد الجزء التام المصنع و تتميز هذه الطريقة بدقة و إنتاجية أعلي من دقة و إنتاجية الطرق الحر.
و عند الطرق في اسطمبات يمكن تقليل تسامح التشغيل و تفاوت أبعاد الطروقة و بالإضافة إلي ذلك يصبح في الإمكان الحصول علي الوضع المطلوب للألياف بالطروقة مما يزيد من مقاومتها للإجهادات, و لما كانت تكاليف الاسطمبات عادة عالية فإن إستخدام الاسطمبات يكون ملازما للإنتاج بالجملة و بالمجوعات.
و الأداة الأساسية في الكبس هي الأسطمبة و هي عبارة عن قالب من الصلب يقابل تجويفها الداخلي شكل المطروقة المطلوب صنعها, و المادة المستعملة لصناعة الاسطمبات هي الصلب الكربوني الجيد, و تصنع الاسطمبات الهامة من صلب العدة السبائكي. و تتكون الاسطمبة من جزئين, العلوي و يثبت في الجزء العلوب من المطرقة, و السفلي منها و يركب علي وسادة علي السندان أو الجزء الثابت السفلي من المطرقة أو المكبس.

تجري الحدادة الميكانيكة علي المطارق و المكابس و هي أهم و سائل الطرق الحر في الصناعة الميكانيكية الحديثة, و تحدث المطارق تأثيرها في المعدن بطرقات مفاجئة في حين تحدث المكابس ضغطا تدريجيا يستمر لمدة طويلة علي المطروقة.
و توصف المطارق الميكانيكية بوزن الأجزاء الساقطة و تنقسم حسب مبدأ عملها إلي الآتي:
و من المطارق الميكانيكية التشغيل المطارق ذات النابض(السوستة_الياي) و المطارق الهوائية, و يشغل هذه المطارق محرك كهربائي و تستعمل للطرق الحر للمصنوعات الصغيرة الحجم.
و تستعمل المطارق الهوائية لطرق المطروقات التي يصل وزنها إلي 20 كغم و يتراوح وزن المطروقات البسيطة من 20 إلي 200 كغم, وتوجد أنواع أخري من المطارق الهوائية تتلائم مع حجم المطروقات. و المطارق الهوائية البخارية سهلة التشغيل, ويمكنها أن تقوم بالطرق بقوي مختلفة, و يمكن بها إبقاء الدقاق في وضعه العلوي, ضغط المطروقة بواسطته و تستعمل هذه المطارق للعمليات المختلفة في الحدادة الحرة للأجزاء المتوسطة الوزن.

تستعمل المكابس الهيدروليكية للحصول علي المطروقات الثقيلة من المسبوكات التي يتراوح وزنها من 1 إلي 250 طن, و تتميز المكابس عن المطارق بكونها تشكل المعدن دون صدمات بالتأثير عليه بقوة تكاد تكون إستاتيكية. و يصل ضغط المكابس الهيدروليكية الحديثة المستعملة للطرق الحر من 500 إلي 10000 طن و ضغط المكابس المستعملة للكبس في اسطمبات إلي 20000 طن.



</doc>
<doc id="3106885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106885" title="جامع الإمام الباهر">
جامع الإمام الباهر

جامع الإمام الباهر هو من مساجد الموصل الاثرية، ويرجع تاريخ بنائهِ الى القرن السادس للهجرة من قبل أحد ملوك الأتابكيين الذين حكموا الموصل 521-630 هـ، وكان في أول أمرهِ مدرسة، واتخـذ بدر الدين لؤلؤ من المدرسـة مشـهداً للإمام الباهر بن الإمام محمد الباقر، وصار البناء يعرف بمـشهد الإمام باهر، وفي عـام 699هـ جدد المغول إجـزاء من البناء بعد أسـلامهم.

مبنى المدرسة باقي لحد الآن وهو ذو شـكل مربع طول ضلعه 6,85م تعلوه قبة جميلة تستند على مقرنصات بشـكل مناطق. ويزين جـدران الغرفة زخارف جبسية على شـكل ألواح مربعة الشكل، ويوجد في أعلى الجدار الغربي وحدتان يزينهما زخارف جبسية بارزة كل منها على شكل نصف كرة مدببة ومزخرفة، ويقابلهما على الجدار المقابل وحدتان بنفس الشكل، وأرتفاع قبة الحـضرة يزيد على 15م وهي مـبنية بالجص وتتألف من قبتين بينها فراغ كما هو الحال في القباب التي أنشئت في العـهد الأتابكي بالموصل، وجـددت في القرن الثاني عشر للهجرة وزين ظاهرها بمناشير من الجص والحجارة فهـي مضلـعة.

الحضرة هي عبارة عن مبنى مستطيل الشكل على يمينهِ وشـمالهِ غرفـتان صـغيرتان تحوي كل منهما على قبة صـغيرة تستند على مقرنصات كثيرة، وكان للحضرة مدخل جميل من المرمر فيهِ نقوش ناتئة داخل جامات وفيه زخارف نباتيه مؤلفة من أوراق وأزهار بارزة في المرمر داخل مستطيلات يحيط به صورة ثعبانين بارزين في المرمر ملتفين على بعضهما بين مساحات متساوية تؤلفان نطاقا من المسـتطلات المذكورة، وهي على شـكل محاريب صغيرة يزين داخلها زخرفة على شكل مناشير ثلاثية تشبه المقرنصات ويكون رأس الثعابين في أعلى الباب، أما ذنباهما في أسفل جانبي الباب، مكتوب فوق الجبهة المدخل بالخط الكوفي " الملك لله " وعلى جانبي هاتين الكلمتين مكتوب بخط سخنى "مـحمد . علي"، ولكن المحراب تم نقله الى القصر العباسي في بغداد من قبل مديرية الآثار العامة مع الآثار التي وجدت في هذهِ الحضرة، وأسـتعيض عنها بنـسخة من الاسمنت.

وهـو مبنى يتـكون من مسـتطيلين، المستطيل الشرقي يحتوي على محراب بسـيط الشكل بدون زخارف أو كتابة مسـيع بالجص وأضيف الى المصلى من جهة الغرب مستطيل على أمتداد المصلى لا يزيد عرضة على 1.5م كأنه من الأروقة أمام البناء وفي عـام 1939م جـددت بعض أقسـام المصلى وسـيع سـطحة وفتح لهُ باب آخر وبني غرفة بجانب المصـلى لسكنى الخادم.


</doc>
<doc id="3106889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106889" title="مستشفى سانت بيتر الجامعي">
مستشفى سانت بيتر الجامعي

مستشفى سانت بيتر الجامعي (بالإنجليزية: Saint Peter's University Hospital) هو مستشفى روماني كاثوليكي يقع بولاية نيو جيرسي. المستشفى هو عضو في نظام القديس بطرس للرعاية الصحية، وشركة نيو جيرسي وهي شركة غير ربحية برعاية الأبرشية الرومانية الكاثوليكية في موتشن.

مستشفى سانت بيتر الجامعي هو مستشفى غير هادف للربح، ويملك 478 سريرًا للرعاية الحرجة. وقد تم إعلان مستشفى سانت بيتر الجامعي من قبل ولاية نيو جيرسي لمركز تخصص رعاية الأطفال، ومركز السكتة الدماغية كواحد من أهم الاقسام في الولاية. كما يدير المستشفى واحد من أكبر خدمات الأمومة في نيو جيرسي وفي الولايات المتحدة.

المستشفى هو عضو لمؤسسة روتجرز الطبية للعلوم الصحية، ويوفر المستشفى تدريب بدوام كامل إلى ما يصل إلى ستين طالبًا في السنوات الثالثة أو الرابعة من المدرسة الطبية، لجامعة سانت بيتر.



</doc>
<doc id="3106895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106895" title="البديل من أجل ألمانيا">
البديل من أجل ألمانيا

البديل من أجل ألمانيا (، هو حزب سياسي في ألمانيا. تأسس في برلين في 6 فبراير 2013 كرد فعل على سياسية إنقاذ اليورو. فاز الحزب لأول مرة في انتخابات أوروبا 2014 بولاية فوق وطنية وخلال 2014 حقق الحزب انتصارات في الانتخابات في زاخن وبراندنبرج وثورنجن، وفي 2015 تفوق الحزب في انتخابات كل من هامبورج وبرمن، وفي 2016 انتصر أيضًا في بادن فاتنبرج وراينلاند بفالذ وزاخن أنهالت.

يُصنَّف الحزب منذ 2014 في الجانب اليميني من الطيف السياسي، وتوصف السياسات التي يتبناها بأنها تحمل توجهات يمينية شعبوية أو متأثرة باليمين الشعبوي. وأدى تغير قيادة الحزب في يوليو 2015 إلى تحرك الحزب أكثر نحو اليمين وانتصار الجناح القومي المحافظ على الجناح الليبرالي اقتصاديًّا داخل الحزب. ويصف بعض علماء السياسة الأشخاص القياديين في الحزب بأنهم ذوو توجهات يمينية متطرفة أو يمينية أصولية أو شعبوية.

في 13 مارس 2016، أعلن الحزب إدراج منع الحجاب في الجامعات والمؤسسات العامة ضمن برنامجه الانتخابي، وكذلك منع ختان الأطفال المسلمين واليهود.



</doc>
<doc id="3106908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106908" title="مستشفى المخلص الأرمني">
مستشفى المخلص الأرمني

مستشفى المخلص الأرمني (باللغة التركية: Yedikule Surp Pırgiç Ermeni Hastanesi) هو مستشفى يقع في الربع ييديكولي من حي الفاتح في مدينة إسطنبول وقد تأسسس من قبل الكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية ولا يزال يدار من قبل المجتمع الأرمني التركي.

المستشفى كمؤسسة مجهز تجهيزًا كاملاً من الدرجة الأولى، ويقوم بخدمة الجمهور، بغض النظر عن العرق أو الدين. ويضم المستشفى متحف، بدروس والذي افتتحه رجب طيب أردوغان، رئيس وزراء تركيا في عام 2004، والذي يعرض اقطع أثرية مختلفة ولوحات تنتمي إلى التراث الثقافي الأرمني في إسطنبول.



</doc>
<doc id="3106915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106915" title="المسامرة شرح المسايرة في العقائد المنجية في الآخرة (كتاب)">
المسامرة شرح المسايرة في العقائد المنجية في الآخرة (كتاب)

المسامرة شرح المسايرة في العقائد المنجية في الآخرة كتاب في علم الكلام للكمال بن أبي شريف وهو شرح المسايرة في العقائد المنجية في الآخرة للكمال بن الهمام الماتريدي الحنفي، ويحتوى الكتاب على أربعة أقسام: الأول في ذات الله تعالى، والثاني في صفاته، والثالث في أفعاله، والرابع في صدق الرسول محمد وفي كل منها عشرة أصول.

ذكر الكمال بن أبي شريف أنه وضع هذا الشرح استجابة لطلب أحد الأشخاص، كما قال في مقدمة الكتاب: 

الكتاب في مجمله يساير كتاب الإمام الغزالي المسمى بـ"الرسالة القدسية" أو "قواعد العقائد" التي كتبها لأهل المقدس، ثم أدخلها ضمن إحياء علوم الدين، وكان هدف ابن الهمام أن يختصر كتاب الغزالي إلا أنه بعد أن بدأ بالكتابة رأى أن يزيد عليه زيادات مهمة، ولم يزل يزيد فيها كما يقول: "حتى خرج عن القصد الأول، فلم يبق إلا كتابا مستقلا، غير أنه يسايره في تراجمه، وزدت عليها خاتمة ومقدمة".

جاء الكتاب في أربعة أركان ومقدمة وخاتمة؛ فالمقدمة في علم العقائد المعروف بعلم الكلام وبيان موضوعه.


أما الخاتمة فخصصها للبحث في مفهوم الإيمان والإسلام ومقتضياتهما.



</doc>
<doc id="3106918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106918" title="مستشفى سورب آغوب">
مستشفى سورب آغوب

مستشفى سورب آغوب (بالتركية: Surp Agop Hastanesi) أو مستشفى القديس يعقوب هو مستشفى في حي شيشلي في مدينة إسطنبول وقد تأسسس في عام 1837 وما يزال يدار من قبل المجتمع الأرمني الكاثوليكي في تركيا.

يملك المستشفى أيضًا مقبرة بنغالتي الأرمينية التي دمرت في عام 1930. عرف المستشفى بشهرة على نطاق واسع قبل وبعد الحرب العالمية الأولى بسبب عمله. جمع الأرمن التبرعات للمستشفى واستمر بعد الحرب العالمية الثانية في العمل. اليوم ما يزال المستشفى خاصًا ويدار من قبل المجتمع الأرمني الكاثوليكي ويقدم خدماته أيضًا للوكالة التركية للضمان الإجتماعي.




</doc>
<doc id="3106940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106940" title="غطاء الرأس في المسيحية">
غطاء الرأس في المسيحية

تتنوع تقاليد غطاء الرأس أو الحجاب من الرأس الذي تضعه النساء في التقاليد المسيحية. إذ تقوم بعض النساء بلبسه تأدية واحتراما للتعاليم الدينية. وهذا الزي أيضاً له أهمية اجتماعية وثقافية. وهو يعتبر فريضة عند بعض الطوائف المسيحية مثل الآميش والمينونايت ويعتبر فريضة بالنسبة للراهبات في الكنائس الكاثوليكية والأرثوذكسية.

تفرض بعض التقاليد المسيحية تغطية الرأس للنساء خلال طقوس العبادة في الكنائس فقط، بينما تفرض طوائف مسيحية آخرى تغطية الرأس للنساء كل الأوقات. في الكتاب المقدس يظهر فرض تغطية الرأس للنساء في الرسالة الأولى إلى أهل كورنثوس. وعلى الرغم من أن غطاء الرأس كانت معظم النساء المسيحيات حتى القرن العشرين، اليوم أقلية من المسيحيات في الغرب تلتزم في تغطية الرأس.

في الكاثوليكية، تغطية الرأس للمرأة في الكنيسة واجبة منذ عام 1917 ويكون من خلال ارتداء المانتيلا وهي قطعة من الدانتيل أو الحرير توضع على الراس والكتف و يتم عادة وضعها على مشط مزخرف كبير. بعض الكنائس الكاثوليكية الشرقية والأرثوذكسية الشرقية والأرثوذكسية المشرقية تطلب من النساء تغطية رؤوسهن في الكنيسة.

في الطوائف المسيحية مثل المورمون وأتباع كنائس تجديدية العماد البروتستانتية مثل الأميش تلتزم نسائها بلبس نوع من الطاقية أو غطاء الرأس وهن لا يلبسن إلا الأكمام الطويلة واللباس الفضفاض الطويل ويلتزم رجالها بلبس القبعات التي يختلف نوعها باختلاف المناسبة، كما ويلتزم الرجال من مذهب تجديدية العماد بلبس ملابس خاصة.



</doc>
<doc id="3106945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106945" title="جريج جونز (تنس)">
جريج جونز (تنس)

جريج جونز مواليد في سيدني، هو لاعب كرة مضرب أسترالي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2007 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 276 (10 فبراير 2014) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 179 في سنة 2010.


</doc>
<doc id="3106946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106946" title="غريتا أرن">
غريتا أرن

غريتا أرن مواليد في بودابست، هي لاعبة كرة مضرب ألمانية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1997 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2014. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 40. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 175. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3106947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106947" title="هانا سروموفا">
هانا سروموفا

هانا سروموفا مواليد في التشيك، هي لاعبة كرة مضرب تشيكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1997 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2008. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 87 في سنة 2006. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 63 في سنة 2006.


</doc>
<doc id="3106948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106948" title="هانا نوني">
هانا نوني

هانا نوني مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب سويدية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2001 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2010. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 152. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 146.


</doc>
<doc id="3106949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106949" title="هانس غيلدمايستر">
هانس غيلدمايستر

هانس غيلدمايستر مواليد في ليما، هو لاعب كرة مضرب تشيلي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1973 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1987. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 12 في سنة 1980. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 5 في سنة 1987.


</doc>
<doc id="3106950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106950" title="هانز يورغن بهمان">
هانز يورغن بهمان

هانز يورغن بهمان مواليد في كولونيا، ألمانيا الغربية، هو لاعب كرة مضرب ألماني سابق وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 30 في سنة 1973.


</doc>
<doc id="3106951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106951" title="هيلغا نيسين ماسثوف">
هيلغا نيسين ماسثوف

هيلغا نيسين ماسثوف مواليد في إسن، هي لاعبة كرة مضرب سابقة وكانت تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 6. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="3106952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106952" title="بوراك هاكي">
بوراك هاكي

ولد الممثّل التركي بوراك هاكي في مدينة إسطنبول في 23 مايو/أيار 1972، وهو حاصل على شهادة الماجستير في إدارة الأعمال من كلية الاقتصاد بجامعة إسطنبول. بدأ بوراك في مجال عرض الأزياء ويعمل ك model منذ 10 سنوات. كما حصل على لقب أفضل موديل في تركيا عام 1994. مثّل بوراك بلاده في العديد من المسابقات، وفاز بالمركز الرابع في مسابقة دولية لاختيار ملك جمال الرجال في أستراليا، وحصل على لقب أفضل موديل.
عمل بين العام 1995 و2003 مع وكالات رائدة ومصممين أزياء من إيطاليا وأستراليا وألمانيا وفرنسا والنمسا وسويسرا، وبعد ذلك انتقل إلى العمل في مجال التمثيل في العام 2000، حيث شارك في عدد من المسلسلات والأفلام. سطع نجمه في العالم العربي بعد مشاركته في مسلسل "وتمضي الأيام" حيث جسّد دور "علي".


</doc>
<doc id="3106953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106953" title="هنريك هولم">
هنريك هولم

هنريك هولم مواليد في السويد، هو لاعب كرة مضرب سويدي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1988 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1999. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 17 في سنة 1993. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 10 في سنة 1994. فاز بجائزة أفضل لاعب متحسن من قبل رابطة محترفي كرة المضرب.


</doc>
<doc id="3106954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106954" title="هنريك صندستروم">
هنريك صندستروم

هنريك صندستروم مواليد في لوند، هو لاعب كرة مضرب سويدي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1981 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1989. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 6 في سنة 1984. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 99 في سنة 1984.


</doc>
<doc id="3106955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106955" title="هربرت فلام">
هربرت فلام

هربرت فلام مواليد 7 نوفمبر 1928 في نيويورك - الوفاة 25 نوفمبر 1980، كان لاعب كرة مضرب أمريكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1945 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1963. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 4 في سنة 1957.


</doc>
<doc id="3106957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106957" title="الهجرة إلى أوروبا">
الهجرة إلى أوروبا

بحسب تقرير المنظمة الدولية للهجرة تُعد أوروبا موطنًا لأكبر عدد من المهاجرين من جميع مناطق العالم مع حوالي 70.6 مليون نسمة من المهاجرين. قامت حركات هجرة كثيرة في أرجاء مختلفة من العالم خلال قرون طويلة. وقد إزدادت حركات الهجرة في أعقاب الحرب العالمية الثانية بغية إيجاد أماكن للعمل. كانت دول غرب أوروبا أحد الأهداف المفضلة عند المهاجرين خاصًة فرنسا (من المغرب العربي) وألمانيا (من تركيا). حيث جرت في تلك الفترة في هاتين الدولتين أعمال الترميم وإعادة بناء إقتصاد الحرب الذي تضرر عقب الحرب. وبالتالي شجعت دول غرب أوروبا قدوم العمّال الأجانب إليها. داخل القارة الأوروبية فإن إتجاه هجرة العمل هو من أوروبا الشرقية الى دول غرب أوروبا. والتي بدأت منذ الثمانينات.

ومنذ السبعينات تحولّت إيطاليا وإسبانيا من دول يهاجرون منها إلى دول يهاجرون إليها. ويعود ذلك الى التطور الإقتصادي للدولتين. يسهم مئات الآف العمال الأجانب في إقتصاديات دول أوروبا المتطورة والتي بحاجة إلى الأيدي العاملة. بسبب مكانة عدد من المهاجرين القادمين من أفريقيا والشرق الأوسط الإجتماعية المتدنية، فضلًا عن الهوية المتميزة عن هوية السكان الأصليين خلق عزلة إجتماعية وفقرًا حيث تزداد الإحتكاكات بين المهاجرين والسكان الأصليين خصوصًا خلال وأعقاب الأزمات الأقتصادية. من بين الجاليات المهاجرة يعيش في أوروبا حوالي تسعة مليون مهاجر تركي، فضلًا عن خمسة مليون مهاجر عربي، وخمسة مليون مهاجر أفريقي، ومليونين أرمني ومليونين أمازيغي ومليون باكستاني.



</doc>
<doc id="3106968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106968" title="هو نا">
هو نا

هو نا مواليد في تشنغدو، سيشوان، الصين، هي لاعبة كرة مضرب صينية سابقة، اعتزلت اللعب في 1991. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 48 في سنة 1988. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 49 في سنة 1990.


</doc>
<doc id="3106969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106969" title="هوغو أرماندو">
هوغو أرماندو

هوغو أرماندو مواليد في ميامي، هو لاعب كرة مضرب أمريكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1997 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2008. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 100 في سنة 2001. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 85 في سنة 2007.


</doc>
<doc id="3106971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106971" title="هوب فان بويكل">
هوب فان بويكل

هوب فان بويكل مواليد في لاهاي، هولندا، هو لاعب كرة مضرب هولندي سابق وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 93 في سنة 1985. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 96 في سنة 1988.


</doc>
<doc id="3106972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106972" title="إينيس جوروتشاتيجوي">
إينيس جوروتشاتيجوي

إينيس جوروتشاتيجوي مواليد في قرطبة، الأرجنتين، هي لاعبة كرة مضرب أرجنتينية سابقة وكانت تلعب باليد اليمنى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 19 في سنة 1994. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 9 في سنة 1995.


</doc>
<doc id="3106973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106973" title="زيغبرت تاراش">
زيغبرت تاراش

زيغبرت تاراش (5 مارس 1862 - 17 فيفري 1934) كان من أقوى لاعبي الشطرنج وأكثرهم تأثيرا في تطورها ومعلم شطرنج ونظريا في أواخر القرن الـ 19 وبداية القرن الـ 20.

ولد تاراش في فروتسواف في مملكة بروسيا وأتم دراسته سنة 1880، غادر فروتسواف لدراسة الطب في جامعة هاله واستقر في نورنبرغ بافاريا ولاحقـا في ميونخ، حيث تمكن من امتهان مسيرة طبية ناجحة وأنجب 5 أولاد، كان تاراش يهوديا تحول إلى المسيحية اللوثرية في 1909 وكان وطنيا ألمانيا فقد ابنه في الحرب العالمية الأولى.


</doc>
<doc id="3106974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106974" title="إنغو بودينج">
إنغو بودينج

إنغو بودينج مواليد 09 يناير 1942 في رومانيا - الوفاة 13 مارس 2003 في فرنسا، كان لاعب كرة مضرب فرنسي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1959 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1970. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3106975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106975" title="إيزابيلا هولاند">
إيزابيلا هولاند

إيزابيلا هولاند مواليد في بريزبن، هي لاعبة كرة مضرب أسترالية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2006 تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة رقم. 504 (18 أغسطس 2014) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 179 في سنة 2011.


</doc>
<doc id="3106976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106976" title="إيزابيل ديمونجيوت">
إيزابيل ديمونجيوت

إيزابيل ديمونجيوت مواليد في فرنسا، هي لاعبة كرة مضرب فرنسية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1983 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 1996. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 35 في سنة 1988. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 20 في سنة 1989. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3106978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106978" title="عصام هيثم طويل">
عصام هيثم طويل

عصام هيثم طويل مواليد في حلب، هو لاعب كرة مضرب مصري ويحتل حالياً المرتبة رقم. 697 (27 أبريل 2015) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 635 في سنة 2014.


</doc>
<doc id="3106980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106980" title="إستفان جوليس">
إستفان جوليس

إستفان جوليس مواليد 13 أكتوبر 1931 في بيتش - الوفاة 31 يوليو 2000 في بودابست، كان لاعب كرة مضرب مجري بدأ مسيرته كمحترف سنة 1968 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1973. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 8 في سنة 1966.


</doc>
<doc id="3106981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106981" title="إيفان مولينا">
إيفان مولينا

إيفان مولينا مواليد في إدارة أنتيوكيا، كولومبيا، هو لاعب كرة مضرب كولومبي يلعب باليد اليسرى. هو أحد أبطال الجراند سلام.



</doc>
<doc id="3106982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106982" title="إيفانا أبراموفيتش">
إيفانا أبراموفيتش

إيفانا أبراموفيتش مواليد في زغرب، جمهورية كرواتيا الاشتراكية، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة مضرب كرواتية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1999 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2010. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 143 في سنة 2004. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 141 في سنة 2007.


</doc>
<doc id="3106984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106984" title="وسام ليوبولد (بلجيكا)">
وسام ليوبولد (بلجيكا)

وسام ليوبولد (بالهولندية: Leopoldsorde، وبالفرنسية: Ordre de Léopold) هو واحد من ثلاثة أوسمة فروسية شرفية ما زالت تُمنح حتى اليوم في بلجيكا، وهو أعلى وسام بلجيكي على الإطلاق. تأسس في 11 يوليو 1832، وسُمي بهذا الاسم تكريمًا للملك ليوبولد الأول. يُمنح ـ بموجب مرسوم ملكي ـ تقديرًا للشجاعة الفائقة في القتال، أو للخدمات الجليلة التي تعود بنفع كبير على الأمة البلجيكية، ويتكون من ثلاثة أقسام: قسم عسكري (يُمنح للعسكريين)، وقسم بحري (يُمنح للعاملين بالبحرية التجارية)، وقسم مدني.

يمنح ملك بلجيكا الوسام عادة في أحد تاريخين: 8 أبريل (ذكرى ميلاد الملك ألبرت الأول) و15 نوفمبر (يوم العائلة المالكة البلجيكية)، ولا يُمنح الوسام (باستثناء القسم العسكري منه) لمن هم دون الثانية والأربعين من العمر.


</doc>
<doc id="3106985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106985" title="إيفانا ليسجاك">
إيفانا ليسجاك

إيفانا ليسجاك مواليد في تشاكوفيتش، جمهورية كرواتيا الاشتراكية، هي لاعبة كرة مضرب كرواتية تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 95 في سنة 2006. فاز ببطولة سراييفو سنة 2009 بعد تغلبها على أنا يوفانوفيتش في النهائي.


</doc>
<doc id="3106986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106986" title="إيفو هيوبيرجير">
إيفو هيوبيرجير

إيفو هيوبيرجير مواليد في سويسرا، هو لاعب كرة مضرب سويسري سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1997 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2006. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 102 في سنة 2002. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 114 في سنة 2001.


</doc>
<doc id="3106987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106987" title="جيديب موكيريا">
جيديب موكيريا

جيديب موكيريا مواليد في كلكتا، هو لاعب كرة مضرب هندي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1968 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1975. فاز ببطولة مومباي سنة 1967 بعد تغلبه على الأسترالي بوب كارمايكل.


</doc>
<doc id="3106988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106988" title="جاميا جاكسون">
جاميا جاكسون

جاميا جاكسون مواليد في أتلانتا، جورجيا، الولايات المتحدة، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2003 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في أغسطس 24, 2009. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 45 في سنة 2006. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 266 في سنة 2006.


</doc>
<doc id="3106990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106990" title="جيمس أوكلاند">
جيمس أوكلاند

جيمس أوكلاند مواليد في نورتش، هو لاعب كرة مضرب إنجليزي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1999 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2009. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 282 في سنة 2006. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 57 في سنة 2007.


</doc>
<doc id="3106991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106991" title="جيمي بيكر (تنس)">
جيمي بيكر (تنس)

جيمي بيكر مواليد في غلاسكو، هو لاعب كرة مضرب إسكتلندي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 2004 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 29 يونيو 2013. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 186 في سنة 2012. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 306 في سنة 2010.


</doc>
<doc id="3106992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106992" title="جيمي دلغادو">
جيمي دلغادو

جيمي دلغادو مواليد في برمنغهام، هو لاعب كرة مضرب بريطاني سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1995 وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 121 في سنة 2001. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 57 في سنة 2012.


</doc>
<doc id="3106993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106993" title="يان فروده أندرسن">
يان فروده أندرسن

يان فروده أندرسن مواليد في النرويج، هو لاعب كرة مضرب نرويجي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1997 وكان يلعب باليد اليسرى، اعتزل اللعب في 2005. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 135 في سنة 1999. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 295 في سنة 2003.


</doc>
<doc id="3106994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106994" title="مستشفى باليكلي اليوناني">
مستشفى باليكلي اليوناني

مستشفى باليكلي اليوناني (بالتركيّة: Balıklı Rum Hastanesi) هي مؤسسة رعاية صحية يقع في حي باليكلي، في منطقة زيتون بورنو، إسطنبول. وقد تأسسس المستشفى في القرن الثامن عشر وما يزال يواصل خدماته والذي يدار من قبل الجالية اليونانية من تركيا، وتحت إشراف بطريركية القسطنطينية المسكونية.

تم تأسيس مستشفى باليكلي اليوناني أصلاً بإسم مستشفى ييديكولي وذلك من خلال مرسوم الحكومة العثمانية في 1753. وقد تم بناء المستشفى برعاية اتحاد البقالون اليوناني. وكان الهدف المباشر من بناء المستشفى للمساعدة في علاج الأوبئة والأمراض الشائعة التي تؤثر على وجه التحديد المجتمع اليوناني في القسطنطينية. تعرض المستشفى لحريق عام 1790 ما أدى إلى تدمير المبنى تمامًا. أعيد بناء المستشفى في عام 1793 تحت رعاية البطريرك نيوفتس الثامن (حكم بين 1891-1894).

وبحلول نهاية القرن الثامن عشر، كان المجتمع اليوناني في القسطنطينية يملك ثلاثة مستشفيات. وكان لجميع هذه المستشفيات الثلاثة دساتير خاصة بها، ولكنها كانت وضعت كلها تحت إشراف البطريرك المسكوني، الذي كان مسؤولاً عن ترشيح مجالس إدارة المستشفيات. في عام 1852، من خلال رعاية البطريرك كيرلس السادس،إنشاء مستشفى باليكلي ودار للأيتام. كما يضم المستشفى كنيسة، والذي لا يخدم فقط المرضى من طائفة الروم الأرثوذكس بل يخدم من جميع الأديان. خلال أعمال الشغب عام 1955، تلقى المستشفى العديد من المرضى، الذين كانوا يعانون من الصدمات النفسية، والإغتصاب، والإعتداء الجسدي. تم ترميم المستشفى في عام 1991 وفي عام 1994 تأسست أول عيادة خاصة لعلاج الكحول وتعاطي المخدرات في تركيا.

اليوم، يواصل مستشفى باليكلي اليوناني تلبية احتياجات الجمهور في إسطنبول. في عام 2011، وكان المستشفى يضم تسعة وثلاثون طبيبًا وثمانية وتسعون ممرضًا وغيرهم من المساعدين والموظفين، والذي تصل أعدادهم 440 موظف في المجموع.



</doc>
<doc id="3106996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106996" title="يان غونارسون">
يان غونارسون

يان غونارسون مواليد في السويد، هو لاعب كرة مضرب سويدي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1979 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1994. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 25 في سنة 1985. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 20 في سنة 1984.


</doc>
<doc id="3106997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106997" title="يان ليهان">
يان ليهان

يان ليهان مواليد في أستراليا، هي لاعبة كرة مضرب أسترالية معتزلة. هي إحدى بطلات الجراند سلام حيث فازت بالبطولة الأسترالية مرتين في فئة الزوجي.



</doc>
<doc id="3106999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3106999" title="يان فاسك">
يان فاسك

يان فاسك مواليد في براغ، هو لاعب كرة مضرب تشيكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1999 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2008. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 61 في سنة 2002. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 115 في سنة 2005. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3107001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107001" title="يانا كاندر">
يانا كاندر

يانا كاندر مواليد في هاله، ألمانيا، هي لاعبة كرة مضرب ألمانية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1994 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2005. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 43 في سنة 2001. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 108 في سنة 2000. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3107002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107002" title="يانا نيدلي">
يانا نيدلي

يانا نيدلي مواليد في براغ، هي لاعبة كرة مضرب كندية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1994 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2003 يوليو 2012. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 64 في سنة 2000. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 227 في سنة 1996.


</doc>
<doc id="3107003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107003" title="جازمين ووهر">
جازمين ووهر

جازمين ووهر مواليد في توبينغن، ألمانيا الغربية، هي لاعبة كرة مضرب ألمانية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1999 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2012. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 188. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 46.


</doc>
<doc id="3107007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107007" title="ياروسلاف لفينسكي">
ياروسلاف لفينسكي

ياروسلاف لفينسكي هو لاعب كرة مضرب تشيكي. وصل إلى نهائي الزوجي في بطولة أستراليا المفتوحة في سنة 2010 وخسره.


</doc>
<doc id="3107008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107008" title="جين أودونوجهي">
جين أودونوجهي

جين أودونوجهي مواليد في مانشستر الكبرى، هي لاعبة كرة مضرب إنجليزية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2000 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2007. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 189 في سنة 2004. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 184.



</doc>
<doc id="3107017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107017" title="مستشفى سانت فينسنت">
مستشفى سانت فينسنت

مستشفى سانت فينسنت (بالإنجليزية: St Vincent's Hospital) هو مستشفى روماني كاثوليكي ويقع في مدينة سيدني في ضاحية دارلينجهيرست. يتم تمويل ودمج المستشفى في نظام الصحة العام لولاية نيو ساوث ويلز وتشغيله من قبل جمعية سانت فنسنت للصحة. المستشفى مرتبط مع جامعة نيو ساوث ويلز الطبية.

تأسسس المستشفى أصلاً في عام 1857 من قبل خمس راهبات إيرلنديات من رهبنة المحبة، حيث هاجرت الراهبات إلى سيدني في عام 1838 مع بعثة لمساعدة الفقراء والمحرومين. وشملت بعض من أعمالهن في وقت مبكر مساعدة ضحايا انتشار وباء الإنفلونزا عام 1844. ثلاث من الراهبات المؤسسات للمستشفى كنّ قد درسن التمريض المهني في فرنسا، وإنشاء المستشفى مجانًا لجميع الناس. مع تنامي الطلب، تم نقل المؤسسة إلى موقعها الحالي في دارلينجهيرست في 1870. احتفل مستشفى بعيد ميلادها ال150 في عام 2007.

يشكل المستشفى جزءًا من شبكة مستشفيات سانت فنسنت، يدار المستشفى من قبل راهبات المحبة.



</doc>
<doc id="3107029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107029" title="ريمكس او اس">
ريمكس او اس

ريمكس أو أس هو نظام تشغيل لأجهزة الحاسوب، وهو مبني على أندرويد-إكس86 — نسخة ملة من نظام أندرويد. يتيح النظام للمستخدمين تشغيل تطبيقات أندرويد على جهاز الحاسوب ، يدعم العتاد مثل الفأرة ولوحة المفاتيح، كما يحتوي على برامج كمدير الملفات ومشغل الوسائط.

تم تطويره من قبل جيدي للتكنولوجيا، أعلن عنه في يناير-جانفي 2016. و يمكن استخدامه دون أي تكلفة. النسخة التجريبية الأولى من نظام التشغيل ريميكس يركب في القرص الصلب و يدعم معمارية 32 بت و UEFI والتحديثات OTA. على عكس "أندرويد-إكس86"، الكود المصدري لريميكس ليس متاحا للعامة.

تأسست جيدي للتكنولوجيا سنة 2014 من قبل ثلاثة مهندسين سابقين في جوجل ،كانت مهمتهم في المؤسسة بناء برمجيات تشتغل على الأجهزة التي يدعمها نظام أندرويد . بعد انفصالهم عن جوجل انطلقوا في مشروع بناء نظام ميني ريميكس ، و اصبح أول نظام أندرويد يشتغل على جهاز كمبيوتر . المقر العالمي للمؤسسة يقع في بكين الصين.

تأسس سنة 2009، بدأ المشروع كموقع استضافة لترقيعات كود الأندرويد. بعدها تغير نشاطه ليشمل إضافة أكواد لنواة الأندرويد لتعمل على جميع الأجهزة التي تستخدم أدفانسد مايكرو دفايسز و Intel معالجات x86، بما في ذلك اللاب توب وأجهزة الكمبيوتر المكتبية.


</doc>
<doc id="3107039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107039" title="أديلفوبويا">
أديلفوبويا

أديلفوبويا أو أديلفوبييسيس (باليونانيّة: ἀδελφοποίησις) والتي تعني حرفيًا "صنع شقيق" هو تقليد كان يُمارس تاريخيًا في بعض التقاليد المسيحية لشخصين من نفس الجنس لا علاقة بينهم بالولادة تعهدوا بالولاء لبعضها البعض كصديقين وكأخوة. وهو طقس يُعرف بإسم الأخوة الروحية، حيث تعتبر الصداقة والوفاء من القيم والمِثل التي كانت تدعو لها الكنيسة.

كانت تمارس طقوس الأخوة في الدم أو الأخوة الروحيين في الثقافات الأخرى، بما في ذلك الهنود الحمر، الصين القديمة، وكذلك الشعوب الجرمانية والإسكندنافية.

مثل هذه الإحتفالات يمكن العثور عليها في تاريخ الكنيسة الكاثوليكية حتى القرن الرابع عشر وفي الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية حتى القرن الثامن عشر. وُثقت في المخطوطات البيزنطية من القرن التاسع إلى القرن الخامس عشر، صلاة خاصة بالمشاركين في ""الأخوة الروحية" وتحتوي هذه المخطوطات إلى إشارة الى القديسين سركيس وباخوس حيث تشير الكتابات التاريخية الى الصداقة قويّة بينهما.

في أواخر القرن العشرين، إقترح وربط بعض المؤرخين أمثال بوزويل هذا التقليد بالمثلية الجنسية، غير أن هذا الاقتراح قوبل برفض العديد من المؤرخين الغير مسيحيين حتى أمثال ديفيد بريتون وروبن يونغ دارلينج وبرنت شو دال.



</doc>
<doc id="3107041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107041" title="مطار فنوكوفو الدولي">
مطار فنوكوفو الدولي

مطار فنوكوفو الدولي () ، هو مطار دولي ذو مدرجي هبوط يقع على بعد 28 كيلوميتر (17 ميل) جنوب غرب مركز موسكو، روسيا، وهو واحد من المطارات الثلاثة الرئيسية التي تخدم موسكو. بالإضافة إلى مطار دوموديدوفو الدولي ومطار شيريميتييفو الدولي. 



</doc>
<doc id="3107042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107042" title="متعدد شعب">
متعدد شعب

في الرياضيات، متعدد الشعب أو الشتيتة (بالإنجليزية: Manifold) هو فضاء طوبولوجي يشبه الفضاء الإقليدي حول كل نقطة. بشكل أدق، لكل نقطة في متعدد شعب نونيّ -الأبعاد جوار هوميمورفي للفضاء الإقليدي النونيّ الأبعاد.

من ضمن متعددات الشعب أحادية البعد الخطوط والدوائر. تسمى متعددات الشعب ثنائية البعد أسطحًا. من أمثلة الأسطح: المستوي، الكرة، والطارة والذين يمكن طمرهم (أي إدراجهم بدالة هوميومورفية) في الفضاء ثلاثي الأبعاد، كما توجد زجاجة كلاين والفضاء الإسقاطي الحقيقي اللذان لا يمكن طمرهم في الفضاء ثلاثي الأبعاد دون التقاطع بنفسهم، ولكن بالإمكان طمرهم في الفضاء الرباعي الأبعاد.

ورغم أن متعدد الشعب يبدو كالفضاء الإقليدي محليًا (أي في جوار كل نقطة) إلا أنه قد لا يكون كذلك شموليًا. على سبيل المثال، سطح الكرة ليس فضاء إقليديًا، ولكن في منطقة معينة يمكن إحداثه بواسطة إسقاط خرائط للمنطقة على الفضاء الإقليدي (في سياق متعددات الشعب تسمّى نظم إحداثيّات). في حال أن تندرج منطقة تحت نظامين إحداثيين، لا تتطابق الإحداثيات تمامًا وبالتالي يتطلّب تحويل للانتقال من واحد للآخر يسمى "دالة انتقالية".

مفهوم متعدد الشعب هو مفهوم جوهري لعديد من فروع الهندسة والفيزياء الرياضية لأنها تسمح بوصف وفهم العديد من البنى المعقدة باستخدام خواص الفضاء الإقليدي الأكثر فهمًا نسبيًا. تطرأ متعددات الشعب تلقائيًا كمجموعات حل لنظم المعادلات وكرسوم بيانية للدوال. لمتعددات الشعب خواص إضافية. أحد الأصناف الهامة من متعددات الشعب هو متعددات الشعب التفاضلية. هذه البنية التفاضلية تسمح باستخدام أساليب التفاضل على متعددات الشعب. المقياس الريماني على متعدد شعب يسمح بقياس المسافات والزوايا. متعددات الشعب الجدلية (Symplectic manifolds) تخدم كفضاءات طورية في الميكانيكا الهاميلتونية، بينما تمثّل متعددات الشعب اللورنتزية (Lorentzian manifolds) الرباعية الأبعاد الزمكان في النسبية العامة.

غير الخط، تعتبر الدائرة أبسط مثال على متعدد شعب. تتجاهل الطوبولوجيا الانحناء، ولذلك فإن قطعة صغيرة من الدائرة تُعامل تمامًا كما تُعامل قطعة صغيرة من خط. على سبيل المثال، انظر إلى الجزء العلوي من دائرة الوحدة، حيث الإحداثية y موجبة (القوس الأصفر في الشكل ١).  أي نقطة في هذا القوس يمكن التعبير عنها بإحداثيتها  x. لذلك، الإسقاط على الإحداثيّ الأول يمثّل دالة مستمرّة وتقابلية من القوس العلوي للفترة المفتوحة (-١، ١):
دوال كهذه مع المناطق المفتوحة التي يدلّون عليها تسمى نظمًا إحداثية.  بشكل مماثل، هناك نظم إحداثية للأقواس الأيسر  (أزرق) والأسفل (أحمر) والأيمن (أخضر) من الدائرة:

معًا، تغطي جميع هذه النظم البيانية الدائرة ومجموعة هذه النظم تسمى أطلسًا.

النظام البياني العلوي والأيمن يتداخلان، حيث تقاطعهم يقع في ربع الدائرة حيث كلا الإحداثيين x وy موجبان. النظامان χtop و  χright كلاهما يدلّان هذا المقطع إلى الفترة (0,1). إذًا، بالإمكان إنشاء دالة T من الفترة (0,1) لنفسها، والتي تستخدم معاكس دالّة النظام العلوي للوصول للدائرة ومن ثم العودة للفترة عن طريق دالّة النظام الأيمن. ليكن a أي عدد في (0,1). لدينا أن:

تسمى هذه الدالة دالة انتقالية.

النظم البيانية العلوية والسفلية واليمنى واليسرى توضّح أن الدائرة متعدد شعب، ولكنها لا تكوّن الأطلس الوحيد للدائرة. لا يجب أن تكون النظم البيانية إسقاطات هندسية، وعدد النظم هو مسألة اختيار. انظر لدوال النظم:

و

هنا، s هو ميل الخط الذي يمر بالنقطة (x,y) ونقطة المحور الثابتة (−1, 0)، وبالمثل t هو الميل ولكن بنقطة المحور (+1, 0). الدالة العكسية من s إلى (x, y) تعطى من خلال

من السهل تأكيد بأن x2 + y2 = 1 لجميع قيم الميل s. هذان النظامان يوفّران أطلسًا آخر للدائرة، حيث

كل من النظم يحذف نقطة واحدة، إما (−1, 0) لـs أو (+1, 0) لـt. من الممكن إثبات أنه لا يمكن تغطية كل الدائرة بنظام بياني واحد.


</doc>
<doc id="3107044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107044" title="عمليات التشغيل اليدوي">
عمليات التشغيل اليدوي

عمليات التشغيل اليدوية هي العمليات التي تُؤدى بطريقة يدوية باستعمال أدوات و عدد مناسبة، و تشمل هذه العمليات:
ويستخدم التشغيل علي التزجة في المصانع و ورش التشغيل و التجميع و الصيانة، و ورش صناعة العدد و الاسطمبات. و نلجأ إلي تشغيل التزجة في الحالات التي يصبح من المتعذر فيها، أو من غير المناسب اقتصاديا تأدية العملية علي الماكينات دون استخدام العمل اليدوي. و لذلك تزداد أهمية التشغيل و تظهر الحاجة إلي التشغيل علي التزجة في حالة الإنتاج بالدفعات الصغيرة، أو في حالة الإنتاج المفرد، بصورة اكبر منها في حالة الإنتاج بالدفعات الكبيرة، أو الإنتاج الكمي والتي لا تتطلب إلا القليل من التشغيل علي التزجة. و العدد الخاصة بالأشغال اليدوية عبارة عن أجنات, مناشير, مبارد, مناجل, مقصات, كماشات, أدوات ثني يدوية, أدوات تشغيل يدوية تعمل بالطاقة الكهربائية أو بالهواء المضغوط.

يعتبر القطع بالأجنة من العمليات اليدوية المألوفة, و تمثل الأجنة أبسط أنواع عدد التشغيل حيث تتخذ أساسا لشرح عمليات القطع, و توضيح زواياه و كيفية تكون الجذاذة أمام عدة القطع, و تقتصر عملية القطع بالأجنة علي المشغولات التي لا تتطلب اشتراطات دقة معينة كعمليات الإزالة و تهذيب و تقريب الشكل.

و يجب أن تميل الأجنة ميلا مناسبا للشغلة و أن تكون زاوية الخلوص (α) من الكبر بحيث تؤدي إلي تخانة منتظمة للجذاذة, فعندما تميل الأجنة ميلا طفيفا علي السطح المشغل تنزلق عليه إلا أعلي و إلا توغلت الأداة في الشغلة منحدرة إلي أسفل.

تجري عمليات البرادة اليدوية باستعمال المبارد ذات الأشكال و الأنواع المختلفة. و المبرد عبارة عن أداة قطع متعددة الأسنان أي ذات حدود قطع متعددة مرتبة بعضها وراء بعض بنظام خاص يمكنها من تسوية الأسطح, و لكل سنة حد قطع زوايا جرف و خلوص شأنها في ذلك شأن حدود القطع الأخرى, و يعتبر المبرد من العدة الأساسية المستخدمة في التشغيل اليدوي و يصنع من الصلب المصلد حراريا و يتخذ أشكالا متباينة حسب المادة المراد تشغيلها و طبيعة عملية البرادة.

توصف المبارد بتحديد السمات الآتية:


و قد اختيرت هذه القيم لمنع أسنان المبرد من التغلغل العميق في سطح الشغلة بحيث لا يزيد عمق القطع عند الحد الذي يزيد من القوة الدافعة في عملية البرادة بالنسبة للصانع.
و تقطع أسنان المبرد بحيث تكون أحدتها القاطعة مائلة علي محور جسم المبرد مما يؤدي إلي انزلاق الرايش إلي جانب السنة واستمرار عملية القطع مع التخلص من المادة المزالة أولا بأول أثناء عملية البرادة.
و تقطع أسنان المبرد ذي المقطع المزدوج بحيث يكون ميل القطع ثنائي علي محور جسم المبرد مخالفا لميل القطع الأول عليه و بذلك ترتب الأسنان بطريقة متتالية بانحراف يسمح لكل سنة بالمساهمة بقدر صغير في عملية القطع مما يزيد من نعومة السطح فلا تظهر به مجاري أو قنوات.
و تكون أسنان القطع المزدوجة هرمية الشكل ذات قاعدة كبيرة, و تكون الأسنان قوية صعبة الشكل و هذه سمة ضرورية حيث أن المبرد يصنع من الصلب العالي الكربون عالي الصلادة مما يجعل مادة البرد قصيفة قابلة للكسر نتيجة هذه الصلادة العالية.

5.أنواع الأسنان: تتباين أسنان المبرد من حيث شكلها و طريقة إنتاجها, و تنقسم الأسنان من حيث الشكل إلي أربعة أنواع:


6.نعومة المبرد: يبقي بعد ذلك في توصيف المبرد عدد الأسنان في وحدة الطول و هو مايحدد درجة نعومة المبرد و يتوقف عدد الأسنان لكل سنتيمتر طولي علي الطول الكلي للمبرد عند كل درجة نعومة, و يبين الجدول التالي مواصفات المبرد من حيث عدد الأسنان فيه.
7.أساليب البرداة: هناك ثلاثة أساليب لاستعمال المبرد في التشغيل اليدوي و هي:

8.العناية بالمبارد:
عمر الحدود القاطعة لأسنان المبرد تصبح قصيرة إن أُسيئ اختيارها أو استعمالها أو قصر في العناية بها, و يعجر المبرد عن القطع أو تقل كفاءته عند تآكل قمم الأسنان فيه, و يظهر هذا التآكل للعين المجردة حيث ينعكس الضوء علي سطح وجه المبرد فتظهر الأسنان المتآكلة لامعة, كذلك يعجز المبرد عن القطع إن امتلأت الفراغات الواقعة بين أسنانه بالجذاذة أو بالمواد الغريبة و لا ينشأ تلف المبرد من سوء الاستعمال و حسب و إنما يرجع تلف المبرد إلي تعرض قمم الأسنان للكسر أو التأكسد نتيجة الإهمال في الحفاظ عليه, لذلك يجب تنظيف المبارد من الرائش أو المواد الغريبة العالقة بها المحشورة بين الأسنان باستعمال فرشاة سلك رفيع من معدن لين.

9.النشر و أسلحة المنشار:
تستعمل في عملية النشر معدات تشغيل إما باليد كالمناشير اليدوية أو بالقدرة الميكانيكة كالمناشير الترددية و التشريطية و القرصية, و تختلف أسلحة المنشار المستعملة في هذه المعدات من حيث الأشكال و المقاسات حسب الغرض من استعمالها, هذا و يجب مراعاة تثبيت الأسلحة في الوضع الصحيح بالنسبة لاتجاه القطع, و تثبت الأسلحة إما في إطارات أو مقابض خاصة لإمكان إستعمالها باليد. و تصنع الأسلحة من الصلب الكربوني و تصلد باتباع طرق خاصة لتصبح فائقة الصلادة إلا أنها تكون قصيفة مما لا يمكنها من تحمل الثني أو الطرق.



</doc>
<doc id="3107057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107057" title="التاريخ السياسي لكارناتاكا في القرون الوسطى">
التاريخ السياسي لكارناتاكا في القرون الوسطى

التاريخ السياسي لكارناتاكا في القرون الوسطى يمتد من القرن الرابع للسادس عشر، حين أثّرت الإمبراطوريات التي نشأت في منطقة كارناتاكا في الهند بشكل كبير على شبه القارة. قبل ذلك، هيمنت إمبراطوريات دخيلة على المنطقة، وكان مركز القوى خارج  حدود كارناتاكا المعاصرة. الفترة القروسطية يمكن تقسيمها لعدة فترات: أول الممالك المحلية والإمبراطورية، السيطرة على السهول الغانجية في شمال الهند والمنافسة مع إمبراطوريات التاميلكام على منطقة الفنجي، الهيمنة على جنوب الديكان والتوحّد ضد الغزوات الإسلامية. أصول ونهضة منطقة كارناتاكا كقوة مستقلة تعود للقرن الرابع بنشأة سلالة كادامبا في بانافاسي، الأوائل من الحكام المحليين للإدارة باستخدام اللغة المحلية لكانّادا بالإضافة للسانسكريتية الرسمية. هذه نقطة البداية التاريخية لدراسة تطور المنطقة ككيان راسخ جيوسياسًا وكانّادا كلغة محلية هامة.


</doc>
<doc id="3107063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107063" title="مرحلة مجموعات كأس الاتحاد الآسيوي 2011">
مرحلة مجموعات كأس الاتحاد الآسيوي 2011

تنافس ما مجموعه 32 فريقاً، 20 من غرب آسيا و12 من شرق آسيا، في مرحلة مجموعات كأس الاتحاد الآسيوي 2011. ويشمل هذا العدد، 28 فريقاً تأهل بشكل مباشر و4 فرق خسرت الملحق التأهيلي لدوري أبطال آسيا 2011 (إثنان من غرب آسيا وإثنان من شرق آسيا).

أجريت القرعة في كوالالمبور، ماليزيا يوم 7 ديسمبر 2010. تم توزيع 32 فريقاً على ثماني مجموعات تضم كل واحدة أربعة فرق. ولم يسمح بتواجد أكثر من نادي من نفس البلد في نفس المجموعة.

في كل مجموعة، لعبت فرق بين بعضها البعض ذهاباً وإياباً في بطولة بنظام الدوري. مواعيد المباريات كانت كالآتي: 1–2 مارس، 15–16 مارس، 12–13 أبريل، 26–27 أبريل، 3–4 مايو، و10–11 مايو 2011.

تأهل أول وثاني كل مجموعة إلى مرحلة خروج المغلوب.

تم ترتيب الأندية وفقاً لعدد النقاط ومعايير كسر التعادل هي في الترتيب التالي:

<div id="ديمبو × التلال">
<div id="نسف قرشي × الأنصار">
<div id="التلال × نسف قرشي">
<div id="الأنصار × ديمبو">
<div id="التلال × الأنصار">
<div id="ديمبو × نسف قرشي">
<div id="نسف قرشي × ديمبو">
<div id="الأنصار × التلال">
<div id="التلال × ديمبو">
<div id="الأنصار × نسف قرشي">
<div id="ديمبو × الأنصار">
<div id="نسف قرشي × التلال">


<div id="الصقر × الاتحاد">
<div id="القادسية × شورتان غوزار">
<div id="شورتان غوزار × الصقر">
<div id="الاتحاد × القادسية">
<div id="القادسية × الصقر">
<div id="شورتان غوزار × الاتحاد">
<div id="الصقر × القادسية">
<div id="الاتحاد × شورتان غوزار">
<div id="شورتان غوزار × القادسية">
<div id="الاتحاد × الصقر">
<div id="الصقر × شورتان غوزار">
<div id="القادسية × الاتحاد">



<div id="الفيصلي × الجيش">
<div id="النصر × دهوك">
<div id="دهوك × الفيصلي">
<div id="الجيش × النصر">
<div id="الفيصلي × النصر">
<div id="الجيش × دهوك">
<div id="دهوك × الجيش">
<div id="النصر × الفيصلي">
<div id="دهوك × النصر">
<div id="الجيش × الفيصلي">
<div id="الفيصلي × دهوك">
<div id="النصر × الجيش">


<div id="الطلبة × الوحدات">
<div id="السويق × الكويت">
<div id="الوحدات × السويق">
<div id="الكويت × الطلبة">
<div id="السويق × الطلبة">
<div id="الكويت × الوحدات">
<div id="الطلبة × السويق">
<div id="الوحدات × الكويت">
<div id="الوحدات × الطلبة">
<div id="الكويت × السويق">
<div id="الطلبة × الكويت">
<div id="السويق × الوحدات">


<div id="العهد × أربيل">
<div id="الكرامة × العروبة">
<div id="أربيل × الكرامة">
<div id="العروبة × العهد">
<div id="العهد × الكرامة">
<div id="أربيل × العروبة">
<div id="الكرامة × العهد">
<div id="العروبة × أربيل">
<div id="أربيل × العهد">
<div id="العروبة × الكرامة">
<div id="العهد × العروبة">
<div id="الكرامة × أربيل">


<div id="سريويجايا × في بي">
<div id="سونغ لام نغي أن × تي إس دبليو بيغاسوس">
<div id="في بي × سونغ لام نغي أن">
<div id="تي إس دبليو بيغاسوس × سريويجايا">
<div id="سريويجايا × سونغ لام نغي أن">
<div id="في بي × تي إس دبليو بيغاسوس">
<div id="سونغ لام نغي أن × سريويجايا">
<div id="تي إس دبليو بيغاسوس × في بي">
<div id="في بي × سريويجايا">
<div id="تي إس دبليو بيغاسوس × سونغ لام نغي أن">
<div id="سريويجايا × تي إس دبليو بيغاسوس">
<div id="سونغ لام نغي أن × في بي">

<div id="فيكتوري × تامبينس روفرز">
<div id="موانغ تونغ يونايتد × ها نوي تي وتي">
<div id="ها نوي تي وتي × فيكتوري">
<div id="تامبينس روفرز × موانغ تونغ يونايتد">
<div id="ها نوي تي وتي × تامبينس روفرز">
<div id="موانغ تونغ يونايتد × فيكتوري">
<div id="فيكتوري × موانغ تونغ يونايتد">
<div id="تامبينس روفرز × ها نوي تي وتي">
<div id="ها نوي تي وتي × موانغ تونغ يونايتد">
<div id="تامبينس روفرز × فيكتوري">
<div id="فيكتوري × ها نوي تي وتي">
<div id="موانغ تونغ يونايتد × تامبينس روفرز">

<div id="كينغفيشر إيست بنغال × تشونبوري">
<div id="ساوث تشاينا × برسيبورا جايابورا">
<div id="برسيبورا جايابورا × كينغفيشر إيست بنغال">
<div id="تشونبوري × ساوث تشاينا">
<div id="برسيبورا جايابورا × تشونبوري">
<div id="ساوث تشاينا × كينغفيشر إيست بنغال">
<div id="كينغفيشر إيست بنغال × ساوث تشاينا">
<div id="تشونبوري × برسيبورا جايابورا">
<div id="برسيبورا جايابورا × ساوث تشاينا">
<div id="تشونبوري × كينغفيشر إيست بنغال">
<div id="كينغفيشر إيست بنغال × برسيبورا جايابورا">
<div id="ساوث تشاينا × تشونبوري">




</doc>
<doc id="3107073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107073" title="وصل أجزاء المنتجات">
وصل أجزاء المنتجات

تتكون أغلب المنتجات الصناعية من أجزاء يتم تشكيلها و تجهيزها كل على حدة قبل تجميعها في الشكل النهائي طبقا للتصميم الموضوع, و يتم نوصيل أجزاء المنتج النهائي بعضها ببعض, إما توصيلا دائما أو مؤقتا حسب وظيفة المنتج.

يوجد العديد من الوصلات الميكانيكية المؤقتة التي تختلف بإختلاف شكل و نوع و وظيفة الجزئين أو الأجزاء المطلوب وصلها, إلا أن اهم أنواعها فيما يتصل بوصل الألواح هو وصلات القلاووظ. و أهم عناصر الوصلة المقلوظة المسمار و الصامولة و الوردة.

تختلف أنواع المسامير بإختلاف شكل السن و كذلك بإختلاف شكل رأس المسمار, و تتوقف خصائص أداء المسمار و مايتحمله من قوة عند ربطه علي شكل السنة التي تكون أساسا ذات مقطع مثلث أو مربع أو شبه منحرف أو أي شكل خاص. و في حالة توصيل المواسير عن طريق أطرافها فإن الجزء المقلوظ في الطرف يكون عادة مسلوبا ليزيد من قوة تماسك الماسورة و إحكامها مع الجزء الآخر كلما إزداد ربط الماسورة بإدارتها بالنسبة لهذا الجزء, وبنفس الكيفية فإن المسامير التي تستخدم لربط لوحين بعضهما ببعض تكون ذات ساق مسلوب كما في حالة الماسورة, فالمسمار في هذه الحالة يزيد من قوة الوصلة كلما أدرناه داخل الجزئين المطلوب ربطهما, كما أنه في هذه الحالة يتم الإستغناء عن الصامولة إكتفاء بقوة التماسك بين المسمار و الجزئين المربوطين.و يختلف شكل رأس المسمار و بالتالي طريقة تثبيت المسمار عند ربطه بإختلاف مجال إستخدامه.

عند وصل لوحين بعضهما ببعض عن طريق المسامير الملولبة فإن أحد هذه الوسائل هي أن يشكل باللوح السفلي ثقبا مقلوظا بحيث يمر المسمار من ثقب في اللوح العلوي و يثبت باللوح السفلي, إلا انه في العادة و لسهولة التصنيع فإنه يثقب باللوحين المطلوب و صلهما ثقبين متماثلين و نافذين و يستخدم مسمار و صاولة لربط الجزئين, و عادة تكون الصامولة مسدسة أو مربعة بحيث يمكن إستخدام المفاتيح النمطية لربطها, إلا أنه في حالة الأجهزة المنزلية يمكن إستخدام صواميل خاصة يمكن فكها و ربطها بسهولة.

تستخدم بغرض وصل جزئين ميكانيكين توصيلا دائما لا يراد فكه, لذلك فهي تستخدم في عمليات التصنيع لوصل جزئين و تكوين عنصر ميكانيكي منهما معا إذا كان لا يمكن تصنيعه كجزء واحد. و أهم أنواع الوصلات الدائمة البرشمة و اللحام بأنواعه.
كانت هذه العملية قبل تطور عملية اللحام هي الطريقة المتبعة علي أوسع نطاق في توصيل الألواح و أجزاء المنشآت المعدنية, و في صناعة أجسام السفن و هياكل الطائرات و معدات الرفع و الغلايات و أوعية الضغط و الكباري و أما إلي ذلك من المنشآت.
و تتكون عملية التوصيل بالبرشمة بإدخال مسمار البرشام في ثقب مناسب من الجزئين المراد توصيلهما و تثبليت هذين الجزئين في مكانهما قبل طرق الطرف الأسطواني للمسمار ليشكل الرأس الآخر له حيث تتم بتكوينه عملية البرشمة, و تجري عملية البرشمة علي البارد للمسامير ذات الأقطار الصغيرة حتي قطر 12 مم المصنوعة من الصلب, فإذا زاد قطر المسمار عن ذلك يسخن و تجري عمليات البرشمة علي الساخن, و هي تستخدم أيضا في وصل أجزاء أوعية الضغط كالمراجل التي يتطلب إحكامها ضد التسرب إذ ان مسمار البرشام يزيد إحكامه بعد إنكماشه بالتبريد.
و للحصول علي وصلة برشمة جيدة يجب توزيع مسامير البرشام علي طول الوصلة بصورة صحيحة. إذ أنه عند زيادة عدد المسامير تضعف الألواح الموصلة لكثرة عدد الثقوب, و عند قلة عدد المسامير تكون مقاومة الوصلة للأجهادات و إحكامها غير كافيين لهذا, فمن الضروري تحديد عدد المسامير و قطرها و طولها بطريقة عملية سليمة و يجري إختيار قطر مسمار البرشام إعتمادا علي سمك الألواح الموصلة من العلاقة التالية:
K = (2X)
حيث:
كما تحسب المسافة بين مراكز ثقوب مسامير البرشام من العلاقة التالية:
D = 3K + 2 mm
حيث:

و يجب ألا تقل المسافة بين مركز ثقب البرشام و طرف اللوح عن 1٫5 ق, كما يعتمد طول ساق مسمار البرشام علي سمك الألواح التي تجري برشمتها و علي شكل الرأس الحابسة حيث تشكل هذه الرأس الحابسة من الجزء البارز للساق, و يبلغ طول الساق اللازم لتشكيل الرأس الغاطسة(0٫8–1٫5) ق, و الرأس نصف الكروية(1٫2–1٫5) من قطر المسمار, و بهذه الطريقة يجب ان يكون الطول الكلي لساق المسمار في حالة الرأس الغاطسة كما يلي:
L = t + (1.2 : 1.5) K
حيث:


و يمكن تحديد طول و قطر ساق مسمار البرشام من الجدول التالي:



</doc>
<doc id="3107078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107078" title="المحاولة الإنقلابية في قطر 1996">
المحاولة الإنقلابية في قطر 1996

هي محاولة إنقلاب فاشلة حدثت في شهر فبراير من عام 1996 في دولة قطر و نفذها أنصار الأمير السابق المعزول خليفة بن حمد آل ثاني من الأفراد و الضباط في الجيش القطري و الحرس الأميري بهدف الإطاحة بأمير دولة قطر آنذاك حمد بن خليفة آل ثاني .
في 27 يونيو 1995 قاد الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني إنقلاب أبيض على والده خليفة بن حمد آل ثاني اللذي كان يتواجد خارج دولة قطر آنذاك ، رفض خليفة بن حمد آل ثاني الإعتراف بشرعية الحكم الجديد و أقام في أوروبا و تنقل ما بين الإمارات العربية المتحدة و المملكة العربية السعودية و البحرين .

هم عدد من مؤيدي و أنصار الأمير السابق المعزول خليفة بن حمد آل ثاني من الأفراد و الضباط داخل الجيش القطري و الحرس الأميري اغلبهم من قبيلة آل مرة و منهم بعض أفراد أسرة آل ثاني الحاكمة .

خضع حوالي أكثر من 121 متهم بالمحاولة الإنقلابية إلى محاكمات (بعضهم حوكم غيابياً) ما بين نوفمبر 1997 و حتى مايو 2001 و حوكم المتهمين في محاكم مدنية و لم يمثلوا أمام محاكم عسكرية أو محاكم مختصة بأمن الدولة و وجهت لهم النيابة العامة القطرية تهم "محاولة عزل أمير قطر عن الحكم بالقوة" و "حمل السلاح ضد دولة قطر" و "إفشاء أسرار عسكرية" و "التعاون و التآمر مع دول أجنبية" ، و حضر للمحكمة كشهود وزير الخارجية القطري آنذاك حمد بن جاسم آل ثاني و رئيس الوزراء آنذاك عبد الله بن خليفة آل ثاني في سابقة تعتبر لأول في تاريخ القضاء القطري ، صدر الحكم النهائي بإعدام 19 متهماً بالشنق أو بإطلاق الرصاص (لم تنفذ أحكام الإعدام إلى الآن) و السجن المؤبد لـ 20 متهماً آخرين و البراءة ل28 متهم و شهدت المحاكمة تغطية إعلامية و حضور لوسائل إعلام مختلفة و السماح للمتهمين بتوكيل محامي أو هيئة دفاع عنهم .

في مايو عام 2010 أصدر أمير دولة قطر الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني عفواً بحق بعض المتهمين بالمحاولة الإنقلابية وذالك بعد وساطة من خادم الحرمين الشريفين عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود ملك المملكة العربية السعودية ، و لم يتضح عدد من شملهم العفو من مجموع المتهمين و ما هي محكومياتهم .


</doc>
<doc id="3107082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107082" title="دبليو دبليو إف راسلمنيا (لعبة فيديو 1989)">
دبليو دبليو إف راسلمنيا (لعبة فيديو 1989)

دبليو دبليو إف راسلمنيا ، هي أول لعبة فيديو مصارعة الحرة التي أنتجها شركة رير البريطانية ونشرها شركة أكليم الأمريكية ، صدرت في السوق الأمريكي في شهر يناير سنة 1989م ، وتعمل حصراً لنظام نينتندو إنترتينمنت سيستم.



</doc>
<doc id="3107093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107093" title="أرنولد(برمجيات)">
أرنولد(برمجيات)

أرنولد يعتبر مقبس للتصيير ثلاثي الأبعاد ذات الدقة الفيزيائية غير المنحازة والذي يستخدم تقنية تتبع الأشعة لتصيير المشهد ثلاثي الأبعاد. تم برمجة هذا المقبس من قبل شركة سوليد أنقل. من الأفلام الشهيرة التي أخرجت بإستخدام هذا المصُيير أفلام مثل مونستر هاوس و كلاودي وذ اي تشانس اوف رين و آليس ان ووندرلاند و كابتن أمريكاو اكس-مان: فرست كلاس و ذي افانجرز و رد تيلز و آندرورلد: اويكننق و سبيس بايرت كابتن هارلوك و إیلیزیم و باسيفيك ريم و قرافيتي.

يعتمد مقبس أو مصُيير أرنولد على طريقة مونت كارلو في تتبع الأشعة. وهكذا يصبح المحرك الخاص بهذا المصُيير مجهز لإطلاق بلايين الأشعة غير متماسكة المساحة في جميع أنحاء المشهد المراد إخراجه أو تصييره. غالباً مع تستخدم درجة واحدة من الإنعكاس الداخلي المتناثر وذلك لكي يكون الضوء قادر على الارتداد من الجدار أو أي مجسم آخر ويضيء الأجسام الأخرى بشكل غير مباشر. للمشاهد المعقدة مثل مشهد محطة الفضاء في فيلم إیلیزیم تم إستخدام مايعرف بي الاستنساخ (Instancing) لإتمامها. يستخدم لغة برمجية تعرف بـ لغة التظليل المفتوحة ( Open Shading Language) لكي تقوم بتعريف الخامات للأجسام و الإكساء.

يعتبر ماركوس فيرقادو كبير المهندسين الذين عملوا على أرنولد. بدايات مايعرف الآن بـ أرنولد كانت في عام 1997 عندما قرر ماركوس أن يبرمج مصيُيير خاص به. في ذلك عام حضر معرض سيقراف ( الخاص برسوميات الحاسوب أو القرافيكس) ووصل إهتمامه بتقنية تسمى بـ التعقب الموزع للأشعة ( الجزء الأساسي من التنقية المستخدم في مصُيير أرنولد) ذروته وذلك من خلال أحاديثه الجانبية مع الحاضرين لذلك المعرض.

الإصدارات الأولية من مصير فيقاردو كانت تسمى بـ رندر آي بي آي . إسم أرنولد ظهر عندما إقترحه أحد أصدقاء ماركوس بعدما نكتة أطلقوها على أحد أفلام الممثل الأمريكي أرنولد شوارزنيجر عندما شاهدو أحد أفلامه سويةً في المسرح.



</doc>
<doc id="3107106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107106" title="الهجيليج">
الهجيليج

الهجيليج قرية تتبع ل ولاية الجزيرة بمحلية شرق الجزيره ووحدتها الاداريه الهلاليه وهي تابعه لمشروع الجنيد الذي يحتضن اكبر مصنع لانتاج السكر 
ب مدينة الجنيد

يقع مصنع سكر الجنيد بولاية الجزيرة محافظة البطانة جنوب شرق الخرطوم على بعد 120 كلم ، وهوجوار مدينة رفاعه على الضفه الشرقيه من النيل الأزرق بداية الإنشاء 1959م .

الطاقه القصوى للمصنع 60 ألف طن سكر في العام
ويعتبر المصنع مكان عمل الكثير من اهل القرية مهندسا ومفتشا زراعيا وسائقين وعمال ومزارعين وملاك لحواشات السكر
يبلغ سكان قرية الهجيليج حوالي عشره الف نسمه
وينتمي سكان منطقة الهجيليج الي السدارنة التي تقطن وداكرت والنيب و الطندب وسر الك ومقيعيره وكريعات

يمتهن معظم ان لم نقل كل سكان قرية الهجيليج مهنة زراعه قصب السكر بخلاف القله البسيطه التي تعمل بالتجاره بالمدن القريبه من الهجيليج كمدينة تمبول و رفاعة
الهجيليج تتمدد علي مساحه 3كيلومتر مماجعلها متعدده الفرق (بضم الفاء) ومن ضمن هذه الفرق علي سبيل المثال لا الحصر هي:

فريق النوبي

فريق الحامداب

فريق الصويلحاب

فريق القمادين

فريق العمارين

فريق الجنداب

فريق التايلاب

فريق ابدقن

فريق العيداب

فريق السوطراب

فريق البعاشيم 

الحله الجديده وهو حي جديد مخطط بمساحات 600م و400م

حي البان الجديد :لم يخطط ولم يوزع حتي الان

 

تمتلك الهجيليج عدد اربعه مدارس اساسيه للبنين و البنات ومدرستين ثانويتين تستوعب طلاب القريه وبعض القري المجاوره كودقلوغه والجقوقاب ورياض اطفال وخلوه الشبخ بابكر لتحفيظ القران الكريم وتدريس السيره النبويه واصول الفقه

للهجيليج مركز صحي يكفي ل الاسعافات الاوليه و صيدلية صغيره تفي بالادويه كثيرة الاستعمال.

للهجيليج ناد رياضي ضمن منذ العام 2011 مقعده في منافسات لعبة كرة القدم بالاتحاد المحلي لكرة القدم ب مدينة الجنيد بالدرجة الثانيه

ايمانا من اهل القريه وشبابها والخيرين بضروره المساجد في بناء الاخلاق والقيم وربطهم بدينهم فقد تاسست بالقريه اربعه مساجد منها المسجد العتيق (ويؤم المصلين فيه الشيخ بدوي محمد زين) ومسجد الرحمه وابوبكر الصديق بوسط القريه ومسجد رابع تحت الانشاء.

تتمتع الهجيليج كغيرها من القري من توفر شبكتي المياه و الكهرباء بفضل قربها من محطة الجنيد التحويليه التي افتتحها نائب رئيس الجمهوريه الاستاذ علي عثمان محمد طه في يوم الاثنين 4-2-2013م
[http://setco-sd.com/index.php/ar/events/details/1/30/طه-يدشن-محطة-كهرباء-الجنيد-التحويلية[


</doc>
<doc id="3107119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107119" title="فيشيشتادفايتا">
فيشيشتادفايتا

فيشيشتادفايتا (Viśiṣṭādvaita Vedānta باللغة السنسكريتية विशिष्टाद्वैत) هي إحدى مدارس الفلسفة الهندوسية والتي تتبع في مفاهيمها الفايشنافية، وهي مدرسة فرعية من فيدانتا. تعني الكلمة "فيشيشت أدفايتا" حرفياً باللغة السنسكريتية أدفايتا المتفرّد، وفيها إشارة إلى أدفايتا والتي تقول باللامثنوية، أي أن الجسد والروح كل واحد حيث يوجد البراهمان فقط، ولكن مع وجود صفات تسم بالتعدد، بالتالي يمكن تصنيفها على أنها من مدارس الأحادية (الواحدية). 

من أشهر رواد مدرسة فيشيشتادفايتا الفيلسوف رامنوغا (أو Sri Ramanujacharya)، على الرغم من أن هذا المذهب كان قد ظهر قبله، لكنه فهم مبادئه وفسر نصوص الأوبانيشاد والبهاغافاد غيتا والبراهما سوترا Brahma Sutras على أن الكل الواحد يمكن أن يكون متعدداً.



</doc>
<doc id="3107128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107128" title="أناتا">
أناتا

في البوذية يشير مصطلح أناتا (anattā حسب لغة بالي و أناتمان anātman باللغة السنسكريتية) إلى فهم وإدراك اللاذات، والذي ينصح به كواحد من المفاهيم السبعة المفيدة.

تمثل أناتا بالإضافة إلى دوكها (المعاناة "Dukkha") والمؤقتية ("Impermanence") واحدة من
علامات الوجود الثلاث.



</doc>
<doc id="3107134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107134" title="شبكة مختلطة">
شبكة مختلطة

شبكة مختلطة وهي بروتوكولات تسييرية وهي تجعل الإتصالات صعبة التعقب بإستخدام سلسلة من خوادم البروكسي والذي تعرف بالمختلطة ، يأخذ الرسائل من عدة مرسلين ويخلطهم، ويرسلهم بترتيب عشوائي إلى الوجهة المخصصة لهم ، (في اغلب الأحيان عقدة مختلطة أخرى). هذا يكسر الرابط بين مصدر الطلب والوجهة من ما يجعله صعباً لتقفي الإتصالات.

مبدأ الشبكات المختلطة وصف لأول مرة بواسطة ديفيد شام في عام 1981 ، التطبيقات التي تعتمد على هذا المبدأ تتضمن إعادة الإرسال مجهولة المصدر والتسيير البصلي (تتضمن تور


</doc>
<doc id="3107136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107136" title="إسبانية قشتالية">
إسبانية قشتالية

اسبانية لغة قشتالية ( España lenguas Akectalih ) ، اللغة الثانية بعد اللغة الانجليزية يتحدثها اكثر من 20 دولة في العالم كالغة رسمية و هي اللغة الوطنية للقشتالين في منطقة قشتالة في اسبانيا و يعتقد انها نشات في كوردييرا في شمال إسبانيا و في القرن الثامن و التاسع تم انتشار اللغة القشتالية الى جنوب إسبانيا بالكامل تقريبا وحلت محل اللغات التي يتكلمها المغاربة في المنطقة مثل اللغة العربية و خلال هذا المرحلة حصل تاثيرات قوية من اللغة العربية و استوعبت تدريجياحتى اصبحت تعرف باسم اسبانية .

لغة هندية اوروبية رومانسية تتحدثها 35 دول غير إسبانيا ( قائمة دول تتحدث الاسبانية )

حول اللغة الاسبانية 
أمثلة على ذلك:- Aceituna: الزيتون ، Arroz: الرز ، Alamud: العمود، Alquimia: الكيمياء.


</doc>
<doc id="3107149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107149" title="معركة بريانة">
معركة بريانة

معركة بريانة وهي أحد معارك سقوط الأندلس، وقد قعت بين قوتي رودريغو دياز دي فيفار المعروف باسم "إل سيد"، متحالفا مع بيدرو الأول ملك أراغون ونافارا، ضد قوات المرابطين بقيادة محمد بن تاشفين. وأسفرت عن انتصار مملكة أراغون ومملكة بلنسية.

كان رودريغو دياز (أل سيد) قد فتح بلنسية في 17 يونيو 1094. وفي وقت لاحق من ذلك العام انضمت قوات ال سييد مع قوات بيدرو الأول في مدينة بريانة لتشكل تحالف قوي هدفه الدخول في معركة ضد المرابطين. وتحت هذا الاتفاق غادر ال سيد في ديسمبر 1096 بمساعدة قوات أراغون لجلب الأسلحة والذخيرة واللوازم العامة إلى ، وكان أل سيد قد استعاد هذا الحصن في أكتوبر من عام 1091 للتحكم في الطريق إلى بلنسية من الجنوب عبر الطرق الداخلية. وكان ذلك قد حدث في عمليات الاسترداد لليفانتي التي سيطر عليها أل سيد قبل وصول المرابطين.

كانت الأنباء قد وصلت إلى بلنسية بمقدم الجيش المرابطي. فشاع الذعر بين النصارى، وأمر ال سيد بأن يجمع من أهل بلنسية، سائر السلاح والقطع الحديدية، وأخرج من المدينة سائر المسلمين الذين يشك في ولائهم. وتكررت هجمات المرابطين على المدينة بشدة، ولما رأى محمد بن تاشفين مناعة المدينة وصمودها الراسخ، ضرب حولها الحصار المطبق. ولم تمض أيام قلائل، حتى خرج ال سيد في قواته بالليل، وفاجأ المعسكر الإسلامي، وهاجمه بشدة، فأوقع فيه الاضطراب والذعر، واستولى على غنائم عظيمة من الخيل والسلاح والعتاد والمؤن، وقتل من المسلمين عدد جم، ثم عاد فامتنع داخل المدينة.

واستمر الحصار طويلا. وبعث السيد إلى بيدرو الأول ملك أراجون يستصرخه للغوث، وعقدت بينهما محالفة ضد المسلمين، وكتب أيضاً إلى ألفونسو السادس. وتجددت المعارك بين المرابطين والقشتاليين في أحواز بلنسية، واستولى السيد خلالها على مربيطر، وعلى عدد آخر من الحصون. وفي يناير سنة 1097 وقعت بين قوات السيد وحليفه بيدرو ملك أراجون، وبين المسلمين، معركة شديدة عند جبل مندير، هزم فيها المسلمون، وعاد بيدرو إلى بلاده، وعاد السيد إلى بلنسية.


</doc>
<doc id="3107177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107177" title="نيلس إلوسون">
نيلس إلوسون

نيلس إلوسون (23 أكتوبر 1890 - 27 أكتوبر 1999 ) هو سياسي سويدي وصحفي. ولد في كريستيانستاد ، السويد، وتوفي فيها عن سن. 109 [1]
بدأ إلوسون حياته المهنية كصحفي في عام 1917، وأصبح في نهاية المطاف رئيس تحرير الصحيفة السويدية Läns-Demokraten في سنة 1932. إلى غاية توقف الصحيفة على الإصدار عام 1957. [2] إلوسون كان أيضا عضوا في حزب socialdemokraterna وعضوا في البرلمان لمدة 24 سنة (1940-1963). [3] في سن ال89 ألف كتاب بعنوان Det var på snapphanens tid .[4] وعند فترة وفاته، بلغ من العمر109 حيث كان أكبر رجل يعيش في السويد . [5]


</doc>
<doc id="3107180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107180" title="فيكتوريانو سالادو ألفاريز">
فيكتوريانو سالادو ألفاريز

هذا الاسم عادة ما يستخدم ضمن التسميات الإسبانية : الجزء الأول أو اسم عائلة الأب هو سالادو أما الجزء الثاني فهو اسم عائلة الأم ألفاريز.

فيكتوريانو سالادو الفاريز (30سبتمبر1867- 13أكتوبر 1931) كان كاتبا مكسيكيا، وشخصية بارزة في النقاش حول الحداثة في الأدب المكسيكي. كما شغل منصب سكرتيرالشؤون الخارجية في حكومة الرئيس بورفيريو دياز (1911) [1] ومبعوثا مفوضا فوق العادة و سفير المكسيك إلى غواتيمالا والسلفادور(1911-1912) . [2]

ولد في تيوكالتيتشي، خاليسكو، في 30 سبتمبر 1867 وتوفي في مكسيكو سيتي، في 13 أكتوبر1931. [3]
 Episodios nacionales mexicanos (seven volumes, 1902-1906(


</doc>
<doc id="3107186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107186" title="تربية الأحياء المائية في ألاسكا">
تربية الأحياء المائية في ألاسكا

من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة

ترتكز تربية الأحياء المائية في ولاية ألاسكا على إنتاج المحار والنباتات المائية. وتشتمل هذه الأنواع على محار المحيط الهادئ، والبلح الأزرق ، والاسكالوب، وثور عشب البحر. 
في ما مضى تم حظر تربية الأسماك في ولاية ألاسكا من خلال سن النظام الأساسي ل ألاسكا رقم 16.40.210، ومع ذلك استمرت تربية الأحياء البحرية بتوفير إمدادات ثابتة من المنتجات السمكية في الولاية. العديد من المنظمات التي كانت تساعد في عملية الحظر، أصبحت الآن تشجع على تربية المحار والأنواع الأخرى. [1]

تعتبر تربية الأحياء المائية في ألاسكا موردا هاما ليس فقط للولاية، وإنما للبلد بأسره. ألاسكا تزخر بمجموعة متنوعة من الأسماك والمحار والنباتات والأنواع الأخرى ، كل هذا يلعب دورا هاما في عملية تربية الأحياء المائية.إذ تهيمن المزارع التجارية للسلمون وأسماك الرنجة على عملية إنتاج الأسماك بألاسكا والتي تتمركز على طول الخط الساحلي للولاية حيث تنتج ما معدله 750 مليون باوند سنويا. كما تساهم أيضا المزارع التجارية للصدفيات إلى حد كبير في الإحصاءات السنوية المتعلقة برقم معاملات هذا القطاع إذ تم انتاج 400 مليون باوند من المحار خلال سنة واحدة. [2]

مزارع سمك السلمون العائد إلى مياه ألاسكا توفر واحدة من أهم الصناعات في ولاية ألاسكا. عند بداية سنة 1880، أصبحت مزارع السلمون القطاع المهيمن على تربية الأحياء المائية في ألاسكا. فعلى مدى أربع سنوات كان متوسط محصول سمك السلمون المنتج من قبل مربي الأسماك ما يقرب من 157 مليون سمكة أو ما مقداره 742 مليون باوند كما بلغ متوسط القيمة السنوية أكثر من 230 مليون دولار. العديد من سكان ألاسكا يعتمد إلى حد كبير على الحصاد السنوي لسمك السلمون للحصول على الدخل من أجل تغطية تكاليفهم المعيشية. 
وتقع المزارع الرئيسية لسمك السلمون بألاسكا في يوكون، خليج بريستول، جنوب شرق يوكاتا، خليج كوك، شينيك كودياك، نهر النحاس، ومناطق الأمير ويليام. [3]
من بدايتها سنة 1880 لازالت مزارع تربية أسماك الرنجة تساهم في دعم مصايد الأسماك وإطعام السكان بألاسكا. ويتم حصاد سمك الرنجة في أواخر الصيف. يبدأ وضع البيض في وقت مبكر من فصل الربيع في جنوب ألاسكا وينتهي منتصف شهور الصيف في شمال بحر بيرينغ. 
وتقع المزارع التجارية الرئيسية لأسماك الرنجة في نورتون سوند، كيب رومانزوف، كوسكوكوي، خليج بريستول، شبه جزيرة ألاسكا، كودياك، ومناطق جنوب شرق ألاسكا. كما يمكن أيضا حصاد بيض الرنجة بعد وضعه من قبل الرنجة على الغطاء النباتي الساحلي.
سرطان البحر هو المنتج الرئيسي والشهير على مستوى تربية الأحياء المائية في ألاسكا، وخاصة سرطان البحر الملكي ، والذي يتضمن أنواعا ذات ألوان مختلفة من، اللون الأزرق، اللون القرمزي والذهبي والأحمر. السرطان الملكي الأحمر يهيمن على الأنواع الأخرى إذ يبقى مفضلا في عملية الإنتاج ويوجد غالبا في منطقة خليج بريستول ، نورتون سوند، ومناطق أداك. الأنواع الأخرى من سرطانات البحر التي تحصد في مناطق ألاسكا تشمل، تانر كراب ، سنو كراب، دونجينيس كراب .

الاسكالوب، يتم التقاطه قبالة الخليج الشرقي لولاية ألاسكا، إذ لا يزال يمثل أكثر الأنواع التجارية شيوعا في العالم.

خيار البحر، ويتم حصاده في جنوب شرق ألاسكا خلال أشهر الشتاء.

الإخطبوط و الحبار ، يتم حصاده في بحر بيرنغ وخليج ألاسكا لأغراض تجارية.


</doc>
<doc id="3107190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107190" title="إيصال الكهرباء">
إيصال الكهرباء

إيصال الكهرباء هى العملية التى تنتقل فيها الطاقة المولدة من محطة الطاقة إلى استخدام المستهلك .

العمليات الأساسية فى إيصال الكهرباء هى :




</doc>
<doc id="3107199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107199" title="كلیة الكوت الجامعة">
كلیة الكوت الجامعة

كلية الكوت الجامعة هي كلية اهلية معترف بها من قبل وزارة التعليم العالي والبحث العلمي ، تأسست عام 2011 ، وتعد اول كلية اهلية في محافظة واسط معترف بها من قبل وزارة التعليم العالي والبحث العلمي ، مدة لدراسة فيها 4 سنوات.
توجد في كلية 6 اقسام وهي قسم اللغة العربية ، قسم ادارة الاعمال ، قسم هندسة الليزر والالكترونات الادارية ، قسم تقنيات التحليلات المرضية ، قسم القانون ، قسم الدراسات الإسلامية

http://alkutcollege.com/


</doc>
<doc id="3107334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107334" title="أيل بي غون">
أيل بي غون

أيل بي غون هي أغنية لفرقة الروك الأمريكية "لينكين بارك" من ألبوم الستوديو الخامس للفرقة "ليفينغ ثينغز" المصدر عام 2012، وحازت على المركز السادس والعشرين في المملكة المتحدة، كما دخلت في قائمة "الروك الحديث" لإذاعة "KROQ" الأمريكية.


</doc>
<doc id="3107347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107347" title="كلية النور الجامعة">
كلية النور الجامعة

كلية النور الجامعة كلية اهلية ، معترف بها من قبل وزارة التعليم العالي والبحث العلمي .

تحوي على العديد من الأقسام :-
-كلية القانون .
- كلية التربية .
ومن المؤمل استحداث أقسام جديدة في المستقبل القريب بتوفيق من الله.وهي كالتالي 
- كلية الصيدلة .
- كلية الهندسة .
قسم الهندسة المعمارية .
- كلية التقنيات الطبية .
- كلية الإدارة و الاقتصاد ( قسم إدارة الأعمال ) .

http://www.alnooruni.com


</doc>
<doc id="3107348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107348" title="تيريوشيراببالي">
تيريوشيراببالي

تيريوشيراببالي () وتسمى إختصاراً تريشي، مدينة تتبع ولاية تاميل نادو في الهند والمركز الإداري لمنطقة تيروتشيرابالي، تقع في وسط الهند، يقسم المدينة نهر كافيري، حسب إحصاءات السكان لسنة 2011 بلغ عدد سكان المدينة 917 ألف نسمة، يعود تاريخ المدينة للقرن الثالث قبل الميلاد، تضم المدينة العديد من المعابد، لعبت المدينة دورا هاماً في حروب كارناتيك بين عامي 1746-1763، تنشط المدينة في مجال تكنولوجيا المعلومات، وهي مدينة صناعية مهمة بالنسبة للهند، يوجد في المدينة مطار دولي، وتم تصنيفها خلال سنة 2016 كثالث أنظف مدينة في الهند.


</doc>
<doc id="3107352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107352" title="التعليم ومجتمع المثليين">
التعليم ومجتمع المثليين

مع تصاعد حقوق المثليين عبر العالم الغربي وخاصةً في أوروبا والأمريكتان أصبحت قضية تعليم مختلف جوانب حياة المثليين والمثليات ومزدوجي الميول الجنسي والمتحولين جنسياً بوجود الأطفال موضوع نقاش حامي الوطيس بين المؤيدين الذين يرون أن تدريس الموضوعات المتعلقة بالمثليين والمثليات للأطفال سيؤكد ويزيد من شعور وجود الطلاب من المثليين والمثليات؛ مما سيحد من حالات رهاب المثلية أو السلوك المنغلق للطلاب، فيما يخشى المعارضون للنقاش التربوي حول المثليين والمثليات بين الطلاب في المؤسسات التعليمية أن مثل هذه المناقشات التعليمية من شأنها أن تشجع الأطفال على انتهاك الدوافع الدينية والأيديولوجية أو السؤال عن سبب رفض أديان وأيديولوجيات معينة للعلاقات الغير مغايرة. يميل انتشار كثير من النفور الديني والاجتماعي المحافظ تجاه العلاقات الغير مغايرة، كما وإثارة الموضوع للقاصرين إلى أن يحدث في المناطق ذات التركيبة السكانية التي تتألف في غالبيتها التاريخية من أتباع الديانات الإبراهيمية، خصوصاً غالبية طوائف المسيحية والإسلام واليهودية، في حين أن أولئك الذين نشأوا على تلك الأديان ولكنهم دعوا أو اتخذوا مواقف أكثر تفضيلاً ودقة حول قضايا المثليين أو كانوا هم بأنفسهم من المثليين أو المثليات أو مزدوجي الميول الجنسي فهم غالباً ما يتعرضون للنبذ من قبل التجمعات الدينية الأكثر تحفظاً اجتماعياً بسبب هذه القضية.
النوع الرئيسي للمنظمات التي تعمل على تمثيل الطلاب المثليين في كل من المدارس الإعدادية والثانوية في أمريكا الشمالية هو "تحالف مثلي-مغاير" .

قد يتم تنظيم مراكز طلابية خاصة بالطلاب المثليين والمثليات ومزدوجي الميول الجنسي والمتحولين جنسياً على شكل مكاتب تابعة للإدارة المدرسية والتي تقدم دعماً مدفوعاً من الهيئة التدريسية للطلاب.

تزايد التطرق لموضوع العنف والتنمر الهوموفوبي من قبل الدعامين لمنع التنمر وذلك لكسبب تدخل الإدارة المدرسية بالنيابة عن الطلاب المثليين والمثليات ومزدوجي الميول الجنسي والمتحولين جنسياً.


</doc>
<doc id="3107362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107362" title="السرب الثالث (القوات الجوية الملكية السعودية)">
السرب الثالث (القوات الجوية الملكية السعودية)

السرب الثالث هو سرب قتالي تابع للقوات الجوية الملكية السعودية ويحتوي على طائرات يوروفايتر تايفون ومقرة قاعدة الملك فهد الجوية.


</doc>
<doc id="3107366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107366" title="فليب دو بومانوار">
فليب دو بومانوار

فليب دو بومانوار. (بين 1252 و 1254 في البوفوزي - 7 يونيو 1296)، كان محام عالم فرنسي.


 


</doc>
<doc id="3107376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107376" title="ثلاثة أسئلة">
ثلاثة أسئلة

"ثلاثة أسئلة" (الإنجليزية: The Three Questions) هي قصة قصيرة ورمزية ذات مغزى أخلاقي خُطّت بقلم المؤلف الروسي ليو تولستوي. نشرت لأول مرة في عام 1885 ضمن مجموعته القصصية "علام يعيش الإنسان وقصص أخرى". وهي قصة تدور أحداثها حول ملك يبحث عن إجابات لثلاثة أسئلة يعتبرها الملك أكثر الأسئلة أهميةً في الحياة.

نُقِلت القصة إلى اللغة العربية من قبل الكاتب عبد العزيز أمين الخانجي وأدرجها ضمن كتابه "بدائع الخيال" الذي احتوى على عشرة حكايات قصيرة للمؤلف الروسي ليو تولستوي.

راودت الملك فكرة حول ثلاثة أشياء، إذا ما جدّ في معرفتها فإنه لن ينال أي نصيب من الإخفاق في حياته، فصاغ الملك فكرته في أسئلة ثلاثة: 

أعلن الملك أمام الملأ أنه سيكافئ من يجيبه على أسئلته الثلاثة، فتقدمت وفود من رجالات العلم والجهابذة في محاولة منهم الإجابة عن تساؤلات الملك إلا إنهم أتوا بإجابات مختلفة لم تشبع فضوله. اتخذ الملك حينها قراراً أن يستقي من حكمة أحد النسَّاك الحكماء والذي كان يقطن في قرية قريبة.

كان من عادة الناسك أن يخالط فقط عامة الناس، وبطبيعة الحال، قرر الملك أن يرتدي رداءً ليظهر بمظهر العوام. أصدر الملك أمراً لحراسه أن يبقوا على مسافة كافية منهم بحيث يرونه ولا يسع للناسك أن يلحظهم. عندما وصل الملك إلى المكان المنشود وجد الناسك يحفر بقعة في الأرض ليبني عليها حوضاً للزهور. طرح الملك أسئلته الثلاثة إلا أن الناسك استمر في عمله دون أن يلقي بكلمة واحدة، فعرض عليه الملك أن يقوم بالحفر لبرهة من الوقت. حالما فرغ الملك من دوره في الحفر طرح أسئلته على الناسك مرة أخرى. فقبل أن يجيبه، حينها ظهر رجل من ناحية الأشجار المحيطة بالمكان ملطخاً بدمه إثر جرح عميق أصابه في بطنه، فتولى الملك رعايته وبقيا معاً طوال تلك الليلة في كوخ الناسك.

في اليوم التالي، بدى الرجل في حال أفضل من ذي قبل غير أنه كان مرتاباً من الرعاية التي تلقّاها. أقرّ الرجل بمعرفته بالملك الذي قام بإعدام أخيه وسلب ملكيته، واعترف أنه كان قادماً ليقتل الملك لولا الطعنة التي تلقاها من قبل حرّاسه. بعد ذلك، تعهّد الرجل بالولاء للملك وخرج في سبيله. طلب الملك من الناسك أن يجيب على أسئلته مرة أخرى فأجابه الناسك أن أسئلته قد اُجيبت، فالوقت المناسب للشروع في أي عمل هو الآن وأنَّ قوتنا تكمن في عمل أي شيء في اللحظة الراهنة، والأحقّ بأن تثق به وتستمع إليه من هو معك كائناً من كان. وأنَّ أهم شيء ينبغي على الإنسان معرفته ليشتغل به هو فعل الخير لمن هو معه كائناً من كان.


</doc>
<doc id="3107383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107383" title="السرب العاشر (القوات الجوية الملكية السعودية)">
السرب العاشر (القوات الجوية الملكية السعودية)

السرب العاشر هو سرب قتالي تابع للقوات الجوية الملكية السعودية ويحتوي على طائرات يوروفايتر تايفون ومقرة قاعدة الملك فهد الجوية.


</doc>
<doc id="3107386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107386" title="السرب الثامن والثمانون">
السرب الثامن والثمانون

السرب الثامن والثمانون هو سرب إستعراضي تابع للقوات الجوية الملكية السعودية ويحتوي على طائرات هوك ومقرة قاعدة الملك فيصل الجوية في تبوك.


</doc>
<doc id="3107388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107388" title="إراس 1755-17423">
إراس 1755-17423

إراس 1755-17423 (بالإنجليزية:IRAS 17423-1755 ) هو سديم كوكبي يسمى أيضا Henize 3-1475 ويقع في كوكبة الرامي على بعد منا يبلغ 18.000 سنة ضوئية ؛ أي أنه يتبع مجرتنا . النجم المركزي الموجود في وسط السديم الكوكبي إراس 1755-17423 يشع أكثر ضياءا من الشمس ، أكثر من 12 ألف مرة . في السدم الكوكبية عادة تتطور من تلك المرحلة مرحلة يتكثف خلالها الهيدروجين والغبار الكوني المحيط بالنجم الوسطي مكونة كواكب ، وتصبح مجموعة مثل المجموعة الشمسية . ولكن هذا يستغرق طويلا.



</doc>
<doc id="3107389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107389" title="أقليم مملكة فرنسا">
أقليم مملكة فرنسا

أقليم مملكة فرنسا. ، في فرنسا، تحت نظام فرنسا القديم، المحافظات كانت مختلف المناطق التي تتألف منها المملكة، حتى تفككت من قبل المجلس الوطني التشريعي (الثورة الفرنسية) وإنشاء تقسيمات إدارية للإدارات في عام 1790.

اليوم، المصطلح مقاطعة بقي يستخدم للإشارة الى المجموعات الجغرافية الإقليمية، والذين يحافظون على الهوية الثقافية واللغوية.


</doc>
<doc id="3107393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107393" title="دبليو دبليو إف راسلمنيا شالينج">
دبليو دبليو إف راسلمنيا شالينج

دبليو دبليو إف راسلمنيا شالينج ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع رياضة المصارعة الحرة ، أنتجت سنة 1990م ، وتعمل حصراً لنظام نينتندو إنترتينمنت سيستم.


</doc>
<doc id="3107415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107415" title="دار حسين (ود اللبيح)">
دار حسين (ود اللبيح)

دارحسين قرية سودانية تقع في الريف الغربي لسكر سنار بولاية سنار، يبلغ تعداد سكانها حوالي 463 نسمة.
تقع غرب محافظة سكر سنار ، تبعد حوالي 30 كيلو متر من مصنع سكر سنار وعلى بعد 25 كيلو متر من مدينة الحوش بولاية الجزيرة وتقع جنوب مشروع الجزيرة.

تاسست على يد الشيخ نصر محمد سالم أيام الثورة المهدية والإمام المهدي عام 1884م.وتقطنها قبيلةالجعليين و كل أفراد القرية ينتسلون من جد واحد وهو مؤسس القرية نصر محمد سالم.وقد عُرِف سكان هذه القرية بالورع والتزهد وشُهِدَ لهم بالكرم والشجاعة و اشتهروا بالكرم وحسن الضيافة.

نظراً لقرب القرية من أضرحة الذين نحسبهم شيوخ وصالحين من العباد أمثال الشيخ موسى ويعقوب أبو قصة وأبناءالمكاشفي فقد نشأة أهل القرية نشأءة دينية يحفظون حقوق الله ولا يتعدونها ويحفظون حقوق الضعفاء والمساكين ومعظم أهل القريه متفقهين دينيا.وحسب التعداد السكاني لعام 2008 بأن نسبة المسلمين في القرية تبلغ 100%.
بما أن أفراد القرية ينحدرون من جد واحد فنجد أن هنالك ترابط وثيق بين جميع الأفراد ويعملون بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم (( مَثَلُ المؤمنين في تَوَادِّهم وتراحُمهم وتعاطُفهم: مثلُ الجسد، إِذا اشتكى منه عضو: تَدَاعَى له سائرُ الجسد بالسَّهَرِ والحُمِّى )).
نظراً لتذويب الفوارق المادية بين أفراد القرية فقد أتفقوا على أن يكون طعامهم واحد و مسكنهم واحد (بيوت الطين و الطوب الأحمر و الرواكيب).ولم يعتز أهل القرية بفرديتهم ، فإنها فردية منسجمة ومتماسكة مع الجماعة ، بحكم رابطة العصبية ؛ فالفرد يلبى نداء القرية إذا دعته إلى نصرتها في ساعات الخطر ، فينصرها ، ثم إنه يقبل تحمل بعض مسئولية أعمال غيره كدفع دين غيره أو تحمل مسئولية أي خطر على أحد الأفراد.
نّ جميع شعوب الأرض لهم عادات وتقاليد يتّبعونها ، تكون كمثل الموروث الشعبي المتناقل من جيل إلى جيل ، تتّبع هذه العادات في الأفراح والأتراح وفي جميع الاحتفالات والمناسبات الشخصية الخاصّة والعامة ، وتتميّز وتختلف من شعب إلى شعب ، وفق تقاليد وحضارة البلد، تعتبر التقاليد والعادات الخاصّة بالقروى في السودان ، متجانسة ومتشابهة فيما بينها ، بحيث قلما نجد اختلافاً جوهرياً فيما بينها ، رغم تعدد القرى واختلافها وإختلاف بيئتها، واختلاف أجناسها أحياناً ، إلاّ أنها مرتبطة فيما بينها وفق طرق ممارسة الطقوس في أغلب التقاليد السودانية . عند أهل قرية دار حسين ثوابت في بعض المفاهيم ، فنجد أنّ إكرام الضيف سمة من سمات أهل القرية ، وإغاثة الملهوف هي من أهم الخصال ، وطرق البرّ والإحسان واحدة أيضاً عن أهل القرية.
 إنّ تقاليد الأعراس بشكل خاص والأفراح التي تقام في القرى السودانية واحدة ، مع اختلاف بسيط جداً ، يكاد لا يميّز من شدة التشابه ،ومن هذه الالتقاليد و الطقوس:

1. قولة الخير : و هي جلسة يجتمع فيها أكابر العائلة من الطرفين بقصد التعارف و التأكد من أصل و عراقة كل من الأسرة الأخرى ، و فيها يتقدم عادة أعمام العريس أو والده بطلب يد ابنتهم لإبنهم .
2. الخطوبة : في الآونة الأخيرة كثرت هذه المرحلة ، حيث أنها لم تكن بهذه الإنتشار في السابق ، لأن الزواج في السابق في كثير من الأحيان لم يكن يخرج من نطاق الأسرة أو الجيران في الحي و المنطقة المجاورة ، و هذه المرحلة تتوج علاقة المخطوبين بشئ من القبول من المجتمع و الأسرة الممتدة 
3. سد المال : و هو أيضا ما يعرف بالمهر ، عند وصول هذه المرحلة تبدأ التجهيزات الفعلية للزواج ، و يتكون سد المال من الملابس و الثياب السودانية العطور و الأحذية ( شيلة ) هذا بالإضافة للمال ، و تتفاوت هذه التجهيزات حسب مقدرة العريس المالية .
4. الحنة : و فيها تتم دعوة كل من أهل العروس و العريس على حده ، و يتم فيها تخضيب أرجل و أيدي كل من العريس و العروس بالحناء ، و يقدم فيها الطعام و تعقد جلسات الغناء و الأنس .
5. العقد : و هو عقد الزواج الذي يعقد على يدي المأذون بحصور كل من ولي العروس و وكيل العريس ، و يتم تلاوة القرآن الكريم و تذكير الحضور بفائدة الزواج على المجتمع ، بعد ذلك يتبع بعرض من ولي العروس إلى و كيل العريس و يرد وكيل العريس بالقبول و فقا على الصداق المتفق بينهم .
6. وليمة العقد : و هي و ليمة و غالبا ما تكون غداء و تتم دعوة الأهل و الأقارب و الإصدقاء لمباركة هذا الزواج ، و تتم في غالب الأحيان في " صيوان " أو خيمة مجاورة للمنزل .
7. الحفلة : و هي عادة تكاد تكون جديدة ، و فيها يتم دعوة الناس و يأتي بالمغنين و العازفين و يقدم طعام العشاء حيث تكون هذه الحفلة غالبا في الفترة المسائية و تمتد حتى الحادية عشر مساء كحد أقصى .
8. الجرتق : و هو من العادات القديمة جدا ، و يقال أنها تعود إلى أصول فرعونية ، و يتم إلباس كل من العريس و العروس ملابس حمراء اللون و تقوم كبار نساء الأسرة " بجرتقة " العريس و العروس ، و هو وضع حريرة حمراء اللون فيها هلال ذهبي اللون على جبهة كل من العريس و العروس .
9. بخ اللبن : يأخذ كل من العريس و العروس من لبن في إناء و يقوم ببخه( نفثه ) في وجه شريكه المستقبلي .
10. قطع الرحط : تأتي العروس و هي متحزمة بحريرة في وسطها و يقوم العريس بقطعه و رميه للحضور .

إن غياب دور الحكومة في دعم الزراعة وإهتمامها بالبترول والصناعات الآخرى وضعف الإسترشاد الزراعي أضعف الإنتاج الزراعي والحيواني في المنطقة وجعل أهلها يهتمون التجارة بشكل كبير والنزوح و الزحف نحو المدن التجارية والصناعية لا ثيما العاصمة الخرطوم.



</doc>
<doc id="3107416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107416" title="إراس 3907-17163">
إراس 3907-17163

إراس 3907-17163 (بالإنجليزية :IRAS 17163-3907 ويسمى أيضا Hen 3-1379 ) هو جرم سماوي ، من المحتمل أن يكون نجما فائقا أصفر yellow hypergiant star يبعد عنا نحو 13.000 سنة ضوئية ويقع في كوكبة العقرب . هذا النجم مغمور في أغلفة كثيفة من الغازات والغبار ، ولهذا يسميه بعض الفلكيين "سديم قرص البيض". فهو أصفر ونجم عملاق ويمر حاليا بمرحلة شديدة النشاط من عمره.




</doc>
<doc id="3107425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107425" title="بطولة العالم للشطرنج 1908">
بطولة العالم للشطرنج 1908

بطولة العالم للشطرنج بطولة العالم للشطرنج 1908 هي ثامن بطولات العالم الرسمية في الشطرنج تنافس فيها بطل النسخة السابقة إيمانويل لاسكر مع متحديه الجديد زيغبرت تاراش، ونظمت المقابلة في دوسلدورف وميونخ بألمانيا من 17 أوت حتى 30 سبتمبر 1908 

تمكن لاسكـر من الدفاع عن لقبه وفاز بالمقابلة بثمان انتصارات مقابل ثلاث خسارات وخمس تعادلات.

قبل بطولة العالم1907 التي خسرها مارشال 8-0، كان تاراش قد لعب مقابلة مع مارشـال كذلك وفاز 8-1 في 1905 وبوقت لاحق من ذلك العام فاز تاراش ببطولة أوستند 1905 وفاز كذلك بالمباراة التي جمعته مع مارشال ولهذا أصبحت المقابلة بينه وبين لاسكر أمرا ملحـا وكانت الفرصة مواتية حين زار هذا الاخير أروبا للمرة الأولى منذ أربع أعوام.

جرت نقاشات طويلة على شروط المقابلة اتفق فيها على لعب المقابلة مقابل 7500 مارك ألماني 4000 للفائز و2500 للخاسر وبالنسبة للوقت ساعة لـ 15 نقلة 

أول لاعب يفوز بثمان مباريات يكون بطل العالم.
تمكن لاسكر من الفوز والحافظ على لقبه.


</doc>
<doc id="3107443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107443" title="أورام العيون">
أورام العيون

أورام العيون
ان اورام العين تقسم الى اورام حميده وخبيثه، وهي موزعه من حيث مكان وجودها كالاتي :

ورام الجفن.

اورام الملتحمه.

اورام الشبكيه.

اورام محجر العين.

ان هذه الاورام تحتاج الى علاج متخصص من قبل طبيب عيون مختص بعلاج اورام العين.
ورام العيون

ان اورام الجفن الخبيثة تظهر عادة على شكل قرحه في الجفن، تتسع مع الوقت وتنزل الدم عند الاحتكاك فيها
كما تتميز بفقدان الرموش من جذورها في حواف الجفن.

ان خيارات العلاج هي الاستئصال الجراحي مع هامش أمان بحيث يتم استئصال الورم مع حواف سليمه حوالي 4 ملم 
بحيث يتم الاطمئنان بأنه تم استئصال الورم كاملا ثم يتم ترميم الجفن بطريقه تجميليه.

ان خيارات العلاج الاخرى هي العلاج بالتثليج او استعمال الاشعه العلاجيه.

ورم خبيث بالجفن السفلي :

ازالة الورم مع هامش امان ومن ثم الترميم التجميلي
أورام الجفون
 المياة البيضاء
هى عتامة بالعدسة البلورية للعين والعدسة هى المسئولة عن مرور الضوء وتجميعة على الشبكية لتكوبن الصورة، وتتسبب هذة العتامة فى حجب الضوء وتشويش الصورة وتقليل حدة الابصار .

المياة البيضاء


</doc>
<doc id="3107451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107451" title="كلية ابن حيان الجامعة">
كلية ابن حيان الجامعة

كلية ابن حيان الجامعة هي جامعة اهلية ، معترف بها من قبل وزارة التعليم العالي والبحث العلمي ، أُسست عام 2009 وحصلت على الاعتراف عام 2013، تقع الكلية في الطريق بين مدينتي كربلاء المقدسة والنجف الاشرف.

تحتوي الكلية على ثلاث اقسام وهي :-

http://www.uoibnhayyan.com


</doc>
<doc id="3107457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107457" title="حصن بنشكلة">
حصن بنشكلة

حصن بنشكلة ، ويسمى هذا الحصن جبل طارق بلنسية؛ لأنه جزيرة متصلة بالبر بلسان من الرمل، وقد بقي هذا الحصن في أيدي العرب إلى سنة 1233، فاستخلصه منهم جاك الأول ملك أراغون. وقد دخل الفرنسيس هذا الحصن سنة 1811، وقد أقام أحد البابوات بهذا الحصن، وهو البابا بندكتس الثامن الذي أعلن مجمع كونستانزا إسقاطه من البابوية، فجاء بكرادلته إلى هذا الحصن وأقام به سبع سنين إلى أن مات، وذلك سنة 1423.

يقول الحميري في الروض المعطار:



</doc>
<doc id="3107466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107466" title="جيرونيمو رولي">
جيرونيمو رولي

جيرونيمو رولي (بالإسبانية:Gerónimo Rulli؛ المولود 20 مايو 1992) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حالياً مع نادي ريال سوسيداد الإسباني كحارس مرمى. سبق له اللعب مع إستوديانتيس دي لا بلاتا في الأرجنتين.


</doc>
<doc id="3107477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107477" title="كارل شلختر">
كارل شلختر

كارل شلختر (2 مارس 1874 - 27 ديسمبر 1918) لاعب ومنظر ومؤلف مسائل شطرنج نمساوي، كان من أقوى اللاعبين النمساويين واشتهر بتعادله مع لاسكر في مقابلة بطولة العالم للشطرنج 1910.

كان شلختر من أقوى اللاعبين في العقد الأول من القرن الـ 20 حيث فاز ببطولة ميونخ 1900 مناصفة مع بيلسبيري وفاز ببطولتي فيينا 1904 و هيوج أوستند 1906 كما تشارك المركز الأول في بطولتي فيينا وبراغ في 1908، مع نتائجه الكبيرة هذه وافق لاسكر على اللعب ضده على لقب العالم على شرط أن يلعبو خمس مباريات في فيينا وخمسة في برلين على 5000 مارك ألماني

ولد شلختر في عائلة كاثوليكية في فيينا وبدأ لعب الشطرنج في سن الـ 13 وكان معلمه الدكتور سامويل غولد، وبسن الـ 16 شارك في العديد من البطولات 
اللعب على بطولة العالم في 2010 ضد لاسكر كان أفضل ما بلغه شلختر في مسيرته، حيث قبل شرط لاسكر المتمثل في أن عليه الفوز بفارق نقطتين ليحصل على اللقب، وتمكن شلختر من إحراج لاسكر وفاز بالمباراة الخامسة، ورغم أنه كان معروفا باللعب على التعادل، لعب في المباراة العاشرة بشكل هجومي جعله يخطئ ويخسر المباراة ويتعادل، عرض لاسكر عليه المواصلة لكن شلختر اعتذر نتيجة لتعبه.


</doc>
<doc id="3107488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107488" title="مؤتمر جنيف 3">
مؤتمر جنيف 3

مفاوضات السلام السورية في جنيف أو ما يعرف اختصارا بـجنيف 3، هي محادثات بين الحكومة السورية والمعارضة في مدينة جنيف السويسرية. يعقد المؤتمر برعاية الأمم المتحدة. كان من المقرر عقد الاجتماعات في شهر فبراير من عام 2016 لكن تم تأجيلها. ثم استؤنفت الاجتماعات في شهر مارس 2016.

تتم المفاوضات بترتيب من مجموعة محادثات فيينا للسلام في سوريا و مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة ومبعوث الأمم المتحدة للأزمة السورية ستافان دي ميستورا.

بعد تحضيرات مشتركة بين مجموعة محادثات فيينا (ISSG) التي تضم 20 دولة ومجلس الأمن، تم الاتفاق على موعد 1 يناير 2016 لبداية المفاوضات. ثم اعلنت الامم المتحدة تأجيل الموعد إلى 29 يناير 2016.

من جانب المعارضة، دعى المبعوث الأممي دي ميستورا الهيئة العليا للمفاوضات المؤلفة من 34 فصيلا معارضا والمنبثقة عن مؤتمر الرياض للمعارضة السورية. إضافة إلى مجوعات معارضة أخرى. ولم تتم دعوة أي ممثل لأكراد سوريا رغم رغبة حزب الاتحاد الديمقراطي السوري المشاركة في المفاوضات. من جانب الحكومة السورية ترأس الوفد وليد المعلم وزير الخارجية السورية.

قبل يوم من الموعد المفترض لبدء المفاوضات، رفضت الهيئة العليا للمفاوضات الذهاب إلى محادثات جنيف، لعدة أسباب طرحتها الهيئة، منها أن النظام السوري لم يوقف الغارات الجوية ولم يفك الحصار عن بعض المدن.

في اليوم التالي، اليوم المفترض للمفاوضات، بعد ضغوط وضمانات أمريكية وخليجية، قررت الهيئة العليا للمفاوضات الذهاب إلى جنيف لحضور المؤتمر. لكن ليس من أجل التفاوض مع الحكومة السورية إنما لمقابلة المبعوث الأممي دي ميستورا وشرح وجهة نظرهم وطلباتهم بخصوص الأزمة الإنسانية.

يمثل الهيئة العليا للمفاوضات كبير المفاوضين محمد علوش المحسوب على التيار السلفي وشقيق زهران علوش. ويرأسها أسعد الزعبي العسكري المنشق. ويمثل الحكومة السورية مبعوثها للأمم المتحدة بشار الجعفري. وتصنف الحكومتان الروسية والإيرانية محمد علوش كإرهابي.

في 1 فبراير 2016 أعلنت الأمم المتحدة بدء المفاوضات رسميا. في اليوم التالي، هددت الهيئة العليا للمفاوضات بأن الهجمات التي تشنها قوات الحكومة السورية على مدينة حلب قد تضع حدا للمفاوضات.

في يوم 3 فبراير 2016، أعلن مبعوث الأمم المتحدة ستيفان ديمستورا تأجيل المفاوضات إلى تاريخ 25 فبراير. وقد ذكر مسؤول في الأمم المتحدة لم يصرح باسمه لوكالة رويترز أن دي ميستورا أجل المفاوضات بسبب أن الأمم المتحدة لا تريد أن تكون مسؤولة بشكل أو بآخر عن الهجمات التي يشنها الجيش السوري ضد الجماعات المسلحة في حلب والمدعومة بالطيران الروسي. وأكد ستيفان ديمستورا أن المفاوضات لم تفشل إنما أجلت إلى موعد 25 فبراير.



</doc>
<doc id="3107504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107504" title="المعبد الجنائزي لسيتي الأول (أبيدوس)">
المعبد الجنائزي لسيتي الأول (أبيدوس)

يُعرف المعبد الجنائزي لسيتي الأول أيضاً بمعبد أبيدوس العظيم أو ، وهو مندرج من (مَن ماعت رع) أي ، وهو الاسم الذي حصل عليه سيتي الأول عند التتويج. هذا المعبد عبارة عن قبر أجوف، بناه الفرعون سيتي الأول في أبيدوس بصعيد مصر، وقد انهى بناءه ابنه رمسيس الثاني، والذي ينتمي أيضاً للأسرة التاسعة عشر. تم استكماله بمعبد الأوزيريون المجاور، وهو معبد يعمل كأثر تطوعي منذور لجلب رعاية أوزيريس؛ إله البعث والحساب في الحياة الأخرى.
يُرجع تاريخ مستوطنات أبيدوس إلى حقبة –هي فترة من 4500: 3500 ق.م-، وتُعد أبيدوس مركز ديني ومكان للحج؛ حيث يُعتقد أن هناك دُفنت رأس أوزيريس.

وُجِد هناك منشآت بها أماكن للصلاة مزينة بمسلات منذورة على شرف هذا الإله، وتعود لعصر الدولة الوسطى في مصر. ومع ذلك، فقد تم ترك كل شيء جانباً خلال فترة تل العمارنة. أراد سيتي الأول أن يرجع إلى أصوله، وشيد هذا المعبد من ملايين السنين على ضفاف الطريق الموكبي، بجانب ، الذي يربط بين معبد أوزيريس ومقبرة الإله في "أم الجعاب" –اسم جبَّانة شرق أبيدوس-. كان الغرض الرئيسي من بناءه هو عبادة وتمجيد كل الآلهة المصرية العظيمة بين جدرانه، والفراعنة الذين سبقوه، في شكل مصلى جنائزي عظيم.

سُجِلت على إحدى جدران المعبد قائمة مكونة من 76 فرعون من الأسرات الرئيسية المُعترَف بها من قِبَل سيتي، وتُعرف باسم . وتظهر أسماء الفراعين في خراطيش، بدايةً من نارمر أو مينا، حتى الملك سيتي الأول.
تم إنشاء المعبد على منحدر، مما استلزم إعداد مصاطب متعاقبة. جاء تصميمه على هيئة شكل حرف ، ويوجد المبنى الرئيسي على هيئة محور ممتد من الشمال للجنوب. تم تمديده من قِبَل الأوزيريون . ويقع في الأصل تحت تل، مما فصل المبنيين ببضعة أمتار. تم استكمال المعبد الجنائزي بجناح جانبي، مما جعله يمتد ناحية الشرق. يرتكز حجر جيري بشكل جيد على قاعدة مؤسسة من حجر رملي بعمق 1.30 متر. زخرفت جدرانه بنقوش، بعضها لديه طابع استثنائي ويحتفظ بألوانة الأصلية. يُعد المعبد مخصص لسبعة آلهة حيث لديهم مصلاهم الخاص، ويشملوا الملك المؤلَّه؛ وهم أوزيريس، إيزيس، حورس، آمون، رع-حوراختي، وبتاح. جميعهم لديهم باب زائف، عدا أوزيريس، مما يدل على مكانة ذات شرف خاص؛ تقود إلى مجموعة من الحجرات مكرسة لعبادتهم، وتتألَّف من صالتين وسلسلتين مكونتين من ثلاث مصليات مخصصة لأوزيريس وإيزيس وحورس.
يوجد حجرة بشكل غريب بها عمودين، مغلقة بحيث لا يمكن الوصول إليها. استكمل رمسيس الثاني المعبد بعد وفاة والده، مضيفاً له فنائين وصرح مساحته 62 متر، الذي لا يكاد يبقى منه أي شئ حالياً. هذان الفنائان ينتهون بأروقة مُعمَّدة من اثني عشر عموداً مستطيلاً. يشتمل الفناء الأول على حديقة ذات أشجار وبرك.

يمكن الوصول إلى المعبد عن طريق منحدر قصير، حيث ينتهي برواق من إثنى عشر عموداً مستطيلاً. تُتاح ثلاث مداخل، وكل باب يؤدي إلى ثلاث مصليات من السبع الموجودين في المعبد (بعد المرور بالقاعتين المعمَّدتين). يؤدي الباب الرئيسي إلى مصلى آمون. تقود الأبواب الأخرى على أقصى اليمين إلى مصليات أوزيريس وحورس. وخلف المعبد يوجد تابوت الإله الخاص.

يمكن رؤية مشهد تأسيس المعبد في القاعة المعمَّدة؛ حيث يحدد سيتي مه الإلهة سشات، إلهة الحكمة والكتابة، ملامح المبنى، وبعد ذلك يجمع الأحجار الأولى. ومشهد آخر يعرض الميلاد الإلهي للملك. وعلى جدار آخر، الملك رمسيس الثاني يتم تنقيته من قِبَل توت وحتحور. وبعد ذلك، يظهر الملك واقفاً أمام أوزيريس وإيزيس، ويقدم لهم تمثال صغير يمثله. وفي تمثيلات أخرى، يحرق البخور أمام حورس، ثم يقدم له تمثال صغير لماعت. وفي مشهد آخر يظهر الفرعون مُعِدَّاً العمود جد، يعني الدوام، أو عمود الأبدية.

يقود يسار القاعة الثانية إلى ممر حيث يوجد ، ويقود إلى سلسلة من الحجرات تكون بمثابة مخازن للتماثيل والقوارب المقدسة وعناصر ضرورية للمعبد وبيوت للمؤون.

بالتوازي مع السبع مصليات وبمدخل القاعة الثانية، توجد صالة أكبر مخصصة لنفرتوم ولبتاح-سوكر. وباستثناء قائمة الفراعنة ومدح رمسيس الثاني، هذه المشاهد لم تكن تاريخية، بل أسطورية. يعد هذا العمل حافلا بتعقيده والتحفظ والدقة والصقل الفني، إلا أنه يفتقر للحيوية وعنصر الحِقَب السابقة.
بنى رمسيس الثاني معبده الجنائزي، على بُعد مسافة قصيرة من هذا المعبد وبنفس الطريق الموكبي الذي يؤدي إلى معبد أوزيريس، المدعوُّ معبد رمسيس الثاني بأبيدوس، وهو أكثر بساطة وصغر.



</doc>
<doc id="3107506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107506" title="كيفن تراب">
كيفن تراب

كيفن تراب هو حارس ألماني من مواليد 8 يوليو 1990 في مرتسيغ بألمانيا الغربية وهو الحارس الأساسي لنادي باريس سان جيرمان منذ انضمامه للنادي الباريس صيف 2015 قادماً من اينتراخت فرانكفورت بصفقة قُدّرت بـ9 ملايين يورو بعد قضائه لثلاثة مواسم مع نادي فرانكفورت الذي حقق معه نتائج طيبة بحصوله على المركز السادس في الدوري في موسمه الأول ، ووصوله لدور الـ32 في بطولة الدوري الأوروبي بعد تصدّره لمجموعته في الموسم الثاني،
وقد لعب قبل آينتراخت في نادي كايزرسلاوترن الذي قضى معه سبع سنوات بين الشباب والرديف والفريق الأول ، وكانت له عدّة تنقلات قبل كايزرسلاوترن في براعم العديد من الأندية منذ كان في السادسة من عمره ، وهو لاعب دولي في منتخب المانشافت الألماني الذي استدعي له لأول مرة في نوفمبر 2015 بعد أن ترقى في فئاته لسنية من عام 2007 ابتداء بمنتخب تحت 18، مروراً بمنتخبات تحت 19 سنة، وفئة الشباب تحت 20 سنة، وانتهاء بمنتخب أقل من 21 الذي مثله بين عامي 2010-2013.

بدأ تراب مسيرته وهو طفل في السادسة في عام 1997 مع براعم فريق بروتدورف وأمضى معه 3 سنوات ، انتقل بعدها لبراعم نادي باخم عام 2000 ، واستمرّ معهم حتى 2003، لينتقل بعدها لنادي ميتلاخ الذي أمضى معه عامين انتقل بعدها لشباب نادي كايزرسلاوترن والذي استمرّ معه حتى تم ترفيعه لفريق الرديف عام 2007.

في عام 2005 انضم لفريق الشباب في نادي كايزرسلاوترن، وأمضى معه 7 سنوات كاملة، متضمنة خمس سنوات مع فريق الرديف (كلايزرسلاوترن B) والفريق الأول،
وكان أول ظهور له في الفريق الأول 9 أغسطس 2008 في انطلاقة موسم 2008-09 في الدور الأل لكأس ألمانيا (DFB-POKAL) ضد نادي كارل زايس يينا، وشارك مع الفريق بعدها في أزيد من 80 مباراة على مدى خمس سنوات، بين فريقي الرديف والفريق الأول الذي تمت ترقيته له بداية موسم 2008/2009 وخاض معه 32 مباراة في أربع سنوات بين عامي 2008 -2012 قبل أن ينتقل لآينتراخت فرانكفورت عام 2012 بعد هبوط كايزر سلاوترن للدرجة الثانية الألماني.

بعد احتلال نادي كايزرسلاوترن للمركز الأخير في دوري الدرجة الأولى الألماني وهبوطه للدرجة الثانية انضم تراب بداية موسم 2012/13 لفريق آينتراخت فرانكفورت. ووقع على عقد يمتدّ حتى 30 يونيو 2016، وفي موسمه الأول احتلّ الفريق المركز السادس في الدوري ليشارك في الموسم المُوالي في المُلحق الأخير لـ الدوري الأوروبي حيث واجه فريق كارباكا اغدام من إذربيجان وفاز عليه ذهاباً وإياباً ليتأهل لدوري المجموعات ويقع في مجموعة ضمت إلى جانبه كل من ماكابي تل أبيب الإسرائيلي، أبويل نيقوسيا القبرصي وبوردو الفرنسي، حيث تصدرها بـ15 نقطة بعد تحقيقه لخمس انتصارات وخسارة وحيدة، ليقابل نادي بورتو البرتغالي في دوري الـ32، وبعد تعادلهما في بورتو 2-2 تعادل الفريقان مرة أخرى في فرانكفورت ولكن بـ3-3 بعد مباراة مثيرة ليتأهل بورتو بفضل تسجيله أهدافاً أكثر خارج أرضه.
وفي موسم 2013/14 احتلّ اينتراخت مع تراب في دوري الدرجة الاولى الالماني المركز ال13، وخرج من الدور ربع النهائي لـكأس ألمانيا.
في موسم 2014/15 كان الفريق تحت إشراف مدرب جديد هو توماس شاف وقد تعرض تراب لإصابة قوية في الجولة الأولى في مباراة ضد ماينتس 05، واستمرّ غيابه حتى نهاية العام ليرجع بعد العطلة الشتوية،
في 2 فبراير 2015 مدد تراب عقده مع اينتراخت حتى يونيو 2019، قبل أن يرحل بعدها بأشهر للعاصمة الفرنسية ونادها باريس سان جيرمان، بعقد يمتدّ حتى 30 يونيو 2020

في الثامن من يوليو 2015 وفي عيد ميلاد الحارس الخامس والعشرون أعلن نادي باريس سان جيرمان رسمياً إتمام صفقة انتقال الحارس الألماني من نادي آينتراخت فرانكفورت في عقد يمتدّ لخمسة مواسم، في وقت لم يُعلن الفريق الباريسي عن قيمة الصفقة قدرتها الصحافة بـ9 ملايين يورو ومنذ انضمامه للنادي الباريسي وهو يلعب بشكل أساسي مع الفريق وقد اختاره الاتحاد الأوروبي لكرة القدم كأفضل حارس في دوري المجموعات من دوري أبطال أوروبا لموسم 15/2016

شارك كيفن تراب مع المنتخب الألماني في شتى فئاته العمرية حيث بدأ مع منتخب ألمانيا تحت 18، وشارك معه في أربع مباريات بين عامي 2007-2008، وبين عامي 2008-2009 شارك مع المانشافت تحت 19 الذي لعبي معه في خمس مباريات، انضم بعدها لمنتخب تحت 20 الذي لعب له في 6 مباريات، بالإضافة لمنتخب تحت 21 بين عامي 2010 و2013 ولعب معه في 11 مباراة.
في السادس من نوفمبر 2015 استدعاه المدرب يواكيم لوف للانضمام للمنتخب الألماني للمرة الأولى بعد أدائه المتميز مع باريس سان جيرمان بغية حماية عرين الماكينات وصرح الحارس بعد استدعائه: 


</doc>
<doc id="3107508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107508" title="ليونيل فانجيوني">
ليونيل فانجيوني

ليونيل خيسوس فانجيوني هو لاعب كرة قدم أرجنتيني في مركز الظهير الأيسر ولد في يوم 5 مايو 1987 في بلدة فيا كونستيتيوشن في الأرجنتين، يلعب حالياً مع نادي إيه سي ميلان الإيطالي بعدما انتقل لهم في صيف 2016. وقد سبق له اللعب مع نادي ريفر بليت في الأرجنتين و نادي نيولز أولد بويز. كما لعب مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم ويبلغ طوله 175.


</doc>
<doc id="3107519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107519" title="فارس جمعة">
فارس جمعة

فارس جمعة حسن جمعة السعدي (مواليد 30 ديسمبر 1988) هو لاعب كرة قدم إماراتي يلعب مع الجزيرة في دوري الخليج العربي كمدافع. مثّل منتخب الإمارات العربية المتحدة لكرة القدم في الأدوار التأهيلية لكأس العالم 2010.



</doc>
<doc id="3107536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107536" title="شبكة البث المسيحية">
شبكة البث المسيحية

شبكة البث المسيحية (بالإنجليزية: Christian Broadcasting Network) هي شبكة تلفزيون وإنتاج مسيحية أمريكية. أسسها المبشر الإنجيلي بات روبرتسون، ويقع مقر الإستوديوهات الرئيسية في فرجينيا بيتش بولاية فرجينيا.

تأسست CBN من قبل المبشر الإنجيلي بات روبرتسون في عام 1961، حيث قام بإنشاء قناة تعرض برامج دينية منوعة والتي حققت نجاح في مجال البث الديني. واحدة من أهم برامج الشبكة هو "نادي 700"، والذي يعد أطول برنامج ديني منوع. تنتج الشبكة عدة برامج منها أخبار العالم المسيحي.

تبث CBN برامج في أكثر من 70 لغة. ولديها العديد من القنوات الشقيقة التي تغطي قارة آسيا وأمريكا اللاتينية وأوروبا والشرق الأوسط.

منذ عام 1981 بدأت الشبكة بدمج برامج علمانية جنبًا إلى جنب البرامج ذات المحتوى الديني. تشمل برامج الشبكة العديد من الأفلام والمسلسلات التلفزيونية والبرامج ذات المحتوى الديني الموجهة للأسرة.




</doc>
<doc id="3107539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107539" title="بطولة العالم للشطرنج 1910 (لاسكر-شلختر)">
بطولة العالم للشطرنج 1910 (لاسكر-شلختر)

بطولة العالم للشطرنج بطولة العالم للشطرنج 1910 (جانفي - فيفري) هي تاسع بطولات العالم الرسمية في الشطرنج وأولى بطولتين لعبتا في 1910، تنافس فيها بطل النسخة السابقة إيمانويل لاسكر مع متحديه الجديد كارل شلختر، ونظمت المقابلة في مدينتي فيينا وبرلين من 7 جانفي حتى 10 فيفري 1910.

تمكن لاسكـر من الدفاع عن لقبه وتعادل بالمقابلة بانتصار واحد مقابل خسارة واحدة وثمان تعادلات.

كان شلختر من أقوى اللاعبين في العقد الأول من القرن الـ 20 حيث فاز ببطولة ميونخ 1900 مناصفة مع بيلسبيري وفاز ببطولتي فيينا 1904 و هيوج أوستند 1906 كما تشارك المركز الأول في بطولتي فيينا وبراغ في 1908، مع نتائجه الكبيرة هذه وافق لاسكر على اللعب ضده على لقب العالم على شرط أن يلعبو خمس مباريات في فيينا وخمسة في برلين على 5000 مارك ألماني.
اختلف مؤرخو الشطرنج في شروط المقابلة فقد كان شلختر فائزا بمباراة مقابل صفر ويعرف عنه بأنه لاعب استراتيجي يميل إلى التعادل غير أنه لعب في المباراة الأخيرة على الفوز وهذا ما جعله يخسر، إذ كتب المؤرخون إسرائيل هورويتز، فريد ويلسون ونيكولاس جيفارد أن شرط فارق النقطتين كان مطلوبا. 

الفائز هو صاحب أفضل نتيجة بعد 10 مباريات، انتهت المقابلة بالتعادل وحافظ لاسكر على لقبه.

تمكن لاسكر من التعادل في المقابلة والحفاظ على لقبه بعد التعرض لإحراج كبير فقد كان خاسرا 1-0 وكان على شلختر الفوز 2-0 كي ينال اللقب (الشرط الذي فرضه لاسكر للعب معه) لذلك غامر في المباراة الأخيرة الرائعة لكنه لم يكن موفقا وخسر المباراة وتعادل في المقابلة.


</doc>
<doc id="3107582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107582" title="رنيم الوليلي">
رنيم الوليلي

رنيم محمد ياسر سعد الدين الوليلي (مواليد 1 يناير 1989 في الإسكندرية) هي لاعبة اسكواش محترفة من مصر.

ولدت رنيم في الإسكندرية وبرزت بقوة في عالم الاسكواش كواحدة من أمهر اللاعبات في بطولة اتحاد الاسكواش للمحترفات منذ أن أصبحت لاعبة محترفة عام 2002. حذت رنيم حذو أخيها تميم في الاسكواش في عمر السادسة، ثم لعبت لأول مرة لمصر في بطولة العالم للناشئين عام 2001 في بينانق بعمر العاشرة حينها.

بعد ذلك بعامين، كانت ضمن الفريق المصري الفائز في فئة الفرق في البطولة التي أقيمت في القاهرة. وفي عام 2004، مثّلت الفريق الأول للسيدات الذي حلّ رابعًا في بطولة العالم لفرق الاسكواش في أمستردام.

وكانت أكبر محطة في مسيرة رنيم كناشئة عندما فازت ببطولة العالم للناشئين في أرانتل، بلجيكا عام 2005. كما تم اختيارها كلاعبة العام من قبل الاتحاد الدولي لناشئات الاسكواش عامي 2004 و2005. ثم عادت عام 2007 لتفوز مرة أخرى ببطولة العالم للناشئين.

فازت رنيم ببطولتها الأولى الكبرى عام 2009 بتتوجيها ببطولة هليوبلس المفتوحة في مصر. ساعدها ذلك الفوز على الوصول بأول 20 لاعبةً في التصنيف العالمي، ثم ارتقت لأول 10 لاعبات في التصنيف بعد وصولها للدور قبل النهائي في بطولة ماليزيا المفتوحة على الرغم من كونها ضمن التصفيات الأولية.

وفي عام 2011، فازت رنيم بأعلى بطولاتها حتى الآن بتحقيقها لبطولة كارول ويمولر المفتوحة بعد تغلبها في النهائي على المصنفة الثانية عالميًا جيني دنكالف. وفي نفس العام تغلبت على مواطنتها أمنية عبد القوي في نهائي بطولة الغردقة الدولية لتحصد ثاني ألقابها في 2011.

ثم شهد عام 2012 وصول رنيم للترتيب 2 في التصنيف العالمي لأول مرة، وفي سبتمبر من نفس العام، فازت بأول بطولة عالم متسلسلة لها بعد تغلبها على المصنفة الأولى عالميًا الماليزية نيكول ديفيد في نهائي بطولة ماليزيا المفتوحة. انتقمت نيكول بعد ذلك بشهر في بطولة أمريكا المفتوحة قبل أن تعود رنيم وتتغلب عليها مرة أخرى عام 2013 في نهائي بطولة كليفلاند لتحصد لقبًا آخر. حلت رنيم وصيفةً في ثلاث بطولات أخرى في عام 2013، وفي تلك البطولات الثلاثة كانت البطلة هي نيكول. ثم عادت رنيم لتفوز ببطولة ماليزيا المفتوحة مرة أخرى عام 2014 لكن على حساب مواطنتها نور الطيب في النهائي.
وفي ديسمبر 2014، وصلت رنيم لنهائي بطولة العالم، إلا أن نيكول قد أصرت أن تكون عائقًا كبيرًا أمامها وأثنتها على نيل اللقب.

أما عام 2015 فقد شهد بداية قوية لرنيم بفوزها ببطولة الأبطال وبطولة مدينة ويندي المفتوحة وبطولة الإسكندرية المفتوحة لتقترب بذلك من المصنفة الأولى عالميًا نيكول. وفي مايو من العام ذاته، حصلت على لقب لاعبة العام من قبل الاتحاد الدولي للاعبات الاسكواش عن موسمها الرائع 2014/15، تلى ذلك بأربعة شهور تحقيقها لإنجازًا فريدًا بتصدرها للترتيب العالمي لتزيح نيكول من صدارتها التي دامت تسع سنوات، كما أنها أول لاعبة مصرية تحقق ذلك.

وفي أول بطولة لها بعد تربعها على عرش الاسكواش، وتحديدًا في سبتمبر 2015، حققت رنيم لقبًا آخر بالفوز ببطولة الصين المفتوحة بخسارة واحدة فقط طوال البطولة. وبعد نجاحها في الصين، فشلت رنيم في الوصول لنهائي بطولة العالم للمحترفات في 2015، بعد خسارة صادمة بنتيجة 3-1 أمام الهندية جوشنا شينابا في الدور الأول للبطولة المقامة في قطر.

تخرّجت رنيم من المدرسة الألمانية في الإسكندرية، ومنها إلى الأكاديمية البحرية في القاهرة، وبين فترات التدريب، تمضي بعض الوقت في إشباع رغباتها في الموسيقى وأحجيات الصورة المقطوعة.

رنيم متزوجة من لاعب الاسكواش المصري طارق مؤمن بعد خطبتهما في ديسمبر 2012.



</doc>
<doc id="3107583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107583" title="الانقلاب السوري 1961">
الانقلاب السوري 1961

كان الانقلاب السوري 1961 انتفاضة من قبل ضباط الجيش السوري الساخطين في 28 سبتمبر 1961 وسادس انقلاب عسكري في تاريخ سوريا الحديث والتي أسفرت عن تفكك الجمهورية العربية المتحدة لاستعادة الجمهورية السورية المستقلة.

كانت السلطة بأكملها في يد الجيش حينها، إلا أنه اختار عدم تسيير أمور البلاد بشكل مباشر وبدلاً من ذلك أوكل للسياسيين من الأحزاب السياسية التقليدية في عهد الجمهورية السورية مهمة تشكيل الحكومة الانفصالية. كانت الدولة التي تم استعادتها تعتبر استمراراً للجمهورية السورية، ولكن بسبب تأثير الناصريين والقوميين العرب جرى اعتماد اسم جديد وأصبحت الجمهورية العربية السورية. كان النظام المستعاد هشاً وفوضوياً كما أثرت صراعات الجيش الداخلية على سياسة الحكومة. وكان السياسيون المحافظون التقليديون على اتصال بشكل متزايد مع الجيش الأكثر تطرفاً، الذي تمكن في نهاية المطاف من إبعاد النظام القديم خلال انقلاب 8 مارس 1963.

بعد القرار المتسرع والمتحمس أكثر من اللازم للاتحاد مع مصر، أدرك السوريون أنهم انضموا إلى نظام ديكتاتوري عسكري مستبد ومركزي للغاية، والذي دمر بشكل متزايد السياسة السورية التقليدية والاقتصاد. وفي الواقع، لم تكن سوريا موجودة خلال تلك الفترة، وإنما كانت الإقليم الشمالي للجمهورية العربية المتحدة.

تم حل الأحزاب السياسية. وكان الشيوعيون أول من تم التخلص منهم. وعلى الرغم من كون حزب البعث هو بطل الوحدة ومن الطبيعي أنه أكثر الأحزاب السياسية الحليفة للرئيس جمال عبد الناصر، فقد تم إزالته من المناصب ذات النفوذ خلال الفترة 1959–1960. شعر الضباط السوريون بأن مواقعهم الآمنة في السابق أصبحت مهددة. وتم إرسال المئات من الضباط السوريين للخدمة في أماكن بعيدة بمصر أو أحيلوا إلى التقاعد. وحل محلهم إداريين وضباط مصريين. كانت سوريا تحكم من قبل الشرطة السرية التابعة لعبد الحميد السراج.

خلال الأشهر الأولى لعام 1961 ازدادت سيطرة الدولة على الاقتصاد السوري بشكل كبير. استقال حاكم مصرف سورية المركزي في نهاية يناير، محذراً من مخاطر التأميم والعملة الموحدة المخطط لها (كانت كل من سوريا ومصر لا تزال لديها عملتها الخاصة)


</doc>
<doc id="3107586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107586" title="كنيسة سوداء">
كنيسة سوداء

الكنيسة السوداء أو الكنيسة الأفريقية الأمريكية تشير إلى الكنائس البروتستانتية المسيحية التي تخدم في الوقت الراهن أو تاريخيًا التجمعات الدينية التي تقطنها أغلبية من أمريكيون من أصول أفريقية في الولايات المتحدة. في حين أن بعض كنائس السود ينتمون إلى طوائف ذات أغلبيّة من أصول افريقية، مثل كنيسة الأسقفية الميثودية الأفريقية، العديد من الكنائس السوداء هي أعضاء في طوائف ذات غالبية بيضاء، مثل كنيسة المسيح المتحدة.

تأسست أكثر التجمعات والكنائس السوداء قبل عام 1800 من قبل السود الأحرار - على سبيل المثال، فيلادلفيا، بنسيلفانيا وسافانا، جورجيا وبطرسبرغ، فرجينيا. أقدم كنيسة معمدانية سوداء تتواجد في ولاية كنتاكي، وهي ثالث أقدم الكنائس في الولايات المتحدة، حيث تأسست في حوالي سنة 1790.

بعد أن تم إلغاء العبودية، وبسبب سياسية التفرقة العنصرية في كل من الشمال والجنوب الأمريكي، منع الأمريكيين من أصل أفريقي من العبادة في نفس الكنائس البيضاء خاصًة في الجنوب. هذه الكنائس الجديدة خلقت مجتمعات وممارسات عبادة متميزة ثقافيًا عن الكنائس الأخرى، بما في ذلك شكلًا فريدًا من دمج الثقافة المسيحية مع التقاليد الروحية الأفريقية.

إستمر هذا التقليد من العبادة خلال أواخر القرن التاسع عشر وما زال مستمر حتى يومنا هذا على الرغم من تراجع سياسية التفرقة العنصرية في الولايات المتحدة. أصبحت الكنيسة الأفريقية الأمريكية منذ فترة طويلة المركز الإجتماعي للأمريكيون الأفارقة، إذ أقامت شبكة من المدارس في السنوات الأولى بعد الحرب الأهلية، وقامت في وظائف متنوعة مثل الرعاية الاجتماعية، وتوفير الحاجة للمعوزين، وإنشاء المدارس ودور الأيتام. ونتيجة لذلك، أضحت كنائس السود منظمات قوية في المجتمع الأفريقي الأمريكي وتصدرت القيادة الروحية والسياسية، خصوصًا خلال حركة الحقوق المدنية.



</doc>
<doc id="3107589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107589" title="دبليو دبليو إف راسلمنيا (لعبة فيديو 1991)">
دبليو دبليو إف راسلمنيا (لعبة فيديو 1991)

دبليو دبليو إف راسلمنيا ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع رياضة المصارعة الحرة المرخصة من اتحاد المصارعة العالمية ، وتوفر على أنظمة التشغيل مثل دوس وكومودور 64 وغيره.


</doc>
<doc id="3107597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107597" title="يمين مسيحي">
يمين مسيحي

اليمين المسيحي أو اليمين الديني هو مصطلح يستخدم - خصوصًا في الولايات المتحدة - لتسمية الفصائل السياسية اليمينية المسيحية التي تُعرف بدعمها القوي للسياسات المحافظة اجتماعيًا. يسعى المسيحيين المحافظين أساسًا لتطبيق فهمهم للتعاليم المسيحية في السياسة والسياسة العامة بإعلان قيمة تلك التعاليم أو من خلال السعي إلى إستخدام تلك التعاليم لتطبيق القانون في السياسة العامة.

في الولايات المتحدة يعتبر اليمين المسيحي تحالف غير رسمي يتشكل حول نواة من البيض، البروتستانت الإنجيليين وبدعم متفاوت من الكاثوليك المحافظين. ويحظى اليمين المسيحي دعم إضافي من البروتستانت التقليديين، واليهود والمورمون المحافظين سياسيًا. لدى اليمين المسيحي نشاط ملحوظ اليوم لتعزيز المواقف المحافظة اجتماعيًا في القضايا الإجتماعية بما في ذلك الصلاة في المدرسة، وتدريس التصميم الذكي، والنظرة المحافظة حول أبحاث الخلايا الجذعية، والموقف ضد المثلية الجنسية، وضد وسائل منع الحمل والإجهاض، وضد المواد الإباحية. على الرغم من أن اليمين المسيحي عادًة يرتبط مع الولايات المتحدة، الا أنه تتواجد حركات مماثلة تعمل في السياسة في كندا، وأيرلندا الشمالية وأستراليا وغيرها.



</doc>
<doc id="3107601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107601" title="دبليو دبليو إف سوبر راسلمنيا">
دبليو دبليو إف سوبر راسلمنيا

دبليو دبليو إف سوبر راسلمنيا ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع رياضة المصارعة الحرة ، نشرت في الأسواق الأمريكية سنة 1992م ، ويظهر شخصيات المصارعين مثل هولك هوجان وغيرهم.



</doc>
<doc id="3107632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107632" title="كلية علوم الحاسوب وتقانة المعلومات جامعة كسلا">
كلية علوم الحاسوب وتقانة المعلومات جامعة كسلا

كلية علوم الحاسوب وتقانة المعلومات جامعة كسلا هي واحده من كليات الجامعه
انشئت الكلية بقرار من وزارة التعليم العالي والبحث العلمي في العام 2004وتم قبول الدفعه الاولي بالكليه في العام 2005

الدرجات التي تمنحها والتخصصات

ونظم المعلومات والدبلوم العام فى علوم الحاسوب و نظم المعلومات و تقانة
المعلومات في ثلاث سنوات

نظام الدراسه

نظام الدراسه بالكليه فصلي

لغة التدرييس

اللغة العربية

موقع الكليه

تقع الكلية ب ولاية كسلا داخل مدينة كسلا بحي الحلنقه شمال ولها مبني خاص بها يتكون من طابقين به معامل وقاعات الكليه والمكتبه الالكترونيه

مركز الحاسوب بالكليه

ومقره بكلية التربية حيث تم فيه قبول
طلاب الدبلوم الوسيط نظام الثلاث سنوات
في العام 2000/2001م

اهداف المركز

في مجال علوم الحاسوب وتقانة
المعلومات .

-2 تأهيل وتدريس كوادر الجامعة لمواكبة
التطورات على مستوى الأجهزة والبرامج .

-3 تأهيل وتدريس كوادر الولاية بمختلف
تخصصاتهم من أجل بناء ورفع القدرات .

-4 المشاركة في محو الأمية التقنية

اقسام المركز
يتكون المركز من عدة وحدات :

وحدة الصيانة

وحدة الشبكات

وحدة البرامج التطبيقية

وحدة لغات البرمجة

وحدة التدريب والبرامج التعليميه

 ‏]]تصنيف: مقالات بحاجه لتصنيف[[


</doc>
<doc id="3107634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107634" title="جيش المهاجرين والأنصار">
جيش المهاجرين والأنصار

جيش المهاجرين والأنصار عرفت سابقاً باسم كتيبة المهاجرين، هي جماعة جهادية مكونة من مقاتلين عرب تنشط في الحرب الأهلية السورية ضد الحكومة السورية. كانت الجماعة تتبع لتنظيم الدولة الإسلامية (داعش) لفترة وجيزة، ولكن بعد تغييرات في القيادة اتخذت موقفاً عدائياً بشكل متزايد ضدها. في سبتمبر 2015، أعلن جيش المهاجرين والأنصار ولاءه لجبهة النصرة التابعة لتنظيم القاعدة.

تم تصنيف الجماعة كمنظمة إرهابية من قبل كندا والولايات المتحدة. لكن محللة تدعى جوانا باراتشوك أكدت بأن تهم الخطف والاعتداء على المدنيين التي ذكرتها وزارة الخارجية الأميركية ليست صحيحة؛ أشارت علاوة على ذلك أن العقوبات لن يكون لها أي تأثير عملي.



</doc>
<doc id="3107638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107638" title="سدادة قطنية (تامبون)">
سدادة قطنية (تامبون)

السدادة القطنية هي مادة ماصة، تستخدم في المقام الأول كمنتج خاص بنظافة النساء. ويرجع أصل كلمة "تامبون" إلى اللغة الفرنسية  في العصور الوسطى حيث تعني قطعة من القماش لتغطي حفرة أو لتسد فتحة. حاليا تصمم  السدادت القطنية لتدخل بسهولة في المهبل أثناء حيض وأمتصاص تدفق الطمث. أقرت بلدان عدة بأستخدام السدادت القطنية كأداة طبية. ففي الولايات المتحدة اعتبرت إدارة الغذاء والدواءالتامبون كأداة طبية من الدرجة الثانية . أحيانا تستخدم أيضا في عملية إرقاء (أي وقف حالات نزف الدم) أثناء العمليات الجراحية.

 لقد إستخدمت النساء التامبون منذ الأف السنين. كما تقول نانسي فريدمان Nancy Friedman في كتابها Everything You Must Know About Tampons (1981) : "هناك دليل على أن التامبون قد استخدم في عصور عدة، فأقدم وثيقة طبية "بردية إبيرس" تشير إلى أن ورق البردي الناعم استخدم من قبل المصريات في القرن الخامس عشر قبل الميلاد. والرومانيات استخدمن قطع من الصوف، أما اليابانيات صممن قطع من الورق مغطمى بضمادات و يحملهن إلى مكان,كن يستبدلن القطع من 10 إلى 12 مرة في اليوم. أما النساء المحليات في جزر هاواي تستخدمن الجزء الناعم من نبات السرخس يدعى hapu'u، والأعشاب، والطحالب، ونباتات أخرى مازالت تستخدم أيضا من قبل النساء في بعض المناطق بأسيا. 

وعرف R.G التامبون في عام 1860:" هو التعريف الأقل أناقة لكلمة سدادة إن كان مصنوع من قطعة من قماش، إسفنج، منديل حرير؛وتدخل في المهبل للمساعدة في وقف النزف."    

حصل الدكتور إيرل هاس Earle Haas على براءة اختراع التامبون الحديث Tampaxأنبوب أو بغير أنبوب. قامت شركة جيرترود تيندريتش بشراء حقوق ملكية المنتج واصبح كعلامة تجارية بأسم تامبكس لشركتها. عينت جيرتيرتش نساء لتصنيع هذا المنتج، ثم أوكلت مندوبان لتسويق المنتج في الصيدليات بكولورادو و ويمينج ولمرضات لأعطاء محاضرات عامة عن فوائدهذ المنتج الجديد. كان لها أيضا دور فعال في تأسيس صحف لنشر الإعلانات العامة.   

طورت الدكتورة جوديت إيسرميتاج Judith Esser-Mittag، دكتورة أمراض نساء، تامبون رقمي يُدخل  بدون أي أنبوب، وذلك أثناء دراستها لتشريح جسم الأنثى .  وفي أواخر الاربعينيات قام الدكتور كارل هان مع هينز ميتاج بعملية إنتاج ضخمة لهذا النوع من السدادات القطنية. وقد باع دكتور هات شركته لجونسون آند جونسون في عاد 1974. 

وقد نشرت العديد من الصريحات السياسة حول استخدام التامبون، ففي عام 2000 تم فرض نسبة 10% ضريبة سلع وخدمات في أستراليا عليه، بينما أعفت العديد من الأدوات الطبية من الضرائب حيث اُعترب أساسية في الأستخدام ومنها: الواقي الذكري، مزلق و الحفاضات(فوط صحية). وقبل أن تطبق السلعو والخدمات ضريبة على السدادت القطنية(التامبون)، فرضت عدة دول ضريبة رفاهيات بسعر أعلى من مؤسسة السلع والخدمات. وقد تم رفع عريضة مثل "الغو ضريبة السدادة قطنية" لمعارضة هذه الضريبة، ولكن لم يحدث تغيير. 

في المملكة المتحدة، تم تقليل ضريبة القيمة الإضافية إلى 5%، على عكس الضرائب المعتادة بقيمة 20% والتي تفرض على معظم المنتجات المباعة داخل الدولة. ووقعت عريضة لألغاء الضريبة تماما من على السدادات القطنية بأكثر من 125.000 توقيع. أشارت العريضة إلى أنه ليس هناك ضرائب على اللحوم مجهولة المصدر، ولكن لوحظ أن هناك 20% على ورق الحمامات و معجون الأسنان. وقد وافق رئيس الوزراءديفيد كامرون على العريضة حيث قال :" أتمنى أن نتخلص من ذلك... هناك مشكلة في التخلص من الضرائب المضافة على الحالات الفردية بسبب الطريقة التي تُحسب بها في أوروبا." التغيرات في تشريعات قانون الأمم المتحدة مطلوبة لتغير معدل الضرائب ولكنها ستتطلب موافقة كل اعضاء الأتحاد ال27. 

تختلف تصاميم التامبون بين الشركات وخطوط الأنتاج لتوفر العديد من الأنابيب، المواد و القطع الأمتصاصية. فالانابيب يمكن ان تكون مصنوعة من البلاستيك أو الورق المقوي على هيئة حقنة. يتكون الانبوب من جزئين الجزء الخارجي والجزء الداخلي، حيث الجزء الخارجي عبارة عن أنبوب ذا سطح أملس ليساعد في عملية الدخول وأحيانا يأتي بنهاية مدورة على هيئة بتلات.

إن الأختلافان الأساسيان في الطريق التي يتمدد بها التامبون عند الأستخدام؛ يتوسع قضيب التامبوم عموما بصورة محورية (زيادة في الطول)، في حين التامبون الرقمي يتوسع بصورة شعاعية (الزيادة في القطر). معظم السدادت القطنية تحتوي على خيط للأزالة. ويصنع أغلبية السدادت القطنية من حرير الرايون أو خليط من حرير الرايون والقطن. أما السدادت القطنية العضوية فتحتوي على 100% قطن فقط.

[./File:Tamponlable.jpg]
تتوافر السدادت القطنية بدرجة امتصاص متفاوتة في أغلبية مصانع الولايات المتحدة.درجة أمتصاص خفيفة: 6 جم وأقل. أمتصاص عادي: 6 إلى 9 جم. أمتصاص قوي: 9 إلى 12 جم. أمتصاص بقوة مضاعفة: 12 إلى 15 جم فائق الأمتصاص: 15 إلى 18 جم.

 تدخل قطعة من معدات التجريب على هيئة حقنة إلى مهبل صناعي  قصير لقياس درجة الأمتصاص.  تستخدم الألة واقي ذكري ويدخل حيثما يدخل التامبون ويتغذى سائل المهبل الصناعي  في غرفة الأختبار..

ساعد الدكتور فيليب م. تيرنو، مدير قسم علم الأحياء الدقيقة وعلم المناعة في مركز NYU Langone   الطبي، في إثبات أن التامبون سبب لحدوث حالات متلازمة الصدمة التسممية  في بداية الثمانينيات.
ألقي تيرنو اللوم على إدخال (تصنيع ) سدادات قطنية عالية الأمتصاص في عام 1978 ، بالأضافة إلى قرار المصانع الحالي بتزكية إرتداء السدادت القطنية أثناء النوم و كل ذلك بسبب إزدياد متلازمة الصدمة التسممية. مؤخرا كشف تحليل تلوي أن درجة الأمتصاص والتركيبات الكيميائية في التامبون ليست متعلقة بشكل مباشر في حدوث متلازمة الصدمة التسممية، حيث أن عناصر الأكسجين وثاني أكسد الكربون ترتبطان بقوة. 

إقترحت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية النقاط التالية لتقليل خطر الأصابة بمتلازمة الصدمة التسممية : 
يُقال إن حالات الأصابة بمتلازمة الصدمة التسممية في الولايات المتحدة نادرة.

أعتبر الإسفنج البحري كمنتجات النظافة للطمث. وكشفت دراسة في عام 1980 في جامعة آيوا أن الإسفنج البحري المباع تجاريا يحتوي على رمل، الحصى والبكتريا. من هنا يمكن أن يكون إسفنج البحر مسبب لمتلازمة الصدمةالتسممية.

يستخدك التامبون حاليا ويجرب للحفاظ على الجراثيم الطبيعية في المهبل لعلاج التهاب المهبل البكتيري. بعض هذه المنتجات متاحة للناس لكن مع اخلاء الشركة مسؤوليتها عند الأستخدام، حيث لم تُحدد مدى فاعلية تلك السدادت القطنية الغنية بالبروبيوتيك.


</doc>
<doc id="3107678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107678" title="صيف كيكوجرو">
صيف كيكوجرو

صيف كيكوجرو كوميديا يابانية لتاكيشي كيتانو، الذي صدرت في عام 1999.

مع بدء العطلة الصيفية، صبي عمره تسعة سنوات اسمه ماساو ، يعيش مع جدته ، و يريد لقاء والدته التي لم يرها لفترة طويلة.
بمساعدة من ياكوزا سابق يدعى Kikujiro ، ماساو يقرر أن يذهب في رحلة للعثور عليها. 
سيرتجل الثنائي في رحلتهم وسائل النقل في جميع أنحاء البلاد ، و يلتقون شخصيات غير عادية.


</doc>
<doc id="3107679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107679" title="الشرطي العنيف">
الشرطي العنيف

الشرطي العنيف هو فيلم جريمة ياباني إخراج تاكيشي كيتانو، أصدر 12 أغسطس 1989.

ازوما، شرطي فردي وقليل الكلام يكتشف أن عصابة ياكوزا مسؤولة عن وفاة صديقه واغتصاب شقيقته الصغرى. لا يتردد في استخدام العنف لفرض قانونه، يجد نفسه يكافح مع رؤسائه من ضد عصابة Kiyohiro .


</doc>
<doc id="3107689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107689" title="قيثارات أور">
قيثارات أور

قيثارات أور تعرف قيثارات أور بأنها أقدم الآلات الوترية الموسيقية في التاريخ، في سنة 1929 إكتشفها الباحث البريطاني ليونارد وولي في مقبرة أور الأثرية في جنوب العراق، وقد أكتشفت 3 قيثارات في المقبرة في الحفريات ألتي جرت هناك ما بين سنة 1922 و1934 وكانت واحدة منها تحتوي على رأس ثور وكانت تعود تاريخها لحوالي 4500 ق م، تبين هذه القيثارات أن الموسيقى كان شئ قيّم في بلاد الرافدين وقد كانت تستخدم من أجل إنشاد تراتيل الآلهة. وقد أكتشف ليونارد وولي أيضاً عدة جثث لنساء وكان في أيديهن بقايا أوتار القيثارات وإطارات لها، كما إكتشف قطع ذهبية وفضية ملصقة فيها.


</doc>
<doc id="3107715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107715" title="كلية حذوية">
كلية حذوية

كلية حذوية هي حالة تلتحم فيها الكليتان من قطبهما السفلي لتصبحا على شكل حرف (U) أو حدوة الحصان، و يتم الالتحام أثناء صعود الكليتين في الجنين من الحوض إلى جوف البطن حيث موقعهما الطبيعي.

تحدث في واحد من كل 500 طفل، و في الذكور ضعف الإناث.

الكلى الحذوية في حد ذاتها لا أعراض لها و تكتشف صدفةً، لكنها تسبب بطء مرور البول الذي يؤدي بدوره إلى مضاعفات تظهر أعراضها، مثل:

عادة ما تكون مصحوبة بعيوب أخرى في الجهاز البولي التناسلي أو خلافه كرتق الشرج، أو تكون جزءاً من متلازمة، مثل:

تتم بعد تشخيص المرض:

لا يحتاج المصاب لعلاج إلا في حالة وجود مضاعفات كسرطان الكلى و الانسداد الكلوي و الحصوات الكلوية.

يمكن زرعها في متلقي واحد كوحدة واحدة، أو فصل الكليتين و زرعهما في شخصين، و قد يؤدي الفصل إلى ناسور بولي، و يعتمد قرار الزراعة كوحدة واحدة على شكل الكلية و الأوعية الدموية و حالتها الوظيفية.

و في حالة استخدامها في الزراعة يجب الحصول على التاريخ المرضي للمتبرع لاستبعاد موه الكلى أو الحصوات أو عدوى الجهاز البولي.



</doc>
<doc id="3107718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107718" title="تاكنيت">
تاكنيت

تاكنيت (بالانجليزية tagnet) هي جماعة سكنية بإقليم زاكورة جهة درعة تافيلالت جنوب المغرب


</doc>
<doc id="3107720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107720" title="بافارية قديمة">
بافارية قديمة

البافارية القديمة هي اللغة البافارية التي كانت بين القرن الثامن الميلادي والقرن الحادي عشر.


</doc>
<doc id="3107725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107725" title="اعتقاد أئمة أهل الحديث">
اعتقاد أئمة أهل الحديث

اعتقاد أئمة أهل الحديث كتاب من تأليف شيخ الإسلام أبو بكر الإسماعيلي في بيان اعتقاد أهل الحديث، حيث قال في آخر الكتاب بعد انتهائه من ذكر أصول عقيدة أهل الحديث: 



</doc>
<doc id="3107729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107729" title="تاميليو سريلانكا">
تاميليو سريلانكا

تاميليو سريلانكا هم التاميليون ألذي يتواجدون في جزيرة سريلانكا وألذين يعتبرون ثاني أكبر مجموعة عرقية في البلاد، خاضت هذه العرقية حرب طويلة إمتدت ل29 سنة إنتهت بسيطرة الحكومة على مناطقهم، يعو تواجد التاميليين في الجزيرة إلى الثاني قبل الميلاد. وأسسوا مملكة جفنا في شمال الجزيرة ألتي بدأ حكمها في سنة 1215 وإنتهى حكمها في سنة 1624، اليوم يعد التاميليون ثاني أكبر مجموعة عرقية في سريلانكا ويعتنق أغلبهم الهندوسية مع وجود مسلمين وألذين يسمون بالمورو وكذلك يوجد مسيحيين.


</doc>
<doc id="3107744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107744" title="ناتاليا فوديانوفا">
ناتاليا فوديانوفا

ناتاليا ميخايلوفنا فوديانوفا (; مواليد 28 فبراير 1982، المشهورة بلقب سوبر نوفا عارضة أزياء روسية . ظهرت في فيلم صراع الجبابرة (فيلم 2010) , و بطلة فيلم حسناء اللورد (2012) في دور "آريان "



</doc>
<doc id="3107749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107749" title="الفرقة 13 (جماعة سورية معارضة)">
الفرقة 13 (جماعة سورية معارضة)

الفرقة 13 هي جماعة سورية معارضة تحظى بتأييد المجلس الوطني السوري. كانت من بين جماعات المعارضة السورية المسلحة التي تلقت صواريخ بي جي إم-71 تاو المضادة للطيران الأمريكية الصنع. قال زعيم الجماعة أحمد السعود خلال مقابلة أن الصواريخ تم تقديمها من قبل مجموعة أصدقاء سوريا، التي وفرت أيضاً (بحسب السعود) التدريب على كيفية استخدام الأسلحة المتطورة. وفقاً للمتحث باسم المجلس العسكري الأعلى للجيش السوري الحر، فإن مصادر تمويل الفرقة 13 تأتي من داخل قطر والسعودية.

تدعم الجماعة وفقاً لزعيمها، فكرة إعادة جميع الأراضي السورية التي تحتلها إسرائيل إلى سوريا.




</doc>
<doc id="3107761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107761" title="جان رينيه ليسنار">
جان رينيه ليسنار

جان رينيه ليسنار مواليد في كان، هو لاعب كرة مضرب فرنسي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1997 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2013. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 84 في سنة 2003. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 171 في سنة 2007.


</doc>
<doc id="3107765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107765" title="جيف كوتزي">
جيف كوتزي

جيف كوتزي مواليد 25 أبريل 1977، هو لاعب كرة مضرب جنوب أفريقي، يتنافس بشكل أساسي في بطولات رابطة محترفي التنس وهو متخصص في الزوجي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="3107767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107767" title="جيف موريسون">
جيف موريسون

جيف موريسون مواليد في هنغتينغتون، هو لاعب كرة مضرب أمريكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 2000 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2006. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 85 في سنة 2002. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 81 في سنة 2002.


</doc>
<doc id="3107768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107768" title="جنيفر هوبكنز">
جنيفر هوبكنز

جنيفر هوبكنز مواليد في ميزوري، الولايات المتحدة، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1999 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2005. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 52 وفي الزوجي كان 55.


</doc>
<doc id="3107772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107772" title="ينز كنيبشيلد">
ينز كنيبشيلد

ينز كنيبشيلد مواليد في باد آرولزن، ألمانيا، هو لاعب كرة مضرب ألماني سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1992 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2004. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 76 في سنة 1999. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 53 في سنة 1997.


</doc>
<doc id="3107774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107774" title="دلفين دو صابرو">
دلفين دو صابرو

دلفين دو صابرو.، ولدت سنة 1284 في منطقة بروفانس التي هي الآن جزء لفرنسا، وتوفيت في 26 نوفمبر 1358، عاش في التعليم الفرنسيسكان لمعظم حياتها.



</doc>
<doc id="3107776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107776" title="جيون مي را">
جيون مي را

جيون مي را مواليد في كوريا الجنوبية، هي لاعبة كرة مضرب كورية جنوبية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1993 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2005. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 129. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 120.


</doc>
<doc id="3107781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107781" title="جيروم جولمارد">
جيروم جولمارد

جيروم جولمارد مواليد في ديجون، هو لاعب كرة مضرب فرنسي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1993 وكان يلعب باليد اليسرى، اعتزل اللعب في 2006. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 22 في سنة 1999. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 143 في سنة 1998.


</doc>
<doc id="3107782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107782" title="جيسي ويتن">
جيسي ويتن

جيسي ويتن مواليد في نيبلز، هو لاعب كرة مضرب أمريكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2005 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 884 (9 نوفمبر 2015) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 163 في سنة 2010.


</doc>
<doc id="3107783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107783" title="جيسيكا مور (تنس)">
جيسيكا مور (تنس)

جيسيكا مور مواليد في برث، هي لاعبة كرة مضرب أسترالية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2008. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 132 في سنة 2008. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 109 في سنة 2011.



</doc>
<doc id="3107784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107784" title="جي تشونمي">
جي تشونمي

جي تشونمي مواليد في جيانغسو، هي لاعبة كرة مضرب صينية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2002 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 352 في سنة 2010.


</doc>
<doc id="3107785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107785" title="جيل هيثرنجتون">
جيل هيثرنجتون

جيل هيثرنجتون مواليد في برامبتون، هي لاعبة كرة مضرب كندية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1983 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 1997. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 64 في سنة 1988. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 6 في سنة 1989. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3107786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107786" title="جيم توماس (تنس)">
جيم توماس (تنس)

جيم توماس مواليد في كانتون، أوهايو، الولايات المتحدة، هو لاعب كرة مضرب أمريكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1996 وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 288 في سنة 1998. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 29 في سنة 2006.


</doc>
<doc id="3107788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107788" title="جيري هربك">
جيري هربك

جيري هربك مواليد في تبليتسه، تشيكوسلوفاكيا، هو لاعب كرة مضرب تشيكي سابق وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 25 في سنة 1974.


</doc>
<doc id="3107790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107790" title="قائمة أفلام 2016">
قائمة أفلام 2016

أعلى عشرة أفلام جمعا للإيرادات في عام 2016. 


</doc>
<doc id="3107793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107793" title="خوان بالسيلس">
خوان بالسيلس

خوان بالسيلس مواليد في برشلونة، هو لاعب كرة مضرب إسباني سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1996 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2004. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 57 في سنة 2001. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 65 في سنة 2001.


</doc>
<doc id="3107794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107794" title="جانيت كروغر">
جانيت كروغر

جانيت كروغر مواليد في جوهانسبرغ، هي لاعبة كرة مضرب جنوب أفريقية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1989 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2003. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 21 في سنة 1998. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 91 في سنة 2002. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3107795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107795" title="ريم محجوب">
ريم محجوب

ريم محجوب مصمودي (ولدت في 16 مارس 1966 في تونس العاصمة)، هي سياسية تونسية عضو في حزب آفاق تونس.
ولدت ريم في تونس العاصمة ، زاولت تعليمها الابتدائي في صفاقس والثانوي في المتلوي ثم حصلت على شهادة الباكالوريا سنة 1984 بصفاقس.

درست الطب و تخرجت سنة 1996. ضلت تزاول مهنة الطب إلى سنة 2011، إثر الثورة التونسية التحقت بحزب آفاق تونس و ترشّحت لإنتخابات المجلس الوطني التأسيسي على رأس دائرة المهدية الانتخابية لتصبح عضو في المجلس الوطني التأسيسي.
شاركت في الانتخابات التشريعية التونسية 2014 في دائرة ولاية المهدية لكن لم يقع انتخابها.
في فيفري 2015 أخذت ريم محجوب مكان ياسين إبراهيم في مجلس نواب الشعب (تونس) إثر تولّيه منصب وزير بحكومة الحبيب الصيد، لتصبح رئيسة كتلة أفاق تونس في مجلس نواب الشعب. كما عينت ناطق رسمي لحزب آفاق تونس.

متزوجة و أم لطفلين.


</doc>
<doc id="3107796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107796" title="جوام كونا إي سيلفا">
جوام كونا إي سيلفا

جوام كونا إي سيلفا مواليد في لشبونة، هو لاعب كرة مضرب برتغالي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1987 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2000. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 108 في سنة 1991. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 72 في سنة 1989.


</doc>
<doc id="3107797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107797" title="يوهان أندرسون (تنس)">
يوهان أندرسون (تنس)

يوهان أندرسون مواليد في فيستيروس، هو لاعب كرة مضرب أسترالي سابق وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 90 في سنة 1989. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 178 في سنة 1991.


</doc>
<doc id="3107798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107798" title="جون كوبر (تنس)">
جون كوبر (تنس)

جون كوبر مواليد في ألكسندرا، فيكتوريا، أستراليا، هو لاعب كرة مضرب أسترالي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1968 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1975. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 30 في سنة 1968.


</doc>
<doc id="3107799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107799" title="جيرو ساتو">
جيرو ساتو

جيرو ساتو مواليد 5 يناير 1908 في غونما، إمبراطورية اليابان - الوفاة 5 أبريل 1934 في مضيق ملقا، كان لاعب كرة مضرب ياباني بدأ مسيرته كمحترف سنة 1929 وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 3 في سنة 1933.

رمي ساتو نفسه في البحر في مضيق ملقا يوم 5 أبريل 1934 على إثر الضغوط التي كان يتعرض لها، حيث كان في السادسة والعشرين من العمر.


</doc>
<doc id="3107810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107810" title="القصبة (الكاف)">
القصبة (الكاف)

قصبة الكاف هي معلم أثري يقع بمدينة الكاف ، و هو عبارة عن مركّب دفاعي تمّ بناؤه سنة 1600 م ، خلال فترة الحكم العثماني الذي سيطر على القبائل و الحدود حينها. لعب المعلم دورا هامّا في الدّفاع عن المدينة حيث أنّه يطلّ على أغلب أحواز المدينة ويراقب كامل البلاد و يتكوّن أساسا من حصنين :

و هو الأقدم، تمّ بناؤه سنة 1600م و يتركّب من أربعة أبراج كما توجد به غرف خاصّة بالجنود وبه باب سرّي يؤدي إلى الخارج من النّاحية الشمالية الغربية.
يتكوّن من قنطرة معلقة فوق خندق، برج مراقبة، سرايا ، ساحة فسيحة تحيط بها العديد من الغرف، ومسجد للصلاة ، أمّا الأرضية فتحتوي على مخازن ذخيرة للبارود و مواجل لتجميع مياه الأمطار . عرف الحصن الكبير عدّة توسّعات و ترميمات سنة 1806 على يد المهندس العسكري همبارت أضاف من خلالها عدّة أبراج من النّاحية الشّرقيّة و كان ذلك تحت اشراف العربي زروق . 
في الوقت الحالي يتمّ استغلال هذا المعلم كمسرح للهواء الطلق و يسع 4000 متفرّج.


</doc>
<doc id="3107837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107837" title="محمد بودريقة">
محمد بودريقة

محمد بودريقة من مواليد 29 أغسطس 1983 بمدينة الدار البيضاء،هو رجل اعمال مغربي ترأس نادي الرجاء الرياضي منذ سنة 2012، حاز مع النادي على عدة ألقاب أبرزها الوصول بالنادي المغربي لنهائي كأس العالم للأندية لكرة القدم 2013 الذي نظم في المغرب، إضافة إلى الفوز بدرع الدوري الإحترافي موسم 2011-2012 و كأس العرش المغربي سنة 2012، وكذلك كأس شمال أفريقيا للأندية البطلة سنة 2015 الذي حظي المغرب بشرف استقباله.

بودريقة متزوج من سيدة لبنانية، وله معها ثلاثة أبناء (عبد العلي - آدم - مريم).



</doc>
<doc id="3107838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107838" title="كوميكس ويف فيلمز">
كوميكس ويف فيلمز

كوميكس ويف فيلمز شركة توزيع واستوديو أفلام ياباني. تأسست في مارس 2007. يقع مقرها في تشيودا في العاصمة اليابانية طوكيو. الأستوديو معروف بأفلام الأنمي، الأفلام القصيرة والإعلانات التلفزيونية وبشكل خاص الأعمال التي صنعها المخرج ماكوتو شينكاي.



</doc>
<doc id="3107866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107866" title="كيوكو هيكامي">
كيوكو هيكامي

كيوكو هيكامي (氷上恭子 "هيكامي كيوكو") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 11 يناير 1969 في تاكارازوكا, هيوغو.






</doc>
<doc id="3107867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107867" title="أنجيلا ليندفال">
أنجيلا ليندفال

أنجيلا ليندفال (مواليد 14 يناير 1979) ممثلة وعارضة أزياء أمريكية، شاركت في عدد من الأفلام الناجحة مع أشهر نجوم هوليوود أمثال 
كس كس بانغ بانغ عام 2005 مع النجم روبرت داوني جونير وفيلم مكان ما عام 2010 مع الممثل ستيفن دورف ,
كما ظهرت في سلسلة هاواي فايف أو الشهيرة مع أليكس أولوغلن ، سكوت كان ودانيال داي كم.
تزوجت أنجيلا ليندفال في عام 2002 شخص يدعي "ووليام إدواردز" وأنجبت منه طفل يدعي "سيباستيان"، لم تدم حياة أنجيلا الزوجية طويلاً حيث انفصلت عن زوجها وليام في يونيو عام 2006.


</doc>
<doc id="3107871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107871" title="صديق مصطفئ">
صديق مصطفئ

الزعيم صديق مصطفئ أحد ضباط الجيش العراقي السابق, ينحدر من مدينة الموصل وينتمي ل كتلة الموصل العسكرية, استلم منصب أمر اللواء الخامس ثم اللواء العشرين في الجيش العراقي بعد انقلاب رمضان 1963 واتهم في هذه الفترة بارتكاب مجازر ضد المدنيين الاكراد في حرب كردستان في مدينة السليمانية يوم 6 حزيران 1963 وهو ما يسميه الأكراد بال يوم الأسود ودفنوا في مقبرة جماعية هناك عرفت انذاك باسم وادي الموت, حيث ذهب ضحية هذه المجزرة 400 من المدنيين حسب المصادر الكردية , تواطئ كثيرا مع ميليشات الحرس القومي مما حدا بالرئيس عبد السلام عارف باقصائه من الجيش بعد حركة 18 تشرين الثاني 1963.


</doc>
<doc id="3107881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107881" title="روبن هنكي">
روبن هنكي

روبن هنكي مواليد في نيويورك، الولايات المتحدة، هي مصممة ومنتجة ألعاب فيديو أمريكية، وبروفيسورة في تصميم الألعاب في جامعة كاليفورنيا. بدأت حياتها المهنية في إلكترونيك آرتس حيث عملت على عدة ألعاب بما في ذلك ماي سيمز كمصممة رئيسية وبووم بلوكس وتكملتها كمنتجة. بعد مغادرتها إلكترونيك آرتس عملت في ذات جيم كومباني حيث عملت كمنتجة للعبة جورناي وهي لعبة تعاونية عبر الإنترنت على منصة بلاي ستيشن 3.

ولدت هنكي في 15 مارس 1973 في ألباني، نيويورك . وهي حاصلة على درجة البكالوريوس من جامعة شيكاغو ، ودكتوراه في الذكاء الاصطناعي من جامعة نورث وسترن.


</doc>
<doc id="3107882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107882" title="الحارث بن كعب (قبيلة)">
الحارث بن كعب (قبيلة)

بني الحارث بن كعب: وبقال لهم أيضا "بني الديان" او "بالحارث": بطن من مَذْحِج، . سكنوا في منطقة نجران، وأقام في جوارهم من بني نصر بن الأزد، واقتسموا الرياسة، فنجران معهم، وكان من بني الحارث هؤلاء المذحجيين، بنو الديان، وهم بيت مذحج وملوك نجران، وكانت رياستهم في عبد المدان بن الديان، وانتهت قبل البعثة المحمدية الى يزيد بن عبد المدان.

وبعث الرسول محمد؛ خالد بن الوليد الى بني الحارث بن كعب بنجران، وأمره أن يدعوهم الى الإسلام، قبل أن يقاتلهم ثلاثا، فان استجابوا فاقبل منهم، وإن لم يفعلوا، فقاتلهم، فخرج خالد حتى قدم عليهم، فبعث الركبان يضربون في كل وجه، ويدعون الى الإسلام يقولون: أيها الناس أسلموا تسلموا، فأسلم الناس، ودخلوا فيما دعوا اليه. وكانوا يتبارون في البيع وزيها، فكان لهم بنجران كعبة، يعظمونها، وأن قسما منهم قد عبدوا يغوث، وقسما اعتنق اليهودية.

الحارث بن كعب بن عمرو بن عُلَة بن جلد بن مالك (مذحج) بن أُدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ


</doc>
<doc id="3107891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107891" title="نظرة المسيحية للمشروبات الكحولية">
نظرة المسيحية للمشروبات الكحولية

تتنوع وجهات النظر المسيحية حول شرب المشروبات الكحولية. لا تحرّم المسيحية أي نوع من الشراب، إنما الأمر خاضع لقاعدة العهد الجديد "كل شيء حلال، ولكن ليس كل شيء ينفع"؛ وبينما يعتبر إذهاب العقل بالسكر خطيئة، فإن شرب كميات معتدلة من الكحول لا إثم عليه.

في العهد الجديد يذكر أن يسوع نفسه وتلاميذه قد شربوا الخمر،، وكانت أولى العجائب التي اجترحها يسوع حسب الأناجيل، أنه قد حوّل الماء إلى الخمر عندما نفِذ في عرس قانا الجليل، وفي اليوم الأخير من حياته الأرضية، أخذ كأس الخمر وقدمها للتلاميذ قائلاً: هذا هو دمي، وهذا أساس القداس الإلهي الذي لا يزال المسيحيون يقيمونه إلى يومنا هذا؛ لكن المسيحيّة حذرت بشدة من الإنغماس في الشهوات، ومنها الانغماس في شرب الخمر أو السُكر. ما فيما يخص رجال الدين، فقد حرّمت الكنيسة الأرثوذكسيّة على رجال الدين شرب الخمر، استنادًا إلى نظرة العهد القديم (التسمية المسيحية للتوراة اليهودية) حول الموضوع. بينما يسمح الكاثوليك وأغلب البروتستانت بذلك، استنادًا إلى توصيات الأناجيل فيما يخصّ الرعاة والكهنة، إذ يطلب من الراعي أن لا يكون مدمنًا للخمر، وليس غير شارب له؛ غير أنّ بعض الكنائس الرديكاليّة البروتستانتية في الولايات المتحدة، تحرم الخمر أو تدعو للابتعاد عنه.

في منتصف القرن التاسع عشر إتخذت بعض الكنائس البروتستانتية موقف تحريم الخمر أو الإبتعاد عنه، منها الخمسينية والكنيسة المعمدانية واللوثرية والميثودية والأدفنتست. كان الميثوديين قادة حركة الإعتدال التي نادت في الإبتعاد عن شرب الكحول في القرن التاسع عشر والقرن العشرين. كما وتـُحرّمُ كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة شرب الخمر، وغالبية أتباعها لا يشربون الشاي والقهوة وكل ما يحتوي على الكافيين، كما أن المورمون لا يدخنون السجائر.

اليوم تتنوع وجهات النظر حول شرب الكحول في المسيحية، ولكن الموقف التاريخي لا يزال الأكثر شيوعًا في جميع أنحاء العالم، ويرجع ذلك إلى حجم الكنائس الانجليكانية والكنيسة الرومانية الكاثوليكية والأرثوذكسية الشرقية.



</doc>
<doc id="3107895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107895" title="التراث الثقافي الأرمني في تركيا">
التراث الثقافي الأرمني في تركيا

كان الجزء الشرقي من الأراضي الحالية لجمهورية تركيا جزء من الوطن التاريخي للأرمن. خلال المذبح الأرمنية كان هناك تدمير متعمد للتراث الثقافي والدينيّ والتاريخيّ والطائفيّ للأرمن. تم تدمير الكنائس والأديرة الأرمنية في حين تحول بعضها إلى مساجد ودمرت المقابر الأرمنية، في العديد من المدن منها على سبيل المثال فان، هدمت الأحياء السكنية الأرمنية بالكامل.

في عام 1914 كان هناك 2,538 كنيسة ودير أرمني على كامل تراب الدولة العثمانية، لم يتبقى منها حاليًا سوى 34 كنيسة ودير أرمني. وفي عام 1914 إمتلكت الطائفة الأرمنية 1,996 مدرسة ولم يتبقى منها سوى 18 مدرسة أرمنية أغلبيتها تتواجد في إسطنبول.

وبصرف النظر عن حالة الوفاة، فقد الأرمن ثرواتهم وممتلكاتهم دون تعويض. حيث ضاعت فقد الأرمن شركاتهم ومزارعهم، وأصبحت جميع المدارس، والكنائس، والمستشفيات، ودور الأيتام، والأديرة، والمقابر الأرمنية ملك الدولة التركية. وفي يناير عام 1916، أصدر وزير التجارة والزراعة العثماني قرارًا يأمر جميع المؤسسات المالية العاملة داخل حدود الدولة العثمانية لتسليم الأصول المالية الأرمنية للحكومة. وتسجل المراجع أن الدولة العثمانية إستولت على ستة ملايين جنيه تركي من الذهب إلى الممتلكات العقارية، والنقدية، والودائع المصرفية، والمجوهرات. ومن ثم تم ضخ الأصول المالية الأرمنية للبنوك الأوروبية، بما في ذلك البنك الألماني ودرسدنر.

بعد نهاية الحرب العالمية الأولى، حاول الناجون من الإبادة الجماعية إلى العودة واستعادة المنازل والأصول السابقة، ولكن كانت مسيطرة عليها من قبل حكومة الجمعية الوطنية الكبرى.

في عام 1914 قدم بطريرك الأرمن في القسطنطينية قائمة الأماكن المقدسة الأرمنية التي تقع تحت إشرافه. وقد تضمنت القائمة 2,549 من الأماكن الدينية منها 200 دير وحوالي 1,600 كنيسة. في عام 1974 أعلن اليونسكو أنه بعد عام 1923، أنه من بين 913 من المعالم التاريخية الأرمنية المتبقية في شرق تركيا، حوالي 464 معلم قد اختفي تمامًا، و252 معلم في حالة خراب، و197 معلم في حاجة إلى إصلاح (في ظروف مستقرة).



</doc>
<doc id="3107906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107906" title="سياحة الرياض">
سياحة الرياض

بوابة سياحة الرياض هي بوابة الكترونية غير ربحية، تهتم بتعريف وترويج السياحة في منطقة الرياض، من خلال تقديم معلومات مفصلة عن معالم المنطقة وآثارها المختلفة، والخدمات السياحية المتوفرة بها. تم إنشاء البوابة من قبل الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني السعودية، بهدف المساهمة في تنشيط السياحة في منطقة الرياض، وذلك بالتعاون مع فرع هيئة السياحة والتراث الوطني بمنطقة الرياض، وهو متاح باللغتين العربية والإنجليزية بالإضافة إلى اللغات الخاصة بترجمة جوجل.

تعتبر بوابة سياحة الرياض من المواقع التفاعلية التي تساعد على التواصل المستمر بين زوار البوابة والقائمين على إدارته، حيث تتيح خاصية (منظم الرحلات) للزائر إضافة المعالم والفنادق والمطاعم وحجوزات الطيران أو الأماكن التي يريد زيارتها، أو الإقامة فيها أثناء تصفحه للبوابة؛ ما يسهل عليه عملية تنظيم رحلته واختيار أفضل العروض المتاحة. وتقدم بوابة سياحة الرياض أيضا للزوار العديد من العروض السياحية الفريدة والمتميزة سواء المقدمة من منظمي الرحلات، أو الفنادق، وشركات الطيران، وسيارات الأجرة، بما يلبي تطلعات ومتطلبات زائري الموقع.

تقدم بوابة سياحة الرياض تعريف بمنطقة الرياض في لمحة سريعة تأخذ الزائر في جولة تعريفية بالمنطقة وجغرافيتها، ومدنها، وتضاريسها، ومعالمها، وآثارها، ومتاحفها، إلى جانب الأنماط السياحية الموجودة بها من سياحة طبيعية، وثقافية وتراثية، وترفيهية، كذلك تقديم معلومات قيمة عن سياحة الأعمال و الأرياف، كما تعرض لأهم المسارات السياحية، وروزنامة مليئة ب الفعاليات المختلفة المقامة بالمنطقة على مدار العام، كما يتوفر في بوابة سياحة الرياض مدونة خاصة تتيح للزائر مشاركة الآخرين تجربته التي عاشها أثناء زيارته للمنطقة إلى جانب إمكانية نشر الصفحات و الموضوعات الموجودة بالموقع على شبكات التواصل الاجتماعي المختلفة تويتر، وفيس بوك، وانستغرام، أو يوتيوب وغيرها من شبكات التواصل الاجتماعي.

تُعتبر الرياض واحدة من أغنى مناطق المملكة العربية السعودية ثقافيًّا وتاريخيًا، إذ أنها تجمع عددًا كبيرا من المعالم التي يعود بعضها إلى العصور الحجرية القديمة مثل قرية الفاو التاريخية، وآثار البجادية، وموقع الثمامة الأثري، وأخرى إلى العصور الحديثة، مثل القصور، والمدن التاريخية مثل الدرعية التاريخية التي تم ضمها إلى مواقع التراث العالمي من قبل منظمة اليونسكو، إلى جانب المتاحف والقري التراثية الشاهدة علي حضارة وعراقة تلك المنطقة، حيث يضم المتحف الوطني السعودي في جنابته العديد من التحف والآثار التاريخية التي تعرض تاريخ الحضارات القديمة في المنطقة بشكل خاص والمملكة بشكل عام، إلى جانب قاعت تعرض لتاريخ المملكة العربية السعودية منذ قديم الزمان إلى اليوم.

صحراء منطقة الرياض هي ليست ذلك الجدب الذي طويلا ما الصُق بعقول وأذهان الناس؛ إنها موطن حضارة، وحكاية تاريخ، وإبداع الخالق، يستحق أن يعرف وأن يغوص الإنسان ‏في جوهره، هي عالم مفتوح يدعوك إليه لتكتشفه وتنطلق بحرية في أجواءه التي تحملك إلى عالم فريد من المتعة والمغامرة. فزائر الرياض وعند تبدأ سيارات الدفع الرباعي تهتز قليلا إيذانا بدخولها صحراء الرياض الشاسعة سيشعر بدفء مناخها في الشتاء والخريف، كما سيرى العديد من المناظر الطبيعة المتنوعة، والتضاريس المختلفة من جبال وهضاب وأودية وكثبان رمليه ذات أشكال وألوان متعددة، ليمارس فيها العديد من الأنشطة والمغامرات. يعش معها زائر المدينة مغامرة جريئة مملوءة بالمتعة والمرح والتشويق.​

تعد منطقة الرياض وجهة جاذبة لرجال الأعمال. فهي توفر العديد من الفرص الإيجابية التي تشجع على الاستثمار، فهي تلتزم بتقديم كافة أشكال الدعم للمساعدة في تطوير القطاع الصناعي والتجاري والخدمي، كما أن استقرار النمو الاقتصادي بالمملكة ككل وزيادة الاهتمام بمنطقة الرياض بشكل خاص لوقوع عاصمة الدولة ضمن نطاقها يزيد من فرص الاستثمار فيها، فالمنطقة مجهزة بمجموعة من مراكز الأعمال المتطورة، والمناطق الصناعية، والبنية التحتية المتقدمة، وشبكة عصرية من الطرق، والاتصالات المتطورة، إضافة إلى مطارات دولية ومحلية تضاهي أرقى المطارات العالمية، كذلك تشتمل على العديد من مراكز المؤتمرات والفنادق الرائدة المُؤهَلة لاستضافة الفعاليات الدولية والمحلية، مدعمة بطواقم عمل تتميز بالكفاءة والخبرة الطويلة في هذا المجال، لذلك فإن الرياض وجهة مثالية لرجال الأعمال.

اربط حزام الأمان وضع خوذتك، فـأنت على موعد مع رحلة مثيرة للغاية، بين كثبان الصحراء الرملية الشاسعة والجبال الشاهقة، والكهوف الغامضة، ففي صحراء الرياض، ستستمتع بالعديد من فرص المغامرة الرائعة من ممارسة التطعيس بصحراء الدهناء، والغوص في أعمق الكهوف المنتشرة بالمنطقة، وتسلق حافة العالم، وإن كنت من هواة الرياضة فلديك العديد من الفرص لمشاهدة سباقات السيارات والراليات، كذلك أشهر سباقات الخيل والهجن العالمية، والتمتع بمشاهدة أحد أقوى مباريات كرة القدم في الدوري السعودي..

هل جربت يوما أن تهرب من صخب المدينة وزحامها، وفساد هوائها وملوثاته، هل تمنيت أن يعود بك الزمن إلى الوراء لتنعم برغد العيش وسط أحضان الطبيعية، إذن فأنت على موعد مع مزارع مدينة الرياض ومتنزهاتها. فمنذ زمن بعيد والمناطق البكر بما تحمله من هدوء ومغريات خلابة تحفز العديد من الأفراد لزيارتها والتمتع بها. كما أن الإقامة في بيوت الريف تتيح للزائر ملامسة النمط التقليدي للحياة اليومية والثقافة الشعبية في البلاد ما يجعل السياحية الريفية الطريقة المفضلة لقضاء وقت العطلة والراحة، فضيافة أهل الرياض، والمطبخ المحلي الفريد، والفلكلور الحي، والعادات والتقاليد المحلية، تأخذك في تجربة مثيرة وممتعة بعيدًا عن حياة المدينة الصاخبة. فحين تري أشجار النخيل، والمانجو، والبرتقال، والرمان، والأعشاب الطبيعية، والطيور المغردة، تدب في نفسك السكينة، وتجعلك تعايش جمال الطبيعة. وعند سيرك في طقس جميل وسط الطرق الزراعية والحيوانات الريفية بمختلف أنواعها، تشعرك كأنك تسير وسط غابة خضراء وافرة، أما عن الانخراط في أعمال المزرعة فهو أمر آخر، ستشعر معه بلذة لم تتذوق مثلها، فمع كل وجبة جمعتها بيدك، وكل خيط نسجته أصابعك، وكل غرس غرسته في الأرض، سُيحيطك بهالة من السعادة والنشوة والسرور بشكل لم تعهده من قبل.

في مراكز الرياض التجارية الفخمة وأسواقها التقليدية ومتاجرها الحديثة، يضمن المتسوقون اكتشاف كل ما هو جديد وفريد ومتميز. لقد تطورت تلك المراكز المنتشرة في جميع محافظات الرياض لتصبح وجهات للتسلية والترفيه، تقدم خلالها تجربة رائعة تخطف أبصار وأذواق جميع الزائرين. كما تعد مهرجانات التسوق في الرياض باختلاف أنواعها مثل مهرجان الرياض للتسوق، ومهرجان تمور الخرج، الوجهة المحببة إلى قلوب جميع عشاق التسوق. كما أن أسواق المنطقة التقليدية تلبي رغبات وتطلعات الباحثين عن التراث والحلي والذهب والملابس التقليدية، والأقمشة، والأعمال اليدوية. فتجربة تسوق واحدة في الرياض ستعيش معها مغامرة لا تنسى فى واحة من أشهر الماركات العالمية والمحلات الكبرى بأسعار مغرية.​

إذا وجدت عبق البهارات الشهية يغمر المكان، فمرحباً بك في منطقة الرياض التي تحتض أكبر وأشهر المطاعم العالمية، ففيها تجمع فريد من المطاعم والطهاة العالميين في انتظار قدومك ليضعوا علي مائدتك كل ما تشتهي من المأكولات الغربية والشرقية، فمطاعمها العربية الايطالية واليابانية والصينية منتشرة في جميع أرجائها، أما مأكولاتها الشعبية فهي غنية عن التعريف، تجمع بين بهارات الشرق القديم ونمط الحياة البدوية الصحراوية في أطباق وصلت شهرتها وغناها للكثير من المدن العالمية. إنه عبق الكبسة والمطازيز والمرقوق والهريسة والقرصان والجريش، وغيرها من الأطايب التي تتسلل برائحتها الشهية إلى القلب والفم، فبعد أن تتذوق أول لقمة حتى تبدأ بعيش بعض أجمل اللحظات وتستلذ بأطيب المأكولات، فأهلا بك في الرياض حيث الطعم الأصيل.​




</doc>
<doc id="3107907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107907" title="آشوريون/سريان/كلدان في السويد">
آشوريون/سريان/كلدان في السويد

يعود الوجود الآشوري في السويد إلى فترة السبعينات عندما بدأ السريان طور عابدين بالهجرة الجماعية إلى السويد وألمانيا تحت ضغط المعارك الدائرة بين حزب العمال الكردستاني والجيش التركي. كما لحق بهم سريان شمال شرق سوريا ابتداء من الثمانينات والآشوريين الكلدان العراقيين منذ التسعينات. 

يتركز وجودهم حاليًا في بلدة سودرتاليا جنوب ستوكهولم التي يطلق عليها أحيانا تسمية "عاصمة الآشوريين في العالم". يُذكر أن الجالية الآشورية/السريانية/الكلدانية تعتبر من أنجح الجاليات المهاجرة في السويد. 

تملك الجالية السريانية الآشورية العديد من المدارس والمؤسسات الإجتماعية والثقافية في السويد فضلًا عن عدد من القنوات التلفزيون الناطقة في اللغة السريانية مثل سوريو سات وقناة سورويو؛ ونوادي كرة قدم مثل نادي آسيريسكا ونادي سيريانسكا.



</doc>
<doc id="3107910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107910" title="آشوريون/سريان/كلدان في فرنسا">
آشوريون/سريان/كلدان في فرنسا

تصل أعداد الآشوريون/السريان/الكلدان في فرنسا إلى 16,000 نسمة، ومعظمهم يتركزون في منطقة العاصمة باريس.

المجتمع له تاريخ في فرنسا يعود إلى الحرب العالمية الأولى، مع معظم القادمين بسبب الصراعات العرقية والدينية، وترك تركيا، إيران، العراق، وسوريا الذي يتوافق إلى حد كبير مع الوطن الآشوري، بما في ذلك أجزاء من ما هو الآن شمال المقام الأول العراق وشمال شرق سوريا، شمال غرب إيران، وجنوب شرق تركيا.

الجزء الأكبر من الوجود الآشوري يعود تاريخه إلى أوائل القرن العشرين، عندما فرّ بعض الآشوريين من الإبادة الجماعية الآشورية، حيث وجدوا ملجأ في فرنسا. فترة السبعينات عندما بدأ سريان طور عابدين بالهجرة الجماعية إلى السويد وألمانيا تحت ضغط المعارك الدائرة بين حزب العمال الكردستاني والجيش التركي. كما لحق بهم سريان شمال شرق سوريا ابتداءًمن الثمانينات والآشوريين الكلدان العراقيين منذ التسعينات.

يعيش حوالي 10,000 من أصل 16,000 آشوري بضاحية سارسيل بباريس. يتشابه المجتمع الآشوري عمومًا مع اليهود الفرنسيين الذين يعتبرون مجتمع متامسك، ومحافظ ومندمج بشكل جيد في المجتمع الفرنسي.



</doc>
<doc id="3107914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107914" title="الولادة بدون ألم">
الولادة بدون ألم

الولادة بدون ألم أو تخدير فوق الجافية هو طريقة لتمرير كميات صغيرة من المخدّر إلى العمود الفقري من خلال القسطرة، وذلك من أجل تخدير الجزء السفلي من الجسم. تساعد تلك الطريقة على إزالة الألم أثناء الولادة.

يمكن إجراء التخدير فوق الجافية في أي وقت خلال الولادة. ولكن، ينتظر بعض الأطباء الى أن يتّسع عنق الرحم حتى 4 سنتيمترات والى أن يقوى انقباض عضلات الرحم. كما يفضّل الأطباء ألّا يقومون بالتخدير فوق الجافية في حال اتساع عنق الرحم أكثر من 7 سنتمترات، حيث أن ولادة الطفل ستكون أسرع من أن يتم تثبيت القسطرة فوق الجافية.
ستقلّل كمّية المخدّر في نهاية عمليّة الولادة وذلك لمساعدتك على الدفع بفعالية. تستمرّ عمليّة التخدير الى ما بعد خروج المشيمة.

يعطي طبيب التخدير حقنة في الجزء السفلي من الجسم ثم يدخل إبرة في العمود الفقري الى أن يصل بها الى منطقة فوق الجافية. يتم تمرير قسطرة عبر الإبرة نحو منطقة فوق الجافية ثم تتم إزالة الإبرة.
يستخدم طبيب التخدير القسطرة لتمرير المخدّر أثناء الولادة أو العملية. قد تكون القسطرة متّصلة بمضخّة تضخّ المخدّر بكميات صغيرة وبشكل مستمرّ الى الجسم.

كجميع الأدوية يحتاج التخدير وقتا حتى يعطي مفعوله إذا لا يُتوقع عدم الإحساس بالألم فور أخذ المخدر حيث سيحتاج من 10-15 دقيقة لإعطاء مفعوله كاملا.أما النساء اللواتي في مرحلة متقدمة من الولادة قد يحتاج إلى 20 دقيقة. كما أن الطبيب قد يحتاج إلى بعض الوقت لتحديد الموقع المناسب للحقن إذا كانت الإبرة تؤخذ للمرة الأولى.

يعدُّ الحقنُ فوق الجافية إجراءً آمناً جداً، يستطيع تخفيفَ الألم بشكلٍ ملحوظ أو حتَّى إيقافه تماماً مقارنة بأنواع المسكنات أو عقاقير التخدير الأخرى


التخدير فوق الجافية

الحيز فوق الجافية


</doc>
<doc id="3107916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107916" title="إراس 2422-16293">
إراس 2422-16293

إراس 2422-16293 في علم الفلك (بالإنجليزية: IRAS 16293-2422 ) هو نظام من ثلاثة نجوم في نشأتها ، ويتكون النظام من نجم مزدوج (A1/A2) يفصل بينهما مسافة 47 وحدة فلكية ,اما النجم الثالث (B) فهو يبعد عنهما مسافة 750 وحدة فلكية. الثلاثة نجوم تبلغ كتلة كل منهم نحو كتلة شمسية . توجد الثلاثة نجوم في منطقة غازية كثيرة الغبار تسمى "سحابة رو أوفيتشي" Rho Ophiuchi cloud complex .

سلط الفلكيون مصفوف ألما الذي يقيس الموجات المليمترية الموجود في أناكاما ، ووجد في جو النجم غليكولألدهايد 
glycolaldehyde - أحد المركبات العضوية التي تعتبر نوع من السكر ، كما اكتشف فيها أكسيد السيليكون والماء . وكانت هذا الرصد أول رصد يظهر فيه السكر في الفضاء حول نجم تبلغ كتلته كتلة الشمس في من إطار يماثل المسافة بين الشمس و أورانوس - أي أن في قرص حول النجم يمكن أن تتكون أو تكون فيه كواكب. يبين هذا الاكتشاف أن لبنات نشأة الحياة ربما تكون في تلك المناطق في الوقت المناسب ن لتكوين كواكب تدور حول النجم المركزي.

وجد في القرص المزود بعض المناطق تدور بعكس بعضها البعض , وكان هذا هو اول مشاهدة لمثل تلك الظاهرة ؛ وهي تعني أنه خلال تكوين الكواكب فإن الكواكب القريبة من النجم تدور حوله في اتجاه معاكس بالنسبة للكواكب البعيدة عنه.





</doc>
<doc id="3107917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107917" title="آشوريون/سريان/كلدان في الولايات المتحدة">
آشوريون/سريان/كلدان في الولايات المتحدة

بدأت هجرة الآشوريون/الكلدان إلى الأمريكيتين منذ ثمانينات القرن التاسع عشر وذلك بسبب الظروف الاقتصادية وتوفر فرص العمل، كما أدى التمييز الديني إلى تسريع الهجرة منذ ذلك الحين. وقد بدأ المهاجرون من المناطق الريفية بسهل أورميا وسهل نينوى بالهجرة إلى المدن الصناعية بالولايات المتحدة حيث عملوا في المصانع وفي قطاع الخدمات. كما تبعتهم كذلك موجات ذهبت خصيصا للدراسة وتلقي العلوم.

وبحلول سنة 1906 أصبح عدد الاشورين من أورميا في الولايات المتحدة ما يزيد على الألف أغلبيتهم الساحقة من الرجال الذين قدموا للعمل، غير أن المجازر التي حدثت خلال الحرب العالمية الأولى دعت العديد من العوائل إلى الهجرة إلى الولايات المتحدة وخاصة من قبل المشارقة الذين بدأوا بالاستقرار في كل من شيكاغو ونيو إنغلاند ومدينة تورلوك.

هاجر العديد من آشوريي وكلدان العراق خلال الستينات والسبعينات وفي فترة الحصار الاقتصادي على العراق وبدأوا بالاستقرار في مدينة ديترويت وخاصة بما سمي لاحقا بالحي الكلداني (Chaldean town) بها، كما ازدادت الهجرة من قبل آشوريي إيران بعد الثورة الإسلامية بها واستقر هؤلاء غالبا بولاية كاليفورنيا.




</doc>
<doc id="3107927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107927" title="تشو مين-كوك">
تشو مين-كوك

تشو مين-كوك (ولد في 5 يوليو 1963): لاعب كرة قدم ومدرب سابق من كوريا الجنوبية. لعب كامل مسيرته الكروية كمدافع في نادي سول في دوري كوريا الجنوبية لكرة القدم و لعب لنادي ألسان هيونداي لموسم 2014.



</doc>
<doc id="3107934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107934" title="علم الصليب الشمالي">
علم الصليب الشمالي

يصف مصطلح علم صليب الشمال الأعلام والرايات التي تحمل تصميم ما يسمى الصليب الشمالي أو الإسكندنافي، حيث يمثل العلم رمز الصليب في حقل مستطيل. أقدم هذه الأعلام كان علم الدنمارك.

وقد اعتمدت كل من بلدان دول الشمال هذه الأعلام في العصر الحديث، وكثيرًا ما يدعى أيضًا علم الصليب الإسكندنافي لإستخدام الدول الإسكندنافية الصليب الشمالي في أعلامها الوطنية. يرمز الصليب إلى الصليب المسيحي، ويستمد العلم تصميمه من تصاميم تعود للقرن الثالث عشر أثناء الحروب الصليبية.




</doc>
<doc id="3107946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107946" title="يو بيونك-اوكي">
يو بيونك-اوكي

يو بيونك-اوكي (ولد في 2 مارس 1964): لاعب كرة قدم سابق من كوريا الجنوبية كان يلعب في مركز الدفاع. لعب مع منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم في كأس العالم 1986. ولعب أيضا لنادي جامعة هانيانغ على الصعيد المحلي.


</doc>
<doc id="3107955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107955" title="تمويل مسيحي">
تمويل مسيحي

التمويل المسيحي ينتمي إلى فئة من التمويل الأخلاقي الديني، مثل التمويل الإسلامي. يتميز التمويل المسيحي بوجود ثلاثة أبعاد: البعد الشخصي (الفاعلين)، والبعد التشغيلي (عمليات)، والبعد العقائدي (المبادئ).

على الرغم من عدم استخدامه على نطاق واسع، يشير مفهوم "التمويل المسيحي" إلى النشاط المصرفي والمالي الذي جاء إلى حيز الوجود قبل عدة قرون. إذا كانت أنشطة فرسان الهيكل (القرن الثاني عشر)، وجبل التقوى (ظهرت في 1462) أو الدائرة العادية لأملاك الكرسي الرسولي، تقوم في عددًا من العمليات ذات الطابع المصرفي (قرض المال، الضمان وغيرها) أو تثبيت الطابع المالي (إصدار الأوراق المالية والإستثمارات)، على الرغم من تحريم الربا في الكنيسة.

في العصر الحديث يستمر التمويل الإكليرسي الكاثوليكي من خلال بنك الفاتيكان (IOR)، أو من خلال التمويل الكاثوليكي العلماني الموجود أيضًا في كل من ألمانيا (مثل بنك باكس وبنك ليغا) أو الولايات المتحدة الأمريكية (على سبيل المثال الإتحاد الإئتماني الفيدرالي للعائلة الكاثوليكية واتحاد الإئتمان هولي روزاري). العديد من الفعاليات المسيحية البروتستانتية الأخرى موجودة (على سبيل المثال اتحاد الإئتمان الجماعة المسيحية، وبنك كينغدوم).



</doc>
<doc id="3107961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107961" title="جبل التقوى">
جبل التقوى

جبل التقوى (بالإيطالية: monte di pietà؛ بالإسبانية: monte de piedad؛ بالفرنسية: mont de piété) هي منظمة غير ربحية تعمل كمرتهن مؤسسي وكجمعية خيرية في أوروبا؛ ظهرت في العصور الوسطى وما تزال تعمل حتى اليوم. أنشئت مؤسسات مماثلة في المستعمرات التابعة إلى الدول الكاثوليكية.

نشأت هذه المؤسسة في إيطاليا في القرن الخامس عشر في المدن من خلال حركة إصلاح ضد إقراض المال، وكانت واحدة من أبرز الأشكال المبكرة للأعمال الخيرية المنظمة.

تم تنظيم الوظائف وإدراتها من خلال الكنائس الكاثوليكية حيث تم تقديم القروض المالية في فائدة معتدلة إلى المحتاجين. انتشرت هذه المنظمات في أوروبا الغربية خلال العصور الوسطى، ويعود الفضل في انتشارها إلى الوعظ من قبل الفرنسيسكان وإدانتهم إلى الربا، مع دعم لاحق من قبل كل من الدعاة الدومينيكان والمثقفين الإنسانيين في القرن الخامس عشر.



</doc>
<doc id="3107967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107967" title="قصر السيد الأكبر">
قصر السيد الأكبر

قصر السيد الأكبر أو قصر غراند ماستر (بالمالطية: Il-Palazz tal-Granmastru) والمعروفة رسميًا بإسم القصر. هو قصر يقع في مدينة فاليتا عاصمة جزيرة مالطا. تم بناؤه في القرن السادس عشر كمقر السيد الأكبر لمنظمة فرسان القديس يوحنا. وأصبح في نهاية المطاف قصر الحاكم. ويضم حاليًا مكتب رئيس مالطا، وجزء منه مفتوح للجمهور كمتحف يديرها مؤسسة تراث مالطا.




</doc>
<doc id="3107990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107990" title="معركة القلاعة">
معركة القلاعة

معركة القلاعة وقعت عام 523 هـ (1129)، بين قوات المرابطين وألفونسو الأول ملك أراغون الملقب بـ(ألفونسو المحارب). وانتهت بانتصار ألفونسو.

لما عاد ألفونسو المحارب من حملته الأندلسية الفاشلة، عاد إلى استئناف نشاطه في أراضي الثغر ضد المرابطين. وكان المسلمون ما يزالون يحتلون من الثغر الأعلى، المنطقة الواقعة شرقي سرقسطة، فيما بين نهري سنكا وسجرى فرعي إبرة، وأهم قواعدها لاردة وإفراغة ومكناسة الواقعة عند ملتقى إبرة وسجرى، وكذلك المنطقة الممتدة بعد ذلك على طول نهر إبرة، حتى مصبه عبر ثغر طرطوشة، وكان ألفونسو يرمي إلى إجلاء المسلمين عن هذه المنطقة، حتى يكفل اتصال مملكته بالبحر المتوسط عن طريق ثغر طرطوشة الهام. وكان ثغر طركونة الواقع شمال طرطوشة، قد سقط في أيدي النصارى قبل ذلك بنحو أربعين عاماً. ولم يبق من ثغور مملكة سرقسطة القديمة سوى طرطوشة، وكان ألفونسو المحارب يتوق إلى انتزاع هذا الثغر، ولكنه كان مضطراً إلى أن يخوض قبل ذلك معارك عديدة مع المرابطين، الذين يسيطرون على منطقتي لاردة وإفراغة، وما وراءهما من الأراضي حتى مصب نهر إبرة. ومن ثم فإنه ما كاد يعود من حملته الأندلسية، حتى أخذ يعد العدة لتنفيذ مشروعه. ولم يمض سوى عامين حتى خرج في قواته من سرقسطة، وزحف شرقاً نحو نهر سِنكا في اتجاه إفراغة ولاردة. وكانت هذه المنطقة قد غدت منذ سقوط سرقسطة، مسرحاً للصراع المستمر بين المسلمين والنصارى، وكانت للمرابطين فيما يبدو حاميات قوية في تلك القواعد، وكانت لهم فوق ذلك قوات متحركة، تنساب بسرعة من شرقي الأندلس، من منطقة بلنسية، كلما هم النصارى بالعدوان.

يبدو أن ألفونسو المحارب، لم يرد أن يشتبك في الثغر الأعلى مع المرابطين في صراع حاسم، قبل أن يقضي على قواتهم في جنوبي الثغر، وقد كانت تلاحقه نحو الشمال باستمرار. ومن ثم فقد سار في قواته جنوباً نحو أراضي بلنسية، وكان علي بن يوسف قد علم من عماله في بلنسية وما والاها أن ألفونسو المحارب يتأهب لغزو أراضي المسلمين، فخشي عليّ أن تكون حركة شاملة كالتي قام بها المحارب في قلب الأندلس، وأمر بحشد قوات من السود تتكفل بنفقاتها مختلف المدن، كل وفق طاقتها، ثم أرسلت هذه الحشود إلى مرسية تعزيزاً للجيوش المرابطية في شرقي الأندلس.

وتذكر رواية ابن القطان أن الموقعة نشبت في مكان يعرف بالقليعة أو القلاعة، وأن القليعة هذه تقع على مقربة من جزيرة شقر جنوبي بلنسية، وكان ابن رذمير (ألفونسو الأرجوني) يرابط بقواته بها. وهكذا نشبت في القليعة معركة عنيفة بين المرابطين والأرجونيين، ويضع ابن القطان تاريخها في سنة 523 هـ (1129)، ويقول لنا إن قوات المسلمين كلها كانت بقيادة ابن مجور، وأن المسلمين أصيبوا فيها بهزيمة فادحة، وفنى معظمهم قتلا وأسراً، واحتوى العدو على سائر أسلابهم ومتاعهم ودوابهم، وبلغت خسارتهم نحو اثنى عشر ألفاً بين قتيل وأسير.

و تذكر الرواية النصرانية أن القلعة أو القلاعة، إنما هي بلدة صغيرة محصنة تقع على الضفة اليسرى لنهر سِنكا أحد أفرع نهر إبرة، على مقربة من إفراغة، ولها قصبة منيعة؛ ومعنى ذلك أن الموقعة نشبت بين المرابطين والأرجونيين في الثغر الأعلى، لا في أراضي بلنسية. وتضيف الرواية النصرانية إلى ذلك أن ألفونسو المحارب استولى على أثر الموقعة على بلدة القلاعة، وحصنها ثم أقطعها لأحد أكابر رجاله ممن أبلوا في خدمته.


</doc>
<doc id="3107993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107993" title="طقس بيزنطي">
طقس بيزنطي

الطقوس البيزنطية المعروفة أيضًا بإسم الطقوس اليونانية أو طقوس القسطنطينية هي طقوس ليتورجية مستخدمة حاليًا من قبل الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، وبعض الكنائس الكاثوليكية الشرقية. بدأ تطور هذه الشعائر خلال القرن الثالث في القسطنطينية وهو الآن ثاني الطقوس الأكثر استخدامًا في العالم المسيحي بعد الطقوس الروماني الكاثوليكي.

يتكون الطقس من خلال الصلوات الإلهية، وصلوات الساعات، والأسرار السبعة المقدسة التي وضعتها كنيسة القسطنطينية. تملك الشعائر البيزنطية أيضًا تفاصيل عمارة، ورموز، وموسيقى ليتورجية، وملابس، وتقاليد خاصة بها والتي تطورت على مدى قرون. تقليديًا، يلعب الكتاب المقدس دورًا كبيرًا في العبادة البيزنطية، ليس فقط من خلال القراءات اليومية ولكن أيضًا من خلال العديد من الإقتباسات من الكتاب المقدس في أثناء الخدمات الدينية. حيث تتم قراءة سفر المزامير بشكل كامل كل أسبوع، ومرتين أسبوعيًا خلال الصوم الكبير.

الصوم في التقليد البيزنطي أكثر صرامًة مما كان عليه في الغرب المسيحي. في فترة الصوم الكبير على المؤمنين التخلي ليس فقط عن اللحوم، ولكن أيضًا منتجات الألبان، وفي العديد من الأصوام على المؤمن أيضًا الإنقطاع عن السمك والنبيذ.



</doc>
<doc id="3108008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108008" title="السرب الثمانون">
السرب الثمانون

السرب الثمانون هو سرب قتالي تابع للقوات الجوية الملكية السعودية ويحتوي على طائرات يوروفايتر تايفون ومقرة قاعدة الملك فهد الجوية في الطائف.


</doc>
<doc id="3108012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108012" title="العائلة الكريمة">
العائلة الكريمة

العائلة الكريمة هو فيلم مصري تم إنتاجه عام 1964، من إخراج فطين عبد الوهاب وبطولة هدى سلطان وفريد شوقي.
قصة الفيلم

غناء: هدى سلطان
كلمات: فتحي قوره والحان: محمد فوزي


</doc>
<doc id="3108022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108022" title="العنب المر">
العنب المر

مصر | 95 دقيقة | تم عرضه
جميع الأعمار تشويق و إثارة | دراما | رومانسي
إخراج: فاروق عجرمة (مخرج ) | أنور الشناوي (مخرج مساعد)
تأليف: مصطفى محمود (قصة وسيناريو وحوار) | فاروق عجرمة (قصة وسيناريو وحوار)
تاريخ الإصدار: 03 مارس 1965


</doc>
<doc id="3108023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108023" title="طقس إسكندري">
طقس إسكندري

الطقس الإسكندري هو الطقس والتقليد الليتورجي الذي تستخدمه الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، وكنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإريترية، وكنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية فضلاً عن المقابلة الكنائس الكاثوليكية الشرقية وهي الكنيسة القبطية الكاثوليكية والكنيسة الأثيوبية الكاثوليكية.

القداس الإلهي للطقس التقليد الإسكندري يحتوي على عناصر من الصلوات مرقس الإنجيلي، الذي يعتبر تقليديًا أول أسقف لكنيسة الإسكندرية، والقديس باسيليوس قيصرية، وكيرلس الأول، والقديس غريغوريوس النزينزي. وتعد ليتورجية القداس للقديس كيرلس الشكل الليتورجي في اللغة القبطية من لليتورجية قداس القديس مرقس في اليونانية.

تشتخدم في المقام الأول اللغة القبطية في كل من الكنيسة القبطية الأرثوذكسية والكنيسة القبطية الكاثوليكية، على الرغم من أن اللغة العربية تستخدم في القداس. واللغة الجعزية في التقليد الإسكندري في كل من كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإريترية، وكنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية والكنيسة الأثيوبية الكاثوليكية.



</doc>
<doc id="3108029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108029" title="ديفيد أوجلفي">
ديفيد أوجلفي

ديفيد ماكنزي أوجلفي (23 يونيو 1911 - 21 يوليو 1999) كان مدير إعلانات وكان معروف على نحو واسع بكنية "أب الإعلانات" في عام 1962 أطلقت عليه مجلة تايم مسمى "الساحر الأكثر طلباً في صناعة الإعلانات" 


</doc>
<doc id="3108030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108030" title="طقس أرمني">
طقس أرمني

الطقس الأرمني هو قداس مستقل يُستخدم من قبل كل من الكنيسة الرسولية الأرمنيّة والكنيسة الأرمنية الكاثوليكية. ويستخدمها أيضًا عدد كبير من الكاثوليك الشرقية في جمهورية جورجيا.

نمط القداس من كتابات القديس غريغوريوس المنور، مؤسس وشفيع الكنيسة الأرمينية. تأسست وفق التقاليد الكنسيّة في القرن الأول على يد القديس تداوس والقديس برثلماوس وكلاهما من التلاميذ الاثني عشر، ولذلك تصف هذه الكنيسة نفسها "بالرسولية". من ناحية الطقوس، للكنيسة طقوسها الخاصة المنبثقة من الحضارة والمجتمع الأرمني، غير أنها تندرج في عائلة الطقوس والليتورجيات الشرقية أي تلك التي نشأت في القدس ومن ثمّ ازدهرت في الرها. أما من ناحية العقائد، فإن الكنيسة الأرمنية هي من الكنائس اللا خلقيدونية أي أنها تندرج ضمن عائلة الكنائس الأرثوذكسية المشرقية وتتقاسم المعتقدات ذاتها مع الأقباط الأرثوذكس والسريان الأرثوذكس بشكل رئيسي.



</doc>
<doc id="3108040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108040" title="طقس أنطاكي">
طقس أنطاكي

نشأ الطقس الأنطاكي في حدود بطريركية أنطاكية. نشأت الطقوس المسيحيّة الأولى في أورشليم والتي دعيت أم الكنائس وسرعان ما نشأت عواصم أخرى للطقوس المسيحية، مثل أنطاكية حيث دعي المسيحيين بهذا الاسم للمرة الأولى والرها وهي أول بلاد اعتنقت المسيحية ومركز سرياني وثقافي كبير، ظلت محافظة على جذورها السريانية على عكس أنطاكية التي تأثرت بالطقوس الأورشليمية، ولذلك يعمد اللاهوتيون والمؤرخون إلى تقسيم الطقوس المسيحية الشرقية إلى عائلتين كبيرتين، الطقس الأول وهو الطقس الأورشليمي - الأنطاكي والثاني هو الطقس الرهاوّي، وفي وقت لاحق اعتبر نهر الفرات أصلاً لتلك القسمة فدعي الطقس الأنطاكي - الأورشليمي بالطقس الغربي في حين دعي الطقس الرهاوّي بالطقس الشرقي.

وداخل هاتين العائلتين الكبيرتين للشعائر الشرقية هناك أيضًا عدد من العائلات المتوسطة والصغرى ففي داخل الطقس الأنطاكي - الأورشليمي تمايز واضح بين طقسين: الأول سرياني خالص والثاني تأثر حتى غاص كليًا بالتراث الهليني اليوناني وهو اليوم المعتمد في الكنيسة الملكيّة بشقيها الكاثوليكي والأرثوذكسي، بيد أنه قد نشأت بمرور الأيام علاقات وثقى بين مختلف الطقوس فيُلاحظ أن الكنيسة الأنطاكية الأرثوذكسية وهي تتبع الطقس الأنطاكي اليوناني تعتمد نظرة الطقس الرهاوّي إلى التقديسات الثلاث موجهة إياها إلى الثالوث الأقدس، في حين أن الطقس الأنطاكي السرياني ينسبها إلى السيد المسيح وحده، ولا يوجد طقس ماروني صرف، إنما الطقس الماروني هو جزء من الطقس الأورشليمي - الأنطاكي السرياني وهذا هو سبب تسمية الكنيسة بهذا الاسم، أي "الكنيسة الأنطاكيّة السريانية المارونية".

يتألف القدّاس المسيحي الأنطاكي من قسمين هما قسم الكلمة وقسم القربان، يطلق على القسم الأول اسم "ما قبل النافور" أو "الخدمة" في حين يطلق على القسم الثاني اسم "النافور وما بعد النافور"، وللكنيسة السريانية بشكل عام تنوّع واضح في قداديسها، فبينما توجد في الكنيسة الملكية أو الكنيسة اللاتينية خدمة واحدة فقط، تحوي الكنيسة السريانية 73 خدمة متبدلة بحسب العام، والأمر نفسه يصدق بالنسبة للقسم الثاني من القدّاس فبينما تحوي الكنيسة الملكية الكاثوليكية على ثلاث نوافير فقط تحوي الكنائس السريانية عامة على ما يفوق الثمانين نافورًا، اعتمدت الكنيسة المارونية منهم ثمانية يرقون لما قبل القرن العاشر، وهكذا لا تعتبر هذه الطقوس مجرد ترديد الكلام نفسه، طيلة العام بل تؤدي إلى خلق حركة تجديد في الإيمان.

أما سائر كتب الصلوات الأنطاكيو فهي كثيرة: صلوات الصباح والمساء ونصف النهار على مدار العام، رتبة تبريك الشموع، رتبة تبريك الزيتون، رتبة تبريك الرماد، رتبة تبريك المياه، رتبة تبرك الزيت يوم أربعاء القنديل - أربعاء أسبوع الآلام - رتبة سجدة الصليب يوم الجمعة العظيمة، رتبة الغفران يوم سبت النور، رتبة السلام يوم أحد الفصح، رتبة السجدة يوم أحد العنصرة، رتبة افتتاح كنيسة جديدة، رتبة الخطبة والزواج ورتبة الجنازات؛ وجميعها تخضع لتنسيق القسم الأول ذاته من القداس المعروف باسم الخدمة، بمعنى أنها تتألف من صلوات البدء الثلاثة لتمجيد الله، يليها صلوات الغفران مصحوبة بالترانيم والبخور قبل أن تلحق بالتقديسات الثلاث والإنجيل وصلوات الختام، وهذه الرتب منسقة وفق الطقس الأنطاكي السرياني المعروف بالغربي وما نتج عنه من تطورات مارونية لاحقًا، وهناك أيضًا رتبة المعمودية والميرون ورتبة الغسل يوم خميس الأسرار وهي تتبع التقليد الرهاوي السرياني.



</doc>
<doc id="3108044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108044" title="طقس سرياني غربي">
طقس سرياني غربي

نشأت الطقوس المسيحيّة الأولى في أورشليم والتي دعيت أم الكنائس وسرعان ما نشأت عواصم أخرى للطقوس المسيحية، مثل أنطاكية حيث دعي المسيحيين بهذا الاسم للمرة الأولى والرها وهي أول بلاد اعتنقت المسيحية ومركز سرياني وثقافي كبير، ظلت محافظة على جذورها السريانية على عكس أنطاكية التي تأثرت بالطقوس الأورشليمية، ولذلك يعمد اللاهوتيون والمؤرخون إلى تقسيم الطقوس المسيحية الشرقية إلى عائلتين كبيرتين، الطقس الأول وهو الطقس الأورشليمي - الأنطاكي والثاني هو الطقس الرهاوّي، وفي وقت لاحق اعتبر نهر الفرات أصلاً لتلك القسمة فدعي الطقس الأنطاكي - الأورشليمي بالطقس الغربي في حين دعي الطقس الرهاوّي بالطقس الشرقي.

يستخدم الطقس السرياني الغربي في تقاليد الكنيسة السريانية الكاثوليكية والكنيسة السريانية الكاثوليكية والكنيسة المارونية. فضلًا عن مسيحيون مار توما من أتباع كنيسة مالانكارا اليعقوبية السريانية الأرثوذكسية وكنيسة الملنكار الكاثوليك.



</doc>
<doc id="3108046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108046" title="طقس سرياني شرقي">
طقس سرياني شرقي

نشأت الطقوس المسيحيّة الأولى في أورشليم والتي دعيت أم الكنائس وسرعان ما نشأت عواصم أخرى للطقوس المسيحية، مثل أنطاكية حيث دعي المسيحيين بهذا الاسم للمرة الأولى والرها وهي أول بلاد اعتنقت المسيحية ومركز سرياني وثقافي كبير، ظلت محافظة على جذورها السريانية على عكس أنطاكية التي تأثرت بالطقوس الأورشليمية، ولذلك يعمد اللاهوتيون والمؤرخون إلى تقسيم الطقوس المسيحية الشرقية إلى عائلتين كبيرتين، الطقس الأول وهو الطقس الأورشليمي - الأنطاكي والثاني هو الطقس الرهاوّي، وفي وقت لاحق اعتبر نهر الفرات أصلاً لتلك القسمة فدعي الطقس الأنطاكي - الأورشليمي بالطقس الغربي في حين دعي الطقس الرهاوّي بالطقس الشرقي.

تعتبر كنيسة المشرق، وكنيسة المشرق الآشورية، وكنيسة المشرق القديمة، والكنيسة الكلدانية الكاثوليكية وكنيسة السريان الملبار الكاثوليك كنائس مسيحية سريانية، فهي بذلك تستعمل اللغة السريانية كلغة طقسية في جميع شعائرها الدينية. تمتاز هذه الكنائس طقسيًا الليتورجيا السريانية الشرقية التي تتفق مع الطقس السرياني الغربي في عودتها إلى مدينتي الرها وأنطاكية. وتمتاز الأنافورات السريانية الشرقية والغربية على حد سواء عن غيرها من الطقوس اليونانية واللاتينية المماثلة بقربها الشديد من الطقوس الليتورجية اليهودية.

لا يعرف الكثير عن أصول ومؤلفي أقدم الطقوس السريانية الشرقية غير أن أهم من لعب دورا في تشكيلها كان أفرام السرياني (ت. 373) ومعاصره يعقوب النصيبيني كما لعب كل من شمعون بار صباعي (ت. 341/344) وماروثا (ت. 420) ونرساي (ت. 502) وباباي الكبير (ت. 628) دورا في تطوير هذا الطقس كذلك.

يعود أقدم ترتيب للطقس الكنسي السرياني الشرقي إلى سنة 410 خلال سينودس سلوقية-قطيسفون الذي أقر توحيد الطقوس الدينية المستعملة. كما أقر سينودس سنة 676 ضرورة إقامة صلاتي الصبح والمساء في الكنيسة لجمهور العلمانيين. وهنا توجب على جميع الحاضرين المشاركة فعليا في الترتيل والصلوات.
تعتبر كنيسة المشرق أول من قامت بتقسيم سنتها الطقسية بحسب ابن العبري الذي يعزيها للبطريرك بار صباعي. وتنقسم السنة الطقسية إلى 12 قسم تنقسم كم من تلك إلى سابوعان أو شابوعان (مفرد ) وتعرف كذلك بالجوقات. ويحتوي كل شابوع على ستة أقسام، واحد لكل يوم من الإثنين للسبت ما خلا الأحد. وتتناوب جوقتان تهيئة الرتب: الأولى في الإثنين ولأربعاء الجمعة، والثانية للأيام الثلاث الأخرى في الأسابيع الفردية، وتتبادلان في الأسابيع الزوجية.
تنقسم الصلوات اليومية إلى ثلاث فترات وهي: الليل أو لليا والصباح أو صپرا والمساء أو رمشا ، تضاف إلى هذه رتبة قالا دشاهرا التي تقام بعد صلاة منتصف الليل (لليا).

تحتوي كنيسة المشرق على ثلاث أنافورات تأتي تباعا في السنة الطقسية. أهمها أنافورا الرسولين أدي وماري التي تعتبر أقدم طقس كنسي مسيحي على الإطلاق ويعود أصلها لمدينة الرها. تمتاز هذه الأنافورا بعدم احتوائها على ذكر للعبارات التي نطقها يسوع خلال العشاء الأخير في الكلام الجوهري. تتشابه هذه الأنفورا مع أنافورا القديس بطرس بالكنيسة المارونية (شرر) إلى حد بعيد على أن الأخيرة أقل تعقيدا، ويعتقد أن لكلا الطقسين أصل رهاوي واحد.
ثاني أنافورا استعمالا تعرف باسم ثيودور المصيصي وتستعمل في الفترة بين الحلول حتى أحد الفصح. ألفها ثيودور نفسه باللغة اليونانية وترجمها البطريرك أبا للسريانية.
تعتبر أنافورا نسطور الأطول بين الثلاثة وأقلها شيوعا حيث يقتصر استعمالها على خمس مرات في العام.

يمكن تقسيم القداس السرياني الشرقي إلى الفقرات التالية:



</doc>
<doc id="3108055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108055" title="السرب الثالث عشر (القوات الجوية الملكية السعودية)">
السرب الثالث عشر (القوات الجوية الملكية السعودية)

السرب الثالث عشر هو سرب قتالي تابع للقوات الجوية الملكية السعودية يحتوي على طائرات F-15C و F-15D ويتمركز في قاعدة الملك عبدالعزيز الجوية في الظهران نحديدأً جناح الطيران الثالث. تشكل السرب في عام 1978 من وحدة التدريب الإنتقالي وجزء من السرب السادس السعودي كان يحتوي على طائرات إعتراضية من نوع F53 حتى عام 1981 بعدها نقلت جميع طائرات F-53 الى السرب الثاني بتبوك وتم إستبدالهن لاحقاً بطائرات F-15.

في 5 يونيو عام 1984 أثناء الحرب العراقية الإيرانية قامت القوات الجوية الإيرانية عن طريق 4 طائرات من نوع إف-4 فانتوم الثانية بإختراق المجال الجوي السعودي، وقامت القوات الجوية الملكية السعودية بالتصدي للإختراق الإيراني عن طريق سرب الثالث عشر الذي كان يملك طائرات إف 15 واستطاعت إسقاط طائرتين إيرانيتين وإصابة الثالثة.
في 24 يناير عام 1991 خلال حرب الخليج الثانية حاولت مقاتلات القوات الجوية العراقية طراز داسو ميراج إف1 مزودة بصواريخ كروز باختراق الأجواء السعودية من الجهة الشمالية الشرقية على ارتفاع منخفض و على طول الساحل فيما يبدو أنه مهمة هجومية ضد القوات البحرية المتحالفة في مياه الخليج. فقامت طائرتين مقاتلتين من طراز F-15C التابعة للسرب 13 باعتراض تلك الطائرات و قام النقيب عايض الشمراني بإسقاط اثنتين من هذه الطائرات باستخدام صواريخ إيه.آي.إم-9 القصيرة المدى الموجهة بالحرارة.


</doc>
<doc id="3108056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108056" title="طقس موزورابي">
طقس موزورابي

الطقس الموزورابي أو الطقس المستعرب أو الطقس القوطي هو شكل من أشكال العبادة المسيحية في الطقوس اللاتينية للكنيسة الرومانية الكاثوليكية والكنيسة الإسبانية البروتستانتية الأسقفية. بداية تطور الطقس تعود إلى القرن السابع، كان الطقس واسع الإنتشار بين المستعربون وهم المسيحيون الذين عاصروا وسكنوا تحت الحكم الإسلامي في الأندلس. أطلق عليهم المستعربون لكونهم تبنوا تقاليد العرب ولغتهم واهتموا بالحرف العربي‏ وكانوا يجيدون الشعر والنثر العربي.

على الرغم من قيام البابا غريغوريوس الثالث عشر بإلغاء الطقس ما يزال يتواجد حتى اليوم فقط في مصلّى واحد داخل كاتدرائية طليطلة.



</doc>
<doc id="3108061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108061" title="طقس روماني">
طقس روماني

الطقس الروماني هو الطقس الليتورجي الأكثر انتشارًا في الكنيسة الكاثوليكية، وواحد من الطقوس اللاتينية المستخدمة في الكنيسة الغربية أو اللاتينية. وقد تم تطور الطقس الروما على مر القرون حيث يمكن تقسيمها إلى ثلاث مراحل: مرحلة ما قبل تريدنتين، قداس تريدنتين وقداس البابا بولس السادس.

يعتبر الطقس اللاتيني من أكثر الطقوس انتشارًا في العالم، إذ يتبع التقليدي اللاتيني حوالي 1.19 مليار، في حين أنّ أتباع الكنائس الكاثوليكية الشرقية ذات التقاليد الطقسية الشرقية فتصل أعدداهم إلى 17.2 مليون.



</doc>
<doc id="3108068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108068" title="ليلى ألدريدج">
ليلى ألدريدج

ليلى ماود ألدريدج (مواليد 15 نوفمبر 1985) عارضة أزياء أمريكية .


</doc>
<doc id="3108078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108078" title="أورنك آباد">
أورنك آباد

أورنك آباد و(بالأردية "اورنگ آباد") ، مدينة تتبع ولاية ماهاراشترا في الهند سميت بهذا الاسم نسبة إلى الإمبراطور المغولي أورنكزيب، تقع في وسط الهند، تحتوي المدينة على العديد من المعالم التاريخية والكهوف وهي مدرجة ضمن مواقع التراث العالمي لليونسكو، تعبر المدينة العاصمة السياحية لولاية ماهاراشترا، حسب إحصاءات السكان لسنة 2011 تجاوز عدد سكان المدينة المليون نسمة.


</doc>
<doc id="3108091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108091" title="كارولين ريبيرو">
كارولين ريبيرو

كارولين ريبيرو (مواليد 20 سبتمبر 1979 في بيليم، بارا، البرازيل) عارضة أزياء برازيلية .


</doc>
<doc id="3108103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108103" title="برونا عبد الله">
برونا عبد الله

برونا عبد الله (مواليد 29 أكتوبر 1986) ممثلة برازيلة , تعمل في بوليوود.


</doc>
<doc id="3108115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108115" title="فرناندا تفاريس">
فرناندا تفاريس

فرناندا تافاريس (مواليد في 22 سبتمبر 1980) عارضة أزياء برازيلية.


</doc>
<doc id="3108127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108127" title="كارولين وينبرج">
كارولين وينبرج

كارولين ماريا وينبرج (مواليد 27 مارس 1985) ممثلة و عارضة أزياء سويدية.


</doc>
<doc id="3108135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108135" title="أيقونات التطور (كتاب)">
أيقونات التطور (كتاب)

كتاب أيقونات التطور: علم أم خرافة؟ لجوناثان ويلز من أهم الكتب التي تنتقد الداروينية وما يدرس لطلبة العلم في الجامعات، وتدور الرسالة الأساسية للكتاب حول فكرتين جوهريتين، الأولى هي إبراز مقدرة خبراء العلم الطبيعي على توظيف العلم توظيفا أيديولوجيا قمعيا سلطويا إقصائيا متى أرادوا ذلك أو شعروا بالحاجة إليه، وأما الفكرة الثانية فهي إبراز قابلية العلم الطبيعي نفسه لأن يتحول من خلال نظرياته وفرضياته ومؤيديه إلى أساطير ذات أقانيم وأيقونات، ومرويات وسرديات، ورموز وإشارات خاصة.



</doc>
<doc id="3108137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108137" title="السرب التاسع والتسعون (القوات الجوية الملكية السعودية)">
السرب التاسع والتسعون (القوات الجوية الملكية السعودية)

السرب التاسع والتسعون هو سرب مخصص لعمليات البحث والانقاذ القتالي تابع للقوات الجوية الملكية السعودية ويحتوي السرب على طائرات لوكهيد مارتن كيه سي-130 و لوكهيد سي-130 هيركوليز ومروحية يوروكوبتر إيه إس 532 ووحدة قوات خاصة. مقر السرب قاعدة الملك خالد الجوية في خميس مشيط.


</doc>
<doc id="3108138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108138" title="آن فياليتسينا">
آن فياليتسينا


</doc>
<doc id="3108146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108146" title="صلصة سريراتشا">
صلصة سريراتشا

سريراتشا (, ) هو نوع من الصلصة الحارة أو صلصة الشيلى الحارة مصنوعة من عجينة من الفلفل الحار , الخل, الثوم والسكر، والملح. وقد جاء الإسم بعد المدينة الساحلية سي راشا، في محافظة تشونبوري من شرق تايلند، حيث قد تم إنتاجها لأول مرة عن الأطباق التي تقدم في مطاعم المأكولات البحرية المحلية.

في تايلاند، كثيرا ما تستخدم سريراتشا فى شكل صلصة غمس، وخاصة للأطعمة البحرية. في المطبخ الفيتنامي ، تظهر سريراتشا باعتبارها بهار لل" بو " المعكرونة المقلية، وتحتل المرتبة الاولى للفائف الربيع("chả giò"), وفي الصلصات.

وتدمج سريراتشا أيضا في الحساء، على البيض واللحوم. قد جعلت المربيات، والمصاصات، والكوكتيلات كلها باستخدام الصلصة، وقد تم تسويق رقائق البطاطس بنكهة سريراتشا.

نوقش أصل وتاريخ سريراتشا. ويتضمن تقرير واحد أن الصلصة أنتجت لأول مرة من قبل امرأة تايلاندية تدعى ثانوم شاكاباك في بلدة سي راشا (أوسيري راشا).

ووفقا ل"تشوم روم RUK سي راشا" (جمعية عشاق سي راشا ) التايلاندية فإن الصلصة صنعت أولا في سريراتشا من قبل العاملين في مطحنة في بورما. الجمعية أجرت مقابلة مع ثاوات وبسامكوان 88 عاما ,المعروفة محليا باسم آه بي . كانت جدتها تمتلك متجرا صغيرا في سريراتشا.
جاء البورميون إلى المحل لشراء الفلفل والملح والخل، والسكر ويعمدون إلى مزج الخليط في هاون لصنع الصلصة الخاصة بهم. في نهاية المطاف فهى قد بدأت في صنع الصلصة بنفسها، على حد سواء للاستخدام العائلي وللبيع للعملاء. وسرعان ماأتى، عميل آخر، كيمسوا ثوب كراشانج،حيث بدأ في شراء كميات كبيرة من الفلفل والملح والخل، والسكر. وكان قد جعل صلصة الفلفل الحار معروضة للبيع، وذلك باستخدام اسم العلامة التجارية "صلصة سي راشا" " ترا فوخاو ثونغ"العلامة التجارية (الجبل الذهبي صلصة سي راشا) مع صورة لجبل المعبد الذهبي على الملصق. كان اسمها "سي راشا فانيش".

- معاجين الفلفل الحار التايلندية.
- صلصة الغمس التايلاندية.


</doc>
<doc id="3108153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108153" title="الحكومة اللبنانية 2 (تموز 1944)">
الحكومة اللبنانية 2 (تموز 1944)

الحكومة اللبنانية الثانية بعد الاستقلال و الثانية بعهد الرئيس بشارة الخوري ، و هي ثاني حكومة يترأسها رياض الصلح .



</doc>
<doc id="3108156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108156" title="الحكومة اللبنانية 3 (كانون الاول 1945)">
الحكومة اللبنانية 3 (كانون الاول 1945)

الحكومة اللبنانية الثالثة بعد الاستقلال و الثالثة بعهد الرئيس بشارة الخوري ، و هي الحكومة الوحيدة التي ترأسها عبد الحميد كرامي .



</doc>
<doc id="3108157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108157" title="الحكومة اللبنانية 4 (أب 1945)">
الحكومة اللبنانية 4 (أب 1945)

الحكومة اللبنانية الرابعة بعد الاستقلال و الرابعة بعهد الرئيس بشارة الخوري ، و هي أول حكومة يترأسها سامي الصلح .



</doc>
<doc id="3108159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108159" title="الحكومة اللبنانية 5 (أيار 1946)">
الحكومة اللبنانية 5 (أيار 1946)

الحكومة اللبنانية الخامسة بعد الاستقلال و الخامسة بعهد الرئيس بشارة الخوري ، و هي الحكومة الوحيدة التي ترأسها سعدي المنلا .



</doc>
<doc id="3108161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108161" title="الحكومة اللبنانية 6 (كانون الاول 1946)">
الحكومة اللبنانية 6 (كانون الاول 1946)

الحكومة اللبنانية السادسة بعد الاستقلال و السادسة بعهد الرئيس بشارة الخوري ، و هي ثالث حكومة يترأسها رياض الصلح .



</doc>
<doc id="3108162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108162" title="الحكومة اللبنانية 7 (حزيران 1947)">
الحكومة اللبنانية 7 (حزيران 1947)

الحكومة اللبنانية السابعة بعد الاستقلال و السابعة بعهد الرئيس بشارة الخوري ، و هي رابع حكومة يترأسها رياض الصلح .



</doc>
<doc id="3108163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108163" title="الحكومة اللبنانية 8 (تموز 1948)">
الحكومة اللبنانية 8 (تموز 1948)

الحكومة اللبنانية الثامنة بعد الاستقلال و الثامنة بعهد الرئيس بشارة الخوري ، و هي خامس حكومة يترأسها رياض الصلح .



</doc>
<doc id="3108164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108164" title="الحكومة اللبنانية 9 (تشرين الاول 1949)">
الحكومة اللبنانية 9 (تشرين الاول 1949)

الحكومة اللبنانية التاسعة بعد الاستقلال و التاسعة بعهد الرئيس بشارة الخوري ، و هي سادس حكومة يترأسها رياض الصلح .



</doc>
<doc id="3108165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108165" title="الحكومة اللبنانية 10 (شباط 1951)">
الحكومة اللبنانية 10 (شباط 1951)

الحكومة اللبنانية العاشرة بعد الاستقلال و العاشرة بعهد الرئيس بشارة الخوري ، و هي أول حكومة يترأسها حسين العويني .



</doc>
<doc id="3108166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108166" title="الحكومة اللبنانية 11 (حزيران 1951)">
الحكومة اللبنانية 11 (حزيران 1951)

الحكومة اللبنانية الحادية عشر بعد الاستقلال و الحادية عشر بعهد الرئيس بشارة الخوري ، و هي أول حكومة يترأسها عبدالله اليافي .



</doc>
<doc id="3108167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108167" title="الحكومة اللبنانية 12 (شباط 1952)">
الحكومة اللبنانية 12 (شباط 1952)

الحكومة اللبنانية الثانية عشر بعد الاستقلال و الثانية عشر بعهد الرئيس بشارة الخوري ، و هي ثاني حكومة يترأسها سامي الصلح .



</doc>
<doc id="3108170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108170" title="الحكومة اللبنانية 13 (أيلول 1952)">
الحكومة اللبنانية 13 (أيلول 1952)

الحكومة اللبنانية الثالثة عشر بعد الاستقلال و الثالثة عشر بعهد الرئيس بشارة الخوري ، و هي الحكومة الوحيدة التي ترأسها ناظم عكاري .



</doc>
<doc id="3108172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108172" title="الحكومة اللبنانية 14 (أيلول 1952)">
الحكومة اللبنانية 14 (أيلول 1952)

الحكومة اللبنانية الرابعة عشر بعد الاستقلال و الرابعة عشر بعهد الرئيس بشارة الخوري ، و هي أول حكومة يترأسها صائب سلام .



</doc>
<doc id="3108177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108177" title="الحكومة اللبنانية 15 (أيلول 1952)">
الحكومة اللبنانية 15 (أيلول 1952)

الحكومة اللبنانية الخامسة عشر بعد الاستقلال، الخامسة عشر و الاخيره بعهد الرئيس بشارة الخوري ، و هي أول حكومة منذ الاستقلال يترأسها شخصية من غير الطائفة السنية و كان قائد الجيش فؤاد شهاب .



</doc>
<doc id="3108180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108180" title="الحكومة اللبنانية 16 (أيلول 1952)">
الحكومة اللبنانية 16 (أيلول 1952)

الحكومة اللبنانية السادسة عشر بعد الاستقلال و الأولى بعهد الرئيس كميل شمعون ، و هي الحكومةالوحيدة التي ترأسها خالد شهاب .



</doc>
<doc id="3108181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108181" title="الحكومة اللبنانية 17 (نيسان 1953)">
الحكومة اللبنانية 17 (نيسان 1953)

الحكومة اللبنانية السابعة عشر بعد الاستقلال و الثانية بعهد الرئيس كميل شمعون ، و هي ثاني حكومة يترأسها صائب سلام .



</doc>
<doc id="3108182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108182" title="الحكومة اللبنانية 18 (آب 1953)">
الحكومة اللبنانية 18 (آب 1953)

الحكومة اللبنانية الثامنة عشر بعد الاستقلال و الثالثة بعهد الرئيس كميل شمعون ، و هي ثاني حكومة يترأسها عبدالله اليافي .



</doc>
<doc id="3108184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108184" title="الحكومة اللبنانية 19 (أذار 1954)">
الحكومة اللبنانية 19 (أذار 1954)

الحكومة اللبنانية التاسعة عشر بعد الاستقلال و الرابعة بعهد الرئيس كميل شمعون ، و هي ثالث حكومة يترأسها عبدالله اليافي .



</doc>
<doc id="3108186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108186" title="الحكومة اللبنانية 20 (أيلول 1954)">
الحكومة اللبنانية 20 (أيلول 1954)

الحكومة اللبنانية العشرون بعد الاستقلال و الخامسة بعهد الرئيس كميل شمعون ، و هي ثالث حكومة يترأسها سامي الصلح .



</doc>
<doc id="3108187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108187" title="الحكومة اللبنانية 21 (تموز 1955)">
الحكومة اللبنانية 21 (تموز 1955)

الحكومة اللبنانية الواحدة و العشرين بعد الاستقلال و السادسة بعهد الرئيس كميل شمعون ، و هي رابع حكومة يترأسها سامي الصلح .



</doc>
<doc id="3108189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108189" title="الحكومة اللبنانية 22 (أيلول 1955)">
الحكومة اللبنانية 22 (أيلول 1955)

الحكومة اللبنانية الثانية و العشرون بعد الاستقلال و السابعة بعهد الرئيس كميل شمعون ، و هي أول حكومة يترأسها رشيد كرامي .



</doc>
<doc id="3108190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108190" title="الحكومة اللبنانية 23 (أذار 1956)">
الحكومة اللبنانية 23 (أذار 1956)

الحكومة اللبنانية الثالثة و العشرون بعد الاستقلال و الثامنة بعهد الرئيس كميل شمعون ، و هي رابع حكومة يترأسها عبدالله اليافي .



</doc>
<doc id="3108191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108191" title="الحكومة اللبنانية 24 (حزيران 1956)">
الحكومة اللبنانية 24 (حزيران 1956)

الحكومة اللبنانية الرابعة و العشرون بعد الاستقلال و التاسعة بعهد الرئيس كميل شمعون ، و هي خامس حكومة يترأسها عبدالله اليافي .



</doc>
<doc id="3108192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108192" title="الحكومة اللبنانية 25 (تشرين الثاني 1956)">
الحكومة اللبنانية 25 (تشرين الثاني 1956)

الحكومة اللبنانية الرابعة و العشرون بعد الاستقلال و العاشرة بعهد الرئيس كميل شمعون ، و هي خامس حكومة يترأسها سامي الصلح .



</doc>
<doc id="3108193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108193" title="الحكومة اللبنانية 26 (آب 1957)">
الحكومة اللبنانية 26 (آب 1957)

الحكومة اللبنانية السادسة و العشرون بعد الاستقلال و الحادية عشر بعهد الرئيس كميل شمعون ، و هي سادس حكومة يترأسها سامي الصلح .



</doc>
<doc id="3108194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108194" title="الحكومة اللبنانية 27 (اذار 1958)">
الحكومة اللبنانية 27 (اذار 1958)

الحكومة اللبنانية السابعة و العشرون بعد الاستقلال و الثانية عشر بعهد الرئيس كميل شمعون ، و هي سابع حكومة يترأسها سامي الصلح .



</doc>
<doc id="3108197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108197" title="الحكومة اللبنانية 28 (أيلول 1958)">
الحكومة اللبنانية 28 (أيلول 1958)

الحكومة اللبنانية الثامنة و العشرون بعد الاستقلال و الاولى بعهد الرئيس فؤاد شهاب ، و هي ثاني حكومة يترأسها رشيد كرامي .



</doc>
<doc id="3108200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108200" title="الحكومة اللبنانية 29 (تشرين الاول 1958)">
الحكومة اللبنانية 29 (تشرين الاول 1958)

الحكومة اللبنانية التاسعة و العشرون بعد الاستقلال و الثانية بعهد الرئيس فؤاد شهاب ، و هي ثالث حكومة يترأسها رشيد كرامي .



</doc>
<doc id="3108208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108208" title="الحكومة اللبنانية 30 (أيار 1960)">
الحكومة اللبنانية 30 (أيار 1960)

الحكومة اللبنانية الثلاثون بعد الاستقلال و الثالثة بعهد الرئيس فؤاد شهاب ، و هي الحكومة الوحيدة التي ترأسها أحمد الداعوق .



</doc>
<doc id="3108209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108209" title="أرك برودكشين">
أرك برودكشين

أرك برودكشين هي شركة كندية لإنتاج المؤثرات البصرية والأفلام المتحركة مقرها مدينة تورونتو يملك غالبية اسهمها مجموعة استثمار كندية



</doc>
<doc id="3108215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108215" title="روثالبي">
روثالبي

الروثالبي هي خاصية ثيرموفيزيائية مثلها مثل الإنثالبي ولكنها ليست واسعة الإنتشار كباقي الخواص, حيث لا تستخدم إلا في تحليل سريان المائع في التطبيقات المتقدمة للآلات التوربينية.
يمكن التعبير عن الروثالبي بالمعادلة التالية:
I = h − UV
حيث:
و تكون قيمة الروثالبي ثابتة خلال أي نقطة في العضو الدوار.



</doc>
<doc id="3108216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108216" title="الحكومة اللبنانية 31 (آب 1960)">
الحكومة اللبنانية 31 (آب 1960)

الحكومة اللبنانية الواحدة و الثلاثون بعد الاستقلال و الرابعة بعهد الرئيس فؤاد شهاب ، و هي ثالث حكومة يترأسها صائب سلام .



</doc>
<doc id="3108217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108217" title="الحكومة اللبنانية 32 (أيار 1961)">
الحكومة اللبنانية 32 (أيار 1961)

الحكومة اللبنانية الثانية و الثلاثون بعد الاستقلال و الخامسة بعهد الرئيس فؤاد شهاب ، و هي رابع حكومة يترأسها صائب سلام .



</doc>
<doc id="3108218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108218" title="الحكومة اللبنانية 33 (تشرين الاول 1961)">
الحكومة اللبنانية 33 (تشرين الاول 1961)

الحكومة اللبنانية الثالثة و الثلاثون بعد الاستقلال و السادسة بعهد الرئيس فؤاد شهاب ، و هي رابع حكومة يترأسها رشيد كرامي .



</doc>
<doc id="3108219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108219" title="الحكومة اللبنانية 34 (شباط 1964)">
الحكومة اللبنانية 34 (شباط 1964)

الحكومة اللبنانية الرابعة و الثلاثون بعد الاستقلال و السابعة بعهد الرئيس فؤاد شهاب ، و هي ثاني حكومة يترأسها حسين العويني .



</doc>
<doc id="3108221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108221" title="الحكومة اللبنانية 35 (أيلول 1964)">
الحكومة اللبنانية 35 (أيلول 1964)

الحكومة اللبنانية الخامسة و الثلاثون بعد الاستقلال و الاولى بعهد الرئيس شارل حلو ، و هي ثالث حكومة يترأسها حسين العويني .



</doc>
<doc id="3108223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108223" title="الحكومة اللبنانية 36 (تشرين الثاني 1964)">
الحكومة اللبنانية 36 (تشرين الثاني 1964)

الحكومة اللبنانية السادسة و الثلاثون بعد الاستقلال و الثانية بعهد الرئيس شارل حلو ، و هي رابع حكومة يترأسها حسين العويني .



</doc>
<doc id="3108225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108225" title="الحكومة اللبنانية 37 (تموز 1965)">
الحكومة اللبنانية 37 (تموز 1965)

الحكومة اللبنانية السابعة و الثلاثون بعد الاستقلال و الثالثة بعهد الرئيس شارل حلو ، و هي خامس حكومة يترأسها رشيد كرامي .



</doc>
<doc id="3108228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108228" title="الحكومة اللبنانية 38 (شباط 1966)">
الحكومة اللبنانية 38 (شباط 1966)

الحكومة اللبنانية الثامنة و الثلاثون بعد الاستقلال و الرابعة بعهد الرئيس شارل حلو ، و هي سادس حكومة يترأسها عبدالله اليافي .



</doc>
<doc id="3108230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108230" title="الحكومة اللبنانية 39 (كانون الاول 1966)">
الحكومة اللبنانية 39 (كانون الاول 1966)

الحكومة اللبنانية التاسعة و الثلاثون بعد الاستقلال و الخامسة بعهد الرئيس شارل حلو ، و هي سادس حكومة يترأسها رشيد كرامي .



</doc>
<doc id="3108232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108232" title="فدوى أبو مريفة">
فدوى أبو مريفة

فدوى بنت سلامة بن عودة أبو مريفة الحويطي عضو مجلس الشورى السعودي، منذ 29 صفر 1434 هـ.
ولدت في مدينة الرياض. هي الأبنة الوسطى في عائلة كبيرة متعلمة، رحلت والدتها- رحمها الله- وهي لم تتجاوز العاشرة من عمرها. كان والدها -رحمه الله - معلما لمادة الرياضيات، فعشقتها منذ الصغر وبرز نبوغها الفكري في حل الألغاز والألعاب التي تعتمد على المهارات الذهنية قبل التحاقها بالمدرسة. حصلت على درجة البكالوريوس في الرياضيات بتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف الأولى. عينت معيدة في كلية التربية للبنات / قسم الرياضيات، ثم حصلت على درجة الماجستير في تخصص الجبر، تلتها الدكتوراه في تخصص نادر جدا ليس على مستوى المملكة فحسب وإنما على مستوى العالم و هو (نظرية الأعداد الجبرية)من الكلية والقسم نفسيهما. كان بحثها في الدكتوراه حول المعادلات الديوفنتية ، فتمكنت من حل عدد من المعادلات الرياضية الجديدة و استحقت بذلك ادراج اسمها في الموسوعة العالمية (whos who in the world)

كانت المعادلات الديوفنتية بوابة دخولها لعالم المعادلات الذي عشقته وواصلت البحث و الدراسة فيه حيث وجدت المتعة الفكرية في التعامل مع الأرقام، فتمكنت من حل المزيد من المعادلات و توج ذلك التميز بحصولها على درجة أستاذ مشارك عام 1424هـ، ثم حصلت على درجة أستاذ في ذات التخصص عام 1430هـ ، تمكنت بعد ذلك من تلخيص جهودها العلمية المميزة حول المعادلات الديوفنتية بمشاركة العالم الفرنسي في البحث رقم ( 12)

تقلدت الدكتورة فدوى العديد من المناصب في جامعة الأميرة نورة بنت عبد الرحمن. فتقلدت منصب رئيسة قسم الرياضيات ثم وكيلة كلية التربية / الأقسام العلمية لشئون الطالبات والاختبارات وبعد ذلك وكيلة عمادة القبول والتسجيل بجامعة الأميرة نورة بنت عبد الرحمن وأخيرا عميدة لكلية العلوم بالجامعة لمدة قاربت الأربع سنوات حيث صدر أمر ملكي أ/45 لسنة 1434 القاضي بتكوين مجلس الشورى|الأمر الملكي الكريم التاريخي رقم أ/45 تاريخ 29/2/1434هـ القاضي بتكوين مجلس الشورى باختيارها مع أول دفعة لتمثيل المرأة السعودية في مجلس الشورى.

شاركت الدكتورة فدوى بمقالات وطنية واجتماعية وتربوية وثقافية في صحيفة الرياض. جمعتها في كتاب بعنوان( رحلتي مع صغيري الفهد).

• بكالوريوس في العلوم و التربية تخصص رياضيات.

• ماجستير في الجبر بدرجة ممتاز

• دكتوراه الفلسفة في العلوم تخصص نظرية الأعداد الجبرية.

• لها أنشطة علمية في المؤتمرات والندوات والملتقيات وورش العمل داخل المملكة و خارجها.

• برز اسمها في الطبعة الخامسة عشر من الموسوعة العالمية Who's Who In The World

• مثلت كلية العلوم بالجامعة في اجتماع عمداء كليات العلوم في اتحاد الجامعات العربية في عدة دول.

• رئيسة الملتقى العلمي الأول لكلية العلوم (مسيرة المرأة السعودية في كليات العلوم ) 1432هـ كلية العلوم.

• عضو في عدة لجان علمية و ثقافية داخل الجامعة و خارجها.

• عضو مراجع في الموسوعة الأمريكية Mathematical Reviews الجمعية الأمريكية للعلوم الرياضية AMS من عام 2003/2013

• شاركت في اعداد ومراجعة خطط قسم الرياضيات بالجامعة و كذلك كتب الرياضيات للتعليم العام.

• عضو مجلس ادارة الجمعية السعودية للعلوم الرياضية لثلاث دورات متتالية.

• أدرج اسمها في (معجم أسبار للنساء السعوديات).

• شاركت في وضع اسئلة الثانوية العامة على مستوى المملكة عام 1417هـ.

• شاركت مؤسسة موهبة في بعض البرامج الإثرائية.

• لديها كتاب ( أسس الرياضيات ) للمرحلة الجامعية .

• شاركت في تأليف كتاب ( التحليل الحقيقي) للمرحلة الجامعية. 

• توج عطاؤها وتميزها بالأمر الملكي الكريم رقم أ/45 التاريخ 29/2/1434هـ
1- Abu Muriefah , F. and AL Rashed , A. “ The diophantine equation x^2+b= cy ^n” J. Anal. Num. Theo. 1, No. 1, 15-21 (2013).

2- Abu Muriefah , F. and AL Rashed , A. “On the diophantine equation x^2-4p^m =± y ^n” Arab J. Math. Sci. 18, No. 2, 97-103 (2012).

3- Abu Muriefah, F. Luca, F. Siksek, S. Tengely, S. “ On The diophantine equation x^2+C =2y ^n ". Int. J. Number Theo. 5, No. 6, 1117-1128 (2009).

4- Abu Muriefah , F. and AL Rashed , A. “On The diophantine equation x^2=4q^m-4q ^n +9”. J. K.A. U. Science, Vol . 21 No. 1,135-141 (2009).

5- Abu Muriefah , F. and AL Rashed , A. “ On the diophantine equation 5x^2+1= 6^n " , Far. East J. Pure Math. Sci. Vol. 31, No.1, 113-117 (2008).

6- Abu Muriefah, F. Luca, F. and Togbé,T. “ On The diophantine equation x^2+ 5^a. 13^b= y^n ”. Glasgow Journal of Math. Glasgow Math. J. United Kingdom 5, 1-7 (2008).

7- Abu Muriefah , F. “ The diophantine equation p x^2 +q^2k= y^n” J. Num. Theory. 218 (6) 1670-1675 (2008) .

8- Abu Muriefah , F." An exponential Diophantine Equation ". Umm Al-Qura Univ. J. Sci. Med. Eng. 19 (1) 95-102 (2007).

9- Abu Muriefah , F. " On the diophantine equation d1 x^2 +4d2= y^n ". Arab J. Math. Sci. 12(1) 1-6(2006).

10- Abu Muriefah , F. and AL Rashed , A. "On The Simultaneous Diophantine Equations y^n2– x^2 =4 and Z^2–442 x^2 = 441" . Arabian J. Science and Engineering. Vol. 26 (1A) 207- 211 (2006) 

11- Abu Muriefah , F." On the diophantine equation x^2 +5^2k = y^n " . Demo Math. 319 (2) 285-289 (2006).

12- Abu Muriefah , F. and Bugeaud, Y. “The Diophantine equation x^2 +c= y^n : a brief overview”. Rev. Columbiana Mat. , (40) 31-37 (2006). 

13- Abu Muriefah , F. and AL Rashed , A. (Some diophantine quadruples in the ring Z ).Math. Comm. (9) 1-8(2004).

14- Abu Muriefah , F. and AL Rashed , A. "On the extendibility of the diophantine triple {1,5,c}". Inter. J. Math. and Math. Sci. 33, 1737-1746(2004). 

15- Abu Muriefah, F. and Arif, S. “ On The diophantine equation x^2 + q^(2k+1)= y^n” J. Num. Theory. 95, 95-100(2002). 

16- Abu Muriefah, F. “ On The diophantine equation p x^2 + 3^n = y^p” . Tamkang J. Math. Sci. Vol. 31(1) 79-84(2001).

17- Abu Muriefah, F. “ On The diophantine equation A x^2 +2^2m = y^n” . Inter. J. Math. and Math. Sci. 25(6) 373-381. (2001).

18- Abu Muriefah, F. and Arif, S. “ On The diophantine equation x^2 + q^2k = y^n” Arabian J. Science and Engineering. Vol. 26 (1A) 53- 62 , (2001). 

19- Abu Muriefah, F . “ On The diophantine equation x^3 = dy^2 q^2” . Inter. J. Math. and Math. Sci.Vol.28(8) 493-497,(2001).

20- Abu Muriefah, F. and Arif, S. “On The diophantine equation x^2 + 2^k = y^n II ” .Arab J. Math. Sci. Vol.7,(2) 67-71. (2001).

21- Abu Muriefah, F. and Arif, S. “ On The diophantine equation x^3= d y^3 + p^3” . Far. East J. Pure Math. Sci. ( FJMS)1149-157. (2000).

22- Abu Muriefah, F. and Arif, S. “ The diophantine equation x^2 +5^(2k+1) = y^n”. Indian J. Pure. Appl. Math. 30(3) 229-231, ( 1999).

23- Arif, S. and Abu Muriefah, F. “ On The diophantine equation x^2 +3^m = y^n” . Inter. J. Math. and Math. Sci. 21, 619-620. (1998). 

24- Abu Muriefah, F. and Arif, S. “ On a diophantine equation” . Bull. Austral. Math. Soc. 57, 189-198.(1998). 

25- Arif, S. and Abu Muriefah, F. “ On The diophantine equation x^2 + 2 ^k = y^n ” . Inter. J. Math. and Math. Sci. 20, 299-304. (1997).

فدوى بنت سلامة أبو مريفة مجلس الشورى

فدوى بنت سلامة أبو مريفة الحويطات
• مجلس الشورى

• جامعة الأميرة نورة بنت عبدالرحمن

• أمر ملكي أ/45 لسنة 1434 القاضي بتكوين مجلس الشورى

• مؤسسة موهبة


</doc>
<doc id="3108233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108233" title="الحكومة اللبنانية 40 (شباط 1968)">
الحكومة اللبنانية 40 (شباط 1968)

الحكومة اللبنانية الاربعون بعد الاستقلال و السادسة بعهد الرئيس شارل حلو ، و هي سابع حكومة يترأسها عبدالله اليافي .



</doc>
<doc id="3108234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108234" title="الحكومة اللبنانية 41 (تشرين الاول 1968)">
الحكومة اللبنانية 41 (تشرين الاول 1968)

الحكومة اللبنانية الواحدة و الاربعون بعد الاستقلال و السابعة بعهد الرئيس شارل حلو ، و هي ثامن حكومة يترأسها عبدالله اليافي .



</doc>
<doc id="3108236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108236" title="الحكومة اللبنانية 42 (تشرين الاول 1968)">
الحكومة اللبنانية 42 (تشرين الاول 1968)

الحكومة اللبنانية الثانية و الاربعون بعد الاستقلال و الثامنة بعهد الرئيس شارل حلو ، و هي تاسع حكومة يترأسها عبدالله اليافي .



</doc>
<doc id="3108237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108237" title="الحكومة اللبنانية 43 (كانون الثاني 1969)">
الحكومة اللبنانية 43 (كانون الثاني 1969)

الحكومة اللبنانية الثالثة و الاربعون بعد الاستقلال و التاسعة بعهد الرئيس شارل حلو ، و هي سابع حكومة يترأسها رشيد كرامي .



</doc>
<doc id="3108238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108238" title="تحلون الدم">
تحلون الدم

تحلون الدم -تعريف تحلون الدم
-تدخل الانسولين و الغليغاغون

-بوابة الطب
-كتاب اولى باك

تحلون الدم هو نسبة الغليغوز المذابة في الدم
الانسولين يتدخل عن طريق نقله عبر الدم ليلتسق بمستقبلات نوعية في الكبد ثم يتم تخزين الغليغوجين في الدم 
أما الغليغاغون هو هرمون يحرر عند الصيام بحيث يساعد الكبد على حلمأة الغليغوجين وتحويل هذا الأخير إلى غليغوز.
يلعب الكبد دورا أساسيا في تنظيم تحلون الدم بتحويل الفائض من الكليكوز إلى غليكوجين ,و بتحويل الغليكوجين إلى كليكوز في حالة نقصه,و الأحماض الأمينية و الدهنية إلى كليكوز. فالكبد إذن منتج و خازن للكليكوز.


</doc>
<doc id="3108239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108239" title="الحكومة اللبنانية 44 (تشرين الثاني 1969)">
الحكومة اللبنانية 44 (تشرين الثاني 1969)

الحكومة اللبنانية الرابعة و الاربعون بعد الاستقلال و العاشرة بعهد الرئيس شارل حلو ، و هي ثامن حكومة يترأسها رشيد كرامي .



</doc>
<doc id="3108240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108240" title="الحكومة اللبنانية 45 (تشرين الاول 1970)">
الحكومة اللبنانية 45 (تشرين الاول 1970)

الحكومة اللبنانية الخامسة و الاربعون بعد الاستقلال و الاولى بعهد الرئيس سليمان فرنجية ، و هي خامس حكومة يترأسها صائب سلام .



</doc>
<doc id="3108241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108241" title="الحكومة اللبنانية 46 (أيار 1972)">
الحكومة اللبنانية 46 (أيار 1972)

الحكومة اللبنانية السادسة و الاربعون بعد الاستقلال و الثانية بعهد الرئيس سليمان فرنجية ، و هي سادس حكومة يترأسها صائب سلام .



</doc>
<doc id="3108242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108242" title="الحكومة اللبنانية 47 (نيسان 1973)">
الحكومة اللبنانية 47 (نيسان 1973)

الحكومة اللبنانية السابعة و الاربعون بعد الاستقلال و الثالثة بعهد الرئيس سليمان فرنجية ، و هي الحكومة الوحيدة التي ترأسها امين الحافظ .



</doc>
<doc id="3108243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108243" title="الحكومة اللبنانية 48 (تموز 1973)">
الحكومة اللبنانية 48 (تموز 1973)

الحكومة اللبنانية الثامنة و الاربعون بعد الاستقلال و الرابعة بعهد الرئيس سليمان فرنجية ، و هي الحكومة الوحيدة التي ترأسها تقي الدين الصلح .



</doc>
<doc id="3108244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108244" title="الحكومة اللبنانية 49 (تشرين الاول 1974)">
الحكومة اللبنانية 49 (تشرين الاول 1974)

الحكومة اللبنانية التاسعة و الاربعون بعد الاستقلال و االخامسة بعهد الرئيس سليمان فرنجية ، و هي اول حكومة يترأسها رشيد الصلح .



</doc>
<doc id="3108245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108245" title="الحكومة اللبنانية 50 (أيار 1975)">
الحكومة اللبنانية 50 (أيار 1975)

الحكومة اللبنانية الخمسون بعد الاستقلال و السادسة بعهد الرئيس سليمان فرنجية ، و هي الحكومة الوحيدة التي ترأسها نور الدين الرفاعي .



</doc>
<doc id="3108248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108248" title="كيم سام-سوو">
كيم سام-سوو

كيم سام-سوو (ولد في 8 فبراير 1963): لاعب كرة قدم لعب في مركز خط الوسط من كوريا الجنوبية لكرة. لعب لمنتخب كوريا الجنوبية في كأس العالم 1986 لكرة القدم. وعلى المستوى المحلي لعب لنادي ألسان هيونداي ونادي سول في الدوري الكوري الجنوبي.



</doc>
<doc id="3108253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108253" title="الحكومة اللبنانية 51 (تموز 1975)">
الحكومة اللبنانية 51 (تموز 1975)

الحكومة اللبنانية الواحدة و الخمسون بعد الاستقلال و السابعة بعهد الرئيس سليمان فرنجية ، و هي تاسع حكومة يترأسها رشيد كرامي .



</doc>
<doc id="3108254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108254" title="الحكومة اللبنانية 52 (كانون الاول 1976)">
الحكومة اللبنانية 52 (كانون الاول 1976)

الحكومة اللبنانية الثانية و الخمسون بعد الاستقلال و الاولى بعهد الرئيس الياس سركيس ، و هي أول حكومة يترأسها سليم الحص .



</doc>
<doc id="3108255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108255" title="الحكومة اللبنانية 53 (تموز 1979)">
الحكومة اللبنانية 53 (تموز 1979)

الحكومة اللبنانية الثالثة و الخمسون بعد الاستقلال و الثانية بعهد الرئيس الياس سركيس ، و هي ثاني حكومة يترأسها سليم الحص .



</doc>
<doc id="3108256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108256" title="الحكومة اللبنانية 54 (تشرين الاول 1980)">
الحكومة اللبنانية 54 (تشرين الاول 1980)

الحكومة اللبنانية الرابعة و الخمسون بعد الاستقلال و الثالثة بعهد الرئيس الياس سركيس ، و هي أول حكومة يترأسها شفيق الوزان .



</doc>
<doc id="3108257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108257" title="الحكومة اللبنانية 55 (تشرين الأول 1982)">
الحكومة اللبنانية 55 (تشرين الأول 1982)

الحكومة اللبنانية الخامسة و الخمسون بعد الاستقلال و الاولى بعهد الرئيس امين الجميل ، و هي ثاني حكومة يترأسها شفيق الوزان .



</doc>
<doc id="3108258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108258" title="الحكومة اللبنانية 56 (نيسان 1984)">
الحكومة اللبنانية 56 (نيسان 1984)

الحكومة اللبنانية السادسة و الخمسون بعد الاستقلال و الثانية بعهد الرئيس امين الجميل ، و هي عاشر حكومة يترأسها رشيد كرامي .



</doc>
<doc id="3108260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108260" title="الحكومة اللبنانية 57 (أيلول 1988)">
الحكومة اللبنانية 57 (أيلول 1988)

الحكومة اللبنانية السابعة و الخمسون بعد الاستقلال و الثالثة بعهد الرئيس امين الجميل ، و هي حكومة ميشال عون العسكرية .



</doc>
<doc id="3108263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108263" title="الحكومة اللبنانية 58 (نوفمبر 1989)">
الحكومة اللبنانية 58 (نوفمبر 1989)

الحكومة اللبنانية الثامنة و الخمسون بعد الاستقلال و الاولى بعهد الرئيس الياس الهراوي ، و هي ثالث حكومة يترأسها سليم الحص .



</doc>
<doc id="3108264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108264" title="الحكومة اللبنانية 59 (كانون الأول 1990)">
الحكومة اللبنانية 59 (كانون الأول 1990)

الحكومة اللبنانية التاسعة و الخمسون بعد الاستقلال و الثانية بعهد الرئيس الياس الهراوي ، و هي أول حكومة يترأسها عمر كرامي .



</doc>
<doc id="3108265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108265" title="الملصقات خلال الحرب الأهلية الإسبانية">
الملصقات خلال الحرب الأهلية الإسبانية

الملصقات خلال الحرب الأهلية الإسبانية
الملصق المضاد للفاشية الذي بيين عن التدخل الإيطالي في الصراع الإسباني قام بتحفيز الانتفاضة الوطنية. 
كانت الملصقات خلال الحرب الأهلية الإسبانية أداة سياسية واجتماعية، وظفت من قبل حكومة الجمهورية والطوائف المختلفة ايديولوجيا، التي شاركت فى الصراع بعد الضربة العسكرية في 18 من يوليو عام 1936.
ويُحتفظ في الأرشيف العام للحرب الأهلية الإسبانية الموجود في مكتبة مدريد، الذي تم تأسيسه عام 1979، علي مجموعه قيمه من الملصقات بمجمل 2280 قطعة مختلفة الفصائل ومتعددة المصادر.
وعلي طول قائمة الفنانين الجرافيكيون والرسامين والنحاتين والمثقفين فى مختلف حركاتهم اكدوا على وفرة الإنتاج المحافظ، ويمكن اختيار بعضهم كمراجع مثل: راون وبرداسانو وفنتسرو وارتيت وبرياتو وسوينس من تيجادا وبلبيرد ليسارت او الاخوه ارتورو وبسينت بايستر ماركو.

أعطى المحتوى الدرامي للحرب الأهلية، الذي تطور في إسبانيا بين عامي 1936 و1939، دافعا إبداعيا مهما لفناني الجرافيك ومحددات الوسط الثقافي. وقتها تحولت الملصقات السياسية إلى استعراض شعبي للشعارات الخاصة بالحكومة والاحزاب السياسية والنقابات والإدارة الدعائية الخاصة بالتمرد العسكري.

جزء كبير من الأعمال المحفوظة في الأرشيف العام للحرب الأهلية تم تجميعة او التحفظ عليه من قبل الوفد الوطني للخدمة الوثائقية، المُؤسس عام 1944، والمندرجة من المؤسسة الناشئة عام 1937 والتي تفككت عام 1977.هذه المؤسسة اللمفوضه للسيطرة والدعاية تالفت من قسمين: السياسة الاجتماعيه والخاصة (باكثر من 1280 وثيقة مجمعة في حيازة الجمهورية، ويشمل ملصقات سابقة للحرب ما بين 1931 الي 1936) ويمتلأ القسم الخاص بوثائق متعلقة بالماسونية ومنظمات أخرى تابعة إلى المسيحية الرسمية للفاشية.

يحتفظ الأرشيف العام للحرب الأهلية الإسبانية أيضا ب 876 قطعة من المجموعة المجمعة علي يد الكاتب المقالي خوسيه ماريو أرميرو، والتي استحوذت عليها الدولة عام 2001. تضم بينها وثائق وكتب وصحف وتوجد عناصر مجمعه ذات قيم تراثية مُنتجة من قِبل الحزب الوطني طبعت فورا بعد الحرب.

يمكن ترتيب موضوعات الملصقات المجمعة في الأرشيف إلى الأصناف الآتية:

= الطباعة والتمويل =
كانت الاماكن الأساسية للطباعة في مدريد، وبرشلونة وفالينسيا حيث عاصرت مقوامة هذه المدن والفصائل الموالية للجمهورية بها الكثير من التطور في الفن الجرافيكي، ولكن الجدير بالذكر، المطابع المتواجدة في بلبيا وقشتالة وسانتا ندرو او خيخون و المتواجده خارج إسبانيا مثل باريس وموسكو ولينينغراد.
ومن بين المحررين الاكثر انتاج كان وزير التعليمات العامة ووزير الدعاية للجمهورية الإسبانية الثانية، ومن بين الممارسين(النقابات، والاحزاب السياسية والجمعيات) و جدير بالذكر: الاتحاد العام للعمال، الحزب الإشتراكي الإسباني، الإتحاد الوطني للجمعية العالمية للعمال والشباب الاحرار، الكتيبة الاسبانية، بالاضافة الي منظمات مثل " راس الجبهة" او الجمعيات المصادقة للاتحاد السوفيتي.

= الحزب الوطني =
استخدم الفصيل المتمرد ملصقات عن وحدة اسبانيا، الايمان و المسيحيه، والخط القوطي(استخدم من قبل هتلر خلال النازيه) و نموذجيه الانسان الخارق. بالمثل ظهر علم الرموز المبني علي الفاشيه او الانتصاريه مثل النسر ذو راسين او النير و الاسهم و الصليب المعقوف (يميل الي اتجاه معاكس للتقاليد).
و يبروز في ذلك سينز من تيجادا وخواكين بالبيرده و ايضا من المعتاد ضم توادورو و اربيره دلجادو، خوسي كابيرو، خ.خ.اتشا وخ.ولاسجاستي

= الحزب الجمهوري =
" الصناعه العماليه المجمعه للمفروشات" جمله علي ملصق مزور اعلن من قبل الحكومه الثانيه للجمهوريه الاسبانيه في 13 من مايو عام 1937.
يتسلط الضوء في ملصقات الفصيل الجمهوري علي اهميه التعليم، النضال ضد الفاشيه، ضروره النضباط، شعرات من اجل الشركات المموله،الخ. و بالاخذ بعين الاعتبار لهذه الرموز،فقد تمثلوا في المنجل، المطرقه و ادوات صناعيه اخري (مثل التروس او المفارق) و النجمه ذي الخمس نقاط و ذي ثلاثه(النجوم العالميه). 
من قائمه طويله من الفنانون المختلفين بالايدلوجيه و المهارات، يبروز اسماء مثل اوريليو ارتيتا، الاخوه ارتورو و بسينتي بيستره ماركو، بردسانو،فنسيره، مانولو برياتو، امادو وليبير، ماوبريبث اة خوسب رناو.

= الملحقات علم الرموز =
من المثير للاهتمام تحليل الشفرات و المفاهيم لهذه الرموز المختلفه من اجل فهم افضل للسياق و المعني الخاص لبعض من هذه الملصقات و التي يظهر فيها هذه الرموز:
النسر: يعتبر النسر علي المستوي العالمي ملك الطيور و ايضا يستخدم كرمز الشمس، الولاء، و يمثل السلطه، القوه، النصر و الفخر.
التاج: يرمز للسياده، و يمثل الجزء الاكثر نبلا في الشخص.
النيرو لاسهم: معروف كرمز للفاشيه الاسبانيه. هذا الرمز يمثل اتحاد العائله المالكه الكثوليكيه. والاتحاد بين الممكتين الاكثر اهميه في الاجزيرة الابيريه.
الصليب المعقوف: منذ اللحظة الاولي و هو كان رمز ايجابي،و هو رمز هندوسي و الذي يمثل الحظ و التقمس بعد ذلك، اتخذه هتلر كرمز للنازيه.
المطرقه و المنجل: المنجل متلك الشكل الخاص للقمر المتزايد، يمثل الوقت و الموت، يمثل الدوره السنويه للتجدود، و لقد اجتمع الرمزان لتكوين رمز الاتحاد السوفيتي القديم، و في الواقع يمثلان الحركه الاشتراكيه.
النجمه الحمراء ذات الخمس نقاط: الخمس نقاط تمثل الخمس قارات، ايضا، استخدامها الاكثر شيوعا كان في الحركه العلمانيه والاجتماعيه. و لكن تمثل ايضا طبقات المجتمع الخمس: الشباب، العسكريون، العمال، المزارعون و المثقفون.
اللون الاحمر: لون الحياه، الدم، النار. الحب و الحرب، و في كثير من الاحيان يمثل النبلاء.
اللون الاصفر:لون الشمس، النور و الذهب الاصفر. وفي اوربا، يرتبط اللون الاصفر بالجبن. هو اللون الاكثر شيوعا ولذللك يتم توظيفه كعلامه للتحذير. ايضا في بعض الاحيان، كما يقال، يتم استخدامه كرمز للعلوم و التفكير العلمي

= انظر ايضا =
الدعاوة خلال الحرب الأهلية الإسبانية

= الملاحظات =
اوائل الملصقات المصنعه في اسبانيه ظهرت في برشلونه عام 1894، اعلن معظمها لاول مره في السرح و الحفلات الفنيه و بكميه مختلفه صغيره من منتجات الاستهلاك عبر الحقبه. كان هذا النوع من الملصقات في اوائل وكالات النشر و الصحف و المجلات التنويريه شديد الارتباط بالمعاصرو هيمنه الفن الديكو، متبعين النموذج الفرنسي موضحين اهتمام كبير الي العناصر التصويريه و التوظيفيه و تركوا الي المستوي التالي التجريد. و كانت المصقات القشطيليه الاولي في الظهور بفضل فنانين مثل خوسيب تريادو، ادريا جوال و الرسام رامون كاسس. ايضا تجمع في برشلونه فنانون من مجتمعات اخري مثل الارجوني ثدون.
"رناو-فونتسره: ملصقات الحرب الاهليه" جمع تصريحات من قبل ماريا رويبث. تم استشارتها في ماية عام 2014

= المصادر =
= المراجع =


</doc>
<doc id="3108266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108266" title="الحكومة اللبنانية 60 (أيار 1992)">
الحكومة اللبنانية 60 (أيار 1992)

الحكومة اللبنانية الستون بعد الاستقلال هي الثالثة في عهد الرئيس الياس الهراوي، وهي ثاني حكومة يترأسها رشيد الصلح.


</doc>
<doc id="3108267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108267" title="الحكومة اللبنانية 61 (تشرين الاول 1992)">
الحكومة اللبنانية 61 (تشرين الاول 1992)

الحكومة اللبنانية الواحدة الستون بعد الاستقلال و الرابعة بعهد الرئيس الياس الهراوي ، و هي أول حكومة يترأسها رفيق الحريري .



</doc>
<doc id="3108268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108268" title="الحكومة اللبنانية 62 (أيار 1995)">
الحكومة اللبنانية 62 (أيار 1995)

الحكومة اللبنانية الثانيةو الستون بعد الاستقلال و الخامسة بعهد الرئيس الياس الهراوي ، و هي ثاني حكومة يترأسها رفيق الحريري .



</doc>
<doc id="3108269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108269" title="الحكومة اللبنانية 63 (تشرين الثاني 1996)">
الحكومة اللبنانية 63 (تشرين الثاني 1996)

الحكومة اللبنانية الثالثة و الستون بعد الاستقلال و السادسة بعهد الرئيس الياس الهراوي ، و هي ثالث حكومة يترأسها رفيق الحريري .



</doc>
<doc id="3108270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108270" title="الحكومة اللبنانية 64 (كانون الأول 1998)">
الحكومة اللبنانية 64 (كانون الأول 1998)

الحكومة اللبنانية الرابعة و الستون بعد الاستقلال و الاولى بعهد الرئيس اميل لحود ، و هي رابع حكومة يترأسها سليم الحص .



</doc>
<doc id="3108272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108272" title="أنجيليك كيدجو">
أنجيليك كيدجو

أنجيليك كيدجو ولدت في 14 يوليو 1960 في بنين ، مغنية و كاتبة كلمات تحمل الجنسيتين البنينية و الفرنسية. فازت بجائزة غرامي عن صنف موسيقى العالم مرتين: الأولى سنة 2008 و الثانية في 2015 .


</doc>
<doc id="3108273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108273" title="الحكومة اللبنانية 65 (تشرين الأول 2000)">
الحكومة اللبنانية 65 (تشرين الأول 2000)

الحكومة اللبنانية الخامسة و الستون بعد الاستقلال و الثانية بعهد الرئيس اميل لحود ، و هي رابع حكومة يترأسها رفيق الحريري .



</doc>
<doc id="3108274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108274" title="الحكومة اللبنانية 66 (أبريل 2003)">
الحكومة اللبنانية 66 (أبريل 2003)

الحكومة اللبنانية السادسة و الستون بعد الاستقلال و الثالثة بعهد الرئيس اميل لحود ، و هي خامس حكومة يترأسها رفيق الحريري .



</doc>
<doc id="3108290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108290" title="معركة كونسيبسيون">
معركة كونسيبسيون

حدثت معركة كونسيبسيون في شهر اكتوبر من عام 1835 بين جنود المكسيك بقيادة العقيد دومينجو اجارتيكا وبين المتمردين من تكساس بقيادة جيمس باوي و جيمس فانين. وصف المؤرخ ج. ر. ايدمونسون التلاحم الأول الذي دام 30 دقيقة "بالتلاحم الأعظم في ثورة تكساس على أرض كنيسة كونسيبسيون"، عن بعد ميلين (3.2 كم) من جنوب سان أنطونيو (تكساس) التابعة للولايات المتحدة الأمريكية في الوقت الراهن.

وفي الثالث عشر من شهر اكتوبر جيش تكساس الحديث والذي يقوده ستيفان س أوستين متجها به إلى بيكسار، حيث يقود مارتن بيرفكتو دي كوس ما بقي من الجيش المكسيكي في تكساس. في السابع والعشرين من شهر اكتوبر، أرسل أوستين كل من فانين و باوي برفقة 90 جندي ليجدوا نقطة دفاع بالقرب من مقاطعة بيكسار (تكساس) ليأخذ جيش تكساس قسط من الراحة، بعد اختيار المنطقة، خيمت فرقة الاستطلاع في تلك الليلة وارسلت رسول ليخبر أوستين بذلك، بعد علمهم بانقسام الجيش، قام كوس بإرسال اجارتيكا برفقة 275 من الجنود ليهجموا جيش تيكساس المخيمين، احتمى جيش تكساس في أخدود يشبه حدوة الحصان، وكان نقطة دفاعية استراتيجية من حيث اطلاق بعيد المدى و الامداد بالرصاص الذي أسهم في مقاومتهم العديد من هجمات المكسيكيين، إنسحب المكسيكيون قبل وصول ما بقي من جيش تكساس بثلاثين دقيقة. يقدر المؤرخون بوفاة ما يقارب 14 إلى 76 جندي مكسيكي حينما لم يمت سوى جندي واحد فقط من جيش تكساس. 

أصر جيش تكساس الحديث على انهاء سيطرة الجيش المكسيكي على أراضي تكساس، اتجه الجيش بعدها نحو سان أنطونيو (تكساس) في الثالث عشر من اكتوبر عام 1835. وصل قبل ذلك بأيام الجنرال مارتن بيرفكتو دي كوس نسيب الرئيس المكسيكي إلى مقاطعة بيكسار (تكساس) ليقود كامل الجيش المكسيكي في تكساس. بحلول العشرين من اكتوبر قام جيش تكساس بقيادة ستيفين ف. أوستين بتوطين متحدثين للغة الانجليزية في تكساس مروراً بمنطقة سالادو (تكساس)  ليقوموا بحصار مقاطعة بيكسار (تكساس). أراد الجيش المكسيكي من منع جيش تكساس من معاينة دفاعاته، فجعلوا الوصول من وإلى المدينة امرا صعبًا، رغم ذلك، استطاع البعض ان يتركوا ديارهم ويلتحقوا بصفوف جيش تكساس. كان باوي من بين الذين هربوا، وكان معروفاً بخبرته القتالية؛ وما اسهم في شهرته هي الاقوال حول شجاره الشهير في ساند بار وبحثه عن منجم سان سابا المفقود.

اعطى أوستين ترقية لجيمس باوي برتبة عقيد في الثاني والعشرين من اكتوبر, ومنحه قيادة الكتيبة الأولى برفقة الكابتن جيمس و. فانين. قامت الفرقة الاولى قبل حلول اللّيل بمهمة استطلاع لتقيم المهام السابقة اللتي اجريت حول سان أنطونيو (تكساس) ليجدوا مواقع مناسبة للتخييم. تعرف السكان المحليّين على المنطقة، وقاد جون سيجين رجاله عبر النهر بعد تحريهم لثلاث بعثات، قاما كل من جيمس باوي و فانين باختيار موقع كنيسة سان فرانسيسكو القديمة كأفضل موقع للتخييم. ألتحق بهم ما بقي من جيش تكساس في 27 اكتوبر. كان أوستين مصرا ليتحرك بالقرب من مقاطعة بيكسار (تكساس)، فأرسل كل من جيمس باوي و جيمس فانين ليجدوا موقع دفاعي مناسب ليخيم الجيش فيها اثناء الليل. 

رافق تسعون جندي جيمس باوي وفانين، وقسموا إلى اربعة مجموعات بقيادة أندريو بريسكو، روبرت كولمن، مايكل جوهان و فالينتاين بينت. اتجهت المجموعة شمالا باتجاه نهر سان أنطونيو (تكساس) خلف الكنيستين سان جون و سان جوس، وعبر طريقهم صادفوا فرقة استطلاعية تابعة للجيش المكسيكي، والذين انسحبوا إلى مقاطعة بيكسار (تكساس) بعد اشتباك لم يدم طويلا. توقف جيش تكساس بالقرب من كنيسة كونسيبسون والتي تبعد حوالي الميلين (3.2 كم) من مقاطعة بيكسار (تكساس) و سان أنطونيو (تكساس) و 6 اميال من مخيم جيش تكساس بالقرب من كنيسة سان فرانسيسكو القديمة، توقفت فرقة الاستطلاع لجيش تكساس بالقرب من كنيسة كونسيبسيون بخمس مئة ياردة (460 متر) غرب الكنيسة، انحنى نهر سان أنطونيو (تكساس) على شكل حدوة الحصان، بإنحناء جانبي النهر بما يقارب 100 ياردة (91 متر) عن بعضهما، حسب أقوال المؤرّخ ألوين بار، بأن ضلال الأشجار غطّت كل من سطح و قاع النهر والتي تمتد بستة اقدام تحت مستوى سطح النهر. أرسل جيمس باوي وجيمس فانين مرسول ليخبر أوستين بمكان كونسيبسيون بدلا من العودة إليه. في اليوم التالي أشار أوستين غاضبا الى ضبَّاط مهددًا لأنهم لم يلتزموا بالأوامر مع القاضي العسكري. انقسمت فرقة تكساس الاستطلاعية إلى مخيمين. راقب جيمس فانين 49 رجلاً على الجزء الجنوبي من انحناء النَّهر، حينما كان جون باوي وبقية الجنود مخيمين في الجزء الشمالي من النَّهر. في حالة ظُهُور قواة مكسيكية من الجهة الشمالية سيكونون على مرمى قواة تكساس. ثبتت الأوتاد حول الكنيسة وفي برجها مما اسهم في وضوح الرؤية بشكلٍ كَبِير. حينما خيم الجيش في المساء، تفاجئوا حينما شاهدوا قذيفة المدفع المكسيكية، والتي اطلقت من أحد أبراج الكنائس في مقاطعة بيكسار (تكساس)، لكنها سقطت خلف مخيمهم مباشرة. شك مُعظم الجنود بأن قسيس الكنيسة اخبر الجيش المكسيكي عن موقعهم.

أمر مارتن بيرفكتو دي كوس العقيد دومينجو اجارتيكا ليقود هجوما في الصباح الباكر في 28 اكتوبر، في أمل القضاء على قوات تكساس قبل ان تصل قواة الجيش الاخرى. غادر دومينجو مقاطعة بيكسار (تكساس) الساعة 6:00 صباحاً برفقة 275 من الجند المكسيكيين جالبين معهم مدفعين. أسهم الضباب الكثيف في تأخير وصولهم، ولم يصل الجند لكونسيبسيون إلا في الساعة 7:30 أو 8:00 صباحاً. أطلق الخيالة المكسيكيين على مراقِب جيش تكساس هنري كارنس، وبعد تبادل النار لاذ هنري بالفرار إلى رفاقه قائلاً "يا رِجَال، لقد اطلق الأوغاد على مخزن البارود لدي". احتمى جنود تكساس في الخندق، وكانوا يطلقون النار من حافة الخندق قبل نزولهم 6 أقدام إلى قاع الخندق ليعيدوا تعبئة الذخيرة. حينما سارع بقية جنود تكساس اللحاق ببقية القوات، أسقطت رصاصة مكسيكية بِن خارفِز في ضفة النَّهر. أصابت الرصاصة سكين خارفِز فاختل توازنه ولم يُعاني سوى كدمات بسيطة.

كان موقع قوات تكساس محاطاً بالأشجار، مما صعّب مناورة الجيش المكسيكي. كان بقية القوات المكسيكية والمكونه من 200 جندي في الضفة الغربية من النَّهر، خلف قوات تكساس، ليمنعوا فرار الجيش إن حدث ذلك. 

جلب المقدم خوزيه ماريا ميدوزا معه جنود المشاه المكسيكيين وسلاح المدفعية عبر النهر إلى منطقة اقل ارتفاعاً من جيش تكساس. ومن جهة اخرى. حفر جيش تكساس بالقرب من مخيمهم خنادق تؤمن لهم رؤية أفضل وتسهل عليهم الحركة أثناء القتال. إلتحم كلا الطرفين لمدة تقارب الساعتين، حتى بدأ الضباب بالتلاشي. وفي تلك اللحظة، عبر 50 إلى 60 جندي مكسيكي البستان ليطوقوا كتائب تكساس. شاهد جيمس باوي تحركاتهم وهتف إلى قواته قائلا " إحتموا يارجال، وأحفظوا ما بقي من ذخيرتكم، فنحن لا نستطيع أن نضحي برجل آخر!" وعن بعد 300 ياردة (270 متر) من مواقع قوات تكساس، أخذ الجيش المكسيكي بتشكيل صف من الجنود يتوسطه المدافع. أخذوا يطلقون النار أثناء تقدمهم إلى مواقع كتائب تكساس. حسب أقوال احد جنود تكساس نوح سميث ويك، " كانت الرصاصات والشظايا ترتطم بالأشجار اللتي أمامنا، وتساقطت ثمارها علينا، ورأيت رجالاً يلتقطونها ويأكلون منها دون إكتراث لما يحدث حولهم وكأنها سقطة جراء الرياح." وضح جيمس باوي في تقريره لأوستين بأن " قوات العدو كانت تطلق نيرانها في شرارة واحدة، أي: (في وقت واحد منتظم)، حينما صفوفنا كانت تتأخر في الإطلاق، لكن بأفضل دقة وتأثير على الهدف." سجلت قواة المشاة المكسيكية أبعد إصابة عن بعد 70 ياردة ( 64 متر) والتي أطلقها الجندي براون بيس، مقارنةً بأسلحة قوات تكساس طويلة المدى التي أصابت الأهداف عن بعد 200 ياردة (180 متر). جيش تكساس كان يعاني من قلة الذخيرة، بالرغم من توفر الذخيرة لدى الجيش المكسيكي، لكن جودتها رديئة. كانت رصاصات الجيش المكسيكي تخطئ إصابة جنود تكساس في الكثير من الأحيان مسببة أضرار قليلة بدلاً من ترك الكدمات. حينما أمر الضباط المكسيكيين بالهجوم على الإنحناء الجنوبي حيث يوجد جيمس فانين وجنوده، أرسل جيمس باوي سرية كولومن لمساعدتهم. تحرك معضم جنود تكساس إلى مواقعهم الجديدة اسفل الضفة، لكن ظهر الجنود فور قدوم قوات تكساس وعبروا البستان. تسبب ذلك في إصابة احد الجنود، ريتشارد أندريوس، اصيب في جانبه برصاصة ومات بعد ما انتهت المعركة بساعات.

إنسحب الجنود المكسيك فور وصول التعزيزات جنوب حدوة الحصان، تراكين ورَاءَهُم المدافع بالقرب من قوات تكساس بمسافة 100 ياردة (91 متر). سددوا جنود تكساس نحو جنود المدافع. تركت المدافع بعد مقتل أو إصابة ثلاث فرق من جنود تكساس. قام الجنود المكسيكيين بشن ثلاث هجمات؛ واللتي فشلت جميعها. حينما طلبت القوات المكسيكية الإنسحاب، أسقطتهم قوات تكساس من مسافات بعيدة. أُرسِلَت فرقة خيالة لإسترجاع الجنود المكسيكيين المصابين والمدافع، وحينما اقتربت فرق الخيالة، قاد جيمس باوي هجوماً نحو البستان. أستحوذ جنود تكساس على المدافع وقاموا بالتسديد نحو جيش المكسيك. أسهمت رصاصة بمقتل أحد سائقي البغال، مما أدى في إنقلاب العربة "مندفعة نحو الصفوف المكسيكية المشتتة." لم تدوم تلك المعركة سوى 30 دقيقة فقط.

أراد أوستين لم شمل الجزئين من جيشه فورًا في الثامن والعشرين من اكتوبر، لكن تأخرت الفرقة المخيمة بالقرب من كنيسة إيسبادا في محاولة بحث فاشلة عن فرقة تركت في ساحة المعركة. توجه المقدم ويليام بيريت تراڤيس وجنوده نحو قلب الجيش. حينما وصلوا إلى كونسيبسيون، كان الجيش المكسيكي واضح من مسافة بعيدة. وصل الجنود المكسيكيين إلى مقاطعة بيكسار (تكساس) سالمين، رغم مطاردة فرق تكساس لهم. وصل بقية جيش تكساس في أقل من 30 دقيقة من بعد إنتهاء 
المعركة، فظن أوستين بأن القوات المنسحبة عددها قليل بعدما هزموا في المعركة فأراد أن ينتهز الفرصة ويقضي عليهم في بيكسار. رفض جيمس باوي ومعظم الظباط فكرة أوستين لأنهم كانوا يوقنون بأن بيكسار شديدة التحصين. فتش جيش تكساس عن ما خلفه جنود المكسيك ورَاءَهُم بعد الإنسحاب، فوجدوا صندوق ذخائر، لكن كان جيش تكساس يعلم بأن البارود المكسيكي ضعيف الجودة فأخذوا الطلقات وتركوا البارود.

أمر أوستين قسيس وبعض الرجال أن يلتقطوا جثث الجنود المكسيكيين، قدر بار مقتل ما يقارب 14 جندي مكسيكي واصابة 39 مِنْهُم، بعض المصابين ماتوا بعد ذلك. وُرِد في كتاب "مصدر ألامو "الذي ألفه تيموثي توديش بأن 60 جندي مكسيكي قتل خلال المعركة، بينما قال المؤرخ ستيفن هاردين بإنهم كانوا 76. لم يمت من جيش تكساس سوى شخص واحد وهو أندريو، ولم يصاب من الجنود سوى خارفيز.

حدثت المعركة كما وصفها المؤرخ ج. ر. ايدمونسون "بالتلاحم الأعظم في ثورة تكساس على أرض كنيسة كونسيبسيون" كانت آخر الهجمات التي أمر بها مارتن بيرفكتو دي كوس. نسب بار النصر لجيش تكساس لأن الجيش كان " بقيادة متمكنة، مواقع دفاعية إستراتيجية، و إمتلاكها قوة نارية عالية." لم يتمكن الخيالة المكسيكيين أن يقاتلوا بكفاءة في التضاريس المليئة بالأشجار وبرك الأنهار، ولم تكن أسلحة الجيش المكسيكي بعيدة المدى كالتي مع جيش تكساس. قال بار بأن " النصر في معركة كونسيبسيون قد علّمنا درساً في شجاعة الجيش المكسيكي وأهمية المواقع الدفاعية الجيدة"، يضن هاردين بأن "آثار المعركة خلدت في أذهان جنود تكساس الإعتماد على أسلحتهم ذات المدى البعيد وإهانة أعدائهم". قال أحد الجنود الذين خدموا مع جيمس فانين لاحقاً بأن"خبرة جيمس فانين في معركة كونسيبسيون جعلته يعتمد على نفس الاحتياطات في تلك المعركة" والتي أسهمت في هزيمته في معركة كوليتو في شهر مارس من عام 1836. 



</doc>
<doc id="3108312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108312" title="كايل بيكرمان">
كايل بيكرمان

كايل روبرت بيكرمان هو لاعب كرة قدم أمريكي في مركز الوسط ولد في يوم 23 أبريل 1982 في كروفتون في ميريلاند في الولايات المتحدة، يلعب حالياً مع ريال سالت ليك وسبق له اللعب مع نادي كولورادو رابيدز و ميامي فيوشن، كما لعب مع منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2014 ألتي أقيمت في البرازيل، يبلغ طول اللاعب 178 سم.


</doc>
<doc id="3108319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108319" title="عبد الصمد بلكبير">
عبد الصمد بلكبير

عبد الصمد بلكبير مفكر، كاتب و سياسي مغربي.

ولد عبد الصمد بلكبير في مراكش عام 1947.

درس عبد الصمد في المدرسة العبدلاوية بباب دكالة، التي لها توجه سلفي وطني شوري، حيث درس على يد عبد الكريم الزمراني، أحد الرموز العلمية في مراكش، التي تأثر بها بلكبير بشكل كبير. تشبع ابن مراكش الحمراء من معين كتاب «الاستقصاء»، والكتب «الخلدونية» منذ المرحلة الابتدائية.

درس عبد الصمد المرحلة الإعدادية الثانوية في مدرسة ابن يوسف خلال فترة الستينيات.

هو خريج المدرسة العليا للأساتذة بفاس وحاصل على دكتوراه الدولة في الأدب الشعبي.


كما شغل عدة مسؤوليات، ومن بينها:

في سنة 1954، انخرط بلكبير في الكشفية «العبدلاوية»، التابعة لحزب الشورى والاستقلال. وفي سنة 1957، كان أول تكوين نقابي خضع له عبد الصمد بلكبير، في الإتحاد المغربي للشغل عندما التحق بالشبيبة العاملة، التي كان مقرها قريبا من منزل أسرته.

انخرط بلكبير في العمل النقابي من خلال واجهة الاتحاد الوطني لطلبة المغرب. أول نضال نقابي شارك فيه بلكبير، كان إضراب 1963، الخاص بالتعلم الأصيل. وكان حينها ابن مدينة النخيل من المسؤولين عن الإضراب التلامذي. تقلد المسؤولية المالية داخل اللجنة المكلفة بالإشراف على الإضراب. واقتحم بلكبير رفقة التلاميذ المحكمة بمراكش، فتم اعتقالهم قبل أن يطلق سراحهم.

التجربة النضالية جعلته ينخرط في الاتحاد الوطني للقوات الشعبية سنة 1965. شارك في تلك الفترة في إضرابات 23 مارس 1965، حيث قاد الإضرابات التي شهدتها مراكش في 27 مارس، فتم اعتقاله إلى جانب رفاقه، وأودعوا سجن بولمهارز. خاض المعتقلون أول إضراب عن الطعام، بعد أن دخل 9 تلاميذ في حرب «الأمعاء الخاوية». عرفت جلسة محاكمة التلاميذ مرافعات قوية قادها الأستاذ عبد الله الشليح، قبل أن يخطب الملك لإطلاق سراح المعتقلين، دون أن يحدد طبيعة المجموعة، التي كان المقصود بها مجموعة الفقيه البصري.

في سنة 1972 دخل بلكبير في العمل السري، ورفض النفي خارج المغرب، والاعتقال، لدرجة أنه ظل لمدة مختبئا عن الأنظار، إلى حين موعد امتحانات التخرج، التي أجراها وسط حراسة شاملة للطلبة، فكان يتحرك مع عشرات الطلاب. في مارس 1973 اعتقل بلكبير وخضع للمحاكمة، فخاض إضرابا لمدة 36 يوما، قبل أن يقضي مدة في السجن .

ساهم بلكبير في تأسيس الجمعية المغربية لحقوق الإنسان إلى جانب عبد الرحيم الجامعي. وخلال تأسيس منظمة العمل الديمقراطي الشعبي في 1984 ، ترشح للانتخابات البرلمانية، قبل أن يتم إسقاطه كما يؤكد ذلك عدد من رفاقه، الذين قالوا إن وزير الداخلية علق على ذلك بالقول إنها حادثة سير. تمكن بلكبير سنة 1993 من الفوز بمقعد في البرلمان، وحصل على رقم قياسي في الأسئلة باسم منظمة العمل، وأنشأ أول مقر برلماني وأخرج حصيلته في كتاب. عمل في ديوان عبد الرحمان اليوسفي، وانسحب مع انسحابه في 2002.

في سنة 1962 التحق بلكبير بالعمل الثقافي، من خلال جمعية الرابطة الفكرية، التابعة للاتحاد الوطني للقوات الشعبية، التي تخرج منها رموز اليسار المنتمين ل23 مارس.

تحمل بلكبير مسؤولية شبيبة الاتحاد الوطني للقوات الشعبية في الوقت الذي كان الحبيب الفرقاني مسؤولا عن الحزب، وهو ما شكل مرحلة مهمة في عمل عبد الصمد، إذ تأثر بالزعيم اليساري. في سنة 1967 عمل بلكبير في اتحاد جمعيات مراكش، وانخرط في جمعية «شبيبة الحمراء» و»كوميديا»، حيث نظم معرضا حول الصحف المغربية، باشتراك مع جريدة الأهداف. وفي سنة 1968 حصل بلكبير على الباكلوريا، ليتم توجيهه من قبل تنظيم 23 مارس صوب فاس لدراسة الأدب العربي. حيث صار مسؤولا في القطاع الطلابي، وركز حينها على التكوين الثقافي.

أسس شعبة العربية في مراكش، التي تعتبر نموذجية في العالم العربي. فكان العشرة الأوائل في امتحان الأساتذة هم من شعبة اللغة العربية بمراكش.

أسس جريدة «الجامعة»، التي وصلت مبيعاتها إلى 100 ألف نسخة ووظفت مداخيلها لعدة أنشطة، منها نشر 25 عملا مغربيا، منها لأحمد بوزفور ومحمد زفزاف، الوديع الأسفي، مليكة العاصمي ومنتجات أدبية لمعتقلين. ونشر مجلة 8 مارس.

بعدها ساهم في تأسيس عدة منابر ثقافية منها أسبوعية "أنوال الثقافي" ومجلة "عيون المقالات".

أسس مجلة «الملتقى» التي صدر منها أكثر من 30 عددا.

شارك بلكبير في تأسيس المؤتمر القومي العربي، والمؤتمر القومي الإسلامي ومنتدى ابن تاشفين المجتمع والمجال، الذي له أزيد من 20 عنوانا يهم المنطقة.

في كلية الآداب بمراكش كان رئيسا لشعبة اللغة العربية، لمدة 10 سنوات. وانصبت أطروحته للسلك الثالث حول «الفكر العربي الحديث»، بينما اشتغل في فترة الدكتوراه على «شعر الملحون الظاهرة ودلالاتها» من أربعة أجزاء.

تم تكريمه في مناسبات عدة، أبرزها ما صدر في كتاب من شهادات لعدد من الأسماء المتعددة الفكرية والسياسية والجغرافية والمهنية.

المنتدى هو جمعية مدنية تأسست منذ سنة 2003 من طرف مجموعة من الفعاليات الثقافية بجهة مراكش هدفها النهوض بالمستوى الثقافي والعلمي والفني والحضاري للمدينة وإعادة الاعتبار لذاكرتها ولرموزها . قامت جمعية منتدى ابن تاشفين بتوزيع الكتب على مؤسسات تعليمية بالجهة وتطمح في المزيد.

صدر عن منتدى ابن تاشفين المجتمع والمجال :



</doc>
<doc id="3108327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108327" title="السرب السادس (القوات الجوية الملكية السعودية)">
السرب السادس (القوات الجوية الملكية السعودية)

السرب السادس هو سرب قتالي تابع للقوات الجوية الملكية السعودية ويحتوي على طائرات F-15C و F-15D ومقرة قاعدة الملك خالد الجوية في خميس مشيط. كان السرب يحتوي عام 1966 على طائرات F53 ثم تم إستبدالها عام 1977 بطائرات F 5 وفي عام 1980 تم إخراج طائرات F 5 من الخدمة وإستبدالهن بطائرات F-15C و F-15D وفي عام 1990 تم إضافة طائرات F-15S إلى السرب.


</doc>
<doc id="3108333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108333" title="نورة منت سيمالي">
نورة منت سيمالي

نورة منت سيمالي مغنية موريتانية تمزج بين الموسيقى الصحراوية الحسانية و موسيقى الروك. بدأت نورة الغناء منذ سن 13 سنة مع زوجة أبيها الفنانة ديمي منت أبا. تغني نورة حاليا رفقة زوجها و تقوم فرقتها بجولات حول العالم للتعريف بالموسيقى الموريتانية. أول ألبوم دولي لها هو ألبوم "تزيني" صدر سنة 2014.


</doc>
<doc id="3108340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108340" title="مدرسة بيان البحرين">
مدرسة بيان البحرين

مدرسة بيان البحرين هي مدرسة غير ربحية مستقلة تعليمية ثنائية اللغة (اللغة العربية واللغة الإنجليزية) تقع في مدينة عيسى بمملكة البحرين. تضم المراحل من الصف الذي يسبق المرحلة الإبتئدائية إلى الصف 12. المدرسة معتمدة ومرخصة من قبل وزارة التربية والتعليم البحرينية وفقا لقانون حكومة البحرين. تقوم بالتدريس حسب المنهج الأمريكي باللغتين الإنجليزية والعربية فضلا عن دبلوم البكالوريا الدولية.

تأسست المدرسة في عام 1982 من قبل الدكتورة مي العتيبي والسيدة كاثلين أتشر كيكسو في استجابة للحاجة إلى مدرسة وطنية بلغتين في جزيرة البحرين. في عامها الأول انتسب الطلبة من مرحلة الحضانة إلى مرحلة الروضة بالتحاق أربعين طالبا. تضم المدرسة حاليا حوالي ألف طالب وطالبة.

في عام 1986 نقل موقع المدرسة إلى المنطقة التعليمية في مدينة عيسى لاستيعاب أعداد كلبيرة من الطلبة المنتسبين بها. وقد منحت هذه الأرض مجانا من قبل أمير دولة البحرين السابق عيسى بن سلمان آل خليفة.

في عام 1995 اعتمدت المدرسة تدريس الطلبة من المرحلة ما قبل المدرسة حتى الصف 12. خلال العام نفسه قامت المدرسة بتخريج أول دفعة عليا مع ما مجموعه 21 طالب.

تضم المدرسة حرم قائم بذاته يتكون من مرحلة ما قبل المدرسة والابتدائية والاعدادية والثانوية والإدارة ومكتبة وكافتيريا. تحتوي المدرسة على صالة للألعاب الرياضية / متعددة الاستخدامات وصالة محمد الزامل التي تم بنائها في عام 2001 حيث تحتوي على مسرح يتسع لجلوس 600 شخص وملعبي لكرة السلة كاملة الحجم وملعبين للاسكواش واستوديو للرقص الهوائي وومركز اللياقة البدنية.

من خلال التبرعات استطاعت المدرسة بناء مضمار للجري في عام 2011 بعد تبرع قامت به شركة بتلكو للاتصالات بدعم من مجلس أمناء المدرسة والآباء والمعلمين.

في العام الدراسي 2011-2012 احتفلت المدرسة بعيدها الثلاثين.


</doc>
<doc id="3108374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108374" title="نواف عبد حسن">
نواف عبد حسن

نواف عبد حسن شاعر وكاتب وناقد واديب ومثقف موسوعي فلسطيني ، وعلم من اعلام الكلمة الفلسطينية الحرة النظيفة .

ولد نواف عبد حسن سنة 1943 في قرية مصمص بالمثلث الشمالي ، عاش يتيم الاب ، ونشأ وترعرع في كنف عائلته .

تعلم في المدرسة الابتدائية وانهى الصف الثامن ، ثم تثقف على نفسه وراح يلتهم كتب الادب والشعر والتاريخ والتراث العربي والانساني، ويرتشف رحيق الفكر والثقافة من منابعها الاصيلة ، واعتبر من اكثر الناس ادماناً واهتماماً وشغفاً بالقراءة والكتاب . وكان من اوائل زوار معارض الكتب في الداخل والدول العربية المجاورة كمصر والاردن وقطاع غزة .

اشتغل في بدايات شبابه بمعمل للطوب في تل ابيب ، ثم عمل موظفاً في مكتب العمل بباقة الغربية ، بعدها تعلم مهنة البلاط وعمل فيها ردحاً من الزمن ، ثم عمل في جمعية احياء التراث العربي في الطيبة الى جانب المناضل الفلسطيني الراحل صالح برانسي ، واوكلت اليه مهمة تحرير مجلة "كنعان" التي اصدرتها الجمعية ، وعندما اغلقت ابواب المركز عاد للعمل في مهنة البلاط حتى آخر ايام حياته.

كان صافي الفكر والممارسة ، عرف الوضوح والالتزام ، ولم يتخل يوماً عن ايمانه الراسخ بدور الثقافة وحاجة المجتمعات اليها ، فالثقافة عنده اداة تغيير وتنوير ، رسالة وقضية والتزاماً، ومرادفة للحرية والوعي والتضحية والوفاء والعطاء، ويشهد له القاصي والداني بالنظافة والنزاهة والالتزام الوطني والقومي.

كتب الشعر والمقالة الادبية والنقدية ،وترجم الكثير من الاعمال الادبية العالمية الى العربية ، منها مسرحية "عرس الدم " للوركا ، ومسرحية "في انتظار غودو" لصموئيل بيكيت . 
نشر اشعاره ومقالاته وكتاباته في الصحف والمجلات الادبية والملاحق الثقافية ، منها "الانباء" و"الشرق" و"البيادر الادبي" و"مشاوير" و"الكلمة الحرة" و"كل العرب" ، لكنه لم يجمع كتاباته ولم يصدر كتباً .
كان يكتب افتتاحيات مجلة كنعان ، بلغة السياسة والادب، وكتب مقدمات للعديد من الكتب الصادرة عن مركز احياء التراث العربي، وقام باعداد وتقديم كتاب "خليل السكاكيني بين الوفاء والذكرى" والاعمال الشعرية الكاملة للشاعر الفلسطيني الراحل راشد حسين ، وكتاب "رسالة في الرفض " للشاعر والمفكر احمد حسين. 
قدم اسهامات جلى للثقافة الفلسطينية المعاصرة، وشارك في الكثير من الندوات والحلقات والمساجلات الادبية والثقافية ، وجمعته علاقات وصداقات مع الكثير من الادباء والكتاب من العالم العربي ،وكان عضواً في جمعية "الصوت" التي اقيمت في الناصرة لنشر الوعي الفلسطيني ، بمشاركة لفيف من الادباء والكتاب والمثقفين الوطنيين والديمقراطيين الفلسطينيين ، وعضواً في جمعية "احياء تراث راشد حسين " التي كان يرأسها المحامي علي رافع .

حمل نواف على كتفيه هموم وآلام شعبه ، وانشغل بقضايا الفكر القومي الناصري ، متمسكاً بالهوية الكنعانية ، مؤمناً بالوحدة العربية ، متحرراً من التيارات والتنظيمات السياسية واتحادات وروابط الكتاب والادباء في الداخل ، ما جعله حاضراً بقوة لدى جميع الاوساط الثقافية والفكرية والسياسية .

كتب نواف الشعر في كثير من الموضوعات والاغراض الشعرية ، وامتاز شعره بلغة ثورية معمقة اكتسبها من ثقافات متنوعة ، وكانت المعاناة التي عاشها على المستوى الشخصي اثر كبير في تشكل شخصيته الشعرية وبلورة ابداعه . وقد تميزت قصائده بالتوهج العاطفي، والشعور بالغربة والقلق والضياع ، واتسمت بجزالة المعنى ومتانة التركيب ، ورقة العبارة ، وسمو الفكر، والخيال مترامي النظر .
ومن قصائده نقتطف هذا الابيات من قصيدة بين خطوتين :

يتلاقح فيّ الموت، وجرح الشوق، وغيم التذكارات
تنهل بقايا الوجد ، وعمر الوجع الآتي، وخاصرة الشرق

تموج بعقدة خصي الذات.

ساءلني المقهى:

عصر العهر على الابواب؟

تلقفني الصمت .. تلاشت في شفتي الكلمات اقفلت القلب

تكالبت اللقمة والدجال ووجوه مثلومة باللاءات

رفعني الخوف على عتبات الشيخوخة

ينمو مع زغب العينيين ، مع الشيب الطفلي

ويتولاك الصمت مع الصوت تهتف باللتنة

يتحداك النفس الشائه من بين اصابع نشرة اخبار

وسحاق الارض مع الاموات على ارصفة الفقراء

ما زلت كما اعرف ، في الغرف الضيقة المأمونة

استلقي كحبال الكرمة

في شوق امراة تزني، تلد الاطفال لكل المهزومين لعصر آت.

كان في نقده حاداً ولاذعاً ، لم يحابي ولم ينافق ، وكان يكتب ما يؤمن به ويحس فيه ازاء العمل الابداعي المنقود ، ومن كتاباته النقدية ما جاء في تقديمه لاعمال الشععر الفلسطيني الراحل راشد حسين ، حيث قال:" تبرز في قصائد الشاعر بوفرة ، مفردات تدل على هول السبي الفلسطيني، من قبل الغزو الصهيوني الاستيطاني على مجتمع مستقر ، فحوله الى شعب تكتظ به الصحراء مشرداً بين الخيام وبين المنافي. والتقت سكين الابادة الى الجسد الذي ظل من علامات الماضي، بحيث ادخلت تجربة الفقد الى كل بيت وصارت الارض مزرعة للعويل . هذا السبي الذي ولدته النكبة ، والتي ما زلنا نتنفس مناخها حتى اليوم ، وهي في الواقع والتجربة التي عاشها الشاعر وعبّر عنها في عديد من قصائد هذا الديوان ،"ازهار من جهنم ، و"الخيمة الصفراء"، و"الى ابن عمي في الاردن" ، و"انة لاجئ" وغيرها. 
وعن التحدي في ديوان "زمن الخوف" للشاعر الفلسطيني احمد حسين ، الذي تناوله بالتحليل العميق ، يقول نواف :" لعلها المصادفة ان تاتي النغمة الولى في صورة الحضور الواعي والادراك الواضح للمأساة ، ومن ثم الانطلاق في تحديد هذا الوعي صافياً من البله والغباء، معرياً وكاسراً لمرايا الكفاح المزيف ، والنضال المقنن... الذي جعل من القضية التي يستشهد الشجعان من اجلها مهرجاناً على لسان كل من جمجم ببعض الكلمات عن الوفاء والتضحية ، فهنا تكون المواجهة مع هذا الجو الموبوء امراً محتوماً ... وهل هناك ابشع من هذا في وقت يصل فيه الزنا الحضاري، والعهر السياسي الى حد تصفية شعب فلسطين وطنياً وجسدياً ؟!.. وفي كل بقاع الارض ؟ حتى صار الطفل الفلسطيني "يحلم بالا يقتل" ، والمراة الفلسطينية "حبلى بالدبابات" ، عندها تكون مهمة الشاعر الموهوب ، ان يتجسد رمزاً لهذا الشعب، يكشف بالرؤى النبوئية معسكرات الليل المرعبة ، وبالصوت الثائر والكافر بكل القيم والمثل الحضارية والسياسية ، و"بعواء الذئاب" في الكتب المقدسة ، وجميع الادعاءات البطولية ما عدا معانقة المعشوقة (الارض) في الزمان ، وفي المكان (تاريخياً وجغرافياً).
وفي معرض تقديمه لكتاب "رسالة في الرفض" للشاعر المفكر احمد حسين يكتب قائلاً:" موهبة كتابية وتحليلية تحدق في ورطتنا التاريخية بدون تحرج ، أو تمويه على النفس، وبدون مساومة على ما تعتقد أنه الحق. هذا الحق هو ، هويتنا الثقافية والوطنية والقومية . فنحن اليوم في مأزق حضاري يستدعي تشبثاً بالمعنى والهوية ، مقابل الآخر المتفوق بالقوة ، وهو عاجز عن تحقيق هويته ومعناه، مع وجودنا ومعنانا. وهويتنا التي نعني ، هي الكنعانية العربية، الضاربة بجذورها آلافاً من السنين ، وعبر أزمنة غابرة ، وعملية وصلنا بهذه الجذور ، هو اعتزاز بالأصالة التي تحفظ لنا التماسك النفسي والوجداني، مع ضمان عدم التفريط بالذاكرة التاريخية . غير ان لب المأزق ، هو انفصام الشخصية العربية ، وعدم قدرتها تجاوز نموذجها ووجدانها الهجري أمام التحدي الحضاري ،"لأن المشروع الهجري دعم بالنص ، توراتية هذه البلد وعمل على تعميقها وجدانياً، وتبنّى كل دعاوى الأسطورة المناهضة للتاريخ العربي الكنعاني الخالص لها".

في يوم الثلاثاء الموافق 22 / 9/ 2003 توفي نواف اثر نزيف دماغي حاد ، وبعد غيبوبة عميقة لعشرة ايام في المستشفى، ووري جثمانه التراب في مسقط راسه ، بمشاركة اهل بلده والقرى المجاورة واصدقاءه من الكتاب والشعراء ، وابّنه عدد منهم .

رثاه الشاعر الكبير فاروق بثلاث قصائد والقى قصيدة عصماء على ضريحه الطاهر قائلا :

هي الأحزانُ تهمي في الدروبِ
وتؤلـمُ ما حيينا في القلوبِ

وهذا العمرُ أسفارٌ تولَّتْ 
بظنِّ الظنِّ تُفضي للغيوب

كأني قد ختمتُ اليومَ فصلاً 
ونوَّافٌ يُوقِّعُ في وَجييبي

قرأتَ الحرفَ إشراقًا لحرفٍ
فكان النصُّ جسمَكَ في الغروبِ

إلى كنعانَ في نسبٍ تسامى 
كتابِ الدهرِ في وطنٍ سليبِ

وراشدُ إذ يعلِّـلُ فيكَ قَوْلاً
يشعُّ الفعلُ في لونٍ خضيـبِ

عرفتُكَ إذ تنادَيْنا شبابًا 
نُناغي كلَّ حرفٍ مستجيبِ

نسابقُ في مقالاتٍ ونعدو 
إلى" الآدابِ" ننهلُ و"الأديبِ"

ونستجلي مطالعةَ الدَّراري
من الآفاقِ - صوتٍ أو مجيبِ

وقال القومُ "حفظُكَ لايُجارى 
بذاكرةٍ ، وأعجبُ من عجيبِ "

ودادي فيك أرشدني بدربٍ 
فكنَّا الصَّوتَ في الصَّمتِ الرَّهيبِ

تمازجنا ،وصرنا نبضَ فوحٍ 
فؤادي أم فؤادكَ في الكُروبِ

معارضَ كم شهدناها لكتْـبٍ
وظلَّ شَذاكُمُ- نوَّافُ - طيبِي

تنازعنا هواها في تلافٍ
كمثلِ النَّسْمِ لِلنَّسْمِ الشَّبوبِ

فإن وَدَّعْتَ، إنَّكَ في حياتي 
بِذِكرٍ ليس يفنى في لهيبي

وتعدو بي الكوارثُ مثقل
ويطغى السَّيْلُ في وادي الخطوبِ

وإن فارقتَ إنَّكَ في صلاتي
دعاءً ليس يهرب في هروبي

وأختم فيك في الأحزان سِفرًا 
ودمعًا من أسانا يا حبيبي

وقدمها للجنة خاصة كانت تعد إصدارًا تأبينيًا تكريمًا له

وقال في مرثية اخرى :

ومضيتَ يا نوَّافُ مبتعدًا
ومن غير الوداعْ

وتركتَ في قلبي صدى الذِّكرى

وأصواتَ التياعْ

كانت تلوبُ على المعارجِ في المدى
حتى الرَّدى

غَمَرتْ مساحاتٍ بطيفِكَ رائحًا أو غاديَا

في كلِّ صوبٍ كلِّ دربِ

في كل مرٍّ كل عذبِ

فتجولُ دمعةُ صاحبِكْ

كبرتْ وغامت ثم عامتْ في ارتِـيـاعْ

وأنا أظلُّ بقربِ بيتِــكَ أنتظرْ

متوقِّفًا لهنيـــهةٍ
أضحتْ بها آثارُ طلَّتِـكَ الطَّلَلْ

قد جئتُ وحدي ...يا طللْ

وإذا انتظاري ...لا أحدْ

يأتي إِلَيَّ بهِ

ليصحبَ رحلتــي 
ويظلُّ يجلس جانبي في سفرتــي

قسمًا \\\ ويجلسُ جانبـــي

متقصِّـيًـا ذاك المقالَ بذاتِ صوتٍ غاضبِ

أو قارئًــا أو راويًـــا

لقصيدةٍ ظلَّت تطوفُ بذهنِــهِ

أو عاتبًـــا أو راضِــيا

أو سائلاً أو قائــلاً

فإذا بنا طَرَفــا نقيضْ

يحدو بنا حادي الخصومــةِ والغضـــبْ

حتى نقولَ كَفى "علاقتُنـــا انتهــتْ"

سرعانَ ما يأتي العتــبْ

فنساجلُ الآراء في مدٍّ وجزرْ

ويظلُّ نهرُ الأنسِ فينا صافيًــا

ويعودُ ودُّ الودِّ فينا جازيًــا

ومضيتَ يا نوَّافُ من غيرِ الوداعْ

ومضيتَ حتى المستحيلْ

ضاع الدَّليلُ وصار يسألُ عن سبيلْ

ضاع الدَّليلْ

أوَ لم تقل قبلَ الرحيلْ:

"إنَّ الكلابَ عدتْ ويغذوها الحليبْ"

إنـي أراكْ

صِدْقًا أراكْ

وأراكَ في كتبٍ وتقْرأها معـــي

وأراكَ في إخوان صدقٍ وصفاءْ

وأراكْ في معنى الوفاءْ

بالرَّغمِ أنَّكَ قد مضيــــتْ

أتراك حقًّـــا قد مضيتْ؟؟؟؟!!!

ورثاه الشاعر حسين مهنا ابن الجليل منشدا

لماذا إذا يا صَديقي فَتَحْتُ كِتاباً

أراكَ تُطِلُّ عَلَيَّ،

وتَبْسِمُ..

ثُمَّ قليلاً قَليلاً تَغيبُ بَياضَاً

مَعَ الصَّفْحَةِ التَّالِيَهْ!؟

لماذا إذا زُرْتُ مَعْرِضَ كُتْبٍ-

إذا زُرْتُ مَكْتَبَةً ذاتَ يومٍ

أراكَ تَهَشُّ بِوَجْهٍ صَبيحٍ

وتَهْمِسُ لي:هَهُنا يا صَديقي يَطيبُ الّلقاءُ

فَإنْ طَحَنَتْكَ الحياةُ

وشَحَّ الصَّديقُ الوَفِيُّ

تَجِدْهَهُنا العيشَةَ الرَّاضِيَهْ.

تُحِبُّ فِلَسطينَ…أَدْري..

وأَذْكُرُ أَنَّكَ كُنْتَ تُدَبِّجُ فيها الكَلامَ الجميلَ

-وكَنْعانُ تَشْهَدُ-،

كُنْتَ الخِطابَ النَّبيلَ

بَعيدَاً..بَعيدَاً عَنِ النَّبْرَةِ العالِيَهْ.

لَكَمْ كُنْتَ تَكْفُرُ بِالعائِمينَ على شِبْرِ ماءٍ

وتُؤْمِنُ أَنَّ رُكوبَ اللُّجاجِ،

يقودُ الى مَرْفَإٍ خَلْفَ ذاكَ السَّرابِ المُعانِدِ،

رَغْمَ المسافاتِ

والمَوْجَةِ العاتِيَهْ.

صَديقي…

رَحَلْتَ وكانَ رَحيلُكَ قَبْلَ الأَوانِ

فَلا أَنْتَ تَخْرُجُ مِنْ مُعْجَمِ الذِكْرَياتِ

ولا نَحْنُ نَنْسى فَتَىً يَعْرُبِيَّ اللِّسانِ

نَقِيَّ الجَنانِ

يُصافِحُ بِالقَلْبَ،

والرَّاحَتَيْنِ…

كَأَنِّي بِهِ يَسْبُكُ الرُّوحَ أَيقونَةً،

تَحْرُسُ الدَّرْبَ لِلْعابِرينَ الى عالَمٍ،

يَجْمَعُ الحُبُّ أَطْرافَهُ النَّائِيَهْ.

صَديقي…

أَما زالَ يُخْجِلُكَ المَدْحُ!؟لا بَأْسَ..لَكِنْ

تُرى ما عَساكَ تَقولُ إِذا ما دَعاكَ الوَفاءُ،

لِذِكْرى صَديقٍ نَبيلٍ

وِطاعَ لَكَ البَحْرُ والقافِيَهْ…!؟


</doc>
<doc id="3108375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108375" title="بارترايد دو لو">
بارترايد دو لو

بارترايد دو لو. ، ولدت في حوالي عام 720، وتوفيت 12 يوليو في 783 في تشويسي-او-باك قرب كومبيين هي ملكة فرانك في الفترة الكارولنجية، كانت زوجة بيبان القصير وأم شارلمان.


</doc>
<doc id="3108380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108380" title="شبكة التلفزيون المسيحي">
شبكة التلفزيون المسيحي

شبكة التلفزيون المسيحي هي شبكة بث تلفزيوني غير هادفة للربح وتبث برامج دينية مسيحية. ويقع مقرها في لارغو في ولاية فلوريدا. القناة الرئيسية للشبكة هي قناة WCLF والتي تأسست في عام 1979. بالإضافة إلى الشبكة الرئيسية، تملك الشبكة قناة CTNi، وهي قناة مسيحية ناطقة باللغة باللغة الاسبانية؛ وقناة LifeStyle Family TV التي تتوجه أغلب برامجها التلفزيونيّة للأسرة، وتقدم أيضًا برامج ترفيهية مع وجهة نظر مسيحية.




</doc>
<doc id="3108402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108402" title="الملكة (برنامج)">
الملكة (برنامج)

الملكة هو برنامج تلفزيون الواقع يسلط الضوء على حياة الفنانة أحلام عرض على قناة دبي الفضائية وتوقف البرنامج بعد عرض حلقة واحدة بعد مطلبات شعبية في وسائل التواصل الاجتماعي بايقافه. وتدور فكرة البرنامج على تصفية أكثر من 25 متسابق من لـ12 متسابق لينتقلوا بعدها إلى خوض تحديات غريبة من نوعها بحسب ما تأمر به أحلام، ولتختار بعد ذاك مساعدا يرافقها في حياتها الفنية على أرض الواقع.

توقف عرض البرنامج بعد حملة شعبية أماراتية في تويتر دعت لايقاف البرنامج. وفي سياق متصل غرد حساب تلفزيون دبي عبر "تويتر": نزولاً عند رغبة المشاهدين ومراعاةً لمطلب الجمهور، تعلن قناة دبي عن إيقاف بث برنامج ذا كوين "الملكة".


</doc>
<doc id="3108415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108415" title="بوينغ في سي-137 سي سام 26000">
بوينغ في سي-137 سي سام 26000

بوينغ في سي-137 سي سام 26000 هي طائرة بوينغ، أستخدمها ثلاث رئاسة أمريكين وهم جون كينيدي وليندون جونسون وريتشارد نيكسون في تنقلاتهما عبر الولايات المتحدة وعبر دول عدائية لأمريكا وتكفي لقطع رحلة من واشنطن العاصمة إلي دالاس، وتسمى أيضا بطائرة سلاح الجو واحد في سلاح الجو الأمريكي.

في 22 نوفمبر 1963 إغتيل الرئيس جون كينيدي في الساعة 12:30 بعد الظهر في شارع إلم في وسط مدينة دالاس وإنتظرت الليموزين الجوي عودة الرئيس وبعد ساعتين رفع نائب الرئيس ليندون جونسون يده الأيمن للقسم الرئاسي ويقف بجانبه زوجته والسيدة الأولي الجديدة ليدي بيرد جونسون وجاكلين كينيدي زوجة جون كينيدي والسيدة الأولي السابقة بعد ساعتين من اغتيال الرئيس جون ف. كينيدي في الطائرة الرئاسية في مطار حب دالاس للإعلان بإنه الرئيس الجديد للولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="3108418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108418" title="جامعة سوران">
جامعة سوران

جامعة سوران هي جامعة حكومية معترف بها من قبل وزارة التعليم العالي والبحث علمي ، ترعاها الحكومة الإقليمية الكردستانية العراقية ، تأسست عام 2009 وهي تقع في مدينة سوران ، في محافظة اربيل شمال العراق .


وتشمل قسم الهندسة المدنية،الكيميائية،وهندسة البترول

وتخطط الجامعة سوران لفتح المزيد من الكليات والاقسام في المستقبل حسب الحاجة


</doc>
<doc id="3108434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108434" title="لويزا تونسية">
لويزا تونسية

لويزا تونسية (بالفرنسية "Louisa la Tunisienne")، اسمها الحقيقي هو لويزا سعدون، ولدت في عام 1905 وتوفيت في عام 1966، هي مغنية و موسيقية تونسية من القرن العشرين. كانت تتمتع بشعبية كبيرة زمن الحرب العالمية الثانية.

من أصل يهودي، اسمها الحقيقي لويزا سعدون. كثيرا ما غنت في باريس مع أوركسترا "كباريه القصبة" في عام 1947، و غنت كذلك في المغرب حيث حصلت على نجاح كبير.

 غنت في كاباريه "Djazair" و في الكاباريه الشرقي "تام  تام Tam Tam"، الذي كان آنذاك يسيره والد الفنانة وردة الجزائرية . و"تام تام" هو مكان ترفيه باريسي يقع في شارع سان سيفيرين في الحي اللاتيني، كان يستضيف بانتظام العديد من نجوم الأغنية العربية والشرقية، مثل صفية الشامية، فريد الأطرش ومحمد فويتح.

أدت ثنائيات مع الشيخ العفريت، أشهرها أغنية "اشبيك غضبانة". كما أنها تعاملت مع الفنانين يوسف حجاج ومسعود حبيب.


</doc>
<doc id="3108442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108442" title="فينت">
فينت

فينت هي أغنية لفرقة الروك الأمريكية "لينكين بارك"، وهي الأغنية المنفردة الثانية في الألبوم "ميتيورا (Meteora)" المصدَر عام 2003. حازت الأغنية على المرتبة رقم 48 في الولايات المتحدة، وعلى المرتبة رقم 15 في المملكة المتحدة. وتم تصوير فيديو للأغنية في لوس أنجلوس.


</doc>
<doc id="3108446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108446" title="إيسادور سينغر">
إيسادور سينغر

إيسادور مانويل سينغر (ولد في 3 مايو 1924) هو أستاذ في قسم الرياضيات في معهد ماساتشوستس للتقنية. أشتهر بعمله على نظرية أس عطية - سينجر رفقة مايكل عطية عام 1962 والتي انشأت منهج جديد تشترك فيها الرياضيات البحتة والفيزياء النظرية.

ولد في ديترويت وحصل على درجة البكالوريوس من جامعة ميشيغان عام 1944. وبعد حصوله على درجة الماجستير في عام 1948 ودرجة الدكتوراه عام 1950 بدأ التدريس في جامعة كاليفورنيا ومعهد ماساتشوستس للتقنية وقضى فيهما معظم حياته.


</doc>
<doc id="3108452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3108452" title="لاينغ فرام يو">
لاينغ فرام يو

لاينغ فرام يو هي أغنية لفرقة الروك الأمريكية "لينكين بارك"، وهي أغنية برومو من الألبوم "ميتيورا (Meteora)" المصدَر عام 2003، حازت الأغنية على المرتبة رقم 58 في الولايات المتحدة.


</doc>
