<doc id="3303422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303422" title="هوراس غريلي">
هوراس غريلي

وكان مؤسس ورئيس تحرير صحيفة نيو يورك تريبيون، بين الصحف كبيرة من وقته - هوراس غريلي (28 نوفمبر 1872 3 فبراير 1811). منذ فترة طويلة نشطة في الحياة السياسية، وقال انه خدم لفترة قصيرة في الكونغرس من نيويورك، وكان مرشح الحزب الجمهوري الليبرالي الجديد في الانتخابات الرئاسية 1872. انه حارب ضد الرئيس الحالي يوليسيس غرانت وخسر في انهيار أرضي.

ولد غريلي لعائلة فقيرة في نيو هامبشاير. تتلمذ إلى طابعة في ولاية فيرمونت، وتوجه إلى مدينة نيويورك في عام 1831 للحصول على ثروته. وكتب لأو تحريرها العديد من المنشورات ويشارك بنفسه في السياسة الحزب اليميني، مع دورا هاما في حملة الانتخابات الرئاسية 1840 ناجحة وليام هنري هاريسون. في العام التالي، أسس تريبيون، والتي أصبحت صحيفة أعلى المتداولة في البلاد من خلال طبعات الأسبوعية ترسل عن طريق البريد. ومن بين العديد من القضايا الأخرى، وحث تسوية الغرب الأمريكي، والذي اعتبره أرض الفرص للشباب والعاطلين عن العمل. انه شاع عبارة "اذهب غربا، شاب، ويكبر مع هذا البلد"، على الرغم من أنه من غير المؤكد ما إذا كانت نشأت معه.
تحالف غريلي مع وليام سيوارد وThurlow الأعشاب أدى إليه قضاء ثلاثة أشهر في مجلس النواب، حيث أغضب الكثيرين التحقيق الكونغرس في صحيفته. في عام 1854، وقال انه ساهم في تأسيس وربما سمى الحزب الجمهوري. الصحف الجمهورية في مختلف أنحاء البلاد طبع بانتظام مقالاته. خلال الحرب الأهلية، قال انه يؤيد معظمهم لينكولن، على الرغم من حثه على الالتزام نهاية العبودية قبل كان الرئيس مستعدا للقيام بذلك. بعد اغتيال لينكولن، انه يؤيد الجمهوريون الراديكالي في معارضة الرئيس أندرو جونسون. وقال انه حطم مع الرئيس الجمهوري يوليسيس جرانت بسبب الفساد والشعور غريلي أن لم تعد حاجة إلى سياسات إعادة الإعمار.
كان غريلي مرشح الحزب الجمهوري الليبرالي الجديد في الانتخابات الرئاسية 1872 في الولايات المتحدة. خسر بأغلبية ساحقة، على الرغم من وجود دعم إضافي للحزب الديمقراطي. دمرت انه في هزيمة ومات بعد ثلاثة أسابيع.
حياة سابقة
ولد هوراس غريلي في 3 فبراير 1811، في مزرعة حوالي خمسة أميال من أمهرست، نيو هامبشاير. وقال انه لا يستطيع التنفس لأول عشرين دقيقة من حياته. ويشار إلى أن هذا الحرمان قد تسبب له لتطوير متلازمة اسبرجر بعض من سيرته الذاتية، مثل ميتشل Snay، والحفاظ على أن هذا الشرط من شأنه أن يفسر السلوك غريب الأطوار له في الحياة في وقت لاحق. وكان من أصل عربي، وشملت آبائه وأجداده المستوطنين في وقت مبكر من ولاية ماساتشوستس ونيو هامبشاير.
كان غريلي ابن المزارعين الفقراء زكا ومريم (دبورن) غريلي. كان زكا لم تكن ناجحة، وانتقلت عائلته عدة مرات، من اقصى الغرب مثل بنسلفانيا. حضر هوراس المدارس المحلية، وكان تلميذا بارعا.
رؤية الاستخبارات الصبي، عرضت بعض الجيران لدفع طريقة هوراس في أكاديمية فيليبس اكستر، ولكن كانت Greeleys فخور جدا لقبول الصدقة. في عام 1820، تسببت الانتكاسات المالية زكا وله على الفرار من نيو هامبشاير مع عائلته لئلا يسجن بسبب الديون، وتسوية في ولاية فيرمونت. حتى كافح والده لكسب العيش كما يعمل بشركة تأجير، قراءة هوراس غريلي كل ما يمكن، وكان Greeleys أحد الجيران الذي ترك هوراس استخدام مكتبته. في عام 1822، ركض هوراس بعيدا عن المنزل ليصبح المتدرب للطابعة، ولكن قيل أنه كان صغيرا جدا.
في عام 1826، في سن ال 15، جعلت هو كان المتدرب طابعة لعاموس النعيم، رئيس تحرير المشاهد الشمالية، جريدة في الشرق Poultney، فيرمونت. هناك، وقال انه علم الميكانيكا من وظيفة الطابعة، واكتسبت سمعة باعتبارها الموسوعة المدينة، قراءة في طريقه من خلال المكتبة المحلية. عندما أغلقت الصحيفة في عام 1830، ذهب الشاب الغرب للانضمام الى عائلته، الذين يعيشون بالقرب من ايري، ولاية بنسلفانيا. وبقي هناك لفترة وجيزة فقط، والانتقال من بلدة إلى بلدة يبحثون عن عمل الصحيفة، وكانت تستأجرها الجريدة إيري. وعلى الرغم من طموح للمزيد من الأشياء، بقي حتى 1831 للمساعدة في دعم والده. في حين أن هناك، أصبح الكونيين، وكسر من تربيته جماعاتي. 

في أواخر عام 1831، ذهب غريلي إلى مدينة نيويورك للحصول على ثروته. كانت هناك العديد من الطابعات الشباب في نيويورك الذين جاءوا أيضا إلى مدينة، والتي يمكن العثور عليها فقط العمل على المدى القصير. في عام 1832، وعملت غريلي كموظف الروح نشر صحيفة نيويورك تايمز. وبنى مصادره وانشاء المطبعة في تلك السنة. في عام 1833، وقال انه حاول يده مع هوراشيو D. شيبارد في تحرير إحدى الصحف اليومية، نيويورك مورنينج بوست، الذي لم يكن النجاح. وعلى الرغم من هذا الفشل والخسارة المالية المصاحبة، التي نشرت غريلي والدستوري ثلاث مرات أسبوعيا، والتي طبعت في الغالب نتائج اليانصيب.
في 22 مارس 1834، نشر في العدد الأول من صحيفة نيو-نيويوركر في شراكة مع جوناس وينشستر. وكان أقل تكلفة من المجلات الأدبية الأخرى من الوقت ونشرت كل من الأناشيد المعاصرة والتعليق السياسي. بلغ تداول 9000، ثم عدد لا بأس به، ومع ذلك كان سوء إدارة وفي نهاية المطاف سقطت ضحية للالذعر الاقتصادي من 1837. كما نشر في صحيفة الأخبار حملة الحزب اليميني الجديد في نيويورك للمشاركة في حملة عام 1834، وجاء إلى الاعتقاد في مواقفها، بما في ذلك الأسواق الحرة بمساعدة الحكومة في تطوير البلاد.
بعد وقت قصير من انتقاله إلى مدينة نيويورك، التقى غريلي ماري يونغ تشيني. سواء كانوا يعيشون في المدى مأوى في النظام الغذائي للمبادئ سيلفستر غراهام، يتحاشى اللحوم والكحول والقهوة والشاي، والتوابل، وكذلك الامتناع عن استخدام التبغ. غريلي والاشتراك في مبادئ غراهام في ذلك الوقت، وحتى نهاية حياته ونادرا ما يتناولون اللحوم. ماري تشيني، وهو مدرس، وانتقل الى ولاية كارولينا الشمالية إلى اتخاذ وظيفة التدريس في 1835. تزوجا في ارينتون، ولاية كارولينا الشمالية في 5 يوليو 1836، وإعلان ظهر على النحو الواجب في نيو-نيويوركر في وقت لاحق أحد عشر يوما. قد غريلي توقفت في واشنطن العاصمة في طريقه الى الجنوب لمراقبة الكونغرس. وقال انه لم يتخذ أي شهر العسل مع زوجته الجديدة، والعودة إلى العمل في حين أخذت زوجته على وظيفة تدريس في مدينة نيويورك.
كان واحدا من المواقف التي الجديد-نيويوركر اتخاذ العاطلين عن العمل في المدن ينبغي أن يسعى حياة في الغرب الأمريكي تطوير (في 1830s، الغرب شملت ولايات الغرب اليوم). الشتاء القارس من 1836-1837 والأزمة المالية التي وضعت بعد وقت قصير من جعلت العديد من سكان نيويورك المشردين والمعوزين. ودعا في مجلته غريلي المهاجرين الجدد لشراء الكتب دليل على الغرب، والكونغرس إلى جعل الأراضي العامة متاحة للشراء بأسعار رخيصة للمستوطنين. وقال له قراء "يطير، مبعثر عبر البلاد، انتقل إلى الغرب العظمى، أي شيء بدلا من البقاء هنا ... الغرب هو الوجهة الحقيقية." في عام 1838، وقال انه نصح "أي شاب" على وشك البدء في العالم، "الذهاب إلى الغرب: هناك قدراتك على يقين من أن يكون موضع تقدير والطاقة والصناعة مكافأة."
في عام 1838، التقى غريلي ألباني محرر Thurlow الأعشاب. وتحدث الاعشاب لفصيل الليبرالي في اليمينيون في صحيفته ألباني مساء جورنال. وظف غريلي كمحرر لصحيفة اليميني الدولة للحملة المقبلة. الصحيفة، فإن جيفرسون، لاول مرة في فبراير 1838، وساعد انتخاب المرشح اليميني لمنصب حاكم وليام سيوارد. في عام 1839، وعملت غريلي في العديد من المجلات، وحصل على اجازة لمدة شهر للذهاب إلى أقصى الغرب حتى ديترويت.
كان غريلي ضالعة بشكل عميق في حملة المرشح اليميني للرئاسة في عام 1840، وليام هنري هاريسون. نشر هو اليميني الرئيسية دورية في كوخ خشبي، وكما كتب العديد من الأغاني المؤيدة للهاريسون التي ميزت الحملة. كانت تغنى هذه الأغاني في لقاءات جماهيرية، وكثير تنظمها وتقودها غريلي. ووفقا لكاتب سيرة روبرت ويليامز "، اجتاحت كلمات غريلي في البلاد، وأيقظت وأثارت الناخبين اليميني إلى العمل." ساعدت الأموال التي تم جمعها بواسطة الأعشاب توزيع كوخ خشبي على نطاق واسع. تم انتخاب هاريسون ورفيقه جون تايلر بسهولة.

وبحلول نهاية الحملة عام 1840، وكان التداول في كوخ خشبي قد ارتفع إلى 80،000 وقررت غريلي لإنشاء صحيفة يومية، نيو-يورك تريبيون. في ذلك الوقت، كان نيويورك العديد من الصحف، التي يسيطر عليها جيمس جوردون بينيت نيويورك هيرالد، والتي مع تداول حوالي 55،000 كان أكثر القراء من المنافسة مجتمعة. وبما أن التكنولوجيا المتقدمة، أصبح أرخص وأسهل للنشر إحدى الصحف، والصحف اليومية وجاء في الهيمنة الأسبوعية، التي كانت مرة واحدة في شكل أكثر شيوعا للدوريات الأخبار. غريلي اقترضت المال من الأصدقاء لتبدأ، ونشرت في العدد الأول من صحيفة تريبيون في 10 أبريل، 1841 يوم موكب تأبين في نيويورك للرئيس هاريسون، الذي توفي بعد شهر واحد في المكتب وحلت محلها نائب الرئيس تايلر.
في المسألة الأولى، وعدت غريلي أن صحيفته سيكون "مجلة الصباح جديدة من السياسة والأدب والمخابرات العامة". كان سكان نيويورك لا يستجيب في البداية. وكانت إيرادات الأسبوع الأول 92 $ والنفقات 525 $. بيعت ورقة لسنت نسخة تأليف newsboys الذين قاموا بشراء حزم من الأوراق بسعر مخفض. وكان سعر الإعلان في البداية أربعة سنتات خط، ولكن سرعان ما رفع الى ستة سنتات. خلال 1840s، كان تريبيون أربع صفحات، وهذا هو، ورقة واحدة مطوية. وكان في البداية تم بيع 600 مشترك و 5،000 نسخة من العدد الأول.
في الأيام الأولى، وكان مساعد رئيس غريلي هنري جيه ريمون، الذي أسس في وقت لاحق من عقد من الزمان صحيفة نيويورك تايمز. لوضع تريبيون على أسس مالية سليمة، باعت غريلي مصلحة نصف في أن المحامي توماس McElrath، الذي أصبح ناشر تريبيون (كان غريلي محرر) وركض الجانب التجاري. سياسيا، المدعومة تريبيون كنتاكي السيناتور هنري كلاي، الذي كان قد فشل في الحصول على ترشيح الرئاسي الذي سقط على هاريسون، ودعم النظام الأمريكي كلاي لتنمية البلاد. كان غريلي أحد محرري صحيفة الأول أن يكون لها مراسل بدوام كامل في واشنطن، والابتكار وتبعتها بسرعة منافسيه. كان جزءا من استراتيجية غريلي لجعل تريبيون صحيفة ذات النطاق الوطني، وليس مجرد المحلية. وهناك عامل واحد في وضع ورقة على الصعيد الوطني ويكلي تريبيون، التي أنشئت في سبتمبر 1841 عندما تم دمج كوخ خشبي ونيو-نيويوركر. مع سعر الاكتتاب الأولي من 2 $ في السنة، وقد أرسل هذا للكثيرين في جميع أنحاء الولايات المتحدة عن طريق البريد، وكان يحظى بشعبية خاصة في الغرب الأوسط. في ديسمبر 1841، عرضت غريلي رئاسة تحرير صحيفة اليميني الوطنية، والماديسونية. وطالب سيطرة كاملة، ورفض عندما لم تعطها.
غريلي، في ورقته، أيد في البداية البرنامج اليميني. كما أصبحت الانقسامات بين كلاي والرئيس تايلر واضحة، وقال انه يؤيد سناتور ولاية كنتاكي وبدا لترشيح كلاي للرئاسة في 1844.، عندما رشح كلاي قبل اليمينيون، هزم من قبل الحزب الديمقراطي، حاكم ولاية تينيسي السابق جيمس بولك ولكن ، على الرغم من غريلي عملت بجد نيابة كلاي. قد غريلي اتخذ مواقف معارضة للالعبودية إلى محرر صحيفة نيو يوركر في أواخر 1830s، معارضة ضم جمهورية تسمح بامتلاك الأرقاء من تكساس إلى الولايات المتحدة. في 1840s، أصبح غريلي معارضا صريحا على نحو متزايد من توسيع العبودية.
غريلي استأجرت مارجريت فولر في عام 1844 كأول المحرر الأدبي لصحيفة تريبيون، والتي كتبت أكثر من 200 مقالة. عاشت مع عائلة غريلي لعدة سنوات، وعندما انتقلت إلى إيطاليا، وقدم لها مراسل أجنبي. روج أعمال هنري ديفيد ثورو، الذي يتولى منصب وكيل أدبي والتأكد من أن العمل ثورو نشر. استفادت رالف والدو ايمرسون أيضا من تعزيز غريلي و. وأوضح مؤرخ ألان نيفينز:
غريلي، الذي كان قد التقى زوجته في منزل الصعود غراهام، أصبح متحمسا الحركات الاجتماعية الأخرى التي لم تستمر، والترويج لها في ورقته. اكتتب إلى وجهات نظر شارل فورييه، وعالم الرياضيات الفرنسي والمفكر الاجتماعي، ثم المتوفين حديثا، الذي اقترح إقامة المستوطنات تسمى "كتائب" مع عدد معين من الناس من مختلف مناحي الحياة، والذين ستعمل كشركة وبين أن تكون مشتركة يكون أعضاؤها الأرباح. غريلي، بالإضافة إلى تعزيز Fourierism في المنبر، كان مرتبطا مع اثنين من هذه المستوطنات، وكلاهما فشل في نهاية المطاف، على الرغم كانت المدينة التي وضعت في نهاية المطاف على موقع واحد في ولاية بنسلفانيا بعد إعادة تسمية وفاته غريلي.
عضو الكونغرس (1848-1849)
في نوفمبر تشرين الثاني عام 1848، وأطاح الكونغرس ديفيد سيمون جاكسون وهو ديمقراطي من منطقة السادس نيويورك لتزوير الانتخابات. كان مصطلح جاكسون لتنتهي في مارس 1849، ولكن خلال القرن ال19 عقد المؤتمر سنويا في شهر ديسمبر، مما يجعل من المهم لملء المقعد. وفقا لقوانين الساري في ذلك الوقت، اختارت لجنة اليميني من منطقة السادس استبدال جاكسون واختاروا غريلي، على الرغم من أنها لم تختر له ليكون مرشحهم لمقعد في الكونغرس التالية. منطقة السادس، أو السادس وارد كما كان يطلق عليه عادة، كان معظمهم الايرلندي الأمريكية، وأعلن غريلي دعمه لجهود الايرلندية نحو الاستقلال من بريطانيا العظمى. جلس عند عقد المؤتمر في ديسمبر كانون الاول 1848. تم شراؤها اختيار غريلي من خلال تأثير حليفه Thurlow الأعشاب.
كما في الكونغرس لمدة ثلاثة أشهر، قدم غريلي تشريعات لعمل منزل من شأنه أن يسمح للمستوطنين الذين الأراضي المحسنة لشراء ذلك في انخفاض معدلات ربع ما من شأنه أن يدفع المضاربين. وقد لوحظ انه سرعان ما لأنه شن سلسلة من الهجمات على الامتيازات التشريعية، مع ملاحظة منها أعضاء الكونغرس في عداد المفقودين الأصوات، والتشكيك في مكتب البيت قسيس. وكان هذا كافيا لجعله لا تحظى بشعبية. لكنه غضب زملائه عندما نشرت تريبيون يوم 22 ديسمبر 1848 أدلة على أن العديد من أعضاء الكونغرس كان قد تم دفع مبالغ زائدة كبدل سفر. في يناير 1849، غريلي بدعم مشروع قانون من شأنه أن تصحيح هذه المسألة، لكنه هزم ذلك. كان مكروها كان ذلك، وقال انه كتب أحد الأصدقاء، أنه "ينقسم البيت إلى حزبين واحد والتي تود أن ترى لي انطفأت والأخرى التي لن يكون راضيا بدون يد في فعل ذلك."
تشريع آخر، باءت جميعها بالفشل، الذي عرضته غريلي شملت محاولات لإنهاء الجلد في البحرية، وحظر الكحول من سفنها. حاول تغيير اسم الولايات المتحدة "كولومبيا"، وإلغاء العبودية في مقاطعة كولومبيا، وزيادة الرسوم الجمركية. كان واحدا تأثير دائم لمدة الكونغرس غريلي صداقته مع زميل اليميني، يقضي المصطلح الوحيد في مجلس النواب، ايلينوي ابراهام لنكولن. انتهت فترة غريلي بعد 3 مارس 1849، وعاد إلى نيويورك والمنبر، وجود، وفقا لوليامز، "فشلت في تحقيق الكثير باستثناء الشهرة".

وبحلول نهاية 1840s، غريلي في تريبيون وليس فقط على أسس راسخة في نيويورك كورقة اليومية، وكان لها تأثير كبير على المستوى الوطني من خلال نسختها الأسبوعية، التي وزعت في المناطق الريفية والبلدات الصغيرة. اعتبر الصحفي بايارد تايلور نفوذها في الغرب الأوسط في المرتبة الثانية بعد أن الكتاب المقدس. وفقا لوليامز، يمكن أن تريبيون العفن الرأي العام من خلال افتتاحيات غريلي بشكل أكثر فعالية مما يمكن الرئيس. شحذ غريلي تلك المهارات مع مرور الوقت، وضع ما تراه منصب وزير الخارجية جون هاي، الذي كان يعمل في تريبيون في 1870s، و "الإنجيل وفقا للقديس هوراس".
ظلت تريبيون ورقة اليميني، ولكن اتخذ غريلي مسار مستقل. في عام 1848، وقال انه كان بطيئا لتأييد المرشح اليميني للرئاسة الجنرال زاكاري تايلور، لويسيانان وبطل الحرب المكسيكية الأمريكية. تعارض غريلي كل من الحرب وتوسيع العبودية إلى الأراضي الجديدة التي استولوا عليها من المكسيك، ويخشى أن تايلور دعم التوسع رئيسا للبلاد. تعتبر غريلي تأييد الرئيس السابق مارتن فان بورين، مرشح الحزب التربة مجاني، ولكن أقر أخيرا تايلور، الذي انتخب. كوفئ المحرر لولائه مع مصطلح الكونغرس. تأرجح غريلي على تقديم الدعم لتسوية عام 1850، الذي أعطى الفوز لكلا الجانبين من قضية العبودية، قبل أخيرا معارضته. في السباق الرئاسي 1852، انه يؤيد المرشح اليميني، الجنرال وينفيلد سكوت، ولكن هاجم منصة اليميني لدعمها لهذه التسوية. "نحن يتحداه، شجب فيه، بصق عليه." وساهمت هذه الانقسامات الحزبية لهزيمة سكوت من قبل عضو مجلس الشيوخ نيو هامبشاير السابق فرانكلين بيرس.
في عام 1853، مع الحزب منقسم على نحو متزايد بشأن قضية العبودية، وطبع غريلي افتتاحية التنازل هوية الصحيفة كما اليميني ويعلن أن تكون غير حزبية. وأعرب عن ثقته بأن الورقة لن تعاني ماليا، والثقة في ولاء القارئ. كان البعض في الحزب لا آسف لرؤيته الذهاب: جمهورية، وهو جهاز اليميني، سخر غريلي ومعتقداته: "إذا كان الحزب هو أن تراكمت والحفاظ على Fourierism، ​​التنويم المغناطيسي، قوانين مين الخمور، Rappings الروحية، Kossuthism، الاشتراكية، الإلغائية، وأربعين المذاهب الأخرى، ليس لدينا أي تصرف الى الاختلاط مع أي هؤلاء الصحابة ". عندما في عام 1854، قدم السناتور ستيفن دوغلاس له كانساس نبراسكا بيل، مما يسمح للسكان كل إقليم أن يقرر ما إذا كان من العبد والحر، وخاض غريلي بقوة التشريع في صحيفته. بعد أن مرت، واندلعت حرب الحدود في كانساس الإقليم، كان غريلي اطار جهود لارسال المستوطنين للدولة حرة هناك، وتسليحهم. في المقابل، يعترف أنصار العبودية غريلي وتريبيون كخصم، ووقف شحنات من ورقة إلى الجنوب ومضايقة وكلاء محليين. ومع ذلك، من قبل عام 1858، وصلت تريبيون 300،000 مشترك خلال الطبعة الأسبوعية، وأنه سيستمر في منصب صحيفة أمريكية سامية خلال سنوات الحرب الأهلية.
ساعد قانون كانساس نبراسكا تدمير الحزب اليميني، ولكن حزبا جديدا مع المعارضة لانتشار العبودية في قلبها كانت قيد المناقشة لعدة سنوات. وابتداء من عام 1853، وشارك غريلي في المناقشات التي أدت إلى تأسيس الحزب الجمهوري وربما يكون قد صاغ اسمها. حضر غريلي أول مؤتمر الحزب الجمهوري في ولاية نيويورك في عام 1854، ويشعر بخيبة أمل في عدم ترشيح أي حاكم أو نائب حاكم الولاية. التحول في الأحزاب وتزامن مع نهاية اثنين من مساعديه لفترة طويلة التحالفات السياسية: في ديسمبر كانون الاول عام 1854، كتب غريلي أن الشراكة السياسية بين الأعشاب، وليام سيوارد (الذي كان في ذلك الحين عضو مجلس الشيوخ بعد أن شغل منصب محافظ) ونفسه وانتهت "قبل الانسحاب من الشريك الأصغر ". وغضبت غريلي بسبب خلافات رعاية، وشعرت سيوارد كان مغازلة منافسه صحيفة نيويورك تايمز حصول على الدعم.
في عام 1853، اشترت غريلي مزرعة في الريف Chappaqua، نيويورك، حيث جربت تقنيات الزراعة. في عام 1856، وقال انه صمم وبنى رحوبوت، واحدة من الهياكل الخرسانية الأولى في الولايات المتحدة.
واصلت تريبيون لطباعة مجموعة واسعة من المواد. في عام 1851، لمدير تحرير تشارلز دانا تجنيد كارل ماركس كمراسل أجنبي في لندن. تعاونت ماركس وفريدريك إنجلز على عمله لتريبيون، والتي استمرت لأكثر من عقد من الزمن، والتي تغطي 500 مقالة. شعرت غريلي مضطرة للطباعة، "السيد ماركس قررت جدا الآراء من تلقاء نفسه، مع بعض من التي نحن بعيدين عن الاتفاق، ولكن أولئك الذين لا يقرأون رسائله وإهمال واحدة من أهم المصادر مفيدة من المعلومات عن التساؤلات الكبرى السياسة الأوروبية الحالية ".
في عام 1859، سافر غريلي في جميع أنحاء القارة لرؤية الغرب لنفسه، إلى الكتابة عن ذلك لتريبيون، والتعريف الحاجة إلى السكك الحديدية العابر للقارات. كما يعتزم إلقاء الخطب لتعزيز الحزب الجمهوري. ذهب إلى شيكاغو، ثم إلى لورانس في كنساس الإقليم، ولم يتأثر من قبل السكان المحليين. تولى غريلي واحدة من الحناطير الأولى لدنفر، ورؤية المدينة ثم في مسار تشكيل كمعسكر التعدين الذروة حمى البحث عن الذهب في بايك. إرسال برقيات إلى ينشر في تريبيون، تولى غريلي برا تريل، حيث بلغ سولت لايك سيتي، حيث أجرى مقابلة لمدة ساعتين مع زعيم المورمون، بريغهام يونغ، ومقابلة مع صحيفة الأولى قد يونغ معين. غريلي اجه الهنود، وكانت متعاطفة، ولكن مثل الكثير من وقته، وتعتبر الثقافة الهندية أقل شأنا. في ولاية كاليفورنيا، واستكشاف على نطاق واسع، وقدم العديد من العناوين.
1860 حملة
وعلى الرغم من انه لا يزال على علاقة ودية مع السيناتور سيوارد، غريلي يفكر أبدا بجدية المؤيدة له في سعيه للفوز بترشيح الحزب الجمهوري لمنصب الرئيس. بدلا من ذلك، خلال الفترة التي سبقت المؤتمر الوطني الجمهوري 1860 في شيكاغو، والضغط على ترشيح ممثل ولاية ميسوري السابق إدوارد بيتس الذي كان معارضا للانتشار العبودية الذي كان قد أفرج عباده الخاصة. في صحيفته، في الخطب، وفي المحادثة، دفعت غريلي بيتس كرجل يمكن أن يفوز الشمال وحتى تشق طريقها في الجنوب. ومع ذلك، عندما يكون أحد المرشحين الحصان الاسود للفوز بترشيح الحزب الجمهوري، أبراهام لينكولن، وجاء إلى نيويورك لإلقاء خطاب في كوبر يونيون، وحث غريلي القراء له للذهاب الاستماع لينكولن، وكان من بين الذين رافقوه إلى المنصة. يعتقد غريلي لنكولن كمرشح محتمل لمنصب نائب الرئيس.

حضر غريلي الاتفاقية كبديل لمندوب من ولاية أوريغون الذي لم يتمكن من الحضور. في شيكاغو، روج بيتس لكنها رأت قضيته ميؤوس منها، ويرى أن سيوارد أن يتم ترشيحه. في المحادثات مع المندوبين الآخرين، وتوقع أنه إذا رشح، سيوارد لا يمكن أن تحمل ولايات حاسمة مثل ولاية بنسلفانيا. القطيعة غريلي من سيوارد لم يكن معروفا على نطاق واسع، وإعطاء محرر المزيد من المصداقية. وأشار غريلي (وسيوارد) سيرة Glyndon G. فان Deusen أنه من غير المؤكد كيف كبيرة لعبت دورا غريلي في هزيمة سيوارد التي كتبها لينكولن لديه نجاح يذكر كسب مندوبين لبيتس. في الجولتين الأولى، قاد سيوارد لينكولن، ولكن على المرتبة الثانية بفارق ضئيل. بعد الاقتراع الثالث، الذي رشح لينكولن، كان ينظر غريلي بين وفد ولاية أوريغون، وجهه ابتسامة عريضة على وجهه. وفقا لالحائز على جائزة بوليتزر المؤرخ دوريس كيرنز غودوين "، فمن الصعب أن نتصور لينكولن السماح دخان كثيف الاستياء غريلي لسنوات كما فعل سيوارد".
قامت القوات سيوارد غريلي هدفا لغضبهم من هزيمة عضو مجلس الشيوخ. واحد مشترك إلغاء، والندم على الطابع ثلاث المائة، لديه لاستخدامها في الرسالة. غريلي زودت بديل. عندما تعرض للهجوم في الطباعة، وردت غريلي العينية. أطلق حملة ضد الفساد في نيويورك التشريعية، على أمل أن الناخبين هزيمة شاغلي والمشرعين الجدد سوف انتخابه لمجلس الشيوخ عند انتهاء فترة سيوارد في عام 1861 (مجلس الشيوخ وحتى 1913 تنتخبهم المجالس التشريعية للولايات). ولكن نشاطه الرئيسي خلال الحملة الانتخابية لعام 1860 وتعزز لينكولن وتشويه سمعة المرشحين الرئاسيين الآخرين. وأوضح المالكي أن الإدارة الجمهورية لن تتداخل مع العبودية حيث كان بالفعل، ونفى أن لينكولن كان في صالح حقوق التصويت للأميركيين الأفارقة. احتفظ الضغط حتى انتخب لينكولن في نوفمبر تشرين الثاني.
لينكولن قريبا يجب أن يكون معلوما أن سيوارد سيكون وزير الخارجية، وهذا يعني انه لن يكون مرشحا لاعادة انتخابه لمجلس الشيوخ. الاعشاب أراد وليام ماكسويل إيفرتس انتخب في مكانه، في حين تجمعت القوى المناهضة للسيوارد في نيويورك حول غريلي. وكانت ساحة المعركة الحاسمة في المؤتمر الحزبي الجمهوري، كما عقد حزب الأغلبية في المجلس التشريعي. لم قوات غريلي ليست لديها ما يكفي من الاصوات لإرساله إلى مجلس الشيوخ، ولكن كان لديهم ما يكفي من القوة لمنع ترشيح] [إفرتس] و. ألقى الاعشاب دعمه لايرا هاريس، الذي كان قد تلقى بالفعل عدة صوتا، والذي تم اختياره من قبل التجمع، وانتخب من قبل السلطة التشريعية في فبراير 1861. والاعشاب المحتوى، قد منعت المحرر، وذكر انه "دفع الدفعة الأولى على الديون الكبيرة للسيد غريلي ".
حرب اهلية
اندلعت حرب
بعد الانتخابات لينكولن، كان هناك حديث عن الانفصال في الجنوب. كان تريبيون في البداية لصالح الانفصال السلمي، مع الجنوب أصبح دولة مستقلة. وفقا لمقال افتتاحي يوم 9 نوفمبر
ظهرت افتتاحيات مماثلة خلال يناير 1861، وبعد ذلك أخذت افتتاحيات تريبيون موقفا متشددا في الجنوب، والامتيازات معارضة. ويخلص وليامز أن "لحظة وجيزة، وكان هوراس غريلي يعتقد أن الانفصال السلمي قد يكون شكلا من أشكال الحرية أفضل من الحرب الأهلية". وهذا من شأنه مغازلة قصيرة مع الانشقاق عواقب لغريلي-أنه كان يستخدم من قبل خصومه ضده عندما ترشح للرئاسة في عام 1872.
في الأيام التي سبقت تنصيب لينكولن، ترأس تريبيون الأعمدة التحرير في كل يوم، بحروف كبيرة: "! لا يوجد حل وسط / لا تنازل للخونة / الدستور كما هو!" حضر غريلي افتتاح، ويجلس بالقرب من السناتور دوغلاس، كما أشاد تريبيون بداية من رئاسة لينكولن. عندما هاجمت القوات الجنوبية فورت سمتر، تريبيون عن أسفه لفقدان الحصن، ولكن صفق حقيقة أن الحرب لإخضاع المتمردين، الذين شكلوا الولايات الكونفدرالية الأمريكية، أن تتخذ الآن مكان. وانتقدت الصحيفة لينكولن لعدم سريعة لاستخدام القوة.
خلال فصلي الربيع والصيف في وقت مبكر من عام 1861، فاز غريلي ومنبر طبل لهجوم الاتحاد. أصبح "الدخول إلى ريتشموند"، وهي العبارة التي صيغت من قبل ركيزة تريبيون، كلمة السر للصحيفة كما حث غريلي احتلال عاصمة المتمردين ريتشموند أمام الكونغرس الكونفدرالية يمكن أن يجتمع في يوليو 20. ويرجع ذلك جزئيا إلى ضغط الرأي العام، لينكولن أرسل الجيش الاتحاد نصف مدربين في مجال في معركة الأولى من ماناساس في منتصف يوليو تموز حيث تعرض للضرب ذلك على نحو سليم. ألقت هزيمة غريلي في اليأس، وكان قد عانى من انهيار عصبي.
"الصلاة العشرين الملايين"
استعادة الصحة لمدة أسبوعين في المزرعة كان قد تم شراؤها في Chappaqua، عاد غريلي إلى تريبيون وسياسة الدعم العام للإدارة لينكولن، حتى بعد الكلمات الرقيقة ليقوله عن الأمين سيوارد، عدوه القديم. وكان داعما حتى خلال الهزائم العسكرية من السنة الأولى من الحرب. في وقت متأخر من عام 1861، اقترح لينكولن عن طريق وسيط ان الرئيس تزويده بمعلومات مسبقة لسياساتها، في مقابل تغطية الصديقة في تريبيون. لينكولن تقبل بشغف، "وجود له بحزم وراء لي سوف يكون من المفيد بالنسبة لي كما جيشا من مائة ألف رجل."
في أوائل عام 1862، ومع ذلك، كان غريلي مرة أخرى حاسما في بعض الأحيان من الإدارة بسبب الإحباط الناجم عن الفشل في تحقيق انتصارات عسكرية حاسمة، ومنزعجة من البطء الرئيس على الالتزام بتحرير العبيد مرة واحدة هزم الكونفدرالية، شيئا ما كان تريبيون تحث في افتتاحياتها. وكان هذا التغيير في التفكير غريلي والتي بدأت بعد الأولى ماناساس، والتحول من الحفاظ على الاتحاد أن يكون غرض حرب الأولية إلى الرغبة في الحرب لإنهاء العبودية. بحلول شهر مارس، وكان العمل الوحيد ضد العبودية أن لينكولن كان يؤيد اقتراح لتعويض التحرر في الولايات الحدودية التي ظلت موالية للاتحاد، على الرغم من انه وقع على قانون إلغاء الرق في مقاطعة كولومبيا. لينكولن يفترض سأل مراسل تريبيون "ما في العالم هو الأمر مع العم هوراس؟ لماذا لا يستطيع أن يضبط نفسه وانتظر قليلا من الوقت؟"
الحث غريلي لينكولن بلغت ذروتها في خطاب له في 19 أغسطس 1862، وأعيد طبعه في اليوم التالي في المنبر باسم "الصلاة من الملايين وعشرون". وبحلول ذلك الوقت، كان لينكولن أبلغ حكومته من إعلان تحرير العبيد الأولي كان قد تتألف، وقيل غريلي منه في نفس اليوم الذي طبع الصلاة. في رسالته، طالب غريلي العمل على التحرر، والتطبيق الصارم لقوانين المصادرة. لينكولن "يجب محاربة العبودية مع الحرية"، وليس محاربة "الذئاب مع الأجهزة من الأغنام".
سيكون الرد لينكولن تصبح مشهورا، أكثر من ذلك بكثير حتى من الصلاة التي أثارتها. "بلدي الكائن الأسمى في هذا الصراع هو إنقاذ الاتحاد، وليس إما لإنقاذ أو لتدمير العبودية، وإذا كنت يمكن أن ينقذ الاتحاد من دون تحرير أي الرقيق، وأود أن تفعل ذلك، وإذا كنت قد حفظه عن طريق تحرير كل العبيد أود أن تفعل ذلك، وإذا كنت قد حفظه عن طريق تحرير بعض وترك الآخرين وحدها وأود أن تفعل أيضا أن ما أقوم به حول العبودية، وسباق الملونة، أفعل لأنه يساعد على إنقاذ الاتحاد؛ وما امتنع عنه لقد امتنع عنه لأنني لا أعتقد أنه من شأنه أن يساعد على إنقاذ الاتحاد ". أغضب بيان لينكولن دعاة إلغاء عقوبة الإعدام. زوجة وليام سيوارد فرانسيس اشتكت لزوجها أن لينكولن جعلت الأمر يبدو "أن مجرد حفظ معا عددا من الدول هو أكثر أهمية من حرية الإنسان." شعرت غريلي كان لنكولن لم تجب حقا له، "لكنني سوف يغفر له كل شيء اذا كان سوف يصدر إعلان". متى لينكولن، في 22 أيلول، أشاد غريلي إعلان تحرير العبيد بأنها "نعمة كبيرة من الحرية". وفقا لوليامز، "كانت حرب لينكولن للاتحاد الآن أيضا حرب غريلي للتحرير".

بعد الاتحاد والنصر في جيتيسبيرغ في مطلع تموز / يوليو 1863 ، "تريبيون" كتب أن التمرد قد يكون بسرعة "ختمها". بعد أسبوع من المعركة ، مدينة نيويورك مشروع أعمال شغب اندلعت. غريلي ، "تريبيون" عموما داعمة من التجنيد ، على الرغم من الشعور بأن الأغنياء لا ينبغي أن يسمح للتهرب من ذلك من خلال التعاقد مع بدائل. دعم مشروع جعلهم أهدافا من الغوغاء ، "تريبيون" بناء كان محاطا ، مرة واحدة على الأقل غزت. غريلي تأمين الأسلحة من بروكلين ساحة البحرية و 150 من الجنود أبقى مبنى آمن. مريم غريلي وأطفالها كانوا في مزرعة في Chappaqua ؛ الغوغاء تهديد لهم ، ولكن فرقت دون إيذاء.

في آب / أغسطس 1863 ، غريلي طلب شركة هارتفورد الناشرين إلى كتابة تاريخ الحرب. غريلي المتفق عليها, وعلى مدار ثمانية أشهر تحده 600 صفحة الحجم الذي سيكون أول من اثنين ، بعنوان "الأمريكية الصراع". الكتب كانت ناجحة جدا ، بيع ما مجموعه 225 ، 000 نسخة من 1870 كبير للبيع.

طوال فترة الحرب ، غريلي لعبت مع أفكار بشأن كيفية تسوية. في عام 1862 ، غريلي قد اقترب الوزير الفرنسي إلى واشنطن هنري Mercier, لمناقشة بوساطة التسوية. ومع ذلك ، سيوارد رفض مثل هذه المحادثات احتمال التدخل الأوروبي تراجعت بعد الدموي الاتحاد النصر في أنتيتام في أيلول / سبتمبر 1862. في تموز / يوليه عام 1864 ، غريلي وردت كلمة أن هناك الكونفدرالية المفوضين في كندا ، مخولة لتقديم السلام. في الواقع ، كان الرجال في شلالات نياغارافي كندا إلى المساعدات السلام الديمقراطيين وغير ذلك تقويض الاتحاد المجهود الحربي. ولكن لعبوا جنبا إلى جنب عندما غريلي سافر إلى شلالات نياغارا في لينكولن طلب: الرئيس كان على استعداد للنظر في أي صفقة ضم شمل والتحرر. الأحزاب و لا تفويض و كانت مستعدة لمرافقة غريلي إلى واشنطن في إطار السلوك الآمن. غريلي عاد إلى نيويورك ، الحلقة ، عندما أصبح الجمهور ، بالحرج الإدارة. قال لينكولن شيء علنا بشأن غريلي هو ساذج السلوك ، ولكن القطاع الخاص أشار إلى أنه لديه الثقة به بعد الآن.

غريلي لم يكن في البداية دعم لينكولن الترشيح في عام 1864 ، الصب عن المرشحين الآخرين. في شباط / فبراير ، وكتب في "تريبيون" أن لينكولن لا يمكن أن انتخب لولاية ثانية. ومع ذلك لم يحصل أي من المرشحين جعلت تحديا خطيرا لينكولن ، الذي رشح في حزيران / يونيه ، "تريبيون" صفق قليلا. في آب / أغسطس ، خوفا من انتصار الديمقراطية وقبول الكونفدرالية ، غريلي تشارك في المؤامرة على اتفاقية جديدة لترشيح مرشح آخر ، مع لينكولن الانسحاب. المؤامرة جاء الى لا شيء. مرة واحدة أتلانتا اتخذ من قبل قوات الاتحاد في أيلول / سبتمبر 3, Greeley أصبح مؤيد متحمس لينكولن. غريلي يسره كل من لينكولن إعادة انتخاب واستمر الاتحاد الانتصارات.

الحرب نهايته في نيسان / أبريل عام 1865 ، غريلي ، "تريبيون" حث الشهامة نحو هزم الأحزاب بحجة أن جعل الشهداء من قادة الكونفدرالية سوف تلهم فقط في المستقبل المتمردين. هذا الحديث من الاعتدال توقفت عند لنكولن اغتيل من قبل جون ويلكس بوث. العديد من خلصت إلى أن لينكولن كان قد سقط نتيجة النهائي المتمردين المؤامرة الجديدة الرئيس أندرو جونسون ، عرضت 100 ، 000 دولار من أجل القبض على الهارب الكونفدرالية الرئيس جيفرسون ديفيس. بعد زعيم المتمردين تم القبض غريلي في البداية دعا إلى أن "العقاب يكون يلقاها في اتفاق مع مجرد الحكم".

خلال عام 1866 ، غريلي editorialized أن ديفيس الذي كان محتجزا في قلعة مونرو, إما أن يكون حرا أو محاكمة. ديفيس زوجة Varina حث غريلي استخدام نفوذه للحصول على زوجها. في أيار / مايو 1867 ، ريتشموند القاضي تعيين الإفراج بكفالة عن الرئيس السابق الحليف الرئيس في 100 ، 000 دولار. غريلي كان من بين الذين وقعوا على الكفالة ، التقى الرجلان لفترة وجيزة في المحكمة. هذا القانون أدت إلى الغضب الشعبي ضد غريلي في الشمال. مبيعات المجلد الثاني من تاريخه (نشرت في عام 1866) انخفضت بشكل حاد. الاشتراكات إلى "تريبيون" (وخاصة "الأسبوعية تريبيون") كما أنزلت ، على الرغم من أنها استردت خلال عام 1868 الانتخابات.

بداية كما مؤيد, Greeley سرعان ما خاب أمله مع الرئيس جونسون ، الذي سياسات التعمير يسمح سريعة تشكيل حكومات الدول دون الحكم من أجل التصويت على المعتق. عندما عقد المؤتمر تدريجيا سيطرتها إعادة الإعمار ، غريلي عموما يؤيد أفعالهم ، لصالح العالمي الذكور الاقتراع و غضبه ضد الحلفاء بعد أن تبرد ، منظمة العفو الدولية. في حين غريلي عموما يؤيد جذرية الجمهوريين ، لم يعجبه قسوة ثاديوس ستيفنز. غريلي ركض على الكونغرس في عام 1866 ، لكنه خسر بشدة, و على مجلس الشيوخ في الانتخابات التشريعية التي عقدت في أوائل عام 1867 ، إلى أن هزم من قبل روسكو Conkling.

الرئيس والكونغرس اشتبكت ، غريلي لا تزال تعارض بشدة جونسون ، الرئيس عندما تم خلعه من منصبه في عام 1868 ، غريلي ، "تريبيون" بقوة إبعاده بقوة مهاجمة جونسون. ومع ذلك ، فإن الرئيس قد برئ من قبل مجلس الشيوخ ، غريلي خيبة أمل. أيضا في عام 1868 ، غريلي سعى ترشيح الحزب الجمهوري لمنصب الحاكم ، ولكن تم إحباط Conkling القوات. غريلي يؤيد ناجحة الجمهوري المرشح الرئاسي الجنرال يوليسيس إس غرانت في عام 1868 الانتخابات.

في عام 1868 ، وايتلو ريد انضم "تريبيون" 's الموظفين مدير تحرير. في ريد غريلي قد وجدت موثوقة الثاني في القيادة. أيضا على تريبيون الموظفين في أواخر 1860 كان مارك توين; هنري جورج أحيانا ساهم القطع ، كما فعل بريت هارت. في عام 1870 ، جون هاي ، انضم الموظفين كاتب افتتاحية. غريلي قريبا وضوحا القش أبرع في هذا الحرف من أي وقت مضى أن أكتب عن "تريبيون".

غريلي الحفاظ على اهتمامه في associationism. بداية في عام 1869 ، كان متورطا بشكل كبير في محاولة العثور عليها المدينة الفاضلة ، ودعا الاتحاد مستعمرة كولورادو, في البراري في مخطط بقيادة ناثان ميكر. الجديدة مدينة Greeley, "كولورادو" من كان اسمه من بعده. شغل منصب أمين الصندوق و الصوم ميكر المال للحفاظ على مستعمرة واقفا على قدميه. في عام 1871 ، غريلي نشر كتاب "ما أعرفه عن الزراعة" ، استنادا إلى خبرته في مرحلة الطفولة و ذلك من منزله البلاد في Chappaqua.

غريلي واصلت السعي إلى المناصب السياسية تشغيل مراقب الدولة في عام 1869 و مجلس النواب في عام 1870 ، تفقد كل مرة. في عام 1870 ، رئيس المنحة المقدمة غريلي منصب وزير إلى سانتو دومينغو (اليوم, جمهورية الدومينيكان) الذي رفض.

كما كان الحال لكثير من القرن 19 ، واصلت الأحزاب السياسية تشكيل وتتلاشى بعد الحرب الأهلية. في أيلول / سبتمبر عام 1871 ، ميسوري السيناتور كارل Schurz شكلت الليبرالية الحزب الجمهوري ، التي تأسست على المعارضة أن الرئيس منح المعارضة إلى الفساد ، ودعم إصلاح الخدمة المدنية ، وانخفاض الضرائب وإصلاح الأراضي. فجمع حوله مجموعة منتقاة من المؤيدين الذين الحقيقي الوحيد الرابط كان معارضتهم منحة إدارة التي قد ثبت أنها فاسدة على نحو متزايد. الحزب في حاجة إلى مرشح الانتخابات الرئاسية القادمة. غريلي كانت واحدة من أفضل المعروفة الأميركيين ، فضلا عن كونها مرشحة دائمة. وكان أكثر العقول إلى النظر في تشغيل للحصول على ترشيح الحزب الجمهوري خوفا من التأثير على "منبر" يجب عليه أن ينشق الحزب. ومع ذلك أراد أن يكون رئيس جمهوري إذا كان ذلك ممكنا ، إذا لم يكن كذلك ، كما الليبرالي الجمهوري.

الليبرالية المؤتمر الوطني الجمهوري التقى في سينسيناتي في مايو 1872. غريلي كان يتحدث من كمرشح محتمل ، كما كان حاكم ولاية ميسوري بنيامين Gratz البني. Schurz كان غير مؤهل كما المولودين في الخارج. في الاقتراع الأول ، محكمة العدل العليا ديفيد ديفيس led, ولكن غريلي أخذت الضيقة تؤدي في الاقتراع الثاني. الوزير السابق إلى بريطانيا تشارلز فرانسيس آدامز أخذت زمام المبادرة ، ولكن على الاقتراع السادس بعد "عفوية" التظاهرة نظمت من قبل ريد غريلي اكتسبت الترشيح ، مع براون منصب نائب المرشح الرئاسي.

الديمقراطيين ، عندما التقيا في بالتيمور في تموز / يوليه ، تواجه خيارا صعبا إما ترشيح Greeley, طويلة شوكة في جانبهم ، أو تقسيم المضادة منح التصويت والذهاب إلى الهزيمة معينة. اختاروا السابق ، بل اعتمد الليبرالي الجمهوري منصة تدعو إلى المساواة في الحقوق بين الأمريكيين من أصل أفريقي. كان هذا هو أول الوقت رجل واحد رشح الرئيس من قبل اثنين من الأحزاب السياسية. غريلي استقال من منصب رئيس تحرير "منبر" للحملة ، وغير عادي في الوقت ، شرعت في جولة محاضرات لتحقيق رسالته إلى الناس. كما كان أكثر من المعتاد المرشحين مكتب رئيسي إلى عدم بنشاط الحملة كان هاجم كباحث عن بعد مكتب. ومع ذلك ، في أواخر يوليو ، غريلي (و آخرون ، مثل السابق أوهايو الحاكم Rutherford B. Hayes) يعتقد انه سيكون من المرجح جدا أن يكون منتخبا. غريلي حملة على منصة القطاعات المصالحة ، بحجة أن الحرب على مسألة الرق حلها. حان الوقت لاستعادة الحياة الطبيعية وإنهاء الاحتلال العسكري من الجنوب.

الجمهوري المضاد الممولة جيدا ، متهما غريلي من الدعم في كل شيء من الخيانة إلى كو كلوكس كلان. مكافحة غريلي الحملة الشهيرة وفعالية لخص في الرسوم من توماس ناست ، الذي منح لاحقا الفضل دورا رئيسيا في إعادة انتخابه. ناست الرسوم أظهرت غريلي إعطاء أموال الكفالة جيفرسون ديفيس ، رمي الطين على منحة والمصافحة مع جون ويلكس بوث عبر لينكولن القبر. في كريدي هذه الشركة فضيحةالفساد في تمويل الاتحاد المحيط الهادئ السكة الحديد—اندلعت في سبتمبر / أيلول ، ولكن غريلي كان غير قادر على الاستفادة من منحة إدارة علاقات فضيحة كما كان السهم في السكك الحديدية نفسه ، وبعض المزعومة كانت قد أعطيت له في مقابل تغطية مواتية.

غريلي زوجة مريم قد عاد مريضا من رحلة إلى أوروبا في أواخر يونيو حزيران. حالتها سوءا في تشرين الأول / أكتوبر ، وهو فعال قطعت الحملة بعد 12 أكتوبر أن يكون معها. توفيت في 30 تشرين الأول, ليدفع به إلى اليأس قبل أسبوع من الانتخابات. النتائج السيئة الديمقراطيين في هذه الانتخابات مكاتب أخرى في أيلول / سبتمبر وتشرين الأول / أكتوبر بشرت هزيمة Greeley, و اثبت ذلك. حصل 2,834,125 صوتا مقابل 3,597,132 على منحة من المضمون 286 الناخبين إلى 66 اختيار غريلي. محرر-تشغيل-مرشح فاز فقط ست دول: جورجيا, كنتاكي, ميريلاند وميسوري وتينيسي وتكساس.

غريلي استأنف تحرير من "تريبيون" ، ولكن سرعان ما تعلمت كانت هناك حركة الجارية للاطاحة به. وجد نفسه غير قادر على النوم ، وبعد زيارة أخيرة إلى "تريبيون" يوم 13 نوفمبر تشرين الثاني (بعد أسبوع من الانتخابات) ما زال تحت الرعاية الطبية. بناء على توصية من طبيب العائلة ، غريلي تم إرسالها إلى اللجوء الدكتور جورج س. Choate في Pleasantville, نيويورك. هناك كان سوءا ، وتوفي في 29 تشرين الثاني, مع اثنين من الناجين بنات وايتلو ريد في فريقه.

وفاته جاءت قبل الهيئة الانتخابية balloted. له 66 الأصوات الانتخابية مقسمة بين أربعة آخرين ، أساسا إنديانا الحاكم المنتخب توماس أ. هندريكس و غريلي نائب الرئاسية تشغيل زميله بنيامين Gratz البني.

على الرغم من أن غريلي طلب بسيط جنازة بناته تجاهل رغباته و ترتيب القضية الكبرى. وقال انه دفن في بروكلين's الأخضر-الخشب المقبرة. من بين المشيعين ، "تريبيون" الموظفين بما في ذلك ريد القش له الصحفية منافسيه ، ومجموعة واسعة من السياسيين بقيادة الرئيس غرانت.

على الرغم من السم الذي كان قد انبعث عليه في الحملة الانتخابية الرئاسية ، غريلي وفاة علنا نعى. "هاربر الأسبوعية"التي قد طبع ناست الرسوم ، وكتبت: "منذ اغتيال السيد لينكولن موت لا أمريكا كان بصدق عن أسفه كما أن هوراس غريلي ؛ مأساوية الظروف أعطت بشكل غريب حنون رثاء أن كل ما قيل له." هنري وارد بيتشر كتب في "المسيحية الاتحاد" "عندما هوراس غريلي مات الظالم و من الصعب الحكم عليه مات أيضا". هارييت بيتشر ستو وأشار غريلي غريب الأطوار اللباس "أن الفقراء قبعة بيضاء! إذا للأسف أنها تغطي العديد من نقاط الضعف ، فهو يشمل أيضا الكثير من القوة الحقيقية بكثير اللطف و الإحسان و كثيرا أن العالم سيكون أفضل".

غريلي رأي من الحرية في الرغبة في أن تتاح للجميع فرصة أفضل من أنفسهم. وفقا سيرته ، إريك S. لوند "مخصصة المصلح الاجتماعي بعمق متعاطفة مع علاج الفقراء البيض ذكور العبيد السود الأحرار و النساء البيض ، وقال انه لا يزال يتبناها فضائل المساعدة الذاتية والمشاريع الحرة". فان Deusen قائلا: "له حقيقية تعاطف الإنسان ، له الأخلاقية الحماس, حتى الاستثارة التي كانت جزءا من ماكياج ، حتم أنه ينبغي أن الحملة الصليبية من أجل عالم أفضل. فعل ذلك مع الرسولية الحماس."

ومع ذلك, Greeley فعالية كمصلح تضعف له الخصوصيات: وفقا وليامز انه "يجب أن يكون بدا الظهور رجل غريب الأطوار والعادات يرتدون ملابس قديمة الكتان المعطف الذي جعله يبدو مثل المزارع الذي جاء إلى المدينة للحصول على الإمدادات". فان Deusen كتب "غريلي فعالية كما الصليبية كانت محدودة بعض الصفات و الخصائص. ثقافيا ناقصة كان إلى نهاية جاهل من القيود الخاصة, و هذا الجهل كان العائق الكبير."

الشرق "تريبيون" ظلت تحت هذا الاسم حتى عام 1924 عندما اندمجت مع نيويورك "هيرالد" لتصبح نيويورك "هيرالد تريبيون" ، والتي نشرت حتى عام 1966. اسم نجا حتى عام 2013 عندما "انترناشيونال هيرالد تريبيون" أصبح "الدولية "نيويورك تايمز"".

هناك تمثال غريلي في قاعة المدينة بارك في نيويورك ، تبرعت بها منبر الجمعية. يلقي في عام 1890 ، ليس مخصص حتى عام 1916. الثانية تمثال غريلي يقع في غريلي متر في وسط مانهاتن. غريلي مربع في برودواي 33rd Street, كان اسمه من قبل مدينة نيويورك المشتركة في التصويت بعد غريلي الموت. فان Deusen اختتمت سيرته الذاتية من غريلي:

في عام 1984 ، خيالية نسخة من غريلي كان موضوع كامل كوميدي حجم الكتاب عند الكتاب الهزلي الفرنسي الفنانين , و خلق قصة ""،53 الدفعة من "لاكي لوك" سلسلة.






</doc>
<doc id="3303432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303432" title="كريستيان كاستانييدا">
كريستيان كاستانييدا

كريستيان ألبرتو كاستانييدا فارغاس (إسبانية: Cristián Castañeda؛ مواليد 18 سبتمبر 1968 في سان فيسنتي دي تاغوا تاغوا، تشيلي) هو لاعب كرة قدم تشيلي سابق كان يلعب كظهير أيمن. اعتزل اللعب عام 2005. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. بدأ مسيرته الرياضية عام 1992 واعتزل في عام 2005. لعب خلال مسيرته 172 مباراة.


</doc>
<doc id="3303437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303437" title="فرانسيسكو روخاس روخاس">
فرانسيسكو روخاس روخاس

فرانسيسكو أوليسيس روخاس روخاس (إسبانية: Francisco Rojas Rojas؛ مواليد 22 يوليو 1974 في تشيلي) هو لاعب كرة قدم تشيلي دولي سابق كان يلعب كظهير أيسر. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. لعب خلال مسيرته 366 مباراة سجل خلالها 21 هدفاً.


</doc>
<doc id="3303444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303444" title="نلسون تابيا">
نلسون تابيا

نلسون أنتونيو تابيا ريوس (إسبانية: Nelson Tapia؛ مواليد 22 سبتمبر 1966 في مولينا، تشيلي) هو لاعب كرة قدم تشيلي دولي سابق كان يلعب كحارس مرمى. بدأ مسيرته الرياضية عام 1987 مع نادي أوهيجينس واعتزل اللعب عام 2005 مع نفس النادي. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. فاز بميدالية أوليمبية في مسابقة كرة القدم. لعب خلال مسيرته 403 مباريات.


</doc>
<doc id="3303449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303449" title="كلودين هيرمان">
كلودين هيرمان

كلودين هيرمان (و. ) هي فيزيائية، وأستاذة جامعية من فرنسا . ولدت في باريس .

تعلمت في مدرسة الأساتذة العليا

حصلت على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3303451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303451" title="كارل هيرمان">
كارل هيرمان

كارل هيرمان (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا .

توفي في ماربورغ ، عن عمر يناهز 63 عاماً.

أدار جامعة دارمشتات للتكنولوجيا، وجامعة ماربورغ.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3303452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303452" title="ارمين هيرمان">
ارمين هيرمان

ارمين هيرمان (و. ) هو فيزيائي، ومؤرخ العلم، وأستاذ جامعي من ألمانيا .

أدار جامعة شتوتغارت.


</doc>
<doc id="3303456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303456" title="رونالد فوينتس">
رونالد فوينتس

رونالد هوغو فوينتس نونييز (إسبانية: Ronald Fuentes؛ مواليد 22 يونيو 1969 في سانتياغو، تشيلي) هو لاعب كرة قدم تشيلي دولي سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.


</doc>
<doc id="3303459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303459" title="خافيير مارغاس">
خافيير مارغاس

خافيير لوسيانو مارغاس لويولا (إسبانية: Javier Margas؛ مواليد 10 مايو 1969 في سانتياغو) هو لاعب كرة قدم تشيلي دولي سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. لعب خلال مسيرته 221 مباراة سجل خلالها 14 هدفاً.


</doc>
<doc id="3303460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303460" title="جيسي المر">
جيسي المر

جيسي المر صحفية لبنانية-أمريكية، متخصصة بمتابعة المؤثرين والمدونين العرب عبر وسائط التواصل الاجتماعي. تعمل اليوم كمعدة ومقدمة برنامج "#تغريدة_الصباح" على قناة سكاي نيوز عربية في أبو ظبي، الفقرة تركز على تسليط الضوء على طاقات الشباب العربي التي تبرز بشكل يومي على وسائط التواصل الاجتماعي.

عملت جيسي المر على مدى 15 عاماً كمراسلة ومحررة أخبار في قنوات أخبار عالمية بينها بي بي سي ومكاتب قناة الجزيرة في واشنطن. في الولايات المتحدة شاركت بتغطيات الانتخابات الرئاسية الأميركية وانتخابات الكونغرس الى جانب سلسلة من التغطيات السياسية والاقتصادية باللغتين الإنجليزية والعربية لقناة بي بي سي. على مدى أربعة أعوام تخصصت جيسي في تغطية أعمال الجمعية العامة للأمم المتحدة في نيويورك ونفذت سلسلة من المقابلات الحصرية مع مجموعة من السياسيين الأميركيين والعرب.

حققت جيسي المر سبقاً صحفياً كونها أول صحفية عربية حصلت على إذن خاص لتغطية عمليات الجيش الأميركي في قندهار، أفغانستان عام 2012 إضافة لتغطيتها لأكبر مناورات عسكرية بحرية عامي 2013 و2014. وعادت بسلسلة من التقارير المصورة والحصرية لقناة سكاي نيوز عربية.

في أكتوبر 2014، كانت جيسي أول مراسلة عربية تغطي الغارات الجوية الأمريكية على أهداف داعش في سوريا والعراق، في سلسلة من التقارير المصورة والحصرية لسكاي نيوز عربية، من على متن حاملة الطائرات الأميركية جورج بوش.


صفحةجيسي المر على فيس بوك

صفحة جيسي المر على تويتر

http://www.admediasummit.com/en/the-event/speakers/2014/Jessy-El-Murr


</doc>
<doc id="3303466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303466" title="بيدرو رييس">
بيدرو رييس

بيدرو أنتونيو رييس غونزاليز (إسبانية: Pedro Reyes؛ مواليد 13 نوفمبر 1972 في أنتوفاغاستا، تشيلي) هو لاعب كرة قدم تشيلي دولي سابق كان يلعب كمدافع. بدأ مسيرته الرياضية عام 1991 واعتزل اللعب عام 2008. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. فاز بميدالية أوليمبية في مسابقة كرة القدم. لعب خلال مسيرته 383 مباراة سجل خلالها 15 هدفاً.


</doc>
<doc id="3303471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303471" title="عملية تقاطع الطرق">
عملية تقاطع الطرق

عملية تقاطع الطرق كانت تجربة لسلاحين نوويين، أجرتها الولايات المتحدة في  حلقية بيكيني، في منتصف عام 1946م. كانت أول تجربة لسلاح نووي منذ ترينيتي في يوليو 1945م ، وأول تفجير لأجهزة نووية منذ الهجوم النووي على هيروشيما وناجازاكيفي 9 أغسطس، 1945م. الغرض من التجارب كانت للتحقق من فعالية الأسلحة النوويةعلى السفن الحربية.


</doc>
<doc id="3303473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303473" title="أنجيلا لانسبيري">
أنجيلا لانسبيري

أنجيلا لانسبيري (مواليد 16 اكتوبر 1925) ممثلة بريطانية. رشحت لنيل إحدى جوائز الأوسكار ثلاث مرات، لكنها حازت سنة 2013 على جائزة شرفية للأوسكار. منحتها ملكة بريطانيا، إليزابيث الثانية، لقب "السيدة".

ولدت بلندن لأم ممثلة وأب سياسي، هاجرت إلى الولايات المتحدة بعد وفاة والدها خلال الحرب العالمية الثانية. وبذلك فهي تحمل الجنسية المزدوجة البريطانية الأمريكية.

درست بأكاديمية ويبر دوجلاس للفنون المسرحية لمدة عام قبل ان تنتقل إلى نيويورك لتدرس هناك بمدرسة فيجان للفنون المسرحية. ظهرت لانسبيري لأول مرة على شاشة السينما عندما تم أختيارها لتقوم بدور الخادمة نانسي في الفيلم الدرامي "Gaslight" عام 1944، وقد رشحت لجائزة أفضل ممثلة مساعدة عن دورها في هذا الفيلم، وحصلت على ترشيح أخر على نفس الجائزة وعن نفس الفئة في الفيلم الدرامي "The Manchurian Candidate" عام 1962. ومن ضمن الأفلام التي شاركت لانسبيري فيها فيلم "بلو هاواي (هاواي الزرقاء)" إلى جانب نجم الغناء الأمريكي إلفيس بريسلي. كان أول دور بطولة لها في الفيلم الكوميدي "شئ لكل شخص" عام 1970. وقدمت العديد من المسرحيات أبرزها "فندق باراديسو" عام 1957، "الملك وأنا" عام 1978، و"شيطان" في 2007.

اشتهرت لانسبيري بفضل دورها في المسلسل البوليسي "جريمة قتل" ومثلت فيه دور جيسيكا فليتشر التي تحقق في جرائم القتل المستعصية. سنة 2014 كانت تمثل في مسلسل "نهاية مرحلة الغرب". ورغم انقطاعها عن التمثيل على خشبة المسرح البريطاني لمدة أربعين عاما، فإنها عادت في الآونة الأخيرة إلى التمثيل في لندن، وحصدت أول جائزة لها في حفل توزيع جوائز "أوليفير" كأفضل ممثلة مساعدة عن دورها مدام آركاتي في مسرحية Blithe Spirit.

كرمتها ملكة بريطانيا تقديراً لمشوارها الفني الطويل في عالم التمثيل وبفضل نشاطاتها الخيرية. ألفت لانسبيري عدة كتب منها "خطتى للياقة والصحة" عام 1990. تزوجت مرتين، الاولى من الممثل الامريكي ريتشارد كرومويل لمدة عام ثم انفصلا، بعدها بثلاث سنوات تزوجت من المنتج بيتر شو وظلت معه إلى أن توفي عام 2003.


</doc>
<doc id="3303474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303474" title="جورج افستاتيو">
جورج افستاتيو

جورج افستاتيو (و. ) هو عالم فلك، وعالم فيزياء فلكية، وفيزيائي من المملكة المتحدة .
وهو عضواً في الجمعية الملكية .

تعلم في ، وجامعة درهام

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3303476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303476" title="بوريس هيسن">
بوريس هيسن

بوريس هيسن (و. ) هو فيزيائي، وفيلسوف من الإمبراطورية الروسية .

توفي في موسكو ، عن عمر يناهز 43 عاماً.

تعلم في جامعة إدنبرة، وInstitute of Red Professors


</doc>
<doc id="3303480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303480" title="خافيير باتينيو">
خافيير باتينيو

خافيير باتينيو لاتشيكا (إسبانية: Javier Patiño؛ مواليد 14 فبراير 1988 في سان سباستيان دي لوس رييس، إسبانيا) هو لاعب كرة قدم فلبيني يلعب مع نادي هينان جيان يي في الدوري الصيني الممتاز كمهاجم. مثّل منتخب الفلبين لكرة القدم. بدأ خافيير باتينيو مسيرته الرياضية عام 2007 مع ألكوبينداس.



</doc>
<doc id="3303481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303481" title="أخرس">
أخرس

الأخرس في اللغة العربية هو الأبكم.

كما أنها اسم عائلة في المنطقة العربية؛ ويمكن أن تشير إلى إحدى الشخصيات التالية:



</doc>
<doc id="3303483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303483" title="قائمة اللاتينيين والهسبان الحاصلين على جائزة نوبل">
قائمة اللاتينيين والهسبان الحاصلين على جائزة نوبل

جائزة نوبل هي جائزة سنوية دولية ولقد منحت لأول مرة في عام 1901 وتمنح في مجال الفيزياء، الكيمياء، علم وظائف الأعضاء أو الطب، الأدب، والسلام. منذ عام 1969 توجد الاقتصاد بجانب الجوائز السابقة. منحت جوائز نوبل لأكثر من 800 شخص. 

حصد اللاتينيين والهسبان جوائزة عديدة في المجالات الستة لجائزة نوبل: الفيزياء، الكيمياء، علم وظائف الأعضاء أو الطب، الأدب، والسلام. أول فائز هسباني كان خوسيه إتشيغاراي، ولقد حصل على جائزة نوبل للسلام في عام 1905 وأول اللاتينيين فاز بجائزة نوبل كان كارلوس سافيدرا لاماس في عام 1936. كان آخر فائز من اللاتينيين والهسبان هو خوان مانويل سانتوس ولقد فاز بالجائزة في مجال السلام عام 2016.

فاز شخصين لاتينيين بجائزة نوبل هما أوسكار آرياس سانشيز وخوان مانويل سانتوسحيث منحهم رئيس بلادهم الجائزة بنفسه. اعتبارا من عام 2015، كان هناك 25 شخص من اللاتينيون والهسبان فازوا بجائزة نوبل.



</doc>
<doc id="3303496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303496" title="باك كوانغ-ريونغ">
باك كوانغ-ريونغ

باك كوانغ-ريونغ (مواليد 27 سبتمبر 1992 في بيونغيانغ، كوريا الشمالية) هو لاعب كرة قدم كوري شمالي يلعب مع نادي لوزان في دوري السوبر السويسري كمهاجم. مثّل منتخب كوريا الشمالية لكرة القدم.


</doc>
<doc id="3303499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303499" title="كارل هيلموت هيرتز">
كارل هيلموت هيرتز

كارل هيلموت هيرتز (و. ) هو فيزيائي، وطبيب، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في برلين .
وكان عضواً في الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم .
توفي في لوند ، عن عمر يناهز 70 عاماً.

أدار جامعة لوند.


</doc>
<doc id="3303500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303500" title="جين انجلش">
جين انجلش

جين انجلش (و. ) هي فيزيائية، ومترجمة من الولايات المتحدة الأمريكية .

تعلمت في جامعة ويسكونسن-ماديسون


</doc>
<doc id="3303501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303501" title="فريدون فاميلي">
فريدون فاميلي

فريدون فاميلي (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية .
وهو عضواً في الجمعية الفيزيائية الأمريكية .

تعلم في جامعة كلارك


</doc>
<doc id="3303502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303502" title="هيو برايس">
هيو برايس

هيو برايس (و. ) هو فيلسوف، وفيزيائي من أستراليا .

تعلم في 


</doc>
<doc id="3303503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303503" title="كريس والاس">
كريس والاس

كريس والاس (و. ) هو فيزيائي، وعالِم حاسب آلي، وإحصائي من أستراليا .
وكان عضواً في رابطة مكائن الحوسبة .

تعلم في جامعة سيدني


</doc>
<doc id="3303505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303505" title="هانز غايغر">
هانز غايغر

يوهانس هانز فيلهلم غايغر (30 سبتمبر 1882 - 24 سبتمبر 1945م) كان عالمفيزيائي ألماني. أشتهر بسبب مشاركته في أختراع مكشاف الجسيمات عداد غايغر و تجربة جيجر ومارسيديان والتي اكتشفت نواة الذرة. ولد غايغر في نويشتات أن در فاينشتراسه، ألمانيا. وهو ابن المستشرق الألماني فلهم جيجر، والذي كان دكتور جامعي في جامعة إرلنغن نورنبيرغ

في عام 1902م، بدأ غايغر بدراسة الفيزياء والرياضيات في جامعة إرلنغن نورنبيرغ وقد تم منحة الدكتوراه في عام 1906م. في عام 1907م بدأ العمل مع إرنست رذرفورد في جامعة مانشستر وفي العام 1909م، أجرى مع إرنست رذرفورد تجربه رقاقة الذهب، رذرفورد مع غايغر صنعوا أنبوب رذرفورد-غايغر، ولاحقاً اطلق عليه اسم انبوب غايغر.

في عام 1911م غايغر مع و جون ميتشل نوتال اكتشفوا قانون غايغر-نوتال وقد قاموا بإجراء تجارب أدت إلى نموذج رذرفورد للذرة<nowiki>[5]</nowiki>. في 1928م أنشئ غايغر مع طالبه فالتر مولر نسخة محسنه من أنبوب غايغر، أنبوب جايجر-مولر<nowiki>[6]</nowiki>. غايغر أيضاً عمل مع جيمس تشادويك. في عام 1912م أصبح قائد غايس أنشتايت للتقنية الفيزيائية في برلين، 1925م، برفسورفي كيل، 1929م في توبينغن و من 1936م في برلين.

كان عضواً في برنامج التسلح النووي الألماني. لم يصرح غايغر أرائه عن النازية. هنالك تقارير تفيد بأنه كان يساعد، ويرفض زملاء يهوديين. توفي غايغر في بوتسدام، ألمانيا. بعد عدة شهور من انتهاء الحرب العالمية الثانية. وكان لديه 3 اخوات و أخ واحد.


</doc>
<doc id="3303509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303509" title="آلان والش">
آلان والش

آلان والش (و. ) هو فيزيائي، وكيميائي من أستراليا .
وكان عضواً في الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم، والجمعية الملكية .

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3303513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303513" title="متحف القطيف الحضاري">
متحف القطيف الحضاري

متحف القطيف الحضاري هو متحف شخصي غير حكومي أنشأه صاحبه حسين السيد علي العوامي عام 1998م بالقطيف، السعودية ويعتبر الأفضل على مستوى المتاحف الشخصية بالمملكة لما يضمه من مقتنيات نادرة، يقع المتحف داخل أحد البيوت الأثرية القديمة ويتكون من غرفتين إلا أنه تعرض عام 2005م لانهيار بعض غرف المنزل الذي كان يحتضن تلك المقتنيات، مما اضطر صاحبه لنقل مقتنياته إلى عدة أماكن مختلفة آمنة بعد تعرضه لخسائر كبيرة بالإضافة إلى تلف الكثير من القطع والمقتنيات الأثرية آملاً أن تصدر هيئة السياحة والآثار بطاقات خاصة بأصحاب المتاحف الشخصية وتمنحهم مخصصاً سنوياً يساعدهم في شراء ما يرغبون فيه من القطع الأثرية التي كلفتهم الكثير من أموالهم الخاصة، الدخول للمتحف مجاني وللجميع وترتبط المعروضات في المتحف بالفترة الفينيقية والرومانية مروراً بالفترة العباسية وأبرز ما يضمه المعرض الآن هو تمثال مصغر للملكة الفينيقية عشتاروت الذي عثر عليه في جزيرة تاروت كما يضم أطول مصحف في العالم إذ يبلغ طوله 8.5 متر وكتب عام 1879م بخط سعد الدين نيسابوري.

استأجر العوامي منزل قديم وحوّله إلى متحف يتكون من غرفتين وقسّمه على طريقته ووزع محتوياته وفق ما أراد، فمنها ما هو تراث عائلي خاص به وبعائلة العوامي والعائلات المقربة وعائلات القطيف، ومنها ما هو أثري وتراث القطيف والمنطقة الشرقية خاصة ومن تاريخ المملكة والدول العربية أيضاً، ومنها ما هو شاهد على التطور التقني ومنها ما هو توثيقي بالكلمة والصورة.

تنتشر المعروضات على الأرض من مدخل المتحف وفي الغرفة الأولى رصَّت المعروضات على الأرفف وفقاً لموضوعها، وتحوي على كاميرات تصوير التي لم يشاهدها سكان المنطقة الا في كتب تاريخ التصوير الضوئي، وإلى جانبها كاميرا ضخمة على قاعدة مرتفعة. وفي الرفوف العليا توجد مجموعة كبيرة من المشروبات الغازية التي وصلت إلى المنطقة منذ القديم وحتى اليوم ومجموعة من الأوعية الزجاجية المتنوعة الأشكال والأحجام، وتشكيلة من الصحون المخصصة للزينة والتي تحمل صور ملوك وقادة عرب. ورتّب العوامي في واجهات زجاجية مجموعة من أدوات يستعملها الصائغ لتطويع الذهب، وإلى جانبها معدات حرفية قديمة من التراث المحلي وكانت تستعمل في الحلاقة وأخرى للتطهير ومعدات صناعة المثلجات المعروفة محلياً بـ "الصبع بلي"، وأدوات الصيد القديمة والشباك ومعدات بناء السفن.

وتعرف بغرفة العرس وهي الجزء الذي تعرض للضرر الأكبر جراء الانهيار، وفيها سرير خشبي يعرف بـ "الكرفايه" أو "السجم"، وسرير حديدي ومهد طفل مصنوع من جريد النخل كما ضمت الغرفة لوازم زينة العروس من مرايا وأمشاط وأدوات تجميل وزيوت. كما تضم مجموعة كبيرة من الهواتف التي كانت تستخدم في الماضي ومجموعة منوعة تقدم تاريخ تطور المذياع منذ القدم حتى الآن بالإضافة إلى "البشتختة" أو ما يعرف بالفونوغراف. كما يعمل العوامي باستمرار على توثيق كل ما يجده مهماً كبيانات مرشحي الانتخابات البلدية، نظراً لكون الانتخابات شكلت محطة تاريخية مهمة في المملكة. وسبق له أن جمع ما استطاع من متعلقات حرب الخليج وعاصفة الصحراء. ويمتلك العوامي أرشيفاً من الوثائق المهمة ومنها جوازات سفر تعود الى دولة الحجاز وأول تذكرة سفر صادرة عن الطيران السعودي وبرقيات كانت تتبادلها القطيف مع جوارها، ومجموعة من الصحف تضم الأعداد الأولى لصحف سعودية وخليجية وعربية بالإضافة إلى أرشيف من الطوابع التي تحمل صورة الكعبة والقدس، ومجموعة نادرة من العملات القديمة والحديثة العربية والأجنبية.

يحتوي المتحف على العديد من المقتنيات الأثرية والتي تقدر بما بين 5 ملايين إلى 6 ملايين قطعة أثرية منها:

يؤرخ متحف القطيف الحضاري حقبة ما قبل النفط والفترة التي تلت ذلك والتي واكبت أول ظهور للنفط، كما يتناول تاريخ تغير حضارة القطيف بشكل جذري ومن خلاله يتسنى للناس رؤية الحقبة التي عاشها الأجداد قبل النفط وهي فترة هامة في تاريخ المنطقة إذ تدل على وجود النزعة للتحضر لدى أهالي المنطقة.

بدأ صاحب المتحف حسين السيد علي العوامي منذ صغره بجمع الطوابع البريدية والعملات النادرة والمخطوطات الأثرية ولم يعلم أن هذه الهواية ستجعل منه يوماً ما صاحب متحف، فالمتحف الحضاري يضم الكثير من الموجودات الأثرية المتنوعة التي تعود إلى فترات مختلفة من تاريخ المنطقة والتي تعود إلى أكثر 45 عاماً، وترتبط بعض معروضات المتحف بالفترات التاريخية المختلفة وتتوفر مجموعة كبيرة من الهواتف التي كانت تستخدم في الماضي، ومجموعة منوعة تقدم تاريخ تطور المذياع منذ القدم حتى الآن، بالإضافة إلى ما يعرف بـ "البشتختة" بجميع أنواعها والتي تصل لأكثر من 23 نوعاً، ومجموعة من الأوعية الزجاجية المتنوعة الأحجام والأشكال، وأوانٍ مخصصة للزينة تحمل صور ملوك وقادة عرب، ومعدات حرفية قديمة من التراث المحلي.

يحتفظ صاحب المتحف حسين العوامي بأرشيف من الوثائق المهمة منها جوازات سفر تعود إلى دولة الحجاز، بالإضافة إلى أول تذكرة سفر صادرة عن خطوط الطيران السعودي، وكذلك برقيات كانت تتبادلها القطيف مع جوارها، ومجموعة من الصحف تضم الأعداد الأولى لصحف سعودية وخليجية وعربية، وأرشيف من الطوابع التي تحمل صورة الكعبة والقدس، ومجموعة نادرة من العملات القديمة والحديثة، العربية والأجنبية، والقطع التراثية مثل نياشين سعودية وهاشمية وعثمانية وأهمها ميدالية دخول المملكة للأمم المتحدة عام 1945م، وكيس مفتاح باب الكعبة سنة 1408م، وأطول مصحف في العالم والذي يبلغ طوله 8.5 أمتار، وكسوة الغرفة الهاشمية.

يحوي المتحف على مدفع أثري من مدافع العهود البائدة ويعتقد العوامي أنه يعود للجيوش البرتغالية، كما يحوي على ميزان آلي ضخم بطول يقارب المترين، والى جانبه دراجة هوائية عتيقة غابرة والتي أتت في وقت لم يعرف فيه أطفال المنطقة إلا امتطاء عصي النخل للعب وملاحقة بعضهم البعض، وعلى الحائط المقابل سجادة بعمر 200 عام تقريباً.

في مارس 2005م انهار سقف المبنى الأثري المستأجر الذي يقع فيه المتحف، مسبباً تلف مقتنيات ثمينة ونادرة من محتوياته، ولعدم توفر مكان مناسب لإعادة افتتاح المتحف من جديد أُقفل المتحف بعد بضع أيام من الانهيار ونقل جزء من المعروضات إلى منزل صاحب المتحف والجزء الآخر إلى مستودع أحد أصدقائه.

وصف صاحب المتحف الخسائر بأنه لا يمكن تعويضها ولا تقدر بثمن فلا يمكن مثلاً إيجاد مثيل لبيضة النعام الزجاجية الرقيقة التي أصبحت أشلاء أو الجرة الأثرية أو مروحة تعمل على الكيروسين كالتي تحطمت هذا بالإضافة الى مجموعة كبيرة من الهواتف القديمة التي تسبب الانهيار بتكسرها وتلف بعضها. ويرجح أن الرطوبة التي تملأ المكان هي التي أدت للانهيار إلى جانب تآكل القضبان الحديدية المستخدمة في الأسقف قديماً. أما الغرفة الثانية التي انهار سقفها فقد تضررت فيها مجموعة كبيرة من الهواتف التي يعود تاريخها الى بداية وجود الهاتف في المنطقة وهي تضم مجموعة كبيرة من الأجهزة الإذاعية والميكروفونات. ولأن المنزل غير قابل للترميم وغير صالح أساساً ليكون متحفاً، قرر العوامي تركه فالمكان غير مجهز ليكون متحفاً بالمعنى الفعلي للكلمة، اذ أنه يقتصرعلى كونه مبادرة فردية لشخص محب للتاريخ والتراث قام وما يزال بجمع مئات الآلاف من القطع النادرة والأثرية من أماكن ومصادر مختلفة ليكون بها نواة متحف حضاري.

تقدم صاحب المتحف حسين العوامي بطلب منح قطعة أرض على كورنيش القطيف لإقامة المشروع الوطني عليها بما يضم من المقتنيات والصور والوثائق التاريخية، ويكون معلماً سياحياً لزوار المنطقة الشرقية وتعريفهم بتراث المنطقة وحضارتها، والأرض المعنية هي من ضمن أملاك بلدية القطيف ولكن لم يتم الرد، وقد وجد العوامي دعماً من إمارة المنطقة الشرقية، وتشجيعاً من هيئة السياحة والآثار بالمنطقة.

أكدت هيئة السياحة والآثار في خطاب لها موجه للعوامي أنها بحاجة لإيجاد مثل هذه المتاحف الخاصة لتشجيع الثقافة السياحية بالمنطقة والتي سوف تلعب دوراً كبيراً وبارزاً مستقبلاً ضمن خطط وإستراتيجية الهيئة العليا للسياحة في تنشيط وتطوير السياحة. كما أشارت إمارة المنطقة الشرقية في خطاب لها وجه للعوامي إلى أنها تود مساعدته في تحقيق طلبه تشجيعا لجهوده في مجال النشاط السياحي بالمنطقة.

وعد الكثيرون العوامي بالمساعدة والمساهمة معه لتحسين المتحف، لكن الوعود ذهبت مع الريح ولم يبق إلا الواقع المرير الذي يعاني منه رجل صرف أمواله وراتبه التقاعدي ويصرف راتب زوجته المدرسة على إيجار المتحف وعلى شراء ما يتوفر له من قطع أثرية وهو على هذه الحال منذ 35 عاماً ولا ينوي تغيير عادته على الرغم من أنه يأسف لأنه لم يجد من يقدره ويقدر عمله.



</doc>
<doc id="3303532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303532" title="أبو بصرة الغفاري">
أبو بصرة الغفاري

أبو بصرة الغفاري من الصحابة يعرف عند علماء الحديث بـأبي بصرة الغفاري، هو ابن الصحابي: بصرة بن أبي بصرة بن وقاص بن حبيب بن غفار، وقيل بن حاجب بن غفار. من رواة الحديث روى عنه أبو هريرة وأبو تميم الجيشاني وعبد الله بن هبيرة وعبيد بن جبر وأبو الخير اليزني وغيرهم. سكن الحجاز ثم انتقل إلى مصر، قال ابن يونس: شهد فتح مصر واختط بها ومات بها ودفن في مقبرتها. قال ابن الأثير: سكن مصر وكان له بها دار.

قال بن يونس شهد فتح مصر واختط بها ومات بها ودفن في مقبرتها وقال أبو عمر كان يسكن الحجاز ثم تحول الى مصر. قال ابن ماكولا: .

اشتهر أبو بصرة الغفاري عند رواة الحديث بكنيته وهي: «أبو بصرة» فكان ممن اشتهرت تسميته بكنيته، ولم يشتهر باسمه ومن ثم وقع الخلاف في اسمه فقيل اسمه: حميل، (بضم الحاء المهملة وفتح الميم)، وقيل اسمه: جميل (بالجيم المعجمة). قال ابن عبد البر: حميل بن بصرة أبو بصرة الغفاري، وذكر عن علي ابن المديني أنه سأل بعض ولده فقال: حميل (بالحاء) وجعل ما عداه تصحيفا، وقال ابن عبد البر: .

قال ابن الأثير: اسمه جميل بن بصرة الغفاري. وقيل: حميل، (بضم الحاء وفتح الميم)، وهو أكثر، وقيل: بصرة بن أبي بصرة.
قال ابن ماكولا: وأما حميل بضم الحاء المهملة وفتح الميم، فهو أبو بصرة الغفاري حميل بن بصرة، قال علي بن المديني: وقال مالك في حديث زيد بن أسلم عن المقبري، عن أبي هريرة أنه لقي جميلاً، يعني بالجيم، وتابعه الدراوردي وأبي، وقال روح بن القاسم عن زيد بن أسلم: حميل بحاء مهملة، وتابعه سعيد بن أبي مريم، عن محمد بن جعفر، عن زيد، وقال ابن الهاد: بصرة بن أبي بصرة؛ قال ابن ماكولا: والصحيح: حميل، يعني بضم الحاء، وقال: على ذلك اتفقوا، وهو حميل بن بصرة بن وقاص بن حاجب بن غفار.

روى عن أبي بصرة الغفاري هذا أبو هريرة حدثنا سعيد بن نصر قال حدثنا قاسم بن أصبغ قال حدثنا زكريا بن يحيى الناقد قال حدثنا سعيد بن سليمان عن محمد بن عبد الرحمن بن مجبر قال حدثنا زيد بن أسلم عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة أنه خرج إلى الطور ليصلي فيه ثم أقبل فلقي حميلاً الغفاري فقال له حميل من أين جئت قال من الطور قال أما إني لو لقيتك لم تأته ثم قال لأبي هريرة .

روى المقبري، عن أبي هريرة، عن جميل الغفاري، قال: .

أخرج حديثه مسلم والنسائي من طريق بن إسحاق: حدثني يزيد بن أبي حبيب عن جبر بن نعيم عن عبد الله بن هبيرة عن أبي تميم الجيشاني .

وأخرج النسائي من طريق كليب بن ذهل عن عبيد بن جبر قال كنت مع أبي بصرة صاحب النبي في سفر رمضان فذكر الفطر في السفر.


</doc>
<doc id="3303536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303536" title="رو هاك-سو">
رو هاك-سو

رو هاك-سو (مواليد 19 يناير 1990 في بيونغيانغ، كوريا الشمالية) هو لاعب كرة قدم كوري شمالي يلعب مع ريميونغسو في الدوري الكوري الشمالي لكرة القدم كمدافع. مثّل منتخب كوريا الشمالية لكرة القدم في كأس آسيا 2015.


</doc>
<doc id="3303538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303538" title="عطاء بن مركبوذ">
عطاء بن مركبوذ

عطاء بن مركبوذ من فقهاء التابعين في اليمن، من أبناء فارس الذين وجههم كسرى مع سيف بن ذي يزن إلى اليمن. قال أبو إسحاق الشيرازي: وكان أول من جمع القرآن من فقهاء التابعين في اليمن.

ذكر ابن سعد في الطبقات، أن عطاء بن مركبوذ ممن روي عنه، وقال: . ذكره أبو إسحاق الشيرازي في طبقات الفقهاء. ووالده: مركبوذ ممن أسلم من أهل اليمن، وذكر إسلامه في قصة الصحابي: وبر بن يحنس وإسلام مركبوذ، قال ابن سعد في ترجمته للصحابي: وبر بن يحنس: . 


</doc>
<doc id="3303540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303540" title="دقوا الطبول (أغنية)">
دقوا الطبول (أغنية)

دقوا الطبول هي أول أغنية للمغنية والراقصة الاستعراضية ميريام فارس من ألبومها آمان، من تأليف وكلمات سعود الشربتلي وألحان عبد الله القعود، وإنتاج شركة ميريام ميوزيك، وأصدرت الأغنية في 7 من نوفمبر عام 2014 على موقع اليوتيوب، وفكرة الكليب جاءت حول أن ميريام فارس أقامت زفافها في سرية تامة، وأحبت أت تعوض جمهورها في مشاهدة بعض المراسيم التي جرى بها زفافها، وظهرت ميريام في الكليب وهي تقيم زفافها مع حضور عائلي بسيط، الذي تم في منطقة بعيدة عن الحشد الإعلامي، وتم تصويره بجودة عالية حيث تضمن رقصات لميريام فارس.

الفيديو كليب على يوتيوب


</doc>
<doc id="3303551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303551" title="إيان رمزي">
إيان رمزي

إيان رمزي (إنجليزية: Iain Ramsay؛ مواليد 27 فبراير 1988 في برث، أستراليا) هو لاعب كرة قدم فلبيني لعب سابقاً مع تراكتور سازي في دوري المحترفين الإيراني كمدافع. مثّل منتخب الفلبين لكرة القدم دولياً.



</doc>
<doc id="3303558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303558" title="جونغ إيل-غوان">
جونغ إيل-غوان

جونغ إيل-غوان (مواليد 30 أكتوبر 1992 في كوريا الشمالية) هو لاعب كرة قدم كوري شمالي يلعب مع ريميونغسو في الدوري الكوري الشمالي لكرة القدم كمهاجم. مثّل منتخب كوريا الشمالية لكرة القدم في كأس آسيا 2015. بدأ جونغ إيل-غوان مسيرته الرياضية عام 2011.



</doc>
<doc id="3303564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303564" title="المرأة في البوسنة والهرسك">
المرأة في البوسنة والهرسك

المرأة في البوسنة والهرسك أو المرأة البوسنية هي المرأة الأوروبية القاطنة في البوسنة والهرسك. حسب الصندوق الدولي للتنمية الزراعية فإن المرأة البوسنية تحولت إلى ثلاث أنواع تقليديا بعد انقضاء حرب البوسنة والهرسك بين سنتي 1992 و1995، سميتا ب ""التحول من الحرب إلى السلام""، ""التحول الاقتصادي"" و""التحول السياسي"".

طالبت البوسنة والهرسك باستقلالها في 1991، وفي 1992 نالته بعد تقسيم جمهورية يوغوسلافيا. لكنها سرعان مادخلت في حرب البوسنة والهرسك التي عرف مجازر وعنف تحت ماسمي بالتطهير العرقي في الحرب البوسنية. الآن المجتمع البوسني خليط بين مختلف الأعراق والديانات حيث يعيش في البوسنة والهرسك:
الأعراق:
الديانات:

أغلبية السكان من الريف: فقط 39.8% من مجموع السكان مدنيون. يرتفع معدل القراءة والكتابة ل15 سنة فما فوق للرجال بنسبة 99.5%، بينما النساء فهي 97.5% منذ 2015.

حسب دستور البوسنة والهرسك، فإن قانون المساواة بين الجنسين لسنة 2003 تم تمريره لترقية مفهوم المساواة بين الرجل والمرأة في حق التصويت إضافة إلى حقوق أخرى. حيث يضمن الدستور 30% من المقاعد البرلمانية للنساء.

دور المرأة في التقاليد البوسنية العتيقة انحصر في الأعمال المنزلية كالطبخ والكنس وتربية الأطفال، واستمر ذلك إلى مابعد حرب البوسنة التي اثقلت كاهل الأسر اقتصاديا.

بعد انقضاء الحرب، بدأت المرأة البوسنية بالمطالبة بحقوقها في ظل النكسة الاجتماعية والاقتصادية التي حلت في البلد نتيجة للحرب، فهاجرت العديد منهن خارج البلاد بحثا عن مصدر رزق.

تعرضت النساء البوسنيات خلال الحرب البوسنية للعبودية الجنسية من طرف صرب البوسنة، حيث قُدِرت عدد النساء المتعرضات للاغتصاب بين 12 ألف و 50 ألف سيدة وفتاة غالبيتهم من المسلمات.

تم تحميل رادوفان كاراديتش الزعيم السياسي لصرب البوسنة والجنرال راتكو ملاديتش الذي قاد المليشيا الصربية بالإضافة للعديد من القادة السياسيين والعسكريين وشبه العسكريين المسؤولية عن تنظيم عمليات قتل المدنيين وتشريدهم، وقد أعلن الرئيس الصربي اعتقال ملاديتش في 26 مايو 2011 وتسليمه إلى محكمة العدل الدولية..

في فبراير 2007، أكدت محكمة العدل الدولية ما أصدرته محكمة جرائم الحرب في يوغسلافيا السابقة بأن ماجرى في سريبرينيتسا كان إبادة جماعية.

قُدِرت حالات وفاة الأمومة في البوسنة والهرسك ب 11 سيدة متوفاة بين كل 100 ألف سيدة خلال 2015، أما معدل الخصوبة الكلي فهو 1.7 طفل حديث الولادة لكل سيدة في نفس السنة.

خلال السنوات الأخيرة، اتخدت البوسنة خطوات لنبذ العنف ضد المرأة. وذلك من خلال قانون حماية المرأة من العنف الأسري سنة 2005.



</doc>
<doc id="3303567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303567" title="قائمة الكوريين الحاصلين على جائزة نوبل">
قائمة الكوريين الحاصلين على جائزة نوبل

هذه هي قائمة بأسماء الحائزين على جائزة نوبل والذين هم إما من أصل كوري أو ولدوا في كوريا.
فيما يلي قائمة بأسماء المواطنين الكوريين الحائزين على جائزة نوبل.


</doc>
<doc id="3303569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303569" title="سو كيونغ-جين">
سو كيونغ-جين

سو كيونغ-جين (مواليد 8 يناير 1994 في كوريا الشمالية) هو لاعب كرة قدم كوري شمالي يلعب مع نادي جنوب هامغيونغ في الدوري الكوري الشمالي لكرة القدم كلاعب وسط. مثّل منتخب كوريا الشمالية لكرة القدم. بدأ سو كيونغ-جين مسيرته الرياضية عام 2013.

الوصيف


</doc>
<doc id="3303584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303584" title="مانويل أوت">
مانويل أوت

مانويل غيليتو "ماني" أوت (ألمانية: Manuel Ott؛ مواليد 6 مايو 1992 في ميونخ) هو لاعب كرة قدم فلبيني يلعب مع سيريس في دوري الفلبين الممتاز كلاعب وسط. مثّل منتخب الفلبين لكرة القدم.



</doc>
<doc id="3303585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303585" title="عطاء (توضيح)">
عطاء (توضيح)

كلمة: عطاء يحتمل أن يقصد بها:



</doc>
<doc id="3303595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303595" title="بنيامين ريتشارد سيفيلتي">
بنيامين ريتشارد سيفيلتي

بنيامين ريتشارد سيفيلتي (من مواليد 17 يوليو 1935) نائب عام الولايات المتحدة الأمريكية خلال العامي 1979-1981، هو أول أمريكي من أصل إيطالي يشغل منصب النائب العام. وهو شريك كبير سابق في مكتب محاماة "فينابل" بواشنطن العاصمة، ، حيث تخصص في التقاضي و التحقيقات التجارية، وفي عام 2005 أصبح أول محامي امريكي يتقاضى 1000 $ للساعة.


</doc>
<doc id="3303596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303596" title="ستانيسلاف أندرييف">
ستانيسلاف أندرييف

ستانيسلاف أندرييف (مواليد 6 مايو 1988 في طشقند، أوزبكستان) هو لاعب كرة قدم أوزبكستاني يلعب مع نادي باختاكور طشقند في الدوري الأوزبكي كلاعب وسط. مثّل منتخب أوزبكستان لكرة القدم في كأس آسيا 2011. بدأ أندرييف مسيرته الرياضية عام 2006.


</doc>
<doc id="3303604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303604" title="هلال الحلوي">
هلال الحلوي

هلال الحلوي (مواليد 24 نوفمبر 1994 في ألمانيا) هو لاعب كرة قدم لبناني يلعب مع نادي هاليشر في الدوري الألماني الدرجة الثالثة كلاعب وسط. مثّل منتخب لبنان لكرة القدم. بدأ هلال الحلوي مسيرته الرياضية عام 2013 مع تي إس في هافيلسه. أحرز أول هدف دولي له أمام ميانمار في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2018.


</doc>
<doc id="3303615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303615" title="لي جيونغ-هيوب">
لي جيونغ-هيوب

لي جيونغ-هيوب (مواليد 24 يونيو 1991 في بوسان) هو لاعب كرة قدم كوري جنوبي يلعب مع أولسان هيونداي في كي ليغ كلاسيك كمهاجم. مثّل منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم في كأس آسيا 2015. بدأ لي جيونغ-هيوب مسيرته الرياضية عام 2013.



</doc>
<doc id="3303617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303617" title="فريدريش باروت">
فريدريش باروت

فريدريش باروت (و. ) هو مستكشف، وفيزيائي، وأستاذ جامعي من الإمبراطورية الروسية . ولد في كارلسروه .

توفي في تارتو ، عن عمر يناهز 50 عاماً.

تعلم في جامعة تارتو


</doc>
<doc id="3303621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303621" title="يناير برجرز">
يناير برجرز

يناير برجرز (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من مملكة الأراضي المنخفضة . ولد في أرنهيم .
وكان عضواً في الأكاديمية الملكية الهولندية للفنون والعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
توفي في واشنطن العاصمة ، عن عمر يناهز 86 عاماً.

تعلم في جامعة ليدن

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3303622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303622" title="آرثر وليام روكر">
آرثر وليام روكر

آرثر وليام روكر (و. ) هو فيزيائي من المملكة المتحدة .
وكان عضواً في الجمعية الملكية .

تعلم في 

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3303623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303623" title="الكسندر وليام بيكرتون">
الكسندر وليام بيكرتون

الكسندر وليام بيكرتون (و. ) هو فيزيائي، وكيميائي من المملكة المتحدة . ولد في نيوزيلندا .

تعلم في ، وإمبريال كوليدج لندن

أدار جامعة كانتربري.


</doc>
<doc id="3303624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303624" title="يوهان الثاني برنولي">
يوهان الثاني برنولي

يوهان الثاني برنولي (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي، وأستاذ جامعي من سويسرا . ولد في باسل . تولى منصب Rector of the University of Basel .
وكان عضواً في الأكاديمية الفرنسية للعلوم، والأكاديمية البروسية للعلوم .
توفي في باسل ، عن عمر يناهز 80 عاماً.

تعلم في جامعة بازل


</doc>
<doc id="3303625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303625" title="جيمس إل توك">
جيمس إل توك

جيمس إل توك (و. ) هو فيزيائي، وعالم نووي من المملكة المتحدة . ولد في مانشستر .
شارك في مشروع مانهاتن .

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3303627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303627" title="الكسندر وود">
الكسندر وود

الكسندر وود (و. ) هو فيزيائي 

تعلم في جامعة جلاسكو


</doc>
<doc id="3303628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303628" title="جاك ويسدوم">
جاك ويسدوم

جاك ويسدوم (و. ) هو عالم فلك، وفيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في لوبوك، تكساس .
وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .

تعلم في معهد كاليفورنيا للتقنية، وجامعة رايس

أدار معهد ماساتشوست للتكنولوجيا.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3303631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303631" title="هوراس لامب">
هوراس لامب

هوراس لامب (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي، وأستاذ جامعي من المملكة المتحدة . ولد في ستوكبورت .
وكان عضواً في الجمعية الملكية .
توفي في كامبريدج ، عن عمر يناهز 85 عاماً.

تعلم في كلية الثالوث، كامبريدج

أدار جامعة مانشستر.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3303632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303632" title="براين ويبر">
براين ويبر

براين ويبر (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من المملكة المتحدة .
وهو عضواً في الجمعية الملكية .

تعلم في 

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3303633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303633" title="جورج جرين">
جورج جرين

جورج جرين (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي من المملكة المتحدة . ولد في نوتينغهام .

توفي في نوتينغهام ، عن عمر يناهز 48 عاماً.

تعلم في جامعة كامبريدج


</doc>
<doc id="3303634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303634" title="كلايد ويغان">
كلايد ويغان

كلايد ويغان (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في أوكلاند، كاليفورنيا .

تعلم في جامعة كاليفورنيا، بركلي، و


</doc>
<doc id="3303635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303635" title="فرديناند رايخ">
فرديناند رايخ

فرديناند رايخ (و. ) هو كيميائي، وفيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في برنبورغ .

توفي في فرايبورغ ، عن عمر يناهز 83 عاماً.

أدار جامعة فرايبيرغ التكنولوجية.


</doc>
<doc id="3303636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303636" title="ديفيد اوليف">
ديفيد اوليف

ديفيد اوليف (و. ) هو فيزيائي من المملكة المتحدة . ولد في لندن .
وكان عضواً في الجمعية الملكية .
توفي في كامبريدج ، عن عمر يناهز 75 عاماً.

تعلم في كلية سانت جونز

أدار إمبريال كوليدج لندن.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3303638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303638" title="تشونغ ياو تشاو">
تشونغ ياو تشاو

تشونغ ياو تشاو (و. ) هو فيزيائي من الصين .

تعلم في جامعة تسينج - هوا، ومعهد كاليفورنيا للتقنية


</doc>
<doc id="3303643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303643" title="تاغلولو">
تاغلولو

Taghloulou

تغلولو هي قرية تقع جنوب المملكة المغربية تنتمي الى جماعة ابيضر قيادة ابضر دائرة لاخصاص إقليم سيدي افني حسب التقسيم الجهوي الجديد تعرف تغلولو كل سنة موسم ديني كبير في شهر مارس وهو الأكبر في المنطقة (سيدي محمد ايدير )

تغلولو تتوفر على أراضي زراعية خصبة خصوصا في تاركا ن دارشيخ إضافة إلى تزويد الساكنة بالماء الصالح للشرب مؤخرا

تعاني المنطقة كذلك من سوء البنية التحتية وتت


</doc>
<doc id="3303645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303645" title="تشارلز ويتستون">
تشارلز ويتستون

تشارلز ويتستون (و. ) هو عالم تعمية، ورياضياتي، وفيزيائي، ومهندس، ومخترع من المملكة المتحدة . ولد في غلوستر .
وكان عضواً في الجمعية الملكية، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، والأكاديمية الملكية السويدية للعلوم، والأكاديمية البروسية للعلوم .
توفي في باريس ، عن عمر يناهز 73 عاماً.

أدار كلية كينجز لندن.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3303650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303650" title="ملعب أنسان وا~">
ملعب أنسان وا~

ملعب أنسان وا~ هو ملعب كرة قدم متعدد الأغراض يقع في غيونغي، كوريا الجنوبية، يتسع لجلوس 35،000 متفرج. بدأ بناؤه في 2003 وافتتح في 28 مارس 2007.



</doc>
<doc id="3303667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303667" title="أنسان">
أنسان

أنسان هي مدينة من مدن كوريا الجنوبية. يبلغ عدد سكانها 693546 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2016. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 139 متر. تبلغ مساحتها 149.39 كم². تقع أنسان على ساحل البحر الأصفر وتقع بعض الجزر ضمن اختصاصها. أكبرها وأشهرها هي جزيرة دايبو.


</doc>
<doc id="3303668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303668" title="جورج ليرد شوب">
جورج ليرد شوب

جورج ليرد شوب (15 يونيو 1836 - 21 ديسمبر 1904) كان أول حاكم لولاية إيداهو في الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في مدينة كيتاننج ،بنسلفانيا، الولايات المتحدة، وتطوع للعمل في جيش الإتحاد خلال فترة الحرب الأهلية حتى تمت ترقيته إلى رتبة مقدم. وساعد في تأسيس مدينة سالمون، بولاية إيداهو، في عام 1866، وحقق نجاحًا في التجارة هناك. وعمل في الجمعية التشريعية الإقليمية وعينه الرئيس بنجامين هاريسون حاكمًا إقليميًا. ولدى انضمام ولاية إيداهو للاتحاد الأمريكي عام 1890 تم اختيار شوب حاكمًا لها، غير أنه قدم استقالته وفضَّل العمل نائبًا جمهوريًا في مجلس الشيوخ الأمريكي من عام 1890 إلى 1901.


</doc>
<doc id="3303673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303673" title="مارك فيليب">
مارك فيليب

مارك فيليب (مواليد 1 يونيو 1966) كان نائب المدعي العام للولايات المتحدة، وبهذه الصفة شغل منصب القائم بأعمال النائب العام من 20 يناير - 3 فبراير، 2009. [1] [2] كما شغل منصب قاض في محكمة مقاطعة الولايات المتحدة للمنطقة الشمالية من ولاية إلينوي.


</doc>
<doc id="3303682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303682" title="هنري كرو">
هنري كرو

هنري كرو (و. ) هو فيزيائي، وعالم فلك من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في ريتشموند .

تعلم في جامعة برنستون

أدار جامعة نورث وسترن.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3303685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303685" title="جون الكسندر سيمبسون">
جون الكسندر سيمبسون

جون الكسندر سيمبسون (و. ) هو فيزيائي، وعالم نووي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في بورتلاند، أوريغون .
شارك في مشروع مانهاتن .وكان عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
توفي في شيكاغو ، عن عمر يناهز 84 عاماً.

تعلم في جامعة نيويورك، وتحصل منها على درجة الماجستير في العلوم و دكتوراه في الفلسفة، و، وتحصل منها على بكالوريوس في الفنون

أدار جامعة شيكاغو.


</doc>
<doc id="3303687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303687" title="فرانسيس بيتر">
فرانسيس بيتر

فرانسيس المر (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في نيو جيرسي .
وكان عضواً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
توفي في كامبريدج، ماساتشوستس ، عن عمر يناهز 65 عاماً.

تعلم في جامعة كولومبيا، في تخصص فيزياء، وتحصل منها على دكتوراه في الفلسفة

أدار معهد ماساتشوست للتكنولوجيا.

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3303689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303689" title="هيلموت شنايدر">
هيلموت شنايدر

هيلموت شنايدر (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا .

أدار جامعة فريبورغ.


</doc>
<doc id="3303691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303691" title="جيفري شو">
جيفري شو

جيفري شو (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في واشنطن العاصمة .
شارك في مشروع مانهاتن .وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .

تعلم في جامعة شيكاغو

أدار جامعة كاليفورنيا، بركلي.


</doc>
<doc id="3303694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303694" title="ديك ثورنبورغ">
ديك ثورنبورغ

ريتشارد لويس ثورنبورغ (من مواليد 16 يوليو 1932) محام أميركي وسياسي جمهوري شغل منصب حاكم ولاية بنسلفانيا الواحد والأربعون بين عامي 1979-1987، وبعد ذلك تولي منصب النائب العام الاميركي 1988-1991.


</doc>
<doc id="3303698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303698" title="نواز الدين صديقي">
نواز الدين صديقي

نواز الدين صديقي (19 مايو 1974 -) ممثل هندي، وُلد في مدينة بودانا الهندية، وهو الأخ الأكبر لثمانية أشقاء. حصل على بكالوريوس علوم في الكيمياء من جامعة جروكول كانجري، بعدها عمل كيميائي طيلة عام في مدينة فادودارا، قبل أن يتوجه إلى دلهي بحثاً عن وظيفة جديدة، التي أغرم بالتمثيل عقب مشاهدته مسرحية فيها. وبدأ رحلة السعي لتأمين قبوله بالمدرسة الوطنية للدراما في نيو دلهي، فشارك فيما يفوق العشر مسرحيات مع مجموعة من زملائه لتحقيق أحد معايير القبول هناك. بعد تخرجه من المدرسة الوطنية للدراما، إنتقل إلى مومباي عام 2004، وكانت إنطلاقته الأولى من خلال دور صغير لعبه في فيلم الشهيد عام 1999.


</doc>
<doc id="3303709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303709" title="بيكيم بالاي">
بيكيم بالاي

بيكيم أبديل بالاي (مواليد 11 يناير 1991 في رتش، شقودرة) هو لاعب كرة قدم ألباني يلعب مع تيريك غروزني في الدوري الروسي الممتاز كمهاجم. مثّل منتخب ألبانيا لكرة القدم في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016. بدأ بالاي مسيرته الرياضية عام 2009.


</doc>
<doc id="3303713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303713" title="البابا اليافع">
البابا اليافع

البابا اليافع هو مسلسل درامي تلفزيوني من ابتكار وإخراج باولو سورينتينو ومن بطولة جود لو وديان كيتون.

عُرض المسلسل في 21 أكتوبر، 2016 في إيطاليا وألمانيا على قناة Sky Atlantic، وفي 24 أكتوبر، 2016 في فرنسا على قناة Canal+، وفي 27 أكتوبر، 2016 في المملكة المتحدة وأيرلندا، وفي 27 أكتوبر، 2016 في مُعظم دول أوروبا الشرقية على قناة HBO الأوروبية، ومن المقرر عرضه في 15 يناير، 2017 في الولايات المتحدة على قناة HBO.

في 20 أكتوبر، 2016 أعلن أحد المنتجين في شركة Wildside بأن هناك موسم ثاني قيد التطوير.




</doc>
<doc id="3303717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303717" title="إزغيان أليوسكي">
إزغيان أليوسكي

إزغيان أليوسكي (مقدونية: Езѓан Алиоски؛ مواليد 12 فبراير 1992 في بريلب، مقدونيا) هو لاعب كرة قدم مقدوني يلعب مع نادي لوغانو في دوري السوبر السويسري كمدافع. مثّل منتخب مقدونيا لكرة القدم. بدأ أليوسكي مسيرته الرياضية عام 2010.


</doc>
<doc id="3303737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303737" title="متحف بيلفيو">
متحف بيلفيو

متحف بيلفيو (BELvue) هو متحف للتاريخ الوطني البلجيكي في بروكسل. تقسم المعارض على اثنتي عشر غرفة وتعرض فترات رئيسية في تاريخ بلجيكا، مثل الثورة البلجيكية، وبلجيكا أثناء الحربين العالمية الأولى والثانية. كما أن المعارض في الممرات تتحدث عن ملوك بلجيكا.

يقع المتحف في أوتيل بيلفيو، وهو فندق فخم بني في القرن الثامن عشر. يقع على قمة خاودنبيرخ، وهو مدخل للحفريات الأثرية أسفله.

Coordinates: 50°50′34″N 4°21′39″E / 50.84265°N 4.3607°E / 50.84265; 4.3607


</doc>
<doc id="3303738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303738" title="إيليا نستوروفسكي">
إيليا نستوروفسكي

إيليا نستوروفسكي (مقدونية: Илија Несторовски؛ مواليد 12 مارس 1990 في بريلب، قدونيا) هو لاعب كرة قدم مقدوني يلعب مع باليرمو في الدوري الإيطالي لكرة القدم كمهاجم. مثّل منتخب مقدونيا لكرة القدم. بدأ نستوروفسكي مسيرته الرياضية عام 2006 مع بوبيدا.


</doc>
<doc id="3303743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303743" title="تومر حيمد">
تومر حيمد

تومر حيمد (؛ مواليد 2 مايو 1987 في كريات طبعون) هو لاعب كرة قدم إسرائيلي يلعب مع نادي برايتون أند هوف ألبيون في دوري البطولة الإنجليزية كمهاجم. مثّل منتخب إسرائيل لكرة القدم. بدأ حيمد مسيرته الرياضية عام 2005.



</doc>
<doc id="3303749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303749" title="شارل الأول دي ألبرت">
شارل الأول دي ألبرت

شارل الأول دي ألبرت (ديسمبر 1368 - 25 أكتوبر 1415) كان كونستابل فرنسا من 1402 حتى 1411، ومرة أخرى من 1413 حتى 1415، وأيضا كان قائد الجيش الفرنسي في معركة أجينكور حيث قتل على فيها يد القوات الإنجليزية بقيادة الملك هنري الخامس.

ولد شارل في الأسرة جاسكونية فهو ابن أرنو لورد البرت و مارغريت دي بوربون وقد حارب تحت قيادة برتراند دي غاسكلين عندما كان شاباً، قد أصبح كونستابل فرنسا من قبل شارل السادس ملك فرنسا في عام 1402، لكنه نفى عندما سيطرة فصيل برغندي على السلطة في البلاط، وقد استعيدت سلطته في 1413 عندما استعاد فصيل أرماجناك السلطة.

على الرغم من أنه القائد الأسمي للجيش الفرنسي في الحملة أجينكورت جنباً إلى جنب مع مارشال "جان لا ماينجر"، يمكن القول أن اثنين يعتبروا من الجنود المحترفين الذين مارسوا رقابة فعالة على أعلى مرتبة النبلاء فرنسا في يوم المعركة، ومع ذلك قتل دي ألبرت في أجينكور خلال المعركة في 25 أكتوبر 1415 التي كانت ضد القوات الإنجليزية صغيرة العدد ولكنها كانت متفوقة تقنياً التي كانت بقيادة هنري الخامس .


</doc>
<doc id="3303755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303755" title="روبرت سنودغراس">
روبرت سنودغراس

روبرت سنودغراس (إنجليزية: Robert Snodgrass؛ مواليد 7 سبتمبر 1987 في غلاسغو) هو لاعب كرة قدم إسكتلندي يلعب مع هال سيتي في الدوري الإنجليزي الممتاز كلاعب وسط. مثّل منتخب اسكتلندا لكرة القدم. بدأ سنودغراس مسيرته الرياضية عام 2003.



</doc>
<doc id="3303780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303780" title="ميخائيل ألكساندروف">
ميخائيل ألكساندروف

ميخائيل ألكساندروف (بلغارية: Михаил Александров؛ مواليد 11 يونيو 1989 في صوفيا) هو لاعب كرة قدم بلغاري يلعب مع ليغيا وارسو في الدوري البولندي الممتاز كلاعب وسط. مثّل منتخب بلغاريا لكرة القدم. بدأ ألكساندروف مسيرته الرياضية عام 2006.


</doc>
<doc id="3303783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303783" title="قائمة حلقات ناروتو شيبودن (الموسم الخامس)">
قائمة حلقات ناروتو شيبودن (الموسم الخامس)

الموسم الخامس من ناروتو شيبودن أخرجه هاياتو داتيه وأنتجه إستديو بيرو وتلفاز طوكيو. الموسم مستوحى من الجزء الثاني من مانغا ناروتو لمؤلفها ماساشي كيشيموتو. بدأ عرض الموسم على تلفاز طوكيو في 18 ديسمبر 2008 على تلفاز طوكيو في اليابان وانتهى عرضه في 4 يونيو 2009. أُصدر الموسم بصيغة دي في دي بعنوان فصل . نشرت أنبليكس ستة مجلدات من 3 يونيو 2009 وحتى 4 نوفمبر 2009. في 2 يناير 2009، بدأت فيز ميديا وكرنشيرول بتوفير ترجمة للحلقات "ناروتو شيبودن".

يحتوي الموسم خمس شارات موسيقة: اثنان للبداية وثلاثة للنهاية. الشارة الأولى هي "أقرب" (Closer) من أداء جو إينوي واستخدمت في الحلقات من 89 إلى 102. استبدلها في الحلقة 103 من أداء إكيمونو-غاكاري. شارة النهاية الأولى هي "قبلة وداع طويلة" (Long Kiss Good Bye) من أداء هالكالي واستخدمت فقط في أول حلقتين. من أداء ديف بارادي وقد استخدمت في الحلقات من 91 إلى 102. استبدلها في الحلقة 103 من أداء سوبر بيفر.

يتمحور هذا الموسم حول ظهور وحش آخر "ذو الثلاثة ذيول" وهو سلحفاة عملاقة تعيش في الماء ويسعى أوروتشيمارو إلى الوصول إليه قبل الأكاتسكي بينما تكتشف كونوها الأمر بواسطة فريقيها التاسع والسابع اللذان كانا في الأصل يطاردان أوروتشيمارو لإعادته لكونوها أو القضاء عليه ويكتشفان أن أوروتشيمارو يتعقب ذي الثلاثة ذيول بمساعديه يوكيمارو وغورين التي تستعمل فن الكريستال للقتال وتدور بينهم معارك للإمساك بهذا الوحش قبل الأكاتسكي و تنتصر فرق كونوها وتختم الوحش بضاية ماء لكن يتدخل عضوا الأكاتسكي توبي وديدرا ويتجاوزانهم ويتمكنان من الإمساك بالسلحفاة ذي الثلاثة ذيول ويختمانها ويأخذانها إلى مقر الأكاتسكي.


</doc>
<doc id="3303788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303788" title="أليس ماريوت">
أليس ماريوت

أليس شيتس ماريوت ولدت في 19 أكتوبر 1907 وتوفيت في 17 مايو 2000، هي رائدة أعمال وفاعلة خير من الولايات المتحدة. تزوجت من جون ويلارد ماريوت مؤسس شركة ماريوت للفنادق.

ولدت أليس في سالت ليك سيتي، والدها إدوين سبنسر شيتس ووالدتها أليس تايلور. تخرّجت بمرتبة الشرف من جامعة يوتا عام 1927 وكان عمرها 19 عاماً. أليس عضوة في جمعية فاي كابا فاي وفي تشاي أوميغا. تزوجت من جون ويلارد ماريوت في 9 حزيران (يونيو) 1927.
عام 1927، عملت أليس بوظيفة مسك الدفاتر مع زوجها في كشك "روت بير" كانت قد أسساه معاً. بعد أن أدخلا قائمة طعام مكسيكية، أعيد تسمية الكشك إلى "The Hot Shoppe" وأعيد افتتاحه. افتتحت أليس وزوجها أول موتيل في آرلينغتون بولاية فرجينيا عام 1957 وكان اسمه "فندق موتور الجسرين التوأمين". نما هذا الموتيل الوحيد ليصبح سلسلة فنادق الماريوت العالمية.

عملت أليس ماريوت لفترتين مدة كل منهما عشر سنوات في مجلس إدارة مركز جون كينيدي للفنون الأدائية. كما كانت نائب رئيس اللجنة الوطنية الجمهورية من عام 1965 حتى1976، والرئيس الفخري للجنة ريتشارد نيكسون عام 1973.

قدّمت أليس ماريوت بعض الأموال كوقف للمؤسسات التعليمية. عام 1988، قدّمت الأموال لمدرسة ماريوت للإدارة في جامعة بريغام يونغ. في 25 أيلول (سبتمبر) 1989، افتتحت جامعة ولاية يوتاه مركز أليس شيتس ماريوت للرقص والذي يضم الأقسام الجامعية للرقص الحديث والباليه.

تزوجت والدة أليس واسمها (أليس تايلور) من السيناتور الأمريكي ريد سمووت في 2 تموز (يوليو) 1930، بعد أن ترمّل كليهما.


</doc>
<doc id="3303789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303789" title="إغتيال يوسف السباعي">
إغتيال يوسف السباعي

أغتيل في قبرص في صباح يوم 18 فبراير عام 1978 عن عمر ناهز ال60 عاماً أثناء قراءته إحدى المجلات بعد حضوره مؤتمراً آسيوياً أفريقياً بإحدى الفنادق هناك. قتله رجلان في عملية أثرت على العلاقات المصرية - القبرصية وأدت بمصر لقطع علاقاتها مع قبرص وذلك بعد قيام وحدة عسكرية مصرية خاصة بالهبوط في مطار لارنكا الدولي للقبض علي القاتلين دون إعلام السلطات القبرصية، حيث احتجز القاتلان بعد اغتياله نحو ثلاثين من أعضاء الوفود المشاركين في مؤتمر التضامن كرهائن واحتجزوهم في كافيتيريا الفندق مهددين باستخدام القنابل اليدوية في قتل الرهائن ما لم تستجب السلطات القبرصية لطلبهما بنقلهما جوا إلى خارج البلاد، واستجابت السلطات القبرصية لطلب القاتلين وتقرر إقلاعهما على طائرة قبرصية من طراز (DC8) للسفر خارج قبرص من مطار لارنكا، ودارت معركة بين القوة الخاصة المصرية والجيش القبرصي، أدت إلى مقتل عدة أفراد من القوة المصرية وجرح العديد من الطرفين. واتهمت لاحقا منظمة أبو نضال بالجريمة،.
في يوم الجمعة السابع عشر من فبراير/ شباط 1978 وصل يوسف السباعي وزير الثقافة المصري إلى العاصمة القبرصية نيقوسيا على رأس الوفد المصري المشارك في مؤتمر التضامن الأفروآسيوي السادس وبصفته أمين عام منظمة التضامن الأفريقي الآسيوي لكن السباعي لم يعلم ماذا تخبأ له الأقدار هناك.

سافر السادات إلى القدس في نوفمبر/ تشرين الثاني عام 1977 مما جعل عديد من الدول العربية إلى قطع علاقاتها مع مصر رافق السباعي الرئيس السادات في رحلته بصفته رئيسا لتحرير جريدة الأهرام وبعد نحو ثلاثة أشهر سافر السباعي إلى قبرص رغم كل التحذيرات ليقوم اثنان من المتطرفين العرب باغتياله.

محمد صبيح – الأمين العام المساعد لجامعة الدول العربية: طلبنا وأنا كنت من المصرين أن يكون هذا الاجتماع إما في موسكو أو في برلين لأن هناك تتوفر حماية.. حماية دول قادرة لم تستجب هذه الدول.

حسن شاش – سفير مصر الأسبق بقبرص: أنا دهشت جدا لأن قبرص في الوقت ده كانت جزيرة مخترقة من جميع أجهزة المخابرات الموساد والمخابرات الإنجليزية وكان المرحوم يوسف السباعي كان زار إسرائيل مع الرئيس السادات.
محمد صبيح: فحاولنا بكل السبل أن لا نذهب إلى قبرص فكان فارسا رحمه الله قال أنا لا أريد أن يقولوا إن يوسف السباعي جبن ولا يريد أن يحضر لا.. سنذهب.تلقى المصريون نبأ اغتيال السباعي بصدمة بالغة ثارت الأسئلة المبكرة عن هوية مرتكب الجريمة وشرعت التكهنات تشير إلى تورط السلطات القبرصية وتواطئها من أجل أن ينجح المتطرفان في تنفيذ جريمتهما وخاصة في ظل غياب الأمن اللازم لحماية المؤتمر.
ادعا قاتلا السباعي إنهم قد قتلاه لأنه ذهب إلى القدس برفقة الرئيس السادات ولأنه بحسب رأيهما كانت له مواقف معادية للقضية الفلسطينية، تناقضت الأنباء إذ أعلن في البداية أن القاتلين فلسطينيان واتضح فيما بعد أن أحدهما فلسطيني والآخر عراقي وما لبثت منظمة التحرير الفلسطينية أن نفت علاقاتها بالحادث بينما أصرت الصحافة المصرية على اتهام المنظمة بتدبير الحادث.عبد القادر ياسين – كاتب ومؤرخ في الشؤون الفلسطينية: تابعنا الأنباء اتضح أن هناك مؤتمرا لصالح فلسطين يعقد في دولة صديقة لفلسطين هي قبرص تنظمه منظمة صديقة لفلسطين هي منظمة التضامن الآفرو آسيوي يرأسها رجل صديق لفلسطين هو يوسف السباعي وما كان لفلسطينيين أن يقتلوا هذا الرجل ووراء كل هذا السجل الحافل.بعد اغتيال السباعي أخذ القاتلان نحو ثلاثين من أعضاء الوفود المشاركين في مؤتمر التضامن كرهائن واحتجزوهم في كافيتيريا الفندق مهددين باستخدام القنابل اليدوية في قتل الرهائن ما لم تستجب السلطات القبرصية لطلبهما بنقلهما جوا إلى خارج البلاد.استجابت السلطات القبرصية لطلب القاتلين وتقرر إقلاعهما على طائرة قبرصية من طراز (DC8) وذلك من مطار لارنكا أطلق القاتلان سراح معظم الرهائن بينما واصلوا احتجاز إحدى عشر رهينة من بينهم أربعة رهائن مصريين ثم أقلعت بهم الطائرة من قبرص لكن عدة دول رفضت أن تهبط بها طائرة الرهائن من بينها ليبيا و سوريا واليمن الجنوبية وبعد هبوط اضطراري في جيبوتي تقرر عودة الطائرة إلى مطار لارنكا.في يوم التاسع عشر من فبراير/ شباط عام 1978 أقيمت المراسم الجنائزية لدفن يوسف السباعي ولم يحضر الرئيس السادات الجنازة لكنه أناب عنه نائب رئيس الجمهورية محمد حسني مبارك ووزير الدفاع محمد عبد الغني الجمسي وقد شهدت مراسم الجنازة ردود أفعال شعبية ورسمية ضد القضية الفلسطينية.


</doc>
<doc id="3303802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303802" title="كريستيان ليندنر">
كريستيان ليندنر

كريستيان ليندنر (مواليد 7 كانون الثاني 1979) سياسي ألماني، عضو في وزعيم الحزب الديمقراطي الحر (FDP).



</doc>
<doc id="3303815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303815" title="المرأة في بولندا">
المرأة في بولندا

تشكلت شخصية المرأة البولندية حسب تاريخ بولندا، ثقافة بولندا وسياسة بولندا. وهي واحدة ضمن النساء القاطنات في أوروبا.

من أبرز الشخصيات النسائية البولندية الملكة ""سفيتولافسا"" ابنة الملك ""بريتسلاف الأول"" وأول ملكة لبوهيميا.



</doc>
<doc id="3303828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303828" title="القوات المسلحة لجمهورية الكونغو">
القوات المسلحة لجمهورية الكونغو

القوات المسلحة لجمهورية الكونغو هي القوات المسلحة المنوطة بحماية أمن جمهورية الكونغو من الأخطار الداخلية والخارجية. تتكون من ثلاث فروع هي الجيش، البحرية وسلاح الجو.


</doc>
<doc id="3303835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303835" title="نابنط ثورلي">
نابنط ثورلي

نابنط ثورلي (الاسم العلمي:Nepenthes thorelii) هو غير مؤكد من النباتات يتبع النابنط من ال النابنطية.



</doc>
<doc id="3303837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303837" title="نابنط جذاب">
نابنط جذاب

نابنط جذاب (الاسم العلمي:Nepenthes amabilis) هو هجين غير مؤكد من النباتات يتبع النابنط من ال النابنطية.



</doc>
<doc id="3303839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303839" title="نابنط جريسي">
نابنط جريسي

نابنط جريسي (الاسم العلمي:Nepenthes campanulata) هو غير مؤكد من النباتات يتبع النابنط من ال النابنطية.



</doc>
<doc id="3303840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303840" title="نابنط جميل">
نابنط جميل

نابنط جميل (الاسم العلمي:Nepenthes formosa) هو هجين غير مؤكد من النباتات يتبع النابنط من ال النابنطية.


</doc>
<doc id="3303841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303841" title="نابنط جناحي">
نابنط جناحي

نابنط جناحي (الاسم العلمي:Nepenthes alata) هو غير مؤكد من النباتات يتبع النابنط من ال النابنطية.



</doc>
<doc id="3303844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303844" title="نابنط جونجوني">
نابنط جونجوني

نابنط جونجوني (الاسم العلمي:Nepenthes junghuhnii) هو غير مؤكد من النباتات يتبع النابنط من ال النابنطية.



</doc>
<doc id="3303846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303846" title="نابنط خادع">
نابنط خادع

نابنط خادع (الاسم العلمي:Nepenthes fallax) هو غير مؤكد من النباتات يتبع النابنط من ال النابنطية.


</doc>
<doc id="3303848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303848" title="سيرغي موشنيكوف">
سيرغي موشنيكوف

سيرغي موشنيكوف (إستونية: Sergei Mošnikov؛ مواليد 7 يناير 1988 في بارنو، إستونيا) هو لاعب كرة قدم إستوني يلعب مع إينفونيت في دوري إستونيا الممتاز. مثّل منتخب إستونيا لكرة القدم. بدأ سيرغي موشنيكوف مسيرته الرياضية عام 2005 مع نادي فابروس بارنو.


</doc>
<doc id="3303869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303869" title="مارتن شونجور">
مارتن شونجور

مارتن شونجور (بالألمانية: Martin Schongauer؛ 1445؟، كولمار – 2 فبراير 1491، برايزاخ)، رسام ألماني، وأحد الرسامين الألمان الأوائل. عمل فترة طويلة نحاتًا في أوروبا خلال السبعينيات والثمانينيات من القرن الخامس عشر. تركت أعماله أثرًا كبيرًا في الفنانين الشبان أمثال آلبرخت دورر، وقام بتقليده كثيرون في دول عديدة. أهم لوحات شونجور، "عذراء الشجرة الوردية" (1473م)، واللوحة الجدارية الضخمة "الحكم الأخير" (1491م تقريبًا) في برايزاخ. أشهر أعماله النحتية هي "وفاة مريم البتول،" و"إغراء القديس أنطونيو". ولد شونجور ومارس عمله في مدينة كولمار بالألزاس (في فرنسا حاليًا).


</doc>
<doc id="3303873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303873" title="نابنط بديع">
نابنط بديع

نابنط بديع (الاسم العلمي:Nepenthes mirabilis) هو من النباتات يتبع النابنط من ال النابنطية.



</doc>
<doc id="3303875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303875" title="آرثر بوريت">
آرثر بوريت

الكولونيل آرثر إسبي بوريت ، أو البارون بوريت ـ (10 أغسطس 1900 ـ 1 يناير 1994) هو طبيب وجراح عسكري وسياسي ورياضي نيوزيلندي. فاز بالميدالية البرونزية في منافسات العدو 100 متر في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1924 بباريس، وتولى منصب الحاكم العام لنيوزيلندا بين عامي 1967 و1972، وكان الحادي عشر في ترتيب من شغلوا هذا المنصب.

في سنة 1926 حصل بوريت على وظيفة طبيب مقيم بمستشفى سانت ماري في لندن، وفي العام ذاته عُين جرّاحًا خاصًا لأمير ويلز، الملك إدوراد الثامن فيما بعد.

في 8 مارس 1940 أُلحق بوريت بالفيلق الطبي للجيش الملكي البريطاني برتبة ملازم، فخدم في فرنسا حتى أُجليت قوات الحلفاء من دونكيرك، ثم خدم في مصر، حيث شارك في علاج الجنود المصابين في حملة شمال أفريقيا، ثم اشترك لاحقًا في عملية الإنزال في نورماندي.

بحلول فبراير 1943، كان بوريت قد حمل رتبة ميجور (رائد)، ثم رقي إلى رتبة مقدم مؤقتة، ثم إلى رتبة عقيد عامل في وقت لاحق من العام ذاته. وفي 18 ديسمبر 1943، عُين جراحًا استشاريًا برتبة بريجادير (عميد)، وفي 1 سبتمبر 1945 تخلى عن هذه الوظيفة وعن رتبة العميد، وعاد إلى رتبة المقدم، وهي رتبته الفعلية في ذلك الحين.

وفي سبتمبر 1956، أنهى بوريت خدمته العسكرية حاملًا رتبة عقيد شرفية.

في سنة 1960، جمع بوريت بين رئاستي الرابطة الطبية البريطانية وكلية الجراحين الملكية بإنجلترا، ليكون أول من جمع بين المنصبين في الوقت ذاته، وقد ظل بوريت رئيسًا لكلية الجراحين الملكية حتى سنة 1963.


</doc>
<doc id="3303878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303878" title="قائمة أنواع النابنط">
قائمة أنواع النابنط

هذه قائمة أنواع نبات النابنط (الجرة) وهي تشمل جميع الأنواع المعروفة من هذا الجنس النباتي الآكل للحوم. وهو يتضمن 166 من الأنواع المعترف بها ونوعين 2 غير مؤكدين و 3 nothospecies. وتغطي أيضا ثلاثة أنواع من الممكن أن تكون قد انقرضت.
This list of "Nepenthes" species is a comprehensive listing of all known species of the carnivorous plant genus "Nepenthes". It includes 166 recognised extant species, 2 incompletely diagnosed taxa, and 3 nothospecies. Three possible extinct species are also covered.

The official IUCN conservation status of each species is taken from the latest edition of the IUCN Red List. Unofficial assessments based on the IUCN criteria are also included, but are presented in italics. Unless otherwise noted, taxonomic determinations and all other information are sourced from Stewart McPherson's two-volume "Pitcher Plants of the Old World", published in 2009. Where recent literature provides an altitudinal distribution that falls outside the range given in "Pitcher Plants of the Old World", the discrepancy is noted.

All major islands within a species's geographic range are included. Smaller surrounding islands are listed separately under "Minor islands", though these lists are not exhaustive. In the case of archipelagos such as the الفلبين, the individual islands to which the species is native are shown in brackets.

Authorities are presented in the form of a standard author citation, using abbreviations specified by the International Plant Names Index. Years given denote the year of the species's formal publication under the current name, thus excluding the earlier basionym date of publication if one exists.

The following undescribed taxa are taken from "Pitcher Plants of the Old World" and its supplementary volume, "New Nepenthes", published in 2011.

Matthew Jebb and Martin Cheek recognised the following three nothospecies in their monographs on the genus ("A skeletal revision of "Nepenthes" (Nepenthaceae)" (1997) and "Nepenthaceae" (2001)). In the recent literature, these taxa have generally been treated as natural hybrids rather than as species. Of the three, "N. × kinabaluensis" has the strongest claim to species status, as it grows in two large, self-sustaining populations independent of its putative parent species. These populations are reportedly true breeding. Jumaat Haji Adam and C. C. Wilcock advocated the recognition of "N. × kinabaluensis" as a species in a 1998 article.

Fossil pollen of various provenance, much of it originally described under the form taxon "Droseridites", has been tentatively assigned to "Nepenthes" by several authors. The following three species were transferred to the genus "Nepenthes" by Wilfried Krutzsch in 1985.

Some authors consider "Droseridites major" and "D. parvus" as synonyms of "Nepenthidites laitryngewensis".

Pollen from the Kerguelen Islands originally described as "D. spinosus" has also been interpreted as belonging to "Nepenthes".



</doc>
<doc id="3303895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303895" title="حاكم عام نيوزيلندا">
حاكم عام نيوزيلندا

حاكم عام نيوزيلندا (بالإنجليزية: Governor-General of New Zealand، وبالماورية: Te Kāwana Tianara o Aotearoa)، ولقبه الرسمي الكامل هو الحاكم العام والقائد الأعلى لمملكة نيوزيلندا هو الحاكم الذي يمثل عاهل المملكة المتحدة في نيوزيلندا. وهو واحد من خمسة عشر حاكمًا في البلدان التابعة للمملكة المتحدة يقوم عاهل المملكة المتحدة (وهو في الوقت الحالي الملكة إليزابيث الثانية) بتعيينهم بتزكية من رئيس وزراء نيوزيلندا، للاضطلاع بمهام العاهل الدستورية والمراسمية في بلده.

في سنة 1983 أصدرت الملكة إليزابيث الثانية براءة تمليك تمنح الحاكم العام سلطات الملك أو الملكة بالإنابة، ومنذ ذلك الحين ينظر البعض إلى الحاكم العام باعتباره رأس الدولة الفعلي. وتشمل المهام الدستورية للحاكم العام رئاسة المجلس التنفيذي وتعيين الوزراء والقضاة وحل البرلمان ومنح الموافقة الملكية للتشريعات وإصدار الأوامر بتنظيم الانتخابات ومنح الألقاب التشريفية.

أما المهام المراسمية للحاكم العام فمنها افتتاح المؤتمرات وحضور الطقوس الدينية والاحتفالات التذكارية. ويُنظر إلى الحاكم العام في الخارج باعتباره ممثل نيوزيلندا وممثل ملكة نيوزيلندا، وهو أيضًا ـ وفقًا لقانون دستور نييوي ـ يمثل الملكة في جزيرة نييوي.

كان يُطلق على الحاكم العام قبل سنة 1917 لقب "الحاكم"، وكان في الماضي يمثل العاهل البريطاني وحكومة المملكة المتحدة، ومن ثم شغل هذا المنصب العديد من السياسيين البريطانيين، غير أن الحاكم العام صار (بعد صدور قانون سنة 1947) الممثل الشخصي لملك نيوزيلندا، مستقلًا عن الملكية البريطانية، وأصبح السير دينيس بلوندل سنة 1972 أول حاكم عام لنيوزيلندا من قاطني نيوزيلندا.

لا يوجد نص تشريعي ينص على تحديد مدة ولاية الحاكم العام لنيوزيلندا، غير أن المتعارف عليه بصفة عامة أنه يشغل منصبه لخمس سنوات. وقد تولت الحاكمة العامة الحالية ـ السيدة باتسي ريدي ـ منصبها منذ 28 سبتمبر 2016 خلفًا للسير جيري ميتاباري بتزكية من رئيس الوزراء جون كي.


</doc>
<doc id="3303896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303896" title="خوانا مانويل دي بليانة">
خوانا مانويل دي بليانة

خوانا مانويل دي بليانة (1339 - 27 مارس 1381) ملكة قشتالة قرينة بزواجها من إنريكي الثاني ملك قشتالة، كما أنه وريثة إسكالونا وبليانة وبينافيل ولارا، وكذلك هي ليدى بيسكاي.

هي أبنة إنفانتي خوان مانويل، أمير بليانة وبلانكا دي لاسيردا ولارا، بحيث أن والدته من سلالة لوردات بيسكاي ولارا وأيضا يعتبر حفيدة فرناندو دي لاسيردا وريث عرش في عهد والده ألفونسو العاشر، بحيث طالب ورثته بالعرش حتى عهد ألفونسو الحادي عشر، أيضا تعتبر أخت الغير شقيقة لـ كونستانس من بينافيل، ملكة قشتالة قرينة بزواجها من ألفونسو الحادي عشر.
تزوجت من 27 يوليو 1350 من إنريكه، كونت تراستامارا لاحقاملك قشتالة وليون وانجبت له حوالى ثلاثة أبناء:-


</doc>
<doc id="3303901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303901" title="الجدول الزمني لحرب الخليج الثانية">
الجدول الزمني لحرب الخليج الثانية

يبدأ الجدول الزمني لحرب الخليج الثانية من 2 أغسطس 1990 حتى 28 فبراير 1991.




</doc>
<doc id="3303903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303903" title="محرك بريستول هيركليز">
محرك بريستول هيركليز

محرك بريستول هيركليز،محرك طائرةشعاعي مكون من 14 أسطوانة في صفين، صُمم بواسطة السير روي فيدين، و بدأتشركة محركات بريستول إنتاجه في عام 1939. كان هذاالمحرك الأول من نوعه من تصاميم المحركات أحادية الصمام الكُمي التي شهدت انتشارا واسعا في استخدامها، حيث قام بتشغيل العديد منالطائرات في فترة منتصف الحرب العالمية الثانية.

يرجع استخدام تصميم الصمام الكُمي الأحادي لسببين:
 توفير تدفق مثالي لغاز الدخول و غاز العادم في محرك شعاعي ثنائي الصف، لتحسين كفائته الحجمية وزيادة نسب الانضغاط، مما يؤدي لتحسين الكفاءة الحرارية. كما أن ترتيبالأسطوانات في صفين بشكلشعاعي، جعل من الصعب استخدام أربع صمامات لكل أسطوانة، وبالتالي فإن كل المحركات الشعاعية ثنائية ورباعية الصف، الغير مستخدمة للصمامات الكُمية، اقتصرت على استخدام التصميم ثنائي الصمام الأقل كفاءة.
أيضا، لأنغرف الاحتراقللمحركات ذات الصمامات الكُمية، لا تحتوي على الكثير من الصمامات، خاصة صمامات العادم وقد جعلها ذلك تعمل على نحو سلس نسبيا وتسمحللمحركات بالعمل بوقود بأرقام أوكتان منخفضة، عند نفس نسبة الانضغاط. يُمكن أيضا استخدام نفسالوقود برقم أوكتان معين، مع استخدامنسبة انضغاط أكبر، أو استخدام شاحن عنفي، مما يحقق توفير اقتصادي أو قدرة ناتجة أكبر. كان الجانب السلبي هو صعوبة توفير تزييت كاف للأسطوانات والصمام الكُمي.

قدمتبريستول أول تصاميمها ذات الصمام الكُمي، في فئةبيرسيوس البالغة قدرته 750حصان (560 كيلو وات)، و فئةبريستول أكويلا البالغةقدرته 500حصان (370 كيلو وات)، و التي هدفت لتوفيرهم خلال 1930.
كان تطوير الطائرات في هذه الحقبة سريع جدا، لذلك انتهى الأمر بالمحركين السابقين في فئةالمحركات ذات القدرة المنخفضة في السوق العسكري، ولكي تقدمبريستول محركات أكبر، قامت بتطوير نسخ ذات 14أسطوانة من المحركين السابقين. حيث طورت بريستول بيرسيوس إلى بريستول هيركليز، وبريستول أكويلا إلىبريستول تورس.

في عام 1937، استحوذت بريستول على طائرة نورثروب مودل 8 ايه-1، النسخة المصدرة من مهاجمة قاذفات القنابلايه-17، وقامت بتعديلها كمنصة اختبار لأول محركات بريستول هيركليز.

أُتيحت أول محركات بريستول هيركليز في عام 1939، فكان محرك هيركليز 1 البالغةقدرته 1290 حصان (960 كيلو وات)، ثم تطور سريعا إلى هيركليز 2 البالغةقدرته 1375 حصان (1025 كيلو وات). بينما كان الطراز الرائد هو هيركليز 6 الذي بلغت قدرته 1650حصان (1230 كيلو وات)، و هيركليز 17 الذي ظهر في نهاية الحرب، وبلغتقدرته 1735 حصان (1294 كيلو وات).

في عام 1939 طورت بريستول تركيبة موحدة لمحرك هيركليز، أسمتها "بيضة القدرة"، هذه الميزة جعلت المحرك بالكامل يُمكن تركيبه لأي طائرة مناسبة.

شغل محرك بريستول هيركليز العديد من الطائرات، من بينها طائرة بريستول بيافايتر المقاتلة الثقيلة، ومع ذلك كان استخدام المحرك أكثر شيوعا مع قاذفات القنابل. استُخدم أيضا محرك هيركليز في تصاميم الطائرات المدنية، وبلغت ذروتها في محركات 735 و 737 لطائرة هانلدي بيج هاستينجز سي 1 و سي3، وبريستول فريتر. 
رُخص التصميم أيضا للانتاج في فرنسا بواسطة سنيكما. وبخلاف نسخ المحرك التي كانت قدرتها في نطاق 2000حصان في عام 1950 حتى ظهرت تحسينات في زيت التزييت، كان المحرك يُعد أحد أكثر محركات الطائرات اعتمادية في هذه الحقبة.

بشكل كلي، صُنع 57400 محرك هيركليز.




القدرة الناتجة




</doc>
<doc id="3303909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303909" title="كراكر ون بيس">
كراكر ون بيس

شارلوت كراكر ( Charlotte Cracker )

シャーロット・クラッカー هو أحد شخصيات انمي ومانغا ون بيس والمعروف أيضاً باسم كراكر ذو الألف ذراع Thousand Arms Cracker

千手のクラッカー وهو القائد الثالث من قواد الحلوى الثلاث يعمل لدى الـ بيج مام

يلقب ب كراكر ذو الألف ذراع كما ذكرت سابقاً هو الابن العاشر لعائلة شارلوت ويعتبر كقائد الجيش في جزيرة الكعكة الكاملة تقدر جائزته بحوالي 860,000,000 بيري 

أرسلته البيج مام لكي يهزم مونكي دي لوفي ونامي في غابة الإغواء وهو فخور جداً بعدم معرفة العالم لوجهه الحقيقي مع الإشارة إلى أن صورة الحكومة العالمية غير صحيحة له في ملصق المطلوبين ويمتلك فاكهة البسكوت ظهر أول مرة في المانجا فصل 835 لكنه هزم في المانجا على يد لوفي فصل رقم 842 بعد أن علمت نامي نقطة ضعف فاكهته وهي الماء واستخدمت المطر وجعلت لوفي ياكل البسكويت ويتحول الى الجير فورث ولكن بشكل جديد وهو تانك مان بدلا من باوند مان (الرجل المرتد) ويضربه لوفي ويهزمه ب كانون بول أي كرة المدفع واستمرت معركة لوفي وكراكر ١١ ساعة متتالية ضمن استرتيجيه لوفي اكل و مقاتله و هرب مع التكرار


</doc>
<doc id="3303914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303914" title="إن إي إس كلاسيك إديشن">
إن إي إس كلاسيك إديشن

إن إي إس كلاسيك إديشن ، وتسمى في النسخة اليابانية فاملي كمبيوتر كلاسيك إديشن ، هي جهاز التشغيل لنظام نينتندو المصغرة، وهي إعادة إصدار الجيل الثالث لألعاب الفيديو، حيث توفر نظام التشغيل 22 لعبة، وسعرها 59.99 دولار أمريكي وفي اليابان 5980 ين يابانياً.



</doc>
<doc id="3303915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303915" title="سيسابريد">
سيسابريد

سيسابريد هو دواء منشط للحركية المعدية، حيث يقوم بزيادة حركة القناة المعدية المعوية العليا. استعمال سابقا لعلاج مرض ارتجاع المريء وشلل المعدة بسبب السكري، أما الدليل على فائدته في علاج الإمساك فغير واضح.

يؤثر بصورة مباشرة على مستقبل 5-HT4 أو السيروتونين وهو دواء محاكي اللاودي بصورة غير مباشرة. إن تحفيز مستقبلات السيروتونين تزيد من إطلاق أستيل كولين في الجهاز العصبي المعوي.

اكتشفت يانسن للأدوية سيسابريد في عام 1980، وكان متوفرا تحت اسم "Prepulsid" في أوروبا و "Propulsid" في الولايات المتحدة.

ولكون الدواء يتسبب بمتلازمة كيو تي الطويلة والتي تؤدي إلى اضطراب النظم القلبي، فقد سحب الدواء حاليا في أغلب بلدان العالم بسبب آثاره الضائرة أو على الأٌقل أصبح استعماله محدودا.



</doc>
<doc id="3303919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303919" title="باتسي ريدي">
باتسي ريدي

باتريشيا لي "باتسي" ريدي ـ (ولدت في 17 مايو 1954) هي محامية ومديرة غير تنفيذية نيوزيلندية. تولت منصب حاكم عام نيوزيلندا بعد أدائها اليمين الدستورية في 28 سبتمبر 2016، لتكون الحاكم العام الحادي والعشرين لنيوزيلندا، خلفًا للسير جيري ميتاباري.


</doc>
<doc id="3303921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303921" title="أورثو-ماكنيل-يانسن">
أورثو-ماكنيل-يانسن

شركة أورثو-ماكنيل-يانسن الدوائية هي شركة رعاية صحية تابعة لشركة جونسون آند جونسون، وتضم الشركة قسمين:

وبسبب بعض القضايا ضد أورثو-ماكنيل فقد تم التوصل مع اتفاق في شركة جونسون آند جونسون إلى يكون اسم هذه الشركة التابعة يانسن للأدوية.


</doc>
<doc id="3303927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303927" title="إن إي إس-101">
إن إي إس-101

إن إي إس-101 أو إن إي إس 2، هي نظام تشغيل الحاسوب التي أعيد إصدارها بداية سنة 1993م وأنتهت سنة 1995م، والتي طورها شركة نينتندو اليابانية بسبب الطلب المتزايد من الزبائن في أوروبا والقارة الأمريكية وأستراليا، وهي نفس صيغة نظام تشغيل نينتندو إنترتينمنت سيستم التي أطلقت في اليابان سنة 1983م ثم تلها الولايات المتحدة سنة 1985م، وكانت سعر الجهاز 50 دولار أمريكي. However, the HVC-102 controllers have much shorter cables than the NES-039 controllers.


</doc>
<doc id="3303931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303931" title="إيريك بلاك">
إيريك بلاك

إيريك بلاك (1 أكتوبر 1963 - ) هو لاعب كرة قدم أسكتلندي سابق ومدرب حالي، يشغل منصب مساعد مدرب نادي ساوثهامبتون الإنجليزي. لعب أثناء مسيرته الكروية لأندية أبردين وميتز، ومثّل منتخب اسكتلندا لكرة القدم في ثلاثة مناسبات. وتولى بلاك في الماضي مهام تدريبية دائمة في ناديي ماذرويل وكوفنتري، بينما تولى مهام تدريبية مؤقتة في كل من برمنغهام، ساندرلاند، بلاكبيرن، روذرهام، وأستون فيلا.

في سبتمبر 2016، نشرت صحيفة ديلي تلغراف البريطانية إدعاءات مفادها أن إيريك بلاك قدم نصائح لصحفيين سريين حول كيفية تقديم رشاوي لمسؤولين في أندية أخرى. وصُور بلاك وهو يرشح ما يبدو أنه أسماء مسؤولين بأندية يمكن إغراؤهم، لتسريب معلومات عن لاعبين إلى شركة ما مقابل حصولهم على أموال في انتهاك لقوانين إتحاد كرة القدم الانجليزي. في المقابل نفى بلاك هذه الإتهامات، ومن جانبه قال نادي ساوثهامبتون إنه "ملتزم تماما" بالتحقيق في هذه المزاعم، وينوي العمل عن كثب مع رابطة الدوري الإنجليزي واتحاد كرة القدم بشأنها.


</doc>
<doc id="3303935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303935" title="كونستانس من البرتغال">
كونستانس من البرتغال

انفانتا كونستانس من البرتغال (3 يناير 1290 - 13 نوفمبر 1313) هي ملكة قشتالة وليون قرينة بزواجها من فرناندو الرابع، وأبنة الوحيدة لـ دينيس ملك البرتغال وإليزابيث من أراغون، وأيضا هي شقيقة أفونسو الرابع ملك البرتغال.


</doc>
<doc id="3303937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303937" title="محب الدين الطبري">
محب الدين الطبري

محب الدين الطبري (615هـ - 694هـ = 1218م - 1295م) هو حافظ فقيه من فقهاء الشافعية، ولد وتوفي بمكة، وكان يعد في زمانه شيخ المحدثين والشافعية بالحجاز، سمع من شيوخ مكة في الحديث واللغة، ومن غيرهم من القادمين إليها، وحدّث، وخرّج لنفسه أحاديث بأسانيد عالية، وكانت له منزلة عند المظفر يوسف بن عمر بن رسول، وكان يتولّى التدريس بمدرسة والد المظفّر، المعروفة بالمنصورية، وسافر إلى اليمن، وسمع منه المظفّر بعض مؤلفاته، وقد أثنى على الإمام محب الدين جماعة من الأعيان، وترجموه بتراجم عظيمة حتى قيل: إنه ما أخرجت مكة بعد الشافعي مثل المحب الطبري.

له مؤلفات كثيرة، منها: القبس الأسنى في كشف الغريب والمعنى، والكنى في غريب القرآن، والأحكام الكبرى، والوسطى، والصغرى، بالإضافة إلى:
وغير ذلك من المؤلفات في شتى الفنون. وكان له شعر جيّد، منه قصيدة في نحو مائة وستين بيتًا ذكر فيها المنازل بين مكة والمدينة.



توفي سنة 694 هـ بمكة في جمادى الآخرة وقيل في رمضان أو في ذي القعدة، ودفن بالمعلاة.



</doc>
<doc id="3303943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303943" title="أورثو-ماكنيل">
أورثو-ماكنيل

شركة أورثو-ماكنيل للأدوية كانت شركة نتجت عن اندماج شركتي أورثو وماكنيل في عام 1993. كانت هاتين الشركتين رائدتين في مجال أدوية علاج الآلام والجهاز الهضمي والمضادات العدوى. اندمجت الشركتين لاحقا مع يانسن لتأسيس مجموعة أورثو-ماكنيل-يانسن ضمن جونسون آند جونسون.

يقع مقر الشركة في راريتان في نيوجيرسي في الولايات المتحدة.




</doc>
<doc id="3303952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303952" title="خلل التعرق">
خلل التعرق

خلل التعرق (بالإنجليزية:"Dyshidrosis") هو نوع من التهاب الجلد، يتميز ببثرات مثيرة للحكة على راحة اليدين وباطن القدمين. يتراوح حجم هذه البثرات ما بين 1-2 مليمتر، وتشفى في خلال ثلاث أسابيع. ولا يكون مصاحبًا بإحمرار عادةً. مع ذلك، غالبًا ما يتكرر حدوثه. قد يؤدي تكرار حدوثه إلى شقوق وسماكة الجلد.

السبب غير معروف. المحفزات قد تتضمن المواد المثيرة للحساسية، والإجهاد البدني أو العقلي، المعادن، أو كثرة غسيل اليدين. يعتمد التشخيص عادةً على الشكل الذي يبدو عليه وعلى الأعراض. قد يتم عمل اختبار الحساسية والزرع الحيوي لاستبعاد وجود مشاكل أخرى. تشمل الحالات الأخرى التي تعطي أعراض مشابهة الصدفية والجرب.

تجنب المحفزات ووضع الكريم الحاجز قد يكون مفيدًا. العلاج بشكل عام يكون باستخدام الكريمات الستيرويدية. قد تكون هناك حاجة إلى استخدام الكريمات الستيرويدية القوية أول أسبوع أو أسبوعين. وقد يستخدم مضاد الهستامين ليساعد مع الحكة. إذا لم تؤثر الطريقة السابق ذكرها قد تستخدم الحبوب الستيرويدية، التاكروليمس، أو عن طريق السورالين مع الأشعة فوق البنفسجية ألف (PUVA).

في السويد يصاب 1 من كل 2000 شخص. يتأثر الرجال والنساء بالتساوي. الوصف الأول كان في عام 1873. يأتي الاسم من الكلمة "dyshidrotic" ،بالعربية "خلل التعرق" والذي يعني (التعرق بصعوبة) حيث كان يعتقد أن السبب هو مشاكل في التعرق.

بثور صغيرة مع الصفات التالية:

الأسباب الدقيقة لخلل التعرق غير معروفة. في عام 2013 تم عمل دراسة عشوائية، مزدوجة التعمية، بدواء وهمي - متحم به عبر المركزالطبي لجامعة جرونينجين (University Medical Center Groningen) حيث ذكر التقرير أن خلل التعرق الذي يحدث في اليدين يزداد بصورة واضحة مع من لديهم حساسية لعث الغبار.

هناك العديد من أنواع العلاج لخلل التعرق. ومع ذلك القليل منهم تم تطويره أو اختياره خصيصًا على هذه الحالة.





</doc>
<doc id="3303964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303964" title="بارفين كومار">
بارفين كومار

بارفين جون كومار ـ (ولدت في لاهور في 1 يونيو 1942) هي طبيبة بريطانية، هندية المولد، شغلت منصب رئيس الرابطة الطبية البريطانية سنة 2006، ورئيسة الجمعية الملكية للطب بين عامي 2010 و2012. أشهر مؤلفاتها كتاب "الطب السريري" ، وهو مرجع مرموق في مجال الطب الباطني. حصلت على وسام الإمبراطورية البريطانية من رتبة قائد سنة 2000.


</doc>
<doc id="3303972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303972" title="ماريا من مولينا">
ماريا من مولينا

ماريا ألفونسو تليز دي مينيزيس المعروفة بـ ماريا دي مولينا (حوالي 1265- 1321) هي ملكة قشتالة وليون قرينة بزواجها من سانتشو الرابع بين عامي 1284 حتى 1295، وبعدها شغلت منصب وصية على العرش على أبنها فرناندو الرابع (1295- حوالى 1301) وأيضا على حفيدها ألفونسو الحادي عشر (1321-1312).

هي أبنة ألفونسو دي مولينا ومايور ألفونسو دي مينيزيس، هي حفيدة ألفونسو التاسع ملك ليون والملكة برينغيلا من قشتالة من ناحية والدها.



</doc>
<doc id="3303973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303973" title="جون هنتر (جراح)">
جون هنتر (جراح)

جون هنتر ـ (13 فبراير 1728 ـ 16 أكتوبر 1793) هو جراح اسكتلندي، يعد واحدًا من أعظم علماء وجراحي عصره. كان من أوائل رواد ومناصري الملاحظة الدقيقة والمنهج العلمي في الطب، وكان أستاذًا وصديقًا وزميلًا لإدوارد جينر، مكتشف لقاح الجدري.

تعلم هنتر التشريح عن طريق معاونته لأخيه الأكبر وليم في عمليات التشريح في مدرسة التشريح الخاصة به بلندن، ولم يلبث جون هنتر أن صار خبيرًا بالتشريح. وقد عمل هنتر لبضع سنوات جرّاحًا في الجيش، وشارك طبيب الأسنان جيمس سبينس في عمليات زرع الأسنان. وفي سنة 1764، أسس هنتر في لندن مدرسة تشريح خاصة به، وجمع العديد من الحيوانات الحية التي استخدم هياكلها العظمية ومختلف أعضائها كعينات تشريحية، حتى تجمع لديه ما يقارب 14 ألف عينة توضح تشريح الإنسان وغيره من الفقاريات.

أضاف هنتر إلى المعرفة الطبية الكثير بدراسته للأسنان ونمو العظام والالتهاب والجروح الناجمة عن الطلقات النارية والأمراض التناسلية والهضم ووظائف المرابض (الأوعية اللمفية المعوية) والانفصال بين التغذية الدموية للأم والجنين ودور الجهاز اللمفاوي.

في سنة 1767، صار هنتر زميلًا للجمعية الملكية، وقد كُرم بإطلاق اسمه على كل من الجمعية الهنترية في لندن، والمتحف الهنتري في كلية الجراحين الملكية، وهو المتحف الذي تُحفظ فيه عيناته التشريحية.

كانت زوجته آن هنتر شاعرة غير مشهورة، لحن جوزيف هايدن بعض قصائدها.


</doc>
<doc id="3303975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303975" title="دابل دراغون 2:ذا ريفينج (إن إي إس)">
دابل دراغون 2:ذا ريفينج (إن إي إس)

دابل دراغون 2:ذا ريفينج ، هي الجزء الأول من سلسلة دابل دراغون والتي طورها تكنوس جابان اليابانية سنة 1988م، وصدرت لنظامي نينتندو إنترتينمنت سيستم وبي سي إنجن، نزلت في السوق سنة 1989م.



</doc>
<doc id="3303986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303986" title="المراقصة">
المراقصة

هم السكان الأصليين لمنطقة دوار المراقصة يقرية العليق و قرية ولتام صالح و قرية ولتام المركزي وما يسمى الآن ب : بلدية ولتام حاليا جنوب شرق بوسعادة ويتشاركون في حدودهم الجغرافية بلدية الرمانة (عرش الحوامد) شمالا وشرقا ودائرة بن سرور (عرش اولاد خالد) جنوبا وجبل امساعد ( عرش اولاد فرج ) غربا ويحتوي عرش المراقصة على الكثير من الرفقات ولكل رفقة العديد من العائلات منها
ــ رفقةأولآدصالح التي تحمل الألقاب التالية:
عثماني
خريف
بن الصيفي
ربعي
شميسة
ارزيق
سعداوي
رقيعة
وعائلة عثماني وعائلة واضح المجودة قرب ديرة
ــ رفقة أولآد شطة التي تحمل الألقاب التالية:
بن السويح
بن شبحة
لوبازيد
بن الصادق
بن عدل
عادل
شلآلي
مرزوق
علية
ــ رفقة أولاد ثابت التي تحمل الألقاب التالية:
شبيرة 
بن علية
هوام
بعيو
زردان
ضويو
مسكونة
بن سالم
موساوي
مقراني
حيقون
جقدالي
كيرد
كحيلة
بشوح
مركسي
قربابي
سعيدي
بن عزوز
جوابلية
ميطح
ــ رفقة أولآد عامر بن عطاءالله التي تحمل الألقاب التالية:
بن وارث
بسكر
حرش
البار
عطلآوي
دربالي


</doc>
<doc id="3303989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303989" title="ماريا من أراغون، ملكة قشتالة">
ماريا من أراغون، ملكة قشتالة

ماريا من أراغون (1445-1396) هي ملكة قشتالة قرينة بزواجها من خوان الثاني، هي انفانتا أراغوانية فبطبع هي أبنة فرناندو الأول ملك أراغون وإليانورا من ألبوركويركي.

تزوجت ماريا من قبل أخيها، لـ أبن عمها بحيث كانت المملكتان في وضع سياسي صعب، بحيث اعتبرت آحيانا ناشطة سياسية نيابة عن أشقائها (أمراء أراغون)، وأيضا تجاهلت سياسة زوجها اتجه أشقائها مما أصبحت علاقة بينهما متوترة نوعاً ما.



بعد وفاتها في عام 1445، تزوج زوجها من إيزابيلا من البرتغال هي والدة الملكة إيزابيلا الأولى، ماريا لا يوجد لديه أحفاد اليوم، خط نسبها انقرض في غضون بضعة عقود من وفاتها.


</doc>
<doc id="3303995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303995" title="الأديب السيد حنفي">
الأديب السيد حنفي

الأديب السيد حنفي
ولد بمحافظة السويس في 13 / 11 / 1959 .. كان والده يعمل كمهندس بحري على الباخرة 23 ديسمبر .. عانى ويلات الحرب ورأى دمار بلده من العدوان الصهيوني .. تم تهجيره مع أسرته قسررا غلى قرية في محافظة المنوفية تسمى سرس الليان .. وهناك عانى من الغربة والإغتراب , إلى أن عاد إلى بلده السويس بعد انتصار مصر في حرب أكتوبر 73 .. اخوه الكبر هو الفدائي حلمي حنفي شحاتة وهذا الأخ الذي كان يروي له عن العدو الصهيوني وعن بطولات زملئه الفدائيين أعضاء منظمة سيناء .. فتشكل وعيه على آثار الحروب والدمار , والغربة وهوانها .. في مرحلة شبابه التحق بامعهد الديني الأزهري .. وقبل ان يتم دراسته الثانوية تم اعتقاله بعد مقتل الرئيس محمد انور السادات لنه كان أحد أعضاء الجماعة الإسلامي بمصر , قضى في المعتقل سنة كاملة وهناك عرف حقيقة الجماعات المنتسبة للإسلام زورا وبهتانا , خرج من المعتقل عازما على ان يفضح حقيقتهم . فقرأ التاريخ الإسلامي وكل ما يتعلق بالفرق والنحل التي خرجت من عباءة الفكر افسلامي المتطرف , وكان رأيه { ما أشبه اليوم بالبارحة } فكل مايقوم عليه الفكر المتطرف اليوم له جذورا تتطابق معه تماما منذ العصور الولى للإسلام كفكر الخوارج والمعتزلة وغيرهم من الفرق المارقة ..
وبدأ الكتابة .. همه الوحيد هو إعلان زيف الطهر الذي يكتسي به البعض زورا وبهتانا .. وكتب أولى رواياته { اللعنة } عام 2000 ..وفيها تناول عبدة الشيطان الشرقيين .. واتخذ لغة الشعر وموسيقاه ليعبر عن أزمة وطن مطحون تحت أنقاض من يلهون برفاته ..
ثم رواية زينة .. ترنيمات للوجع وفيها تناول أعضاء الجماعات الإرهابية من خلال شخصية { رحال } في مكان بين الموت والعدم حيث غابة الأكفان المعلقة على الخطايا ..
ثم رواية أناشيد الإنشطار وفيها تم فضح من يرتدون ثياب الزهد وهم يقتلون كل شئ جميل ويسعون فمتلاك كل شئ ..
ثم روايته العملاقة { رؤيا .. ربما يعزفها السيد حنفي } وهي رواية فارقة عن رواياته كلغة وكذلك استخدام المكان والزمان وشخصيات ما قبل خلق آدم .. عالم عجيب صاغه باقتدار ولغة فارقة 
هذا وقد قدم لرواية { زينة } الناقد الكبير د ثائر العذاري هذه المقدمة
تقديم

وبعد أكثر من نصف قرن على تلك النبوءة , نعيش اليوم عصرا تصبح فيه المعضلة أكثر تعقيدا, فبينما كان { ويليك } يجد صعوبة في التمييز بين الأنواع, نجد نحن استحالة ذلك, بل لقد اختلطت الأجناس ذاتها { النثر والشعر } وأصبحنا مضطرين لاستخدام كلمة { نص } لوصف عمل أدبي لا نتمكن من نسبته إلى نوع أو جنس محدد..
غير أن البيئة الرملية التي تشبه البرزخ الذي تحدثنا عنه المأثورات الدينية تبقى لها السيادة على السرد, ليبقى الرمل والتصحر والأكفان ورائحة الموت صيغة رئيسة للرواية .
وهذه الهيمنة للمكان الواحد تقرب العمل من المسرحية, فأي مخرج مسرحي لن يحتاج لأن يبذل جهدا كبيرا لإخراجها مسرحية بفصل واحد, فالمكان واحد والحوار المسرحي محدد وجاهز للحفظ .
فسيفرض الراوي علينا سلطة رؤيته , أو مرشحين عن طريق البنية 
فتمر الأحداث عبر رؤيتين متعارضتين, وأحيانا ثلاثة مرشحات 
وسيرى القارئ كيف سيكون من الصعب عليه تحديد موقف وجداني من زينة, فهو سيكون منجرا وراء شخصيات الرجال في الحكم النهائي عليها بأنها امرأة بلا قلب تبتغي اللذة المادية منهم ثم تنبذهم بغير رحمة, وبعد قليل يجد نفسه متعاطفا معها في إحساسها بالظلم وبحثها الدائب عن شاعرها, وهذه غاية من غايات الرواية. زينة هي الحقيقة الضائعة التي نحب الوصول إليها لكنها أبدا تفلت من بين أيدينا في اللحظة التي نظن أننا أمسكنا بها .
طغيان المدنية المعاصرة أدى إلى إلغاء الفردانية والذاتية والوجدان, حتى صار الناس بلا ملامح وبلا أسماء, بل بلا حياة حقيقية, واترك للقارئ البحث عن صورة الله والأنبياء واليهود والمارد الأمريكي والدكتاتورية والمخابرات والاعتقال السياسي والإعدام في ثنايا الرواية التي أتمنى أن يستمتع بقراءتها .

الناقد د . ثائر العذارى 
كما تحدث عنها الناقد د كريم ناجي بمقال قال فيه 
الوهم، الحقيقة ، الانتهاء،
في رواية (زينة) للروائي المصري السيد حنفي . 

زينة : نص يمزج بين الفنون القصصية والمسرح والشعر والسينما. بنيت على أربعة فصول، وكل فصل ٍ يمكن أن يُقرأ بوصفه رواية مستقلة. وتُقرأ الفصول مجتمعة كما هو واقع الحال. وإذا وصفنا النص بأنه رواية ، وهو الأقرب له من بين الأجناس الأدبية، فأنها ستكون رواية أفكار ورؤى أكثر منها رواية شخصيات أو أحداث؛ لان سمة الأفكار تطغى عليها، وهي أفكار متداخلة مع بعضها ، ولكل فكرة عدة أوجه، ومتداخلة مع بنية سردية معقدة ولغة شعرية تُوهم وتُومِئ وتلمح . ومتداخلة مع وجهات نظر يروي بعضها عن بعض. وهذا التداخل والغموض والإيهام مقصود فنياً ويخدم التوجه العام للنص وثيمته الأساسية. المكان محدودٌ لا ملامح واضحة له ، فالمهم هو مكان أو فضاء للوجود الجسدي أو الروحي . والشخوص قلة لأنهم نماذج إنسانية ، وأوجه متعددة لحياة الإنسان، أو لأن الرواية تركز على الرؤى والأفكار والعزف على أوتار اللغة .
الرواية لا تقوم على السرد الحكائي بالمفهوم السائد في الرواية، فيها وصفٌ يستخدم الكاتب فيه لغة شعرية فيبلغ بالمتلقي مرحلة الإحساس بما يصف؛ حتى انك تكاد تشم رائحة الملح ، وتشعر بألم السياط، وعذابات الشخوص في مواضع ، وتشعر بنشوة الحب، وعذوبة اللقاء، وتصاعد الآمال في مواضع أخرى...
وفيها استرجاع وحوار، وتقطيع ، ورسم المشهد المعبر... إن هذا التداخل بين الفنون ، وهذه الشعرية ، وطريقة بناء الرواية، وموضوعها ، وعنوانها وعبارة : ( ترنيمات للوجع يعزفها السيد حنفي) كلها أمور تشير إلى قصدية الكاتب في كتابة نص أهم ما فيه أن يعبر عن نفسه وإحساسه بما حوله أو لا ، وأن ينشد فيه إبداع الجمال المتعدد المصادر بغض النظر عن سمة الجنس الأدبي ثانيا . إنها ليست رواية بالمعنى التقليدي وان وجهات النظر لا تعبر عن الراوي والشخصيات فقط . فالأمر قريب من السيد حنفي ، ووجهات نظره وأفكاره ومشاعره وإحساسه بالحياة والناس . ويمكن أن نذهب ابعد من ذلك لنقول : إن أكثر الشخوص هم أوجه لشخصية المؤلف وحياته ورؤاه ، وانعكاس لتقلباته مع الزمن وظروف الحياة ، ليس بالمعنى الحرفي الواقعي طبعاً ولكن بالمعنى المحاكاتي الفني، فهذه ترنيمات نسمعها وهو العازف المؤثر في صياغتها وإيصالها إلينا .
وفيما يأتي موجز عن الفصول (عوالم الرواية):
الفصل الثاني: فؤاد : 
ابن بلاد العائلة الكبيرة، في حضن جبل فريد تكسوه الأزهار والأشجار ، كأنه جنة . 
بعد أن يتعب القارئ من الرمال والأكفان وانعدام الملامح في الفصل الأول -الذي سيُذكر لاحقا لأنه الأخير على مستوى الحكاية- نبدأ مع حكاية جديدة ، مع عالم جديد جميل، له ملامح وحدود وصفات ، عالم يرأسه (حكيم) وفيه ثلاثة مساكن فقط، عالم يملأه الحب المشاع ، حيث لا ملكية .كل شيء مباح للجميع،لكن غريزة التملك ونزعة التمرد تحول هذا العالم إلى جحيم بنظر فؤاد ، وتؤدي بهِ إلى المتاعب ثم الفرار، ويدب الخلاف ثم ينتهي ذلك العالم الحلم .
الفصل الثالث : زينة :
عالم زينة ، الأنثى التي تنتظر شاعرها من أول يوم عرفت فيه طعم الحروف ليغني لها ترنيمات وجعها . 
وزينة الأنثى التي تبحث عن رجلها الذي لم تجده ، وهي أكثر شخوص الرواية وجوداً ، نلمحها في كل مكان ، ونراها في كل العيون ، وأكثرهم وعيا ، إنها تعرف نفسها وتعرف ما تريد ، وتبحث عنه ، لكن القوة المعاكسة لرغباتها في الحياة ترفضها وتحرمها ، فتحاول تحطيم القمر انتقاما من الحياة القاسية ، لتسلب النور والجمال ولتحتكره لنفسها ، لتصبح الأسطورة والشعلة التي تترامى فراشات الشعراء محترقة عند قدميها ،إنها العهر والنقاء ، الجرم والحب ... إنها تجمع كل المتناقضات .وفي هذا الفصل أيضا نتعرف على عالم ( رحال ) ابن بلاد الملح ، بلاد الظلام والقهر والعسكرة والتسلط واستغلال الإنسان والعبودية والبؤس والحرمان .
الفصل الرابع : رحال :
العالم الذي يهرب إليه رحال ، فيه نور وألوان و مسجد وجماعة يصلون ، وفيه الشيخ حسن والشيخ عبد المقصود . فيه تعاون وأمان ومحبة ، عالم جميل يشعر انه منتهى الطلب لغريب هارب من بلاد الظلام . لكن النهاية تكشف ان كل ذلك زيف ، وإنهم يأمرونه بالقتل ويسوغون له ذلك ويحلونه ، فيصدم ويشعر بالخيبة عندما يكتشف زيفهم وفسادهم ، لينتهي إلى عالم الانتهاء المر. 
رحال الذي امتهن الفرار، والبحث عن مستقر ، رحال أكثر شخص اطلعنا على تقلباته وتنقله في عالم اللا قرار ، ويمكن إيجاز حياته ؛ بأنه ولد في عالم يقسو عليه ويحرمه ، تعرض فيه للظلم والانتهاك ، تمرد ، ولكن نتيجة تمردهِ لم تكن تحقيق ما يصبو إليه ، وليس أمامه إلا الفرار تخلصا من المعاناة ، وبحثاً عن حياة أفضل وحقيقة انصع ، ويمر بمواقف يتعرض فيها للسخرية والضرب ، ثم يظن انه وجد حلمه في عالم مثالي يحتضنه ويشعره بالحب والأمان . ولكن ترسبات الماضي تشوب سلوكه ، والعالم الذي توهم الخلاص فيه لم يكن إلا زيفاً وخداعاً ... هذه الخلاصة يمكن أن تقال عن شخصيات الرواية الأخرى ولاسيما فؤاد والآخر . وهما مع رحال وزينة شخوص الرواية الأساسيين . فالإنسان يولد في عالم لا يستقبله بالمحبة ولا يحيطه بالحنان ، وكلما كبر كبرت معاناته ، يبحث عن تحسين ظروفه فتزداد سوءً . يحلم ويحاول أن يحقق أحلامه فتتحول إلى كوابيس مزعجة ، يتمرد يهرب ،يتشبث بالحياة لكنها ترفضه ، ويبقى لاهثاً مرتحلاً حتى يجد نفسه في عالم الانتهاء المر. 
الفصل الأول: 
عالم الانتهاء المر ، رمال وأكفان ترتعش ، لا ملامح للمكان ، لا ملامح للشخوص. 
رحال يجد زينة والآخر؛الذي يمتطي قطار الوهم . انه مكان بين الحياة والموت ، هامت فيه أرواحهم المعذبة الهاربة الباحثة عن الخلاص الباحثة عن الآمال والأحلام الباحثة عن الحقيقة ...
وهاهم أمام آخر وجه من وجوه حقيقتهم الهشة الغامضة ؛ هاهم أمام الانتهاء المر والهذيان وفقدان الملامح وكل شيء من معالم الحياة . 
يسترجعون أحداث حياتهم ، يجترون ذكرياتهم ، يحاولون التحقق منها ، يحاولون تفسيرها والربط بين تفصيلاتها.مازالوا متمسكين بالحياة التي رفضتهم ، يحاولون استعادتها في الذاكرة ، عند نبع الهذيان ، وصحراء الانتهاء المر ، حيث كل الطرق تؤدي إلى لاشيء ، لكنهم لم يجدوا غير صدمات وقسوة ورفض وخيبات وتمرد وفرار وأوهام وغربة وموت تحقق منذ بداية حياتهم . وبعد ذلك لا يجدون حقيقة واضحة لوجودهم السابق على الأرض ، ولا يفهمون وجودهم الحالي في عالم الانتهاء ، ولم يبق أمامهم إلا أن يتعلموا شيئاً واحدا ؛ يبدو أن المطلوب أن يتعلموا كيف يموتون ، لأنهم لم يكتشفوا كيف يحيون ، وسوف يدخلون أكفانهم طائعين ليحل الصمت.

الاحتمالات التي يمكن أن تشير إليها تلك العوالم ( الفصول) :
الفن والأدب واللغة الشعرية والبناء المعقد؛ كلها أمور تمنح النص ، أو أي جزءٍ منهُ القدرة على الإشارة إلى أكثر من معنى في آن معاً ...وتلك العوالم يمكن أن تشير إلى المراحل الأساسية المتعاقبة في حياة البشرية . ويمكن أن تشير إلى أنظمة في أماكن مختلفة من العالم . ويمكن أن تشير إلى مراحل تعاقبت على منطقتنا العربية في العصر الحديث . 
فعالم فؤاد مثلا نلمح فيه ؛ العصور الأولى لحياة البشر، حيث كل شيء مشاع للجميع . ونلمح جمهورية أفلاطون والمدينة الفاضلة والحلم الإنساني في عالم مثالي . ويمكن أن نلمح فيه الفكرة الشيوعية الماركسية . 
اما عالم رحال فنلمح فيه عصور الإقطاع ، والحكومات الدكتاتورية المتسلطة ، ويمكن أن نلمح فيه صورة الحكومات الشمولية التي حكمت مجتمعاتنا بعد الاستعمار الأوربي في العصر الحديث .
وعالم الشيخ حسن نلمح فيه التيارات والحكومات التي تستغل الدين ستاراً لتستغل الإنسان وتحل القتل وتبيح الحرمات . 
وتتعدد التفسيرات والمسميات والنتيجة واحدة ، النهاية الموت ، كل التيارات تسحق الإنسان وتشوه الحقيقة وترسل بنا إلى طريق الانتهاء . فالرواية رواية الإنسان وحياته ومصيره وهذه الحياة ومتناقضاتها التي تؤدي إلى الانتهاء .
الموضوعة الأساسية :
الحقيقة الضائعة ، الحقيقة ليس لها شكل ثابت محدد ، ليس لها وجه واحد الحقيقة الوحيدة هي نهاية الإنسان من غير أن يحصل على ما يريد .
وللوصول إلى هذه القناعة تقوم هذه الثيمة على ثيمة أخرى وهي فعل المدنية المادية الحديثة ؛ أنها في طريقها إلى سحق حياة الإنسان وتحويل البشر إلى أشباح تمشي على الأرض ، وجود البشر يتحول إلى حالة بين الحياة والموت .
فعندما تتحول الوسيلة إلى غاية ، وتتحكم الأموال بالإنسان وتعمل المدنية على سحق الإنسان ، وسلب إنسانيته وتحويله إلى آلة؛ يبدأ الإنسان بالبحث عن الخلاص ، الهروب ، الحقيقة ... ولا يجد سوى الانتهاء الصعب . 
كما تحدث عنها الناقد الأستاذ طارق الطوزي قائلا
كانت فتنة التقاء نص شدّني إلى الدهشة، سارعت بالنداء إلى الأستاذ الدكتور ثائر العذاري، اقترحت، فبارك بعد أن استطلع ذاك الزخم...
قلت الفتنة لأني أحسست إنقلابا يطرأ؛ تعاضد الاجناس في فعالية استكشافية لقيم الجمال، اللغة في تعددها و اتساعها تلامس فعل القراءة المتأملة، حفرية في صور ترجم خنوع العادة...
كنت هناك، أتابع حركة الفعل و هي تعايش زمنا لواقع مشوه يائس لكن بإطار تصويري يحمل رؤيا، تتكسر عندها الهزيمة...
تلك الملامسة لعالم يملؤه السؤال الصوفي، يصدقنا العبارة الماكرة و الكاشفة لرعونة الكيان...
كما قلت، كان ندائي، إلى استاذ فاضل لازم النص قراءة و تأملا، فكان مصدرا آخر فعليا لهذا الحضور المميز جدا ...
http://www.menalmuheetlelkaleej.com/showthread.php?t=17581
http://www.menalmuheetlelkaleej.com/showthread.php?t=34140


</doc>
<doc id="3303997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3303997" title="أبو عبد الرحمن الأذرمي">
أبو عبد الرحمن الأذرمي

أبو عبدالرحمن الأذرمي هو شيخ النسائي وأبي داود من أصحاب كتب الصحاح في الحديث. وكان له موقف مشرف من بدعة المعتزلة في القول بخلق القرآن. قال الحافظ المزي في تهذيب الكمال: "...وقال الحافظ أبو بكر الخطيب: كان الواثق بالله أشخص شيخاً من أهل أذنه للمحنة، وناظر بن أبي داود بحضرته، واستعلى عليه الشيخ بحجته، فأطلقه الواثق، ورده إلى وطنه، ويقال: إنه كان أبا عبد الرحمن الأذرمي". وجاء في كتاب "الزهرة"، وفي "ألقاب الشيرازي" ما ملخصه: ...سمعت عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي سمعت أبي يقول: كنت واقفاً بين يدي المهتدي فذكر حديث الشيخ الذي دعى لمناظرة ابن أبي دؤاد بطوله، وقال الراوي في آخره: وهذا الشيخ أبو عبد الرحمن بن محمد بن إسحاق الأذرمي انتهى.

دارت مناظرة بين أبي عبد الرحمن الأذَرْمي - روى عنه أبو داود والنسائي وعبد الله بن أحمد بن حنبل وغيرهم، ووثقه أبو حاتم والنسائي - وبين أحمد بن أبي دؤاد، في مجلس الخليفة الواثق بالله. أخرجها الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد، ومن طريقه ابن الجوزي في مناقب الإمام أحمد، وابن قدامة في التوابين، وأخرجها الذهبي في سير أعلام النبلاء، والآجري في الشريعة، وأوردها ابن كثير في البداية والنهاية.

إمتُحِن الشيخ الأذرمي فلم يقل بخلق القرآن، فبُعث به إلى الخليفة الواثق بالله، فأمر أحمد بن أبي دؤاد أن يناظره، فقال له ما تقول في القرآن، هل هو مخلوق أم غير مخلوق؟ فقال الأذرمي: لم تنصفني يا ابن أبي دؤاد، قبل أن أجيبك أريد أن أسألك خبرني عن مقالتك هذه أهي واجبة داخلة في عقيدة الدين فلا يكون الدين كاملا حتى يقال فيه ما قلت؟! 




</doc>
<doc id="3304002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304002" title="ألبرتا، ملكة قشتالة">
ألبرتا، ملكة قشتالة

ألبرتا هي ملكة قشتالة قرينة بزواجها من سانشو الثاني وأصبحت لاحقا أيضا ملكة ليون قرينة بعد استيلاء زوجها عليها، يعتقد أنها تكون أبنة ويليام الفاتح، فهي لا يعرف عنها شيئاً سوى زواجها من سانشو الثاني.


</doc>
<doc id="3304005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304005" title="غوستزن غوبلينس">
غوستزن غوبلينس

غوستزن غوبلينس ، وتسمى في النسخة اليابانية ماكايمورا ومعناه قرية عالم الوحش، وهي لعبة فيديو إلكترونية من نوع أكشن، أنتجت سنة 1985م على نظام آركيد ونشرها شركة كابكوم اليابانية، وتعمل عدة أنظمة التشغيل ومنها نينتندو إنترتينمنت سيستم، وبلاي ستيشن وغيره.

يقوم بطل اللعبة بالدخول إلى مقابر الوحوش، وعليه أن ينقذ الأميرة من قبضة الشيطان وقتل عدداً من الوحوش البشعة لكي يبقيه على قيد الحياة وإنقاذ الأميرة.



</doc>
<doc id="3304020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304020" title="نابنط مندمج">
نابنط مندمج

نابنط مندمج (الاسم العلمي:Nepenthes adnata) هو غير مؤكد من النباتات يتبع النابنط من ال النابنطية.



</doc>
<doc id="3304027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304027" title="ماريا فرانسيسكا من سافوي">
ماريا فرانسيسكا من سافوي

ماريا فرانسيسكا من سافوي (21 يونيو 1646 - 27 ديسمبر 1683) كانت لـ مرتين ملكة البرتغال قرينة لـ ملكين من ملوك البرتغال، أصبحت لأول مرة ملكة البرتغال بـ سن الـ 20 في يوم زواجها من أفونسو السادس، ادعت أن زوجها لم يدخل أبداً عليها منذ الزواج، مما سهل عليها الحصول على الفسخ، وفي 28 مارس 1668 تزوجت شقيق أفونسو، إنفانتي بيدرو، دوق باجة الذي عُين الوصي في نفس العام بسبب عدم الكفاءة أفونسو السادس، وأصبحت ماريا فرانسيسكا ملكة البرتغال للمرة الثانية عندما وصل بيدرو إلى العرش بعد وفاة أخيه في 1683، وكما إنها توفيت في وقت لاحق من نفس العام.

ولدت ماريا فرانسيسكا في باريس كأبنة تشارلز أماديوس، دوق نيمور و إليزابيث دي بوربون، بحيث تعتبر حفيدة هنري الرابع ملك فرنسا وعشيقته غابرييل دي إستريس. 
اكانت لبرتغال بـ حاجة لدعم ضد العدو إسبانيا المشترك بينها وبين فرنسا، ملك فرنسا لويس الرابع عشر رتب الزواج بين ماريا فرانسيسكا التي تعتبر عضو مهم في نبل الفرنسي باعتباره أبنة عمة الملك، والملك البرتغالي الجديد ألفونسو السادس شاب المريض مشلولًا على جانبه الأيسر ومختل عقلياً.

غادرت ماريا من لا روشيل، وعند وصولها إلى البرتغال أصبحت تعرف باسم (ماريا فرانسيسكا إيزابيل دي سابويا)، وجرت مراسيم الزواج بينها وبين الملك ألفونسو في 2 آب 1666 وسرعان ما تدخلت في السياسة بحيث كانت مشاركته الأولى هي أنقلاب الذي أنهت حكومة لويس دي فاسكونسيلوس وسوزا ، كونت كاستيلو ملهور الثالث بالتعاون مع شقيقها في القانون إنفانتي بيدرو.

كما أن حروب ترميم ما زالت مستمرة وأيضا عجز الملك أفونسو السادس أصبح يهيمن علي أعضاء الطموحين من طبقة النبلاء، فبدأت الملكة علاقة غرامية مع شقيقها في القانون بيدرو، الملكة ماريا فرانسيسكا وشقيق الملك بيدرو أصبحوا راعون لثورة التي أجبرت الملك على التنازل عن العرش والموافقة على نفيه إلي تيرسيرا في جزر الأزور، وبعد ستة عشر شهراً من الزواج تم إلغائه. 
بعد أشهر من فسخ الزواج، تزوجت ماريا فرانسيسكا من إنفانتي بيدرو أخيراً، والآن أصبح الأمير وصي العرش للبرتغال، وفي عام 1669 أنجبت له أبنته الوحيدة إيزابيل لويزا جوزيفا من البرتغال، أميرة بيرا، كانت سلالة براغانزا على شفا الأنقراض، وبيدرو أصبح بـ حاجة إلى وريث، ولكن ماريا فرانسيسكا كانت غير قادرة على أنجاب المزيد من الأبناء.

عندما توفي أفونسو في 1683، بيدرو خلفه في منصب تحت مسمى بيدرو الثاني وأصبحت ماريا فرانسيسكا ملكة مرة أخرى لكنها توفيت في ديسمبر من العام نفسه، أبنة ماريا فرانسيسكا الوحيدة وانفانتا إيزابيل لويزا توفيت غير متزوجة بـ سن 22، بيدرو تزوج مرة أخرى من ماريا صوفيا من نيوبورغ-بالاتينات التي أنجبت له الوريث أخيراً في مستقبل جواو الخامس ملك البرتغال.


</doc>
<doc id="3304028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304028" title="نابنط أبيض الحواف">
نابنط أبيض الحواف

نابنط أبيض الحواف (الاسم العلمي:Nepenthes albomarginata) هو غير مؤكد من النباتات يتبع النابنط من ال النابنطية.



</doc>
<doc id="3304043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304043" title="نابنط أنبوبي">
نابنط أنبوبي

نابنط أنبوبي (الاسم العلمي:Nepenthes tubulosa) هو غير مؤكد من النباتات يتبع النابنط من ال النابنطية.


</doc>
<doc id="3304044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304044" title="نابنط بالاوي">
نابنط بالاوي

نابنط بالاوي (الاسم العلمي:Nepenthes palawanensis) هو غير مؤكد من النباتات يتبع النابنط من ال النابنطية.



</doc>
<doc id="3304050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304050" title="نابنط دلبوثي">
نابنط دلبوثي

نابنط دلبوثي (الاسم العلمي:Nepenthes xiphioides) هو غير مؤكد من النباتات يتبع النابنط من ال النابنطية.


</doc>
<doc id="3304051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304051" title="نابنط دورقي">
نابنط دورقي

نابنط دورقي (الاسم العلمي:Nepenthes ampullacea) هو غير مؤكد من النباتات يتبع النابنط من ال النابنطية.


</doc>
<doc id="3304054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304054" title="نابنط رائع">
نابنط رائع

نابنط رائع (الاسم العلمي:Nepenthes superba) هو غير مؤكد من النباتات يتبع النابنط من ال النابنطية.


</doc>
<doc id="3304055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304055" title="نابنط رخو">
نابنط رخو

نابنط رخو (الاسم العلمي:Nepenthes mollis) هو غير مؤكد من النباتات يتبع النابنط من ال النابنطية.



</doc>
<doc id="3304080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304080" title="تحفيز عميق للدماغ">
تحفيز عميق للدماغ

التحفيز لمرضى الباركنسون ( الشلل الرعاش )

يعتبر من الإجراءات الجراحية المتفق عليها عالميا والمعترف بها من قبل هيئة الغذاء والدواء الأميركي (FDA)، حيث يقوم الفريق المعالج بتحديد المرضى الذين سيستفيدون من هذا الإجراء الجراحي، والذي يخفف من حدة أعراض المرض وخاصة تصلب الأطراف وبطء الحركة.

كما أن التحفيز الكهربائي يساعد على تقليل جرعات الأدوية، وبالتالي تقليل الأعراض الجانبية التي عادة ما تحصل بعد أخذ جرعات عالية من هذه الأدوية فبعد عمل فحوصات طبية للمريض بما فيها التصوير بالأشعة المغناطيسية للدماغ يتم عمل اختبار مدى استجابة المريض لجهاز التحفيز الكهربائي للدماغ، ولا يتم تركيب الجهاز للمرضى الذين يعانون من أمراض نفسية غير متحكم بها أو المرضى الذين يعانون من زيادة سيولة الدم لأي سبب من الأسباب أو المرضى الذين لا يتحملون الإجراء الجراحي لأسباب صحية، ويتم تركيب جهاز التحفيز الكهربائي على مرحلتين حيث يتم في المرحلة الأولى تركيب أقطاب كهربائية رقيقة داخل نويات محددة في عمق الدماغ، وهي مرحلة تتم تحت التخدير الموضعي عادة بالإضافة الى التخدير البسيط في مراحل العملية الجراحية ليتم التأكد من راحة المريض أثناء تركيب الأقطاب الكهربائية، وبدايةً يتم تثبيت جهاز التوجيه الجراحي ثلاثي الأبعاد على رأس المريض وعمل أشعة مغناطيسية لتحديد أبعاد النويات الدماغية وهي الهدف للأقطاب الكهربائية، بعد ذلك يتم وضع أقطاب كهربائية لتخطيط الدماغ لتحديد النويات الدماغية وعمل اختبارات لتحديد مدى استجابة المريض للتحفيز الكهربائي.

بعدها يتم تركيب الأقطاب الكهربائية الدائمة وتثبت في الجمجمة، وبعد هذه المرحلة يتم عمل أشعة لتحديد موقع الأقطاب داخل الدماغ وأي تغيرات بعد العمل الجراحي.

وفي المرحلة الثانية يتم فيها تركيب مولد النبض الكهربائي للتحفيز المستمر والتي توضع تحت التخدير العام، وتوضع البطارية تحت الجلد أسفل عظم الترقوة في أعلى الصدر وتوصل بأسلاك تحت الجلد بالأقطاب الكهربائية، ويقوم الفريق المعالج لاحقا بتشغيل وبرمجة الجهاز باستخدام جهاز ريموت خاص، وهذه المرحلة تحتاج تعاون المريض والمواظبة على المواعيد لتحديد البرمجة التي تسيطر بشكل أفضل على أعراض المرض ويتم أيضا تغيير جرعات الأدوية ومن الأعراض الجانبية التي يعتبر حدوثها قليلا هي الالتهابات في الجروح وفي حالات نادرة قد يحصل تجمع دموي حوالي الأقطاب الكهربائية.

ويحتوي الجهاز على عدة مكونات تبدأ بالقطب الكهربائي وهو سلك لا تتعدى سماكته 1.2 مليميتر ينتهي بأربعة أقطاب كهربائية على الطرف الذي يتم زرعه داخل الدماغ.

ومولد النبض الكهربائي أو المحفز العصبي هو جهاز صغير يشبه جهاز تنظيم ضربات القلب، يحتوي على بطارية ومكوّنات إلكترونية، يتم زرع المحفز العصبي تحت الجلد في أعلى الصدر أو في منطقة البطن، ويقوم بتوليد النبضات الكهربائية اللازمة للتحفيز.

المكوّنات الخارجية تحتوي على جهاز تحكم لتعديل بيانات جهاز التحفيز العصبي، ويمكن تعديل النبضات الكهربائية من دون تدخل جراحي من قبل الطبيب عبر جهاز تحكم الطبيب وإرسالها بواسطة التتبع اللاسلكي إلى جهاز التحفيز العصبي المزروع، ويتميز الجهاز بأنه متوافق مع الحياة اليومية ومتوافق مع الأنشطة المهنية والاجتماعية.

وللاحتياطات العامة يتم التنبيه من ممارسة انشطة بدنية تفرض ضغطاً مباشراً على مكونات الجهاز، ويتم التنبيه أنه قد تحدث تداخلات جهاز التحفيز مع بعض الفحوصات مثل عمل أشعة الرنين المغناطيسي بسبب وجود مجال مغناطيسي قوي قد يؤثر على الجهاز، ويجب استشارة الطبيب قبل عمل هذا النوع من الأشعة، كما يجب الاستشارة قبل عمل أي اجراء عملية جراحية، ويجب الحصول على البطاقة التعريفية بالجهاز، وعند شعور المريض بانتكاسة في أعراض المرض عليه أن يقوم بالتواصل مع طبيبه لفحص عمل الجهاز.

التحفيز العميق للمخ يمكنه توفير تحفيز مستمر للمخ , الذى يتحكم فى الحركات الغير طبيعية ( الأرتعاش , الألتواء ,التصلب و البطء ) بطريقة فعالة أكثر من العلاجات بالأدوية . كحقيقة , الدواء يمكن تقليله أو توقيفه تماما بعد علاج دى بي اس .

الاثار الجانبية المحتملة للتحفيز العميق للمخ 
المضاعفات الجراحية المحتملة و المخاطر



</doc>
<doc id="3304133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304133" title="أوعية الرحم المقوسة">
أوعية الرحم المقوسة

أوعية الرَحم المُقوسة هي واحدة من الأوعية التي تختص بإمداد الرحم بالدم، وهي عبارة عن شرايين وَأوردة تتفرع من الشرايين والأوردة الرحمية، كما يحصل التحام بينها وبين الشرايين والأوردة المبيضية، كما أنها تخترق وتدور دورة كاملة حول عضلة الرحم.

كانت الأوعية المقوسة في السابق تُدعى بالتفرعات الحلزونية للرحم ، وذلك لأنها تمتلك الشكل اللولبي الحلزوني، ولكن يجب تجنب الخلط بينها وبين الشرايين الحلزونية التي تخترق بطانة الرحم.


</doc>
<doc id="3304147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304147" title="نيفر تو ماتش">
نيفر تو ماتش

قد يشير نيفر تو ماتش إلى:



</doc>
<doc id="3304153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304153" title="سون جوهان">
سون جوهان

سون غوهان هو الابن الاكبر لسون غوكو و الشخصية الثانية في انمي دراغون بول زد و هو نصف ارضي و نصف ساياجين ظهر لاول مرة في الحلقة الاولى من دراغون بول زد وهو احد اهم الشخصيات المقاتلة.
جوهان كان من المقرر ان يصبح الشخصية الرئيسية خلفا لوالده غوكو بعد ملحمة سيل لكن منتج المانغا غير رأيه بعد ان قرر انه غير مناسب للدور.

ظهر غوهان في بداية دراغون بول زد مع والده سون غوكو و هو في سن الرابعة و قد ذهبا معا الى جزيرة موتين روشي حيث اختطفه راديتز( اخو غوكو الاكبر ) و توجه كل من سون غوكو و بيكولو لانقاذه و مواجهة راديتز وفي تلك الاثناء غضب غوهان و بدات طاقته بالتزايد باطراد و هاجم راديتز بهجوم اذاه، بعد انتهاء المعركة اعجب بيكولو بقواه فقرر تدريبه حتى يغني صفوف مقاتلي الارض

ذهب غوهان للتدرب مع بيكولو لسنة و ذلك لمواجهة السايجين القادمين ثم شارك في القتال ضدهم و كاد ان يقتل من قبل نابا الا ان بيكولو افتداه بجسده، كما ساعد هو و كريلين سون غوكو للتصدي لفيجيتا، و قد كانت لجوهان الكلمة الحاسمة في المعركة بعد ان ارهق فيجيتا تماما اثر تحوله لاوزارو

توجه كل من جوهان و بولما و كريلين ( هوشي بالنسخة العربية) الى كوكب الناميكسي و ذلك لجمع كرات التنين الناميكية و هناك تم تحرير طاقة غوهان و كريلين المخباة من قبل كبير الناميك ثم تعاونا مع فيجيتا و ذلك لمواجهة فريق غينيو و كادوا يقتلون جميعا لولا انقاذ سون غوكو لهم و قد تعرض جسد غوكو للاصابة فقاموا بنقله الى الالة التي تحوي سائلا يساعد على الشفاء و في هذه الاثناء توجهوا لقتال فريزا كل من غوهان و كريلين و فيجيتا ثم انضم لهم فيما بعد بيكولو الا انهم لم يكونوا اندادا لفريزا الذي اتضح ان له 4 اشكال تبلغ طاقة الشكل الاخير منهم 120,000,000كي الا ان انتهاء معالجة غوكو الذي تضاعفت قوته اضعافا لتصل الى 3,000,000 قد ساعدهم خاصة مع قدرته على القيام بالكايو كين التي تساعد على مضاعفة القوة حيي قام بالكايو كين 20 مرة فاصبحت طاقته 60,000,000 كي الا انها لم تكن ذات نفع ثم استعمل الكينغي داما الا ان فريزا عاد غاضبا و قتل بيكولو و كريلين و توجه قاصدا قتل غوهان فانفجرت طاقة غوكو و تحول اللى السوبر ساياجين لاول مرة و اصبحت طاقته 150,000,000 كي ثم امر غوهان باخذ الجميع من هذا الكوكب الموشك على الانفجار و العودة الى الارض ثم اكمل غوكو معركته مع فريزا التي انتهت بانتصار سون غوكو و بعد عودة الجميع الى الارض اصبح هناك خطر محدق بهم الا و هو غارليك جونيو الذي استطاع غوهان في النهاية القضاء عليه و اعادة السلام الى الارض و بعد فترة اتى فريزا الى الارض و كان قد استبدل العديد من الاعضاء في جسده بالات نتيجة تدميرها و قد رافقه والده كينغ كولد وقد كانت هذه بمثابة صدمة بالنسبة لهم خاصة ان غوكو ما زال في الفضاء الخارجي الا ان ظهور فتى غريب و تحوله الى سوبر ساياجين قد انفذهم من فريزا و بعد لحظات وصل غوكو الى الارض و اخبره هذا الفتى بانه ابن فيجيتا و قد اتى من المستقبل و يدعى ترانكس و اعطاه دواء للقلب و قال له ان بعد سنة سيظهر اليون شديدو القوة و ستصاب بمرض في القلب و ستموت به

لم يكن لغوهان الدور الفعال في هذه الفترة حيث تمت مواجهتهم من قبل البقية و قد نجح سيل بالوصول الى المثالية عن طريق امتصاص الاليين و استطاع هزيمة فيجيتا و ترانكس بينما كان كل من غوهان و غوكو يتدربان في رفة الوقت و هناك استطاع غوهان التحول الى السوبر ساياجين

بدات بقتال كل من غوكو وسيل الا ان غوكو قال انا اعلم من هو اقوى مني و هو غوهان و لكن طاقة غوهان لم تكن كافية لهزيمة سيل الا ان قيام سيل بمحاولة اغضاب غوهان بايذاء الجميع عن طريق السيل جونيور و قتله لاندرويد 16 ادى الى انفجار غضب غوهان و تحول الى السوبر ساياجين 2 و اصبحت طاقته 182,000,000,000 (182 مليار) كي فبدا باهانة سيل الذي لا تتعدى طاقته 90,000,000,000 الا ان غرور غوهان و عجز سيل ادى الى قيام سيل بالمحاولة الى عملية التدمير الذاتي التي ستؤدي الى تدمير الارض و قتل من عليها فقام غوكو بالانتقال الاني و ذلك لنقل سيل الى كوكب كايو و مع انفجار سيل مات كل من غوكو و كايو و تدمر كوكب كايو الا ان سيل قد عاد مع زيادة هائلة في طاقته حيث اصبحت 164,000,000,000 في حين ان ظاقة غوهان المتعب و المصاب حيث اصيب لحماية فيجيتا 133,000,000,000 حيث قرر سيل تدمير الارض و بدات مواجهة الكامي هامي ها بين غوهان وسيل و انتهت بانتصار غوهان بعد غضبه للمرة الثانية اثناء الكامي هاي ها لتصل طاقته الى 210,000,000,000 وهوفي سن 11

دخل غوهان الى الكلية و اهتم بمحاربة الجريمة و اصبح له اخ صغير يدعى غوتين لم يرى اباه سون غوكو قط و بعد فترة طلب غوكو العودة الى الارض ليوم واحد و تمت الموافقة على طلبه حيث اراغوكوة و المشاركة في التينكاتشي بودوكاي و هي بطولة للفنون القتالية لرؤية تطور طاقة كل من غوهان و فيجيتا و اثناء البطولة طلب شخص يدعى كايبتو من وهان التحول الى السوبر ساياجين فتحول الى 2 فهاجمه شخصان و امتصا طاقته على مراى من غوكو الذي اخبر ه الكايوشين بضرورة ذلك لكشف موقع شخص يدعى بابيدي يسهى لاستعادة شرير خارق القوة يدعى ماجين بو و يملك بابيدي القدرة على السيطرة على العقول و بعد اعادة طاقة غوهان لما كانت عليه توجه غوكو و غوهان و فيحيتا و بيكولو و كريلين و كايوشي وكايبتو للحاق بهذين الشخصين لكشف موقع بابيدي حيث خاضوا عدة قتالات و و اجه غوهان دابورا ملك الشياطين في الكون صاحب اقوة المذهلة الذي حول كريلين و بيكولو و كايبتو الى حجر و لكن دابورا انسحب ليخبر بابيدي بوجود شخص شرير بينهم و هو فيجيتا فقام بابيدي بالسيطرة على فيجيتا و جعله يواجه غوكو لجمع الطاقة الكافية لاستعادة ماجين بو و توجه غوهان و الكايوشين لمنع بابيدي الا انهما لم ينجحا و ظهر ماجين بو الذي قام بقتل دابورا حيث ان طاقة ماجين بو 600.000.000.000 ثم هاجم غوهان و كايوشين و اصبح جوهان على حافة الموت حيث اختفت طاقته و ظن الجميع بموته

قام كايوشين بانقاذ غوهان و اخذه الى عالمه حيث تدرب غوهان هناك على السيف زد و بعد انتهاى فترة غوكو على الارض اكتشف بان غوهان لم يمت و بدا غوكو بتجربة قوة هذا السيف فقام بقذف صخرة بحجم جبل تجاهه بقطعه السيف نصفين ثم جرب الكايوشين توجيه افسى معدن في العالم مما ادى الى انكسار السيف و ظهور الكايوشين الكبير صاحب القدرات المذهلة الذي اتفق مع غوكو و غوهان بان يخرج الطاقة المخباة لدى غوهان فبلغت طاقة غوهان 7,000,000,000,000 وتوجه لقتال سوبر بو الذي تبل طاقته 4 تريليون و انتصر عليه الا ان امتصاصه لغوتينكس و بيكولو ضاعف من طاقته فاستطاع هزيمة غوهان فقام الكايوشين الكبير بالتضحية بروحه لاعادة جوكو الذي قتل بو بالغينكي داما

ظهر غوهان في جميع الافلام كشخصية رئيسية و ظهر في 3 من اصل 5 حلقات خاصة و قد شكل احد احجار الزاوية في هزيمة برولي في الفيلمين الثامن و العاشر و هاتشياك في الحلقة الخاصة الرابعة و قتل فريزا مرة اخرى في الفيلم 12 و شارك في هزيمة هيلدغران في الفيلم 13 و هو الذي هزم بوجاك و انقذ الارض من بوجاك في الفيلم التاسع و ظهر غوهان المستقبلي في الحلقة الخاصة الثانية.
قد تضاءلت طاقة غوهان في دراغون بول سوبر نتيجة لتركه التدريب حيث انه في بداية دراغون بول سوبر قد فقد وعيه بضربة واحدة من بيروس و عند عودة فريزا بكرات التنين و تدربه لاربع اشهر واجه غوهان اتباع فريزا و هزمهم بسهولة الا انه كان عاجزا امام الطاقة المذهلة لفريزا و قد اضطر الى جمع طاقته لدرجة كادت ان تدمر جسده كي يستطيع غوكو الوصول الى الارض بالانتقال الاني و بعد هذا بدأ غوهان بالعودة الى التدريب و قد عرض عليه غوكو و فيجيتا المشاركة في بطولة الاكوان الا ان غوهان لم يستطع ان ياتي لانه عليه ان ينجز عمله كعالم و في ارك بلاك غوكو لم يظهر جوهان لحد الان الا عندما التقى بترانكس المستقبلي

سون غوكو

فيجيتا

بيكولا (دراغون بول)

دراغون بول سوبر

دراغون بول زد

دراغون بول كاي

دراغون بول (مانغا)


</doc>
<doc id="3304166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304166" title="مريبعة">
مريبعة


</doc>
<doc id="3304172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304172" title="العسالي (دمشق)">
العسالي (دمشق)

حي شعبي يقع اقصى جنوب العاصمة دمشق وهو ملاصق لحي الحجر الاسود ومخيم اليرموك ومنطقة السبينة بريف دمشق

ينحدر غالبية سكانه من محافظات درعا والقنيطرة بالاضافة لاقلية كردية يقدر عدد سكانه بين 70 الى100 الف نسمة

يغلب الطابع العشوائي على الحي ومن اهم معالمه

سوق الخضار

مجمع سادكوب

مجمع القدم الصناعي

سفريات الجميل

بتاريخ 15-7-2012 سيطر مقاتلو الجيش الحر على كامل منطقة العسالي مما ادى الى نزوح اغلب السكان من الحي ودمار كبير بالمنازل المدنية جراء المعارك الدائرة بالحي بين القوات النظامية ومقاتلي الجيش الحر

في شهراغسطس 2015 عقد اتفاق هدنة بين الحكومة السورية والمقاتلين تم فك الحصار بموجبه بشكل جزئي عن الحي الذي تقطنه حاليا باغلب احيائه عائلات نازحة من مناطق مجاورة


</doc>
<doc id="3304173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304173" title="المحاسب (فيلم)">
المحاسب (فيلم)

المحاسب هو فيلم حركة وإثارة من إخراج جافين اوكونور وتأليف بيل دوبوك، وبطولة بن أفليك وآنا كيندريك وجي كي سيمونز وجون بيرنثال وجيفري تامبور وجون ليثغو. قصة الفيلم تتبع محاسب في بلدة صغيرة يعمل كمحاسب إبداعي لمنظمات إجرامية خطيرة.

بدأ تصوير "المحاسب" في 19 يناير 2015 في أتلانتا بولاية جورجيا. وتتضمن مشاهد الحركة في الفيلم فنون دفاع عن النفس أندونيسية تدعى بنشاك سيلات.

صدر الفيلم في 14 أكتوبر 2016، في الولايات المتحدة.




</doc>
<doc id="3304174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304174" title="الذين اضاءوا الدرب">
الذين اضاءوا الدرب

وهذه المجموعة هي مشروع عملاق بمواهب عربية وبأقلام مؤمنة بدورها في إيقاظ الأمة، وتحفيزها على استعادة دورها الإنساني الريادي، وهي فكرة سامية توفّرت لها النيات الطيبة ، والدّعم المادي ، والتفرّغ والإبداع لكي تقدّم طلبًا لأجر الله ، وسعيًا لمرضاته ، وأملاً في تقديم أدب للطفل المسلم ، يراعي ذوقه ، ويحترمه مزاجه وخصوصيته ، ويسمح لخياله بالتحليق دون أن يقطعه عن تاريخه أو حضارته أو دينه أو أمته ، أو أن يعيشه في خيال مضلّل مبني على الجهل والمغالطات والأخطاء ، بل هو أدب يقدّم للطفل ليربط ماضيه بحاضره ، ويوقظ داخله مشاعر الاعتزاز بأمته ،ويحثّه على استنهاض روح العمل والاقتداء بالآباء والسلف من العلماء والمبدعين الذين أعلوا بناء صروح الحضارة الإسلامية ،فالمجموعة تستحضر مواقف مشرقة من تاريخ أمتنا، وتعرّف بإعلام ،هم رموز من رمز أمتنا ومن من أركان نهضتها الإنسانيّة فضلاً عن الحضاريّة. وهذه القصص تُقدّم بأسلوبٍ حكائي ممتعٍ ومبسّط يلائم الأطفال تحت سن 16 سنة .

فمشروع سلسلة الذين أضاءوا الدرب الذي رأى النور أخيرًا تحت مظلة نادي الجسرة الثقافي الاجتماعي في قطر يقدّم أدبًا غير ملوث ، ولا مشوهًا ولا مسممًا للناشئة العرب والمسلمين ، وذلك عبر قصص منفصلة شخصيات من التاريخ الإسلامي كان لها فضل حمل نبراس العلم ، وإضاءة الدّرب للإنسانية في شتّى حقول المعرفة والعلم والفنون والإبداع والتميّز.
وقد حرصت السّلسلة على تقديم شخصيات خالدة قدّمت الكثير والمميز في حقول المعرفة والعلم والريادة الإنسانية ، ولكنّها لم تُكرّس كما يجب في قصصٍ للأطفال ، وبات من الواجب أن تُقدّم للأطفال في قصص تراعي ذوق الأطفال وفهومهم وإدراكاتهم ، وتمدّهم بما يحتاجون إليه من معلومات دقيقة متكئة على أمهات الكتب ومصادرها،فهذه المجموعة القصصية تعمل على الحفاظ على ذاكرتنا القومية، إذ إنّها تستعرض قصص حياة علماء قلّما يتناولهم البحث، ويجهلهم الكثير من أطفالنا الناشئة.
كذلك تُعنى قصص السّلسلة بتعزيز الكثير من القيم الايجابية، وتحّث عليها،مثل: الإيمان بالله، الصبر، الإخلاص، الشجاعة، التصميم والإرادة، العمل الصادق، حبّ العلم، حبّ الوطن والأهل، التعاون، المغامرة، الاكتشاف،...الخ.

والسلسلة تطمح إلى أن تقدّم في مرحلتها الأولى ألف قصة عبر خطة زمنية تمتدّ إلى سنوات ، يأخذ نادي الجسرة على عاتقه إنتاج جميع قصصها ، التي تحفل بالشكل الأنيق والرّسم الجميل الذي يجذب الطفل إلى المجموعة، ويفتحه على التخيّل،فهي قصص مقدّمه ضمن شرط طباعة ورسم وإخراج ومونتاج عالية الجودة.

كما أنّها مضبوطة الحروف ، مشكولة الأواخر، وتعتمد أسلوب تقديم معجم مفسّر للكلمات الجديدة التي تستخدم في القصة ؛ بغية إثراء معجم الطفل ، وتعريفه بالكلمات. 

"العزِّ بن عبد السّلام: سلطان العلماء وبائع الملوك"2007.
" عبّاس بن فرناس:حكيم الأندلس" 2007.
"زرياب: معلّم الناس والمروءة" 2007.
"هارون الرّشيد: الخليفة العابد المجاهد " 2008.
" الخليل بن أحمد الفراهيدي:أبو العروض والنّحو العربيّ" 2008.
" ابن تيمية: شيخ الإسلام ومحيي السّنّة " 2008.
الليث بن سعد: الإمام المتصدّق " 2008.

وقد حصلت المجموعة على أكثر من جائزة،منها: جائزة شرحبيل بن حسنة للعام 2008 للإبداع عن قصّة" زرياب" للعام 2008،و جائزة دار ناجي نعمان للثقافة عن السّيرة الغيرية للأطفال بعنوان (زرياب) للعام 2006.وذلك بعد أن أُشهرت رسمياً في معرض الكتاب في قطر في عام 2006.

https://www.alghad.com/articles/705977-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B9%D9%84%D8%A7%D9%86-%D8%AA%D9%81%D9%88%D8%B2-%D8%A8%D8%AC%D8%A7%D8%A6%D8%B2%D8%A9-%D8%B4%D8%B1%D8%AD%D8%A8%D9%8A%D9%84-%D8%A8%D9%86-%D8%AD%D8%B3%D9%86%D8%A9

http://www.rasseen.com/art.php?id=a8a50c84dc43cbb58546c51a647d594f33059bc8

http://www.shbabmisr.com/mt~6242

http://alrai.com/article/249677/%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%A3%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AB%D9%82%D8%A7%D9%81%D9%8A/%D9%86%D8%A7%D8%AF%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B3%D8%B1%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%AB%D9%82%D8%A7%D9%81%D9%8A-%D9%8A%D8%B7%D9%84%D9%82-%D9%85%D8%B4%D8%B1%D9%88%D8%B9-(%D8%A7%D9%84%D8%B0%D9%8A%D9%86-%D8%A3%D8%B6%D8%A7%D8%A1%D9%88%D8%A7-%D8%A7%D9%84%D8%AF%D8%B1%D8%A8)

http://www.raya.com/home/print/f6451603-4dff-4ca1-9c10-122741d17432/6a80a4c4-8912-49ad-8a34-378a8b2582cf

http://ar.ammannet.net/news/191319


</doc>
<doc id="3304180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304180" title="دكتور ايهاب ناشد">
دكتور ايهاب ناشد

الدكتور إيهاب ناشد

الدكتور إيهاب ناشد الحاصل علي درجة الدكتوراة في مجال تحقيق العدالة الاجتماعية بالموازنة العامة لجمهورية مصر العربيه

واحد المهتمين بالشأن الاقتصادي في مصر

ولد في 5 يناير عام 1977 بقرية صغيرة تابعة لمحافظة سوهاج حيث حصل علي تعليمه الابتدائي والإعدادي بقريته

ثم حصل علي الثانوية العامة من مدرسة الشهيد عبد المنعم رياض بمدينة سوهاج عام 1996  ثم التحق بكلية التجارة شعبة المحاسبة باللغة الإنجليزية بجامعة جنوب الوادي

عمل كمدير مالي لبعض شركات السياحة حتي عام 2006 ثم استقال ليفتح مكتبه الخاص كمحاسب قانوني وايضا يلتحق بجامعة كامبريدج لدراسة الماجستير ثم الدكتوراة

الوظائف التي عمل بها عمل كمدير مالي لبعض شركات السياحة حتي عام 2006 ثم استقال ليفتح مكتبه الخاص كمحاسب قانوني وايضا يلتحق بجامعة كامبريدج لدراسة الماجستير ثم الدكتوراة

يعتبر الدكتور ايهاب ناشد هو اول من نادي بتوجيهات اقتصاديه متعددة من خلال ابحاثه المتعددة ومنها علي سبيل المثال وليس الحصر

- نادي بحتميه اضافة نمط سياحي جديد للدولة لاستقطاب السياحية الرياضيه وذلك باقامة 5 مدن رياضيه في اماكن متعددة مثل الساحل الشمالي والغردقة وجنوب الاقصر والعاصمة الادارية الجديده بالاضافة الي سيناء وتكون هذه المدن ركيزه للحصول علي كاس العالم وذلك من خلال اما اكتتاب مفتوح للمساهمين مع استثمارات خارجيه واستثمارات داخليه بالدولة

- النظر نحو النظام الاداري في مصر علي ان يتحول الي نظام مستفاد منه وتحويله وهيكلته بنقاط معينه للاستفادة منه وليس العكس كما هو الان

الموازنة العامة للدوله وكيفيه الوصول بهما من العجز الي فائض •

- كيفيه الحصول علي تنميه واستصلاح مليون فدان زراعي من الدوله •

- تنميه اصول الدوله وكيفيه تقنين الحد الادني والاقصي لدخل الموظف •

- رفع مستوي المعيشه للمواطن بين الواقع والتشريع •

- قانون الضريبه الموحده بين رفع الظلم عن الممول وحق الدوله •

- وكثير من الدراسات الاكاديميه الاقتصاديه للوصول بالدوله الي المكانه التي يستحقها شعبها •

- العمل علي سد الفجوة في ميزان المدفوعات بالموازنة للدولة •

- تمرير وعرض قانون باقامة الهيئة العليا للتخطيط ( السلطة الرابعة ) •

- تبني مشروع الحد الادني للدخول لموظفي الدولة والوصول بها الي المستويات العالمية •

- تبني مشروع زيادة الدخل القومي بالاستخدام الامثل لاصول الدولة ومضاعفتها خلال 3 سنوات •

- تبني قوانين جديده للصحة ( ضمانات صحية ) والتعليم ( ضمانات تعليميه ) والتامينات الاجتماعية ( ضمانات معاشات للافراد وضمانات معيشية ) والتعاونيات وقانون الاستثمار لوضع مصر في مكانتها اقتصاديا •

- الاهتمام بالبحث العلمي وجعله ركيزة للاقتصاد المصري بتشريعات معده •

- تبني تنوع الطاقة من طاقات بديلة مثل الطاقة الخضراء والطاقة الشمسية •

- العمل علي تشريعات للتراخيص المتنوعة ( تراخيص محلات – شركات بانواعها سياحة وانشطة سياحية – تراخيص عمل للاجانب بشكل مقنن ) وتيسيرها بشكل يضمن المصلحة العامة •

- تبني تشريع الخدمة الاجتماعية بديلا عن احكام السجن للمدد القصيره •

- تطبيق نظام الحزم الاقتصادية للمواطن ( حزم تموينيه – حزم صحية – حزم تعليميه – حزم اعاله ومعاشات – حزم مزايا متنوعة ) للمساهمة في ضبط واستقرار الشارع

- العمل علي اصدار قانون لترخيص العمالة الاجنبيه لوقف اهدار 3 مليار دولار سنويا •

انضم الي حزب الدستور كامين للتدريب والتثقيف وامينا للتنظيم بالبحر الاحمر في الفترة من سبتمبر 2012 حتي سبتمبر 2013

شارك كعضو مؤسس لحزب مستقبل وطن عند انشائه بعد استقالته من حزب الدستور

وشارك في انتخابات مجلس النواب لعام 2015 والتي حصل فيها علي اعداد عاليه جدا وبفارق لا يذكر عن الفائز بالانتخابات محققا طفرة في علم الدعاية والحملات الانتخابيه بالمحافظة وذلك لانتهاجه ما هو جديد بالانتخابات من ميديا وبرنامج متكامل مقسم الي محاور علميه وتحركات وصفت بالمبدعه من حوله حاز الدكتور ايهاب ناشد بعد هذه الانتخابات علي ثقه الشارع بالبحر الاحمر والذي نظر اليه نظرة العلم القادم ليفعل شيئا من اجل ابناء محافظته


</doc>
<doc id="3304183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304183" title="نيفر تو ماتش (أغنية)">
نيفر تو ماتش (أغنية)

"نيفر تو ماتش" هي أغنية من أداء لاثر فاندروس. أصدرت الأغنية الموجهة للديسكو في 1981، كالأغنية المنفردة الرئيسية في الألبوم الذي يحمل نفس الاسم. بلغ عنوان المسار الرقم واحد سول سينغلز تشارت وبلغت ذروتها في الرقم ثلاثة وثلاثين في "بيلبورد" هوت 100.








</doc>
<doc id="3304192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304192" title="يوسف أفندي السويدي">
يوسف أفندي السويدي

يوسف أفندي السويدي هو يوسف بن نعمان بن محمد سعيد السويدي البغدادي، ويأتي لقب أسرته السويدي نسبة إلى جده الأكبر عبد الله السويدي، والذين تعود أصولهم إلى عائلة آل مدلل وهم من القاطنين في قضاء الدور شمال سامراء وينتسبون إلى جدهم الأكبر العباس بن عبد المطلب عم النبي محمد.
ولد يوسف أفندي عام 1270هـ/1854م، وكان من أشد المتحمسين للقضية العربية في عهد الدولة العثمانية، فأعتقل ونفي بسببها، ثم عاد إلى العراق بعد إنتهاء الحرب العالمية الأولى، وزوال حكم الدولة العثمانية، فكان من المنادين بالثورة ضد الأنكليز والمقاومة، فطلبه البريطانيين، فإضطر إلى مغادرة بغداد فذهب إلى بلاد الشام، وأستقر فترة في دمشق، ثم رجع إلى بغداد بعد تولي الملك فيصل الأول عرش العراق، حيث أختير عضواً في مجلس الأعيان ثم حاز على منصب رئيس المجلس حيث اختير اول رئيس لمجلس الأعيان في العراق في 16 تموز 1925 وجدد انتخابه حتى 16 تموز 1929. ولقد توفي في عام 1929م. 

وهو يعتبر أحد رجال ثورة العشرين، وأحد قضاة العراق، حيث عمل قاضيا لفترة وجيزة.

ومن أولاده:


</doc>
<doc id="3304194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304194" title="كلمات لعبة جيتا سان أندرياس">
كلمات لعبة جيتا سان أندرياس

 *كلمات لعبة جيتا سان أندريس
LJSPQK* : 6 نجوم الشرطة
(IOJUFZN : حرب في الشارع سيارات


</doc>
<doc id="3304201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304201" title="شيري بلير">
شيري بلير

تيريزا كارا بلير وتعرف باسم شيري بلير هي مُحاضرة وَمحامية بريطانية، وهي زوجة رئيس وزراء المملكة المتحدة السابق توني بلير.



</doc>
<doc id="3304205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304205" title="أبيض وأسود">
أبيض وأسود

الأبيض والأسود هي أية أشكال متعددة أحادية اللون في الفنون المرئية.

صور الأبيض والأسود لا يتم مناقضتها عادةً بشكل صاروخي الأبيض والأسود. فهي تجمع بين الأبيض والأسود سلسلة متصلة تنتج مجموعة من ظلال رمادية. فضلاً عن ذلك، فإن هناك العديد من المطبوعات أحادية اللون ما زالت تصور، لاسيما تلك التي تنتج مبكرا في التطوير، كانت بسيبيا (أساسا للاستقرار الأرشيفي)، التي أسفرت حالا أفضل، تظليل دقيق ثم إعادة إنتاج بالأبيض والأسود.


</doc>
<doc id="3304207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304207" title="قائمة الهنغاريين الحاصلين على جائزة نوبل">
قائمة الهنغاريين الحاصلين على جائزة نوبل

منذ عام 1905 فاز المجريين بثلاثة عشر جائزة من جوائز نوبل. وفيما يلي قائمة كاملة من الحائزين على جائزة نوبل من المجر:


</doc>
<doc id="3304226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304226" title="أبيض وأسود (توضيح)">
أبيض وأسود (توضيح)

الأبيض والأسود هو شكل من أشكال التمثيل البصري التي لا تستخدم لونا.







</doc>
<doc id="3304229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304229" title="التمكين القضائي للربط العقدي التجاري">
التمكين القضائي للربط العقدي التجاري

يعتبر العقد وسيلة أساسية لربط نية المتعاقدين ببعضهما , لذلك ممايطلق على العقد لغة الربط ولكي يمكن للمتعاقدين أن يمكنا عقدهما من منحه القوة الشرعية والقانونية يجب أن يراعي في العقد ما يلي :

صفة المتعاقد وذلك أنه لا يخلو إما أن يكون فرداً بالآصالة أو وكيلاً أو ولياً على قاصرأو ناظراً على وقف أو مصفيا لشركة او أميناً لتفليسة أو مؤسسة فردية أو شركة أو وكيلاً لورثة فإن كان فرداً سعودياً فيجب كتابة اسمه رباعي ورقم هويته الوطنية وعمله وعنوانه الدائم ليتم مراسلته عليه مع بيان صفته في العقد وأما إذا كان أجنبي فيذكر ماسبق رقم رخصة الإقامة إن كان مقيماً أو رقم الجواز إن كان زائراً أما إن كانت امرأة فترفق في العقد صورة لبطاقتها مع ذكر اسمها وتوقيعها عليه وتدوين جميع البيانات السابقة في العقد ولابد من تعريفها بشاهدين على صحة ما ذكرته من معلومات وأنها الحاضرة في مجلس العقد وإثبات أسماء الشهود وهوياتهم الشخصية ويفضل تبصيمها على العقد.

أما إن كان وكيلاً لفرد فيجب الإطلاع على أصل الوكالة وسريانها وهل له حق التوقيع على العقود مقابل أتعاب أم لا وكتابة بيانات الوكالة في صلب العقد ويتم تدوين اسم الموكل قبل و كيله وبياناته الشخصية.

وفي حال عدم التمكن من التحقق من سريان وكالته فيضاف إقرار منه بسريان مفعول صك الوكالة وضمانه خلاف مايظهر من ذلك.

أما إن كان المتعاقد ولياً على قاصر سناً أو عقلاً فيثبت في العقد المعلومات الخاصة بصك الولاية مع التحقق من سريانها وعدم التهميش عليها بالإلغاء أو نحوه وهل يحق له إبرام العقد أم لا.

قد يكون المتعاقد ناظراً على وقف حينها بعد اثبات المعلومات الخاصة بهوية الناظر الشخصية يتم الإطلاع على أصل صك الناظرة والتحقق من سريانه كما سبق و التمعن في شروط الناظر وهل له حق إبرام العقد أم لا.

ويضاف تحمله المسئولية في حال ظهر خلاف ماذكر وتم الإتفاق عليه.

وعند إبرام عقد مصفي الشركة فلا بد من الإطلاع على أصل قرار الشركاء الخاص بالتصفية سواء كانت رضائية أو اختيارية أو على قرار المحكمة حال كانت التصفية قضائية .

وفي حال كان المتعاقد أميناً لتفليسة فتثبت المعلومات للأمين كاملة مع الإطلاع على أصل حكم أو قرار المحكمة المختصة بتعيينه أميناً للتفليسة والتحقق من سريان مفعول الصك وأن له حق إبرام العقد المتفق عليه.

وإذا كان المتعاقد شركة فيجب النظر في عقد التأسيس والسجل التجاري للتحقق من اسم المدير المخول بالتمثيل لدى الغير والإطلاع على الصلاحيات التي تخوله التوقيع على العقد فإن لم يوجد في عقد التأسيس اسم المدير فيطلع الصائغ للعقد على أصل قرار الشركاء بتعيينه مديراً ومنحه صلاحيات تمثيل الشركة والتوقيع على العقد والتحقق من أن النشاط المذكور في العقد من أنشطة الشركة .

وفي حال كان المتعاقد مؤسسة فردية فلا بد من الإطلاع على أصل السجل التجاري والتحقق من سريانه وذكر اسم المالك والمدير وفقاً لما ذكر قي السجل واصل المتعاقد مالكاً أو مديراً أو وكيلاً ومدى صلاحيته لإبرام العقد.

أما إن كان المتعاقد وكيلاً لورثة فبعد ذكر معلوماته الشخصية يحتفظ بصورة من صك حصر الورثة والوكالات إن كانت متعددة والتحقق من كل وكالة على حده ورصد بيانات صك حصر الورثة وبيانات الوكيل أو الوكلاء وتسمية كل وريث مع وكيله فجميع ماسبق يعتبر الركن الأساسي لمطالبة المتعاقد معه حال مخالفته للعقد ، والله الموفق .

كتبه المحامي الدكتور / عبد الكريم بن إبراهيم العريني

www.aolaw.com.sa


</doc>
<doc id="3304233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304233" title="هاو دو يو دو">
هاو دو يو دو

قد يشير هاو دو يو دو إلى:



</doc>
<doc id="3304235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304235" title="اروين شوبر">
اروين شوبر

اروين شوبر (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في هايلبرون .

توفي في باد زوندن آن در تاونوس ، عن عمر يناهز 100 عاماً.

أدار جامعة شتوتغارت، وجامعة غوته في فرانكفورت.

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3304236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304236" title="إدوارد اندرادي">
إدوارد اندرادي

إدوارد اندرادي (و. ) هو شاعر، وفيزيائي، وأستاذ جامعي من المملكة المتحدة . ولد في لندن .
وكان عضواً في الجمعية الملكية .

أدار كلية لندن الجامعية.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3304237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304237" title="جول اندرادي">
جول اندرادي

جول اندرادي (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي، وأستاذ جامعي من فرنسا . ولد في باريس .

توفي في برايتون ، عن عمر يناهز 76 عاماً.

تعلم في المدرسة المتعددة التكنولوجية بفرنسا

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3304238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304238" title="كونراد شوبرت">
كونراد شوبرت

كونراد شوبرت (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في مانهايم .

أدار جامعة شتوتغارت.


</doc>
<doc id="3304241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304241" title="جيزيلا انطون">
جيزيلا انطون

جيزيلا انطون (و. ) هي فيزيائية، وأستاذة جامعية من ألمانيا .

أدارت جامعة إرلنجن نورنبيرغ.

حصلت على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3304242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304242" title="يوهانس شوبرت">
يوهانس شوبرت

يوهانس شوبرت (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في غدانسك .

توفي في ابرس والده ، عن عمر يناهز 88 عاماً.


</doc>
<doc id="3304243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304243" title="جوان كارلايل">
جوان كارلايل

جوان كارلايل أو كارليل أو كارليال (حوالي 1606-1679) هي رسامة بورتوريه إنجليزية، وهي وأول امرأة على الإطلاق تمارس الرسم باحترافية.

ولدت جوان كارلايل باسم جوان بالمر، ابنة ويليام بالمر، موظف في الحدائق الملكية في لندن.
كارلايل نسخة أعمال فنانو إيطاليا وأعادت إنتاجهم في بورتوريهات مصغرة. كمان كانت أيضًا رسامة بارعة بذاتها.

في يوليو 1626، تزوجت لودويك كارلايل، من نبلاء تشارلز الأول وشاعر وكاتب مسرحي. كما كان حارسًا في ريتشموند بارك خلال فترة الكومنولث الإنكليزي، وعليها حصل على الإقامة في بيترشام لودج، والتي هدمت في تسعينيات القرن السابع عشر من قبل لورانس هايد. انتقل الزوجان إلى كوفنت غاردن عام 1654 لكنهما عادا إلى بيترشام بعد ذلك بعامين بعد استرداد مونارشي. عادا إلى لندن عام 1665.

توفي لودويك عام 1675 ودفن في باحة كنيسة بيترشام بارش. أما جوان فتوفيت بعده بأربعة أعوام ودفنت بجواره في السابع والعشرين من فبراير.

كان للودويك وجوان ابنين، جيمس (تزوج لإلين وأنجبا ولدين، جيمس ولودويك) وبينيلوب (تزوجت من جون فيشر).

لوحة البورتوريه "السيدة دوروثي براوني، ني مايلهام، السير توماس براوني" معلقة في معرض اللوحات القومي في لندن. وهي أيضًا من رسم بورتوريه "السير توماس براون" الموجود في معرض البورتوريه القومي.

اللوحة من حوالي العام 1648 للكونتيسة إليزابيث موراي، كونتيسة ديسرت، مع زوجها وأختها، قد رسمتها جوان ومملوكة لمؤسسة التراث القومي. ومعروضة في "هام هاوس". وتوجد لوحة أخرى لكونتيسة ديسرت وتعود لجوان أيضًا، تعود ملكيتها لقلعة ثيرلستين.

لوحة "عائلة كارلايل مع السير جاستينيان إشام في ريتشموند بارك" موجودة في لامبورت هول في لامبورت، نورثامبتون شاير. وتعرف أيضًا ب"أ ستاج هانت" أو "ذا ستاج هانت" , أو "ستاج هانت إن ريتشموند بارك" ، كما عرضت في معرض تيت عام 1972.

لوحتها ذات الطول الكامل والمعتقد بأن تكون لليدي آن وينتوورث في ثوب أبيض وشملة أرجوانية هي ضمن مجموعة خاصة.

بورتوريه مصغر تحت وصف "سيدة ترتدي فستانًا أبيض مع دبوس مزخرف على صِدارِه...". بيع في مزاد علني بواسطة سوذبيز في لندن عام 2005.


</doc>
<doc id="3304245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304245" title="جونتر اهلرز">
جونتر اهلرز

جونتر اهلرز (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . 
وهو عضواً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3304246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304246" title="إريك شوت">
إريك شوت

إريك شوت (و. ) هو فيزيائي، وعالم طبيعي من ألمانيا . ولد في يينا .

توفي في ماينتس ، عن عمر يناهز 98 عاماً.


</doc>
<doc id="3304249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304249" title="قائمة الإسبان الحاصلين على جائزة نوبل">
قائمة الإسبان الحاصلين على جائزة نوبل

منذ عام 1905 فاز الإسبانيين بعدة جوائز من جوائز نوبل. وفيما يلي قائمة كاملة عن الحائزين على جائزة نوبل من إسبانيا:


</doc>
<doc id="3304253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304253" title="غاسبار شوت">
غاسبار شوت

غاسبار شوت (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي، وكاتب من ألمانيا . ولد في فورتسبورغ .

توفي في فورتسبورغ ، عن عمر يناهز 58 عاماً.

تعلم في جامعة باليرمو


</doc>
<doc id="3304255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304255" title="لورانس شولمان">
لورانس شولمان

لورانس شولمان (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في نيوآرك (نيو جيرسي) .


</doc>
<doc id="3304256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304256" title="جون ايتكين">
جون ايتكين

جون ايتكين (و. ) هو فيزيائي، ومهندس، ومخترع، وعالم أرصاد من المملكة المتحدة .
وكان عضواً في الجمعية الملكية .
توفي في مانشستر ، عن عمر يناهز 80 عاماً.

تعلم في جامعة جلاسكو

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3304257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304257" title="نهاد زيبكجي">
نهاد زيبكجي

نهاد زيبكجي (ولد في 1 يناير 1961) هو اقتصادي تركي، و سياسي، عضو البرلمان عن مقاطعة دنيزلي لحزب العدالة والتنمية الحاكم (AKP) و وزير الحالي للاقتصاد.
ولد نهاد زيبكجي لشكري وفاطمة زيبكجي كان الاصغر من بين خمسة أطفال في قرية Pınarlar في منطقة Tavas من دنيزلي في 1 يناير 1961. [1] [2] حصل الأسرة المعيشية من زراعة التبغ، وساعد نهاد والديه في شبابه. [3]
بعد دراسة إدارة الأعمال في جامعة مرمرة، وحصل على درجة الماجستير في العلاقات الدولية من جامعة اسطنبول. وادعى أيضا أن أجرى المزيد من الدراسات في علم الاقتصاد في كلية جنوب لندن في المملكة المتحدة، لكن أُزيلت هذه المعلومات من استئناف رسمي له بعد أن تبين أنها كاذبة.
وهو متزوج ولديه أربعة أولاد. [2] [3]
خدم زيبكجي مديرا تنفيذيا للشركة في اسطنبول و دنيزلي. [1] في عام 1994، أسس شركة الغزل والنسيج. انتخب في غرفة دنيزلي للصناعة حيث ترأسها فترتين في دنيزلي للنسيج ورابطة مصدري الملابس . [2]
دخلت زيبكجي السياسة على المستوى الإقليمي. في الانتخابات المحلية عام 2004، انتخب عمدة مدينة دنيزلي من حزب العدالة والتنمية. وقد اعيد انتخابه لهذا المنصب في الانتخابات المحلية عام 2009. [1] في عام 2011 قال انه استقال ليترشح لمقعد في البرلمان. خلال هذا الوقت، وقال انه يمثل مدينته والبلاد في بعض المنظمات للإدارات الإقليمية على المستوى الوطني والدولي. [2]

انتخب في البرلمان التركي في الانتخابات العامة عام 2011 عن دنيزلي. يوم 26 ديسمبر عام 2013، تولى نهاد منصب وزير الشؤون الاقتصادية و[3] [5] خلفا ظافر كاجليان خلال تعديل وزاري لرئيس الوزراء أردوغان مع عشرة أسماء جديدة التي تم الإعلان عنها في اليوم السابق، في 25 ديسمبر، وبعد فضيحةالفساد 2013 في تركيا. [1] [6] [7] [8] [9]

يعتبر صديقا مقربا لأردوغان، حيث يقضي عطلته الصيفية معه . [7]


</doc>
<doc id="3304259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304259" title="جورج ايرفينغ بيل">
جورج ايرفينغ بيل

جورج ايرفينغ بيل (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في إيفانستون .

تعلم في جامعة هارفارد، وجامعة كورنيل


</doc>
<doc id="3304260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304260" title="إريك شومان">
إريك شومان

إريك شومان (و. ) هو فيزيائي، وملحن، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في بوتسدام .
وكان عضواً في الحزب النازي .
توفي في هومبرغ (إفتسه) ، عن عمر يناهز 87 عاماً.

تعلم في معهد برلين للتكنولوجيا

أدار جامعة هومبولت في برلين.


</doc>
<doc id="3304261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304261" title="هيلموت ايرهارت">
هيلموت ايرهارت

هيلموت ايرهارت (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في دارمشتات .

توفي في كايسرسلاوترن ، عن عمر يناهز 84 عاماً.

أدار جامعة كايزرسلاوترن للتكنولوجيا.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3304262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304262" title="يوجين ميرل شوميكر">
يوجين ميرل شوميكر

يوجين ميرل شوميكر (و. ) هو عالم فلك، وجيولوجي، وفيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في لوس أنجلوس .
وكان عضواً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .

تعلم في معهد كاليفورنيا للتقنية

أدار الماسح الجيولوجي الأمريكي.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3304263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304263" title="ديفيد شيرينجتون">
ديفيد شيرينجتون

ديفيد شيرينجتون (و. ) هو فيزيائي من المملكة المتحدة . 
وهو عضواً في الجمعية الملكية .

تعلم في جامعة مانشستر

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3304265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304265" title="جاك ايفيكسو">
جاك ايفيكسو

جاك ايفيكسو (و. ) هو فيزيائي، وسياسي، وأستاذ جامعي من إستونيا . ولد في تارتو . وهو عضواً في حزب الإصلاح الإستوني .

تعلم في جامعة تارتو، و

أدار جامعة تارتو.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3304266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304266" title="هيرمان شيفر">
هيرمان شيفر

هيرمان شيفر (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي، وأستاذ جامعي من الإمبراطورية الألمانية . ولد في فايمار .

توفي في ينا ، عن عمر يناهز 76 عاماً.

أدار جامعة ينا.


</doc>
<doc id="3304278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304278" title="جابر نفاع">
جابر نفاع



</doc>
<doc id="3304279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304279" title="جيمس جي واين">
جيمس جي واين

جيمس اين (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية . 
وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم .

تعلم في جامعة هارفارد


</doc>
<doc id="3304281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304281" title="كارل شيل">
كارل شيل

كارل شيل (و. ) هو فيزيائي، وكاتب عمومي من ألمانيا . ولد في روستوك .

توفي في برلين ، عن عمر يناهز 70 عاماً.


</doc>
<doc id="3304282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304282" title="جوليان شيلا-فلوريس">
جوليان شيلا-فلوريس

جوليان شيلا-فلوريس (و. ) هو فيزيائي، وعالم فيزياء فلكية من فنزويلا . ولد في كاراكاس .

تعلم في جامعة لندن


</doc>
<doc id="3304283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304283" title="جوزيف إدوارد ماير">
جوزيف إدوارد ماير

جوزيف إدوارد ماير (و. ) هو كيميائي، وفيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في نيويورك .
وكان عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
توفي في الولايات المتحدة ، عن عمر يناهز 79 عاماً.

تعلم في معهد كاليفورنيا للتقنية

أدار جامعة كاليفورنيا (سان دييغو).


</doc>
<doc id="3304284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304284" title="إدوارد توماس هال">
إدوارد توماس هال

إدوارد توماس هال (و. ) هو فيزيائي من المملكة المتحدة . ولد في لندن .
وكان عضواً في الأكاديمية البريطانية .
توفي في أكسفورد ، عن عمر يناهز 77 عاماً.

تعلم في كلية إيتون، و

أدار جامعة أوكسفورد.
خدم في البحرية الملكية البريطانية.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3304286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304286" title="جيمس إدوارد زيمرمان">
جيمس إدوارد زيمرمان

جيمس إدوارد زيمرمان (و. ) هو فيزيائي، ومهندس من الولايات المتحدة الأمريكية .


</doc>
<doc id="3304288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304288" title="فرانك كلوز">
فرانك كلوز

فرانك كلوز (و. ) هو فيزيائي، وكاتب غير روائي، وأستاذ جامعي، وعالم من المملكة المتحدة . ولد في بيتربرة .

تعلم في ، وجامعة سانت أندروز

أدار جامعة أوكسفورد.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3304290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304290" title="كارل إكسنر">
كارل إكسنر

كارل إكسنر (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من النمسا . ولد في براغ .

توفي في فيينا ، عن عمر يناهز 72 عاماً.

أدار جامعة فيينا.


</doc>
<doc id="3304291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304291" title="ادوين طومسون جاينيس">
ادوين طومسون جاينيس

ادوين طومسون جاينيس (و. ) هو فيزيائي، وإحصائي، ورياضياتي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في واترلو (آيوا) .

توفي في ميزوري ، عن عمر يناهز 76 عاماً.

تعلم في جامعة برنستون


</doc>
<doc id="3304292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304292" title="جيمس طومسون بوتوملي">
جيمس طومسون بوتوملي

جيمس طومسون بوتوملي (و. ) هو كيميائي، وفيزيائي من جمهورية أيرلندا . ولد في مقاطعة داون .
وكان عضواً في الجمعية الملكية .
توفي في غلاسكو ، عن عمر يناهز 81 عاماً.


</doc>
<doc id="3304293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304293" title="فرانك إلمور روس">
فرانك إلمور روس

فرانك إلمور روس (و. ) هو فيزيائي، وعالم فلك من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في سان فرانسيسكو .

تعلم في جامعة كاليفورنيا


</doc>
<doc id="3304303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304303" title="جون إليس">
جون إليس

جون إليس (و. ) هو فيزيائي من المملكة المتحدة . ولد في لندن الكبرى .
وهو عضواً في الجمعية الملكية .

تعلم في ، و

أدار كلية كينجز لندن.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3304304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304304" title="جون إليوبولوس">
جون إليوبولوس

جون إليوبولوس (و. ) هو فيزيائي من اليونان . ولد في كالاماتا . تولى منصب عضو أكاديمية أثينا .
وهو عضواً في الأكاديمية الفرنسية للعلوم (منذ 12 نوفمبر 2002) .

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3304318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304318" title="قائمة الأستراليين الحاصلين على جائزة نوبل">
قائمة الأستراليين الحاصلين على جائزة نوبل

منذ عام 1915 كان هناك خمسة عشر فائزاً أسترالياً بجائزة نوبل. منحت أغلب هذه الجوائز (ثمانية) في مجال علم وظائف الأعضاء أو الطب، يعتبر وليام لورنس براغ أصغر فائز أسترالي بجائزة نوبل فقلد كان يبلغ من العمر 25 سنة فقط عند فوزه. براج ووالده (ويليام هنري براغ) هماالثنائي الوحيد اللذان حصلا على جائزة نوبل في العام نفسه. 

تتضمن هذه القائمة الفائزين الذين لم يولدوا في أستراليا، بل الذين قضوا جزء كبير من حياتهم في أستراليا من أجل العمل وما شابه.


</doc>
<doc id="3304321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304321" title="هاري إليوت">
هاري إليوت

هاري إليوت (و. ) هو فيزيائي من المملكة المتحدة . 
وكان عضواً في الجمعية الملكية .

خدم في سلاح الجو الملكي.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3304322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304322" title="جون غامبل كيركوود">
جون غامبل كيركوود

جون غامبل كيركوود (و. ) هو كيميائي، وفيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية .
وكان عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
توفي في نيو هيفن (كونيتيكت) ، عن عمر يناهز 52 عاماً.

تعلم في معهد كاليفورنيا للتقنية، وجامعة شيكاغو

أدار جامعة كورنيل، وجامعة ييل، ومعهد كاليفورنيا للتقنية، وجامعة شيكاغو، وجامعة لايدن.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3304324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304324" title="جون إندربي">
جون إندربي

جون إندربي (و. ) هو فيزيائي من المملكة المتحدة . 
وهو عضواً في الجمعية الملكية .

أدار جامعة برستل.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3304335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304335" title="مصطفى إليطاش">
مصطفى إليطاش

مصطفى إليطاش 5 يناير 1957، سياسي تركي شغل منصب وزير الاقتصاد في تركيا من 24 نوفمبر 2015 إلى 24 نوفمبر 2016

تخرج من قسم الاقتصاد والمالية العامة من جامعة أنقرة في عام 1981. شغل منصب عضو مجلس النواب عن الدائرة الانتخابية لمدينة قيصري منذ نوفمبر 2015،خدم فيه سابقا بين عامي 2002 و يونيو 2015. [1] تم تعيينه في منصب وزير الاقتصاد الجديد لجمهورية تركيا في 24 تشرين الثاني عام 2015 من قبل رئيس الوزراء أحمد داود أوغلو. [2]


</doc>
<doc id="3304385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304385" title="حسين السيد علي العوامي">
حسين السيد علي العوامي

حسين السيد علي العوامي من مواليد القطيف لعام 1954م، أحد كبار هواة ومهتمي التراث القديم في القطيف وهو مؤسس متحف القطيف الحضاري وشارك في كثير من المتاحف التي أقيمت بالسعودية وله متحف خاص به في القطيف يضم الكثير من المقتنيات التراثية القديمة، هَوِيَ منذ الصغر جمع المقتنيات النادرة، وبدأت فكرة تأسيس متحف القطيف الحضاري منذ بداية اهتمامه بجمع كل ما هو نادر وثمين وكل ماله علاقة بالقطيف وتراثها وجميع ما كان يستخدم في القطيف إلا أن الفكرة ترسخت مع ازدياد كمية القطع والمقتنيات.

عاش العوامي فترة ما قبل الكهرباء في منطقة القلعة بالقطيف وهَوِيَ منذ صغره جمع المقتنيات النادرة التي لها ذكريات في المنطقة متأثراً بوالده الذي كان لديه بعض الاهتمام بالتراث. بدأ شغفه بجمع المقتنيات التراثية من عام 1971م بعمر السابعة عشر سنة، ولمعت فكرة تأسيس متحف القطيف الحضاري منذ بداية اهتمامه بجمع كل ما هو نادر وثمين وكل ماله علاقة بالقطيف وتراثها وجميع ما كان يستخدم في القطيف وترسخت أكثر في ذهنه مع ازدياد كمية القطع والمقتنيات.

وكان للتطور السريع والمفاجئ الذي حدث في المنطقة دور في هذا الاهتمام والشغف بما هو قديم، خاصةً عندما طغت حالة التجديد وانتشرت الحداثة في البلاد، إضافة إلى الحنين للماضي الذي جعله يحرص كل الحرص للاحتفاظ بكل ما هو قديم.

ارتبط العوامي بالعديد من من مؤرخي وهواة جمع الآثار بالمنطقة مما كان أحد أكبر أسباب انجذابه وعشقه لجمع الآثار.

فكان لـمحمد صالح الفارس أثر كبير في تشجيعه على المحافظة على ما جمعه من آثار، ويُذكر أن محمد صالح الفارس من كبار المهتمين بتراث القطيف قديماً، وكان يعرض مقتنياته في دكان صغير كما يربط محمد صالح الفارس علاقات أسرية بحسين العوامي.

وكذلك المؤرخ صالح الذكير، وآخرون من داخل المملكة وخارجها، وتأثر من أصدقائه الأوربيين في السويد والدنمارك والنمسا عندما وجدهم مهتمين بالتراث العربي والإسلامي والخليجي خاصة فيما يتعلق بالصور والوثائق، وحصل من بعضهم على بعض الصور القديمة لمكة المكرمة والمدينة المنورة وكذلك لبعض أفراد الأسرة المالكة، وتعلم منهم الاحتفاظ بالصور قديمها وحديثها، للزعماء والقادة والمشاهير سواء العرب أوغير العرب، وبهذا تكونت لديه مجموعة كبيرة جداً من الصور. 

حصل العوامي على بعض المقتنيات من منطقة القطيف وبعضها من خلال سفره لدول الخليج العرب وقد حصل عليها من عدة طرق منها الشراء والإهداء والمقايضة والتبادل والجمع حيث أن بعض الأشياء التي لا ينظر إليها الناس في وقتها لاتمثل قيمة لهم ويلقونها وبعد مرور الزمن تصبح ذات قيمة كما كان لديه محل تجاري لبيع التحف والهدايا استطاع من خلاله استبدال الكثير من التحف بالمقايضة، وكان يجمع الطوابع والعملات ويتبادلها مع الآخرين من داخل وخارج المملكة.

يملك العوامي ما بين 5 ملايين إلى 6 ملايين قطعة أثرية جمعها خلال أكثر من 30 عاماً، ينفق على شراء هذه المقتنيات بمرتباته ومساعدة زوجته ولم يتلقى أي دعم مادي من أي جهة، وكان أغلى ما اشتراه قطعة من ستارة الكعبة بمبلغ 75 ألف ريال و. لدى العوامي فكرة عامة عن جميع المقتنيات وآلية عملها من خلال بعض الكتب، ولكن تنقصه المعرفة المتكاملة عن بعضها.



</doc>
<doc id="3304409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304409" title="رقاقس لبني">
رقاقس لبني

رقاقس لبني (الاسم العلمي:Androsace lactea) هو من النباتات يتبع الرقاقس من الربيعية.



</doc>
<doc id="3304420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304420" title="رقاقس وبري">
رقاقس وبري

رقاقس وبري (الاسم العلمي:Androsace villosa) هو من النباتات يتبع الرقاقس من الربيعية.



</doc>
<doc id="3304424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304424" title="رقاقس إبطي">
رقاقس إبطي

رقاقس إبطي (الاسم العلمي:Androsace axillaris) هو من النباتات يتبع الرقاقس من الربيعية.


</doc>
<doc id="3304426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304426" title="رقاقس إيداهو">
رقاقس إيداهو

رقاقس إيداهو (الاسم العلمي:Androsace idahoensis) هو من النباتات يتبع الرقاقس من الربيعية.


</doc>
<doc id="3304428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304428" title="رقاقس إكليلي">
رقاقس إكليلي

رقاقس إكليلي (الاسم العلمي:Androsace coronata) هو من النباتات يتبع الرقاقس من الربيعية.


</doc>
<doc id="3304429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304429" title="رقاقس أرمني">
رقاقس أرمني

رقاقس أرمني (الاسم العلمي:Androsace armeniaca) هو من النباتات يتبع الرقاقس من الربيعية.


</doc>
<doc id="3304430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304430" title="رقاقس أزغب">
رقاقس أزغب

رقاقس أزغب (الاسم العلمي:Androsace pubescens) هو من النباتات يتبع الرقاقس من الربيعية.


</doc>
<doc id="3304431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304431" title="رقاقس أسطواني">
رقاقس أسطواني

رقاقس أسطواني (الاسم العلمي:Androsace cylindrica) هو من النباتات يتبع الرقاقس من الربيعية.


</doc>
<doc id="3304432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304432" title="رقاقس أصغر">
رقاقس أصغر

رقاقس أصغر (الاسم العلمي:Androsace minor) هو من النباتات يتبع الرقاقس من الربيعية.


</doc>
<doc id="3304433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304433" title="رقاقس أكبر">
رقاقس أكبر

رقاقس أكبر (الاسم العلمي:Androsace maxima) هو من النباتات يتبع الرقاقس من الربيعية.


</doc>
<doc id="3304450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304450" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 664">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 664

اعتمد قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 664 في 18 أغسطس 1990 مؤكدًا من جديد القرارات رقم 660 (1990) و661 (1990) و662 (1990). أشار المجلس إلى التزامات العراق بموجب القانون الدولي ومتصرفًا بموجب الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة بالسماح وتسهيل خروج المواطنين من دول العالم الثالث من داخل العراق والكويت، والتواصل القنصلي والدبلوماسي مع رعاياهم.

طالب المجلس العراق بعدم القيام بأي عمل قد يعرض حياتهم للخطر مؤكدًا أن ضم الكويت غير قانوني، والذي ترتب عليه أوامر بإغلاق البعثات القنصلية والدبلوماسية في الكويت ورفع الحصانة الدبلوماسية من موظفيها. كان في العراق والكويت وقتها آلاف من الاجانب الذين استخدموا كدروع بشرية من قبل القوات العراقية الأمر الذي استنكره مجلس الأمن.

طُلب من الأمين العام خافيير بيريز دي كويلار تقديم تقرر حول الامتثال بالقرارات في أسرع وقتٍ ممكن.



</doc>
<doc id="3304455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304455" title="ليون بايلي">
ليون بايلي

ليون بايلي (ولد في 9 أغسطس 1997) هو لاعب كرة قدم جامايكي، يلعب لصالح نادي جينك البلجيكي، في مركز الجناح.

إنضم إلى جينك عام 2015 قادماً من نادي ترنتشين. لعب أول مباراة له في الدوري البلجيكي للمحترفين يوم 21 أغسطس 2015، عندما دخل في الدقيقة 62 كبديل، في المباراة التي خسرها فريقه بنتيجة 3-1 أمام نادي سينت ترويدن. في 21 نوفمبر 2015، سجل هدفه الأول مع الفريق في المباراة أمام نادي آود هيفرلي لوفين. في نهاية الموسم مُنِح جائزة أفضل لاعب شاب في الدوري البلجيكي لموسم 2015\2016.

خاض أول مباراة له مع المنتخب الجامايكي تحت 23 سنة في 8 مارس 2015، ضد جزر كايمان، وسجل خلالها هدف من ركلة حرة مباشرة.


</doc>
<doc id="3304457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304457" title="علم الأورام النسائي">
علم الأورام النسائي

علم الأورام النسائي أو علم أورام الجهاز التناسلي الأنثوي هو اختصاص طِبي يَهتم بسرطانات الجهاز التناسلي الأنثوي، والتي تتضمن سرطان المبيض، وَسرطان الرحم، وَسرطان المهبل، وَسرطان عنق الرحم، وَسرطان الفرج. يحظى المتخصص في هذا المجال بتدريبات مكثفة حول كيفية تشخيص وعلاج هذه السرطانات.

توجد بعض المنظمات والجمعيات تهتم بشكل خاص بالأورام النسائية، ومن الأمثلة عليها:جمعية علم الأورام النسائية وَالجمعية الأوروبية لعلم الأورام النسائية وَمجموعة علم الأورام النسائية وَمؤسسة سرطان المرأة.

هناك عدة مسببات قد تؤدي إلى الإصابة بسرطانات الجهاز التناسلي لدى الأنثى، وقد أظهرت بعض الدراسات علاقة الجينات الورمية وَالجينات الكابتة للورم في تحفيز نمو هذه السرطانات، حيثُ قد يؤدي أي خلل وظيفي في هذه الجينات إلى تكوين السرطان أو ربما يكون الأمر وراثي.

غالباً ما يُعتبر فيروس الورم الحليمي البشري مسؤولاً عن إحداث سرطانات عنق الرحم وَبعض حالات سرطان المهبل والفرج.

يتم سنوياً تشخيص ما يُقارب 82,000 امرأة بسرطان الجهاز التناسلي في الولايات المتحدة الأمريكية، وفي عام 2013 تم تشخيص حوالي 91,730 حالة، وفي عام 2015 تم تشخيص حوالي 98,000 حالة، تُوفي 30,000 حالة مِنها، والجدول التالي يوضح إحصاءات عام 2015 في الولايات المتحدة الأمريكية:


</doc>
<doc id="3304461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304461" title="مستشفى الأميرة هيا العسكري">
مستشفى الأميرة هيا العسكري

مستشفى الاميرة هيا بنت الحسين هو مستشفى عسكري يقع بين بين محافظتي عجلون وجرش، و يتبع للخدمات الطبية الأردنية، تم بناء المستشفى بتمويل سعودي، ترتفع المنطقه 1090 متر فوق سطح البحر ،تقدر مساحة المستشفى 43 الف متر مربع موزعة على 9 طوابق وبسعة 150 وسوف يتم توسعة لي يصبح 300 سرير، يوجد جيمع تخصصات الطبية الرئيسة العاملة في الخدمات الطبية الملكية، وعددا من الاقسام المهمة مثل: غسيل الكلى، العلاج الفيزيائي والوظيفي، قسم اشعة مزود باجهزة رنين مغناطيسي وطبقي محوري، بالاضافة الى 11 غرفة عمليات ، و تم افتتاح المستشفى الرسمي في 2016/10/20 بحضور الملك عبد الله الثاني بن الحسين والاميرة هيا بنت الحسين.


</doc>
<doc id="3304465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304465" title="سبورا لوكسمبورغ">
سبورا لوكسمبورغ

سبورا لوكسمبورغ كان نادي كرة قدم في لوكسمبورغ تأسس في 1923. تم اغلاقه في 2005 وهو يعتبر الآن جزءً من نادي ريسينغ يونيون لوكسمبورغ.


</doc>
<doc id="3304473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304473" title="تومي تايلور">
تومي تايلور

تومي تايلور مواليد 29 يناير 1932 في جنوب يوركشير، إنجلترا - الوفاة 6 فبراير 1958 في ميونخ، بافاريا، ألمانيا الغربية، كان لاعب كرة قدم إنجليزي كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. كان أحد ضحايا كارثة ميونخ الجوية حيث توفي بعد عدة أيام من عامه السادس والعشرين.



</doc>
<doc id="3304474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304474" title="محمد صالح الفارس">
محمد صالح الفارس

محمد بن صالح الفارس من كبار هواة ومهتمي التراث القديم في القطيف، ولد عام 1900م اشتهر بجمعه للتحف والقطع الأثرية وتحويل منزله إلى أكبر وأشهر متحف ليس بالقطيف وحدها وإنما في المملكة فإلى جانب اهتمامه بالثقافة بشكل عام يُعرف أنه رجل موسوعي مطلع على التاريخ ومهتم بكل جديد، فرغم أنه اقتصر في دراسته على الكتاتيب وحفظ القرآن الكريم إلا أنه ثقف نفسه بنفسه، توفي الأربعاء 15 يوليو 1992م في بومبائي، نقل جثمانه بالطائرة إلى وطنه، ودفن في مقبرة القطيف.

بدأ العمل في الرابعة عشرة من عمره مع عمه الشيخ حسن الفارس الذي كان مديراً لبيت المال وجمارك القطيف ووكيلاً للحكومة في أملاكها في القطف والعقيق والأحساء.

وقد كان يعتمد عليه عمه لما أثبته من قدرة وجدارة وحسن تصرف رغم صغر سنه، كما تأثر بعمه الذي عرف بالكرم والسخاء ومساعدة الفقراء والمحتاجين ومساعدة الراغبين في الزواج، وبعد وفاة عمه عام 1922م استمر في العمل بتوجيه مباشر من جلالة الملك عبدالعزيز، إذ تولى مناصب عدة أولها وظيفة أمين عام صندوق المالية والجمارك وكاتب العدل بالإضافة إلى قيام بعمل مدير أملاك ومدير المالية في حالة غياب مديرها، ثم عين بأمر من الأمير سعود بن جلوي – أمير المنطقة الشرقية وقتها – رئيساً لبلدية القطيف عام 1944م واستمر حتى عام 1955م ثم أصبح عمدة منطقة القلعة بالقطيف عام 1954 أي أثناء رئاسته للبلدية إلى عام 1968م حيث تقاعد عن العمل.

بدأت عنده هواية جمع التحف والنقود القديمة وكل ما يتعلق بالتراث بنهاية الحرب العالمية الثانية، عندما قرأ في إحدى الصحف أنه تم بيع طابعين أثريين عثر عليهما في كنيسة أيا صوفيا بخمسة آلاف ليرة ذهبية.

استهواه الأمر وكان حافزاً ومشجعاً له فتحول إلى هواية جمع الطوابع ثم تعددت هواياته إلى الاهتمام وعشق التراث والآثار والتاريخ بشكل عام، بذل في سبيل هذه الهواية الكثير من الجهد والمال وسافر من أجلها إلى جميع أنحاء المملكة وإلى الخارج مثل الهند وتركيا ومصر وغيرها، بدأ بتحويل منزله إلى متحف خاص ضاق بأهله مما اضطرهم إلى الرحيل إلى مسكن آخر، أما هو فبقي في منزله المتحف.

قال عنه الأستاذ صالح الذكير عضو اتحاد المؤرخين العرب عند زيارته له في متحفه: "«... خرجت من متحف الفارس وأنا أقول لنفسي: إنه لرجل تغلغل التاريخ فيه بصورة عملية، أي جمع الوثائق والصور والتحف والآثار التي تبقى شاهداً على أصالة تاريخنا وعراقة أهلنا.. ولما أتيحت لي مقابلة هذا الفارس، ودخلت متحفه، لم أتمالك أن أبدي الإعجاب بما شاهدت، ولكن إعجابي الأكبر كان بشخصيته وسعة علمه واطلاعه ورحلاته التي قام بها من أجل هوايته التي تحولت لعشق لازمه حتى آخر يوم في حياته.." "»."وقال أيضاً:"«لقد كرس الشيخ محمد بن صالح الفارس حياته لجمع الآثار وحفظ التاريخ على غير ما درج عليه الأدباء والعلماء، أي الاكتفاء بالتدوين والكتابة عنه فقط، كما يختار الإنسان أصدقاءه يختار هواياته، وسنرى كيف أن مجرد صدقة، أيقظت في الشيخ محمد – رحمه الله – حب الاستطلاع، ثم الحافز المادي الذاتي، يتحول إلى هواية وتصبح هذه الهواية نوعاً من العشق أنزلها من نفسه منزلة أبنائه وأهله، وأولا لصاحبه مثلهم تماماً""».""«قيل عنه أنه حقاً فارس، فهو لبعضهم مؤرخ ولآخر جامع آثار ولغيرهم عالم وأديب وشاعر، وهكذا أتوا على جميع الصفات التي يمكن أن تطلق على رجل أمضى عمره في جمع الآثار وحفظها وتدوين التاريخ بطريقة ملموسة تعيده حياً، ويمكن مشاهدته ولمسه""»."وفي استطلاع لمجلة العربي (الكويتية) عن القطيف عام 1973م ذكر الكاتب في لقائه للحاج محمد الفارس أن كل من سألنا أجمع على أن نقوم بزيارة منزل محمد الفارس رئيس بلدية القطيف السابق، وأحد جامعي الآثار القديمة لحضارة هجر والقطيف. وكانت تربط محمد الفارس علاقة صداقة قوية بالشاعر المعروف خالد الفرج الذي كان رئيساً لبلدية القطيف.

قالوا لنا:"«" "ستشاهدون في منزله أكبر متحف خاص بآثار المنطقة، ومن خلال الزيارة القصيرة، شاهدنا الكثير من الأبواب الأثرية التي كانت موجودة في قلعة القطيف ومسجلاً عليها تاريخ صنعها، وكذلك السيوف الذهبية وآثار من أيام الأتراك، ومن أيام البرتغاليين، كلها تروي قصة تاريخ القطيف الطويل"".»"وقال الذكير:"«.. ويحتفظ محمد الفارس في متحفه بمجوعة من النقود الذهبية، تعتبر فريدة من نوعها. وهي تضم المسكوكات الذهبية من أيام الحسين بن علي، وإلى جانب التحف، توجد أيضاً بعض المخطوطات العربية القديمة التي تروي تاريخ القطيف وتاروت ودارين. وهكذا كما يتضح حولت هواية جمع الآثار بيته الخاص إلى متحف حقيقي يقصده الزوار من المنطقة وخارجها، ويضم مجموعة قيمة من الآثار التي تنافس في أهميتها مقتنيات المتاحف الرسمية.." "»."وقال على المرهون في لقاء معه بمجلة قافلة الزيت فبراير، 1981م:"«إنه قد حول منزله في القلعة بالقطيف إلى متحف صغير، حيث أواني الفخار التي تعود إلى الحضارة الفينيققية، وقطع النقود القديمة.. وعندما يحدثك الشيخ الذي يعتبر من أوائل المهتمين بجمع الآثار في المنطقة الشرقية، عن معانهاته وتجاربه في هذا المجال، تدرك مدى الحاجة الماسة لإجراء مسح شامل يميط اللثام عن أسرار الحضارات الأولى التي قامت شرق الجزيرة العربية، ولا سيما بعد الاكتشافات المهمة في البحرين، وسائر بلدان الخليج العربي.""»."وفي مقابلة له مع محمد الوعيل بجريدة الجزيرة 26 سبتمبر، 1986م:"« يقول إنه بدأ يجمع النقود القديمة، وحتى لا ينبه الناس إلى أهميتها فيرفعون سعرها، كان يقول للصاغة والتجار إذا جاءتكم نقود غير متداولة ولا تصلح للتعامل اعطوها لي وأنا أدفع لكم قيمتها. ولكن مع الأيام اكتشف الناس القيمة التذكارية للنقود القديمة فكان عليه أن يدخل في مساومات لشرائها بأي ثمن""»."وقال عن فترة عمله كرئيس لبلدية القطيف، وكان أول رئيس لها هو الشاعر خالد الفرج وبعده محمد مبارك وغيرهم.. وأنه عن رئيساً للبلدية عام 1352هـ بأمر من الأمير سعود بن جلوي – أمير المنطقة – وكان قبلها عمدة للقطيف.

وقال المؤرخ الذكير عن آخر حياته:"«.. قضى حياته بعد التقاعد متفرغاً لمتحفه الخاص الذي كان يضم أهم مجموعة من الآثار في المنطقة كتفرغ الناسك في محرابه، فكان نادراً ما يبرحه، ويمضى فيه جل وقته، إما لاستقبال زواره أو الاهتمام بشؤون عائلته ومجتمعه، أو في القراءة والاطلاع على الكتب في مكتبته التي تضم عدداً من المخطوطات القديمة ومجموعة كبيرة من الكتب القديمة والحديثة. وكان لشغفه الكبير بآثار الهند دأب حتى أيامه الأخيرة على زيارتها مرة أو مرتين في العام""»."قال عنه حفيده الدكتور هشام كمال الفارس:"« إنه لم يكن يهدف إلى الربح المادي، وأن جمعه للآثار مجرد هواية، ثم تحول إلى شغف وهدف ورسالة لحفظ الهوية والتاريخ، إذ كان مطلعاً على تاريخ المنطقة، وكان يربط قطع الآثار بمراحل هذا التاريخ، وكان يعيش وسط الآثار، وينام على سرير عمره أكثر من 150 عاماً، وكان يقول انه ينظر إلى الآثار التي في حوزته نظرة الأب إلى أبنائه، وكان لا يأخذ أي مقابل من الزوار بل يعطيهم هدايا، ويقول إنه يقول: لو أردت الربح بالبيع في المعارض الدولية ولأصبحت من أصحاب الملايين""»."

من أبرز مقتنيات المتحف نقود يعود تاريخها إلى ما قبل الإسلام، بعضها من الذهب الخالص ودنانير تعود إلى عهد الخليفة الأموي عبدالملك بن مروان، وأخرى تعود للعصر العباسي والفاطمي، وأوانٍ من عهد الفينيقيين، وجدت في جزيرة تاروت عمرها لا يقل عن 2500 عام، وسيوف قديمة بعضها مطلي بالذهب أحدها عمره أكثر من 200 عام، بالإضافة إلى بنادق قديمة ودلال وأوان وسلال وأبواب وتماثيل ومخطوطات، وصور تاريخية وكثير من المقتنيات القديمة المتنوعة كما حوى المتحف عدداً كبيراً من قطع الأثاث القديمة شملت الصناديق ذات الإدراج السرية ودواليب الملابس والأسرة القديمة. وكان ينام حتى آخر حياته على واحد من هذه الأسرة التي لا يقل عمرها عن 150 عاماً.

زار المتحف الكثير من الشخصيات التي أعجبت وأشاور به مما حفز صاحبه على مواصلة هذه الرحلة وتنمية هذه الهواية، يذكر أن من بين من زاره جلالة الملك فيصل، وسمو الأمير محمد بن فهد بن جلوي والقنصل الأمريكي في الظهران، ورئيس شركة أرامكو، والعديد من الشخصيات والمهتمين والمواطنين والطلبة وغيرهم.

ساهم محمد الفارس من خلال متحفه لحفظ ونشر آثار المنطقة، وقد أهدى بعض مقتنياته المكررة لدار الآثار السعودية، وجامعة الملك سعود، كما تبرع بآثار أخرى إلى متحف العيني في دولة الإمارات العربية، واشترى منه الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة بعض النقود القديمة، واشترى المتحف الإقليمي بالدمام مجموعة من آثار المتحف.

وكان المتحف يفتح أبوابه دائماً للجمهور دون مقابل، ومهمته نشر الوعي بتاريخ المنطقة وزيادة الاهتمام بالآثار، وكان يشجع الطلبة ويقدم لهم الجوائز والهدايا التشجيعية، وبالذات الطلبه المتفوقين والمبدعين، فقد كان محمد الفارس يزور المدارس وكان يتفقد أحوال الطلبة. ويقدم الهدايا للمتفوقين منهم، كما كان يحضر المناسبات التعليمية والاحتفالات المدرسية، ويمنح الجوائز للمشاركين في النشاطات المختلفة، كما كان يشجع الفتيات ويبدي استعدادا لمنح جائزة لأية طالبة لديها موهبة في نظم الشعر.

يقول في مقابلة له مع مجلة الشرق بالدمام عام 1978م:

"« إن من أهم الأماكن الأثرية جزيرة تاروت والتي كانت تعرف عند الضينيقيين باسم تيروس. ودارين والعقير وكذلك منطقة الأحساء.. لأن جميعها كانت بمثابة همزة وصل، لها أهميتها في الطريق البحري التجاري الطويل لنقل التوابل والبخور والحرير من الشرق الأقصى إلى البحر المتوسط منذ ثلاثة آلاف سنة قبل الميلاد.""»."



</doc>
<doc id="3304480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304480" title="مؤشر شكل الجسم">
مؤشر شكل الجسم

مؤشر شكل الجسم Body Shape Index (BSI) . هو مقياس لتقييم الآثار الصحية الناجمة عن علاقة معينة بيت الطول والوزن ومحيط الخصر. وبعتقد ان ادراج محيط الخصر يجعل المؤشر افضل لقياس المخاطر الصحية من مؤشر كتلة الجسم 

Aبالتوافق مع الصيغة الاصلية بالمقالة فان حساب BSI: formula_1

"حيث "WC (محيط الخصر) والطول بوجدة المتر




</doc>
<doc id="3304485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304485" title="أنديرة غارية الأوراق">
أنديرة غارية الأوراق

أنديرة غارية الأوراق (الاسم العلمي:Andira laurifolia) هي من النباتات تتبع الأنديرة من ال البقولية.


</doc>
<doc id="3304487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304487" title="أنديرة قصيرة">
أنديرة قصيرة

أنديرة قصيرة (الاسم العلمي:Andira humilis) هي من النباتات تتبع الأنديرة من ال البقولية.


</doc>
<doc id="3304488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304488" title="أنديرة أحادية الورقة">
أنديرة أحادية الورقة

أنديرة أحادية الورقة (الاسم العلمي:Andira unifoliolata) هي من النباتات تتبع الأنديرة من ال البقولية.


</doc>
<doc id="3304489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304489" title="أنديرة طاردة للديدان">
أنديرة طاردة للديدان

أنديرة طاردة للديدان (الاسم العلمي:Andira vermifuga) هي من النباتات تتبع الأنديرة من ال البقولية.


</doc>
<doc id="3304490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304490" title="أنديرة عثكولية">
أنديرة عثكولية

أنديرة عثكولية (الاسم العلمي:Andira paniculata) هي من النباتات تتبع الأنديرة من ال البقولية.


</doc>
<doc id="3304493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304493" title="أريسلينيس دا سيلفا">
أريسلينيس دا سيلفا

أريسلينيس دا سيلفا فيريرا (ولد في 11 ديسمبر 1985)، هو لاعب كرة قدم برازيلي، يلعب في مركز المهاجم لصالح نادي كراسنودار الروسي.

بدأ أريسلينيس دا سيلفا مسيرته الكروية مع نادي أفاي، الذي انضم إليه عام 2004 لفترة قصيرة، قبل أن ينتقل في الصيف لنادي فورتاليزا.

عام 2006، إنتقل دا سيلفا إلى الدوري السويدي، حيث إنتدبه نادي كالمار مقابل 1.8 مليون يورو، وفي موسمه الأول أثبت نفسه كمهاجم أول مسجلاً 18 هدفاً في 35 مباراة، ما جعله محل اهتمام نادي ألكمار والذي قدم له عقداً عام 2007 للإنتقال إلى صفوفه، وهو ما تم بالفعل حيث وقّع في صفوف النادي الهولندي لمدة 3 سنوات، إلا أنها كانت سنوات أقل نجاحاً، سجل فيها 18 هدف خلال 55 مباراة خاضها، ما دفعه إلى الإنتقال في 10 يناير 2010 إنتقل إلى سبارتاك موسكو مقابل 3 مليون يورو، بحثاً عن المزيد من دقائق اللعب. وفي 9 أغسطس 2013، وقّع عقداً لثلاثة سنوات في صفوف نادي كراسنودار.

بين 2005 و2006 أستدعي آري دا سيلفا لصفوف منتخب البرازيل تحت 20 سنة، حيث شارك معه في 13 مباراة مسجلاً 6 أهداف. في وقت لاحق، صرّح بأنه يرغب باللعب لصالح المنتخب الروسي.


</doc>
<doc id="3304496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304496" title="أنديرة قلبية">
أنديرة قلبية

أنديرة قلبية (الاسم العلمي:Andira cordata) هي من النباتات تتبع الأنديرة من ال البقولية.


</doc>
<doc id="3304498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304498" title="أنديرة كبيرة الأذينات">
أنديرة كبيرة الأذينات

أنديرة كبيرة الأذينات (الاسم العلمي:Andira grandistipula) هي من النباتات تتبع الأنديرة من ال البقولية.


</doc>
<doc id="3304501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304501" title="محطة طاقة كهرضوئية">
محطة طاقة كهرضوئية

محطة طاقة كهرضوئية أو مزارع الشمس هي نظام ضوئي جهدي ذو حجم كبير مصممة لتزويد الكهرباء التجارية للشبكة الكهربائية. تكون هذه المحطات مختلفة عن الألواح المتصلة بالأبنية وتطبيقات الشمسية لامركزية الأخرى لأنها تزود الطاقة بشكل الفائدة، ولمستخدم محلي أو مستخدمين. يشار إلى هذه المحطات باسم مزارع الشمس خصوصا عندما توضع في مناطق زراعية. وتستخدم تسمية فريدة هي الطاقة الشمسية بسعر الفائدة لوصف هذه النوع من المشاريع.

يأتي مصدر الطاقة هو الألواح الشمسية التي تحول الضوء مباشرة إلى كهرباء. لا يجب الخلط بين هذه المحطات وبين محطات الطاقة الشمسية المركزة ،التقنية الأخرى التي تنتج كميات كبيرة من الطاقة، والتي تستخدم الحرارة لتشغيل مجموعة من أنظمة التوليد التقليدية. كلا النوعين لها ميزات ومساؤى، لكن حاليا يوجد توجه كبير نحو تقنية الألواح الكهرضوئية وذلك لعدد من الأسباب. في عام 2013، تفوق عدد محطات الطاقة الكهرضوئية على محطات تركيز طاقة الشمس بحوالي 40 إلى 1.

تُصنف بعض البلدان سعة الألواح الكهرضوئية بالميغاواط-بيك (MWp) ويشير إلى خرج التيار المستمر للمصفوف الشمسي. على اي حال، يستخدم اليابان وكندا وإسبانيا وبعض أجزاء من الولايات المتحدة التصنيف لسعة الألواح بالتحويل من التيار المستمر إلى المتناوب ( MWAC)، تقارن هذه السعة المباشرة كسعات الأشكال أخرى لإنتاج الطاقة. تصنيف ثالث وأقل شيوعا هو تصنيف فولت-أمبير (MVA). تصمم معظم "حدائق الشمسية" بحجم 1 ميغاواط على أقل التقدير. في عام 2015، أكبر محطة طاقة كهرضوئية بالعالم لها سعة تقارب 600 ميغاواط ويوجد تخطيط لمشاريع بحجم 1 غيغاواط. وبنهاية 2015 بني حوالي 3400 مشروع بمجموع سعات 60 غيغاواط وكانت المزارع الشمسية فيها أكبر من 4 ميغاواط.

معظم محطات الطاقة الكهرضوئية الكبيرة مملوكة لمنتجين طاقة مستقلين، لكن يتزايد تدخل المشاريع المجتمعية والأدوات المشتركة باستمرار. حاليا، كل المحطات لها محفزات منظمة مثل تعرفة حسب التغذية أو تقليل الضرائب، تناقصت كلفة الإنشاء في العقود الأخيرة ووصل تكافؤ السعر في عدد كبير من الأسواق، اذا اختفت هذه المحفزات الإضافية قد لاتستمر هذه المشاريع لمدة طويلة.

بنيت أول محطة طاقة كهرضوئية بواسطة أركو سولار بقوة 1 MW في لوغو قرب هيسبيريا (كاليفورنيا) بنهاية عام 1982، بعدها بعام 1984 محطة بقوة 5.2 MW في سهل كاريزو .لم تعد كلا المحطتان في الخدمة وأن كان سهل كاريزو موقع لعدد من المحطات الكبيرة التي ركبت أو يخطط لتركيبها. عندما تبنى عدد كبير من المحطات الشمسية تبدأ المرحلة التالية وهي النسخة المحسنة 2004 للتعرفة حسب التغذية (تعريفة مخصصة للطاقة المتجددة).

بنيت عدة مئات المحطات بقوة تفوق 1 MW في ألمانيا و50 من هذه المحطات بقوة تفوق 10 MW. أصبحت إسبانيا السوق الأكبر للطاقات المتجددة بعد تقديمها للتعرفة حسب التغذية وذلك ب60 محطة بقوة 10 ميغاواط ومافوق. وأصبحت دول مثل الولايات المتحدة والصين والهند وفرنسا وكندا وإيطاليا وغيرها أسواق ضخمة لمحطات الطاقة الشمسية.

يتم التخطيط لمواقع كبيرة بسعة مئات الميغايات ومشاريع بحجم 1 غيغاواط تحت الإنشاء أيضا.
تعتمد مساحة الأرض لإنتاج كمية طاقة معينة على مكان الأرض وميلها وفعالية الألواح الشمسية ونوع التوصيلات. تستخدم المصفوفات المتحركة ألواح شمسية نموذجية بفعالية 15% تقريبا في المواقع الأفقية وتحتاج 1 لهكتار/ميغاواط في المنطقة الاستوائية ويرتفع هذا الرقم إلى أكثر من 2 هكتار في شمال أوروبا.

بسبب طول الظل للمصفوف يوزع بحيث يميل بزواية حادة، هذه المنطقة عادة تكون أعلى ب10% لمصفوف ميلانه قابل للتغيير أو ملاحق بمحور واحد، وأعلى ب20% لملاحق بمحورين، تعتمد هذه الأرقام بشكل كبير على المنطقة وطوبوغرافيا الأرض.

أفضل المواقع لمحطات الطاقة الكهرضوئية بالنسبة لاستخدام الأرض هي الحقول البنية أو أرض لسيت ذو قيمة تجارية. حتى في الأراضي المزروعة، يمكن إعداد الموقع المخصص لإقامة محطة الطاقة الكهرضوئية واستعماله لأغراض إنتاجية أخرى مثل زراعة المحاصيل أو التنوع البيئي.
الزراعة بالطاقة الشمسية هو مصطلح مشترك لاستخدام الأرض نفسها لكل غرض إنتاج الطاقة الشمسية وغرض زراعة التقليدية بالحقل. وجدت دراسة حديثة أن قيمة إنتاج الطاقة الشمسية المرتبطة مع إنتاج المحاصيل تقدم زيادة بنسبة 30 % بالقيمة الاقتصادية من نشر أنظمة الزراعة بالطاقة الشمسية عوضا عن الزراعة التقليدية.
تبنى عدد من محطات الطاقة الشمسية المختلفة بمالكين ومتعهدين مختلفين في مواقع متجاورة. يعطي هذا الحل ميزة تقليل الكلفة وخسائر المشروع مثل البنية التحتية كوصل الشبكة والموافقة على خطة البناء. ويمكن أن تشترك محطات الطاقة الشمسية مع مزارع الرياح بالموقع. ويستخدم مصطلح مزرعة الشمس في هذه الحالة أكثر من محطة طاقة شمسية.

معظم المحطات الشمسية لها أنظمة ربط الكهرضوئية، تعرف باسم محطات الطاقة الشمسية بالحقول المفتوحة. يمكن أن تكون متحركة أو تستخدم محور أحادي أو ثنائي لتعقب حركة الشمس. حيث التعقب يحسن من الأداء ككل ويزيد من كلفة إنشاء النظام وصيانته. يحول العاكس الكهربائي طاقة المصفوف الشمسي من التيار المستمر إلى التيار المتناوب ويكون التوصيل إلى شبكة بفولط عالي، تنقل الكهرباء على ثلاثة مراحل من المحولات عادة بتيار 10كيلو واط ومافوق.
المصفوفات الشمسية وهي أنظمة فرعية تحول الضوء الساطع عليها إلى طاقة كهربائية. تتألف المصفوفة من عدة ألواح شمسية موصولة ببنية مدعمة ومترابطة بحيث تنقل الطاقة إلى الأنظمة الفرعية.

نادرا ماتركب المحطات الشمسية على المباني ويستخدم مصفوفات الطاقة الشمسية المتكاملة مع الأبنية. تكون الأغلبية بشكل أنظمة الحقول المفتوحة وتستخدم بنية الربط الأرضية ولها الأنواع التالية:

تستخدم معظم المشاريع بنية ربط توصل فيها الألواح الشمسية بانحدار مثبت مدورس لتعطي أفضل خرج في كل أيام السنة. توضع الألواح الشمسية باتجاه الشرق نحو خط الاستواء، وبميل زاوي أخفض من ارتفاع الموقع. في بعض الحالات تختلف درجة الميلان المستخدمة أو توازن المصفوفات من المحور الشرقي الغربي العادي حسب تفضيل الخرج الصباحي أو المسائي اعتمادا على المناخ المحلي، شكل الأرض أو نظام التسعير الكهربائي الحكومي.
يختلف شكل هذا التصميم باختلاف عمل المصفوفات حيث تعدل زواية الميلان مرتين أو أربعة سنويا للحصول على خرج مثالي لكل فصل. وتتطلب أيضا مساحة أرض إضافية لتقليل التظليل الداخلي في زواية ميلان الشتاء الحادة. من النادر تعديل الكلفة الإضافية أو تعقيد هذا التصميم، لأن زيادة الخرج هي أجزاء قليلة من المائة فقط.
توضع الألواح الشمسية نحو باتجاه أشعة الشمس الشرقية لزيادة قوة الإشعاع القادم. ولتحقيق ذلك، تستخدم المصفوفات متعقبات بمحورين لتتبع الشمس بحركتها اليومية الدائمة في السماء، وارتفاعها المتغير خلال السنة.

تفصل هذه المصفوفات عن بعضها لتقليل التظليل الداخلي كلما تحركت الشمس وتغير توجيه المصفوفة ولهذا الغرض نحتاج مساحة أرض إضافية. وتتطلب آلات معقدة إضافية لصيانة سطح المصفوفة عند زواية معينة. يزداد خرج النظام بنسبة 30% في المواقع ذات المستويات العالية من الأشعة الشمسية المباشرة، لكن يتناقص في المناخ المعتدل أو عند المناخات ذات الإشعاع المنتشر الكبير وذلك لوجود الغيوم. وذلك يشاع استخدام المتعقابات بمحورين في المناطق شبه الاستوائية. أول من وضع هذه المتعقبات على مستوى تجاري هي محطة لوغو.
يحقق هذا النوع الثالث بعض فوائد التعقب مع التقليل في حجم الأرض المستخدمة وكلفة التشغيل وحجم رأس المال. ويعمل هذا المتعقب بتتبع الشمس ببعد وحيد خلال رحلة الشمس اليومية لكن ليس مكيفا مع تحركها خلال الفصول. تكون زواية المحور أفقية عادة، إلا أن بعض منها مثل المزرعة الشمسية في قاعدة نيليس الجوية حيث تميل بزواية 20°، يميل باتجاه خط الاستواء بالتوجيه الشمالي-الجنوبي ويجمع بشكل فعال بين التعقب والميل الثابت.



</doc>
<doc id="3304502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304502" title="مؤشر بيغنيت">
مؤشر بيغنيت

مؤشر بيغنيت او مؤشر بناء الاجسام (Pignet Index او Body Build Index) هو المؤشر الذي يستخدم لتقييم تمرينات بناء الاجسام، تم اقتراحه عام ١٩٠١ من جوزيف بيغنيت الذي كان يعمل طبيبا في الجيش الفرنسي.
الصيغة التي يتم حساب المؤشر بها هي 
ويتم تصنيف المؤشر ضمن فئات وفقا للتالي:


</doc>
<doc id="3304503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304503" title="نادي أفاي لكرة القدم">
نادي أفاي لكرة القدم

نادي أفاي لكرة القدم هو نادي كرة قدم برازيلي، من مدينة فلوريانوبوليس في سانتا كاتارينا. تأسس النادي في 1 سبتمبر 1923، ويعرف بلباسه الأبيض والأزرق. يعتبر لاعب كرة المضرب المعتزل غوستافو كويرتن أبرز مشجعي الفريق.


</doc>
<doc id="3304511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304511" title="أنديرة كبيرة الساق">
أنديرة كبيرة الساق

أنديرة كبيرة الساق (الاسم العلمي:Andira macrothyrsa) هي من النباتات تتبع الأنديرة من ال البقولية.


</doc>
<doc id="3304514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304514" title="أنديرة كوبية">
أنديرة كوبية

أنديرة كوبية (الاسم العلمي:Andira cubensis) هي من النباتات تتبع الأنديرة من ال البقولية.


</doc>
<doc id="3304515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304515" title="أنديرة كولمانية">
أنديرة كولمانية

أنديرة كولمانية (الاسم العلمي:Andira kuhlmannii) هي من النباتات تتبع الأنديرة من ال البقولية.


</doc>
<doc id="3304518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304518" title="أنديرة كوهابية">
أنديرة كوهابية

أنديرة كوهابية (الاسم العلمي:Andira cujabensis) هي من النباتات تتبع الأنديرة من ال البقولية.


</doc>
<doc id="3304524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304524" title="لغة تمتمية">
لغة تمتمية

اللغة التمتمية هي لغة يتحدثها بين مليون شخص إلى مليون ونصف في لبنان وبعض المناطق في سوريا، وهي أحد الفروع للغة العربية، في لبنان تستخدم في كل من محافظات بيروت، جبيل، النبطية والهرمل، ومناطق أخرى في سوريا كمحافظة اللاذقية والسويداء، أما في سوريا فتعرف باللغة الطمطمية، وتنسب اللغة التمتمية إلى عشائر تمتم التي نزحت من بلاد الشام إلى جبل عامل من ٥٠٠ سنة قبل الميلاد واستقرت في جبل عامل والمعروف بلبنان في الوقت الحالي، وهذه القبا ئل كانت تابعة للقائد تمتم وهو كان فارس من فرسان بلاد الشام، يعرف عنه شهامته وقوته العسكرية التي جعلته يحتل مناطق من لبنان قبل تسميته لبنان قبل الميلاد.


</doc>
<doc id="3304543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304543" title="جيرالد إي براون">
جيرالد إي براون

جيرالد إي براون (و. ) هو عالم نووي، وأستاذ جامعي، وعالم فيزياء فلكية، وفيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في بروكينغز (داكوتا الجنوبية) .
وكان عضواً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، والأكاديمية الوطنية للعلوم .
توفي في نيويورك ، عن عمر يناهز 87 عاماً.

تعلم في ، وجامعة ويسكونسن-ماديسون، وجامعة ييل، وجامعة برمنجهام

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3304544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304544" title="هارولد غراد">
هارولد غراد

هارولد غراد (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في نيويورك .

توفي في نيويورك ، عن عمر يناهز 63 عاماً.

تعلم في جامعة نيويورك

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3304545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304545" title="مرحلة المجموعات في الدوري الأوروبي 2016–17">
مرحلة المجموعات في الدوري الأوروبي 2016–17







</doc>
<doc id="3304546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304546" title="تجارة الأوبشن">
تجارة الأوبشن

تجارة الأوبشن

تعتبر عقود الخيارات ( OPTIONS ) من ادوات التداول الآجلة في أسواق المال الأمريكية ، من مزايا هذه الآلية انها أقل تكلفة من قيمة الأسهم ذاتها في السوق ، فإنك لا تحتاج لإبرام الصفقة وفتح مركزك الاستثماري سوى دفع رسم رمزي يأخذ مقام العربون لإثبات جدية الاتفاق وعند ارتفاع قيمة الاصل المتفق عليه في العقد يمكنك بيع العقد والاستفادة من تضخم سعره أو تنفيذ العقد آنذلك والاستفادة من الفارق بين السعر المتفق عليه في العقد وبين القيمة السوقية للأصل محل العقد.

من مزايا التداول في عقود الخيارات أيضاً أن تكلفة عمولة شراء وبيع عقود الخياراتعند الوسيط أقل من تكلفة شراء وبيع الأسهم ذاتها كما انها تتيح للمستثمر فرص لإدخال استراتيجيات جديدة وتعديلات غير متاحة في الأسواق الحاضرة لتحقيق اعلى العوائد الاستثمارية وتقليص المخاطر المحتملة من خلال بناء توليفات احترافية خاصة ومجربة وفعّالة من شانها خلق توازن استثماري لمحفظتك الاستثمارية.

سوق الخيارات الأمريكية يقدم لك الفرصة للتمتع بمزايا الرفع المالي بدرجة تفوق ما يمكن أن يتيحه السوق الحاضرة من خلال الشراء على الهامش ( المارجن ) مما يمكن المستثمر من تحقيق عائد ربح أكبر مما لو اشترى السهم نفسه ويرجع ذلك إلى آلية هذه التجارة التي لا تتطلب من المشتري سوى دفع قيمة رمزية لاتذكر مقابل صفقة ضخمة تعود عليه بالربح الوفير.

محدودية الخسائر من أبزر مزايا التداول في عقود الخيارات الامريكية ( OPTIONS ) ، فالمشتري لعقود الخيارات يعلم مسبقا أن نسبة خسائره لا تتعدى قيمة العربون الذي تم دفعه أثناء الاتفاق بينما الخسائر التي تترتب على التعامل في الأسواق الحاضرة فقد تصل إلى مستوى يصعب على المستثمر تحمله

كما أن مثل هذه الادوات الفعّالة في السوق تمكّنك من حماية استثماراتك وذلك بعمل تأمين عليها ضد تقلبات السوق ، ويتأتّىٰ ذلك من خلال إبرام عملية شراء لعقود خيار معاكسة لمراكزك الاستثمارية في الأسواق الحاضرة مما يقلص من الخسائر التي قد تتعرض لها بل يغطيها في كثير من الأحيان ، كما تمكن للمستثمر طويل الأمد أن يستفيد من دخل إضافي خلال فترة احتفاظه بالأسهم وذلك عن طريق طرح عقود أوبشن بعيدة الأهداف وصعبة المنال ، مما يدفع الطرف الآخر للتراجع عن تنفيذ العقد وبالتالي يكون العربون من حقه في نهاية المطاف مما يحقق له دخلاً إضافياً أثناء مدة احتفاظه بالأصول المملوكة.

مقال مقتبس من موقع المستشار جابر نفاع


</doc>
<doc id="3304547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304547" title="جيمس إي ماكدونالد">
جيمس إي ماكدونالد

جيمس إي ماكدونالد (و. ) هو فيزيائي، ويوفولوجيست من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في دولوث .
وكان عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم .
توفي في توسون ، عن عمر يناهز 51 عاماً.

تعلم في معهد ماساتشوست للتكنولوجيا، و

أدار جامعة أريزونا، وجامعة شيكاغو.


</doc>
<doc id="3304548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304548" title="هيرمان إيبرت">
هيرمان إيبرت

هيرمان إيبرت (و. ) هو فيزيائي، وكاتب غير روائي، وأستاذ جامعي من الإمبراطورية الألمانية . ولد في لايبزيغ .

توفي في ميونخ ، عن عمر يناهز 52 عاماً.

أدار جامعة ميونخ التقنية، وجامعة لايبتزغ، وجامعة كيل.


</doc>
<doc id="3304549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304549" title="جيرنوت إيدير">
جيرنوت إيدير

جيرنوت إيدير (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من النمسا . ولد في فيينا .

توفي في فيينا ، عن عمر يناهز 71 عاماً.

تعلم في جامعة فيينا

أدار جامعة فيينا، وجامعة غيسن.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3304550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304550" title="إرنست إيسينج">
إرنست إيسينج

إرنست إيسينج (و. ) هو فيزيائي، ورياضياتي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في كولونيا .

توفي في بيوريا (إلينوي) ، عن عمر يناهز 98 عاماً.

تعلم في جامعة غوتنغن


</doc>
<doc id="3304551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304551" title="غوستاف إيسينج">
غوستاف إيسينج

غوستاف إيسينج (و. ) هو فيزيائي من السويد .
وكان عضواً في الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم .

تعلم في جامعة أوبسالا

أدار جامعة ستكهولم.


</doc>
<doc id="3304552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304552" title="كورت غوتفريد">
كورت غوتفريد

كورت غوتفريد (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في فيينا .
وهو عضواً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .

تعلم في معهد ماساتشوست للتكنولوجيا

أدار جامعة كورنيل.


</doc>
<doc id="3304553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304553" title="دينيس إيفانز">
دينيس إيفانز

دينيس إيفانز (و. ) هو فيزيائي، وكيميائي من أستراليا .

تعلم في الجامعة الوطنية الاسترالية


</doc>
<doc id="3304554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304554" title="يوهان غوتفريد تيسك">
يوهان غوتفريد تيسك

يوهان غوتفريد تيسك (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في كونيغسبرغ .
وكان عضواً في الأكاديمية الروسية للعلوم .
توفي في كونيغسبرغ ، عن عمر يناهز 68 عاماً.


</doc>
<doc id="3304555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304555" title="فرانسيس إيفيريت">
فرانسيس إيفيريت

فرانسيس إيفيريت (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية .

تعلم في إمبريال كوليدج لندن


</doc>
<doc id="3304556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304556" title="جورج غوتليب شميدت">
جورج غوتليب شميدت

جورج غوتليب شميدت (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في سيهيم - يوجينهايم .

توفي في غيسن ، عن عمر يناهز 69 عاماً.

أدار جامعة غيسن.


</doc>
<doc id="3304557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304557" title="غوستاف إيكهورن">
غوستاف إيكهورن

غوستاف إيكهورن (و. ) هو فيزيائي من ألمانيا . ولد في دوسلدورف .

توفي في زيورخ ، عن عمر يناهز 87 عاماً.


</doc>
<doc id="3304575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304575" title="نباتات عيد الميلاد">
نباتات عيد الميلاد

هناك العديد من النباتات المختلفة المستخدمة في جميع أنحاء العالم خلال موسم أعياد الميلاد. هناك زهور عيد الميلاد، وكذلك أطعمة عيد الميلاد والمشروبات عيد الميلاد التي تستخدم النباتات التقليدية. وهناك أيضا مجموعة واسعة من النباتات التي تشمل "عيد الميلاد" في اسم المعروف.
الجذوع تستخدم خصيصا في تقاليد عيد الميلاد التالية:

غيرها من النباتات المستخدمة في احتفال عيد الميلاد:


</doc>
<doc id="3304626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304626" title="المجتمع الجغرافي الامريكي">
المجتمع الجغرافي الامريكي

المجتمع الجغرافي الامريكي هي المنظمة المهنية للجغرافيين، التي تأسست في عام 1851 في مدينة نيويورك. معظم الزملاء من المجتمع هم الأميركيون ، لكن بينهم كانت دائما عددا كبيرا من الزملاء من جميع أنحاء العالم. جمعية تشجع الأنشطة التي توسع المعرفة الجغرافية، وتفسير تلك المعرفة بحيث يمكن أن تكون مفيدة للجغرافيا وغيرها من التخصصات، وخاصة في بيئة السياسات. ومن أقدم المنظمات الجغرافية على الصعيد الوطني في الولايات المتحدة . وعلى مدى قرن ونصف من وجودها، فإن قسم الخدمات الزراعية يولي اهتماما خاصا بثلاث مناطق: منطقة القطب الشمالي، القطب الجنوبي، وأمريكا اللاتينية. وكان من السمات المميزة له الاستكشاف، شرط أن الحملات التي تنتج نتائج علمية ملموسة.

تأسس قسم الخدمات الزراعية عن طريق 31 فرد من سكان نيويورك، الذين كانوا من المحسنين الأثرياء والمؤرخين والناشرين والمحررين. وكان من بينهم جورج فولسوم، هنري غرينيل، حيرام بارني.

اتفق مؤسسو القسم علي استكشاف القطبين، وبسهولة تم تنظيم قسم الخدمات الزراعية بناء على طلب من سيدة فرانكلين للبحث عن زوجها، الذي فقد في رحلة إلي المنطقة القطبية, في سبتمبر عام 1851 شكلت لجنة لصياغة دستورها يوم 9 أكتوبر، وقامت هذه اللجنة بوضع الدستورللجمعية في اجتماع عقد في المكتبة الجغرافية والإحصائية في مدينة نيويورك. ولم تنشأ جمعية تماما حتى 7 ديسمبر 1854، بموجب ميثاق الأمم المتحدة التي يمنحها المشرع من ولاية نيويورك "

وكان اسمها في المجتمع "الأمريكية الجغرافية والإحصائية". ربما يرجع ذلك إلى حقيقة أن الاجتماع التنظيمي الذي عقد في جامعة نيويورك "المكتبة الجغرافية والإحصائية" في عام 1871، عدل قسم الخدمات الزراعية ميثاقها وتراجعت "والإحصائية" من عنوانه، وبذلك أصبحت "الأمريكية المجتمع الجغرافية".
وكانت أولي خطواتها والأكثر طموحا محاولة للجمعية للتأثير على السياسة الحكومية في وقت مبكر من عام 1862. يوم 7 يناير، تم تعيين لجنة خاصة لوضع النظام الضريبي لتتوافق مع الحالة الراهنة للشؤون العامة. وأعدت اللجنة تقريرا وقد طبع ووزع على أعضاء المجتمع، وأعضاء الكونغرس الأمريكي، وغيرهم من الموظفين العموميين في جميع أنحاء الولايات المتحدة. كما بدأ المجتمع في الاندماج عالميا داخل الجماعة الجغرافية دوليا، عندما أرسلت قسم الخدمات الزراعية عضو المجلس لحضور المؤتمر الجغرافي الدولي .

خلال الحرب العالمية الأولى، استخدمت تخصاصتها التي ترعاها الحكومة في التحضير ل مؤتمر باريس للسلام,والتي قادها قسم الخدمات الزراعية ومقرها في مبنى المجتمع في نيويورك. بعد الهدنة في عام 1918، غادرالرئيس وودرو ويلسون والوفد الأمريكي ل فرنسا و معهم أبحر مدير قسم الخدمات الزراعية أشعيا بومان وثلاث شاحنات محملة بالمعلومات الجغرافية التي جمعها بومان و 150 من الجغرافيين والمؤرخين والاقتصاديين و الإحصائيين، الإنثوغرافيون وعلماء السياسة، وعلماء القانون الدولي.

بعد الحرب العالمية الأولى، قامت المجتمع بجهد طموح كجزء من الجهود الدولية لرسم خريطة للعالم بأسره بمقياس1: 1000000. واستمر المشروع من1920-1945 وتنتج في نهاية المطاف 107 ورقة كخريطة بتكلفة إجمالية بلغت أكثر من نصف مليون دولار، معظمها من التبرعات الخاصة.





</doc>
<doc id="3304634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304634" title="أمل أدين">
أمل أدين

أمل أدين (مواليد 1983)، هو اسم مستعار لكاتبة نرويجية صومالية. تعمل أمل كمؤلّفة ومُحاضرة. وهي عضو بدليل في لجنة شكاوى الصحافة النرويجية. تكتب في صحيفة داغ أوغ تيد منذ كانون الثاني (يناير) 2013.

ولدت أمل في المنطقة الشمالية في الصومال، وتيتّمت في سن الرابعة. كانت أمية عندما هاجرت إلى النرويج خلال برامج لم شمل الأسرة عندما كانت في الثالثة عشرة من عمرها وذلك عام 1996، بعد أن عاشت لمدة سبعة سنوات متشردة في الشوارع. كافحت في البداية للتأقلم مع ثقافة أخرى، ومع حماية الطفل والخدمات العامة الأخرى، حيث كانت تدّعي أنها لم تكن قادرة على مساعدتها. انتهى بها الأمر بالاختلاط في بيئة المخدرات في غروندلاند في أوسلو، وعاشت في شوارع المدينة نفسها.

أمااليوم فهي صاحبة عمل، وتعمل كمترجمة فورية للشرطة وفي المدارس، ومستشارة ومحاضِرة في البلديات. وهي أم لتوأمين، وتعيش منذ عام 2002 في مدينة هونفوس.

نشرت أمل أول كتبها عام 1008، ونشرت بعد ذلك العديد من الكتب. حازت على العديد من الجوائز كان أولها عام 2010 حيث حازت جائزة زولا-بريزون (وهي جائزة نرويجية سميت على اسم الكاتب والمفكر الفرنسي إميل زولا) لعملها في قضايا الهجرة والاندماج.


ألّفت أمل عدة كتب، منها:



</doc>
<doc id="3304638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304638" title="إلدا إيما أندرسون">
إلدا إيما أندرسون

إلدا إيما أندرسون (و. ) هي فيزيائية من الولايات المتحدة الأمريكية . ولدت في غرين ليك .
شاركت في مشروع مانهاتن .
توفيت في أوك ريدج ، عن عمر يناهز 62 عاماً.بسبب ابيضاض الدم، وسرطان الثدي .

تعلمت في جامعة ويسكونسن-ماديسون


</doc>
<doc id="3304640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304640" title="فريدريك غوثري">
فريدريك غوثري

فريدريك غوثري (و. ) هو فيزيائي، وكيميائي، وعالم، وأكاديمي، وأستاذ جامعي، وكاتب من المملكة المتحدة . ولد في لندن .
وكان عضواً في الجمعية الملكية .
توفي في لندن ، عن عمر يناهز 53 عاماً.

تعلم في كلية لندن الجامعية، وجامعة ماربورغ


</doc>
<doc id="3304665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304665" title="سعيد حجازي">
سعيد حجازي

سعيد حجازي: مدرب كرة يد جزائري ولد في 19 فيفري1961 بعين طاية - الجزائر

المدرب الجزائري سعيد حجازي اكثر مدرب اجنبي يحقق الدوري الكويتي  08 مرات  ومع 03 فرق مختلفة

سجل المدرب سعيد حجازي اسمه كأفضل مدرب يحصد الألقاب في الكويت بعد ان حقق مع الصليبخات من 2004 الى 2008 لقب الدوري مرتين والكأس مرة وبطولة الخرافي، ثم انتقل الى الفحيحيل من 2008 الى 2012 فحقق لقب الدوري في مناسبتين والكأس مرة واحدة، قبل أن يتولى تدريب يد العميد نادي الكويت الكويتي من 2012 حتى الآن وحقق معه لقب الدوري الممتاز اربع مرات متتالية والكأس ثلاث مرات متتالية، دون خسارة في الــ 75 مباراة التي خاضها خلال المواسم الثلاثة الماضية في بطولتي الدوري والكأس وهو انجاز لم يسبقه اليه أي ناد.



البطولة العربية للأندية البطلة لكرة اليد

بطولة أسيا للأندية لكرة اليد

منتخب الكويت لكرة اليد

منتخب الجزائر لكرة اليد

 http://www.kooora.com/?c=3652

http://www.kooora.com/?c=3828

http://www.kooora.com/?c=3945

http://www.kooora.com/?c=3547


</doc>
<doc id="3304691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304691" title="عبد الله بن يزيد الخطمي">
عبد الله بن يزيد الخطمي

عبد الله بن يزيد الخطمي هو الصحابي عبد الله ابن يزيد الأنصاري الأوسي الخطمي المدني ثم الكوفي، كنيته أبو موسى، أحد من بايع بيعة الرضوان وهو صغير السن، قال الذهبي: وكان عمره يومئذ سبع عشرة سنة. هو ووالده صحابيان وكان يزيد والد عبد الله بن يزيد الخطمي من الصحابة. يلقب عبد الله بن يزيد الأمير العالم الأكمل، وكان من أكثر الناس صلاة وكان لا يصوم إلا يوم عاشوراء وكان يكنى أبا موسى قال الدارقطني: له ولأبيه صحبة، وشهد بيعة الرضوان وهو صغير.
وولى إمرة مكة من عبد الله بن الزبير يسيرا، واستمر مقيما بها، وكان شهد قبل ذلك مع علي مشاهده وقال بن حبان كان الشعبي كاتبه لما كان أمير الكوفة.
وقد شهد عبد الله مع الإمام علي صفين والنهروان، وولي إمرة الكوفة لابن الزبير، فجعل الشعبي كاتب سره في سنة خمس وستين، ثم عزل بعبد الله بن مطيع. وهو كوفي وله بها دار 
شهد الحديبية وهو ابن سبع عشرة سنة وشهد ما بعدها واستعمله عبد الله بن الزبير على الكوفة وشهد مع علي بن أبي طالب الجمل وصفين والنهروان. وأخرج بن البرقي بسند قوي عن عدي بن ثابت أن عبد الله بن يزيد كان قد شهد بيعة الرضوان وما بعدها وهو رسول القوم يوم جسر أبي عبيد

عبد الله بن يزيد بن زيد بن حصن بن عمرو بن الحارث بن خطمة بن جشم بن مالك بن الأوس الأنصاري الخطمي. 
عبد الله بن يزيد بن حصن بن عمرو بن الحارث بن خطمة بن جشم بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي ثم الخطمي.
عبد الله بن يزيد ابن زيد بن حصين الأمير العالم الأكمل أبو موسى الأنصاري الأوسي الخطمي المدني ثم الكوفي.

والده الصحابي يزيد الأنصاري الأوسي الخطمي المدني ثم الكوفي، شهد بيعة الرضوان وأحد وما بعدها، ومات قبل عام الفتح. قال الذهبي: . وقال .

قال الذهبي: .
. وعن البراء بن عازب وحديثه عنه في الصحيحين وعن أبي أيوب وأبي مسعود وحذيفة وقيس بن سعد وزيد بن ثابت وغيرهم. وقال الأثرم قلت لأحمد لعبد الله بن يزيد صحبة صحيحة قال أما صحيحة فلا ذاك شيء يرويه أبو بكر بن عياش عن أبي حصين عن أبي بردة عن عبد الله بن يزيد قال سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول انتهى وهذا الحديث أخرجه البغوي وغيره من طريق أبي بكر بهذا السند ولفظ المتن إن عذاب هذه الأمة في دنياها وفيه قصة له مع بن زياد.

أخبرنا إبراهيم بن محمد الفقيه وإسماعيل بن علي المذكر وغيرهما قالوا بإسنادهم إلى أبي عيسى محمد بن عيسى: حدثنا سفيان بن وكيع حدثنا ابن أبي عدي عن حماد بن سلمة عن ابي جعفر الخطمي عن محمد بن كعب القرظي عن عبد الله بن يزيد الخطمي الأنصاري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول في دعائه: "اللهم أرزقني حبك وحب من ينفعني حبه عندك، اللهم ما رزقتني مما أحب فاجعله قوة لي فيما تحب، وما زويت عني مما أحب فاجعله فراغا لي فيما تحب". قال الترمذي: أبو جعفر الخطمي اسمه عمير بن يزيد بن خماشة. أخرجه الثلاثة.

حدث عنه: ابنه موسى، وسبطه عدي بن ثابت الأنصاري، -وهو ابن بنته- والشعبي (وكان الشعبي كاتبه) ومحارب بن دثار وأبو إسحاق السبيعي وابن سيرين. وآخرون قال في الاستيعاب: . قال: وهو جد عدي بن ثابت وهو عبد الله بن يزيد بن يزيد بن حصن بن عمرو بن الحارث بن خطمة بن جشم بن مالك بن الأوس الخطمي الأنصاري الأوسي. شهد الحديبية وهو ابن سبع عشرة سنة وكان أميرًا على الكوفة وشهد مع علي صفين والجمل والنهروان.
قال ابن إسحاق: خطمة من ولد مالك بن الأوس ويروي عنه أبو بردة ابن أبي موسى.

وأخرج بن أبي خيثمة من طريق مطرف عن أبي إسحاق عن عبد الله بن يزيد الأنصاري وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وروى عبد الله بن أحمد في زيادات كتاب الزهد من طريق موسى بن عبد الله بن يزيد الخطمي قال: .

وقال الآجري قلت لأبي داود وعبد الله بن يزيد له صحبة قال يقولون له رؤية سمعت بن معين يقول ذلك وقال أبو حاتم: . قال البغوي سكن الكوفة وابتنى بها دارا ومات في زمن بن الزبير.

قال الذهبي: .

يزيد بن زيد يزيد والد عبد الله بن يزيد الخطمي


</doc>
<doc id="3304692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304692" title="مسألة المطار">
مسألة المطار

في الرياضيات وبالأخص في نظرية الألعاب،  مسألة المطار هي نوع من مسائل التوزيع العادل التي تقرر كيفية توزيع تكلفة مدرج المطار بين مختلف اللاعبين الذين يحتاجون إلى مدارج ذات أطوال مختلفة. عرض المسألة ستيفن ليتلتشايلد وجيل أوين في عام 1973. والحل المقترح هو:
يوضح المؤلفان أن المجموعة الناتجة من تكاليف الهبوط هي قيمة شابلي للعبة معرفة بشكل مناسب.

يحتاج مطار ما لبناء مدرج لأربع أنواع من الطائرات المختلفة. تبلغ كلفة البناء لكل من هذه الطائرات 8 و11 و13 و18 للطائرات من أنواع A وB وC وD. جدول التكلفة بناء على قيمة شابلي هو كالتالي:


</doc>
<doc id="3304713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304713" title="أندريه سيلفا">
أندريه سيلفا

أندريه ميغيل فالينتي دا سيلفا (برتغالية: André Silva؛ مواليد 6 نوفمبر 1995 في البرتغال) هو لاعب كرة قدم برتغالي يلعب مع نادي بورتو في الدوري البرتغالي الممتاز كمهاجم. مثّل منتخب البرتغال لكرة القدم. بدأ أندريه سيلفا مسيرته الرياضية عام 2013. سجل أول أهدافه الدولية في 7 أكتوبر 2016 ضد أندورا في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2018.



</doc>
<doc id="3304714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304714" title="رواية قافلة العطش">
رواية قافلة العطش

هي مجموعة قصصية للأديبة د.سناء شعلان،وقد صدرت الطبعة الأولى منها عن دار الوراق للنشر والتوزيع بدعم من أمانة عمان الكبرى في الأردن.وقد صدرت طبعة باللغة البلغارية في عام 2013 تحت عنوان Керванът на" "жаждата،ترجمة الأديب خيري حمدان،وقد صدرت عن مطبعة الفنار بالشّراكة مع الدّكتور حيدر إبراهيم مصطفى رئيس نادي خريجي الجامعات البلغاريّة،كما صدرت طبعة منها باللغة الانجليزية في عام 2016 تحت عنوان "The Convoy of Thirst" ،ترجمة الأديب عدنان قصير،2016.
وتتكون هذه المجموعة من 16 قصة قصيرة ،وهي تعرض بجرأة تنميطات وأشكال للحبّ، الذي يتجلّى في ثنائيات جدلية : كالوصل والحرمان، واللقاء والفراق، والتقارب والتباعد ،و الرضا والغضب، الحزن والسعادة، ويستولي في هذه المجموعات على حيز كبير من المفارقات والتجاوزات الواقعية. 
فقصص المجموعة تدين بالكثير لاستيلاد مفردات التراث والفنتازيا والخرافات والأساطير. فنجد تراث الوأد حاضرًا في القصة، كذلك خرافات الكنوز الموقوفة لرصد خرافي، وفنتازيا مشاركة الجمادات في الأحداث ، فنجد القراءة واللعبة البلاستيكية والأرواح الراحلة عن أجساد أصحابها والقطط البيتية الأليفة والجنّيات تعشق ، وتكون لها تجربتها الخاصة مع الحبّ ، الذي يقدّم في هذه المجموعة على أنّه بديلٌ موضوعي للسعادة والهناء والسلام.
والقصص تجنح إلى طرح الحزن والفراق والهزيمة والفشل قرينًا شبه دائم للحبّ ، وكأنّه تجسيد للواقع الحياتي المهزوم والمسحوق الذي يعيشه أبطال القصص ، وتبقى القصص مفتوحة على التأويل والتجير والتفسير ، فهل الحبّ هو علاقة خاصة لها محدّداتها الخاصة ؟ أم هو صورة اجتماعية من صور المجتمع بكلّ ما في مشهده الإنساني من أحلام وأماني وتناقضات وأحزان وانكسارات ؟أم هو بحث عن صيغة جديدة للبحث عن الفردوس المفقود في هذه الحياة ؟
"قافلة العطش لـ سناء شعلان :الحبّ حرفة إنسانية في فضاء غرائبي" :إبراهيم عقرباوي.
1-" نساء الرّمل في "قافلة العطش" لسناء شعلان
2-" نساء الرمل في قافلة العطش" لسناء شعلان: أحمد مزيد أبو ردن.
3-" استلاب الذات وقهر العشيرة:قراءة في مجموعة ( قافلة العطش ) لسناء شعلان" : أحمد طوسون.
4- "التحليل الوظائفي والإجراءات الأسلوبية وأثرها في التضام النصي في قافلة العطش للدكتورة سناء الشعلان: د.صالح حمدان
5- "الحب والحرية في قافلة العطش": وهيب وهبة.
6- "الخروج من سجن الحداثة:قراءة للمجموعة القصصية "قافلة العطش" :عمر تيسير شاهين 
7 – "القصة النسوية / سناء الشعلان وقصة قافلة العطش" "أريج تليلان.
8- "القيم الثقافية في مجموعة" قافلة العطش"للدكتورة سناء الشعلان": د. شوكت علي درويش
9- "إنكسارات الأنثى في قصص قافلة العطش" :سمير الشريف.
10- " نائمة النافذة العاشقة ايقاظ الأنوثة" : محسن حسين عناد.
11- " جمالية العنوان في قصص سناء الشعلان: مجموعة (قافلة العطش) أنموذجاً": د.سالم محمد ذنون.
12- " رحلة مع قافلة العطش رسالة إلى الإله اختياراً": أ.د ضياء العبودي.
13- " سرديات الحبّ وشفافية العوالم في مجموعة "الجدار الزجاجي"لسناء شعلان": د.محمد مصطفى علي حسانين.
14- " سيمياء العنوان في (قافلة العطش) لسناء شعلان " :أ.د. ضياء غني العبودي ورائد جميل عكلو.
15- " ظمأ الروح في قافلة العطش قصة "تحقيق صحفي" أنموذجاً": حيدر عبدالرحيم الشويلي.
16- " فضاء الحبّ ّوالصحراء والبادية في مجموعة قافلةالعطش القصصية" : د. محمد عبد الرحمن يونس .
17- "قافلة العطش"لـ: سنــاء شعــلان: إستراتيـجيّة التّنـاغم بـين العتبـات والنّـــص" : عبّاس سليمان 
18- " قافلة العطش رحلة على أوتار العاطفة المحمومة للدكتورة سناء الشعلان": راوية رياض الصمادي .
19- " قصص عاطفية وارفة الظلال في "قافلة العطش" لسناء شعلان": د. عبد المالك أشهبون.
20- " ملحمة الحب والعطش: لسناء شعلان": د.رشيد برهون.
http://www.alkawnnews.com/print.php?id=31748
2- 
http://www.fonxe.net/vb/showthread.php?t=18000

3- 
http://www.raya.com/mob/getpage/f6451603-4dff-4ca1-9c10-122741d17432/64a76059-91c8-4aa3-8374-1a7fc227a659
4- 
http://www.rasseen.com/art.php?id=982af3d54b8e9e5d1ef63c417f98777f873b3612

5- 
http://www.turess.com/awttar/492

6- 
http://www.doxata.com/aara_meqalat/5337.html

7- 
http://www.oudnad.net/22/kilani22.php

8- 


</doc>
<doc id="3304727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304727" title="رواية عام النمل">
رواية عام النمل

صدرت هذه المجموعة في عام 2014 عن مكتبة سلمى الثقافية للنشر في مدينة تطوان المغربيّة ،وهي تقع في 130 صفحة من القطع الصّغير،ولوحة الغلاف هي للفنان المغربي الشهير عبد النّور القشتول.وهذه المجموعة القصصيّة كانت قد فازت بالجائزة الأولى في عام2008 في المسابقة"ملامح الثّقافيّة" التي أجرتها مكتبة سلمى بتنسيق مع جريدة ملامح الثّقافية في حقل المجموعة القصصيّة في العام 2008.
ويقول عبد الهادي بن يسف مدير مكتبة سلمى عن مجموعة "عام النّمل": "هذه المجموعة القصصيّة قد زكتها للفوز بجائزة المكتبة في عام 2008 اللجنة الفاحصة للأعمال المتنافسة على جوائز المسابقة،وقد تكوّنت اللّجنة من خيرة أدباء مدينة تطوان ونقّادها،وهو:د.نجيب العوفي،ود.محمد أنقار،ود.خالد أقلعي،ود.عزيز البازي،ود.سعاد النّاصر.وقد نالت الفوز باستحقاق لما لهذه المجموعة من سلامة اللّغة وإتقان الرّوابط بين وقائع كلّ قصّة،كما أنّ هذه المجموعة تحمل سمة نوعيّة من الأدب الرّفيع الذي يمتزج ببعض من الخيال والتّشخيص.وقد لاقت هذه المجموعة بعد صدورها عن مكتبة سلمى كلّ التقدير والاهتمام في المشهد الثّقافي الإبداعي والنّقدي والأكاديمي المغربيّ".
ويضيف عبد الهادي بن يسف قائلاً:" يُذكر أنّ مكتبة سلمى كانت دائماً في صفّ الأدب الملتزم،ولها سلسلتان من المنشورات؛الأولى منهما تنشر الدّراسات والبحوث المختلفة،والثّانية تنشر في مجال الإبداع من قصة ورواية وشعر ومسرح.وقد نشرت مكتبة سلمى لمبدعين ونقّاد وباحثين مغاربة وعرب".

مجموعة "عام النّمل" هي مجموعة قصصيّة تتكوّن من 8 قصص قصيرة تقوم على التّجريب والخلط بين تثيمات التّهشيم والسّرد المتداخل والمتوالد واحتضان القصّة القصيرة الطّويلة لعدد كبير من القصص القصيرة جدّاً المتوالدة عنها،وذلك في مغامرة تجريب تعمل على تقديم القصّة القصيرة في حالة من التحفّز والمرونة والذّكاء والاتّساع الذي يسمح لها بأن تكون ناقلاً أميناً للمشهد الإنسانيّ بكلّ ما فيه من تناقضات وأزمات وإكراهات وأسئلة كبرى ولهاث وتدافع ومعاناة وأحلام،وقادرة في الوقت نفسه على انتقاده وتقويض دعائم فساده.
تقول الشعلان عن عام النّمل:" هذه المجموعة هي مجموعة الثّورة بامتياز،فعام النّمل لم يكن سوى العام الذي ثارت به مملكة النّمل على الظّلم والجبروت،وهزمت مملكة الإنسان المتغطرس الجبّار،هذه المجموعة القصصيّة تتخيّر أبطالها من الشّرائح كافّة ليكون أبطالاً ثائراً على منظومات قمعيّة مختلفة ابتداء بالذّات وقهرها واستلابها للإنسان مروراً بقمعيّة الجسد والأفكار والقناعات والعادات والتّقاليد انتهاء بقمع المجتمع والأفراد والمصالح والإكراهات والتعسّف والفساد والظّلم والاضطهاد والتّميز.في هذه المجموعة القصصيّة استطاع أبطالها أجمعون أن يقولوا: لا،وهذا انتصارهم الأكبر والأساسي الذي سوف تنساق في فضاءاته باقي الانتصارات الإنسانيّة التي هي حقّ طبيعي ومكتسب للإنسان مادام يصمّم على أن يحصل على حقّه،وينتصر به على الظّلم والاضطهاد والاستلاب".

http://www.talabanews.net/ar/%D8%B5%D8%AF%D9%88%D8%B1-%D8%B9%D8%A7%D9%85-%D8%A7%D9%84%D9%86%D9%91%D9%85%D9%84-%D9%84%D9%84%D8%AF%D9%83%D8%AA%D9%88%D8%B1%D8%A9-%D8%B3%D9%86%D8%A7%D8%A1-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D9%91%D8%B9%D9%84%D8%A7%D9%86#.V_j4Hfl97IU

2- 
http://alarab.qa/story/449057/%D8%B5%D8%AF%D9%88%D8%B1-%D8%B9%D8%A7%D9%85-%D8%A7%D9%84%D9%86%D9%85%D9%84-%D9%84%D8%B3%D9%86%D8%A7%D8%A1-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B9%D9%84%D8%A7%D9%86

3- 
http://www.menara.ma/ar/2015/01/21/1553042-%D8%A7%D9%84%D9%83%D8%A7%D8%AA%D8%A8%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B1%D8%AF%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D8%B3%D9%86%D8%A7%D8%A1-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B9%D9%84%D8%A7%D9%86-%D8%AA%D8%B5%D8%AF%D8%B1-%D9%85%D8%AC%D9%85%D9%88%D8%B9%D8%AA%D9%87%D8%A7-%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%B5%D8%B5%D9%8A%D8%A9-%D8%B9%D8%A7%D9%85-%D8%A7%D9%84%D9%86%D9%85%D9%84-%D8%A8%D8%AA%D8%B7%D9%88%D8%A7%D9%86.html

4- 
http://www.al-binaa.com/?article=26737

5- 
https://www.google.jo/webhp?sourceid=chrome-instant&ion=1&espv=2&ie=UTF-8#q=%D8%B9%D8%A7%D9%85+%D8%A7%D9%84%D9%86%D9%85%D9%84+%D9%84%D8%B3%D9%86%D8%A7%D8%A1+%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B9%D9%84%D8%A7%D9%86

6- 
https://www.google.jo/webhp?sourceid=chrome-instant&ion=1&espv=2&ie=UTF-8#q=%D8%B9%D8%A7%D9%85+%D8%A7%D9%84%D9%86%D9%85%D9%84+%D9%84%D8%B3%D9%86%D8%A7%D8%A1+%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B9%D9%84%D8%A7%D9%86&start=10

7- 
http://www.ladepechetunisienne.com/2015/02/%D8%B5%D8%AF%D9%88%D8%B1-%D8%B9%D8%A7%D9%85-%D8%A7%D9%84%D9%86%D9%91%D9%85%D9%84-%D9%84%D9%84%D8%AF%D9%83%D8%AA%D9%88%D8%B1%D8%A9-%D8%B3%D9%86%D8%A7%D8%A1-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D9%91%D8%B9%D9%84/


</doc>
<doc id="3304729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304729" title="محمية القالة الوطنية">
محمية القالة الوطنية

محمية القالة الوطنية هي إحدى الحدائق الوطنية في الجزائر، تقع في أقصى الشمال الشرقي من البلاد. تضم المحمية العديد من البحيرات (بما في ذلك "بحيرة تونغا "التي تشترك بالاسم، لكن لا ترتبط إطلاقا بدولة "تونغا") وفيها نظام بيئي فريد من نوعه في حوض البحر المتوسط. ولقد تم إنشاؤها في عام 1983 وتم الاعتراف بها كمحمية محيط حيوي من قبل منظمة اليونسكو في عام 1990.

الحديقة مهددة بسبب إنشاء طريق سريع في الجزائر والذي من شأنه تهديد حياة الحيوانات والنباتات النادرة في الحديقة، ولقد اقترح أن يتجنب مسار الطريق السريع هذه المنطقة وأن ينتقل إلى الجنوب.

إن حديقة القالة الوطنية هي موطن لأربعين نوعا من الثدييات و25 نوعا من الطيور الجارحة و64 من طيور المياه العذبة وتسع أنواع من الطيور البحرية. وكذلك الأيل البربري موجود بكثرة في هذه الحديقة.

ويزور الحديقة نحو 30000 زائر سنويا.



</doc>
<doc id="3304733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304733" title="ماكسيم ميدفيديف">
ماكسيم ميدفيديف

ماكسيم ميدفيديف (أذرية: Maksim Medvedev؛ مواليد 29 سبتمبر 1989 في باكو، الجمهورية الأذرية السوفيتية الاشتراكية) هو لاعب كرة قدم أذربيجاني من أصل روسي يلعب مع نادي قره باغ في دوري أذربيجان الممتاز كمدافع. مثّل منتخب أذربيجان لكرة القدم. بدأ ماكسيم ميدفيديف مسيرته الرياضية عام 2006.


</doc>
<doc id="3304735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304735" title="مقامات الاحتراق">
مقامات الاحتراق

هي مجموعة قصصية للأديبة د.سناء شعلان،وهي صادرة في طبعتها الأولى عن نادي الجسرة الثقافي الاجتماعي في العاصمة القطرية الدوحة،وتقع مجموعة مقامات الاحتراق في (32) قصة قصيرة، وهي مجموعة تحمل الكثير من عذابات الإنسان وانكساراته واستلاباته، وتهاجم أصقاعًا ومساحات كبيرة من صراعات الإنسان مع ذاته ومع مجتمعه ومع ظروفه ومع قائمة الحرمان والقيود والمحرمات التي تكاد لا تنتهي،وذلك في خضمّ عجلة الحياة اليومية ، وفي تزاحم تفاصيلها اليومية قـد يسحق الإنسان ، ويجبر على التخلي عن أجزاء من إنسانيته لصالح القدرة على أن يبقى في مجتمع كاد يكون ماردًا قاسيًا يقسم كلّ من يعارضه.
والمجموعة تربط اسمها بالمقامات،لتحيلنا إلى فن قصصي قديم بمحاولة لخداعنا ، وإيهامنا بأنّ ما سنقرأ في المجموعة هو مقامات مصنوعة هدفها الإبهاج والتعليم والتندر ، لا وضع الألم في قالب فني مشهور ، ولكن سرعان ما ينكسر توقعنا ، عندما نجد قصص مقامات تبتعد عن الشكل التقليدي للمقامـة ، وتصبُّ لفنها في خدمة فكرتها وقضيتها ، وهي الاحتراق والألم أمام متناقضات لا تورث إلا تجربة المعاناة.
وتلعب المجموعة على مزاوجة القصة القصيرة مع القصة القصيرة جدًا مع القصص المتوالدة التي تحمل داخلها قصصًا ذات لحمة موضوعية معها. وهي تستحضر أجواءً فنتازية وتراثية ، فتعود إلى الماضي ، وتستحضر بعض شخصيات التراث، وتعاين الحاضر، وتتمثّل بعض أبرز أوضاعه، ثم تقفز إلى المستقبل بل وإلى ما وراء المستقبل، فتستحضر السماء والجنة والنار والممالك المزعومة ، والسلاطين المجهولين ،وتكثف الهزيمة والحروب في مواقف وأحزان وشخصيات منكسرة.المجموعة باختصار دعوة إلى الاحتراق في مقامات مدّعاة

"مقامات الاحتراق" لسناء شعلان.. والبحث عن تآلفٍ مع محيطٍ قاسٍ": بقلم هيا صالح.
"مع قصص كتاب مقامات الإحتراق للدكتورة سناء كامل شعلان :موت ورصاص في الأعراس": د.عدنان الظاهر.

كما أنّها جزء من دراسة الأطروحات العلمية التالية:

http://www.ajlounnews.net/index.php?module=news&id=16940&category=78
http://www.ajlounnews.net/index.php?module=news&id=16940&category=78

http://sawaleif.com/%D8%AA%D8%AD%D9%84%D9%8A%D9%84-%D8%A7%D9%84%D8%AE%D8%B7%D8%A7%D8%A8-%D9%81%D9%8A-%D9%82%D8%B5%D8%B5-%D8%B3%D9%86%D8%A7%D8%A1-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B9%D9%84%D8%A7%D9%86-71586/

http://www.ahewar.org/debat/show.art.asp?aid=134622

http://www.tanja24.com/news11663.html

6- 
http://daralkashkol.com/fourms/viewtopic.php?t=6836&sid=7d8e6671c55313dad8d95c13964f56f5


</doc>
<doc id="3304745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304745" title="ناسك الصومعة">
ناسك الصومعة

هذه مجموعة قصصية للأديبة د.سناء شعلان،وهي صادرة في عام 2006 عن نادي الجسرة الثقافي الاجتماعي في الدوحة/العاصمة القطرية،وهي حائزة على جائزة الناصر صلاح الدين الأيوبي/جائزة الأديب محمد طمليه/ الأردن في القصة القصيرة للعام 2014. 
وهي مجموعة قصصية ذات مغامرة تجريبية جريئة في المزاوجة بين القصة القصيرة والقصة القصيرة جداً، ليس في مجموعة قصصية واحدة وحسب، بل في القصة الواحدة، لاسيما أنّ المجموعة تتّسم بسمة القصة الأم التي تلد قصصاً ضمن وحدة موضوعية واضحة.
والقصص المتوالدة في هذه المجموعة تكتسب شرعيتها وحدثها المحور أو فكرتها المحرّك للأحداث من أزمتها المشتركة مع القصة الأم،ويصل عدد القصص المتوالدة من القصة الأم في بعض الأحيان في المجموعة إلى 28 قصة قصيرة،كما أنّ هذه القصص تمتدّ من بضعة سطور إلى بضعة صفحات.
ولعلّ القلق والارتباك والشكّ والسخرية وشجب التداعي والسقوط بأنواعه هي الثيمات الرئيسة في هذه القصص التي تغزو المتلقّي بهواجسها بعد أن تقدّم نفسها له بلغة رشيقة أنيقة،تحتفي بالكلمة كما تحتفي بالألم والصراع والقلق الذي يسكنها، وتحاول أن تدّعي حياديتها،لكنّها تسقط بسهولة وبعد سبق إصرارٍ في فخّ الرّفض والتنديد، وهي في سبيل ذلك تتستّر طويلاً وراء الفنتازيا والمخيال الشعبي والتاريخ المفترض أو المتخيّل أو الفكاهة السّوداء أو السّرد الغرائبي والعجائبي أو خلف المفارقات المضحكة المبكية عبر 15 قصة قصيرة أو قصة قصيرة جداً.

كما أنّها جزء من دراسة الأطروحات العلمية التالية:
كتاب بعنوان" فضاءات التّخييل مقاربات في التشكيل والرؤى والدّلالة والرّؤى والدّلالة في إبداع سناء الشّعلان القصصيّ:بقلم مجموعة من النّقاد،وإعداد وتقديم ومشاركة د.غنّام محمد خضر.

http://rasseen.com/art.php?id=638fed0a4f5c5328a550b6d0bbdac1db77200b79

2- 
http://alrai.com/article/23766.html

3- 
http://www.iraqicp.com/index.php/sections/literature/5738-2013-09-30-19-09-24

4- 

http://www.nassnews.com/5606-%D8%A7%D9%84%D8%B1%D9%91%D8%A4%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%B1%D8%AF%D9%8A%D8%A9-%D9%81%D9%8A-%D8%AA%D8%AC%D8%B1%D8%A8%D8%A9-%D8%B3%D9%86%D8%A7%D8%A1-%D8%B4%D8%B9%D9%84%D8%A7%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%B5%D8%B5%D9%8A%D9%91%D8%A9.htm


</doc>
<doc id="3304753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304753" title="أرض الحكايا">
أرض الحكايا

مجموعة قصصية للأديبة د.سناء شعلان،وهي صادرة عن في عام 2006 عن نادي الجسرة الثقافي الاجتماعي في الدوحة عاصمة قطر،وهذه المجموعة التي تقع في 16 قصة قصيرة،هي مجموعة ذات قصص تلعب على ثيمات الأسطورة والخرافة والحكاية الشعبية، وتخلص منها إلى مزيج قصصي جريء ،يختزل اللاواقع ليقدّم الواقع بكلّ جزئياته الجميلة والقبيحة،ويرسم السعادة بأرقى معانيها،ويكرّس الحزن بكلّ بشاعته وآلامه.وهي مجموعة تتميّز بقدرتها على تقديم مساحات كبيرة من المشاعر الإنسانية والعواطف البشرية بعيداً عن التابوات دون الإسفاف أو الوقوع في شرك المغالطات أو التناقضات أو المبالغات العقيمة، وإن كانت المجموعة تدين بالكثير من تماسكها النصي وتقنياتها السردية للعبة المفارقة التي تجعل للحرمان سداسية،وتجعل البحر كاذباً،وتجعل ملك القلوب بلا قلب،وتحوّل جداراً من زجاجٍ إلى قوةٍ تحجر على مشاعر أبطال قصته،و تجعل الطيران ممكناً لعاشقٍ ولو كان عاشقاً منكوداً،وهي ذاتها من تجعل رجلاً تعيساً جداً محظوظاً جداً في ليلة وضحاها،وهي من تدفع بالناس على السقوط من السماء،وهي من تسوّغ بكاء الشيطان في عالمٍ يدين بالكثير للأحلام والتجاوزات.
والمجموعة في بعض قصصها تلعب على تقنية القصة الأم التي تلد قصصاً من ذاتها،فسداسية الحرمان تتكوّن من ست قصص،وهي: المتوحش،المارد، الخصي، إكليل العرس، فتى الزهور، الثورة. كذلك قصة أكاذيب البحر تتكوّن من مجموعة قصص: أكذوبة الجزر، أكذوبة اللؤلؤ،أكذوبة النوارس، أكذوبة الجزر، أكذوبة الأمواج، أكذوبة المدّ والمرجان، أكذوبة الأصداف. تجمعها وحدة عددية، وإن كانت تقوم على فوضى التشظّي والاسترجاع والاستشراف وتداخل الحوارات الداخلية والخارجية لأجل نقل الحالة الشعورية التي يعيشها أبطال القصة.

"مجموعة سناء الشعلان: أرض الحكايا" : د.إبراهيم خليل.
" مع قصص الدكتورة سناء شعلان في أرض الحكايا ": د.عدنان الظاهر.
" أرض الحكايا" عيسى أبو الراغب.
" أرض الحكايا للقاصة الأردنية سناء شعلان نغمة متجددة على تراقيم الواقع والأسطورة" : مسعودة بن بكر.
" سناء الشعلان قلم يطر حكايا :الحرمات سوار يطوق قصص تعجّ بالحياة" : نهلة الجمزاوي.
" الحب .الجن.. الخيال الخرافي في قصص سناء شعلان": د.عدنان الظاهر.
" العوالم القصصية عند سناء الشعلان :الانفصال والاتصال ": محمد معتصم.
" العيون في قصص سناء شعلان: كتاب الهروب إلى آخر الدنيا " : د.عدنان الظاهر
" القصّ الغرائبي في أرض الحكايا" : شاكر مجيد سيفو.
" النوازع الإنسانيّة في أقصى توتراتها:سناء الشعلان في سداسية الحرمان": د.حسين جمعة.
"جدلية الحبّ والحرمان في المتخيلات السردية:قراءة في مجموعة أرض الحكايا لسناء شعلان:د.فيصل غازي محمد النعيمي.
" سناء الشعلان قلم يمطر حكايا: الحرمان سوار يطوق قصص تعجّ بالحياة" : د.نهلة الجمزاوي.
"عتبة العنوان في مجموعة أرض الحكايا لسناء شعلان": د.ضياء غني العبودي،وباحث شامل عبد اللطيف.
" عينان في إطار ماس وعقيق أخضر": د.عدنان الظاهر.
" عينان في إطار ماس وعقيق أخضر:قراءة في مجموعة أرض الحكايا": د.عدنان الظاهر.
"شخصيات النص السردي في أرض الحكايا للقاصة سناء شعلان": محمد إكويندي.
" مع قصص الدكتورة سناء كامل شعلان في أرض الحكايا" :د.عدنان الظاهر.

http://www.acharqalane.com/news.php?action=view&id=712

2-

http://w.racj.com/ar/%D8%B9%D8%AA%D8%A8%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%86%D9%88%D8%A7%D9%86-%D9%81%D9%8A-%D9%85%D8%AC%D9%85%D9%88%D8%B9%D8%A9-%D8%A7%D8%B1%D8%B6-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%83%D8%A7%D9%8A%D8%A7-%D9%84%D8%B3%D9%86%D8%A7%D8%A1-%D8%B4%D8%B9%D9%84%D8%A7%D9%86#.V_kT7_l97IU

3- 
http://www.alraimedia.com/ar/article/culture/2011/11/09/294030/nr/nc

4- 
http://alghad.com/articles/816309-%D9%85%D9%86%D8%A7%D9%82%D8%B4%D8%A9-%D8%B1%D8%B3%D8%A7%D9%84%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B1%D9%91%D8%A4%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%B1%D8%AF%D9%8A%D8%A9-%D9%88%D9%85%D9%83%D9%88%D9%91%D9%86%D8%A7%D8%AA%D9%87%D8%A7-%D9%81%D9%8A-%D8%AA%D8%AC%D8%B1%D8%A8%D8%A9-%D8%B3%D9%86%D8%A7%D8%A1-%D8%B4%D8%B9%D9%84%D8%A7%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%B5%D8%B5%D9%8A%D9%91%D8%A9

5- 
http://www.ahewar.org/debat/show.art.asp?aid=133168

6- 
http://www.airssforum.com/forum/%D9%88%D8%A7%D8%AD%D9%80%D9%80%D9%80%D8%A9-%D8%B9%D9%84%D9%88%D9%85-%D8%A7%D9%84%D9%84%D8%BA%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D9%8A%D8%A9-%D9%88%D8%A2%D8%AF%D8%A7%D8%A8%D9%87%D8%A7/%D8%AC%D8%AF%D9%8A%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%AF%D8%A8-aa/%D8%AF%D9%88%D8%AD%D9%80%D9%80%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%80%D9%85%D9%80%D9%82%D9%80%D9%80%D8%A7%D9%84-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%AF%D8%A8%D9%80%D9%8A-aa/%D8%AF%D9%88%D8%AD%D9%80%D9%80%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%80%D9%86%D9%80%D9%80%D9%82%D9%80%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%AF%D8%A8%D9%80%D9%80%D9%8A-aa/13815-%D8%B4%D8%AE%D8%B5%D9%8A%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D9%86%D8%B5-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%B1%D8%AF%D9%8A-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D8%B1%D8%B6-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%83%D8%A7%D9%8A%D8%A7-%D9%84%D9%84%D9%82%D8%A7%D8%B5%D8%A9-%D8%B3%D9%86%D8%A7%D8%A1-%D8%B4%D8%B9%D9%84%D8%A7%D9%86


</doc>
<doc id="3304759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304759" title="قصة الكابوس">
قصة الكابوس

هي مجموعة قصصية للأديبة د.سناء شعلان،وقد حازت على جائزة الشارقة في مركزها الأوّل في القصة القصيرة للعام 2006 في الدّورة التاسعة للجائزة،وبعد ذلك أصدرتها دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة ضمن منشوراتها القصصيّة.
ومجموعة الكابوس هي مجموعة القصص اللقطات إن جاز التعبير ، فهي قصص أقرب ما تكون إلى صور فوتوغرافية عفوية في الظاهر ، لكنّها متعمدّة ومدروسة تمامًا عند التحديق بها ، ففي اللحظة الأولى هي كثير السّخرية وعدم الاهتمام واللامبالاة بل و الدعوة إلى الضحك لالتقاطها صورًا مهمّشة أو غير مفسّرة أو غير متناسقة ، لكن لحظات من التدقيق بها تقودنا إلى فجيعة الحقيقة وإلى تفاصيل الكابوس،الذي يستولي على كلّ جزيئات حياتنا،ويهصر سعادتنا،ويحطّم يقينا وسلامنا المزعوم.
مجموعة الكابوس هي التقاط لكلّ المسكوت عنه والمصادر يفعل قوى التابوات والمقدّسات وقوى الاستلاب ، وإبراز لملامح بشاعته ، وتنديد بمدى قسوته التي قد تصادر حقوق الإنسان حتى بالحلم والتمنّي والتوقّع والانتظار ، وتحاصره في زاوية الهزيمة حيث لا يوجد إلا الاستسلام واجترار الأحزان والانكسارات.
وهذا المسكوت عنه قد يطال كلّ مفردات الحياة وأشخاصها وقواها وأشكالها ، كما أنّه قد يحاصر كلّ الأشخاص وكلّ الطبقات في كلّ الأزمان والأماكن وفق ظروفهم ومعطيات حياتهم ، وتوافرهم على أسباب الحرمان أو العطاء المزعوم.
فالمجموعة لا تعد أبدًا بحلول ، ولا تخجل أبدًا من التصريح بخوف أبطال قصصها ، بل هي صرخة خوف حقيقية في وجه الخوف المسمّى ( الكابوس ) أيًّا كان شكله أو اسمه أو زمانه أو مكانه.


1 - 
http://www.heilnews.net/article.aspx?articleno=41569

2- 
http://www.addustour.com/14210/%D9%81%D8%A7%D8%B2%D8%AA+%D8%A8%D8%AC%D8%A7%D8%A6%D8%B2%D8%A9+%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%A7%D8%B1%D9%82%D8%A9+%D9%81%D9%8A+%D8%AD%D9%82%D9%84+%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%B5%D8%A9+%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%B5%D9%8A%D8%B1%D8%A9%3A+%D8%B3%D9%86%D8%A7%D8%A1+%D8%B4%D8%B9%D9%84%D8%A7%D9%86%3A%D9%81%D8%AE%D9%88%D8%B1%D8%A9+%D9%84%D8%A3%D9%86%D9%8A+%D8%AD%D8%B5%D9%84%D8%AA+%D8%B9%D9%84%D9%89+%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%A7%D8%A6%D8%B2%D8%A9+%D8%A8%D8%A7%D8%B3%D9%85+%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%A7%D9%85%D8%B9%D8%A9+%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B1%D8%AF%D9%86%D9%8A%D8%A9.html

3- 
http://www.addustour.com/14210/%D9%81%D8%A7%D8%B2%D8%AA+%D8%A8%D8%AC%D8%A7%D8%A6%D8%B2%D8%A9+%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%A7%D8%B1%D9%82%D8%A9+%D9%81%D9%8A+%D8%AD%D9%82%D9%84+%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%B5%D8%A9+%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%B5%D9%8A%D8%B1%D8%A9%3A+%D8%B3%D9%86%D8%A7%D8%A1+%D8%B4%D8%B9%D9%84%D8%A7%D9%86%3A%D9%81%D8%AE%D9%88%D8%B1%D8%A9+%D9%84%D8%A3%D9%86%D9%8A+%D8%AD%D8%B5%D9%84%D8%AA+%D8%B9%D9%84%D9%89+%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%A7%D8%A6%D8%B2%D8%A9+%D8%A8%D8%A7%D8%B3%D9%85+%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%A7%D9%85%D8%B9%D8%A9+%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B1%D8%AF%D9%86%D9%8A%D8%A9.html

4- 
http://alghad.com/articles/816309-%D9%85%D9%86%D8%A7%D9%82%D8%B4%D8%A9-%D8%B1%D8%B3%D8%A7%D9%84%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B1%D9%91%D8%A4%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%B1%D8%AF%D9%8A%D8%A9-%D9%88%D9%85%D9%83%D9%88%D9%91%D9%86%D8%A7%D8%AA%D9%87%D8%A7-%D9%81%D9%8A-%D8%AA%D8%AC%D8%B1%D8%A8%D8%A9-%D8%B3%D9%86%D8%A7%D8%A1-%D8%B4%D8%B9%D9%84%D8%A7%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%B5%D8%B5%D9%8A%D9%91%D8%A9

5- 
http://www.ammonnews.net/article/160104


</doc>
<doc id="3304790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304790" title="مؤشر حجم الجسم">
مؤشر حجم الجسم

مؤشر حجم الجسم Body Volume Index هو مقياس جديد للسمنة، اقترح كبديل وتعزيز لمؤشر كتلة الجسم المقياس الشائع الاستخدام في المقاييس الجسمية، في علم التغذية والحميات الغذائية، حيث تدخل فيه عدة عناصر متغيرة اخرى عدا الطول والوزن الذي يعتمدعليه مؤشر كتلة الجسم، يعتمد مؤشر حجم الجسم على العلاقة بين توزيع الكتلة والحجم ، (مثلا حيث يقع كتلة الجسم المختلفة على الجسم) ، ويع. الناس مختلفي العمر والجنس والعرق، سيكون لهم اشكال جسم مختلفه، مع اختلاف توزيع الوزن ، ووبينت الدراسات التي سلطت على مؤشر كتلة الجسم على محدوديت كمؤشر على المخاطر الصحية الفردية.. تم تصميم مؤشر حجم الجسم وضعت في عام 2000 بوصفها جهاز كمبيوتر يعمل بنظام المسح الضوئي ثلاثة الأبعاد تحقيق نتائج أفضل بكثير ودقيقة للجسم البشري فيما يتعلق السمنة، ،
وضع مؤشر حجم الجسم في الأصل في فبراير 2000 كمقياس جديد ضمن القياسات  الحديثة لقياس السمنة، كأمكانية ان يكون بديل لمؤشر كتلة الجسم، التي تم استحداثه بين عامي 1830 و 1850، حيث أن مؤشر كتلة الجسم يعتمد على الطول والوزن فقط، بينما مؤشر حجم الجسم يتم تطبيقة آليا ليشمل مؤشر كتلة الجسم، محيط الخصر، نسبة الخصر إلى الورك ، بالإضافة إلى التحليل الحجمي وتكوين الجسم بشكل ثلاثي الابعاد عبر جهاز متطور. ومن المتوقع أن التطور العلمي والتقني لمؤشر حجم الجسم قد يستغرق فترة مماثلة كما هو الحال مع مؤشر كتلة الجسم، لذلك قد يكون عام 2020 هو التاريخ المتوقع حاليا لاعتماده بالشكل المطلوب. عام 2013 كان ستة مؤسسات علمية وسبعة مؤسسات أكاديمية يقومون بتقييم والتحقق من مؤشر حجم الجسم كمقياس جديد محتمل للمخاطر الصحية ومؤشر لها، والتي كانت مستمرة منذ مارس 2007.

مؤشر حجم الجسم هو أحد التطبيقات التي يمكن استخدامها على (ماسح الجسم الكامل ثلاثي الابعاد 3D Full Body Scanner) لتحديد المخاطر الصحية الفردية، ما إذا كان الجهاز المسح يستخدم المعلومات المرئية البصرية الخفيفة أو غيرها. مؤشر حجم الجسم سيسمح للتمايز بين الناس لتعيينه لها نفس تقييم مؤشر كتلة الجسم، ولكن للذين لديهم شكل جسم مختلف وتوزيع وزن مختلف، بحيث أن تصنيف مؤشر كتلة الجسم الفردية قد لا يعكس بدقة الاخطار الفردية.

خضع مؤشر حجم الجسم للتجارب السريرية في الولايات المتحدة وأوروبا كجزء من مشروع تعاوني لمدة 3 سنوات، ودراسة المعيار القياسي للجسم، فإن النتائج التي عرضت في أكتوبر 2010 في إطلاق بتمويل من العامه في برمنغهام، المملكة المتحدة، واستمر البحث والتقييم العلمي بين عامي 2011 و 2013. . 

يتم احتساب مؤشر حجم الجسم باستخدام البيانات ثلاثية الابعاد لكامل الجسم، باستخدام كاميرا ثلاثية الابعاد والتي يمكن وصفها كأفضل "آلة نسخ الإنسان (Human Photocopier)"، عن طريق اعادة تشكيل شكل جسم الشخص للحصول على القياسات التي ببساطة لا يمكن أن تتم يدويا ، لتحديد حجم أو توزيع الوزن. مؤشر حجم الجسم يقيس أين يتم توزيع الوزن والدهون في جسم الشخص، بدلا من الوزن الكلي أو محتوى الدهن الكلي. كان هناك قبول في السنوات الأخيرة أن الدهون في منطقة البطن والوزن حول البطن تشكل خطرا صحيا أكبر، المعروف باسم السمنة المركزية (central obesity). . جهاز مسح سطح الجسم الكامل يحدد المخطط ثلاثي الأبعاد من السطح الخارجي للشخص، بحيث يمكن حسابه و استخدامها لحساب كميات الجزء الحجمي والجزء الجسم لمكونات جسم الشخص. مؤشر حجم الجسم يجعل الاستدلال للتوزيع الجسمي من الوزن، وتوزيع العضلات والدهون، باستخدام بيانات معقدة ومفصلة لتكوين الجسم .
معظم الماسحات الضوئية ثلاثية الابعاد مناسبة لمؤشر حجم الجسم و تتطلب أن يتم اجراء مسح لسلسلة من الصور في ظروف الإضاءة (أنماط مختلفة المتوقعة)، لتحديد بيانات شكل الجسم و توزيع الوزن للمريض، والتحليل الإحصائي ومؤشر حجم الجسم الحالي التقييم من قبل الجهات الحكومية في المملكة المتحدة ممكن لتعزيز طويل الأجل لمؤشر كتلة الجسم كمؤشر للخطر. وقد تم استحداث مؤشر حجم الجسم كبديل محتمل لمؤشر كتلة الجسم في مطلع الألفية الثالثة وبعد التطوير الأولية، وأجري اختبار الأولي من "مستشفى Heartlands" و "مركز NHS Obesity" ومركز الغدد الصماء والسكري في المملكة المتحدة. . وتم بعد ذلك إجراء تجارب سريرية في الولايات المتحدة في مايو كلينيك في مينيسوتا . كما شاركت منظمات أخرى مثل جامعة أستون ، وجامعة هال، ومجلس البحوث الطبية .

عمل الجهاز يكون بقياس 130 متغير من البيانات الخطية المنفصلة التي يمكن أن توفر معلومات عن توزيع حجم الجسم، وشكل الجسم وغيره، ، حيث يمشي الشخص في جهاز الماسح الضوئي سبعة أقدام بالملابس الداخلية لضمان صحة القياس، حيث يبين مؤشر حجم الجسم في جميع اقسام الجسم الثمانية الجسم. ويستغرق الفحص من البداية الى النهاية 2-3 دقائق وأقل من 6-7 ثواني داخل الجهاز. ، ويتميز عمل الجهاز بالدقة والاتساق والسرعة.

يتميز م ح ج عن المقاييس الاخرى بانه: 

أبرزت دراسة تجريبية أولية إمكانات مؤشر حجم الجسم كأداة تحفيزية لفقدان الوزن في المرضى ودراسة أخرى تهدف إلى تقييم صحة واستنساخ الماسح الضوئي مؤشر حجم الجسم في قياس علامات الجسم البشري من السمنة. .. وخلص التحقق المقارن من موثوقية القياس التلقائي بدلا من قياس دليل على أن الماسح الضوئي هو طريقة يمكن الاعتماد عليها، صالحة وقابلة للتكرار لقياس محيط الخصر و ومحيط الورك. 

في ديسمبر 2015، كان أكثر من 325،000 من الرجال والنساء والأطفال قد تم مسح اجسامهم بأمان باستخدام تقنية ثلاثية الابعاد، تم تطويرها لتناسب تكوين تطوير حجم جزء وقياس مكونات الجسم للرعاية الصحية في تكنولوجيا ثلاثية الابعاد. وتشمل خطط التطوير في عام 2016 مزيدا من القيم مؤشر حجم الجسم بالنسبة للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 4-17، جمع البيانات ثلاثية الابعاد في الولايات المتحدة وأوروبا، للبيانات المرجعية المعيارية وتطوير تطبيقات مؤشر حجم الجسم من أجل الوصول لاستخدام القياس على نطاق أوسع.

و أظهرت دراسات أن مؤشر حجم الجسم هو أفضل مؤشر السمنة بالمقارنة مع مؤشر كتلة الجسم وهكذا، أصبح مؤشر حجم الجسم أول نظام جهاز كمبيوتر للجسم البشري في العالم مخصص أساسا لتقييم السمنة والذي يتم الحديث عنه دوما أنه قد يكون بديلا لمؤشر كتلة الجسم عام 2020 . ومن تلك الدراسات:




</doc>
<doc id="3304794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304794" title="دوريان أرجواني">
دوريان أرجواني

دوريان أرجواني (الاسم العلمي:Durio purpureus) هو من النباتات يتبع الدوريان من ال الخبازية.



</doc>
<doc id="3304798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304798" title="دوريان باسق">
دوريان باسق

دوريان باسق (الاسم العلمي:Durio excelsus) هو من النباتات يتبع الدوريان من ال الخبازية.



</doc>
<doc id="3304808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304808" title="أورثو للأدوية">
أورثو للأدوية

شركة أورثو للأدوية هي شركة أمريكية تأسست عام 1931، حاليا هي شركة تابعة لشركة جونسون آند جونسون، وتعد أول شركة تسوق مبيد نطاف هلامي، واسمه التجاري "Ortho-Gynol".

تأسست عام 1931، وفي عقد الأربعينات قدمت عازلا أنثويا على شكل نابض لولبي، كما ساهمت في تطوير لطاخة بابانيكولاو المستعملة في الكشف عن سرطان عنق الرحم.

قدمت في عام 1963 ثاني حبوب منع الحمل المركبة في الولايات المتحدة (Ortho-Novum 10 and Ortho-Novum 2, صنعتها سينتكس).

وفي عام 1964، سوقت لوالب رحمية هي "Gynekoil" و"Lippes Loop" والتي استمر تسويقها في الولايات المتحدة حتى أواسط السبعينات والثمانينات (حسب الترتيب).

وفي عام 1968، سوقت أول غلوبولين مناعي Rho(D) لمنع انحلال الدم الوليدي الريسوسي.

وفي عام 1973، قدمت أورثو وسينتكس أول حبوب تحتوي على البروجيستوجين فقط.

وفي عام 1982، توفر أول مانع حمل فموي ثنائي الطور، وبعده بعامين توفر أول مانع حمل فموي ثلاثي الطور.

وفي عام 1989، رخصت إدارة الغذاء والدواء استعمال Ortho Cyclen والذي تحتوي على أول بروجستين جديد (نورجستيمات).

وفي عام 1992، تم توفير "Ortho Tri-Cyclen" في الولايات المتحدة، والذي يعد أول مانع حمل فموي يحصل على ترخيص استعمال ليس له علاقة بمنع الحمل في عام 1996، حيث يستعمل في علاج حب الشباب.

وفي عام 1993، اندمجت مع ماكنيل للأدوية لتكوين شركة أورثو-ماكنيل.

بدأت أعمال الشركة في كندا أول مرة عام 1941 في مدينة مونتريال، وكانت مكونة من 3 موظفين ودواء واحد. وكانت أول شركة تصنع مانع حمل في كندا. وانتقلت إلى تورنتو في عام 1944. بدأت الشركة بالنمو واستأجرت مرافق صناعية حتى بنت أول معمل خاص بها في عام 1955، واستمرت بالنمو.

وفي عام 1991، اندمجت أورثو للأدوية في كندا مع ماكنيل للأدوية في كندا، ثم اندمجت مع يانسن للأدوية في عام 1995 لتأسيس يانسن-أورثو.




</doc>
<doc id="3304811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304811" title="دوريان حاد الأوراق">
دوريان حاد الأوراق

دوريان حاد الأوراق (الاسم العلمي:Durio acutifolius) هو من النباتات يتبع الدوريان من ال الخبازية.



</doc>
<doc id="3304812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304812" title="دوريان حلو">
دوريان حلو

دوريان حلو (الاسم العلمي:Durio dulcis) هو من النباتات يتبع الدوريان من ال الخبازية.



</doc>
<doc id="3304814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304814" title="دوريان سلحفاتي">
دوريان سلحفاتي

دوريان سلحفاتي (الاسم العلمي:Durio testudinarius) هو من النباتات يتبع الدوريان من ال الخبازية.



</doc>
<doc id="3304815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304815" title="دوريان سميك الساق">
دوريان سميك الساق

دوريان سميك الساق (الاسم العلمي:Durio crassipes) هو من النباتات يتبع الدوريان من ال الخبازية.



</doc>
<doc id="3304818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304818" title="دوريان سناني">
دوريان سناني

دوريان سناني (الاسم العلمي:Durio lanceolatus) هو من النباتات يتبع الدوريان من ال الخبازية.



</doc>
<doc id="3304821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304821" title="دوريان سنغابوري">
دوريان سنغابوري

دوريان سنغابوري (الاسم العلمي:Durio singaporensis) هو من النباتات يتبع الدوريان من ال الخبازية.



</doc>
<doc id="3304822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304822" title="دوريان غرفثي">
دوريان غرفثي

دوريان غرفثي (الاسم العلمي:Durio griffithii) هو من النباتات يتبع الدوريان من ال الخبازية.



</doc>
<doc id="3304823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304823" title="دوريان كبير الأزهار">
دوريان كبير الأزهار

دوريان كبير الأزهار (الاسم العلمي:Durio grandiflorus) هو من النباتات يتبع الدوريان من ال الخبازية.



</doc>
<doc id="3304842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304842" title="دوريان كبير السداة">
دوريان كبير السداة

دوريان كبير السداة (الاسم العلمي:Durio macrantha) هو من النباتات يتبع الدوريان من ال الخبازية.



</doc>
<doc id="3304860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304860" title="قائمة السلالات الحاكمة الإسلامية الشيعية">
قائمة السلالات الحاكمة الإسلامية الشيعية

القائمة التالية هي قائمة من السلالات الإسلامية الشيعية:












</doc>
<doc id="3304870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304870" title="فولكس فاجن بورا">
فولكس فاجن بورا

فولكس فاجن بورا (Volkswagen Bora) وتسم أيضا "فولكس فاجن جيتا" هي نموذج الفئة المدمجة من الشركة المصنعة للسيارة الألمانية فولكس فاجن. جاءت بورا بعد فولكس فاجن فينتو في عام 1998.
تعد فولكس فاجن من اهم الشركات في العالم لتصنيع السيارات وتجمع هذا الشركه العديد من الاصدارات والموديلات قد تختلف عن بعضها من ناحيه الشكل ولاكن تضل المميزات و فخامه واحده وهنا سوف نتعرف عن نوع من انواع فولكس فاجن وهي فولكس فاجن بورا هي سيارة قد تكون شبابيه الكثير يراها من افضل انواع موديلات الشركه


</doc>
<doc id="3304950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304950" title="شلال هونت">
شلال هونت

شلال هونت او شلالات الهراهير. هو شلال يتواجد على مقربة من بلدية هونت التابعة لولاية سعيدة الجزائرية يبعد عن بلدية هونت ب 15 دقيقة فقط ولايبعد إلا ب5 كم عن البلدية تزخر شلالات هونت بمناظر طبيعية خلابة،ومواقع أثرية هامة قد لاحظها الكثير من السياح وكانهاأشبه بلوحات فنية من رسم الخيال

كما انها تعتبر موطن للاصطياف والاستجمام

الديوان المحلي للسياحة -سعيدة-


</doc>
<doc id="3304993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304993" title="سوس العالمة">
سوس العالمة

مؤلَّفٌ من أشهر مؤلفات العلامة محمد المختار السوسي - رحمه الله - صاحب موسوعة (المعسول) في التاريخ والتراجم والمعارف السوسية، وكتاب «سوس العالمة» بمثابة مقدمة لموسوعة المعسول يمثّل نظرةً عامةً على العالَم العربيّ وأعلامِه ومؤسَّساتِه في منطقة سوس، وطُبع مرّتين. وهو أول كتاب له تمّ طبعه.

يقول المختار السوسيّ في مقدمة كتابه هذا: كان سبب ابتدائي لِمباحث هذا الكتاب أستاذي الجليل علامة الشرفاء، وإمام الكرماء، ابن زيدان، يوم زار سوسا وكتب رحلته السوسية في كراسة، فناولنيها على أن أذيل عليها، وأستتم كل ما يتعلق بالعلوم العربية في كل أدوار التاريخ بسوس، فلم أزل أتوسع في الموضوع حتى صار الموضوع إلى ما يراه القارئ. أفليس من الواجب المتأكد أن يكون الكتاب باسم أستاذنا الجليل ابن زيدان الذي ترك فراغا لَم يُحاول أحد أن يَملأه ولا طمع فيه متطاول؟ والاعتراف من التلميذ لتأثير أستاذه من أدنى واجبات الأساتذة على التلامذة.

إذا أفادك إنسان بفائدة ... من العلوم فأدْمِنْ شكره أبدا،

وقل فلان جزاه الله صالِحة ... أفادنيها وخل الكبر والحسدا.
المقدمة،

العلوم الَّتِي يعتنِي بِها السوسيون،

الأدب العربي السوسي،

الأسر العلمية السوسية،

مدارس سوس العتيقة،

الْخَزائن العلمية السوسية،

المؤلفون السوسيون،

مراجع التاريخ السوسي،
خاتمة.

 

</doc>
<doc id="3305011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305011" title="بيت الطبيب في لبنان">
بيت الطبيب في لبنان

تأسست نقابة أطباء لبنان في ٧ كانون الأول سنة ١٩٤٦ في بيروت وهي تعد أكبر منظمة طبية ومجموعة أطباء في لبنان. تهدف عضويتها، المؤلفة من ١٢٠٠٠ عضو، إلى مواصلة وتعزيز نظام الرعاية الصحية الأمثل ووضع السياسات المناسبة لتحقيقه في لبنان وفي المنطقة.
ألأطباء هم من الإختصاصيين الذين يطبقون المعرفة العلمية والخبرات الواسعة لتشخيص الأمراض وايجاد العلاج المناسب لها وبالتالي توفير الرعاية الصحية الملائمة.

إن مهمة نقابة أطباء لبنان هي مهمة طبية، صحية، علمية، إدارية، إرشادية تستهدف:





</doc>
<doc id="3305016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305016" title="باتريس موتسيبيه">
باتريس موتسيبيه

باتريس موتسيبيه (28 يناير 1962 في سويتو، جنوب أفريقيا) هو رجل أعمال جنوب أفريقي وأحد أقطاب صناعة التعدين في أفريقيا. قدرت مجلة فوربس سنة 2015 ثروته بـ 2.4 مليار دولار، حيث جاء رقم 847 في قائمة أغني أغنياء العالم و أحتل المرتبة السادسة في أغنياء جنوب أفريقيا والـ22 علي مستوي أغنياء أفريقيا.

حاليا يدير موتسيبيه مجموعة شركات "أفريكان رينبو مينيرالز" للمناجم والتعدين في بلاده وعدد من الدول المجاورة، كما أنه عضو مجلس إداره في العديد من الشركات بما في ذلك كونه رئيس مجلس إدارة غير تنفيذي في شركة "هارموني جولد" التي تعد واحدة من أكبر خمس شركات تعدين للذهب علي مستوي العالم.
وعلي الرغم من أنه يعد واحدا من أغني أغنياء العالم وقدم الكثير من الخدمات الخيرية لبلاده إلا أن شهرته لم تذع في جنوب أفريقيا إلا بعد امتلاكه لنادي ماميلودي صن داونز لكرة القدم الذي يعد واحدا من اكبر الفرق بجنوب أفريقيا.

أعلن باتريس موتسيبيه في وقت سابق أنه سيتبرع بنصف ثروته لمصلحة الفقراء. حيث يعد موتسيبيه أول إفريقي يستجيب لحملة تعهد العطاء التي أطلقها عام 2010 كل من وارن بافيت وبيل غيتس بهدف تشجيع أثرياء العالم للتبرع بجزء كبير من ثرواتهم لأهداف إنسانية خيرية.



</doc>
<doc id="3305042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305042" title="الإسكان العام في أستراليا">
الإسكان العام في أستراليا

نسبة المساكن المؤجرة من قبل هيئة الإسكان للولايات والأقاليم مقسمة جغرافياً وفقاً للإحصائيات المحلية في التعداد السكاني لعام ٢٠١١م. تقوم الوزارات في الولايات الأسترالية بتوفير المساكن العامة ضمن إطار اتفاقية المساكن العامة للولاية والكومنولث والتي يتم دعمها من قبل الحكومة الفيدرالية وحكومات الولايات. ووفقاً للتعداد السكاني لعام 2006 فقد بلغ تعداد المساكن العامة في أستراليا 304,000 مسكناً من بين العدد الإجمالي للمساكن الذي يقدر بـ 7.1 مليون مسكن. المحتويات 

تعرف الأقسام الحكومية في الولايات والتي تعد المسؤولة عن تقديم المساكن العامة بأسماء مختلفة بسبب تعود لتاريخ تلك المساكن في كل الولاية؛ فمثلاً دائرة الإسكان في كل من ولايتي فيكتوريا وكوينزلاند كانت تعرف سابقاً بـ "أمانة الإسكان" في جنوب أستراليا. وتتغير هذه المسميات الرسمية وفقاً للأولوية التي توليها حكومة الولاية للإسكان العام في هيكلتها الإدارية. على سبيل المثال، عُرفَت دائرة الإسكان العام -في ثمانينيات القرن الماضي- في فكتوريا بـ (دائ (دائرة التخطيط والإسكان)، ومع مطلع التسعينيات الماضية (1990) تم إعادة البنية الإدارية في ظل حكومة كنيث وسُمّيت "مكتب الإسكان" ضمن دائرة التخطيط والتطوير، ومنذ ذلك الحين تحول الإسكان العام من كونه مجرد سكن إلى جزء من الصحة والشؤون الاجتماعية حيث أصبح الان مكتب الإسكان ضمن قسم الخدمات الإنسانية وقد تم أوكلت إدارة بعض المساكن العامة إلى شركات غير ربحية كمتطلب إداري لاستهداف الأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة. 

جرت العادة بوجود نوعين رئيسين من المساكن العامة في أستراليا وهما إما شقق في وسط المدنية في عمارات عالية أو متوسطة الارتفاع ومنازل متباعدة (تاون هاوس) وإما مساكن متلاصقة ضمن خطة سكنية واسعة في حافة ضواحي المدن آنذاك. ويوجد معظم المساكن العامة في قلب المدن في ولايتي سيدني وفكتوريا ضمن شقق في عمارات تتكون من 3-5 طوابق أو أبراج تتكون من 11-12 طابق. ومنذ نهاية التسعينيات من القرن الماضي قامت حكومة ولاية فكتوريا بإعادة تطوير العقارات الواقعة في قلب المدينة من خلال خلط المعمار العام بالمعمار الخاص. وتوجد ضواحي قليلة السكان في كل المدن الأسترالية تقريبا، وقد تم بيع بعض العقارات العامة الموجودة في المناطق قليلة السكان للمستأجرين الذين عاشوا فيها لسنوات طويلة وتم إرجاع بعض المساكن العامة لسوق العقارات الخاصة في المناطق المرتفعة الأسعار مثل منطقة بورت ملبورن في ضاحية جينتريفيد. 

بنيت معظم المساكن العامة في أستراليا بين عامي 1945 (عندما وقعت أول اتفاقية للإسكان العام للحكومة والكومنولث وعام 1980 وإن كانت الحكومة في العقود الأخيرة لم تعد راغبة في بناء وتوفير المساكن للعامة. والجدير بالذكر أن معظم برامج الإسكان العام أنشئت أصلاً لتوطين الجنود العائدين من الحرب العالمية الثانية وعائلاتهم الجديدة في فترة عانى قطاع السكن من نقص مستمر على امتداد أستراليا. وقد استهدف بناء العمارات المرتفعة في مدينتي ملبورن وسيدني خلال خمسينيات وستينيات القرن الماضي تحسين الحالة المعيشية للمواطنين القاطنين في الضواحي الداخلية ممن يعيشون في منازل دون المستوى المطلوب. وقد شهد برنامج المساكن العامة انخفاضاً هائلاً خلال السبعينيات الماضية مع تزايد رفض المجتمع المحلي للعقارات العالية في وسط المدنية، إضافة إلى ردة فعل المجتمع غير المتقبل للمساكن شديدة الارتفاع في قلب المدينة بسبب كونها محاطة من كل الجوانب ومفصولة تماما عن المحيط الاجتماعي والاقتصادي. ومنذ الثمانينيات إلى اليوم فقد بات التركيز على المشاريع الصغيرة الأخرى وشراء مساكن مما هو متوفر في المواقع المناسبة. 

عمل مقدمو الإسكان الاجتماعي الذين لا يسعون للربح على تحسين دورهم الرائد في مجال تقديم الإسكان بأسعار في متناول اليد للمستأجرين المؤهلين. قد يكون مقدمو خدمة الإسكان الاجتماعي مؤسسات خيرية أو منظمات مثل شركة (برزبين للإسكان) وهي شركة غير ربحية تديرها حكومة كوينزلاند وبلدية مدينة برزبين، ومما لا شك فيه أن التعاون بين دوائر الإسكان في الحكومة ومقدمي الإسكان الاجتماعي في تزايد، ففي مدينة كوينزلاند -مثلاً- يكون المستأجرون المؤهلون مستقبلاً لمنحة السكن على قائمة الانتظار في كل من الإسكان العام والإسكان الاجتماعي في الوقت نفسه. 
بشكل عام فإن الحكومات تدرك أن الإسكان العام في أستراليا اليوم هو بمثابة مسكن رفاهية لذوي الدخل المحدود ومستفيدي الضمان الاجتماعي والمحتاجين للدعم كالمسنين والمعاقين. 

سُجّلت بعض ضواحي المدن الأسترالية التي يوجد بها نسبة عالية من المساكن العامة بنسبة إشغال لا تقل عن ١٥٪ على أنها ضواحٍ تم استئجارها من قبل السلطات المعنية بالمساكن العامة بحسب التعداد السكاني عام2006م


</doc>
<doc id="3305043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305043" title="التعليم في تسمانيا">
التعليم في تسمانيا

التعليم في تسمانيا يتمثل النظام التعليمي في تسمانيا بمؤسستين : تمثل الحكومة المؤسسة الاولى حيث تدير النظام المدرسي من k-12 أما المؤسسة الثانية فهي تتمثل بالعديد من المدارس المستقلة والخاصة ومعضمها تدار وتدعم على الأغلب من قبل هيئات دينية. يتم إدارة النظام التعليمي العام في تسمانيا بصورة رئيسية من قبل وزارة التعليم لحكومة الولاية حيث إن هذه الوزارة مسوؤلة عن كل أوجه التعليم في تسمانيا وبضمنها النظام المدرسي وتعليم البالغين ومكتبة الولاية و الTAFE في تسمانيا، وتعتبر TAS TAFE مؤسسة مهنية بعد مرحلة الثانوية وهي ذات أفرع في كل انحاء الولاية.

تاريخ التعليم تم تأسيس أقدم كلية للتعليم لما بعد مرحلة الثانوية في استراليا في BISHOPSBOURNE في تسمانيا في سنة ١٨٤٦ وهو كلية اللاهوت Christ College وهي اليوم كلية سكنية لجامعة تسمانيا التي كانت قد تأسست في عام ١٨٩٠ مما يجعلها رابع أقدم جامعة في البلاد.

التعليم الابتدائي يتباين التعليم الابتدائي في تسمانيا مع كل الولايات في استراليا حيث يحل التقسيم الثلاثي بدلا من التقسيم الثنائي للمدارس الابتدائية و المتوسطة. فالمدارس مقسمة ًالى الابتدائية والثانوية والكليات حيث يبدأ الطلاب في السنة الاولى التمهيدية حينما تكون اعمارهم قد بلغت الست سنوات ويقضوا هؤلاء الطلاب سبعة سنوات في المرحلة الابتدائية قبل ان يكون بمقدورهم الأ لتحاق بالمدارس الثانوية مثل بقية الولايات.

التعليم الثانوي بمقدور الصف ١١ و١٢ الحصول على شهادة التعليم في تسمانيا او إتمام تعليم التدريب المهني على غرار بقية الولايات ولكن تختلف تسمانيا عن غيرها لكونها تمتلك مدارس منفصلة للسنتين الأخيرتين والتي تدعى بالكليات. تدرس الصفوف من ٧-١٠ في المدارس الثانوية بالرغم من ان المدارس الإقليمية والكثير من المدارس الغير حكومية تقوم بدمج صفوف المرحلة الابتدائية والثانوية والكلية مع بعض.

المدارس الثانوية تعلم المدارس الثانوية الطلاب من الصفوف ما بين ٧-١٠.

الكليات تستقبل الكليات في تسمانيا الصفوف ١١& ١٢ حيث ان هناك ثمان كليات حكومية وواحدة خاصة في تسمانيا

مدارس غير حكومية اخرى يتواجد العديد من المدارس الغير حكومية وبالرغم من تفاوت التدخل للمنظمات الكفيلة في تلك المدارس فهي على الغالب ذات انتساب ديني وتختلف هذه المدارس في تصميمها عن الحكومية كما انها تقدم مراحل متعددة للصفوف.

المدارس الأقليمية يتواجد في تسمانيا ٢٦ مدرسة اقليمية او مدرسة اقليمية ثانوية وهذه متواجدة في مناطق ريفية حيث يتم تدريس المرحلة الأبتدائية والثانوية في حرم فردي الذي يشمل سنوات الروضة الى الصف العاشر.

تعتبر جامعة تسمانيا أكبر مؤسسة تعليم عامة في تسمانيا حيث يوجد لها اكثر من حرم رئيسي في كل من NEWNHAM في لونسستن وSANDYBAY في هوبارت اضافة الى المركز الشمالي الغربي في بيرني


</doc>
<doc id="3305050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305050" title="قائمة الولاة في الجزائر">
قائمة الولاة في الجزائر

هذه القائمة تضم ولاة الولايات الجزائرية وتم تحديثها في 15 ديسمبر 2016م.




</doc>
<doc id="3305086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305086" title="كارز (أغنية)">
كارز (أغنية)

"كارز" هي أغنية 1979 من قبل الفنان البريطاني غاري نومان، أصدرت كأغنية منفردة من ألبوم "ذا بليشر برينسيبل".





</doc>
<doc id="3305104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305104" title="إلمر إيمس">
إلمر إيمس

إلمر إيمس (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في ممفيس (تينيسي) .

توفي في نيويورك ، عن عمر يناهز 58 عاماً.

تعلم في جامعة ميشيغان، و


</doc>
<doc id="3305106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305106" title="معركة شنسلورسفيل">
معركة شنسلورسفيل

معركة شنسلورسفيل ، أحد المعارك الكبرى من من الحرب الأهلية الأمريكية، وإشتباك رئيسي لحملة شنسلورسفيل. وقد وقعت في 30 أبريل حتى 6 مايو 1863، في مقاطعة سبوتسيلفانيا، فرجينيا، بالقرب من قرية شنسلورسفيل. وقد وقعت معركتين ذات الصلة بالقرب من محيط فريدريكسبيرغ في 3 مايو. قاد الحملة اللواء جوزيف هوكر في جيش بوتوماك من جيش الاتحاد الأمريكي ضد جيش أقل من نصف حجمه، الجيش الكونفدرالي لشمال ولاية فرجينيا بقيادة الجنرال روبرت إدوارد لي. وقد أطلق روبرت لي على معركة شنسلورسفيل اسم "المعركة المثالية" بسبب قراره الخطير بتقسيم جيشه في وجود عدو أكبر وأقوى بكثير. والتي أدت إلى فوز كونفدرالي كبير. هذا النصر نتيجة لجرأة "لي" وتخاذل "هوكر" في اتخاذ القرارات، وقد خفف من هذه الخسائر الفادحة إصابة الجنرال ستونوول جاكسون المميتة بسبب نيران صديقة، وقد قال "لي" عن هذه المأساة: "فقدت ذراعي اليمنى".

بدأت حملة شنسلورسفيل بعبور جيش الاتحاد نهر راباهانوك صباح يوم 27 أبريل 1863. وبدأ فرسان الاتحاد تحت الجنرال جورج ستونمان غارة لمسافات طويلة ضد خطوط إمدادت الجنرال "لي" في نفس الوقت تقريبا. وكانت هذه العملية غير فعالة. كان عبور نهر رابيدان عن طريق معبري جيرمانا وإيلي، وتمركز المشاة الفدرالية بالقرب من شنسلورسفيل في 30 أبريل. خطط "هوكر" تكتيك الكماشة لمهاجمة "لي" من جهتي الأمام والخلف بمساعدة قوات الاتحاد قبالة فريدريكسبيرغ.

في 1 مايو، تقدم هوكر إلى شنسلورسفيل نحو "لي"، لكن الجنرال الكونفدرالي قسم جيشه لمواجهة جيش يفوقه عددا، وترك قوة صغيرة في فريدريكسبيرغ لردع تقدم الجنرال جون سيدجويك، في حين هاجم تقدم هوكر بأربعة أخماس جيشه تقريبا. انسحب هوكر ورجاله إلى الخطوط الدفاعية حول شنسلورسفيل بالرغم من اعتراضات اتباعه، وتنازل عن زمام المبادرة لـ"لي". في 2 مايو، قسم "لي" جيشه مرة أخرى، وارسل فيلق ستونوول جاكسون بالكامل في مسيرة التفاف لمواجهة الفيلق الحادي عشر للاتحاد. أصيب جاكسون بنيران من رجاله أثناء إجراء استطلاع شخصي في مقدمة خطوط جيشه، واستبدله الجنرال جيمس ستيوارت بشكل مؤقت كقائد فيلق.

وقع أعنف قتال في المعركة (و ثاني أكثر الأيام دموية في الحرب الأهلية) في 3 مايو حيث أطلق "لي" هجمات متعددة تجاه الاتحاد في شنسلورسفيل، مما أدت إلى خسائر فادحة في كلا الطرفين. في اليوم نفسه، تقدم سيدجويك عبر نهر راباهانوك، وهزم قوة كونفدرالية صغيرة عند مرتفعات مارى في معركة فريدريكسبيورغ الثانية، وانتقل بعد ذلك إلى الغرب. نجح الكونفدراليين في عملية تأخير في معركة كنيسة سالم وفي 4 مايو قد أجبروهم إلى العودة لمعبر بانك، وأحاطوهم من ثلاث جهات. صباح يوم 5 مايو انسحب سيدجويك خلال المعبر، ليلة 05-06 مايو انسحب هوكر وما تبقى من جيشه. انتهت الحملة في 7 مايو عندما وصل فرسان ستونمان لخطوط الاتحاد شرق ريتشموند.

كانت الخطة الهجومية الرئيسية للاتحاد في المسرح الشرقي للحرب الأهلية الأمريكية هي المضي قدما والاستيلاء على العاصمة الكونفدرالية ريتشموند في ولاية فيرجينيا. في أول سنتين من الحرب باءت أربع محاولات كبرى بالفشل: أولها كان في يوليو 1861 في معركة بول رن الأولى عدة أميال عن واشنطن العاصمة. اتخذت حملة شبه الجزيرة للجنرال جورج ماكليلان منهج الهجوم البرمائي، حيث نزل جيشه بوتوماك في شبه جزيرة فرجينيا في ربيع 1862، داخل نطاق من ريتشموند وذلك قبل رجوع الجنرال روبرت لي في معارك السبعة أيام. في ذلك الصيف، هزم جيش فرجينيا بقيادة الجنرال جون بوب في معركة بول رن الثانية. في ديسمبر 1862، قاد الجنرال أمبروز برنسايد جيش بوتوماك وحاول الوصول إلى ريتشموند عن طريق فريدريكسبيورغ، فيرجينيا، حيث هزم في معركة فريدريكسبيرغ. توقفت سلسلة الهزائم للاتحاد في سبتمبر 1862 عندما تحرك "لي" إلى ولاية ماريلاند وتراجعت حملته بسبب ماكليلان في معركة أنتيتام، ولكن هذا لا يمثل أي تهديد لريتشموند.

في يناير 1863، تأثر جيش بوتوماك من كثرة الفرار وهبوط المعنويات بعد معركة فريدريكسبيرغ وهجوم مسيرة الطين المهين. فقرر الجنرال أمبروز بيرنسايد إجراء عمليات تطهير جماعية لقيادات جيش بوتوماك، والقضاء على عدد من الجنرالات الذين كان يشعر انهم كانوا مسؤولين عن هذه الكارثة في فريدريكسبيرغ. وفي الواقع، لم تكن لديه سلطة لإقالة أي شخص دون موافقة الكونغرس. وكما هو متوقع، لم تتم حملة بورنسايد للتطهير، وقد عرض استقالته من قيادة جيش بوتوماك على الرئيس أبراهام لينكون. حتى انه قدم استقالته من الجيش، لكن الرئيس أقنعه بالبقاء ونقله إلى المسرح الغربي، وأصبح قائدا لدائرة أوهايو. تم نقل قيادة بورنسايد السابقة للفيلق التاسع إلى شبه جزيرة فرجينيا، وهذا التحرك دفع بالكونفدراليين إلى فصل القوات من جيش الجنرال "لى" تحت قيادة الجنرال جيمس ونغستريت، وترتب على هذا القرار تبعات للحملة القادمة.

أصبح أبراهام لينكولن على قناعة بأن الهدف المناسب لجيشه الشرقي كان جيش روبرت لي، ليس للميزات الجغرافية كعاصمة لكن لأنه يعلم هو وجنرالاته أن الطريقة المثلى هي جلب "لي" إلى معركة حاسمة تهدد عاصمته. في 25 يناير 1863 حاول لينكولن للمرة الخامسة مع جنرال جديد وهو جوزيف هوكر، رجل ذو سمعة المشاكس وكان أداؤه جيدا في القيادات السابقة.

مع مغادرة برنسايد، وكذلك رحيل الجنرال ويليام فرانكلين. أصبح فرانكلين من أشد المؤيدين لجورج ماكليلان وقد رفض العمل تحت إمرة هوكر، لأنه يكرهه شخصيا وأيضا لأنه كان أكبر من هوكر في الرتبة. تنحى الجنرال ادوين فوس سومنر بسبب كبر سنه (65 عاما) واعتلال صحته. وأوكلت له قيادة ولاية ميسوري، لكنه توفي قبل ذلك. ثم تم تكليف العميد الجنرال دانيال بترفيلد من قيادة الفيلق الخامس ليكون رئيس الأركان لهوكر.

شرع هوكر لإعادة تنظيم الجيش، والتخلص من نظام التقسيم الكبير لبرنسايد، والتي يعتبرها هوكر صعبة المراس. كما انه لم يعد لديه ما يكفي من الضباط الكبار الذي يمكن الوثوق بهم لقيادة عمليات الفيلق المتعددة. قام بتنظيم الفرسان إلى فيالق منفصلة تحت قيادة العميد جورج ستونمان (والذي كان قائدا للفيلق الثالث في فريدريكسبيرغ). في حين أنه ركز الفرسان في منظمة واحدة، فقد فرق كتائب مدفعيته تحت سيطرة قائد فرقة المشاة، وأزال نفوذ تنسيق قائد مدفعية الجيش، العميد هنري جاكسون هنت.

استعاد هوكر سمعته كمسؤول متميز واستعادة الروح المعنوية لجنوده، التي قد انهارت إلى مستويات جديدة تحت قيادة أمبروز برنسايد. من بين تغييراته كانت إصلاحات في النظام الغذائي للقوات، تغييرات صحية للمخيمات، تحسينات ومساءلة ضابط التموين والإمدادات، والعديد من إصلاحات المستشفيات، وتحسين نظام الإجازات، وأوامر لوقف الهجر، وتحسين التدريبات، وتدريبات لضباط أقوى.

استغل هوكر خبرة الاستخبارات العسكرية حول المواقع وقدرات الجيش المعارض، مما يجعله متفوقا على تلك المتاحة لمن سبقه في قيادة الجيش. قام رئيس الأركان بترفيلد بتكليف العقيد جورج هنري شارب من فوج نيويورك ال120 لتنظيم لجنة عامة جديدة للمخابرات العسكرية في جيش بوتوماك، جزء من مهمة قائد الشرطة العسكرية تحت العميد. الجنرال مارسينا رودولف باتريك. فيما مضى كان جامعي المعلومات الاستخباراتية، مثل ألان بينكرتون ووكالته، يجمع المعلومات فقط من خلال استجواب السجناء، الفارين، العبيد واللاجئين. لكن مكتب المعلومات العسكرية (BMI) الجديد أضاف مصادر أخرى مثل المشاة وفرسان الاستطلاع، الجواسيس، الكشافة، محطات سلاح الإشارة في الحرب الأهلية الأمريكية، وبالوانات الفيلق الجوي. ادرك هوكر أنه بامكانه تجنب حمام الدم من الهجمات الأمامي المباشرة بعد حصوله على المعلومات الاضافية الكاملة والمترابطة من هذه المصادر الإضافية، والتي كانت ملامح لمعارك أنتيتام، وفي الآونة الأخيرة فريدريكسبيرغ، ولا يمكن أن ينجح في عبوره نهر راباهانوك "إلا بالحيلة".



</doc>
<doc id="3305107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305107" title="يوجين غوردن">
يوجين غوردن

يوجين غوردن (و. ) هو فيزيائي، ومهندس من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في نيويورك .
وكان عضواً في جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات، والأكاديمية الوطنية للهندسة .

تعلم في ، ومعهد ماساتشوست للتكنولوجيا

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305109" title="جون إيه روجرز">
جون إيه روجرز

جون إيه روجرز (و. ) هو كيميائي، وفيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية .
وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، والأكاديمية الوطنية للهندسة .

تعلم في معهد ماساتشوست للتكنولوجيا، وجامعة تكساس، أوستن

أدار جامعة إلينوي في إربانا-شامبين.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305110" title="هاري غوف">
هاري غوف

هاري غوف (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من كندا . ولد في نياجارا فولز (أونتاريو) .

توفي في تورونتو ، عن عمر يناهز 87 عاماً.


</doc>
<doc id="3305130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305130" title="أكاديمية الجزيرة">
أكاديمية الجزيرة

أكاديمية الجزيرة هى من المعاهد الخاصة المصرية ولقد أنشئت عام 2001 ميلادية تقوم بمنح درجة البكالوريوس في التخصصات التالية: إعلام، هندسة، تجارة، نظم ومعلومات إدارية.




</doc>
<doc id="3305132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305132" title="جيفري غولدستون">
جيفري غولدستون

جيفري غولدستون (و. ) هو فيزيائي من المملكة المتحدة . ولد في مانشستر .
وهو عضواً في الجمعية الملكية، والجمعية الفيزيائية الأمريكية، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .

تعلم في 

أدار معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305133" title="هربرت غولدشتاين">
هربرت غولدشتاين

هربرت غولدشتاين (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في نيويورك .

توفي في نيويورك ، عن عمر يناهز 83 عاماً.

تعلم في معهد ماساتشوست للتكنولوجيا، وتحصل منها على دكتوراه في الفلسفة، و، وتحصل منها على بكالوريوس العلوم

أدار جامعة كولومبيا.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305136" title="جورجي غوليتسين">
جورجي غوليتسين

جورجي غوليتسين (و. ) هو فيزيائي، وعالم من الاتحاد السوفيتي . ولد في موسكو .
وهو عضواً في الأكاديمية الروسية للعلوم .

تعلم في جامعة موسكو الحكومية

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305137" title="جورج أتوود">
جورج أتوود

جورج أتوود (و. ) هو رياضياتي، ولاعب شطرنج، وفيزيائي، ومخترع من المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا . ولد في لندن .
وكان عضواً في الجمعية الملكية .
توفي في وستمنستر ، عن عمر يناهز 62 عاماً.

تعلم في كلية الثالوث، كامبريدج، و

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305138" title="جون ميسون">
جون ميسون

جون يونغ ميسون (3 أكتوبر 1859 - 18 أبريل 1799) كان سياسي، دبلوماسي، والولايات المتحدة الأمريكية قاض اتحادي أمريكي .


</doc>
<doc id="3305139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305139" title="هنري غيل">
هنري غيل

هنري غيل (و. ) هو فيزيائي، وعالم فلك، وعالم فيزياء فلكية من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في أورورا (شيكاغو) .


</doc>
<doc id="3305140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305140" title="جورج أدولف إيرمان">
جورج أدولف إيرمان

جورج أدولف إيرمان () (و. ) هو فيزيائي، وعالم طبيعي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في برلين .
وكان عضواً في الجمعية الملكية .
توفي في برلين ، عن عمر يناهز 71 عاماً.

تعلم في جامعة هومبولت في برلين، وجامعة كونيغسبرغ

أدار جامعة كونيغسبرغ، وجامعة هومبولت في برلين.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305141" title="إدوين ف تايلور">
إدوين ف تايلور

إدوين ف تايلور (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية .

تعلم في جامعة هارفارد

أدار معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305144" title="جورج إف كارير">
جورج إف كارير

جورج إف كارير (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في ميلينكوت (مين) .
وكان عضواً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .

تعلم في جامعة كورنيل، و

أدار جامعة هارفارد.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305148" title="هنري أغسطس رولاند">
هنري أغسطس رولاند

هنري أغسطس رولاند (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في مقاطعة واين (بنسيلفانيا) .
وكان عضواً في الجمعية الملكية، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، والأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الملكية السويدية للعلوم، والأكاديمية البروسية للعلوم .
توفي في بالتيمور (ماريلاند) ، عن عمر يناهز 53 عاماً.

تعلم في ، وأكاديمية فليبس

أدار جامعة جونز هوبكينز.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305149" title="إيان أفليك">
إيان أفليك

إيان أفليك (و. ) هو فيزيائي من كندا . ولد في فانكوفر .
وهو عضواً في الجمعية الملكية، والجمعية الفيزيائية الأمريكية .

تعلم في جامعة هارفارد

أدار جامعة كولومبيا البريطانية.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305150" title="هانس أكرمان">
هانس أكرمان

هانس أكرمان (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا .

تعلم في جامعة توبنغن

أدار جامعة ماربورغ.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305151" title="فيدريكو فاجين">
فيدريكو فاجين

فيدريكو فاجين (و. ) هو فيزيائي، ومخترع، وعالِم حاسب آلي، ومهندس، ورجل أعمال من إيطاليا . ولد في فيتشنزا .

تعلم في جامعة بادوا

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305152" title="جيولا فاركاس">
جيولا فاركاس

جيولا فاركاس (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي، وأستاذ جامعي من المجر .
وكان عضواً في الأكاديمية الهنغارية للعلوم .


</doc>
<doc id="3305153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305153" title="فريدريك ألبرت سوندرز">
فريدريك ألبرت سوندرز

فريدريك ألبرت سوندرز (و. ) هو فيزيائي من كندا . ولد في لندن (أونتاريو) .
وكان عضواً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .


</doc>
<doc id="3305154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305154" title="غراهام فاركوهار">
غراهام فاركوهار

غراهام فاركوهار (و. ) هو فيزيائي من أستراليا . 
وهو عضواً في الجمعية الملكية .

تعلم في الجامعة الوطنية الاسترالية

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305155" title="فريدريش ألبرخت أنطون ماير">
فريدريش ألبرخت أنطون ماير

فريدريش ألبرخت أنطون ماير (و. ) هو فيزيائي، وعالم طبيعي، وعالم حيواني، وعالم طيور من الإمبراطورية الرومانية المقدسة .

تعلم في جامعة غوتنغن


</doc>
<doc id="3305156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305156" title="هاينريش فاسبندر">
هاينريش فاسبندر

هاينريش فاسبندر (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في فرانكفورت .

توفي في إرلنغن ، عن عمر يناهز 86 عاماً.

أدار جامعة برلين للتكنولوجيا.


</doc>
<doc id="3305157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305157" title="فريدريش ألبرخت كارل جرين">
فريدريش ألبرخت كارل جرين

فريدريش ألبرخت كارل جرين (و. ) هو كيميائي، وفيزيائي من ألمانيا . ولد في برنبورغ .
وكان عضواً في الأكاديمية البروسية للعلوم .
توفي في هاله (سكسونيا-أنهالت) ، عن عمر يناهز 38 عاماً.

أدار جامعة هاله.


</doc>
<doc id="3305158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305158" title="فريدريش فاغنر">
فريدريش فاغنر

فريدريش فاغنر (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا .

أدار جامعة ميونخ التقنية، وجامعة هايدلبرغ، وجامعة غرايفسفالت.

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3305159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305159" title="جورج ألبرشت هامبورغر">
جورج ألبرشت هامبورغر

جورج ألبرشت هامبورغر (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي، وأستاذ جامعي 

توفي في ينا ، عن عمر يناهز 54 عاماً.


</doc>
<doc id="3305160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305160" title="جيمس ألفريد يوينغ">
جيمس ألفريد يوينغ

جيمس ألفريد يوينغ (و. ) هو مهندس مدني، وفيزيائي، ومهندس، وأستاذ جامعي من المملكة المتحدة . ولد في دندي .
وكان عضواً في الجمعية الملكية .
توفي في إدنبرة ، عن عمر يناهز 80 عاماً.

تعلم في جامعة إدنبرة

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305164" title="كينزي أندرسون">
كينزي أندرسون

كينزي أندرسون (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في بريستون (مينيسوتا) .
وكان عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم .

تعلم في جامعة مينيسوتا، و

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305165" title="جورج فايس">
جورج فايس

جورج فايس (و. ) هو طبيب، ومهندس، وفيزيائي من فرنسا . ولد في بيستشويلير .
وكان عضواً في الأكاديمية الوطنية للطب .
توفي في ستراسبورغ، عن عمر يناهز 72 عاماً.

تعلم في المدرسة المتعددة التكنولوجية بفرنسا، و

أدار جامعة ستراسبورغ.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305167" title="جيان أنطونيو ماجي">
جيان أنطونيو ماجي

جيان أنطونيو ماجي (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي من مملكة إيطاليا . ولد في ميلانو .

توفي في ميلانو ، عن عمر يناهز 81 عاماً.

تعلم في جامعة بافيا

أدار جامعة بافيا، وجامعة بيزا، وجامعة مسينا، وجامعة مودينا وريدجو إميليا، وجامعة ميلانو.


</doc>
<doc id="3305168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305168" title="هاري فايفر">
هاري فايفر

هاري فايفر (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في بينيغ .

توفي في لايبزيغ ، عن عمر يناهز 79 عاماً.

أدار جامعة لايبتزغ.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305170" title="جيرالد فاينبيرغ">
جيرالد فاينبيرغ

جيرالد فاينبيرغ (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في نيويورك .

توفي في مانهاتن ، عن عمر يناهز 59 عاماً.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305172" title="جوان فاينمان">
جوان فاينمان

جوان فاينمان (و. ) هي فيزيائية، وعالمة فيزياء فلكية، وعالمة فلك من الولايات المتحدة الأمريكية .

تعلمت في جامعة سيراكيوز، وجامعة كولومبيا، وكلية أوبرلين

حصلت على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305173" title="جوزيب فرانجو دومين">
جوزيب فرانجو دومين

جوزيب فرانجو دومين (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي ولد في زغرب .

توفي في زغرب ، عن عمر يناهز 65 عاماً.


</doc>
<doc id="3305174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305174" title="فريتز فرانز كيرشنر">
فريتز فرانز كيرشنر

فريتز فرانز كيرشنر (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في أوردروف .

توفي في كولونيا ، عن عمر يناهز 71 عاماً.

أدار جامعة لايبتزغ.


</doc>
<doc id="3305175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305175" title="يوهانس فرانز هارتمان">
يوهانس فرانز هارتمان

يوهانس فرانز هارتمان (و. ) هو فيزيائي، وعالم فلك، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في إرفورت .

توفي في غوتينغن ، عن عمر يناهز 71 عاماً.

أدار جامعة غوتنغن.


</doc>
<doc id="3305176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305176" title="رافردي جونسون">
رافردي جونسون

رافردي جونسون , (10 فبراير 1876 - 21 مايو 1796) رجل دولة ورجل قانون من ولاية ماريلاند . دافع شخصيات مهمة مثل سانفورد في قضية دريد سكوت، و اللواء فيتز جون بورتر في محاكمته العسكرية، وماري سيفرت ، المتآمر المزعوم في اغتيال ابراهام لينكولن.


</doc>
<doc id="3305177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305177" title="جوزيف فرانسيسكو">
جوزيف فرانسيسكو

جوزيف فرانسيسكو (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في بومونت .

تعلم في معهد ماساتشوست للتكنولوجيا، وجامعة تكساس، أوستن

أدار جامعة بيردو.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305178" title="جيان فرانشيسكو جوديس">
جيان فرانشيسكو جوديس

جيان فرانشيسكو جوديس (و. ) هو فيزيائي من إيطاليا . ولد في بادوفا .

تعلم في جامعة بادوا، و


</doc>
<doc id="3305179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305179" title="هاينريش فرانك">
هاينريش فرانك

هاينريش فرانك () (و. ) هو فيزيائي، وقاضي، وسياسي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في كيل . تولى منصب عضو مجلس الشورى الموحد بافاريا .
وكان عضواً في الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني .
توفي في إرلنغن ، عن عمر يناهز 79 عاماً.

أدار جامعة لودفيغ ماكسيميليان في ميونخ.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305180" title="هانز فرديناند ماير">
هانز فرديناند ماير

هانز فرديناند ماير (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في بفورتسهايم .

توفي في ميونخ ، عن عمر يناهز 85 عاماً.

تعلم في جامعة هايدلبرغ

أدار جامعة كورنيل.


</doc>
<doc id="3305182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305182" title="هانز-يواكيم فرويند">
هانز-يواكيم فرويند

هانز-يواكيم فرويند (و. ) هو كيميائي، وفيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في زولينغن .
وهو عضواً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .

أدار جامعة برلين الحرة، وجامعة الرور في بوخوم، وجامعة برلين للتكنولوجيا، وجامعة إرلنغن نورنبيرغ، وجامعة هومبولت في برلين.


</doc>
<doc id="3305183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305183" title="فرديناند فريدريش رويس">
فرديناند فريدريش رويس

فرديناند فريدريش رويس (و. ) هو فيزيائي، وأمين مكتبة، وطبيب من ألمانيا . ولد في توبينغن .

توفي في شتوتغارت ، عن عمر يناهز 74 عاماً.


</doc>
<doc id="3305184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305184" title="كارل فريدريش ألكسندر">
كارل فريدريش ألكسندر

كارل فريدريش ألكسندر (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في برلين .

أدار جامعة دريسدن التقنية، وجامعة لايبتزغ.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305185" title="هارالد فريدريش">
هارالد فريدريش

هارالد فريدريش (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في برلين .

تعلم في جامعة كيل

أدار جامعة توبنغن، وجامعة لودفيغ ماكسيميليان في ميونخ، وجامعة ميونخ التقنية.


</doc>
<doc id="3305186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305186" title="هاينريش فريدريش فيبر">
هاينريش فريدريش فيبر

هاينريش فريدريش فيبر (و. ) هو فيزيائي من الاتحاد الألماني . ولد في مجدلا (ألمانيا) .

توفي في زيورخ ، عن عمر يناهز 69 عاماً.

تعلم في جامعة يينا


</doc>
<doc id="3305188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305188" title="جورج فريدريك تشارلز سيرل">
جورج فريدريك تشارلز سيرل

جورج فريدريك تشارلز سيرل (و. ) هو فيزيائي من المملكة المتحدة . ولد في كامبريدجشير .
وكان عضواً في الجمعية الملكية .

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305189" title="جورج فريدريك بول">
جورج فريدريك بول

جورج فريدريك بول (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في شتتين .

توفي في فروتسواف ، عن عمر يناهز 61 عاماً.

أدار جامعة هومبولت في برلين.


</doc>
<doc id="3305190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305190" title="جورج فريدريك باركر">
جورج فريدريك باركر

جورج فريدريك باركر (و. ) هو كيميائي، وفيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية .
وكان عضواً في الجمعية الأمريكية للفلسفة .
توفي في فيلادلفيا (بنسيلفانيا) ، عن عمر يناهز 75 عاماً.

تعلم في جامعة ييل

أدار جامعة هارفارد، وجامعة بيتسبرغ.


</doc>
<doc id="3305191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305191" title="هيرمان فريدريك بيكر">
هيرمان فريدريك بيكر

هيرمان فريدريك بيكر (و. ) هو مهندس معماري، ورياضياتي، وفيزيائي، وقانوني، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في روستوك .

توفي في روستوك ، عن عمر يناهز 86 عاماً.


</doc>
<doc id="3305192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305192" title="جاك فريدل">
جاك فريدل

جاك فريدل (و. ) هو فيزيائي، ومهندس، وأستاذ جامعي من فرنسا . ولد في باريس .
وكان عضواً في الجمعية الملكية، والأكاديمية الملكية السويدية للعلوم، والأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الفرنسية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
توفي في باريس ، عن عمر يناهز 93 عاماً.

تعلم في المدرسة المتعددة التكنولوجية بفرنسا، والمدرسة الوطنية العليا للمناجم في باريس، و، وجامعة بريستول، و

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305194" title="هيرمان أوبرث">
هيرمان أوبرث

هيرمان أوبرث (و. ) هو فيزيائي، ومهندس، ومقالاتي، وكاتب سيناريو من النمسا . ولد في سيبيو .

توفي في نورنبرغ ، عن عمر يناهز 95 عاماً.

تعلم في 

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305195" title="اروين فريدلاندر">
اروين فريدلاندر

اروين فريدلاندر (و. ) هو فيزيائي، وعالم من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في رومانيا .

أدار جامعة كورنيل، وجامعة ماربورغ، وجامعة كاليفورنيا (بركلي).


</doc>
<doc id="3305198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305198" title="علاء علي مهاوي">
علاء علي مهاوي

علاء علي مهاوي (مواليد 3 يونيو 1996) هو لاعب كرة قدم عراقي يلعب مع نادي الزوراء في الدوري العراقي الممتاز كمدافع. مثّل منتخب العراق لكرة القدم. بدأ علاء علي مهاوي مسيرته الرياضية عام 2013 مع نادي الكهرباء.


</doc>
<doc id="3305206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305206" title="علي لطيف">
علي لطيف

علي لطيف (مواليد 18 يناير 1996 في العراق) هو لاعب كرة قدم عراقي يلعب مع الشرطة في الدوري العراقي الممتاز كمدافع. مثّل منتخب العراق لكرة القدم. بدأ علي لطيف مسيرته الرياضية عام 2013.



</doc>
<doc id="3305217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305217" title="فرانك أوبنهايمر">
فرانك أوبنهايمر

فرانك أوبنهايمر (و. ) هو فيزيائي، ومدرس، و، و من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في نيويورك .
شارك في مشروع مانهاتن .
توفي في ساوساليتو (كاليفورنيا) ، عن عمر يناهز 73 عاماً.بسبب سرطان الرئة .

تعلم في معهد كاليفورنيا للتقنية، وجامعة جونز هوبكينز

أدار كلية لندن الجامعية.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305218" title="إدوارد أوت">
إدوارد أوت

إدوارد أوت (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في نيويورك .

تعلم في 

أدار جامعة ميريلاند (كوليج بارك).

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305219" title="هارفي فليتشر">
هارفي فليتشر

هارفي فليتشر (و. ) هو فيزيائي، ومدرس، ومخترع من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في بروفو .
وكان عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم .
توفي في بروفو ، عن عمر يناهز 97 عاماً.

تعلم في جامعة بريغام يونغ، وجامعة شيكاغو

أدار جامعة بريغام يونغ.


</doc>
<doc id="3305221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305221" title="جبل سولتاري">
جبل سولتاري

جبل سولتاري   ، وهو الجبل الذي هو جزء من جبال بلو المدى، حافزا
قبالة تقسيم المدى العظمى، ويقع في الحديقة الوطنية الجبال الزرقاء، نيو ساوث
ويلز، أستراليا.

إن جبل سولتاري هو جزء من سلسلة جبال البلو مونتين ( الجبال الزرقاء /
Blew
Mountain) وهو ملتصق بسلسلة غريت ديفيدنغ (Great Dividing Range).
ويقع في حديقة البلو مونتين الوطنية (Blue Mountains National Park ) 
نيو ساوث ويلز (NSW)، أستراليا.

يقع جبل سولتاري على بعد حوالي
100 كيلومتر (62 ميل) غرب سيدني، وعلى بعد بضعة كيلومترات من جنوب كاتومبا
البلدة الرئيسية في منطقة الجبال الزرقاء.

يطلق سكان اوستراليا الأصليين (أبريجنل) على هذا الجبل إسم (korowal)
وهذا يعني " القوي" غير أن أصل الإسم الحديث " سولتاري " أي"
الوحيد" غير معروف غير أن السبب قد يعود إلى أن جبل 
سولتاري هو الجبل الوحيد في وادي جاميسون  (Jamison valley).

يقع جبل الانفرادي جنوب كتونبة ( katounba)  في وسط وادي
جاميسون، أحد الوديان الرئيسية لمنطقة الجبال الزرقاء .  وهو منخفض
العلو طبيعته صخرية رملية ويمتد على طول وادي جاميسون من الغرب إلى الشرق. كما
يبلغ طول  قمته 5 كيلومترات (3.1 ميل) ولكن إن أخذنا بعين الاعتبار
المنحدرات السفلى للجبل سيكون طول مساحته حوالي 10 كيلومترا (6.2 ميل) . يبلغ
ارتفاع أعلى نقطة من قمة الجبل عن سطح البحر حوالي 950 متر (3120 قدم)

تغطي غابت شجر  الكينا معظم الجبل وتغطي مجموعة صغيرة من
أشجار الصنوبر طرفة الغربي. غابات شبه مطرية وعرة وصغيرة تتواجد على طول متحدراته الجبلية.
ومن المعروف أن الثلج يتساقط في بعض الأحيان على قمم الجبل العالية خلال
فصل الشتاء.

المشي في الأحراش

على طول الطريق هنالك" قلعة الخراب" (رويند كاستل/ ruinned castle)   وهي
تشكيل من الصخور على تلة فوق المسار وفوق منجم فحم قديم تم اقفاله. في هذه
المطقة هنالك مساحة شاسعة من الأراضي مقتطعة الأشجار كان يقطنها قديماً عمال
المنجم أما اليوم فيأتيها المخيمون، وعلى الطرف الغربي من
الجبل هنالك   اخدود   شنمس (Gully Chinamans )
 مع ملجأ صخري كبير.من الجانب الجنوبي من الجبل يمكنك مشاهدة مسحات شاسعة
من المنطقة الجنوبية ومن هناك ينحدر الممر باتجاه نهر كدمبة(kedumba River)
ثم يرتفع بإتجاه كينجس  تيبلند ( kings tableland) 
جنوب شلالات وينتولذ (Wentworth falls) .

في كانون الأول ٢٠٠٦ أضاع دافيد اردال الذي هو من هواة المشي في الأحراج
الطريق خلال رحلته ما اصدقائه على المسار الممتدة من  كتونبة(Katoomba)
إلى شلالاتشلالات وينتولذ (Wentworth falls )، قام ديفيد بالاتصال
برقم 000 عبر هاتفه الجوال لكن استغاثته رفضت مراراً وتكراراً من قبل العمال
ف قسم الطوارئ لأنه لا يحدد عنوان الشارع التي إليه سترسل سيارة الإسعاف ولكن بعد
اتصاله السابع والأخير انطلقت عمليات البحث والإنقاذ وعثر على جثته بعد ثمانية
أيام، على ما يقرب من 200 متر (660 قدم) من الممر  في مكان ما فوق
نهر  كدمبة  (kedumba River)

في تموز ٢٠٠٩سائح بريطاني يدعى جيمي نيل تاه وهو في طريقه إلى
جبل سولتاري فهو مشى مسافة طويلة ليصل إلى " قلعة الخراب"
(رويند كاستل/ ruinned castle) بعد مغادرة كاتومبا ووصل إلى
قمة الجبل ولكنه تاه في طريق العودة سلكاً منحدر كورول الحاد . تاه جيمي نيل
في الأحراش لأثني عشر يوماً إلى أن وجد بعض المخيمين بالقرب من هضبة نارو نك (Narrow Neck)
. فيما بعد قام   جيمي نيل "وكيل المشاهير الجدد" بتخاذ نيل
كعمل له وبعد ذلك حظيت القصة باهتمام عالمي  ومن بين الإشاعات أن برنامج
" ٦٠ دقيقة"  (60 Minutes ) على القناة
التاسعة، دفعت لنيل 50،000 $  لقاء عرض قصته.


</doc>
<doc id="3305222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305222" title="سعد ناطق">
سعد ناطق

سعد ناطق ناجي (مواليد 19 مارس 1994 في النجف، العراق) هو لاعب كرة قدم عراقي يلعب مع نادي القوة الجوية في الدوري العراقي الممتاز كمدافع. مثّل منتخب العراق لكرة القدم. بدأ سعد ناطق مسيرته الرياضية عام 2011.



</doc>
<doc id="3305229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305229" title="جوزيف فنجر">
جوزيف فنجر

جوزيف فنجر (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي، وأستاذ جامعي من الإمبراطورية النمساوية . ولد في بلزن .

أدار جامعة فيينا.


</doc>
<doc id="3305230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305230" title="كلية نيويورك للقانون">
كلية نيويورك للقانون

كلية نيويورك للحقوق مدرسة القانون الخاصة المعتمدة ABA التي تأسست في عام 1891 في حي تريبيكا في مانهاتن السفلى في مدينة نيويورك.
عميد الحالي من كلية الحقوق في نيويورك هو أنتوني دبليو كروويل، [5] الذي شغل سابقا منصب مستشار لرئيس بلدية نيويورك السابق مايكل بلومبرغ. [6] تضم هيئة التدريس كلية الحقوق في نيويورك 54 أستاذا بدوام كامل و 59 أساتذا مساعد. تتميز برنامج بدوام كامل لو ليوم، برنامج مسائي بدوام جزئي، وبرنامج استعجال للماجيستير لمدة عامين .
أبرز أعضاء هيئة التدريس ادوارد بورسيل الابن، وهو حجة في تاريخ المحكمة العليا في الولايات المتحدة، و نادين ستروسن، خبيرة القانون الدستوري ورئيس الاتحاد الأمريكي للحريات المدنية 1991-2008.


</doc>
<doc id="3305247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305247" title="أنتون زمليانوخين">
أنتون زمليانوخين

أنتون ألكساندروفيتش زمليانوخين (روسية: Антон Александрович Землянухин؛ مواليد 11 ديسمبر 1988 في قند، قيرغيزستان) هو لاعب كرة قدم قيرغيزستاني يلعب مع نادي سيساكيت في الدوري التايلاندي الممتاز كلاعب وسط. بدأ أنتون زمليانوخين مسيرته الرياضية عام 2006 مع نادي موراس-سبورت بيشكك.



</doc>
<doc id="3305249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305249" title="برث أوفال">
برث أوفال

برث أوفال (إنجليزية: Perth Oval) هو ملعب كرة قدم يقع في برث، عاصمة ولاية أستراليا الغربية، أستراليا، يتسع لـ 20500 متفرج. بدأ بناؤه في 1910. تم تجديده في 2004 و2012.


</doc>
<doc id="3305259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305259" title="2016 في الكويت">
2016 في الكويت





</doc>
<doc id="3305267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305267" title="طائر الرعد (مخلوق خفي)">
طائر الرعد (مخلوق خفي)

طائر الرعد هو مصطلح يستخدم في علم دراسة الحيوانات الخفية لوصف الطيور الكبيرة والتي تحدد عموما مع أسطورة طائر الرعد لدى الهنود الحمر. هناك مخلوقات مماثلة روي عن وجودها في العالم القديم غالبا ما تعرف بسم الرخ. ويعتبر عدد قليل من الباحثين أن طيور الرعد لها أشكال سحالي كالتيروصورات المنقرضة مثل بتيرانودون. وترجع تقارير مشاهدات طائر الرعد إلى عدة قرون، ويظهر سجل الأحافير أن الطيور العملاقة (تيراتورن) بأجنحة يبلغ طولها ما بين 4 و 5 أمتار (12 و 18 قدم) قد يرجح أنها عاصرت الإنسان الأول. أما اليوم فيعتبر هذا المخلوق أسطورة.

يتناول هذا المقال المشاهدات الحديثة للمخلوق (إلى مائتي سنة ماضية)، وأفيد بأنها حقيقية خلافا للسجلات الأسطورية، رغم أن المؤمنين بهذه الظاهرة غالبا ما يستشهدون بأساطير الهنود الحمر لدعم مزاعمهم.

تروي إحدى القصص أنه في أبريل 1890، قتل اثنان من رعاة البقر في أريزونا مخلوق عملاقا يشبه الطيور بجناحين هائلين. وقيل أن له بشرة ناعمة، وأجنحة بلا ريش كالخفافيش ووجه يشبه التمساح. يشبه هذا الوصف مخلوق البتيروداكتيل من عصور ما قبل التاريخ، وهو حيوان كان وجوده معروفا في ذلك الوقت. ويعتقد أنهم أخذوا جثته إلى المدينة، حيث مدّوا أجنحته لتمتد بطول حظيرة. يعتقد أنه تم نشر صورة لهذا الحدث في صحيفة محلية تدعى "تومستون إبيتاف”. يحتفظ موقع Cryptozoology.com بسجل عن القصة ويقول أن أحداثها جرت في تكساس. 

وفقا للباحث مارك هول، فإن جريدة إبيتاف نشرت في الواقع قصة عن القبض على مخلوق مجنح كبير وغريب الشكل في 26 أبريل 1890. ولكن خلافا لهذه القصة الوحيدة فلا يوجد إثبات تاريخي بأن هذا الحدث وقع في يوم ما؛ لذا فإنها تعتبر أسطورة حضرية. لم تكن الروايات الخيالية غريبة تماما عن تقارير الصحف خلال هذه الحقبة. 

لم يصنع أحد أي نسخة من صورة "طائر الرعد"، رغم أن العديدين، ومن أهمهم الباحث إيفان ساندرسون، زعموا أنها موجودة. زعم ساندرسون أنه امتلك نسخة من الصورة، وأنها اختفت بعد أن أعارها لأحد معارفه في الستينات. عرض البرنامج التلفزيوني Freaky Links تصورا للصورة، ما أعاد إحياء أسطورة "صورة طائر الرعد". 

يرى الباحث جيروم كلارك أن وصف الصورة الأساسية (رجال يقفون إلى جانب مخلوق مجنح مسمّر على حظيرة)، مبهم بما يكفي ليخلق ذكريات كاذبة، مما دفع بعض الناس إلى القول أنهم "بالكاد يتذكرون" رؤية الصورة في زمن بعيد وغير محدد. 

كتب باحث بيج فوت والمؤلف عن الحيوانات الخفية لورين كولمان سلسلة عن مشاهدات طائر الرعد في الأربعينات. في 10 أبريل 1948، ذكر ثلاثة أشخاص من أوفرلاند، إلينوي، أنهم ما اعتقدوا في البداية أن طائرة عابرة، ولكن بعد شاهدوا أجنحةالطائرة وهي ترفرف، وأدركوا أنه شيئ آخر. وبعد أسابيع قليلة، شاهد رجل وابنه من ألتون، إلينوي رجل وابنه شيئا قالوا أنه مخلوق هائل تشبه الطيور وجسده يشبه الطوربيد البحري. كان المخلوق يحلق على ارتفاع لا يقل عن 500 قدم (152 م)، وحجم ظله يماثل حجم طائرة ركاب صغيرة. 

تم الإبلاغ عن مشاهدات مماثلة في سانت لويس، ميزوري، ما دفع السكان القلقين إلى كتابة رسائل لعمدة سانت لويس وقتها ألويس كاوفمان يطالبون فيها المدينة أن تفعل شيئا حيال هذه الطيور الضخمة. أشار العمدة إلى المساعد الإداري أن ينصبب أفحاحا لصيد أحدها، ولكن عندما تم اكتشاف آثار بلشون أزرق على جزيرة في نهر ميراميك، اعتبرت أن اللغز تم حله. 

كان هناك ارتفاع في عدد المشاهدات في أواخر القرن العشرين. وأحيانا رافقت هذه التقارير آثار أقدام كبيرة أو أدلة مزعومة.

ومن بين اهم التقارير بهذا الشأن سجل من مدينة لونديل، إلينوي في 25 يوليو 1977. حول الساعة التاسعة مساء كان ثلاثة أولاد يلعبون في أحد الأفنية. اقترب طائران كبيرين وطاردا الفتية. نجا اثنين لم يصابا بأذى، لكن الولد الثالث، مارلون لو ذو العشر سنوات، لم يكن بنفس حظهما. وقيلر أن أحد الطيرين فبض على كتف الفتى مع مخالبه، ثم رفعه لنحو 60 سم (2 قدم) فوق الأرض، وحمله لأمتار قليلة. تمكن لو من تحرير نفسه.

ينظر البعض إلى الموضوع على أنه قصة خرافية، وأن الأوصاف التي قدمها الشهود تطابق ملامح كوندور الأنديز: طائر أسود كبير مع حلقة بيضاء على الرقبة ويصل طول جناحيه إلى 3 أمتار (10 قدم). إلا أن مخالب كوندور الأنديز ليست قوية بما يكفي لرفع الأشياء الثقيلة. قام لورين كولمان وشقيقه جيري بإجراء مقابلات مع العديد من الشهود بعد الإبلاغ عن الأحداث.

في عام 2002، تم الإبلاغ في ألاسكا عن رؤية مخلوق طائر كبير يبلغ طول جناحيه حوالي 4 أمتار (14 قدم). وذكرت صحيفة أنكوراج ديلي نيوز أن الشهود وصفوا أن المخلوق يشبه شيئا من فيلم الحديقة الجوراسية. رأى العلماء أن الطير العملاق ربما كان مجرد نسر ستيلار البحري، والذي يمتد جناحاه بطول بين 180-240 سم (6-8 قدم). وكانت هناك أيضا تقارير سابقة عن مخلوقات مشابهة شوهدت في نفس المنطقة في ذلك الوقت. سافر فريق مسلسل الخوارق Destination Truth إلى مانوكوتاك في عام 2009 للبحث عن المخلوق.

ومؤخرا، في عام 2007، زعم أن المخلوق شوهد في المنطقة المحيطة بمدينة سان أنطونيو، تكساس. 

يرى بعض علماء الحيوانات الخفية أن أسطورة طائر الرعد القديمة مبنية على مشاهدات لحيوانات حقيقية ولكن أسيء تقدير حجمها. كما افترضوا أيضا أن طائر الرعد كان مرتبطا بالعواصف لأنه يتبع تيارات الهواء للبقاء وضعية الطيران، بشكل لا يختلف عن طريقة النسر في صعود الجبال عن طريق التيارات الهوائية. زعم الباحث جون كين أنه وضع خرائط لمشاهد طائر الرعد وجدت أنها تتوافق زمنيا وجغرافيا مع العواصف في أنحاء الولايات المتحدة.

يجادل أنجيلو كاباريلا، وهو عالم طيور في جامعة ولاية إلينوي، أن وجود مثل هذه الطيور الكبيرة غير المكتشفة غير مرجح، خصوصا في أمريكا الشمالية. إذ ليس هناك ما يكفي من الغذاء في العديد من المناطق التي شوهدت فيها الطيور العملاقة. كما يرى كاباريلا أن أهم دليل هو عدم تسجيل مشاهدات من قبل "جحافل مراقبي الطيور المختصين، والذين يمسحون سماء من الولايات المتحدة وكندا" والذين يسجلون أحيانا "ملاحظات مدهشة" وهم جاهزن بكاميراتهم (مثل مشاهدات كروان الإسكيمو في القرن العشرين). ولو كانت هناك فصيلة تتكاثر من طيور عملاقة وغير معروفة، فلا يمكن أن تبقى مجهولة لفترة طويلة جدا.

نشر بن رادفورد، مؤلف كتاب نيو مكسيكو الغامضة، نتائج تحقيقاته عن المشاهدات الحديثة لطائر الرعد، وأرجع الكثير منها إلى طيور أخرى مثل الكندور. 



</doc>
<doc id="3305276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305276" title="محمد تقي الجعفري بن جهاري">
محمد تقي الجعفري بن جهاري

محمد تقي الجعفري بن جهاري (إنجليزية: Muhammad Taqi Aljaafari Bin Jahari؛ مواليد 25 أكتوبر 1986) هو حكم كرة قدم سنغافوري محترف. أصبح حكماً دولياً لدى الفيفا منذ عام 2012. وقد أدار عدداً من مباريات دوري أبطال آسيا.


</doc>
<doc id="3305284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305284" title="يوسف الموساوي">
يوسف الموساوي

يوسف الموساوي ( شاعر/ زجال)
يوسف الموساوي شاعر زجّال مغربي ولد عام 1974 أحد البراشوة بزعير، ضواحي مدينة الرباط.عمل أستاذا للغة العربية بمجموعة من المؤسسات الخاصة، ويشتغل الآن ملحقا تربويا بوزارة التربية الوطنية المغربية.

صدر له ديوان زجلي تحت عنوان : "واش الحياة شجرة و لا ظل" سنة 2014.
- رئيس جمعية بزاف إبداع و تواصل
- عضو مؤسس للرابطة المغربية للزجل ، و أمين مالها في الفترة الممتدة ما بين سنتي 2000- 2004
- عضو بالاتحاد المغربي للزجل.
- له دراسة نقدية حول ديوان الواو للزجال ادريس المسناوي,
- دراسة حول ديوان " أنا غير مسخر" للزجال فؤاد شردودي
- دراسة حول ديوان " مرمة الكلام" للزجالة فايزة حمادي
- دراسة نقدية حول ديوان " شلا" للزجالة فايزة حمادي
- دراسة نقدية حول ديوان " لا" للزجال قاسم لبريني
- دراسة نقدية حول ديوان " وقتاش؟" للزجال التجاني الدبدوبي
- دراسة نقدية لديوان : "سماء ليست لي" للشاعرة رشيدة الشانك
- دراسة نقدية لديوان " ظمأ في حضرة الرذاذ" للشاعرة آسيا الرياحي
- دراسة نقدية لديوان " ماذا بعد ...؟" للشاعرة إلهام زهدي

== المهرجانات و الملتقيات
- شارك في العديد من الملتقيات الوطنية : 
- الأسبوع الثقافي الوطني بمكناس 1995
- المهرجان الوطني الأول لربيع الزجل بتيفلت 1997
- المهرجان الوطني الثاني لربيع الزجل بتيفلت 1998 
- المهرجان الوطني للزجل جامعة أبي شعيب الدكالي بالجديدة 2000
- المهرجان الوطني الثالث للزجل بالدار البيضاء 2002 
- مهرجان ربيع الشعر العربي بمولاي ادريس زرهون 2011
- تم تكريمه بالمؤتمر الوطني الأول للاتحاد المغربي للزجل بالمحمدية 2014 
- المهرجان الوطني الأول للزجالين الشباب ب تيفلت 2014
- المهرجان الوطني الثالث للزجل ببركان 2015
- المهرجان العربي الخامس للزجل بأزمور 2015
- المهرجان الدولي الأول للزجل بميسور 2015
- المهرجان الوطني الأول بالقنيطرة ( تغاريد العشق) 2016
- المهرجان الوطني العاشر للزجل ببنسليمان 2016
- عضو لجنة التحكيم بالملتقى الوطني للزجالين الشباب بتيفلت 2016
- له العديد من القصائد الزجلية المنشورة بالجرائد المغربية و بعض المواقع الإلكترونية.


</doc>
<doc id="3305287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305287" title="هيلموت فوجل">
هيلموت فوجل

هيلموت فوجل (و. ) هو فيزيائي، وكاتب عمومي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في ستارغارد زتسيسينسكي .

توفي في تنريفي ، عن عمر يناهز 68 عاماً.

أدار جامعة ميونخ التقنية.


</doc>
<doc id="3305311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305311" title="الدوري السوداني الممتاز لكرة القدم 2014">
الدوري السوداني الممتاز لكرة القدم 2014

الدوري السوداني الممتاز 2014 هو الموسم التاسع عشر من بطولة الدوري الممتاز حيث تمكن نادي الهلال من الفوز باللقب للمرة الثانية عشرة بينما هبط كل من ناديي النيل الحصاحيصا واتحاد مدني إلى الدرجة الأولى، بالإضافة إلى نادي أهلي عطبرة الذي خسر مباراة تفادي الهبوط أمام مريخ كوستي بنتيجة 4-2 في مجموع المباراتين. 

فيما يلي الأندية المتنافسة على الدوري الممتاز (موسم 2014)
فيما يلي قائمة هدافي موسم 2014 


</doc>
<doc id="3305312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305312" title="ميناء شرفخانه">
ميناء شرفخانه

ميناء شرفخانه هو أكبر ميناء ساحلي يتبع قضاء شبستر بمحافظة أرذبيجان الشرقية في إيران ويقع شمال شرق البحيرة ويبعد عن منطقة صوفيان 49 كم وعن جنوب مدينة شبستر 30 كم و88 كم شمال غرب تبريز. يحتوي الميناء على منشآت حيوية ومخازن للبضائع بالإضافة إلى القوارب لنقل السياح، وللميناء أهمية اقتصادية وساحية وعلاجية بسبب مياهه المعدنية وكذلك الوحل الذي يستخدمه الكثير من السياح لخصائصه الطبية.

ضرب عام 2004م زلزال بلغت قوته 4 درجات على مقياس ريختر ميناء شرفخانه، وسجلت مؤسسة رصد الزلازل الإيرانية الزلزال الساعة العاشرة و3 دقائق و 53 ثانية من مساء يوم الأحد.



</doc>
<doc id="3305314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305314" title="سفارة المملكة العربية السعودية في جاكرتا">
سفارة المملكة العربية السعودية في جاكرتا

سفارة المملكة العربية السعودية في جاكرتا هي بعثة دبلوماسية سعودية تقع في العاصمة الإندونيسية جاكرتا ويترأس البعثة أسامة محمد الشعيبي


</doc>
<doc id="3305333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305333" title="آل مضيان">
آل مضيان

هي أسرة حكمت المدينة المنورة في عهد الدولة السعودية الأولى وأيضا هم رؤساء قبيلة حرب في ذلك الزمان .

ذكر ابن بشر" ان آل مضيان رؤساء حرب وهما بادي وبداي ابني بدوي ابن مضيان ومن تبعهم
من عربانهم احبوا المسلمين ووفدا على عبدالعزيز وبايعوه وارسل معهم عثمان بن عبدالمحسن
اباحسين يعلمهم فرائض الدين ويقرر لهما التوحيد.

واتفق "الامير بداي" مع الامام عبدالعزيز على فتح المدينة

, حيث يذكر ابن بشر:

ان قبيلة حرب بعد مبايعتهم السعوديين اتفقو على فتح المدينه فبنو قصرا في عواليها وحاصرو 
المدينه واقامو على ذلك سنين والذي تم سنة 1220ه أي خمسة سنوات.

وفي احدى الوثائق التركية ان ""شيخ العرب"" بادي ابن مضيان ارسل الى "شريف" مكة
غالب ووالي جدة ومحافظ المدينة يهددهم باقتحام المدينة ومكة في حالة عدم تسليمه
القوات السعودية.

ذكر في وثيقة تركية ان "شيخ حرب" بداي ابن مضيان وجنوده قد حاصروا المدينة وهدموا 
القبب والمزارات التي على القبور وذلك في سنة1217هـ.

وفي سنة-1219هـ

ذكرت التواريخ الحجازيه ان بداي شيخ حرب قد احتل ينبع بعد محاصرتها وهروب 
وزيرها ثم عين بداي على ينبع احد اقاربه وخرج الى مضيق الجديدة
وسيطر عليه؟ ,واشارت وثيقة تركية الى وقوع مناوشات 
كما انه حاصر المدينة وبنى قصرا في عواليها حتى فتحها في عام1220هـ

قال في التاريخ الشامل للمدينة:

ففتحت المدينة ابوابها وخرج شيخ الحرم والقضاة لاستقبال مشايخ آل مضيان ومعهم
اتباع الحركة الاصلاحية.

واصبح "بداي ابن مضيان" اميرا على المدينة وقائدا للمرابطين هناك.

يقول بوركهارت : وقد اضطر الموظف التركي الاكبر اغا الحرم المعيًن من قبل
السلطان ان يترك المدينه مع كثير من الحجاج والاتراك. وعين ابن مضيان
الذي جعله الزعيم الوهابي شيخا لكل قبيلة حرب حاكما لها .

أمير قبائل حرب وحاكم المدينة المنورة في وقته، 1825 وكان قائد الجيش السعودي في المدينة المنورة، الذي أسر أثناء معارك الجيش المصري لاستعادة المدينة المنورة للحكم العثماني واُرسل إلى القاهرة ثم إلى الأستانة حيث أعدم ولد في قرية خيف الواسطة عقد القرى المنتظمة في خيف وادي الصفراء والتي تبعد مسافة 100 كم إلى الجنوب الغربي من المدينة المنورة.


</doc>
<doc id="3305370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305370" title="تيكن 4 أوريجينال ساوند تراكس">
تيكن 4 أوريجينال ساوند تراكس

تيكن 4 أوريجينال ساوند تراكس هي الموسيقى التصويرية الرسمية للعبة الفيديو "تيكن 4" في 2002 من قبل نامكو. أصدرت في اليابان في 22 مايو 2002، تحتوي على مجموعة من كلا نسختي آركيد وبلاي ستيشن 2 ل"تيكن 4".

يتضمن الألبوم أعمالا من قبل أكيتاكا توهياما وساتورو كوساكي ويو مياكي وهيروشي أوكوبو وكيكي كوباياشي.




</doc>
<doc id="3305377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305377" title="الألعاب البرزخية">
الألعاب البرزخية

Isthmian Games مهرجان إغريقي قديم كان يقام مرة كل سنتين، في شهر إبريل على الأرجح، تكريماً لإله البحر بوسيدون Poseidon isthmus of coirnth، وذلك في حرمه الواقع على برزخ كورنث ومن هنا اسمه، يرقى تاريخه إلى حوالى العام 570 قبل الميلاد، وكان يشتمل على مباريات في الألعاب الرياضية وفي الموسيقى والخطابة، وعلى سباقات خيل ومركبات، وقد ألغي في القرن الرابع للميلاد بعد أن تمت الغلبة للنصرانية.


</doc>
<doc id="3305384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305384" title="إبراهيم الضبيعي">
إبراهيم الضبيعي

هو ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن حمد بن عبدالله الضبيعي 
ولد في مدينه بريده عام (1346هـ - 1927م ) وبها نشأ وترعرع ودرس القرآن الكريم على يد الشيخ عبدالله البراهيم السليم 
ثم إنتقل إلى مدرسة الاستاذ محمد الصالح الوهيبي وبهذه المدرسة أخذ مبادئ العريبه والانشاء وتهذيب الاخلاق
ثم سافر الى الرياض عام 1359 حيث انتظم سلك طلب العلم على فضيلة الشيخ محمد بن ابراهيم مفتي الديار السعودية رحمه الله
ودرس مبادئ العقيده والفقه على يد الشيخ عبداللطيف بن ابراهيم قواعد اللغه وفي عام 1373
التحق جدار التوظيف بالطائف و درس فيها المرحله المتوسطه ثم رجع الى الرياض وانهى المرحلة الثانوية بمعهد الرياض العلمي 
ثم التحق بكلية العلوم الشريعه حيث تخرج منها عام 1381 ثم حاول ان يواصل تعليمه ودرس فتره في المعهد العالي للقضاء 
الا ان ظروفه الخاصه لم تمكنه و قد مارس التدريس بشتى مراحله ذكوراً و اناثاً حيث درس بمدرسة كريمات جلالة الملك عام 1380. 
رشح للقضاء لكنة اعتذر و فضل الانخراط بسلك التدريس العام بوزارة المعارف لمده 27 سنه 
ثم تفرغ للكتابة والتأليف والنشر في بعض الصحف و المجلات الاسلامية.

كان من شيوخة الشيخ محمد بن ابراهيم ال الشيخ مفتي الديار السعوديه و في كلية الشريعه الشيخ عبد العزيز بن عبدالله بن باز مفتي عام المملكة العربية السعودية وفضيلة الشيخ عبدالرزاق عفيفي وفضيلة الشيخ محمد الامين الشنقيطي والشيخ مناع القطان وغيرهم.
له اسهام مبكر في تنشيط الحركه الثقافيه حيث اسس المكتبة الحديثه في الرياض عام 1369 ولم يكن قبلها في الرياض الا مكتبة حسن الشنقيطي والمكتبة السلفية لعبدالرؤوف الملباري طبع ديوان بن مشرف الاديب الشاعر السلفي عام 1370 وكان وكيلاً لعدة صحف ومجلات منها جريده العرب التي كانت تصدر من باريس و مجلة الاقلام للاديب عيسى الناعوري من الاردن ومجلة المنهل لعبدالقدوس الانصاري وجريده البلاد السعوديه ويرأس تحريرها عبدالله عريف وله مشاركه في الدعوه واشاعه المعرفه ولديه اثار قلمية وعلاجيه.

وقد قام برحلات ثقافيه واستطلاعيه وعلاجيه لمظم الدور العربيه و أروبا و شرق اسيا.

• اسرار البسملة وظائفها ادابها و احكامها

• نصح و ارشاد

• ليس في حلي المراءه زكاة

• حقيقة تلبس الجن بالانس وطريقة اجراجهم

• الصدقات واثرها على الفرد والمجتمع

• التدخين في ضوء العلم الحديث

• قرانكم يامسلمون

• ايضاح حكم الزواج بنية الطلاق

• ذلكم هو الطلاق الشرعي ياعباد الله .

• اللحية في ضوء الكتاب والسنه

• التجديد في احكام الاضاحي

• دنيا الفكاهه و الضحك

• مرشد المسلم لتصحيح العقيده

• الفوائد العامه لتعدد الزوجات

• ماذا تعرف عن اقتناء الحيوانات الاليفه والطيور

• ركائز التفوق

• اضحك مع شعوب العالم

• نضره عصرية في وجوه المجاز القران الكريم


</doc>
<doc id="3305389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305389" title="جيمس ماككي">
جيمس ماككي

جيمس أنتوني ماككي (إنجليزية: Jaimes McKee؛ مواليد 14 أبريل 1987 في برمنغهام) هو لاعب كرة قدم هونغ كونغي إنجليزي المولد يجيد اللعب كمهاجم أو جناح لصالح نادي إيسترن. بدأ ماككي مسيرته الرياضية في عام 2005.


</doc>
<doc id="3305405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305405" title="قصور جارات الدرق الكاذب">
قصور جارات الدرق الكاذب

قصور جارات الدرق الكاذب أو قُصورُ الدُّرَيقِيَّةِ الكاذِب هي حالة ترتبط بالمقام الأول بمقاومة انسجة الجسم للهرمون الجار درقي. مما يؤدي الى انخفاض تركيز  الكالسيوم وارتفاع نركيز الفوسفات في الدم  ، مع ارتفاع في مستوى هرمون الغدة الدرقية (PTH)(بسبب انخفاض مستوى الكالسيوم في الدم). سبب نشوء المرض مرتبط بخلل وظيفي  في  ابروتين ج  (و على وجه الخصوص ، وحدة الفا الفرعية المحفزة).وهذه الحالة  حالة نادرة للغاية ، حيث يقدر معدل انتشار العام 7.2/1,000,000 أو ما يقرب من 1/140000.

وتشمل الأنواع:

من الناحية الكيميائية فان النوع الاول والثاني متشابهين ،ولكن يمكن التمييز بينهما من خلال اختلاف الإفراز البولي لأُحادِيُّ فُسْفاتِ الأدينُوزين الحَلَقِي"cyclic AMP" استجابة لوجود هرمون الغدة الدرقية  PTH من مصادر خارجية.

بعض المصادر تشير أيضا إلى "نوع 1c".

مصطلح قُصورُ الدُّرَيقِيَّةِ الكاذِبُ الكاذِب "pseudopseudohypoparathyroidism " يستخدم لوصف حالة المريض التي  يكون فيها الفرد لديه النمط الظاهري لنوع 1a  , ولكنه طبيعي من الناحية البيوكيميائية.
المرضى قد يظهروا اعراض  نقص كلس الدم بما في ذلك تشنج العضلات الرسغي القدمي, التشنج, التكزز, و إذا كان نقص الكالسيوم شديد, فان المريض قد يعاني من نوبات معممة.معدل  االذكاء عادة ما ينخفض قليلا او قد لا يتأثر . بعض السمات الإضافية تشمل قصر القامة والسمنة وتأخر في النمو ، تكلس العُقَدُ القاعِدِيَّة في أعماق المادة البيضاء من الدماغ.

نوع 1a من قُصورُ الدُّرَيقِيَّةِ الكاذِبُ الكاذِب يكون واضح سريريا من خلال ارتشاف العظم مع وجود قصر في العظم السنعي الرابع والخامس و الوجوه المُسْتَدِير ، بالاضافة الى ان عظام مشط اليد وخاصة الاصبع الرابع والخامس تكون اقل حدة ويكون ذلك واضحا عند اغلاق قبضة اليد . هذه الاعراض معروفة باسم علامة  'مفصل مفصل نقرة نقرة' (علامة أرشيبالد ). وهي تخلتلف عن  متلازمة تيرنر التي تتميزبتصد فقط  في المفصل الرابع و متلازمة داون ، التي تتميز ب نقص مرونة السُّلامَى الوُسْطَى .




</doc>
<doc id="3305427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305427" title="كلوديا أوتشوا فيليكس">
كلوديا أوتشوا فيليكس

كلوديا أوتشوا فيليكس هي مُهربة مخدرات مكسيكية وزعيمة عصابة لوس أنتراكس (عصابة مكسيكية ذات صلة بعصابة تجار المخدرات كارتل سينالوا)، وقامت كلوديا بعدد من الاغتيالات، ولم تستطع الشرطة إلقاء القبض عليها حتى الآن بسبب الحراسة المشددة التي تحظى بِها.

أصبحت كلوديا زعيمة العصابة بعد اعتقال زعيم العصابة السابق وصديقها خوسيه رودريغو جامبوا، للاشتباه في مقتل ثلاثة أشخاص، ولكن رغم كُل هذا حاولت كلوديا نَفي علاقتها بالعصابة أكثر من مرة، وقد ترددت أنباء بأن كلوديا ستُصبح زعيمة فريق الاغتيالات الخاص بعصابة كارتل سينالوا، إلا أن كلوديا أنكرت هذا الأمر.

اشتهرت كلوديا بشكل كبير على وسائل التواصل الإجتماعي بسبب التشابه الكبير بينها وبين كيم كارداشيان، وتمتلك كلوديا حسابات على مختلف مواقع التواصل الاجتماعي، ويتابعها عدد كبير من المُستخدمين، حيثُ تقوم كلوديا بنشر صور للتباهي بأسلوب حياتها، حيث تنشر الكثير من صورها الخاصة، من بينها صورة وهي تحمل بندقية، وأخرى ترتدي فيها ملابس جريئة، بالإضافة إلى صور لأبنائها الثلاثة وسط أكوام من النقود، كما تُظهر نمط الحياة الفاخرة التي تحيا بِها، حيث تُظهر سياراتها الرياضية والطائرات واليخوت وأنواع مختلفة من الأسلحة.

تم إيقاف عدد من حساباتها على مواقع التواصل الاجتماعي مِثل فيس بوك وَتويتر وغيرها، بسب السلوك المُريب المُرتبط بِها.


</doc>
<doc id="3305434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305434" title="يوليا ليرمونتوفا">
يوليا ليرمونتوفا

يوليا ليرمونتوڤا (بالروسية:Юлия Всеволодовна Лермонтова)هي كيميائية روسية، ولدت في 21 كانون الأول\ديسمبر 1846، وتوفيت في 16 كانون الأول\ديسمبر 1919. اشتهرت لكونها أول امرأة روسية تحصل على درجة الدكتوراة في الكيمياء، وثالث امرأة تحصل على دكتوراه في أوروبا. درست في جامعة هايدلبرغ وجامعة هومبولت في برلين قبل أن تحصل على درجة الدكتوراة من جامعة غوتنغن عام 1874. انضمت إلى الجمعية الكيميائية الروسية عام 1875.

ولدت يوليا ڤسيڤولودوڤنا ليرمونتوڤا في 21 كانون الأول (ديسمبر) 1846 في سانت بطرسبرغ، والداها هما إليزافيتا أندرييفنا كوسيكوفيسكي والجنرال فسيفولود ليرمونتوف (ابن عم الشاعر الروسي ميخائيل ليرمونتوف)، من عائلة ليرمونتوف الارستقراطية . عاشت معظم فترة شبابها في موسكو، وكان والدها مسؤولاً عن فيلق كاديت موسكو. وحيث أن الوالدين كانا من مثقّفي موسكو، كان تعليم الأبناء ذا أولوية قصوى. نتيجة لذلك، درست يوليا على أساتذة خصوصيين. لم تتفهم العائلة تماماً اهتمامها بالعلوم، لكنهم لم يثبطوها، فقد كانت تقرأ الكتب الأدبية وتجري تجارب بسيطة في المنزل.

كانت يوليا ترغب بدراسة الطب، لكنها سرعان ما اكتشفت أنها لم تكن تحتمل رؤية الهياكل العظمية ولم تحتمل فقر المرضى. ثم سجّلت للدراسة في كلية بيتروفسكايا الزراعية (وهي الآن كلية تيميرياسو)، والتي كانت مشهورة بتميّز دراسة الكيمياء فيها. على الرغم من دعم عدد من الأساتذة هناك، إلا أن طلبها رُفض. ثم قررت أن تواصل تعليمها في الخارج، وهو أمر لم يكن بالسّهل في ذلك الوقت. وعن طريق ابنة عمها أنّا ييڤرينوڤا، قابلت صوفيا كوفاليفسكايا، والتي ارتبطت بزواج مصلحة حتى تتمكن من السفر للخارج للدراسة في الجامعة وبالتالي أتاحت الفرصة ليوليا بالسفر كون صوفيا وصية عليها.

في خريف عام 1869، وعندما كان عمرها 22 عاماً، وصلت يوليا ليرمونتوفا إلى هايدلبيرغ والتحقت بجامعة هايدلبرغ، حيث سمح لها بالالتحاق بمحاضرات روبرت بنسن وحضور مختبره. في مختبر روبرت بنسن، تمكّنت يوليا من إجراء أبحاث عن مركبات البلاتين. كان البحث تحديداً عن تطوّر تقنيات سبائك البلاتين قد اقترحه عليها ديميتري مندلييف. ومن هايدلبيرغ، انتقلت يوليا إلى برلين، حتى تجري بحثاً بإشراف أوغست فون هوفمان. في برلين، عملت في مختبر فان هوفمان الخاص واستطاعت من حضور محاضراته في الكيمياء العضوية. عام 1874، أكملت أطروحتها ‘Zur Kenntniss der Methylenverbindungen’ (والتي كانت عن تحليل مركبات الميثيل)، وحصلت على دبلوما كدكتورة في الكيمياء من جامعة غوتنغن.

بعد إكمال تعليمها، عادت يوليا إلى الإمبراطورية الروسية وبدأت العمل في مختبر فلاديمير ماركوفنيكوف في جامعة موسكو الحكومية. تلقّت بعد ذلك دعوة للذهاب إلى سانت بطرسبرغ من ألكسندر بوتليروف. حيث أجرت فيها بحثاً عن "حمض 2-ميثيل-2-بوتينيك" .
عام 1877، وبعد وفاة والدها، انتقلت إلى موسكو مع عائلتها، حيث بدأت العمل في مختبر ماركوفنيكوف، على أبحاث البترول. وبذا فهي أول امرأة تعمل في مجال الأبحاث هذا. إضافة لذلك، طورت جهازاً لتقطير النفط بشكل مستمر، لكن الجهاز لم يكن ليستخدم على نطاق صناعي.
في مؤتمر عقدته الجمعية الكيميائية الروسية في كانون الثاني (يناير) 1878 ، قدّم إلتيكوف طريقة جديدة لتجميع الهيدروكربون بالصيغة CH، حيث أشار ألكسندر بوتليروف إلى أن يوليا قد أجربت العديد من هذه التجارب مسبقاً. أصبح هذا البحث ذا قيمة لاحقاً بعدما تمت دراسة تركيب المواد الهيدروكربونية لغايات الانتاج الصناعي واستخدامه في بعض أنواع وقود السيارات. أصبحت هذه العملية تعرف باسم تفاعل ألكسندر بوتليروف - إلتيكوف - ليرمونتوفا

حاول ألكسندر بوتليروف اقناعها بقبول منصب تدريس في الدورات المتفوقة للمرأة، لكنها لم تقبل معبّرة عن مخاوفها من احتمالية عدم حصولها على تصريح من وزير التعليم. عام 1881، أصبحت أول امرأة تنضم لجمعية التقنية الروسية.

ورثت يوليا ليرمونتوفا ضيعة عائلتها في سيمينكوفا، فاتخدت عادة العيش فيها في أشهر الصيف، وفي نهاية المطاف، عاشت فيها بشكل دائم. بعد الانتقال إلى سيمينكوفا بشكلٍ دائم، تقاعدت من العمل في الكيمياء. في الضيعة، اهتمّت بعلم الإنتاج النباتي، فأنتجت الجبن الذي بيع في روسيا وأوكرانيا. في ربيع عام 1889، مرضت يوليا بمتلازمة الضائقة التنفسية الحادة، ثم سافرت في خريف العام ذاته إلى ستوكهولم لزيارة صوفيا كوفاليفسكايا. ثم انتقلت صوفيا لسانت بطرسبورغ مع ابنتها فوفا، حيث توفيت، فتبنت يوليا ابنة صديقتها.
عام 1917، بعد الثورة البلشفية، كان ثمة محاولات لتأميم الضيعة في سيمينكوف، لكن بعد تدخل وزير التعليم أناتولي لوناتشارسكي، سمح لها بالاحتفاظ بالضيعة. توفيت يوليا عام 1919 جرّاء نزيف في الدماغ. وحيث أنها لم تتزوج مطلقا، ورثتها فوفا ابنتها بالتبني.




</doc>
<doc id="3305438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305438" title="برج خور دبي">
برج خور دبي

برج خور دبي هو مشروع لإنشاء مبنى أطول برج في العالم حيث أعلنت إمارة دبي الإماراتية عنه عام 2016 ، ومن المُقرر أن يتمّ افتتاحه عام 2020.

ناطحات سحاب سكنية في دبي


</doc>
<doc id="3305446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305446" title="كاترين دي بارتيناي">
كاترين دي بارتيناي

كاترين دي بارتيناي, ولدت في  في بّارك موشان(parc-Mouchamps)  وتوفيت في في نفس المكان ، وهي من الحركة الإنسية الفرنسية, المعروفة في وقتها بالتزامها بالكالفينية.

تجيد التحدث والكتابة باللاتينية واليونانية والعبرية، كانت شاعرة وكاتبة مسرحية, وهي  من نساء عصر النهضة الأوروبية مثل ميشيل سوبون و أنطوانيت من أوبيتير اللتان تجمعان بين العلوم و الإيمان وبين اشغالهن . أخذت حوالي أحد عشر عاما من دروس الرياضيات من الرياضي فرانسوا فّييت ، الذي كان وزير والدتها ،  تزوجت في سن الرابعة عشرة إلى البارون تشارلز دي كولونيك .


</doc>
<doc id="3305459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305459" title="هيثم العصامي">
هيثم العصامي

هيثم العصامي (مواليد 31 يوليو 1991 في أوسلو) هو لاعب كرة قدم نرويجي من أصل مغربي يجيد اللعب كمدافع لصالح نادي باليرمو الإيطالي.


</doc>
<doc id="3305473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305473" title="سادية ضد الحيوان">
سادية ضد الحيوان

السادية ضد الحيوانات هو سلوك شاذ يتلذذ فيه الشخص بمُمارسة القسوة وأشكال التعذيب ضد الحيوانات. وهو جزء من ثلاثي ماكدونالد. من صوّر الساديّة ضد الحيوانات الحرق والركل والدهس والقتل.


</doc>
<doc id="3305494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305494" title="نداء الهامش">
نداء الهامش

margin call مصطلح اقتصادي في سوق البورصة . هي عملية يقوم بها الوسيط حين تساوي الخسائر مع الرصيد الموجود في حساب المستثمر، حيث يقوم الوسيط بإغلاق كل الصفقات وكل ما يتبقى في الحساب هو الهامش المحجوز. نداء الهامش 
ولكن يمكن العمل بالستوب لوزstop loss لتجنب الخسائر مثال لو كنت تملك 10000 دولار واشتريت سيارة بقيمة 8000 دولار فسيصبح باقي لديك 2000 دولار يمثل الهامش المتاح ثم تخسر مبلغ 10000 دولار من حسابك فتخبر الوسيط ان يبيع السيارة بمبلغ 8000 دولار ويجلب لك مبلغ 2000 دولار التي بحوزتك لتكمل مبلغ الخسارة ولكن للاسف يخبرك الوسيط ان سعر السيارة قل الى 7500 دولار حينها لن تتمكن من دفع المبلغ المطلوب. وعليه يجب ان تضيف الى حسابك وهو ما يسمى بنداء الهامش.


</doc>
<doc id="3305504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305504" title="كلوروكوالون">
كلوروكوالون

كلوروكوالون (بالانجليزية: Cloroqualone
هو مركب كيميائي له خصائص غابا وأحد انواع كوينازولينون (بالانجليزية Quinazolinone )ويعتبر نظير للميثاكوالون (بالانجليزية methaqualone )، تم تطويره في الثمانينات من القرن الماضي وتم بيعه بشكل اساسي في فرنسا وبعض الدول الاوروبية. للكلوروكوالون تأثير مهدئ ومضاد للسعال نتيجة لتأثيرة الناهض لمستقبل غابا النوع بيتا ومستقبل سيجما-1، وتم بيعه اما منفردا او بالإشتراك مع مكونات اخرى مثل أدوية السعال. للكلوروكوالون خصائص مهدئة اضعف من تأثير الميثاكوالون وتم بيعه لتاثيره المهدئ للسعال، لكن تم سحبه من الاسواق الفرنسية عام 1994 لاسباب تتعلق باحتمالية اساءة استخدامه وأخذ جرعات مفرطة منه.


</doc>
<doc id="3305506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305506" title="47 سول">
47 سول

47 سول ( بالانجليزية : 47Soul ) هي فرقة دبكات و جوبي الكترونية تطلق على صوتها الخاص اسم :شام ستب.
تأسست فرقة 47 سول في عمّان، الأردن عام 2013م، وتضم الفرقة أعضاءً من الشّتات الفلسطيني والأردنْ وفلسطينيي أراضي سنة 1948م.

جذبت الفرقة انتباه المستمعين باسختدامها الصوت الحماسي للمجوز الالكتروني والإيقاعات المعروفة في بلاد الشّام بالإضافة للغناء باللّغتين العربية والانجليزيّة والتطرّق لمواضيع الصّراع نحو الحرية والعدالة والاحتفال بهذه القيم على طريقة العرس الفلسطيني والأردني.

تقوم الفرقة الآن بإحياء الحفلات في المملكة المتحدة وفي بعض الدّول الأوروبيّة والعربيّة وفق ما تسمح به وثائق السّفر المختلفة التي يحملها أعضاء الفرقة.

الأعضاء المؤسسين :


</doc>
<doc id="3305510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305510" title="متزامنة الشريان الفقري الامامي">
متزامنة الشريان الفقري الامامي

متزامنة الشريان الفقري الامامي هي حالة طبية تنشأ بسبب توقف او إنخفاض في تدفق الدم في الشريان الفقري الامامي، مما يؤدي الى نقص تروية او موت الخلايا العصبية و الالياف العصبية التي تتغذى من هذا الشريان، وهي تشمل حوالي الثلثين الاماميين من الحبل الشوكي والاجزاء الامامية من النخاع المستطيل.

تتميز هذه المتلازمة بفقدان الوظيفة الحركية وفقدان نوعين من الاحساس (الاحساس بالالم والاحساس بالحرارة) اسفل مستوى انسداد الشريان، بينما أنواع آخرى  من الاحساس (وهي الإحساس باللمس الاهتزاز و الموضع) والتي تنتقل عبر الجزءالخلفي للحبل الشوكي التي يتغذى من شراييان أخرى.

الجزء الامامي من الحبل الشوكي يتم ترويته عبر الشريان الشوكي الامامي. والذي يبدأ من الفتحة الكبيرة للجمجة عبر اتحاد افرع من الشرايين الفقرية من داخل الجمجمة 


</doc>
<doc id="3305531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305531" title="دفتر الادخار">
دفتر الادخار

دفتر الادخار عبارة عن كتيب أو كراسة لتدوين كل العمليات المالية الخاصة بحساب ادخار مفتوحة على مستوى مؤسسة بنكية.


</doc>
<doc id="3305539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305539" title="تاريخ مينيسوتا">
تاريخ مينيسوتا

يتشكل تاريخ ولاية مينيسوتا الأمريكية من سكانها الأصليين، الاستكشافات الأوروبية والاستيطان، وظهور الصناعات التي تحققت بفضل الموارد الطبيعية للولاية. برزت مينيسوتا من خلال تجارة الفراء، وقطع الأخشاب، والزراعة، ولاحقاً من خلال السكك الحديدية، ومناجم الحديد. وفي حين لا تزال تلك الصناعات هامة، يقود اقتصاد الولاية الآن قطاع المصارف وشركات الحواسيب والرعاية الصحية.

لاحق أول المستوطنين المعروفين قطعان صيد كبيرة في المنطقة خلال العصر الجليدي الأخير. وقد سبقوا قبيلتي أنيشينابه وداكوتا وغيرهما من السكان الأصليين. وصل تجار فراء من فرنسا خلال القرن السابع عشر. أبعد تحرك الأوروبيين في اتجاه الغرب خلال القرن التاسع عشر معظم الهنود. جلب حصن سنيلنغ الذي بني لحماية مصالح الولايات المتحدة الإقليمية أوائل المستوطنين في المنطقة. استخدام المستوطنون الأوائل شلالات سانت أنتوني لتوفير الطاقة للمناشر في المنطقة التي أصبحت منيابولس، في حين استقر البعض الآخر أسفل النهر في المنطقة التي أصبحت سانت بول.

اكتسب مينيسوتا الوجود القانوني بإنشاء إقليم مينيسوتا في عام 1849، وأصبحت الولاية الأمريكية الثانية والثلاثين في 11 مايو 1858. بعد اضطرابات الحرب الأهلية الأمريكية وحرب داكوتا عام 1862، بدأ اقتصاد الدولة بالتطور باستغلال الموارد الطبيعية في مجال قطع الأشجار والزراعة. جذبت السكك الحديدية المهاجرين، أنشأت الاقتصاد الزراعي، وجلبت البضائع إلى الأسواق. حفزت القوة التي وفرتها شلالات سانت انتوني نمو منيابولس، وأعطتها وسائل الطحن المبتكرة عليه لقب "عاصمة الطحن في العالم".

جاءت صناعة جديدة من خام الحديد، الذي اكتشف في الشمال، ويستخرج بسهولة نسبياً بواسطة التعدين السطحي، ويتم شحنه إلى مصانع الصلب عبر البحيرات العظمى من منائي دولوث وتو هاربورس. أدت التنمية الاقتصادية والتغيرات الاجتماعية إلى توسيع دور حكومة الولاية وانتقل السكان من المناطق الريفية إلى المدن. أثناء الكساد العظيم تم تسريح عمال في المناجم وتوترت علاقات العمل وإلا أن برامج الصفقة الجديدة ساعدت الولاية. بعد الحرب العالمية الثانية، اشتهرت مينيسوتا في مجال التكنولوجيا، تغذيه أوائل شركات الكمبيوتر سبيري راند، كونترول داتا وكراي. أصبحت مدينتان التوأم أيضاً مركزاً إقليمياً للفنون مع مؤسسات ثقافية مثل مسرح غوثري، وأوركسترا مينيسوتا، وووكر آرت سنتر.

تعود تاريخ أقدم بقايا بشرية معروفة في مينيسوتا إلى حوالي 9000 سنة، وقد اكتشفت قرب براونز فالي في عام 1933. وتم العثور على أدوات حجرية حادة من نوع كلوفس وفولسوم مع "رجل براونز فالي". بعض أقدم الدلائل على وجود مستمر في المنطقة يوجد بموقع معروف باسم برادبري بروك قرب بحيرة ميل لاكس وكان يستخدم حوال عام 7500 قبل الميلاد. ولاحقاً، تطورت شبكات تجارية واسعة في المنطقة. وقد عُثر على جثة مقيمة مبكرة عُرفت باسم "امرأة مينيسوتا" في عام 1931 في مقاطعة أوتر تيل. قدر الكربون المشع عمر العظام بحوالي 8000 سنة، ما يقرب من 7890 ± 70 قبل الحاضر أو قرب نهاية العصر الشرقي القديم. وكان لديها محارة من نوع من القواقع معروف باسم Busycon perversa، وهو نوع عرف عنه سابقاً أنه موجود فقط في فلوريدا.


</doc>
<doc id="3305546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305546" title="هارولد فورث">
هارولد فورث

هارولد فورث (و. ) هو فيزيائي، وعالم فلك، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية .
وكان عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .

تعلم في جامعة هارفارد

أدار جامعة برنستون.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305547" title="ليونارد أورنستين">
ليونارد أورنستين

ليونارد أورنستين (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من مملكة الأراضي المنخفضة . ولد في نايميخن .
وكان عضواً في الأكاديمية الملكية الهولندية للفنون والعلوم .
توفي في أوترخت ، عن عمر يناهز 61 عاماً.

تعلم في جامعة ليدن

أدار جامعة أوتريخت، وجامعة خرونينغن.


</doc>
<doc id="3305549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305549" title="جوزيف فورد">
جوزيف فورد

جوزيف فورد (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في آشفيل (كارولاينا الشمالية) .

تعلم في معهد جورجيا التقني، وجامعة جونز هوبكينز


</doc>
<doc id="3305550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305550" title="ايفلين فوكس كيلر">
ايفلين فوكس كيلر

ايفلين فوكس كيلر (و. ) هي فيزيائية، وفيلسوفة، وأكاديمية، وأستاذة جامعية، وكاتبة، وكاتبة سير من الولايات المتحدة الأمريكية . ولدت في نيويورك .
وهي عضوة في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .

تعلمت في جامعة هارفارد

أدارت معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا.

حصلت على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305551" title="ايروين أولا شابيرو">
ايروين أولا شابيرو

ايروين أولا شابيرو (و. ) هو ، وعالم فلك، وفيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في نيويورك .
وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .

تعلم في جامعة هارفارد، وجامعة كورنيل

أدار جامعة هارفارد، ومعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305552" title="إرنست فوكس نيكولز">
إرنست فوكس نيكولز

إرنست فوكس نيكولز (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في مقاطعة ليفينوورث (كانساس) .
وكان عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .

تعلم في جامعة كورنيل، وجامعة ولاية كنساس


</doc>
<doc id="3305560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305560" title="شراب النيرا">
شراب النيرا

مشروب النيرا هو شراب حلو المذاق يستخلص من سيقان النباتات، مثل: قصب السكر والبنجر والسورغم والقيقب أو يستخلص من عصارة عناقيد الأزهار من الفصيلة النخلية، مثل: نخيل السكر وجوز الهند ونخيل التمر ونخيل "نيبا"(الأيكة الساحلية) والساغو ونخيل الدليب ...إلخ. ويسمى شراب النيرا باللغة الجاوية باسم ليجين(أي: حلو)؛ أما شراب "النيرا" المصنوع من جوز الهند فيسمي "ساجينج". ويسمى شراب المصنوع من نخيل السكر في جاوة الغربية ب"النبيذ الحلو".
ويحتوي شراب نخيلالسكر على سكر بنسبة ١٠٪ـ۱۵٪. ويمكن القيام بمعالجة هذه السوائل لتصبح طازجةأو تخميرها لتصبح نبيذا. ويدخل أيضا في صناعة شراب السكر (الصيدلاني) و سكر النخيل والسكر الأحمر...إلى آخره.


</doc>
<doc id="3305563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305563" title="المعهد المركزي للاقتصاد الرياضي">
المعهد المركزي للاقتصاد الرياضي

المعهد المركزي للاقتصاد الرياضي (بالروسية: Центральный экономико-математический институт (ЦЭМИ)) تابع للأكاديمية الروسية للعلوم هو معهد البحوث الاقتصادية يقع في موسكو. وهو يركز على النظرية الاقتصادية والاقتصاد الرياضية والاقتصاد القياسي. أنشئت CEMI في عام 1963 باعتبارها مؤسسة أكاديمية للعلوم في الاتحاد السوفياتي، تحل محل مختبر الاقتصاد والطرق الرياضية التي كانت قد تأسست من قبل فاسيلي سيرجيفيتش نمشاينوف في عام 1958. وفي عام 1964 تم إنشاء فرع للمعهد في تالين، و في عام 1966 تم تأسيس فرع لينينغراد. [1]


</doc>
<doc id="3305564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305564" title="أندري كليباتش">
أندري كليباتش

آندري كليباتش من مواليد (17 مارس 1959) اقتصادي روسي بمثابة مساعد الرئيس الروسي، في وقت سابق انه كان وزير التنمية الاقتصادية للاتحاد الروسي.
ولد كليباتش في موسكو يوم 17 مارس اذار 1959. [1] [2] درس الاقتصاد في جامعة موسكو الحكومية، وتخرج مع مرتبة الشرف في عام 1981. [1]
من عام 1981 إلى عام 1986، كان كليباتش باحث متدرب الأصغر في مختبر محاكاة نظم الإنسان والآلة في المعهد المركزى للاقتصادى الرياضية . من عام 1991 إلى عام 2006، كان رئيسا للمختبر في معهد التنبؤ الاقتصادي في الأكاديمية الروسية للعلوم. [3] وكان مستشار خارجي لمنصب رئيس الوزراء في الفترة من 2000 إلى 2006. [1] ثم شغل منصب نائب وزير التنمية الاقتصادية والتجارة لمدة عامين من 2006 إلى 2008. [1]


</doc>
<doc id="3305569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305569" title="هارالد فوكس">
هارالد فوكس

هارالد فوكس (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا .

أدار جامعة مونستر.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305571" title="فرانز أوليندورف">
فرانز أوليندورف

فرانز أوليندورف (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في برلين .
وكان عضواً في أكاديمية إسرائيل للعلوم والإنسانيات .
توفي في حيفا ، عن عمر يناهز 81 عاماً.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305579" title="جورج فولكوف">
جورج فولكوف

جورج فولكوف (و. ) هو فيزيائي من كندا . ولد في موسكو .
شارك في مشروع مانهاتن .
توفي في فانكوفر ، عن عمر يناهز 86 عاماً.

تعلم في جامعة كولومبيا البريطانية، وجامعة كاليفورنيا، بركلي

أدار جامعة كولومبيا البريطانية.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305580" title="هيرمان أوير">
هيرمان أوير

هيرمان أوير (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في ميونخ .

أدار جامعة لودفيغ ماكسيميليان في ميونخ.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305581" title="فريد آدمز">
فريد آدمز

فريد آدمز (و. ) هو فيزيائي، وعالم فلك من الولايات المتحدة الأمريكية .

تعلم في جامعة ولاية آيوا، وجامعة كاليفورنيا، بركلي

أدار جامعة ميشيغان.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305582" title="هنري فولي">
هنري فولي

هنري فولي (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية .

أدار جامعة كولومبيا.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305583" title="يوليوس آدمز ستراتون">
يوليوس آدمز ستراتون

يوليوس آدمز ستراتون (و. ) هو مهندس، وفيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في سياتل .
وكان عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، والأكاديمية الوطنية للهندسة .
توفي في بوسطن ، عن عمر يناهز 93 عاماً.

تعلم في معهد ماساتشوست للتكنولوجيا

أدار معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305585" title="ارنست فون آنجرير">
ارنست فون آنجرير

ارنست فون آنجرير (و. ) هو فيزيائي من ألمانيا . ولد في ميونخ .

توفي في ميونخ ، عن عمر يناهز 70 عاماً.


</doc>
<doc id="3305586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305586" title="فرانز آرثر شولز">
فرانز آرثر شولز

فرانز آرثر شولز (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا .

أدار جامعة ماربورغ.


</doc>
<doc id="3305587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305587" title="هربرت آرثر ستيوارت">
هربرت آرثر ستيوارت

هربرت آرثر ستيوارت (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من سويسرا . ولد في زيورخ .

توفي في هانوفر ، عن عمر يناهز 75 عاماً.

تعلم في جامعة غوتنغن، وجامعة كونيغسبرغ

أدار جامعة دريسدن التقنية، وجامعة كاليفورنيا (بركلي)، وجامعة ماينتس، وجامعة هامبورغ.


</doc>
<doc id="3305588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305588" title="هيرمان آرثر يان">
هيرمان آرثر يان

هيرمان آرثر يان (و. ) هو فيزيائي، وكيميائي من المملكة المتحدة . ولد في كولشيستر .

توفي في ساوثهامبتون ، عن عمر يناهز 72 عاماً.

تعلم في كلية لندن الجامعية، وجامعة لايبتزغ

أدار جامعة ساوثهامبتون.


</doc>
<doc id="3305589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305589" title="جورج فون أركو">
جورج فون أركو

جورج فون أركو (و. ) هو فيزيائي، ومخترع من ألمانيا . ولد في سيليزيا العليا . تولى منصب direktør، Telefunken (1903–1931) .

توفي في برلين ، عن عمر يناهز 71 عاماً.

تعلم في معهد برلين للتكنولوجيا، و

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305590" title="جوليوس فون هان">
جوليوس فون هان

جوليوس فون هان (و. ) هو فيزيائي، و، وأستاذ جامعي من النمسا .
وكان عضواً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، والأكاديمية الروسية للعلوم، والأكاديمية الملكية السويدية للعلوم، والأكاديمية البروسية للعلوم .
توفي في فيينا ، عن عمر يناهز 82 عاماً.

تعلم في جامعة فيينا

أدار جامعة فيينا، وجامعة غراتس.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305591" title="إدوارد آرزت">
إدوارد آرزت

إدوارد آرزت (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من النمسا .

أدار جامعة سارلاند.

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3305593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305593" title="فريد آلان وولف">
فريد آلان وولف

فريد آلان وولف (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في شيكاغو .

تعلم في جامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305594" title="هاينز فون فورستر">
هاينز فون فورستر

هاينز فون فورستر (و. ) هو عالم، وفيزيائي، وأستاذ جامعي من النمسا . ولد في فيينا .

تعلم في 

أدار جامعة إلينوي في إربانا-شامبين.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305596" title="جاكوب آمسلر">
جاكوب آمسلر

جاكوب آمسلر (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي من سويسرا .

توفي في شافهاوزن (سويسرا) ، عن عمر يناهز 89 عاماً.


</doc>
<doc id="3305597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305597" title="دونالد آيفي">
دونالد آيفي

دونالد آيفي (و. ) هو فيزيائي من كندا .

تعلم في جامعة تورنتو

أدار جامعة تورنتو.


</doc>
<doc id="3305598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305598" title="يوجين فون لوميل">
يوجين فون لوميل

يوجين فون لوميل (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في إدنكوبن .

توفي في ميونخ ، عن عمر يناهز 62 عاماً.

أدار جامعة لودفيغ ماكسيميليان في ميونخ، وجامعة إرلنغن نورنبيرغ.


</doc>
<doc id="3305599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305599" title="يوهان فون لامونت">
يوهان فون لامونت

يوهان فون لامونت (و. ) هو فيزيائي، وعالم فلك، ومهندس من المملكة المتحدة .
وكان عضواً في الجمعية الملكية .

أدار جامعة لودفيغ ماكسيميليان في ميونخ.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305600" title="فيليس فونتانا">
فيليس فونتانا

فيليس فونتانا (و. ) هو عالم تشريح، وفيزيائي، و، وعالم نبات 
وكان عضواً في الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم .
توفي في فلورنسا ، عن عمر يناهز 75 عاماً.


</doc>
<doc id="3305601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305601" title="ليوبولد فوندلر">
ليوبولد فوندلر

ليوبولد فوندلر (و. ) هو فيزيائي، وكيميائي، وأستاذ جامعي من النمسا . ولد في إنسبروك .

توفي في غراتس ، عن عمر يناهز 81 عاماً.


</doc>
<doc id="3305602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305602" title="جورج فيتزجيرالد">
جورج فيتزجيرالد

جورج فيتزجيرالد (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من جمهورية أيرلندا . ولد في دبلن .
وكان عضواً في الجمعية الملكية .
توفي في دبلن ، عن عمر يناهز 50 عاماً.

تعلم في كلية الثالوث (دبلن)

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305603" title="ادوين فيتش نورثرب">
ادوين فيتش نورثرب

ادوين فيتش نورثرب (و. ) هو فيزيائي، وروائي، وأستاذ جامعي، و من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في سيراكيوز (نيويورك) .

أدار جامعة برنستون.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305604" title="كارل فيرتز">
كارل فيرتز

كارل فيرتز (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في كولونيا .

تعلم في جامعة بون

أدار معهد كارلسروه للتكنولوجيا.


</doc>
<doc id="3305605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305605" title="خوان بابلو باز">
خوان بابلو باز

خوان بابلو باز (و. ) هو فيزيائي من الأرجنتين . ولد في بوينس آيرس .

تعلم في جامعة بوينس آيرس

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305606" title="كلاوس فيرنر بنز">
كلاوس فيرنر بنز

كلاوس فيرنر بنز (و. ) هو مهندس، وفيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في برلين .

أدار جامعة فرايبورغ.


</doc>
<doc id="3305608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305608" title="جوردون فيري هال">
جوردون فيري هال

جوردون فيري هال (و. ) هو فيزيائي، وعالم، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية .
وكان عضواً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .


</doc>
<doc id="3305609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305609" title="جورج باتشيلور">
جورج باتشيلور

جورج باتشيلور (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي من أستراليا . ولد في ملبورن .
وكان عضواً في الجمعية الملكية، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
توفي في كامبريدج ، عن عمر يناهز 80 عاماً.

تعلم في جامعة كامبريدج، و

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305610" title="إرنست فيشر غوتفريد">
إرنست فيشر غوتفريد

إرنست فيشر غوتفريد (و. ) هو كيميائي، وفيزيائي، ورياضياتي
وكان عضواً في الأكاديمية البروسية للعلوم .


</doc>
<doc id="3305611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305611" title="جان باتيست فان مونس">
جان باتيست فان مونس

جان باتيست فان مونس (و. ) هو كيميائي، وبستاني، وفيزيائي، و، وأستاذ جامعي من بلجيكا .
وكان عضواً في الأكاديمية الفرنسية للعلوم، والأكاديمية البروسية للعلوم .
توفي في لوفان ، عن عمر يناهز 77 عاماً.

أدار جامعة خنت.


</doc>
<doc id="3305613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305613" title="جان باتيست لوروا">
جان باتيست لوروا

جان باتيست لوروا (و. ) هو فيزيائي، وكيميائي من فرنسا . ولد في باريس .
وكان عضواً في الأكاديمية الفرنسية للعلوم، والجمعية الملكية، والجمعية الأمريكية للفلسفة .
توفي في باريس ، عن عمر يناهز 80 عاماً.


</doc>
<doc id="3305614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305614" title="فريتز فيشر">
فريتز فيشر

فريتز فيشر (و. ) هو فيزيائي، ومهندس، وأستاذ جامعي من سويسرا .

توفي في زيورخ ، عن عمر يناهز 49 عاماً.

تعلم في المعهد الفدرالي للتكنولوجيا بزورخ


</doc>
<doc id="3305615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305615" title="جيوفاني باتيستا بيكاريا">
جيوفاني باتيستا بيكاريا

جيوفاني باتيستا بيكاريا (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي ولد في موندوفي .
وكان عضواً في الجمعية الملكية .
توفي في تورينو ، عن عمر يناهز 65 عاماً.

أدار جامعة باليرمو.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305616" title="جيوفاني باتيستا باشيليت">
جيوفاني باتيستا باشيليت

جيوفاني باتيستا باشيليت () (و. ) هو سياسي، وفيزيائي من إيطاليا . ولد في روما .تولى منصب عضو مجلس النواب في الجمهورية الإيطالية .
وهو عضواً في الحزب الديمقراطي (إيطاليا) .

تعلم في جامعة روما سابينزا


</doc>
<doc id="3305617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305617" title="يوري فيغا">
يوري فيغا

يوري فيغا (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي، وعالم فلك، و، وضابط، و من الإمبراطورية الرومانية المقدسة .
وكان عضواً في الأكاديمية البروسية للعلوم .
توفي في فيينا ، عن عمر يناهز 48 عاماً.


</doc>
<doc id="3305618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305618" title="جيوفاني باتيستا أميتشي">
جيوفاني باتيستا أميتشي

جيوفاني باتيستا أميتشي (و. ) هو عالم فلك، وأحيائي، ورياضياتي، وفيزيائي، وأستاذ جامعي من دوقية مودينا وريدجو . ولد في مودينا .
وكان عضواً في الأكاديمية البروسية للعلوم .
توفي في فلورنسا ، عن عمر يناهز 77 عاماً.


</doc>
<doc id="3305619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305619" title="سرمبن">
سرمبن

سرمبن (جاوية: سرمبن؛ صينية: 芙蓉) هي بلدة وعاصمة نكري سمبيلن، ماليزيا، وتتبع لناحية سرمبن. إدارة المدينة تدار من قبل مجلس سرمبان البلدي. في 9 سبتمبر 2009، كانت سرمبان ستعلن كمدينة، إلا أنه أرجئ بعد ذلك نظراً لأسباب فنية. ومع ذلك، تم طرح فكرة منح وضع مدينة مرة أخرى ومن المتوقع أن تصبح سرمبن مدينة في المستقبل القريب.


</doc>
<doc id="3305628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305628" title="منوشهر جليلوف">
منوشهر جليلوف

منوشهر نصر اللهييفيتش جليلوف (طاجيكية: Манучеҳр Ҷалилов، روسية: Манучехр Насруллоевич Джалилов؛ مواليد 27 سبتمبر 1990) هو لاعب كرة قدم محترف طاجيكي روسي المولد يجيد اللعب كلاعب وسط لصالح نادي استقلال دوشنبه والمنتخب الوطني الطاجيكي.


</doc>
<doc id="3305650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305650" title="حزب ماشومي">
حزب ماشومي

حزب ماشومي ، (حزب مجلس شوري مسلمي إندونيسيا) كان حزب إسلامي سياسي كبير في إندونيسيا خلال فترة الديمقراطية الليبرالية في إندونيسيا. تم حظره في عام 1960 من قبل الرئيس سوكارنو لدعم تمرد الحكومة الثورية لجمهورية اندونيسيا (PRRI).

بعد إعلان استقلال إندونيسيا في 7 نوفمبر 1945 منظمة جديدة تسمى ماشومي تشكلت. في أقل من عام أصبحت أكبر حزب سياسي في إندونيسيا. فقد شملت المنظمات الإسلامية مثل نهضة العلماء والمحمدية. خلال فترة الديمقراطية الليبرالية حصل أعضاء ماشومي مقاعد في مجلس نواب الشعب والحزب حصل علي منصب رئيس الوزراء بمثل محمد ناصر وبرهان الدين هراهاب.

ماشومي جاءت بالمرتبة الثانية في انتخابات عام 1955. فاز 7,903,886 صوت تمثل 20.9% من الأصوات الشعبية ، مما أدى إلى 57 مقعدا في البرلمان. ماشومي كان شعبي في المناطق الإسلامية ذات الحداثة مثل سومطرة الغربية، جاكرتا، وآتشيه. 51.3% من أصوات ماشومي جاء من جاوة ، ولكن ماشومي كان الحزب المهيمن على المناطق خارج جاوة ، وأسس نفسه على أنه الحزب القيادي الممثل لثلث الناس الذين يعيشون خارج جاوة. في سومطرة، كليمنتان ، سولاوسي، ماشومي اكتسب حصة كبيرة من الأصوات. في سومطرة ، 42.8% صوتوا لصالح ماشومي. في حين أن النسبة في كليمنتان 32 ٪ ، وسولاويسي 33.9%.

في عام 1958 ، بعض أعضاء ماشومي انضم لتمرد الحكومة الثورية لجمهورية اندونيسيا (PRRI) ضد سوكارنو. ونتيجة لذلك في عام 1960 ماشومي (و الحزب الاشتراكي) تم حظرهم.

بعد الحظر ، أعضاء ماشومي وأتباعهم أنشأوا أسرة النجم والهلال (الإندونيسية:Keluarga Bulan Bintang) أن يحارب من أجل الشريعة الإسلامية والتعليم. جرت محاولة إعادة تأسيس الحزب عقب الانتقال إلى النظام الجديد (حكم سوهارتو)، ولكن هذا الأمر غير مسموح به. بعد سقوط سوهارتو في عام 1998 كانت آخر محاولة لإحياء اسم الحزب ، ولكن في نهاية المطاف أتباع ماشومي وغيرهم أنشأوا حزب النجم والهلال ، التي نافس في الانتخابات التشريعية في عام 1999, 2004 و2009.




</doc>
<doc id="3305665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305665" title="سينتكس">
سينتكس

مختبرات سينتكس كان شركة دوائية أسسها رسل ماركر في مدينة مكسيكو عام 1944، وكانت تنتج الستيرويدات العلاجية من يام مكسيكي يسمى الديسقوريا المركبة والديسقوريا المكسيكية.

أنتج كيميائيو سينتكس الكورتيزون من مادة الديوسجينين، وهو ستيرويد نباتي موجود في نبات اليام المكسيكي، وهذه العملية اقتصادية أكثر من الطريقة التي كانت تعتمدها شركة ميرك آند كو التي كانت تعتمد على الأحماض الصفراوية.

انضمت سينتكس إلى مجموعة روش في عام 1994.

أنتجت الشركة أدوية منع الحمل بالتعاون مع أورثو للأدوية.

كما أنتجت نابروكسين. وبسبب تقديم سينتكس ملفا مخادعا بخصوص تحاليل سمية النابروكسين فقد قامت إدارة الغذاء والدواء باكتشاف سوء سلوك علمي مفرط كانت تقوم به في عام 1976.

من أبرز الباحثين الذين عملوا من سينتكس:


</doc>
<doc id="3305758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305758" title="عبدالله الشاهين">
عبدالله الشاهين

عبدالله الشاهين ولد في الكويت 30 أغسطس 1971 هو رجل أعمال واستثمار كويتي، يباشر أعماله واستثماراته بمنطقة الشرق الأوسط والمغرب العربي وآسيا وبعض مناطق أوروبا في مجالات استثمارية مختلفة، كما يشغل العديد من المناصب والعضويات، وكذلك هو أول سفير لصندوق تحيا مصر



الموقع الرسمي لحديد المصريين منذ ابريل 2011 وحتى الآن، وهي من كبريات شركات الحديد والصلب في المنطقة وتعتمد على تصنيع منتجات آمنة وعالية الجودة في قطاع الحديد وقضبان الصلب .






</doc>
<doc id="3305793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305793" title="أوليفر هارت">
أوليفر هارت

أوليفر سيمون دارسي هارت ولد في 9 أكتوبر 1948 في لندن، هو عالم اقتصاد أمريكي من أصل بريطاني، وهو أستاذ في جامعة هارفارد. تحصل في 2016 على جائزة نوبل في العلوم الاقتصادية مع بينغت هولمستروم لمساهمتهما في نظرية العقد.

درس هارت الرياضيات في كلية كينجز (كامبريدج) والعلوم الاقتصادية في جامعة ورك.
تحصل على الدكتوراه من جامعة برنستون، ثم أصبح باحثًا لدى كلية تشرشل، ثم أستاذًا في كلية لندن للاقتصاد ومعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا وأخيرًا منذ 1993 في جامعة هارفارد.

أبحاثه تدور حول نظرية الشركة والعقد وتمويل الشركات ونظرية العقد.


</doc>
<doc id="3305795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305795" title="ديديدو">
ديديدو

ديديدو هي القرية الأكثر اكتظاظاً بالسكان في إقليم غوام التابع للولايات المتحدة. وفقاً لمكتب الإحصاء الأمريكي، كان عدد سكان ديديدو أقل بقليل من 45،000 في عام 2010. تقع القرية على الهضبة المرجانية لغوام الشمالية.


</doc>
<doc id="3305799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305799" title="مركز التدريب الوطني لاتحاد غوام لكرة القدم">
مركز التدريب الوطني لاتحاد غوام لكرة القدم

مركز التدريب الوطني لاتحاد غوام لكرة القدم (إنجليزية: Guam Football Association National Training Center) هو ملعب كرة قدم في ديديدو، غوام. الملعب الرياضي يمكن أن يستوعب حوالي 5،000 متفرج.

أقيمت أول مباراة لتصفيات كأس العالم على الملعب في 11 يونيو 2015. وكانت المباراة بين منتخبي غوام وتركمانستان، مع فوز الفريق المضيف على الفريق الزائر، 1–0.


</doc>
<doc id="3305803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305803" title="بينغت هولمستروم">
بينغت هولمستروم

بينغت هولمستروم ولد في 18 أبريل 1949 في هلسنكي، هو عالم اقتصاد فنلندي. يعمل أستاذا في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا منذ 1994، وعمل قبلها في العديد من الجامعات الأخرى. يعرف لعمله حول نظرية الحوافز وأعماله حول نظرية الشركة. تحصل في 2016 مع أوليفر هارت على جائزة نوبل في العلوم الاقتصادية لمساهمتهم في نظرية العقد.
ينتمي هولمستروم للأقلية الناطقة بالسويدية في فنلندا.

عمل هولمستروم كأستاذ جامعي لدى كل من:



</doc>
<doc id="3305806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305806" title="قائمة أنمي الأكشن">
قائمة أنمي الأكشن

! الاسم بالعربية
! الاسم باليايانية
! سنة العرض
!الاستوديو


</doc>
<doc id="3305826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305826" title="ترانسفورميرس: ديفاستيشن">
ترانسفورميرس: ديفاستيشن

تانسفورميرس: ديفاستيشن ، هي لعبة فيديو إلكترونية يابانية من تطوير بلاتنيوم غيمز، و من نشر شركة أكتفجن الأمريكية، وهي من نوع أكشن وتقطيع وذبح، صدرت في السوق سنة 2015م، وتعمل لأنظمة بلاي ستيشن 3 وبلاي ستيشن 4 وإكس بوكس 360 وإكس بوكس ون ومايكروسوفت ويندوز، وهي مرخصة من الرسوم المتحركة اليابانية الأمريكية المتحولون.


</doc>
<doc id="3305855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305855" title="بطولة آسيا تحت 16 سنة لكرة القدم 2016">
بطولة آسيا تحت 16 سنة لكرة القدم 2016

بطولة آسيا تحت 16 سنة لكرة القدم 2016 كانت النسخة السابعة عشرة من بطولة آسيا تحت 16 سنة لكرة القدم، البطولة الإثناسنوية الدولية للشباب لكرة القدم التي يشرف على تنظيمها الاتحاد الآسيوي لكرة القدم لمنتخبات آسيا للرجال تحت 16 سنة. عقدت البطولة في الهند، كما أعلن الاتحاد الآسيوي لكرة القدم في 3 يونيو 2015، ولعبت في الفترة ما بين 15 سبتمبر و2 أكتوبر 2016. وقد لعب في البطولة ما مجموعه 16 فريقاً.

كما حدث في النسخ الماضية، كانت البطولة بمثابة تصفيات للاتحاد الآسيوي لكرة القدم مؤهلة إلى كأس العالم تحت 17 سنة لكرة القدم. وتأهل أفضل أربع فرق في البطولة إلى كأس العالم تحت 17 سنة لكرة القدم 2017 المقامة أيضًا في الهند كممثلين عن الاتحاد الآسيوي لكرة القدم، برفقة الهند التي تأهلت تلقائياً بصفتها المضيفة.

مثلت هذه المرة الأولى التي تستضيف بها الدولة المضيفة لكأس العالم تحت 17 سنة كذلك بطولة آسيا تحت 17 سنة لكرة القدم.

فاز العراق في البطولة بعد تغلبه على إيران 4–3 بركلات الجزاء الترجيحية في المباراة النهائية.

عقدت القرعة التصفيات في 5 يونيو 2015. وقد جرى تقسيم ما مجموعه 45 فريقاً إلى إحدى عشر مجموعة، مع تأهل فائزي المجموعات الأحد عشر وأفضل أربع ثواني إلى البطولة النهائية، إلى جانب الهند التي تأهلت تلقائياً كمضيفة لكنها تنافست كذلك في المرحلة التأهيلية.

لعبت التصفيات في الفترة ما بين 12–20 سبتمبر 2015، باستثناء المجموعة ط التي لعبت ما بين 2–6 سبتمبر 2015.

تأهلت الفرق التالية الـ16 إلى البطولة النهائية. استعيض عن نيبال بقيرغيزستان بسبب سقوط أحد لاعبي الأخيرة في اختبار تصوير العظام بالرنين المغناطيسي.

في 12 أبريل 2016، قررت لجنة المسابقات في الاتحاد الآسيوي لكرة القدم أنه إذا لم يرفع حظر الفيفا المفروض على الاتحاد الكويتي لكرة القدم قبل 13 مايو 2016، سوف يحل الفريق التالي الأعلى ترتيباً في المنافسة التأهيلية لبطولة آسيا تحت 16 سنة كرة القدم محل الكويت في المنافسة.

في 13 مايو 2016، أكد مؤتمر الفيفا إيقاف الكويت، وطلب من مجلس الفيفا برفع الإيقاف حالما يتم الوفاء بالشروط اللازمة. كنتيجة لذلك، استعيض عن الكويت باليمن، الفريق التالي صاحب المرتبة الأعلى في المنافسة التأهيلية لبطولة آسيا تحت 16 سنة لكرة القدم.

لعبت البطولة في مكانين:

عقدت قرعة البطولة النهائية في 26 مايو 2016، 15:00 ت هـ ()، في غوا (مؤجلة من 4 مايو 2016). تم تقسيم الفرق الـ16 إلى أربع مجموعات. وقد تم تصنيف الفرق وفقاً لأداءهم في النسخة الماضية عام 2014.

لاعبين ولدوا في أو بعد 1 يناير 2000 مؤهلون للمنافسة في البطولة. يمكن لكل فريق تسجيل بحد أقصى 23 لاعباً (على الأقل ثلاثة منهم يجب أن يكونوا حراس مرمى).

تأهل أول فريقين من كل مجموعة إلى ربع النهائي.

يتم ترتيب الفرق وفقاً للنقاط (3 نقاط للفوز، نقطة واحدة للتعادل، لا شيء للخسارة). في حالة التعادل في النقاط، يتم تطبيق كسر التعادل في الترتيب التالي:

جميع الأوقات حسب التوقيت المحلي، ت هـ ().

في مرحلة خروج المغلوب، يتم استخدام ركلات الجزاء الترجيحية لتحديد الفائز إذا اقتضت الضرورة (لا يتم استخدام الوقت الإضافي).

تأهل الفائزون إلى كأس العالم تحت 17 سنة لكرة القدم 2017.










تأهلت الفرق الخمسة التالية من الاتحاد الآسيوي لكرة القدم إلى كأس العالم تحت 17 سنة لكرة القدم. وقد تأهلت الهند بصفتها المضيفة.



</doc>
<doc id="3305882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305882" title="نظام تقوية تغطية الجوال">
نظام تقوية تغطية الجوال

إن نظام تقوية شبكة الهاتف المحمول أو الجوال (بالإنجليزية:In-Building Solution) أو اختصارًا (بالإنجليزية: IBS) يقوم على أساس نظام الهوائي الموزع (بالإنجليزية: Distribution Antenna System) أو اختصارًا (بالإنجليزية: DAS) والذي يُعنى بتقوية وتوزيع شبكة الجوال في المباني والمنشآت. وتكون شبكة الجوال على الأكثر ضعيفة أو منعدمة تحت الأرض وفي المباني الضخمة والأبراج، ومن هنا يأتي نظام تقوية شبكة الجوال ليربط داخل المبنى بالشبكة الجوال الرئيسية في الخارج. وتقوم شبكات الجوال بإرسال واستقبال موجات الراديو الخاصة بالمشغّل (Operator) أو مزود الخدمة (Service Provider)، ومن هنا يأتي دور نظام تقوية شبكة الجوال بنقل موجات الراديو عبر الكابلات المحورية (بالإنجليزية: Coaxial Cable)أو الكابلات المجدولة (بالإنجليزية: Twisted Pair Cables) من نَوْعَي المجموعة 6 أو المجموعة 5 أو الألياف البصرية. حيث يتم توزيع الهوائيات حسب استراتيجية معينة للحصول على أفضل تغطية لمستخدمي الشبكة.

نظام تقوية شبكة الجوال (IBS) لا يستطيع قراءة أو تعديل المعلومات التي تعبر من خلاله، بل على العكس من ذلك، هو عبارة عن تقنية تزيد من قوة الإشارة الحاملة للبيانات والصوت إلى الأماكن ضعيفة الإشارة.

نظام العناصر غير الفعالة (Passive System) يتألف حصرًا من الكابلات المحورية (Coaxial Cables) والهوائيات (Antennas) وبقية العناصر التي لا تحتاج لتفعيلها إلى تيار كهربائي (AC أو DC).

إيجابيات وسلبيات نظام غير الفعال (Passive System)
يتميّز النظام غير الفعّال (Passive System) بقلة تكاليفه عند التركيب، بالإضافة لذلك فهو مناسب للمباني الصغيرة التي تحتاج لتعزيز الشبكة لأكثر من مشغّل (Operator) أو مقدّم للخدمة (Service Provider). وكالعادة لا يتم تركيب هذا النظام في مساحات واسعة تكون أكبر من 9,300 متر مربع. ويحتاج هذا النظام إلى توازن قوة الأمواج الترددية (Radio Frequency Power) الخارجة من الهوائيات (Antennas) حتى تصبح التغطية منتظمة ومتوازنة على جميع مساحات المبنى.
النظام له سلبية كبيرة في حالة إضافة هوائيات جديدة على التصميم الأولي؛ حيث يحتاج في الأغلب إلى إعادة هندسة التصميم بحيث تتوازن قوة الأمواج الترددية الخارجة من الهوائيات. 

ويعتمد عدد الهوائيات في تغطية أي مبنى على مساحة المبنى وقوة مصدر الإشارة القادمة من خارج المبنى إلى داخله.

الأنظمة التي تحتاج إلى تحويل من شكل إشارة الأمواج الترددية (RF) إلى شكل آخر، كإشارة الألياف البصرية؛ والتي بدورها تحتاج إلى أنظمة تقوم بعملية التحويل والتي تتم تغذيتها بتيار كهربائي (AC أو DC)، بشكل عام، أي نظام يحتاج لتغذية كهربائية يُسمى بالنظام الفعّال(Active System).

إيجابيات وسلبيات النظام الفعال (Active System)
عبر النظام الفعّال(Active Syetem)، يمكن أن يتم تغطية المباني الضخمة بالإضافة إلى ساحاتها عن طريق تحويل وإرسال الموجات الترددية(RF) عبر الألياف البصرية، هنالك العديد من الأنظمة الفعالة(Active System)تم تطبيقها على مبانٍ يتجاوز مساحتها 93,000 متر مربع. بالعادة يتم زيادة وتوسيع تغطية الشبكة بناء على إضافة أجهزة جديدة من النظام الفعال أو إضافة هوائيات جديدة على نظام التغطية المُصمم مُسبقًا، بالإضافة لذلك يمُكن زيادة عدد المشغلين (Operator) أو مزودي الخدمة (Service Provider) أو حتى إضافة تقنيات جديدة كالجيل الثالث (3G) أو الجيل الرابع (4G) إلى النظام المركّب مُسبقًا. في حالة االنظام الفعّال؛ لا يوجد حاجة في إعادة هندسة التصميم أو موازنة قوة أمواج الراديو في حالة إضافة أو توسيع التغطية. بإمكان الألياف البصرية أن تصل بالتغطية إلى حد 2 كم من مصدر الإشارة. في العادة يُعتبر النظام الفعال (Active System) مكلف أكثر من النظام غير الفعّال (Passive System).



</doc>
<doc id="3305883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305883" title="قصر بصر كحولي">
قصر بصر كحولي

تقترح نظرية قصر البصر الكحولي تفسيراً لأخطاءِ المحاكمة العقلية الناجمة عن تعاطي الكحول. فقصر البصر الكحولي هو ميل الناس تحت تأثير الكحول للاستجابة للإشارات (cues) والتلميحات الآنية من حولهم، في حين يتجاهلون الإشارات والتلميحات البعيدة والعواقب السيئة المحتملة. فالإشارات الفورية والآنية تكون قوية وواضحة وفي متناول اليد. فقصير البصر الكحولي ينخرط في سلوكيات يفكر فيها مرتين إذا كان واعياً.

فمثلاً، عند وقوع مشادة كلامية، فقصير البصر الكحولي يكون أسرع من المعتاد لتوجيه لكمةٍ لخصمه، لأن إشارات الدخول في مشاجرة تكون قوية وفورية. وبالمثل، في حفل صاخب، فإن قصير البصر الكحولي يكون أكثر حماساً من المعتاد للانضمام لأن الإشارات المرح تهيمن عليه.

يمكن أن يفسر قصر البصر الكحولي العديد من الأخطاء في المحاكمة العقلية التي تؤدي إلى سلوك محفوف بالمخاطر، بما في ذلك الاعتداء والاغتصاب وعدم استخدام الواقي والقيادة المتهورة أثناء السُّكر. هذا الميل لتتبع المكافأة قصيرة الأمد وعدم النظر في العواقب طويلة الأمد ملاحظ بشكل خاص عند المراهقين الذين لم يكتمل عندهم نمو الفص الجبهي، وهو الجزء من الدماغ الذي يتحكم في السلوك، بعبارة أخرى الكحول يثبط المثبط.


</doc>
<doc id="3305892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305892" title="نظرية العقد (اقتصاد)">
نظرية العقد (اقتصاد)

تدرس نظرية العقد آلية بناء الترتيبات التعاقدية بين الفعاليات الاقتصادية بوجود . غالباً ما يتم تصنيف نظرية العقد ضمن وذلك بسبب ارتباطها بالوكالات والحوافز. أحد أبرز تطبيقات هذه النظرية هو تصميم الهيكل الامثل لتعويضات الإدارة. في مجال الاقتصاد، كان كينيث أرو أول من تطرق لهذا الموضوع بشكل رسمي في ستينات القرن العشرين. في العام 2016 حصل كل من أوليفر هارت وبينغت هولمستروم على جائزة نوبل في العلوم الاقتصادية بعد عملهم في نظرية العقد حيث قاموا بتغطية جميع الحالات من سداد أتعاب المدير التنفيذي إلى الخصخصة.

التطبيق المعياري لنظرية العقد في الاقتصاد الجزئي في عرض سلوك متخذ القرار ضمن أنماط عددية محددة ، ويتم بعد ذلك تطبيق تقنيات الاستمثال لإيجاد القرار الأمثل. تم استخدام هذا الإجراء في إطار نظرية العقد للعديد من الحالات النمطية مثل و. نواة هذه النماذج هي إيجاد طرق نظرية لتحفيز الوكلاء لاتخاذ الأفعال المناسبة، حتى ضمن عقود التأمين. تتضمن النتائج الرئيسية التي تم الحصول عليها من هذه المجموعة من النماذج: خصائص رياضية لهيكلية المنفعة للموكل والوكيل والتخفيف من الفرضيات والاختلافات في بنية الوقت لعلاقة التعاقد بين الأطراف. من المعتاد في النماذج أن الافراد يسعون لتعظيم كما تنص .


</doc>
<doc id="3305912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305912" title="قائمة البلدان حسب عدد السكان في عام 1600">
قائمة البلدان حسب عدد السكان في عام 1600

هذه القائمة لعدد السكان في عام 1600 م حسب البلد مقدرة بارقام من بداية العام وارقام دقيقة لعدد السكان من البلدان التي قامت باحصائيات رسمية في العام 1600م 

! Rank || Country/Territory || Population estimate || Percentage of World Population
! - ||align=left| "World" !! 579,000,000|| - 


</doc>
<doc id="3305923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305923" title="بول فينيكس">
بول فينيكس

بول فينيكس هو اسم:



</doc>
<doc id="3305927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305927" title="نظرية العقد (توضيح)">
نظرية العقد (توضيح)

مصطلح نظرية العقد قد يشير إلى:


</doc>
<doc id="3305931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305931" title="قائمة البلدان حسب عدد السكان في عام 1600 م">
قائمة البلدان حسب عدد السكان في عام 1600 م

هذه القائمة هي لعدد السكان في عام 1600 م حسب البلد و هي تعتمد على الارقام الدقيقة لعدد السكان للدول التي قامت باحصائيات حول عدد سكانها

3 الاتحاد الإيبيري 30~ 

قائمة الدول حسب عدد السكان في الماضي والحاضر والمستقبل

قائمة أكبر الإمبراطوريات

قائمة الدول والتبعيات حسب عدد السكان

ويكيبيديا الإنجليزية


</doc>
<doc id="3305959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305959" title="علم الأرشيف">
علم الأرشيف

تعريف الأرشيف
كلمة ”أرشيف “يونانية المصدر أرشيون أو أرخيون Archion 
اللاتينية : Archium 
الإنجليزية : Archives 
يعرف المجلس الدولي للأرشيف international council on archives : “الأرشيف هو مجموعة الوثائق التي أنتجها أو تحصل عليها كل شخص مادي أو معنوي أو مؤسسة عامة أو خاصة في إطار نشاطها وتحفظ هذه الوثائق وتعالج للرجوع إليها عند الحاجة“
كما يمكن تعريف الأرشيف باعتباره المكان الذي تحفظ فيه الوثائق والمستندات التاريخية.
ويعرف Sir Hilary Kinson الأرشيف كما يلي : "المجموعة الأرشيفية هي الوثائق الأرشيفية التي نشأت أثناء تأدية أي عمل وكانت جزءا من ذلك العمل وتحفظ للرجوع إليها".
من خلال هذه التعريفات يمكن القول أن الأرشيف يطلق على المواد الوثائقية وعلى الهيئة والإدارة المشرفة على الأرشيف. فالوثائق الأرشيفية نتاج عمل وأدلة للعمل نفسه وهي جزء من الإدارة التي أنتجتها ومن هنا تأتي أهمية حفظ الأرصدة الأرشيفية بنظام لتسهيل عملية الرجوع إليها.


</doc>
<doc id="3305976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305976" title="مفصل السيارة">
مفصل السيارة

مفصل السيارة أو الكاردان (بالأنجليزية: Universal joint) هو ذراع فولاذية تربط اطار العجلات بعلبة السيارة وهدفها اعطاء مرونة أكبر للسيارة أثناء السير.



</doc>
<doc id="3305980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305980" title="فيليكس فيلار">
فيليكس فيلار

فيليكس فيلار (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من سويسرا . ولد في بيال .
وكان عضواً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .

تعلم في المعهد الفدرالي للتكنولوجيا بزورخ

أدار معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305981" title="كاريل فيلان">
كاريل فيلان

كاريل فيلان (و. ) هو فيزيائي، ومهندس من كندا . ولد في أوسترافا .

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3305982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305982" title="يوهانس بارثل">
يوهانس بارثل

يوهانس بارثل (و. ) هو فيزيائي من ألمانيا .


</doc>
<doc id="3305983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305983" title="جيوفاني فيلدر">
جيوفاني فيلدر

جيوفاني فيلدر (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي من سويسرا .


</doc>
<doc id="3305987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305987" title="جوشن فيلدمان">
جوشن فيلدمان

جوشن فيلدمان (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في أولبه .

أدار جامعة لودفيغ ماكسيميليان في ميونخ.

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3305988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305988" title="ليونارد باركر">
ليونارد باركر

ليونارد باركر (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية .

تعلم في جامعة هارفارد


</doc>
<doc id="3305991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305991" title="سيركان جاي أوغلو">
سيركان جاي أوغلو

سيركان شاي اوغلو مواليد 31 مايو 1987 ممثل و عارض ازياء تركي ولد في ألمانيا لعائلة تركية من الجالية التركية قام بدور إياد في مسلسل موسم الكرز.

عاد إلى تركيا بعد اتمامه دراسته في مجال الاقتصاد في احدا جامعات المانيا ليبدا العمل كعارض ازياء وبعدها قرر الاتجاه الى التمثيل و لجأ إلى عدة نجوم مخضرمين من أجل الحصول على دروس في التمثيل و المسرح

ظهر سركان كايوغلو الاول مرة 2012 على الشاشة التركية بدور صغير في مسلسل الشمال و الجنوب

وفي 2014 في مسلسل تلة الزيتون و موسم الكرز التي حققت عدة مشاهدات و نجاحا ساحقا جعلت اسم سركان على قائمة رؤس النجوم الشباب التركية و اكسبته شهرة كبيرة في خارج تركيا و لاسيما في الوطن العربي

وبدئ العمل في مسلسل حب حياتي

وحبيبته ازوجي جوريل


</doc>
<doc id="3305992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305992" title="إيفان فيلهلم">
إيفان فيلهلم

إيفان فيلهلم (و. ) هو فيزيائي، و من سلوفاكيا . ولد في ترنافا .
وهو عضواً في الحزب الشيوعي التشيكوسلوفاكي .

تعلم في جامعة تشارلز في براغ، و


</doc>
<doc id="3305994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305994" title="جورجيو باريزي">
جورجيو باريزي

جورجيو باريزي (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من إيطاليا . ولد في روما .
وهو عضواً في الأكاديمية الفرنسية للعلوم، والأكاديمية الوطنية للعلوم .

تعلم في جامعة روما سابينزا

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3305999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3305999" title="فريتز كولراوش">
فريتز كولراوش

فريتز كولراوش (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من النمسا .

توفي في غراتس ، عن عمر يناهز 69 عاماً.

أدار جامعة فيينا.

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3306008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306008" title="يوهان فيلهلم أندرياس فاف">
يوهان فيلهلم أندرياس فاف

يوهان فيلهلم أندرياس فاف (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي، وعالم فلك، ومنجم من ألمانيا . ولد في شتوتغارت .
وكان عضواً في الأكاديمية الروسية للعلوم .
توفي في إرلنغن ، عن عمر يناهز 61 عاماً.

تعلم في جامعة توبنغن

أدار جامعة تارتو.


</doc>
<doc id="3306009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306009" title="إريك باغ">
إريك باغ

إريك باغ (و. ) هو فيزيائي من ألمانيا . ولد في نويشتات باي كوبورغ .
وكان عضواً في الحزب النازي .
توفي في كيل ، عن عمر يناهز 84 عاماً.


</doc>
<doc id="3306012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306012" title="يوهان فيلهلم بومر">
يوهان فيلهلم بومر

يوهان فيلهلم بومر (و. ) هو فيزيائي، وكاتب عمومي، وأستاذ جامعي، وكاتب من ألمانيا .

توفي في غيسن ، عن عمر يناهز 69 عاماً.

أدار جامعة غيسن.


</doc>
<doc id="3306016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306016" title="يوهان فيلهلم باير">
يوهان فيلهلم باير

يوهان فيلهلم باير (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي، و، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في ينا .

توفي في آلتدورف نزديك نورنبرغ ، عن عمر يناهز 54 عاماً.


</doc>
<doc id="3306018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306018" title="حرق القطط">
حرق القطط

حرق القطط هو أحد أشكال السادية ضد الحيوانات. وكان أحد صوّر الترفيه في فرنسا في القرن الثامن عشر إذ يقوم الناس بوضع عدد من القطط في سلة أو وعاء ويقومون بوضعها في النار. إضافة إلى أنهم يعتقدون بأن هذه العملية تجلب الحظ السعيد.


</doc>
<doc id="3306023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306023" title="علم الأورام النسائي (مجلة)">
علم الأورام النسائي (مجلة)

مجلة علم الأورام النسائي هي مجلة طبية خاضعة لمراجعة الأقران تغطي جميع جوانب علم الأورام النسائي.


</doc>
<doc id="3306024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306024" title="هاينريش ويلهيلم دوف">
هاينريش ويلهيلم دوف

هاينريش ويلهيلم دوف (و. ) هو فيزيائي، و، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في لغنيتسا .
وكان عضواً في الجمعية الملكية، والأكاديمية الملكية الهولندية للفنون والعلوم، والأكاديمية الروسية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، والأكاديمية البروسية للعلوم .
توفي في برلين ، عن عمر يناهز 76 عاماً.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306025" title="جيمس فيليب إليوت">
جيمس فيليب إليوت

جيمس فيليب إليوت (و. ) هو فيزيائي من المملكة المتحدة .
وكان عضواً في الجمعية الملكية .

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3306026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306026" title="ادمون باور">
ادمون باور

ادمون باور (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من فرنسا . ولد في باريس .

توفي في باريس ، عن عمر يناهز 83 عاماً.


</doc>
<doc id="3306028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306028" title="جوهان فيليب نيومان">
جوهان فيليب نيومان

جوهان فيليب نيومان (و. ) هو فيزيائي، وشاعر، وأمين مكتبة، وكاتب، وأستاذ جامعي من النمسا . ولد في تربيتش .

توفي في فيينا ، عن عمر يناهز 75 عاماً.

أدار جامعة غراتس.


</doc>
<doc id="3306029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306029" title="ديتر باور">
ديتر باور

ديتر باور (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في دارمشتات .


</doc>
<doc id="3306030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306030" title="يوهان فيليب ريس">
يوهان فيليب ريس

يوهان فيليب ريس (و. ) هو فيزيائي، ومخترع من ألمانيا . ولد في غيلنهاوزن .

توفي في فريدريشسدورف ، عن عمر يناهز 40 عاماً.


</doc>
<doc id="3306031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306031" title="هانز باوس">
هانز باوس

هانز باوس (و. ) هو فيزيائي، و، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في ساربروكن .

أدار جامعة شتوتغارت.


</doc>
<doc id="3306032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306032" title="إيفجيني فيليخوف">
إيفجيني فيليخوف

إيفجيني فيليخوف (و. ) هو فيزيائي، و من الاتحاد السوفيتي . ولد في موسكو .
وهو عضواً في الحزب الشيوعي السوفييتي .وهو عضواً في الأكاديمية الروسية للعلوم، واللجنة المركزية للحزب الشيوعي السوفيتي .

تعلم في جامعة موسكو الحكومية

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306050" title="ليف فينك">
ليف فينك

ليف فينك (و. ) هو فيزيائي، ومهندس من الاتحاد السوفيتي . ولد في كييف .

توفي في سانت بطرسبرغ ، عن عمر يناهز 78 عاماً.

تعلم في 

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306051" title="هانز بترسون">
هانز بترسون

هانز بترسون (و. ) هو فيزيائي من السويد .
وكان عضواً في الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم، والجمعية الملكية .

تعلم في 

أدار جامعة غوتنبرغ.


</doc>
<doc id="3306052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306052" title="جورج فيهير">
جورج فيهير

جورج فيهير (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في براتيسلافا .
وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .

تعلم في جامعة كاليفورنيا، بركلي

أدار جامعة كاليفورنيا (سان دييغو)، وجامعة كولومبيا.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306053" title="فرانز بدر">
فرانز بدر

فرانز بدر (و. ) هو فيزيائي، وكاتب من ألمانيا . ولد في شفايبيش غموند .

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3306054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306054" title="هنري فيون">
هنري فيون

هنري فيون (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من سويسرا . ولد في لوزان .

توفي في بازل ، عن عمر يناهز 67 عاماً.

أدار جامعة بازل.


</doc>
<doc id="3306056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306056" title="هيو برادنر">
هيو برادنر

هيو برادنر (و. ) هو فيزيائي، ومخترع من الولايات المتحدة الأمريكية .
شارك في مشروع مانهاتن .

تعلم في معهد كاليفورنيا للتقنية، وجامعة ميامي (أوهايو)

أدار جامعة كاليفورنيا (بركلي)، وجامعة كاليفورنيا (سان دييغو).


</doc>
<doc id="3306057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306057" title="هوارد براندت">
هوارد براندت

هوارد براندت (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في إميرادو .

تعلم في جامعة واشنطن، ومعهد ماساتشوست للتكنولوجيا


</doc>
<doc id="3306058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306058" title="هيرمان برانسون">
هيرمان برانسون

هيرمان برانسون (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية .

تعلم في جامعة سينسيناتي، و


</doc>
<doc id="3306059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306059" title="جورج ك بورغيس">
جورج ك بورغيس

جورج ك بورغيس (و. ) هو فيزيائي، ومترجم من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في نيوتن (ماساتشوستس) .

توفي في واشنطن العاصمة ، عن عمر يناهز 58 عاماً.

تعلم في جامعة باريس، ومعهد ماساتشوست للتكنولوجيا


</doc>
<doc id="3306060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306060" title="لوري براون">
لوري براون

لوري براون (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في نيويورك .


</doc>
<doc id="3306061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306061" title="جون براين تايلور">
جون براين تايلور

جون براين تايلور (و. ) هو فيزيائي، و من المملكة المتحدة . 
وهو عضواً في الجمعية الملكية .

تعلم في جامعة برمنجهام

أدار جامعة تكساس في أوستن.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306062" title="إيان بربور">
إيان بربور

إيان بربور (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في بكين .

توفي في مينيابوليس (مينيسوتا) ، عن عمر يناهز 90 عاماً.بسبب سكتة دماغية .

تعلم في جامعة ديوك، وجامعة شيكاغو، و

أدار جامعة ييل.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306063" title="جوليان بربور">
جوليان بربور

جوليان بربور (و. ) هو فيزيائي، و من المملكة المتحدة .

تعلم في جامعة كامبريدج، وجامعة كولونيا


</doc>
<doc id="3306064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306064" title="فيديريكو كاباسو">
فيديريكو كاباسو

فيديريكو كاباسو (و. ) هو فيزيائي، ومهندس من إيطاليا . ولد في روما .
وهو عضواً في جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، والأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الوطنية للهندسة .

أدار جامعة هارفارد.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306066" title="جان كابان">
جان كابان

جان كابان (و. ) هو فيزيائي من فرنسا . ولد في مارسيليا .
وكان عضواً في الأكاديمية الفرنسية للعلوم .

تعلم في مدرسة الأساتذة العليا، و

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306068" title="فريتيوف كابرا">
فريتيوف كابرا

فريتيوف كابرا (و. ) هو فيزيائي، وكاتب من النمسا . ولد في فيينا .

تعلم في جامعة فيينا


</doc>
<doc id="3306069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306069" title="كارين برد">
كارين برد

كارين برد (و. ) هي فيزيائية، وأستاذة جامعية، وكاتبة عمومية، وفيلسوفة من الولايات المتحدة الأمريكية .

تعلمت في جامعة ستوني بروك

أدارت جامعة كاليفورنيا (سانتا كروز).


</doc>
<doc id="3306070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306070" title="جورج برنارد بلفنجر">
جورج برنارد بلفنجر

جورج برنارد بلفنجر (و. ) هو رياضياتي، وفيلسوف، وفيزيائي، وأستاذ جامعي من الإمبراطورية الرومانية المقدسة . ولد في شتوتغارت .
وكان عضواً في الأكاديمية الروسية للعلوم، والأكاديمية البروسية للعلوم .
توفي في شتوتغارت ، عن عمر يناهز 57 عاماً.

تعلم في جامعة توبنغن

أدار جامعة توبنغن، وجامعة هاله.


</doc>
<doc id="3306071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306071" title="جون كاردي">
جون كاردي

جون كاردي (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من المملكة المتحدة .
وهو عضواً في الجمعية الملكية .

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306073" title="غوستاف كارستن">
غوستاف كارستن

غوستاف كارستن () (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في برلين . تولى منصب عضو مجلس النواب الألماني للإمبراطورية الألمانية، وعضو مجلس النواب البروسي .

توفي في كيل ، عن عمر يناهز 80 عاماً.

تعلم في جامعة هومبولت في برلين

أدار جامعة كيل.


</doc>
<doc id="3306074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306074" title="جمال السميطي">
جمال السميطي

جمال السميطي ممثل إماراتي

هو فنان موهوب عشق الفن فأبدع منذ خطوته الأولى في هذا المجال عام 1985 وحتى الآن . وقف على خشبة المسرح في خمس وعشرين مسرحية ودخل كل بيت عبر الشاشة الصغيرة بأدوار متنوعة جسدها في عشرة مسلسلات إماراتية وخليجية . ولأن طموحاته في عالم الفن لا تنتهي كانت له تجارب عدة في أفلام قصيرة بالاضافة إلى مسلسلين إذاعيين . ويؤكد جمال أن الدراما الإماراتية باتت الآن رقماً صعباً بعد أن خرجت إلى الفضاء الرحب مقدمة أعمالاً متميزة شدت أنظار المشاهدين خليجياً وعربياً . بدأت منذ عام 1985 وكانت عبارة عن مسرحية جسر آرتا للمخرج الراحل يوسف خليل وكان يشارك فيها نخبة من فناني الإمارات مثل ناجي الحاي وجمال مطر وغيرهما، ومنذ ذلك الوقت استمررت في العطاء في هذا المجال وعملت مع العديد من المخرجين والفنانين الإماراتيين مثل جابر نغموش وأحمد الجسمي ومن الدول العربية مثل الفنان المصري الراحل أحمد عقل والفنان المصري مظهر أبو النجا والمخرج المصري حسن عبدالسلام ومن الخليج الفنان الكويتي محمد المنصور والفنانة الكويتية أسمهان توفيق والفنانة شهد الياسين











</doc>
<doc id="3306075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306075" title="فريدريش كارل تيلمان">
فريدريش كارل تيلمان

فريدريش كارل تيلمان (و. ) هو فيزيائي، و، وأستاذ جامعي من ألمانيا .
وهو عضواً في الجمعية الفيزيائية الأمريكية .

أدار جامعة هارفارد، وجامعة بازل.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306076" title="هيلموت بروس">
هيلموت بروس

هيلموت بروس (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا .

أدار جامعة لودفيغ ماكسيميليان في ميونخ.


</doc>
<doc id="3306077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306077" title="يوهان كارل فيشر">
يوهان كارل فيشر

يوهان كارل فيشر (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي، و، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في آلشتيت .

توفي في غرايفسفالت ، عن عمر يناهز 73 عاماً.

أدار جامعة ينا، وجامعة غرايفسفالت.


</doc>
<doc id="3306079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306079" title="جيان كارلو ويك">
جيان كارلو ويك

جيان كارلو ويك (و. ) هو فيزيائي من إيطاليا . ولد في تورينو .
وكان عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
توفي في تورينو ، عن عمر يناهز 83 عاماً.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306080" title="هارفي بروكس">
هارفي بروكس

هارفي بروكس (و. ) هو فيزيائي 
وكان عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الوطنية للهندسة .

تعلم في جامعة هارفارد، وجامعة ييل

أدار جامعة هارفارد.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306081" title="إلين كارولين هنريكسن">
إلين كارولين هنريكسن

إلين كارولين هنريكسن (و. ) هي فيزيائية، وبروفسورة من النرويج .

أدارت جامعة أوسلو.


</doc>
<doc id="3306082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306082" title="كيث بروكنر">
كيث بروكنر

كيث بروكنر (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في مينيابوليس (مينيسوتا) .
وكان عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .

تعلم في جامعة مينيسوتا

أدار جامعة إنديانا، وجامعة بنسلفانيا، وجامعة كاليفورنيا (سان دييغو).

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306083" title="إلوين برونو كريستوفل">
إلوين برونو كريستوفل

إلوين برونو كريستوفل (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في مونشاو .
وكان عضواً في الأكاديمية البروسية للعلوم .
توفي في ستراسبورغ ، عن عمر يناهز 71 عاماً.


</doc>
<doc id="3306084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306084" title="ليو بروير">
ليو بروير

ليو بروير (و. ) هو فيزيائي، وكيميائي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في سانت لويس (ميزوري) .
شارك في مشروع مانهاتن .وكان عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم .

تعلم في معهد كاليفورنيا للتقنية، وجامعة كاليفورنيا، بركلي

أدار جامعة كاليفورنيا (بركلي).

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3306086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306086" title="ديفيد بريتشارد">
ديفيد بريتشارد

ديفيد بريتشارد (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في نيويورك .
وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .

أدار معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا.

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3306087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306087" title="هربرت كالين">
هربرت كالين

هربرت كالين (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في فيلادلفيا (بنسيلفانيا) .
شارك في مشروع مانهاتن .وكان عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم .
توفي في فيلادلفيا (بنسيلفانيا) ، عن عمر يناهز 74 عاماً.

تعلم في معهد ماساتشوست للتكنولوجيا، وجامعة تمبل

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3306088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306088" title="جيوفاني كانتوني">
جيوفاني كانتوني

جيوفاني كانتوني (و. ) هو فيزيائي، وسياسي من مملكة إيطاليا . ولد في ميلانو .

توفي في ميلانو ، عن عمر يناهز 79 عاماً.


</doc>
<doc id="3306089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306089" title="يوليوس بريشت">
يوليوس بريشت

يوليوس بريشت (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الرايخ الألماني . ولد في ولاية بريمن .

توفي في هانوفر ، عن عمر يناهز 71 عاماً.


</doc>
<doc id="3306090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306090" title="هنري بريماكوف">
هنري بريماكوف

هنري بريماكوف (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في أوديسا .
وكان عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
توفي في فيلادلفيا (بنسيلفانيا) ، عن عمر يناهز 69 عاماً.

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3306091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306091" title="جون كانينغهام ماكلينن">
جون كانينغهام ماكلينن

جون كانينغهام ماكلينن (و. ) هو فيزيائي من المملكة المتحدة . ولد في أونتاريو .
وكان عضواً في الجمعية الملكية .
توفي في باريس ، عن عمر يناهز 68 عاماً.

تعلم في جامعة تورنتو

أدار جامعة تورنتو.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306092" title="فرانك بريمر">
فرانك بريمر

فرانك بريمر (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في باد فيلدونغن .

أدار جامعة ماربورغ.


</doc>
<doc id="3306096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306096" title="لارس برينك">
لارس برينك

لارس برينك (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من السويد .
وهو عضواً في الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم .

أدار جامعة شالمر للتكنولوجيا.


</doc>
<doc id="3306097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306097" title="ديفيد كايزر">
ديفيد كايزر

ديفيد كايزر (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية .
وهو عضواً في الجمعية الفيزيائية الأمريكية، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .

تعلم في دارتموث، وجامعة هارفارد

أدار معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا.

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3306098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306098" title="فرانكو بساني">
فرانكو بساني

فرانكو بساني (و. ) هو فيزيائي من إيطاليا . ولد في ميلانو .

توفي في بيزا ، عن عمر يناهز 79 عاماً.

تعلم في جامعة بافيا

أدار جامعة باليرمو.


</doc>
<doc id="3306099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306099" title="يوهانس كرامر">
يوهانس كرامر

يوهانس كرامر (و. ) هو فيزيائي من ألمانيا .

توفي في براونشفايغ ، عن عمر يناهز 70 عاماً.


</doc>
<doc id="3306100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306100" title="جون بلات">
جون بلات

جون بلات (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في جاكسونفيل (فلوريدا) .

تعلم في جامعة ميشيغان، وجامعة نورث وسترن

أدار جامعة وين ستيت، وجامعة شيكاغو، وجامعة ميشيغان.


</doc>
<doc id="3306101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306101" title="فيرينك كراوس">
فيرينك كراوس

فيرينك كراوس (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من النمسا .
وهو عضواً في الأكاديمية الهنغارية للعلوم، والأكاديمية الروسية للعلوم .

أدار جامعة لودفيغ ماكسيميليان في ميونخ.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306105" title="فرانك كراوفورد">
فرانك كراوفورد

فرانك كراوفورد (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية .

أدار جامعة كاليفورنيا (بركلي).


</doc>
<doc id="3306106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306106" title="جيان-ريتو بلاتنر">
جيان-ريتو بلاتنر

جيان-ريتو بلاتنر () (و. ) هو فيزيائي، وسياسي، وأستاذ جامعي من سويسرا . ولد في زيورخ . تولى منصب عضو مجلس الولايات السويسري، وpresident of the Swiss Council of States .
وكان عضواً في الجمعية البرلمانية لمجلس أوروبا .
توفي في بازل ، عن عمر يناهز 70 عاماً.

أدار جامعة بازل.


</doc>
<doc id="3306107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306107" title="جوزيف بلاتو">
جوزيف بلاتو

جوزيف بلاتو (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي، وعالم من بلجيكا .
وكان عضواً في الجمعية الملكية، والأكاديمية البروسية للعلوم، والأكاديمية الملكية الهولندية للفنون والعلوم .
توفي في غنت ، عن عمر يناهز 82 عاماً.

أدار جامعة خنت.


</doc>
<doc id="3306108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306108" title="جيلبرت بلاس">
جيلبرت بلاس

جيلبرت بلاس (و. ) هو فيزيائي، ومدرس، وأستاذ جامعي من كندا . ولد في تورونتو .

تعلم في جامعة هارفارد، وجامعة برنستون

أدار جامعة جونز هوبكينز، وجامعة تكساس إيه اند إم.


</doc>
<doc id="3306109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306109" title="المقاومة الجنوبية (الجنوب العربي)">
المقاومة الجنوبية (الجنوب العربي)

تضم شباب الحراك الجنوبي والسلفيين و اللجان الشعبية ومتطوعين من مختلف الشرائح الاجتماعية وأبناء القبائل كما انضم اليهم جنود الجيش والامن المنتمين للمحافظات الجنوبية الذين غادروا معسكراتهم في الشمال .

 تأسست على يد القائد في الجيش الجنوبي السابق اللواء عيدروس الزبيدي في محافظة الضالع,في تسعينات القرن الماضي بعد اجتياح دولة الجنوب من قبل نظام صنعاء في حرب 1994 الأهلية في اليمن والسيطرة على كل مقدراته وقتل وتشريد الكثير من ابناءه وتسريح اكثر من 100 الف جندي جنوبي .

 تنتشر المقاومة الجنوبية في عدد من المحافظات التي كانت تشكل سابقا" جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية منها العاصمة عدن و محافظة أبين و شبوة و حضرموت و الضالع و لحج وغيرها .
ارسلت المقاومة الجنوبية عدد من مقاتليها الى جبهة تعز و صعده وقد تمكنت بدعم واسناد من دول التحالف العربي من تحقيق تقدم واغتنام العديد من الاسلحة الفتاكة التي تمتلكها الميليشيات الانقلابية ..

تحظى المقاومة الجنوبية بعلاقات استراتيجية مع دول التحالف العربي ويربطهما معا" المصير المشترك كما ان الدعم الذي قدمته دول التحالف للمقاومة الجنوبية بعد اعلان بدء عاصفة الحزم كان له دور حاسم في التصدي لقوات الرئيس المخلوع صالح والحوثي وتحقيق الانتصارات في مدن الجنوب .

تعترف المقاومة الجنوبية بشرعية الرئيس عبد ربه منصور هادي في المرحلة الحالية وتؤكد تمسكها بالوقت ذاته بحق الشعب الجنوبي في نيل حريته واستقلاله .

 التحرير والاستقلال الناجز للدولة الجنوبية واستعادة كامل ترابها من المهرة الى باب المندب 


</doc>
<doc id="3306110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306110" title="جون بلايفير">
جون بلايفير

جون بلايفير (و. ) هو رياضياتي، وجيولوجي، وفيزيائي من المملكة المتحدة . ولد في دندي .
وكان عضواً في الجمعية الملكية .

تعلم في جامعة سانت أندروز

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306111" title="جوزيب كريزان">
جوزيب كريزان

جوزيب كريزان (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي، وعالم فلك، وفيلسوف 

توفي في فارازدين ، عن عمر يناهز 80 عاماً.


</doc>
<doc id="3306112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306112" title="ديمتريوس كريستودولو">
ديمتريوس كريستودولو

ديمتريوس كريستودولو (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في أثينا .
وهو عضواً في الجمعية الرياضياتية الأمريكية، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، والأكاديمية الوطنية للعلوم .

تعلم في جامعة برنستون

أدار جامعة برنستون، وجامعة نيويورك.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306113" title="ادوين بليمبتون ادامز">
ادوين بليمبتون ادامز

ادوين بليمبتون ادامز (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي من التشيك . ولد في براغ .

تعلم في جامعة هارفارد، وكلية الثالوث، كامبريدج

أدار جامعة برنستون.


</doc>
<doc id="3306114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306114" title="هانز كريستوف وولف">
هانز كريستوف وولف

هانز كريستوف وولف (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا .

أدار جامعة شتوتغارت.


</doc>
<doc id="3306115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306115" title="يوهان كريستوف ويلكى:">
يوهان كريستوف ويلكى:

يوهان كريستوف ويلكى: (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من السويد . ولد في ويسمار .
وكان عضواً في الجمعية الملكية، والأكاديمية الملكية السويدية للعلوم .
توفي في ستوكهولم ، عن عمر يناهز 64 عاماً.

تعلم في جامعة أوبسالا

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306116" title="إدوارد كريستوفر ينت">
إدوارد كريستوفر ينت

إدوارد كريستوفر ينت (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في دنفر (آيوا) .

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306118" title="جون بندري">
جون بندري

جون بندري (و. ) هو فيزيائي، ومهندس من إنجلترا . ولد في مانشستر .
وهو عضواً في الجمعية الملكية، وجمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .

تعلم في 

أدار كلية لندن الإمبراطورية.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306119" title="فرانك بنفورد">
فرانك بنفورد

فرانك بنفورد (و. ) هو فيزيائي، ومهندس من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في جونستاون .

توفي في سكنيكتادي (نيويورك) ، عن عمر يناهز 65 عاماً.

تعلم في جامعة ميشيغان


</doc>
<doc id="3306120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306120" title="يوهان كريستيان ليمان">
يوهان كريستيان ليمان

يوهان كريستيان ليمان (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في باوتسن .
وكان عضواً في الأكاديمية البروسية للعلوم .
توفي في لايبزيغ ، عن عمر يناهز 64 عاماً.


</doc>
<doc id="3306121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306121" title="إديث كلارك">
إديث كلارك

إديث كلارك (و. ) هي فيزيائية، ومهندسة، وأستاذة جامعية من الولايات المتحدة الأمريكية . ولدت في مقاطعة هاوارد (ماريلاند) .

توفيت في ماريلاند ، عن عمر يناهز 76 عاماً.

تعلمت في جامعة ويسكونسن-ماديسون، ومعهد ماساتشوست للتكنولوجيا، و

أدارت جامعة تكساس في أوستن.

حصلت على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306122" title="فريدريش بوب">
فريدريش بوب

فريدريش بوب (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في فرانكفورت .

توفي في ميونخ ، عن عمر يناهز 78 عاماً.

تعلم في جامعة غوتنغن

أدار جامعة لودفيغ ماكسيميليان في ميونخ.


</doc>
<doc id="3306123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306123" title="جون كلارك">
جون كلارك

جون كلارك (و. ) هو فيزيائي من المملكة المتحدة . ولد في كامبريدج .
وهو عضواً في الجمعية الملكية، والأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .

أدار جامعة كاليفورنيا (بركلي).

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306124" title="جيل كلوتير">
جيل كلوتير

جيل كلوتير (و. ) هو فيزيائي من كندا . ولد في مدينة كيبك .

توفي في لافال ، عن عمر يناهز 86 عاماً.

تعلم في جامعة لافال

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306125" title="ايبرهارد بوخفالد">
ايبرهارد بوخفالد

ايبرهارد بوخفالد (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في فروتسواف .

توفي في فارين ، عن عمر يناهز 89 عاماً.

أدار جامعة ينا.


</doc>
<doc id="3306126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306126" title="كلاوس بوخنر">
كلاوس بوخنر

كلاوس بوخنر (و. ) هو سياسي، وفيزيائي، وأستاذ جامعي، و من ألمانيا . ولد في ميونخ . تولى منصب عضو البرلمان الأوروبي .

أدار جامعة ميونخ التقنية.


</doc>
<doc id="3306127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306127" title="إيغور كليبانوف">
إيغور كليبانوف

إيغور كليبانوف (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في روسيا .
وهو عضواً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .

تعلم في جامعة برنستون، ومعهد ماساتشوست للتكنولوجيا

أدار جامعة برنستون.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306128" title="كاثرين بور بلودجيت">
كاثرين بور بلودجيت

كاثرين بور بلودجيت (و. ) هي فيزيائية من الولايات المتحدة الأمريكية . ولدت في سكنيكتادي (نيويورك) .

توفيت في سكنيكتادي (نيويورك) ، عن عمر يناهز 81 عاماً.

تعلمت في جامعة كامبريدج، وجامعة شيكاغو، وبرين ماور

حصلت على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306129" title="جون كليف وارد">
جون كليف وارد

جون كليف وارد (و. ) هو فيزيائي، و من المملكة المتحدة . ولد في لندن .
وكان عضواً في الجمعية الملكية .

تعلم في جامعة أوكسفورد

أدار جامعة ماكواري.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306130" title="إيفان بورجمان">
إيفان بورجمان

إيفان بورجمان (و. ) هو فيزيائي من الإمبراطورية الروسية . ولد في سانت بطرسبرغ .

توفي في سانت بطرسبرغ ، عن عمر يناهز 65 عاماً.

تعلم في جامعة سانت بطرسبورغ الحكومية


</doc>
<doc id="3306131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306131" title="ادموند كليفتون ستونر">
ادموند كليفتون ستونر

ادموند كليفتون ستونر (و. ) هو فيزيائي من المملكة المتحدة . ولد في سري .
وكان عضواً في الجمعية الملكية .
توفي في ليدز ، عن عمر يناهز 69 عاماً.

تعلم في (1918–1921)، وجامعة كامبريدج

أدار جامعة ليدز (1932–1963).

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306132" title="جون بوردمان">
جون بوردمان

جون بوردمان (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في ترلوك .

تعلم في جامعة سيراكيوز، وجامعة شيكاغو


</doc>
<doc id="3306133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306133" title="هيرشيل كليفورد باركر">
هيرشيل كليفورد باركر

هيرشيل كليفورد باركر (و. ) هو فيزيائي، ومستكشف

تعلم في 

أدار جامعة كولومبيا.


</doc>
<doc id="3306135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306135" title="هاينز بوز">
هاينز بوز

هاينز بوز (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في كونيغسبرغ .
وكان عضواً في الحزب النازي .وكان عضواً في كتيبة العاصفة .
توفي في درسدن ، عن عمر يناهز 70 عاماً.

تعلم في جامعة كونيغسبرغ، وجامعة هاله، وجامعة غوتنغن

أدار جامعة دريسدن التقنية.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306136" title="إدوين كمبل">
إدوين كمبل

إدوين كمبل (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في ديلاوير (أوهايو) .
وكان عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .

تعلم في جامعة هارفارد، وجامعة كارنيجي ميلون، وجامعة أوهايو وسلين، وجامعة كيس وسترن ريسرف

أدار جامعة هارفارد.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306137" title="إميل بوس">
إميل بوس

إميل بوس (و. ) هو فيزيائي من الأرجنتين . ولد في بريمن (مدينة) .

توفي في لابلاتا ، عن عمر يناهز 37 عاماً.

تعلم في 


</doc>
<doc id="3306138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306138" title="يوجين كمنز">
يوجين كمنز

يوجين كمنز (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية .
وكان عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والجمعية الفيزيائية الأمريكية، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306139" title="هيذر كوبر">
هيذر كوبر

هيذر كوبر (و. ) هي عالمة فلك، وفيزيائية، وصحفية من المملكة المتحدة .

تعلمت في جامعة لستر

أدارت كلية غريشام.

حصلت على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306140" title="ارنست بوشر">
ارنست بوشر

ارنست بوشر (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من سويسرا .

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306141" title="فرانسيس بوفورت">
فرانسيس بوفورت

فرانسيس بوفورت (و. ) هو مستكشف، وفيزيائي، وعالم من المملكة المتحدة . ولد في نافان .
وكان عضواً في الجمعية الملكية، والجمعية الجغرافية الملكية .ويحمل رتبة عسكرية عقيد بحري .

خدم في البحرية الملكية البريطانية.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306142" title="إرنست كورنت">
إرنست كورنت

إرنست كورنت (و. ) هو فيزيائي، و من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في غوتينغن .
وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم .

تعلم في جامعة روتشستر


</doc>
<doc id="3306143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306143" title="إدوارد بولارد">
إدوارد بولارد

إدوارد بولارد (و. ) هو فيزيائي من المملكة المتحدة . ولد في نورتش .
وكان عضواً في الجمعية الملكية، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
توفي في لاهويا ، عن عمر يناهز 73 عاماً.

تعلم في 

أدار جامعة تورنتو.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306144" title="ديرك كوستر">
ديرك كوستر

ديرك كوستر (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من مملكة الأراضي المنخفضة . ولد في أمستردام .
وكان عضواً في الأكاديمية الملكية الهولندية للفنون والعلوم .
توفي في خرونينغن ، عن عمر يناهز 61 عاماً.

تعلم في جامعة ليدن، وجامعة دلفت للتكنولوجيا

أدار جامعة خرونينغن.


</doc>
<doc id="3306145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306145" title="ديرك بولدر">
ديرك بولدر

ديرك بولدر (و. ) هو فيزيائي من مملكة الأراضي المنخفضة . ولد في لاهاي .
وكان عضواً في الأكاديمية الملكية الهولندية للفنون والعلوم .

تعلم في جامعة ليدن

أدار جامعة دلفت للتكنولوجيا.


</doc>
<doc id="3306146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306146" title="إميل كول">
إميل كول

إميل كول (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من النمسا .

أدار جامعة فيينا.


</doc>
<doc id="3306147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306147" title="كينيث كول ستيوارت">
كينيث كول ستيوارت

كينيث كول ستيوارت (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في إثاكا (نيويورك) .
شارك في مشروع مانهاتن .وكان عضواً في الجمعية الملكية، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
توفي في لاهويا ، عن عمر يناهز 84 عاماً.

تعلم في كلية أوبرلين، وجامعة كورنيل

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306148" title="إدوارد كولب">
إدوارد كولب

إدوارد كولب (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في نيو أورلينز (لويزيانا) .
وهو عضواً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .

أدار جامعة شيكاغو.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306150" title="جيمس بومان ليندساي">
جيمس بومان ليندساي

جيمس بومان ليندساي (و. ) هو فيزيائي، وعالم فلك من المملكة المتحدة .

تعلم في جامعة سانت أندروز


</doc>
<doc id="3306154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306154" title="فريدريش كولراوش">
فريدريش كولراوش

فريدريش كولراوش (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في رينتلن .
وكان عضواً في الجمعية الملكية، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، والأكاديمية الملكية السويدية للعلوم، والأكاديمية البروسية للعلوم، والأكاديمية الروسية للعلوم .
توفي في ماربورغ ، عن عمر يناهز 70 عاماً.

تعلم في جامعة إرلنجن نورنبيرغ، وجامعة ماربورغ، وجامعة غوتنغن

أدار جامعة دارمشتات للتكنولوجيا، وجامعة فورتسبورغ، وجامعة غوتنغن.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306157" title="ايليا بونوماريف">
ايليا بونوماريف

ايليا بونوماريف (و. ) هو سياسي، وفيزيائي، ورائد أعمال من روسيا . ولد في موسكو .تولى منصب عضو مجلس الدوما (منذ 30 نوفمبر 2007) .
وهو عضواً في روسيا عادلة (2007–2013)، والحزب الشيوعي لروسيا الاتحادية (2002–2007) .

تعلم في جامعة موسكو الحكومية، و

أدار شلمبرجير.


</doc>
<doc id="3306158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306158" title="فيليكس بوهم">
فيليكس بوهم

فيليكس بوهم (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في بازل .

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3306159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306159" title="هوانغ كون">
هوانغ كون

هوانغ كون (و. ) هو فيزيائي من جمهورية الصين الشعبية . ولد في بكين .

تعلم في جامعة بريستول، و

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306160" title="هيدويغ كون">
هيدويغ كون

هيدويغ كون (و. ) هي فيزيائية، وأستاذة جامعية من ألمانيا . ولدت في فروتسواف .

توفيت في الولايات المتحدة ، عن عمر يناهز 77 عاماً.


</doc>
<doc id="3306161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306161" title="غوستاف بيتر بوكي">
غوستاف بيتر بوكي

غوستاف بيتر بوكي (و. ) هو فيزيائي، و من ألمانيا . ولد في لايبزيغ .

توفي في نيويورك ، عن عمر يناهز 83 عاماً.


</doc>
<doc id="3306162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306162" title="إدوارد كوندون">
إدوارد كوندون

إدوارد كوندون (و. ) هو فيزيائي، و من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في ألاموغوردو .
شارك في مشروع مانهاتن .وكان عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والجمعية الأمريكية لتقدم العلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
توفي في بولدر (كولورادو) ، عن عمر يناهز 72 عاماً.

تعلم في جامعة كاليفورنيا، بركلي

أدار جامعة برنستون.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306163" title="ايكاروس بيجي">
ايكاروس بيجي

ايكاروس بيجي (و. ) هو فيزيائي من ألمانيا . ولد في ميونخ .

أدار جامعة نوتر دام.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306164" title="هاينريش بير">
هاينريش بير

هاينريش بير (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من النمسا . ولد في براغ .
وكان عضواً في الحزب النازي .
توفي في فيينا ، عن عمر يناهز 78 عاماً.

تعلم في جامعة فيينا

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306172" title="جيرالد بيرسون">
جيرالد بيرسون

جيرالد بيرسون (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في سايلم .

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306173" title="هيلين كوين">
هيلين كوين

هيلين كوين (و. ) هي فيزيائية، وأستاذة جامعية من الولايات المتحدة الأمريكية . ولدت في ملبورن . وهي عضوة في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .

تعلمت في جامعة ستانفورد، و

أدارت جامعة هارفارد.

حصلت على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306174" title="هوارد بيرغ">
هوارد بيرغ

هوارد بيرغ (و. ) هو فيزيائي، وأحيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .

تعلم في معهد كاليفورنيا للتقنية، وجامعة هارفارد

أدار جامعة هارفارد.


</doc>
<doc id="3306175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306175" title="كريستيان بيركلاند">
كريستيان بيركلاند

كريستيان اولا بيركلاند ولد في اوسلو (13.ديسمبر ) وتوفي في ( 15.يونيو. 1917 - م)هو فيزيائي، وبروفسور، وعالم من النرويج . 

كان بروفيسور و فيزيائي في جامعه اوسلوا. بيركلاند كان باحث نشط في مجالات متعدده مع ما يقارب من السبعين من الاطروحات العلميه. ( معظمها باللفرنسيه )

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306176" title="يعقوب بيركنز">
يعقوب بيركنز

يعقوب بيركنز (و. ) هو فيزيائي، وعالم من الولايات المتحدة الأمريكية . وكان عضواً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
توفي في لندن ، عن عمر يناهز 83 عاماً.


</doc>
<doc id="3306177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306177" title="جون كير">
جون كير

جون كير (و. ) هو فيزيائي، ورجل دين من المملكة المتحدة . وكان عضواً في الجمعية الملكية .
توفي في غلاسكو ، عن عمر يناهز 83 عاماً.

تعلم في جامعة جلاسكو

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306178" title="دون كيرخام">
دون كيرخام

دون كيرخام (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في بروفو .

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306179" title="جورج بيرند">
جورج بيرند

جورج بيرند (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا .
توفي في درسدن ، عن عمر يناهز 92 عاماً.

أدار جامعة دريسدن التقنية، وجامعة برلين للتكنولوجيا.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306180" title="فرانسيس بيرين">
فرانسيس بيرين

فرانسيس بيرين (و. ) هو فيزيائي، ونقابي من فرنسا . ولد في باريس . وكان عضواً في الأكاديمية الفرنسية للعلوم .
توفي في باريس ، عن عمر يناهز 91 عاماً.

تعلم في مدرسة الأساتذة العليا

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306181" title="هوبير كيريان">
هوبير كيريان

هوبير كيريان (و. ) هو فيزيائي، و من فرنسا . وكان عضواً في الأكاديمية الفرنسية للعلوم .

تعلم في مدرسة الأساتذة العليا، و

أدار المركز الوطني الفرنسي للبحث العلمي.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306183" title="هينينج كيغرمان">
هينينج كيغرمان

هينينج كيغرمان (و. ) هو فيزيائي، ومدير، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في براونشفايغ .

أدار جامعة براونشفايغ التقنية.


</doc>
<doc id="3306185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306185" title="هاينز بيك">
هاينز بيك

هاينز بيك (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في فوبرتال .
توفي في شفايبيش هال ، عن عمر يناهز 71 عاماً.

أدار جامعة شتوتغارت.


</doc>
<doc id="3306187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306187" title="إميليو بيكاسو">
إميليو بيكاسو

إميليو بيكاسو (و. ) هو فيزيائي من إيطاليا . ولد في جنوة . وكان عضواً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، والأكاديمية الفرنسية للعلوم .

تعلم في جامعة جنوة


</doc>
<doc id="3306188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306188" title="جورج كينيث غرين">
جورج كينيث غرين

جورج كينيث غرين (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية .


</doc>
<doc id="3306191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306191" title="ديمتري لاتشينوف">
ديمتري لاتشينوف

ديمتري لاتشينوف (و. ) هو فيزيائي، ومهندس، و من الإمبراطورية الروسية . 
توفي في سانت بطرسبرغ ، عن عمر يناهز 60 عاماً.

تعلم في جامعة سانت بطرسبورغ الحكومية

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306192" title="جان بيكريل">
جان بيكريل

جان بيكريل (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من فرنسا . ولد في باريس . وكان عضواً في الأكاديمية الفرنسية للعلوم .

تعلم في المدرسة المتعددة التكنولوجية بفرنسا


</doc>
<doc id="3306193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306193" title="هيرمان بيكمان">
هيرمان بيكمان

هيرمان بيكمان (و. ) هو فيزيائي، ومهندس من ألمانيا .
توفي في بلانكنبورغ ، عن عمر يناهز 60 عاماً.


</doc>
<doc id="3306201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306201" title="دليل التوجيه الجامعي بالمغرب">
دليل التوجيه الجامعي بالمغرب

الجامعات في التنظيم الإداري المغربي هي مؤسسات عمومية تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال الإداري والمالي والبيداغوجي، وتوكل إليها مهمة التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين الأطر، وتتوزع على مختلف جهات المملكة.:

تم إعداد هذا الدليل استنادا إلى الرصيد التراكمي لبعض الاجتهادات الناجحة لأطر التوجيه التربوي عبر ربوع المملكة؛حيث تم تنقيحه و تحيينه وتحسينها وفق آخر المستجدات.
نتوجه بالشكر الجزيل لكل من ساهم في إنجاز هذا الدليل الويكيبيدي، وعمل على نشره وجعله في متناول التلميذ والتلاميذ

ملاحظة

هذه المعلومات يجب تجديدها 
كما يجدر الإشارة إلى أنه يجب انتظار صدور الإعلانات و (أو ) المذكرات التنظيمية المؤطرة لانطلاق عملية التسجيل في مؤسسات التعليم العالي و تكوين الأطر والتكوين المهني برسم موسم الجامعي المقبل قبل إدارة أو إرسال ملفات الترشيح تحسبا لأي تغيير في شروط في مسار الترشيح .

كتاب وزارة التربية والتعليم العالي بالمغرب (بالفرنسية) ص 22
كتاب وزارة التربية والتعليم العالي بالمغرب ص 22


</doc>
<doc id="3306205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306205" title="السرب الثالث (القوة الجوية العراقية)">
السرب الثالث (القوة الجوية العراقية)

السرب الثالث هو أحد أسراب الأستطلاع المُسلح مكون من 8 طائرات (بالأصل هي 9 طائرات لكن واحدة سَقطت في كركوك أثناء طلعة أستطلاعية)
في عام 2004 أرسلت الإمارات العربية 5 طائرات سيزنا كارفان 208 كهدية الى القوة الجوية العراقية، وقَد أصبحت مَقرها في مطار المثنى العسكري

أعتباراً من يوليو 2005، تَمركز السرب الثالث في قاعدة كركوك الجوية.


</doc>
<doc id="3306211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306211" title="حليمة بشير">
حليمة بشير

حليمة بشير هي مؤلفة ""دموع الصحراء""، وهي مذكرة حول تجارب النساء مع الإبادة والحرب في دارفور. وقد شاركت كتابة المذكرة مع الصحفي البريطاني داميان لويس.

في 2010، تلقت بشير جائزة آنا بوليتكوفسكايا لتحدثها عن هجمات ميليشيا الجنجاويد العنيفة على فتيات المدارس في دارفور. غير أن عملها الشجاع للفت الإنتباه إلى هذه المسألة وضعها في خطر.


</doc>
<doc id="3306230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306230" title="كذب مرضي">
كذب مرضي

الكذب المرضي هو سلوك الكذب بشكل قهري، وقد وصف لأول مرة في الأدبيات الطبية في عام 1891، ولكنه يظل موضوعًا مثيرًا للجدل، وقد يكون الفرد فيه مدركًا بأنه يكذب أو قد يعتقد أنه يقول الصدق، وعادة ما تكون القصص والأقوال المكذوبة مبهرة للسامعين، ولكنها لا تتجاوز حدود المعقولية، ولا تكون مبنية على أوهام في ذهن الكاذب ولا ناجمة عن إصابته بالذهان، وقد يعترف بأنها كذب محض عند مواجهته، ويكون الميل عنده للكذب والتلفيق مزمنًا، فلا يكون في ظرفٍ حادثٍ يستدعي الكذب ولا بسبب ضغط اجتماعي عليه بقدر ما هو سمة فطرية في شخصيته. 

ومن مزايا الكذب المرضي أن الدافع للكذب والمحفز عليه داخلي في نفس المتحدث وليس لغاية أو سبب خارجي، فمثلاً لا يُعد الكذب على الآخرين للحصول على وجاهة معينة بينهم أو لتحصيل منفعة منهم كذبًا مرضيًا وإن تكرر مرارًا وتكرارً. 

على الرغم من قلة ما كتب عن الكذب المرضي إلا أن دراسة واحدة وجدت أن انتشاره يبلغ ما يقرب إلى 1 في كل 1000 من المراهقين الجانحين لأكثر من مرة، كما وجدت أن متوسط عمر البداية بالكذب فيهم هو 16 عاما، وأن ثلاثين في المئة منهم نشأوا في بيئة منزلية فوضوية حيث يكون أحد الوالدين أو أفراد الأسرة الآخرين مصابًا باضطراب عقلي، وذكرت أن أربعين في المئة من الحالات تعاني من مشاكل أو اختلالات بالجهاز العصبي المركزي مثل الصرع، أو متلازمة فرط الحركة وتشتت الانتباه، أو عداوى الجهاز العصبي المركزي، أو إصابات الرأس، وتغيرات في تخطيط أدمغتهم. 

قد يكون تشخيص الكذب المرضي صعبا لأن الكذب المفرط هو عرض من أعراض مشتركة بين العديد من الاضطرابات النفسية، ولكن يتم تدريب علماء النفس لفهم الحالات وتشخيصها، والكذب المرضي مدرج في الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية في طبعته الثالثة. 


</doc>
<doc id="3306231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306231" title="ماكنيل لمنتجات الرعاية الصحية">
ماكنيل لمنتجات الرعاية الصحية

شركة ماكنيل لمنتجات الرعاية الصحية هي شركة أمريكية مختصة بالمنتجات الطبية تتبع مجموعة شركات جونسون آند جونسون للرعاية الصحية.

أول تأسيس للشركة كانت على شكل صيدلية اشتراها روبرت ماكنيل في 16 مارس 1879 وكان يبلغ حينها 23 سنة، حيث قام بشراء صيدلية بكامل محتوياتها من دواليب وبضائع وآلة صودا بمبلغ 167 دولار. وكانت الصيدلية في منطقة كنغسنعتون في فيلادلفيا في ولاية بنسيلفانيا. وقد تخرج روبرت ماكنيل من كلية الصيدلة والعلوم من جامعة العلوم في فيلادلفيا.

في عام 1904 انضم ابن روبرت ماكنيل وهو روبرت لنكولن ماكنيل إلى الشركة ثم أسس مع والده مختبرات ماكنيل في عام 1933. ركزت هذه الشركة على التسويق المباشر للأدوية إلى الصيدليات والأطباء والمستشفيات.

بدأ تطوير منتجات الباراسيتامول تحت إشراف روبرت لنكولن ماكنيل الإبن الذي كان يشغل منصب مدير الشركة. فصنعت الشركة في عام 1953 شراب ألغوسون (Algoson) الذي يحتوي على باراسيتامول وبوتاباربيتال الصوديوم، ثم شراب تايلينول (Tylenol) الذي كان يحتوي على باراسيتامول فقط.

في عام 1959، استحوذت شركة جونسون آند جونسون على مختبرات ماكنيل.

في عام 1960، استطاعت الشركة تسويق تايلينول ليباع بدون وصفة لأول مرة.

في عام 1961، انتقل مقر الشركة إلى فورت واشنطن، بنسيلفانيا.

في عام 1977، تأسست شركتان وهي شركة ماكنيل للمنتجات الطبية التي كانت تركز على أدوية الوصفات وشركة ماكنيل للمنتجات الاستهلاكية أو لمنتجات الرعاية الصحية .

في عام 1982 قتل سبعة اشخاص في شيكاغو بسبب تعاطيهم تايلينول أنتجته شركة ماكنيل وقد تم العبث بها بعد التصنيع، ووضعها على أرفف المتاجر.

في عام 1993، اندمجت مع أورثو للأدوية لتأسيس شركة أورثو-ماكنيل للأدوية.

في عام 2001، تغير اسم شركة ماكنيل للمنتجات الاستهلاكية إلى شركة ماكنيل للمنتجات الطبية الاستهلاكية والمتخصصة لكن تغير اسمها لاحقا إلى شركة ماكنيل لمنتجات الرعاية الصحية.

في عام 2005، استحوذت بروكتر وغامبل على شركة جيليت، لكن لجنة التجارة الفيدرالية طلبت من جيليت التخلص من معجون أسنان رامبرانت. لذلك فقد باعته إلى شركة ماكنيل.

يوجد مقر للشركة في كندا في مدينة ماركام في أونتاريو.


</doc>
<doc id="3306235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306235" title="مشكلة الشمعة">
مشكلة الشمعة

مشكلة الشمعة أو اختبار الشمعة أو مشكلة شمعة دونكر هو اختبار أداء إدراكي لقياس تأثير الثبات الوظيفي على قدرة المشاركين في الإختبار على حل المشكلات. تم إبتكاره بوساطة عالم النفس الغشتلتي كارل دونكر، ونشر عام 1945 بعد وفاته. قدم دونكر هذا الإختبار في أطروحته حول حل المشكلات في جامعة كلارك.

الإختبار يطلب من المشاركين تثبيت وإضاءة شمعة على حائط بطريقة تمنع الشمعة من التنقيط فوق المنضدة أسفلها. وعليهم فعل هذا بإستخدام الأدوات التالية فقط بالإضافة للشمعة:

الحل هو أن تفرغ علبة دبابيس الرسم، وتستخدم الدبابيس في تثبيت العلبة على الحائط، وتضع الشمعة في العلبة وتشعلها بإستخدام الثقاب.

مبدأ الثبات الوظيفي يتنبأ بأن المشاركين سوف يرون العلبة كوسيلة فقط لحفظ دبابيس الرسم ولن يلاحظوه كعنصر منفصل وظيفيا يمكن إستخدامه في حل المشكلة.

أظهر العديد من المشاركين في الإختبار حلولًا إبداعية، ولكن أقل كفاءة، لتحقيق هذا الهدف. على سبيل المثال، حاول البعض تثبيت الشمعة على الجدار دون استخدام علبة الدبابيس، وحاول آخرون صهر بعض من الشمع واستخدامه كلاصق للصق الشمعة على الجدار. ولكن لم ينجح أي من الأسلوبين.

ومع ذلك عندما تم تقديم التجربة بوضع الدبابيس بجانب العلبة (بدلا من داخلها)، تقريبا توصل جميع المشاركين للحل الأمثل، بعدما أصبح أوضح بكثير.

وقد أعطي الإختبار لعدد كبير من الناس، بما في ذلك طلاب ماجستير إدارة الأعمال في كلية كيلوج للإدارة في دراسة للتحقق من العلاقة بين المعيشة في الخارج والإبداع.


</doc>
<doc id="3306258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306258" title="الشيخ نصر الدين خوجه">
الشيخ نصر الدين خوجه

وُلِدَ بمدينة (سيواري حصار) بتركيا الحالية .. حفظ القرآن ، وتلقى علومه الدينية بمدينتي (آق شهر) و (قونية) .. ولي القضاء في بعض المناطق المحيطة بـ(آق شهر) ومعناها (المدينة البيضاء) ، ثم عُيِّنَ خطيبا في سيواري حصار ، كما عمل مُدَرِّساً وإماما للمسلمين في بعض المدن ومن هنا جاء لقبه (خوجه) وتعني المعلم أو المدرس ، وتنقل كثيرا في ولايات قونية ـ العاصمة آنذاك ـ وأنقرة وبورصة وما يحيط بتلك الولايات وما يتبعها من مدن وقرى ..

كان عالما جليلا ومرشدا صالحا لا يخاف في الله لومة لائم ، مما أعطاه جرأة على الحكام والقضاة والأمراء .. وكان زاهدا متواضعا عفيف النفس لا يأكل إلا من عمل يده .. وكان كريما لايغلق بابه في وجه أحد ؛ مما جعل بيته ملجأ للغرباء والمساكين ..

يروى أنه عاش في عهد السلطان (أورخان) ، كما عاصر السلطان (ييلديرم بايزيد) ، ويحكي محبوه أنه توسط لدى القائد المغولي (تيمورلنك) فمنع بذلك بلدته من الدمار على يد المغول ..

اعتاد الشيخ نصر الدين خوجه على تقديم النصائح للناس وتعليمهم عن طريق الفكاهة ..

من نوادره الشهيرة

من يَعْلَمْ يُعْلِمْ مَنْ لا يَعْلَمْ : جلس يوما يعظ الناس بالمسجد ؛ فقال : أيها المؤمنون ، هل تعلمون ما سأقوله لكم ؟ قالوا : كلا ! قال : مادمتم لاتعلمون ، فما فائدة الكلام ؟ وقام وتركهم ..

ثم عاد بعد أيام ، وأعاد على الناس نفس السؤال ، فرد الناس قائلين : نعم نعلم ! قال : مادمتم تعلمون فما فائدة الكلام ؟ وغادر المسجد ..

حار الناس في أمره ، واتفقوا فيما بينهم إن سألهم نفس السؤال مرة أخرى أن يجيبه البعض بنعم والبعض الآخر بلا ..

فلما أعاد السؤال للمرة الثالثة انقسم الناس كما اتفقوا ، فقال لهم : إذن فعلى من يَعْلَمْ أَنْ يُعْلِمْ مَنْ لا يَعْلَمْ !!

من كرامات نصر الدين خوجه

يروي بعض الأتراك ـ والعهدة على الراوي ـ حكاية عن كرامة أجراها الله على يدي نصرالدين خوجه بعد وفاته أنه كان بجوار مدفنه مسجد ، وفي يوم جمعة وبينما كان أحد المتأخرين يسرع إلى المسجد والخطيب على المنبر يلقي خطبته إذا به يرى رجلا يرتدي ملابس غريبة ويجلس على شاهد القبر يناديه ، فلما أقبل الرجل عليه مستغربا قال له : أسرع وقل للشيخ الذي يخطب على المنبر "سيدي نصر الدين يريدك" ، وأسرع الرجل مندهشا ينادي على الشيخ ، ولما سمع المصلون بذلك خرجوا مسرعين وتبعهم الشيخ ، وما كاد آخر المصلين يخرج من المسجد حتى انهار سقف المسجد بالكامل ، وبحث الناس عن الخوجه فلم يجدوا أحدا فهتفوا جميعا : "شهدنا لك يا نصر الدين" ..

وفاته

توفي على أرجح الأقوال بمدينة آق شهر في عام 673 هـ عن ستة وسبعين عاما ، وقبره معروف في تركيا حتى الآن مكتوب عليه "نصر الدين خوجا الشهير بجحا" ..

قبره العجيب

يبدو أن السيد نصر الدين خوجه قد أراد أن يجعل من قبره عجيبة من عجائب الدنيا كما كان هو في حياته ؛ فإن قبره أو ضريحه يتوسط باحة مفتوحة من جميع جوانبها لا تحيط بها أية جدران ، بينما وقف على حد من حدود الباحة باب مغلق بقفل لا يمنع أحدا من دخول أو خروج ..

ترى ماذا يريد الخوجا أن يقول لزائريه ، وأي فلسفة ينطوي عليها نظام قبره أو ضريحه ؟؟

رحم الله المعلم نصر الدين أو نصر الدين خوجه


</doc>
<doc id="3306261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306261" title="تيكاتي">
تيكاتي

تيكاتي (بالإسبانية: Tecate) مدينة مكسيكية صغيرة تقع في ولاية باها كاليفورنيا، المكسيك، قرب الحدود المكسيكية - الأمريكية مع مدينة سان دييغو، كاليفورنيا، الولايات المتحدة. إعتباراً من عام 2010، بلغ عدد سكان مدينة تيكاتي 64،764 (أريعة وستون الفاً وسبعمائة وأريعة وستون) نسمة.

إشتهرت المدينة نسبةً الى الجعة التي تحمل اسم المدينة "جعة تيكاتي" أشهر أنواع الجعة في المكسيك، والتي تصنعها شركة هينيكين المكسيك، التابعة لشركة هينيكن الدولية.

أسست مدينة تيكاتي في 12 أكتوبر، 1892، تحيط المدينة العديد من الهضاب والجبال أبرزها جبل كوتشاما الذي يصل إرتفاعه إلى (1،184م؛ 3،883ق).

ترتفع مدينة تيكاتي مايقارب 541 متراً (1،775قدم) عن مستوى سطح البحر. وقربها من المحيط يساهم في مناخها المعتدل. تهطل الأمطار في المدينة بصورة كافية لتغطي أراضي بالشجيرات الصغيرة.

يمر في المدينة نهراً صغيراً يحمل نفس الاسم ويعبر الحدود نحو الولايات المتحدة ويصل الى مدينة "تيكاتيتو" (عدد سكانها حوالي 100 نسمة)، في ولاية كاليفورنيا بالجانب الأمريكي.

يمر في مدينة تيكاتي الطريق السريع المكسيكي الإتحادي (رقم 2) الذي يربط تيخوانا مع ميكسيكالي عبر جبال سييرا.





</doc>
<doc id="3306273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306273" title="علي خان المشعشعي">
علي خان المشعشعي

السيد علي بن خلف بن عبد المطلب بن حيدر بن السلطان محسن بن محمد المشعشع الموسوي الحويزي المشعشعي من ولاة الحويزة من أسرة محمد بن فلاح المشعشع. وهو من علماء الأسرة المذكورة وشعراءها وأدبائها إضافة إلى كونه أميرا على الحويزة له مؤلفات دينية وأدبية بينها ديوان شعره المطبوع توفي سنة 1688 ميلادية وله عقب كبير موجودون في إقليم الأهواز ويعرفون بآل الخان نسبة إلى السيد علي خان المشار إليه


</doc>
<doc id="3306310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306310" title="ابن زورن">
ابن زورن

ابن زورن (بالإنجليزية: Son of Zorn) مسلسل كوميدي أمريكي، من إعداد رييد أغنو وإيلي جورنيه، وبطولة جوني بيمبيرتون، تشيرل هاينز، تيم ميدوز، أرتيمس بيدباني، وجيسن سيديكس. بدأ عرضه في 11 سبتمبر، 2016 على قناة فوكس الأمريكية وسيستمر موسمه الأول لثلاثة عشرة حلقة.

تتمحور قصة المسلسل حول زورن، مقاتل من جزيرة زيفيريا التي تقع في جنوب المحيط الهادئ. يعود الى اورانج كاونتي، كاليفورنيا، ليعاود الاتصال بإبنه الا، وزوجتة السابقة إيدي.




</doc>
<doc id="3306313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306313" title="السرب التاسع (القوة الجوية العراقية)">
السرب التاسع (القوة الجوية العراقية)

السرب التاسع هو سرب يعمل في القوة الجوية العراقية ويعتبر سرب فعال ومُهم جداً في الحرب التي يخوضها العراق حالياً ضد داعش، مقر السرب حالياً في قاعدة بلد الجوية.


</doc>
<doc id="3306344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306344" title="فيل نيومان">
فيل نيومان

فيل نيومان (مواليد ) هو لاعب كرة قدم ألماني ، يلعب حاليًا لنادي شالكه 04 الألماني في مراكز الظهير الأيمن والجناح الأيمن وخط الوسط الدفاعي.


</doc>
<doc id="3306349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306349" title="هيلارد بيل هنتنغتون">
هيلارد بيل هنتنغتون

هيلارد بيل هنتنغتون (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي، ورسام من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في ويلكس بار .
توفي في تروي (نيويورك) ، عن عمر يناهز 82 عاماً.

تعلم في جامعة برنستون

أدار جامعة بنسلفانيا، وجامعة واشنطن في سانت لويس.


</doc>
<doc id="3306350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306350" title="كارل لارك-هوروفيتس">
كارل لارك-هوروفيتس

كارل لارك-هوروفيتس (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية .


</doc>
<doc id="3306352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306352" title="إنريكو بيلوني">
إنريكو بيلوني

إنريكو بيلوني (و. ) هو فيزيائي، وفيلسوف من إيطاليا . ولد في تورتونا .
توفي في تورتونا ، عن عمر يناهز 73 عاماً.


</doc>
<doc id="3306354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306354" title="هنري بيمبرتون">
هنري بيمبرتون

هنري بيمبرتون (و. ) هو فيزيائي ولد في لندن . وكان عضواً في الجمعية الملكية، والأكاديمية البروسية للعلوم .

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306355" title="كينيث بينبريدج">
كينيث بينبريدج

كينيث بينبريدج (و. ) هو فيزيائي، و، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في كوبرستاون (نيويورك) . شارك في مشروع مانهاتن .وكان عضواً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
توفي في ليكسينغتون (ماساتشوستس) ، عن عمر يناهز 92 عاماً.

تعلم في جامعة برنستون، ومعهد ماساتشوست للتكنولوجيا، و

أدار جامعة هارفارد.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306356" title="كورت بيندر">
كورت بيندر

كورت بيندر (و. ) هو فيزيائي، و من النمسا .

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306357" title="ديفيد بينس">
ديفيد بينس

ديفيد بينس (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في كانساس سيتي (ميزوري) . وهو عضواً في الجمعية الأمريكية للفلسفة، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، والأكاديمية الهنغارية للعلوم، والجمعية الفيزيائية الأمريكية، والأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الروسية للعلوم .

تعلم في جامعة برنستون

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306358" title="فريتز لانج">
فريتز لانج

فريتز لانج (و. ) هو فيزيائي من ألمانيا . ولد في برلين .
توفي في برلين ، عن عمر يناهز 88 عاماً.

تعلم في جامعة هومبولت في برلين

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306359" title="جرانفيل بينون">
جرانفيل بينون

جرانفيل بينون (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ويلز . وكان عضواً في الجمعية الملكية .
توفي في آبريستويث ، عن عمر يناهز 82 عاماً.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306360" title="هاينريش لانج">
هاينريش لانج

هاينريش لانج (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في القدس .

أدار جامعة كولونيا.


</doc>
<doc id="3306361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306361" title="جيمس بيني">
جيمس بيني

جيمس بيني (و. ) هو فيزيائي، وعالم فلك من المملكة المتحدة . ولد في لندن الكبرى . وهو عضواً في الجمعية الملكية .

تعلم في 

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306362" title="ديفيد لانجفورد">
ديفيد لانجفورد

ديفيد لانجفورد (و. ) هو كاتب، وفيزيائي، وناقد أدبي، و من المملكة المتحدة . ولد في نيوبورت .

تعلم في 


</doc>
<doc id="3306363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306363" title="إدوارد بينيت روزا">
إدوارد بينيت روزا

إدوارد بينيت روزا (و. ) هو فيزيائي، ومهندس وكان عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم .

تعلم في ، وجامعة جونز هوبكينز

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306364" title="جيامباتيستا بينيديتي">
جيامباتيستا بينيديتي

جيامباتيستا بينيديتي (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي، ومهندس معماري، و، وعالم فلك، و من جمهورية البندقية . ولد في البندقية .
توفي في تورينو ، عن عمر يناهز 60 عاماً.


</doc>
<doc id="3306369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306369" title="دكتوراة في العلوم">
دكتوراة في العلوم

دكتوراه نوك (وترجم حرفيا "دكتوراه في العلوم") هو من أعلى درجة في الدكتوراه التي يحصل عليها المرشح للعلوم (يعتبر هذا الأخير بشكل غير رسمي في روسيا وغيرها من دول ما بعد الاتحاد السوفياتي ما يعادل لدكتوراه التي يتم الحصول عليها في البلدان التي تعتبر الدكتوراه ليست أعلى درجة علمية).
وقد تم منح "دكتوراه نوك" "доктор наук" "доктор наук"درجة في روسيا في عام 1819، ثم ألغيت في عام 1917، و أعيد إحياؤها في الاتحاد السوفياتي في عام 1934. [1] اعتمد هذا النظام بشكل عام من قبل الاتحاد السوفياتي / روسيا والعديد من الدول بعد انهيار الاتحاد السوفيتي. وهناك درجة أقل، "المرشح للعلوم" (الكانديديات Nauk)، تقريبا ما يعادل الروسي لدرجة الدكتوراه البحثية في البلدان الأخرى، لأول مرة في اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية في 13 يناير، 1934، بقرار من مجلس مفوضي الشعب في الاتحاد السوفييتي ).


</doc>
<doc id="3306370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306370" title="بطارية نيكل-هيدروجين">
بطارية نيكل-هيدروجين

بطارية نيكل-هيدروجين (NiH or Ni–H) هي بطارية قابلة لإعادة الشحن تعتمد على النيكل والهيدروجين. تختلف عن بطارية نيكل-هيدريد فلز باستخدام الهيدروجين بشكل غازي ومخزن بشكل خلية مضغوطة بقوة ضغط 1200 رطل على البوصة المربعة (82.7 بار). اخترعت هذه البطارية في 25 فبراير 1971 من قبل العالم الكسندر إليتش كلوس وبوريس في الولايات المتحدة الأمريكية.

تستخدم بطاريات نيكل-هيدروجين 26% منها هيدروكسيد البوتاسيوم كإلكتروليت وأعطى ذلك مدة خدمة حتى 15 سنة أو أكثر من 80% من عمق التفريغ، كثافة الطاقة 75 واط ساعي/عشر المتر. القوة النوعية 220 واط/كغ.<ref name="NASA/CR—2001-210563/PART2 -Pag.10">NASA/CR—2001-210563/PART2 -Pag.10</ref> وجهد اللاحمل هو 1.55 فولط، والفولط المتوسط خلال التفريغ هو 1.25 فولط.

تعادل كثافة الطاقة في هذه البطارية حوالي ثلث بطارية الليثيوم ولكن الخاصية المميزة لبطارية نيكل-هيدروجين هي طول حياتها. تعمل البطارية بأكثر من 20,000 دورة شحن بفعالية طاقة 85% وفعالية فاراد 100% .

خصائص بطاريات نيكل-هيدروجين تجعلها مناسبة لتخزين الطاقة في الأقمار الصناعية. والمسبار الفضائي، مثلا محطة الفضاء الدولية ومسنجر ومارس أوديسي وماسح الأراضي مارس غولب كلها مزودة ببطاريات نيكل-هيدروجين. عندما تغيرت بطاريات مرصد هابل الأصلية في مايو 2009 بعد 19 سنة من انطلاقه زود بأكبر عدد من دورات الشحن والتفريغ من بطاريات نيكل-هيدروجين في مدار أرضي منخفض.
بدأ تطور بطارية نيكل-هيدروجين في عام 1970 في شركة الأقمار الصناعية للاتصالات واستخدمت لأول مرة في عام 1977 في القمر الصناعي 2 للتقنيات الملاحة للبحرية الأمريكية. حاليا، أغلبية المصنعين لبطارية نيكل-هيدروجين هم شركات التقنية إيكل-بكير وجونسون كونترولز .

تجمع بطارية نيكل-هيدروجين قطب النيكل الموجب لبطارية نيكل-كادميوم والقطب السالب الذي يتضمن عناصر تساعد على انتشار الغاز ومواد محفزة لخلية الوقود. خلال التفريغ، يتسع الهيدروجين في وعاء الضغط ويتأكسد إلى ماء بينما يُتخصر قطب نيكل أوكهيدروكسيد إلى أوكسيد النيكل. يستهلك الماء في قطب النيكل ويُنتج في قطب الهيدروجين، لايتغير تركيز إلكتروليت هيدروكسيد البوتاسيوم. عندما تفرغ البطارية ينخفض ضغط الهيدروجين ويعطي حالة مستقرة لحركة التيار. في إحدى بطاريات أقمار الاتصالات، الضغط للبطارية المشحونة كاملا فوق 500 باوند/إنش المربع (3.4ملي بار)، وتنخفض إلى 15 باوند/إنش المربع (0.1 ملي بار) في حالة إفراغ البطارية كاملا.

اذا كانت البطارية مشحونة بشكل كامل، ينتج الأوكسجين في قطب النيكل وينعكس مع حالة الهيدروجين في البطارية ويشكل الماء.

لدى هذه البطارية مشكلة نسبة تفريغ ذاتي عالية نسبيا. التفاعل الكيميائي للنيكل (III) إلى نيكل (II) في القطب:

NiOOH + 0.5 H2 = Ni(OH)2.



</doc>
<doc id="3306373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306373" title="قائمة الأرقام القياسية العالمية في رفع الأثقال الأولمبية">
قائمة الأرقام القياسية العالمية في رفع الأثقال الأولمبية



</doc>
<doc id="3306379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306379" title="ماركوس فاينتسيرل">
ماركوس فاينتسيرل

ماركوس فاينتسيرل (مواليد ) هو لاعب كرة قدم ألماني سابق ، وحاليًا مدرب فريق شالكه 04 الألماني. 


</doc>
<doc id="3306384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306384" title="السرب الثالث والعشرون (القوة الجوية العراقية)">
السرب الثالث والعشرون (القوة الجوية العراقية)

السرب التاسع هو سرب من أحد أسراب القوة الجوية العراقية ويعتبر سرب مُهم جداً ويستعمل للنقل العسكري واللوجستي والإنساني.

تم تنشيط السرب في عام 2005، كجزء من إعادة بناء قوات الأمن العراقية في أعقاب غزو العراق عام 2003، وتلقى ثلاثة طائرات C-130Es كدفعة أولية كانت تعمل سابقاً في القوة الجوية الأمريكية تم إدامتها.


</doc>
<doc id="3306395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306395" title="هيو لو كين">
هيو لو كين

هيو لو كين (و. ) هو فيزيائي، وملحن، وموسيقي من كندا .


</doc>
<doc id="3306396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306396" title="جيمس لودون">
جيمس لودون

جيمس لودون (و. ) هو فيزيائي من كندا . ولد في تورونتو .
توفي في تورونتو ، عن عمر يناهز 75 عاماً.


</doc>
<doc id="3306397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306397" title="جون تاندبيرغ">
جون تاندبيرغ

جون تاندبيرغ (و. ) هو كيميائي، وفيزيائي من النرويج . وكان عضواً في الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم الهندسية .
توفي في لوند ، عن عمر يناهز 72 عاماً.

أدار جامعة لوند.


</doc>
<doc id="3306404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306404" title="أبو مسعود البدري">
أبو مسعود البدري

أبو مسعود البدري هو الصحابي أبو مسعود عقبة بن عمرو الأنصاري البدري، اسمه عقبة بن عمرو بن ثعلبة بن أسيرة (وقيل ابن يسيرة) كنيته أبو مسعود، واشتهر بهذه الكنية فصار يسمى بها، ويعرف بـالبدري، والأكثر عند أهل السير أنه لم يشهد بدرا وإنما سمي بدريا؛ لأنه نزل ماء ببدر أو سكنها، فشهر بذلك وكان يعرف عند أهل الكوفة بذلك، وكان ممن شهد بيعة العقبة الثانية، وكان شابا من أقران جابر بن عبد الله في السن، وأحدث من شهدها سناً.
روى أحاديث كثيرة وهو معدود في علماء الصحابة، نزل الكوفة، وسكن بها، وكان من أصحاب علي، واستخلفه علي على الكوفة لما سار إلى صفين.

روى عنه: ابنه بشير وعبد الله بن يزيد الخطمي وأوس بن ضمعج وأبو وائل، وعلقمة، ومسروق، وعمرو بن ميمون، وربعي بن حراش وقيس ابن أبي حازم وعبد الرحمن بن يزيد والشعبي وغيرهم.

قال ابن الأثير: أخبرنا أبو الفضل بن أبي نصر الخطيب، أخبرنا أبو محمد بن جعفر بن أحمد، حدثنا الحسن بن أحمد بن شاذان، أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، أخبرنا يحيى بن جعفر، .أخبرنا عمرو بن عبد الغفار، أخبرنا الأعمش وفطر، عن إسماعيل بن رجاء، عن أوس بن ضمعج . أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.

اختلف في وقت وفاة أبي مسعود البدري، قال ابن الأثير: قيل: توفي سنة أحدى أو اثنتين وأربعين. ومنهم من يقول: مات بعد سنة ستين.

قال خليفة مات أبو مسعود قبل الأربعين وقال ابن قافع سنة تسع وثلاثين وقال المدائني وغيره سنة أربعين. قال يحيى القطان مات أبو مسعود أيام قتل علي بالكوفة وقال الواقدي مات بالمدينة في خلافة معاوية.


</doc>
<doc id="3306405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306405" title="اروين لور">
اروين لور

اروين لور (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من النمسا . ولد في بودابست .


</doc>
<doc id="3306406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306406" title="فرانز تانك">
فرانز تانك

فرانز تانك (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من سويسرا .
توفي في زيورخ ، عن عمر يناهز 91 عاماً.


</doc>
<doc id="3306408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306408" title="هورست تايخمان">
هورست تايخمان

هورست تايخمان (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في درسدن .


</doc>
<doc id="3306409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306409" title="لطيفة العابدة">
لطيفة العابدة

لطيفة العابدة سياسية مغربية من مواليد سنة 1953 بمدينة ورزازات، شغلت منصب وزيرة التربية الوطنية والتكوين المهني بين سنوات 2007 و2012 خلال حكومة عباس الفاسي.

العابدة بدأت حياتها كمدرسة في مدرسة الرباط الابتدائية بين سنوات 1973 و 1977، ثم في التعليم الثانوي بين 1977 و 1985، ثم دخلت إلى ميدان العمل بالوزارة منذ 1985 إلى حين الانتهاء من منصبها سنة 2012.



</doc>
<doc id="3306410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306410" title="همفري لويد">
همفري لويد

همفري لويد (و. ) هو فيزيائي، ومهندس من المملكة المتحدة . ولد في دبلن . وكان عضواً في الجمعية الملكية .
توفي في دبلن ، عن عمر يناهز 81 عاماً.

تعلم في كلية الثالوث (دبلن)

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306412" title="جورج لويس لو سيج">
جورج لويس لو سيج

جورج لويس لو سيج (و. ) هو فيزيائي من سويسرا . ولد في جنيف . وكان عضواً في الجمعية الملكية، والأكاديمية الفرنسية للعلوم .
توفي في جنيف ، عن عمر يناهز 79 عاماً.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306415" title="ميناء آق كنبد">
ميناء آق كنبد

ميناء آق كنبد هو ميناء تجاري يقع على الساحل الغربي من جزيرة شاهي وشرق بحيرة أرومية بـمحافظة أرذبيجان الشرقية في إيران، وهو أهم الموانئ الاقتصادية في البحيرة ويمثل نقطة ارتباط بين سكان سبع قرى في هذه الجزيرة مع قرية أرومية، وهذه القرى هي: آق كنبد، سراي، قنجاق، تيمورلو، كميجي، بواراجارلو وبهرام آباد.



</doc>
<doc id="3306432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306432" title="ميناء رحمالو">
ميناء رحمالو

ميناء رحمالو أو ميناء رحمانلو هو ميناء وقرية يقعان في منطقة قضاء عجب شير على الساحل الشرقي لـبحيرة أرومية بإيران، وأنشئ في الجزء الشمالي من ميناء رحمالو رصيف بحري لرسو سفن الشحن والعبارات لنقل المسافرين كما أنشئ في الجزء الجنوبي من الميناء مكاناً للاستفادة من مياه ووحل البحيرة نظراً لخواصها الطبية، وبالإضافة إلى هذا الميناء هناك عدة موانئ أخرى هي دانالو، وقبادلو، وزينت لو، تقع على الساحل الشرقي لبحيرة أرومية وتبعد حوالي 25 كم عن مدينة عجب شير.



</doc>
<doc id="3306433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306433" title="مراد بوسبت">
مراد بوسبت

مراد بوسبت : لاعب دولي سابق في كرة اليد (حارس مرمي) مع المنتخب الجزائري من مواليد 19 ماي 1960 بحي بلوزداد في الجزائر العاصمة، كانت بدايته في كرة اليد عام  1973 مع شباب بلكور ( بلوزداد حاليا ) ، تكون في النادي وتلقي فيه أبجديات كرة اليد، قبل أن ينتقل سنة 1977 إلى فريق ديناميكية بناء الجزائر ( اتحاد البناء ) الذي قضي معه معظم مشواره الرياضي

اتحاد البناء هو النادي الأم بالنسبة لمراد بوسبت حيث ترعرع فيه ولعب معه في عدة أصناف، عرف فيه التألق عبر تتويجه بكثير من الألقاب (البطولة الوطنية + كأس الجزائر)  

'استدعي إلى المنتخب الجزائري مطلع ثمانينيات القرن الماضي، أين شارك معه في عدة بطولات ونال معه 4 كؤوس افريقية في سنوات 1981،1983، 1987،1989، موازاة مع ذلك توّج بكأس إفريقيا للأندية مع ديناميكية بناء الجزائر (اتحاد البناء ) أعوام 1989، 1990، احترف في فرنسا مع نادي دانكارك الفرنسي وخاض معه نهائي كأس فرنسا سنة 1991.

آخر مباراة له مع المنتخب الجزائري كانت سنة 1991 حين خسر نهائي بطولة إفريقيا بمصر

بدأ مهنة التدريب مع فريق اتحاد البناء فعمل في البداية كمساعد للمدرب قبل أن يتقلد عدة مناصب (مدرب أول، مدير فني إلى المسؤول الأول لجميع الرياضات في الفريق ) إلى حين اتخاذه قرار الابتعاد عن النادي والهجرة إلى الخليج.

درب عدة فرق سعودية منها نادي الحزم سنة 2003 ونادي الوحدة سنة 2005 و نادي الخليج سنة 2007 ومن تونس نادي سبورتينغ المكنين ومن المغرب نادي طنجة ومن عمان نادي مسقط


ديناميكية بناء الجزائر

نادي دانكارك الفرنسي
نادي مسقط العماني لكرة اليد (من 2012 الي 2016 )

منتخب الجزائر لكرة اليد

بطولة أفريقيا لكرة اليد للرجال

كأس إفريقيا للأندية الفائزة بالكؤوس لكرة اليد

http://sport.echoroukonline.com/articles/195375.html

http://omandaily.om/?p=353732

http://alwatan.com/details/115084
__لصق_فهرس__


</doc>
<doc id="3306443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306443" title="إريك تروكنبرودت">
إريك تروكنبرودت

إريك تروكنبرودت (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا .

أدار جامعة براونشفايغ التقنية.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306444" title="هارولد لويس">
هارولد لويس

هارولد لويس (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في نيويورك .

تعلم في جامعة نيويورك، وجامعة كاليفورنيا، بركلي


</doc>
<doc id="3306446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306446" title="جيمس تريفيل">
جيمس تريفيل

جيمس تريفيل (و. ) هو فيزيائي، وكاتب عمومي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في شيكاغو .

تعلم في جامعة ستانفورد

أدار جامعة جورج ميسن.


</doc>
<doc id="3306447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306447" title="هنري لويس دوهاميل">
هنري لويس دوهاميل

هنري لويس دوهاميل (و. ) هو عالم نبات، ومهندس، وعالم حشرات، وفيزيائي، وكاتب من فرنسا . ولد في باريس . وكان عضواً في الجمعية الملكية، والأكاديمية الملكية السويدية للعلوم، والأكاديمية الفرنسية للعلوم، والأكاديمية الروسية للعلوم .
توفي في باريس ، عن عمر يناهز 82 عاماً.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306448" title="فانغ لي تشي">
فانغ لي تشي

فانغ لي تشي (و. ) هو فيزيائي، و، وأستاذ جامعي من جمهورية الصين الشعبية . ولد في بكين . وكان عضواً في الحزب الشيوعي الصيني .
توفي في توسون ، عن عمر يناهز 76 عاماً.

تعلم في جامعة بكين

أدار جامعة أريزونا، وجامعة العلوم والتكنولوجيا في الصين.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306449" title="بحيرة قورى كول">
بحيرة قورى كول

بحيرة قورى كول هي بحيرة تقع على مسافة 45 كم من مدينة تبريز بإيران على طريق طهران-تبريز، وتبلغ مساحتها 240 هكتار، وقد تم تسجيل هذه البحيرة في سجل المحميات الدولية نظراً لمميزاتها البيئية بالنسبة للحياة البرية. ونظراً لأن البحيرة قريبة من المدن الرئيسية فإنها تمثل مكاناً مثالياً للسياح القادمين من أجل الاستجمام والاستمتاع بالمناظر.



</doc>
<doc id="3306450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306450" title="نزهة الصقلي">
نزهة الصقلي

نزهة الصقلي سياسية مغريبة منتمية لحزب التقدم والاشتراكية ولدت في 25 مايو 1950 بالجديدة، وتولت منصب وزيرة التضامن والمرأة والأسرة والتنمية الاجتماعية بين سنوات 2007 ويناير 2012 خلال حكومة عباس الفاسي. كما حصلت على درجة الصيدلة من جامعة مونبلييه.




</doc>
<doc id="3306453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306453" title="كوريل فيديو ستوديو برو">
كوريل فيديو ستوديو برو

 وصـف مختصـر: يحتوى برنامج كوريل فيديو ستوديو برو على ادوات كثيرة تساعد على تحرير الفيديوهات و التحكم فى جودتها كما انه سهل الاستخدام بالنسبة للمبتدئين و المحترفين و يتيح لك معاينة الفيديوهات التى تقوم بالتعديل عليها و يضم خاصية تثبيت الاطار و و ارفاق النصوص الكلامية و العناوين و التحكم فى صوت الفيديو و التلاعب فيه او تغيير الصوت الاصلى الى موسيقى تصويرية بالاضافة الى ان التعامل مع البرنامج من خلال الواجهة المنظمة و الانيقة هو شئ سهل للغاية و مع الممارسة تستطيع اظهار الابداع فى تحرير الفيديوهات .
الإصدار الحالي: 2016 / X9
نظـام التشغيل: Mac / Windows
المتطلبات: 
المعالج : كور دو ديو 1.8 جيجا هيرتز فما أعلى
رامات : 2 GB
دقة الشاشة 1024 × 768 بكسل علي الأقل
مساحة حرة علي الهارد ديسك 6 جيجا بايت علي الأقل

المميزات: 
يحتوى على العديد من الادوات و الفلاتر و المرشحات
له واجهة انيقة و سهلة الاستخدام للمبتدئين
يدعم خاصية التقاط الفيديوهات من الكاميرات

العيوب: 
يستهلك حجم كبير من ذاكرة الجهاز
فى بعض الاحيان يتعرض للفشل
ضعف خدمة الدعم الفنى

تصنيف البرنامج: Montage programs
حجـم الملـف: 339.49 MB
لغـة البرنامج: Multiple languages
رخصة البرنامج: Freeware
مطـور البرنامج: Corel Corporation

الناشر :مهند موسى عطيف


</doc>
<doc id="3306456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306456" title="جان تشارلز أثاناس بلتيير">
جان تشارلز أثاناس بلتيير

جان تشارلز أثاناس بلتيير (و. ) هو فيزيائي من فرنسا .
توفي في باريس ، عن عمر يناهز 60 عاماً.


</doc>
<doc id="3306457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306457" title="جيمس تشارلز فيليبس">
جيمس تشارلز فيليبس

جيمس تشارلز فيليبس (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في نيو أورلينز (لويزيانا) . وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم .

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306459" title="جاجاديش تشاندرا بوس">
جاجاديش تشاندرا بوس

جاجاديش تشاندرا بوس (و. ) هو فيزيائي، وعالم نبات، وأستاذ جامعي من الهند البريطانية . وكان عضواً في الجمعية الملكية .
توفي في منطقة جيريده ، عن عمر يناهز 79 عاماً.

تعلم في ، و، وجامعة لندن، و
من أهم أعماله:

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306461" title="هنري ليبسون">
هنري ليبسون

هنري ليبسون (و. ) هو فيزيائي من المملكة المتحدة . ولد في ليفربول . وكان عضواً في الجمعية الملكية .

تعلم في جامعة ليفربول

أدار جامعة مانشستر.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306464" title="حليمة فرحات">
حليمة فرحات

حليمة فرحات هي مؤرخة ومختصة في العصور الوسطى للمغرب العربي، وهي عضوة في اللجنة العلمية ل""موعد مع تاريخ الرباط ""، وأستاذة جامعية بجامعة محمد الخامس بالرباط. وهي أيضا مديرة معهد الدراسات الأفريقية بالرباط.




</doc>
<doc id="3306474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306474" title="سعد المخيني">
سعد المخيني

سعد سهيل جمعة المخيني المعروف باسم سعد سهيل (مواليد 6 سبتمبر 1987) هو لاعب كرة قدم عماني يجيد اللعب كمدافع لصالح نادي العروبة في دوري المحترفين العماني.



</doc>
<doc id="3306477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306477" title="جون البي سبنسر">
جون البي سبنسر

جون إ. سبنسر ، مخترع الترموستات.

كان جون يعمل فى ورشة ماكينات نجارة وكانت مهمته تغذية النار اللازمة لحجرة المحركات بالوقود فكان لا يترك المكان حتى لا ينتهى القود وهو غافل وذات مساء لاحظ أن باب الفرن يصدر أصواتًا مرتفعة، فلازم الفرن حتى يعرف سبب الصوت، فاكتشف أن تمدد الجزء الأوسط من الباب تحت تأثير الحرارة، هو السبب الذي كان وراء الصوت المرتفع، ومن هنا استنتج فكرة "الثرموستات" التي جائت بعد فترة زمنية اقتربت من عشر سنوات، والثرموستات عبارة عن قرصين دقيقين من المعدن الرقيق تفصل بينهما مسافة صغيرة عندما يمر التيار عبر مرتكز صغيرمن المعدن ترتفع درجة الحرارة فيبتعد احدهما عن الآخر فينفصل اتيار وعندما يبرد يعود التيار وذلك كما فى باب الفرن الدائري الذي اكتشف جون من خلاله الثرموستات.


</doc>
<doc id="3306484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306484" title="الإسلام في كوراساو">
الإسلام في كوراساو

الإسلام في كوراساو هو أقلية دينية في جزيرة كوراساو, و هي جزيرة في جنوب البحر الكاريبي تنتمي لمجموعة جزر الأنتيل التابعة لهولندا, و هي أكبر جزر ABC الثلاثة (و هي أروبا, و بوناير, و كوراساو). الديانة الرئيسية في كوراساو هي المسيحية, إلا أن هناك أيضا أقلية مسلمة تعترف بها الحكومة الكوراساوية. وصل الإسلام إلى كوراساو منذ القرن العاشر الهجري على يد المورسكيين و مسلمي غرب إفريقيا, و أسسوا بها حضارة إسلامية راقية. حين وصل كولومبوس إلى الجزر سنة 1493 م, استقبلوه جيدا و ساعدوه على الوصول إلى الجزر الأخرى المجاورة. إلا أن الإسلام في كوراساو قد قوبل بالمحاربة بعد الاستعمار الإسباني سنة 1527, و الاستعمار الهولندي سنة 1634, و الاستعمار اليهودي منذ سنة 1650. وصل عدد الذين يدينون بالدين الإسلامى ثلاثة آلاف مسلم فى عام 1964 م, وإزداد عدد المسلمين فيها حتى وصل إلى سبعة آلاف مسلم فى عام 1974 م. أما اليوم, فقد تزايد عددهم إلى ثمانية آلاف مسلم. أنشأت الجمعية الإسلامية بكوراساو أول مسجد جامع لها فى العاصمة ويلميستاد, وقد ألحق بالمسجد مدرسة قرآنية لتحفيظ النشئ المسلم القرآن الكريم, وتعليمه اللغة العربية.


</doc>
<doc id="3306489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306489" title="كيو-ميونغ تشونغ">
كيو-ميونغ تشونغ

كيو-ميونغ تشونغ (و. ) هو فيزيائي من كوريا الجنوبية . ولد في سول .
توفي في هويزنشتام ، عن عمر يناهز 76 عاماً.


</doc>
<doc id="3306490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306490" title="نجيمة الغوزالي">
نجيمة الغوزالي

نجيمة الغوزالي سياسية مغربية منتمية لحزب التجمع الوطني للأحرار ولدت سنة 1960 بمدينة وجدة وشغلت منصب وزيرة التعليم الوطني والشبيبة خلال حلومة 2002 برئاسة ادريس جطو.

درّست الغوزالي علم اللغويات بجامعة أغادير تخصص التراث الشفهي وأصدرت كتبا في تاريخ الترات الشفهي المغربي.



</doc>
<doc id="3306498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306498" title="الاتحاد الروسي للصناعيين ورجال الأعمال">
الاتحاد الروسي للصناعيين ورجال الأعمال

الاتحاد الروسي للصناعيين ورجال الأعمال ()، وهي جماعة ضغط مقرها في موسكو، ويعزز مصالح تجارية في روسيا. فقد أكثر من 1000 عضوا، بما في ذلك الشركات الخاصة والمملوكة للدولة، والمصانع، ومحطات الأجنبية والروسية. يمثل RSPP خليفة في الاتحاد الروسي الاتحاد السوفياتي اتحاد العلمي والصناعي السابق [1] تأسست في صيف عام 1990.


</doc>
<doc id="3306499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306499" title="هيرمان تشيرنوف">
هيرمان تشيرنوف

هيرمان تشيرنوف (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي، و من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في نيويورك . وهو عضواً في الجمعية الرياضياتية الأمريكية، والأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .

تعلم في جامعة براون

أدار جامعة هارفارد.


</doc>
<doc id="3306524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306524" title="تاتيانا غوليكوفا">
تاتيانا غوليكوفا

تاتيانا غوليكوفا (ولدت في 9 فبراير 1966 في مايتشي) هي اقتصادية روسية. تخرجت من معهد بليخانوف للاقتصاد الوطني في تخصص اقتصاديات العمل عام 1987. شغلت منصب وزيرة للصحة والتنمية الاجتماعية في روسيا من عام 2007 إلى عام 2012. وفي سنة 2013 عينت رئيس غرفة الحسابات في روسيا.
غوليكوفا هي عملت كخبيرة اقتصادية في مصلحة الميزانية العامة للدولة في وزارة المالية خلال الفترة من 1990 إلى 1992. ثم شغلت منصب كبير الاقتصاديين في مصلحة الموازنة العامة للدولة في وزارة المالية 1992-1995 وكانت آنذاك نائب رئيس قسم الموازنة العامة للدولة في وزارة المالية من عام 1995 إلى عام 1998. وفي الفترة من أبريل إلى أغسطس 1998 شغلت منصب رئيس مصلحة الموازنة العامة للدولة في وزارة المالية، قبل أن تصبح رئيسا لقسم سياسة الميزانية من أغسطس 1998 وحتى يوليو 1999. وكانت نائب وزير المالية من يوليو 1999 إلى 2002، ونائب وزير المالية الأولى من عام 2002 إلى عام 2004. وكانت نائب وزير المالية من عام 2004 إلى سبتمبر 2007.
عينت غوليكوفا وزيرة الصحة والتنمية الاجتماعية في سبتمبر 2007، بناء على طلب من ديمتري ميدفيديف. كان عليها مسؤولية إضافية من خلال منصب آخر هو نائب رئيس دائرة مكافحة المخدرات الاتحادية (FSKN).
في عام 2012 استقالت من منصبها.
هي متزوجة من لفيكتور خريستنكو وهو وزير للصناعة والتجارة. تزوجا في عام 2003. وحصلت على لقب "آنسة الميزانية". وقد حصلت على جوائز مختلفة بما في ذلك، من أجل "خدمتها للوطن الأم" من الدرجة الثانية عام 2001، "وجائزة من أجل خدمتها إلى الوطن الأم" من الدرجة الأولى عام 2004، ووسام الشرف في فبراير 2006 ووسام الصداقة في نوفمبر 2006.


</doc>
<doc id="3306531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306531" title="يوهان توبياس ماير">
يوهان توبياس ماير

يوهان توبياس ماير (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي، وكاتب عمومي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في غوتينغن .
توفي في غوتينغن ، عن عمر يناهز 78 عاماً.

تعلم في جامعة غوتنغن

أدار جامعة غوتنغن.


</doc>
<doc id="3306532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306532" title="هيلدا ليفي">
هيلدا ليفي

هيلدا ليفي (و. ) هي فيزيائية، وأستاذة جامعية من ألمانيا . ولدت في فرانكفورت .
توفيت في كوبنهاغن ، عن عمر يناهز 94 عاماً.

تعلمت في جامعة هومبولت في برلين، وجامعة لودفيش ماكسيميليان في ميونخ

أدارت جامعة كوبنهاغن.


</doc>
<doc id="3306534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306534" title="هاري ليمان">
هاري ليمان

هاري ليمان (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في غوسترو .
توفي في هامبورغ ، عن عمر يناهز 74 عاماً.

أدار جامعة هامبورغ.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306535" title="ديرك تير هار">
ديرك تير هار

ديرك تير هار (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من مملكة الأراضي المنخفضة . ولد في المملكة المتحدة . وكان عضواً في الأكاديمية الملكية الهولندية للفنون والعلوم .

تعلم في جامعة ليدن


</doc>
<doc id="3306536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306536" title="ديفيد تيرنبول">
ديفيد تيرنبول

ديفيد تيرنبول (و. ) هو كيميائي، وفيزيائي، ومهندس، و، و، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في كيواني . وكان عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
توفي في كامبريدج (ماساتشوستس) ، عن عمر يناهز 92 عاماً.

تعلم في 

أدار جامعة هارفارد.


</doc>
<doc id="3306537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306537" title="جون لينارد جونز">
جون لينارد جونز

جون لينارد جونز (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي، وأستاذ جامعي، وكيميائي من المملكة المتحدة . ولد في لانكشر . وكان عضواً في الجمعية الملكية .
توفي في ستوك أون ترينت ، عن عمر يناهز 60 عاماً.

تعلم في جامعة مانشستر، وكلية الثالوث، كامبريدج

أدار جامعة برستل.
خدم في الجيش البريطاني.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306539" title="كلاوس تيسين">
كلاوس تيسين

كلاوس تيسين (و. ) هو فيزيائي من ألمانيا . ولد في غوتينغن .

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306540" title="هيرمان تيودور سيمون">
هيرمان تيودور سيمون

هيرمان تيودور سيمون (و. ) هو فيزيائي من ألمانيا .
توفي في غوتينغن ، عن عمر يناهز 48 عاماً.


</doc>
<doc id="3306543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306543" title="جوزيف لينس">
جوزيف لينس

جوزيف لينس (و. ) هو فيزيائي، ورياضياتي، وأستاذ جامعي من النمسا . ولد في فيينا .
توفي في ميونخ ، عن عمر يناهز 95 عاماً.

أدار جامعة ميونخ التقنية.


</doc>
<doc id="3306554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306554" title="نزهة الشقروني">
نزهة الشقروني

نزهة الشقروني سياسية مغربية منتمية لحزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية ولدت سنة 1955 بمدينة مكناس، شغلت منصاب عديدة خلال ادريس جطو ككاتبة للدولة مكلفة بالتضامن وشؤون المعاقين وكاتبة للدولة مكلفة بالجالية المغربية المقيمة بالخارج بين سنوات 2002 و 2007. إضافة إلى منصب كاتبة للدولة مكلفة بالأشخاص المعاقين خلال حكومة عبد الرحمن اليوسفي بين سنوات 1998 و 2002. منذ 21 يناير 2009، اختيرت لتكون سفيرة المغرب لدى دولة كندا. حصلت على درجة الدوكتوراه الفخرية من جامعة باريس 3 - السوربون الجديدة.



</doc>
<doc id="3306557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306557" title="إيران في الألعاب البارالمبية الصيفية 2016">
إيران في الألعاب البارالمبية الصيفية 2016

شاركت إيران في الألعاب البارالمبية الصيفية 2016 والتي أقيمت في ريو دي جانيرو في الفترة 7-18 أيلول (سبتمبر) 2016، بفريق مكون من 110 رياضي في 12 ألعاب. حصلت البعثة الإيرانية على 24 ميدالية، وحطم الربّاع فوق الثقيل سيامند رحمان الرقم القياسي العالمي لرفعه 310 كيلوغرامات وتتويج فريق الكرة الطائرة جلوس بالميدالية الذهبية وفوز كل من فريق الكرة السباعية والخماسية (المكفوفين)، بالميدالية الفضية.


</doc>
<doc id="3306564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306564" title="سيرجي ستيباشين">
سيرجي ستيباشين

سيرجي ستيباشين فاديموفيتش (ولد في 2 مارس 1952) سياسي روسي خدم لفترة وجيزة منصب رئيس وزراء روسيا عام 1999. يشغل حاليا منصب رئيس مجلس إدارة غرفة الحسابات في روسيا. عين وزير الأمن الاتحادي في فترة الرئيس بوريس يلتسين عام 1994. واستقال من منصبه عام 1995 نتيجة أزمة رهائن مستشفى بوديونوفسك.
ولد ستيباشين في وشونكو في الصين يوم 2 مارس 1952. تخرج من كلية السياسية العليا التابعة لوزارة اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية الداخلية (1973)، وفي عام 1981 من الأكاديمية العسكرية والسياسية، وفي عام 2002 من الأكاديمية المالية. يحمل دكتوراه في القانون، و هو أستاذ، وله رتبة مستشار دولة في وزارة العدل في الاتحاد الروسي. رتبته العسكرية عقيد.


</doc>
<doc id="3306570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306570" title="برج جرس بروج">
برج جرس بروج

برج جرس بروج  هو برج جرس منالقرون الوسطى في المركز التاريخي لمدينة بروج في بلجيكا. يعتبر البرج أحد أبرز الرموز للمدينة، وضم سابقا خزانة وأرشيف البلدية، كما استخدم كنقطة مراقبة لرؤية الحرائق وغيرها من المخاطر. للبرج درج ضيق وشاهق يتكون من 366 عتبة، وهو مفتوح للجمهور مقابل رسم دخول،  ويؤدي إلى أعلى المبنى على ارتفاع 83 م والذي يمبل نحو متر واحد إلى الشرق.

على جانبي البرج وخلفه تقع قاعة السوق السابقة، وهي مبنى مستطيل الشكل عرضه 44 م وعمقه 84 م مع فناء داخلي. لذا يعرف برج الجرس ببرج القاعات ("Halletoren").

يشكل المبنى معلما أساسيا في فيلم "في بروج" (2008) وهو أيضا مذكور في رواية  "أطس السحاب".

أضيف برج الجرس إلى ساحة السوق حول عام 1240، عندما كانت بروج تزدهر كمركز مهم لصناعة القماش الفلمنكية. بعد حريق مدمر في 1280، أعيد بناء البرج بشكل كبير. إذا أن أرشيف المدينة فقد إلى الأبد بسبب النيران.

تمت إضافة المرحلة العليا من البرج بين عامي 1483 و1487، وتوج بمستدقة خشبية تحمل صورة القديس ميخائيل وفي يده راية وتحت قدمه تنين. لم تدم المستدقة طويلا، فدمرت وتحولت إلى رماد في صاعقة عام 1493، كما دمرت الأجراس. توجت مستدقة خشبية جديدة قمة البرج لحوالي قرنين ونصف القرن، قبل أن تسقط ضحية النيران في 1741. لم يتم استبدال المستدقة مرة أخرى، مما يجعل الارتفاع الحالي للمبنى أقل بعض الشيء مما كان عليه في الماضي، إلا أن متراسا قوطيا أضيف إلى أعلى البرج عام 1822.

تتحدث قصيدة من قبل هنري وادسورث لونجفيلو بعنوان "برج جرس بروج" عن المبنى وتاريخه المتقلب.

نظمت الأجراس في البرج حياة سكان المدينة ، فقد كانت تعطي الوقت وتعلن عن إنذارات الحرائق،  وساعات العمل، ومجموعة متنوعة من المناسبات الاجتماعية والسياسية والدينية. في النهاية، أضيفت آلية لضمان العمل المنتظم لبعض الأجراس، مثل تلك التي تشير إلى ساعة.

في القرن 16 أضيفت إلى البرج أجراس مختلفة تتيح للأجراس بأن تعزف على لوحة مفاتيح يدوية. ابتدء من العام 1604، تشير الحسابات السنوية إلى توظيف شخص ليعزف الأجراس في أيام الآحاد والأعياد، وأيام السوفق أن تلعب الأغاني خلال أيام الآحاد والأعياد أيام السوق.

في 1675 كانت الجرسية تضم 35 جرسا وكانت من تصميم ملكيور دي هاسة من أنتويرب. بعد حريق 1741، استبدلت الأجراس بمجموعة أخرى من صنع يوريس دوميري، لا تزال 26 منها قيد الاستخدام. كان هناك 48 جرسا في نهاية القرن ال19، واليوم عددها 47 تزن معا حوالي 27.5 طن. أما الأجراس، فيتراوح وزنها بين 2 و20 وزنها رطلين إلى 11000 رطل.

إحداثيات: 51°12'30"N 3°13'29"E / 51.20833°N 3.22472°E / 51.20833; 3.22472


</doc>
<doc id="3306576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306576" title="لواء المهاجرين والأنصار">
لواء المهاجرين والأنصار

مجموعة سورية مقاتلة تشكلت في عام 2012 معارضة للحكومة السورية ضمن الجيش السوري الحر في محافظة درعا السورية

و يعمل هذا اللواء ضمن تحالف الجبهة الجنوبية التابعة للجيش السوري الحر حيث شارك في العديد من المعارك ضد قوات النظام السوري و فصيل جيش خالد بن الوليد الذي كان اسمه سابقا لواء شهداء اليرموك وهو مبايع لداعش


</doc>
<doc id="3306593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306593" title="نهائي دوري أبطال أوروبا 1997">
نهائي دوري أبطال أوروبا 1997

نهائي دوري أبطال أوروبا 1997 كانت المباراة النهائية من بطولة دوري أبطال أوروبا 1996–1997. لعبت المباراة في ملعب الملعب الأولمبي بمدينة ميونخ الألمانية بين بوروسيا دورتموند الألماني ويوفنتوس الإيطالي ، وانتهت بفوز بوروسيا دورتموند بنتيجة 3–1.

"(د: على ملعبه ، خ: خارج ملعبه)."


</doc>
<doc id="3306609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306609" title="جائزة نوبل للسلام 2016">
جائزة نوبل للسلام 2016

منحت جائزة نوبل للسلام 2016 لرئيس كولومبيا خوان مانويل سانتوس "لجهوده الحازمة لايقاف حرب كادت ان تقضي علي شعب بأكمله، الحرب التي أودت بحياة 220.000 على الأقل من الكولومبيين وكان عددالنازحين منها بالقرب من ستة ملايين شخص. إن هذا الصراع هو من أطول الحروب التي استمرت، ولعل اخرها حرب العصابات المتبقية في الأمريكتين.. و جائزة نوبل للسلام تمنح سنويا لأولئك الذين بذلوا الجهد من أجل الإخاء بين الأمم، من أجل إلغاء أو تقليص الجيوش القائمة ولعقد وتعزيز مؤتمرات السلام .وقد جاء هذا الإعلان في 7 أكتوبر في مؤتمر صحفي في مركز نوبل للسلام ، وحفل توزيع الجوائز الرسمي سيعقد يوم 10 ديسمبر في قاعة مدينة أوسلو.

منحت هذه الجائزة بعد خمسة أيام فقط من هزيمة الحكومة في استفتاء اتفاق السلام الكولومبي على التصديق علي اتفاق نهائي بشأن عملية السلام . 
وتؤكد لجنة نوبل النرويجية على أهمية دعوة الرئيس سانتوس الآن جميع الأطراف إلى المشاركة في حوار وطني واسع النطاق تهدف إلى دفع عملية السلام. حتى لقد رحب أولئك الذين يعارضون اتفاق السلام هذا الحوار. وتأمل لجنة نوبل أن جميع الأطراف سوف تأخذ نصيبها من المسؤولية والمشاركة البناءة في محادثات السلام المقبلة.

وأبلغ سانتوس بالجائزة من قبل ابنه في مرحلة ما قبل الفجر من يوم الإعلان.. وفي أول تصريح علني له أعلن، وهذا التمييز الشرفي ليس لي، بل هو لجميع ضحايا النزاع . معا سوف نفوز بالجائزة الأهم من ذلك كله: السلام ] وفي الأيام التي تلت أعلن أيضا أن 8 ملايين كرونة سويديةالجائزة (حوالي 2.7 مليار بيزو كولومبي ) سيتم التبرع بها لدعم ضحايا النزاع.

بلغ عدد المرشحين هذا العام لنيل الجائزة 376 منهم 228فرد و148منظمة ويعتبر هذا العدد اكبر عدد منذ عام 2014 الذي بلغ عدد المرشحين فيه 278.

وشمل المرشحين الأخرين الدفاع المدني السوري لدوره في النزاع السوري (بناءا غلي توصيات من الصحافة الغربية) ,دكتورة نادية مراد لعملها علي حل أزمة اللاجئين ,ودكتور دينيس موكويجي لمساعدته علي حل ازمة الاغتصاب في الكونغو .
هذا ولا يزال المزيد من المرشحين ومنهم سفيتلانا غانوشكينا، إرنست مونيز و علي أكبر صالحي، و إدوارد سنودن.
كما تم ترشيح ستة كولومبين خمسة منهم من ضحايا النزاغ المسلح في كولومبيا .

في بيان صادر عن مدير اليونسكو ايرينا بوكوفا أشاد بمجهود الرئيس سانتوس والاخرين الذين يسعون لبناء السلام ونشره كل يوم ,من خلال اتباع اجراءات والسير خطوة بخطوة لتضميد جراح اسرهم ومجتمعاتهم .
التقارير الأولية أعربت أيضا عن مفاجأة أن الجائزة لم تمنح بالاشتراك مع القوات المسلحة الثورية الكولومبيةوزعيمها رودريجو لوندونو شريك الرئيس سانتوس في التفاوض إلا ان لوندونو في تغريدة له قال (ان ما نريدة ليس الجائزة انما نشر العدالة الاجتماعية في كولومبيا باسرها).

وأشار الكاتب سياران نوريسفي في صحيفة الغارديان إن منح الجائزة فقط لسانتوس، وليس إلى الخوذ الأبيض أو بالمشاركة مع زعيم القوات المسلحة الثورية الكولومبية، كان خيارا متعمدا لإقراض قوتها بطريقة قد يكون لها أكبر الأثر المباشر في تحقيق السلام . "وكانت لجنة جائزة نوبل فرصة اليوم، بعد أيام فقط من عملية سلام عسيرة تواجه خطر الضياع في الغابات الكولومبية، لإثارة السلام وانعاش هذه العملية.

ويتم منح جائزة نوبل للسلام من قبل لجنة نوبل النرويجيةوأعضاءها




</doc>
<doc id="3306613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306613" title="قائمة الدول حسب نسب خريجي الهندسة والعلوم الطبيعية">
قائمة الدول حسب نسب خريجي الهندسة والعلوم الطبيعية

قائمة البلدان من حيث نسبة خريجي التعليم العالي في مجال العلوم الطبيعية و الهندسة من مجمل الخريجين الجامعين طبقا لاحصائية 2012 من منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية

علوم طبيعية

التعليم العالي

هندسة رياضية

ويكيبيديا الإنجليزية https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_countries_by_graduates_in_natural_sciences_and_engineering


</doc>
<doc id="3306623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306623" title="الصحيفة الأسبوعية">
الصحيفة الأسبوعية

الصحيفة الأسبوعية هي جريدة أسبوعية مغربية كانت تصدر باللغة العربية في الدار البيضاء بين عامي 1998 و2000.

أسس الجريدة أبو بكر الجامعي سنة 1998، وكان قد أسس سنة 1997 مجلة لو جورنال إبدومادير الأسبوعية، التي كانت تصدر باللغة الفرنسية، وقد أغلقت السلطات المغربية كلتا الصحيفتين سنة 2000.


</doc>
<doc id="3306626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306626" title="إيران في الألعاب البارالمبية الصيفية 2012">
إيران في الألعاب البارالمبية الصيفية 2012

شاركت إيران في الألعاب البارالمبية الصيفية 2012 والتي أقيمت في لندن، المملكة المتحدة، في الفترة 29 أغسطس إلى 9 سبتمبر 2012.


</doc>
<doc id="3306633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306633" title="مسجد خطبة">
مسجد خطبة

مسجد خطبة هوَ مسجد يقع في منطقة بودوتشيري في الهند، وهو أيضًا مسجد القرن الـ17؛ لأنه أول مسجد بُنِي في منطقة بودوتشيري التي تضم العديد من دور العبادة.

يطلق عليه أيضاً اسم المسجد الجامع وقد بني خلال الاحتلال الاستعماري الفرنسي، ويعتبر نموذجًا بارزًا للثقافة العلمانية في المنطقة. ولاشك أنه أول مسجد بني في بودوتشيري.

يعد خطبة (بمعنى الوعظ) أول جامع يتم بناؤه في إقليم بوتديشيري، ويُذكر أنه أثناء القرن السابع عشر، حيث كان الجامع بالمنطقة البيضاء، أصدر الاحتلال الفَرَنسي أمراً بنقله وكذا الحي الإسلامي إلى الطرف الجنوبي من المدينة. وقد بنيت هذه الشوارع في اتجاه مكة المكرمة. كما يوجد به ضريح الملا سايوبيوم (Moulla Saiubum). يُعقد بهذا المسجد به دروس وعظية يومية بالإضافة إلى صلاة الجمعة. يتردد على هذا المسجد للحديث في الغالب ممن أسلم من التامليون.

وقد بني المسجد خطبة محمد جامع الملا. هذا المسجد يحتوي على بركة صغيرة بها أسماك، قاعة نظيفة، و قاعة طهي الطعام لصائمي رمضان. مسجد خطبة له نمط معماري فرنسي مع نافورة من المياه العذبة الجميلة.

يمكن للزوار الذهاب إلى ضريح الملا سايوبيوم (Moulla Saiubum). ووفقا لبعض فقد أعطي الضريح مسمى المسجد(Moulla Saiubha Kuthba). وتقام هناك الاحتفالات الإسلامية ويضيء المسجد ويُزيّن خلال أيام الأعياد.

هو مسجد للصلاة ومركز للدعوة ورئيس المركز (إمام المسجد) من جماعة التبليغ في بونديشيري.



</doc>
<doc id="3306651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306651" title="جوليان دينيسون">
جوليان دينيسون

جوليان دينيسون ولد في مارس، 2002 ممثل صاعد نيوزلندي، ظهر ولأول مرة في فيلم Shopping وحاز علي جائزة لأفضل ممثل مساعد..



</doc>
<doc id="3306659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306659" title="قبعة الشمس">
قبعة الشمس

قبعة الشمس (وتعرف أيضا بإسم قبعة الحصاد أو قبعة الحقل ) هي قبعة تغطي الرأس ومصممة خصيصا لتظليل الوجه والكتفين من الشمس ويوجد منها أنواع عديدة مثل قبعة القش وتباع قبعات الشمس في أماكن كثيرة في دول العالم خصوصا في أماكن المنتجعات القريبة من خط الاستواء وهي مفيدة بشكل خاص في حماية البشرة من الأشعة فوق البنفسجية. 


</doc>
<doc id="3306663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306663" title="ابتويد">
ابتويد

Aptoide هو سوق توزيع لتطبيقات الهاتف المحمول الذي يعمل على نظام التشغيل أندرويد. في Aptoide، على عكس الافتراضية متجر Google Play، وليس هناك متجر فريد ومركزي ولكن لكل مستخدم يدير متجر الخاصة بهم. هناك 3 نسخ. Aptoide، Aptoide التلفزيون، طبعة لأجهزة التلفاز الذكية وSTBs، وAptoide لايت، نسخة التخزين منخفضة من Aptoide الأصلي.

تطبيق الروبوت المستخدمة للوصول إلى مخازن هو المصدر المفتوح، وهناك العديد من الشوك مثل F-الروبوت الاتصال بين العميل والخوادم وذلك باستخدام بروتوكول مفتوحة على أساس XML.

مستوحاة من مفهوم من قبل مدير التعبئة والتغليف الرابطة، التي يمكن أن تعمل مع مصادر متعددة (المستودعات). عندما يريد المستخدم حزمة، واستخدام العميل للبحث عن مصادر حيث يتم تخزين التطبيق.

يتم تشكيل Aptoide اسم من عبارة "APT" (ديبيان مدير مجموعة) و"oide" (المقطع الأخير من "أندرويد").

وهي تستخدم عادة للحصول على التطبيقات مجانا، بدلا من دفع على متجر Google Play.

التي Aptoide مقترحا ساو Trezentos في عام 2009 كايكسا Mágica الذي يقع بالقرب المخيم الصيفي. تم قبول هذا الاقتراح، وأصبح في وقت لاحق اليوم ما هو Aptoide. وقد تم تطوير هذه المرحلة الأولى من تطوير في وقت لاحق في نطاق سابو Summerbits.
وجاءت الفكرة من وراء Aptoide من مصادر مختلفة. من جهة، والبحث في لينكس التركيب في المشروع الأوروبي Mancoosi، باولو Trezentos دكتوراه المشروع والهاتف برتغال تليكوم A5، مشروع حيث شارك الفريق.
في نهاية عام 2010، بدأ هذا المشروع في موقع سوق أندرويد. قدمت سوق الروبوت إمكانية للمستخدمين لإنشاء مخزن الخاصة بهم. في أغسطس 2012، تم دمج Aptoide وبازار الروبوت العلامات التجارية للسماح لتحسين الاتصال.
في نوفمبر تشرين الثاني عام 2011، تأسست Aptoide في أوروبا.
في مايو 2015، أعلنت Aptoide أنها ستبدأ عملياتها في آسيا من خلال فتح مكتب لها في سنغافورة.

يسمح الزبون Aptoide واحد للبحث، تصفح وتثبيت التطبيقات في الهاتف الروبوت. Aptoide متوفر في 17 لغة.

لتثبيت Aptoide المستخدم لديه لاسترداد APK (ملف تثبيت) من الموقع الرسمي أو مصدر آخر في شبكة الإنترنت. التثبيت غير متوفر من خلال متجر Google Play بسبب 4.5 شرط عدم المنافسة من جوجل تلعب اتفاقية توزيع المطور. هذا هو نفس الشرط الذي يمنع الأمازون أبستور التطبيق متوفرا من خلال Google Play. تركيب Aptoide يتطلب من المستخدمين للسماح التثبيت من "مصادر غير معروفة" في إعدادات الروبوت.

بعد تثبيت Aptoide، يمكن للمستخدم إضافة مخازن (مخازن). إلى جانب المخزن الافتراضي (تطبيقات)، متاحة من المتاجر المختلفة غيرها الكثير. عند إضافة مخزن باستخدام عنوان URL للتخزين، ويسترد Aptoide قائمة التطبيقات ويخزن محليا. يمكن للمستخدم ثم استعرض في التطبيقات أو البحث في الإنترنت عن المحلات الأخرى.

في يونيو 2011، وكان أفرج عنه Aptoide رافع كتطبيق "الشقيقة" من فريق التطوير نفسه. Aptoide رافع هو التطبيق الروبوت الذي يسمح للمستخدمين بتحميل إلى متجر Aptoide القائمة.

يستخدم رافع Aptoide المتوفرة خدمات الويب Aptoide لتحميل التطبيق. حفظ ملف APK المقدمة في مخزن للمستخدم حيث يمكن السيطرة عليها.

للمستخدم الذي يريد احتياطية التطبيقات الخاصة بهم إلى مخزن خاص، فمن المستحسن استخدام Aptoide تطبيقات النسخ الاحتياطي الذي يحتفظ بسجل من التطبيقات التي تدعمها. تدار كافة التطبيقات الموجودة في المخازن باستخدام ادارية في الموقع Aptoide.

يستخدم Aptoide تطبيقات النسخ الاحتياطي خدمات الويب لتحميل ملف APK إلى المخزن. لمعرفة ما هي التطبيقات المدعومة بالفعل، يستخدم Aptoide تطبيقات النسخ الاحتياطي ملف XML info.xml متوفر في المخزن.

ويتم التواصل بين تطبيقات العميل الروبوت ومخزن باستخدام ملف XML دعا info.xml. يسرد هذا الملف التطبيقات في متجر وكذلك على معلومات أساسية عن كل التطبيق متاح. Info.xml مفتوح وتعريف مفصل متاح.

جزء من ملف info.xml:

وهناك غيرها من الملفين XML: extra.xml وstats.xml.

Extra.xml يحتوي على معلومات إضافية حول التطبيقات مثل وصف كامل. ملف "stats.xml" يحتوي على التنزيلات ويحب من التطبيقات المتاحة.
وقد أفاد استخدام Aptoide على النحو التالي:


</doc>
<doc id="3306670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306670" title="بودي جارد (فيلم إيراني)">
بودي جارد (فيلم إيراني)

بودي جارد أو الحارس الشخصي فيلم إيراني، من إخراج إبراهيم حاتمي كيا، وبطولة برويز برستوني. تدور أحداث الفيلم حول حارس شخصي لشخصية مهمة، يتعرّض لمواقف صعبة جرَّاء طبيعة عمله الحسَّاسة، يرى فيها نفسه مضطراً للدفاع عن نفسه والمحافظة على حياته. يرى البعض في الفيلم تمجيد لقائد الحرس الثوري الإيراني قاسم سليماني.

عرض الفيلم في عيد النيروز، وسط إقبال جماهيري كبير، وأرباحاً طائلة مسجلاً مليار و35 مليون تومان خلال 12 يوم.

يروى الفيلم قصة حارس شخصي، يدعى حيدر، لأحد الشخصيات الهامة من المسئولين، يعشق زوجته التى ينجب منها فتاة، ويتعرض المسؤول إلى حادث يجلب المشاكل إلى حارسه الشخصى، وفى النهاية يتم تعيين حيدر حارسا شخصيا لعالم نووي إيراني يدعى "ميثم"، للحفاظ على حياته من الاغتيال.

في أكتوبر 2016، أعلنت وكالة أنباء فارس الإيرانية أنه سيعرض في عشر دور سينما مصرية، مما أثار استهجانا واسعا داخل مصر وخارجها، خصوصاً وأن البعض ربط الأمر بتقارب مصري إيراني روسي على حساب العلاقات المصرية مع دول الخليج العربية. إلا أن الخبر نفي لاحقاً من قبل رئيس الرقابة على المصنفات الفنية خالد عبد الجليل.


</doc>
<doc id="3306680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306680" title="إحاحان">
إحاحان

إحاحان (باللغة الأمازيغية: ⵉⵃⴰⵃⴰⵏ)، هي منطقة وسط غرب المغرب ينتمون إلى قبيلة مصمودة الأمازيغية، ويتحدثون بالأمازيغية السوسية.

تحدها شمالا هضاب شياظمة و مدينة الصويرة، و شرقا جبال الأطلس الكبير، و جنوبا منطقة سوس ومنطقة إداوتنان، وتطل غربآ على المحيط الأطلسي.

منطقة إحاحان هي تابعة لإقليم الصويرة إلى جانب الشياظمة، و إقليم الصويرة تابع لجهة مراكش أسفي وسط غرب المملكة المغربية.

إسم السكان القاطنين بالمنطقة إحاحان و مفردها إحيحي مؤنتها تيحيحت. ينقسمون إلى عدة قبائل منها:

يعتمد سكان إحاحان على الفلاحة و تجارة بدرجة الأهم حيث تتغطي المنطقة مساحات هامة من شجر الأرگان بدرجة أكبر إلى جانب شجر الزيتون و اللوز و زراعة القمح بالأراضي البورية ، بالإضافة إلى تربية الماشية .بالإضافة إلى مجال الصيد خصوصا بجماعة إمسوان.

تعرف منطقة إحاحان تنوعا ثقافيا هاما، يغلب عليه الطابع الأمازيغي بالخصوص، تحديداً فن أحواش و فن الروايس، حيث نذكر صالح الباشا و الفنانة فاطمة تيحيحيت. إلى جانب ثقافة تبين مدى تعلق الإنسان الإحيحي بأرضه الأصل و دينه الإسلامي و هذا ما يظهر في الأعياد الدينية و المعروف و إض يناير أي رأس السنة الأمازيغية، كذلك جملة من العادات و التقاليد.


</doc>
<doc id="3306689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306689" title="شارلمان تاور">
شارلمان تاور

شارلمان تاور (18 أبريل 1809 - 25 يوليو 1889) محام أميركي ورجل أعمال نشط في الحصول على الأراضي في وادي شيلكيل في ولاية بنسلفانيا وخدم ضابطاً لسرايا مناجم الفحم والسكك الحديدية. نظم وقاد سرية من جنود الاتحاد من بوتسفيل في تجنيد لمدة 3 أشهر خلال الحرب الأهلية الأمريكية، عندما تم تكليفه برتبة نقيب.

بعد الحرب، مع عمليات بيع الأراضي من قبل سكك حديد شمال المحيط الهادئ، امتلك مساحات كبيرة في الجزء العلوي من الغرب الأوسط والشمال الغربي من البلاد.


</doc>
<doc id="3306701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306701" title="معاهدة مندوتا">
معاهدة مندوتا

معاهدة مندوتا تم التوقيع عليها في مندوتا بمينيسوتا في 5 أغسطس 1851 بين حكومة الولايات المتحدة الاتحادية وعشيرتي مديواكانتون وواهبكوته التابعتين لقبيلة داكوتا في مينيسوتا.

تم التوقيع على اتفاق قرب بايلوت كنوب على الضفة الجنوبية لنهر مينيسوتا وعلى مرمى البصر من حصن سنيلنغ. وتنص المعاهدة على حصول عصابات المديواكانتون والواهبكوته على 1410000 $ في مقابل الرحيل إلى لوور سو أجنسي على نهر مينيسوتا بالقرب من مورتون، مينيسوتا الحالية، إلى جانب مع التخلي عن حقوقهم في جزء كبير من جنوب مينيسوتا.

بالتوقيع على معاهدة مندوتا إلى جانب معاهدة ترافيرس دي سو السابقة، أصبح معظم مناطق جنوب مينيسوتا مفتوحا للاستيطان الأبيض.


</doc>
<doc id="3306704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306704" title="كا ماتي">
كا ماتي

كا ماتي (بالماورية: Ka Mate) هي هاكا ماورية وضع كلماتها تي راوباراها، وهو زعيم حرب من زعماء قبيلة نغاتي توا في الجزيرة الشمالية من نيوزيلندا.

وضع تي راوباراها هذه الهاكا حوالي سنة 1820، احتفالًا بنجاته من مطاردة أعدائه من قبيلتي نغاتي مانيابوتو ووايكاتو، الذين اختبأ منهم في حفرة لتخزين الطعام، قبل أن يخرج من الحفرة ليلتقي حليفه الزعيم "تي واريانغي" (الذي يلقبه بالرجل المشعر).

تبدأ هذه الهاكا بالهتاف:
<poem style="margin-left:2em;font-style:italic">

</poem>

ويلي ذلك النص الرئيس للهاكا:

وترجمته:

تعد "كا ماتي" أشهر هاكا في نيوزيلندا وفي غيرها، إذ يؤديها منتخب نيوزيلندا للرجبي وغيره من فرق الرجبي النيوزيلندية قبيل المباريات الدولية. وقد استبدلت بها في بعض الأحيان ـ بدءًا من سنة 2005 ـ هاكا أخرى تُعرف باسم "كابا أو بانغو".


</doc>
<doc id="3306709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306709" title="الدرة المضية في الرد على ابن تيمية (كتاب)">
الدرة المضية في الرد على ابن تيمية (كتاب)

الدرة المضية في الرد على ابن تيمية هو كتاب عبارة عن عدة رسائل ألفها الإمام تقي الدين السبكي - والد الإمام تاج الدين السبكي صاحب طبقات الشافعية الكبرى - في الرد على ابن تيمية.

ألف التقي السبكي عدة رسائل في مسألة الطلاق رداً على ابن تيمية، منها:
وله رسالة بعنوان "الاعتبار ببقاء الجنة والنار" رد بها على ابن تيمية وتلميذه ابن القيم القائلين بفناء النار تبعاً لجهم بن صفوان. وكذلك رد عليه التقي السبكي في مسألة شد الرحال في كتابه "شفاء السقام في زيارة خير الأنام".

هو الإمام العلامة الحافظ الفقيه المجتهد النظار الزاهد قاضي القضاة تقي الدين أبو الحسن علي بن عبد الكافي السبكي الكبير. ولد بسبك من قرى المنوفية بمصر سنة 683 هـ. تفقه على ابن الرفعة، وأخذ التفسير عن العلم العراقي والحديث عن الشرف الدمياطي، والقراءات عن التقي الصائغ، والأصلين والمعقول عن العلاء الباجي، والخلاف والمنطق عن السيف البغدادي، والنحو عن أبي حيان الأندلسي. رحل في طلب الحديث إلى الشام والإسكندرية والحجاز وسمع من شيوخها كابن الموازيني وابن مشرف وابن الصواف والرضي الطبري وآخرين يجمعهم معجمه الذي خرجه له الحافظ أبو الحسين بن أيبك في عشرين جزءاً.






</doc>
<doc id="3306722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306722" title="ماد رايدرز">
ماد رايدرز

ماد رايدرز ، هي لعبة فيديو إلكترونية بولندية، وهي من نوع سباقات، وتعمل لأنظمة بلاي ستيشن 3 وإكس بوكس 360 ومايكروسوفت ويندوز، وهي عبارة عن سباق الدبابات في الأماكن الوعرة.


</doc>
<doc id="3306731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306731" title="فروم دوست">
فروم دوست

فروم دوست ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع القدرات الخاصة وخيال علمي، صدرت في السوق سنة 2011م، وتعمل لأنظمة بلاي ستيشن 3 وإكس بوكس 360 ومايكروسوفت ويندوز، وتدرو قصة حول شخصية دوست وهو يقوم بعمل خارق حيث تخلط الرياح والنار والماء وجمعها لإنشاء حياة جديدة في بيئته.


</doc>
<doc id="3306733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306733" title="إيريك شاهي">
إيريك شاهي

إيريك شاهي ، وهو مطور لعبة فيديو فرنسي، أشتهر بتطوير لعبة فيديو العالم الآخر سنة 1991م، ويعمل ضمن فريق تطوير لعبة فيديو لشركة يوبي سوفت الفرنسية.



</doc>
<doc id="3306784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306784" title="الضوء بين المحيطات">
الضوء بين المحيطات

الضوء بين المحيطات (بالإنجليزية: The Light Between Oceans) هو فيلم رومانسي، دراما إنتاج دولي مشترك بين الولايات المتحدة، أستراليا، المملكة المتحدة، نيوزلندا تم انتاجة عام 2016 من كتابة واخراج استنادا إلى رواية للكاتبة الاسترالية م.ل. ستيدمان صدرت عام 2012 تحمل نفس الأسم.

تدور أحداث الفيلم حول حارس منارة يعيش هو وزوجته بساحل غرب أستراليا، وذات يوم يعثران على طفل في زورق نجاة في الماء، يقوم الزوجين بإنقاذ الطفل وتبنيه على أنه طفلهما، وبعد مرور فترة من الزمن يكبر الطفل، يعلم الزوجان بوقوع حادثة غرق لمركب في نفس وقت عثورهما على الطفل، يلتقي الزوجان بسيدة تخبرهما بفقدانها زوجها وطفلها ذلك اليوم.




</doc>
<doc id="3306792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306792" title="جمعية المرأة العاملة الفلسطينية للتنمية">
جمعية المرأة العاملة الفلسطينية للتنمية

جمعية المرأة العاملة الفلسطينية للتنمية وَتُدعى اختصاراً PWWSD، وهي جمعية فلسطينية نسوية جماهيرية تنموية حقوقية تعليمية تسهم في تطوير نضال نساء فلسطين بأبعاده الوطنية والاجتماعية والتنموية، كما تُؤمِن الجمعية أنَّ تَحرر نساء فلسطين يرتبط ارتباطاً وثيقاً بإنهاء الاحتلال وإقامة دولة فلسطينية مدنية ديمقراطية كاملة السيادة.

تأسست الجمعية في عام 1981 كإطار نسوي جماهيري في مدينة القدس، تحت اسم «اتحاد لجان المرأة العاملة الفلسطينية»، وتم ترخيصها كجمعية غير ربحية في عام 1992 تحت اسم «جمعية المرأة العاملة»، وفي عام 2001 سُجلت المؤسسة رسمياً لدى وزارة الداخلية الفلسطينية تحت اسم «جمعية المرأة العاملة الفلسطينية للتنمية»، ويغطي نشاطها جميع محافظات الضفة الغربية وَقطاع غزة، وهي عضو فاعل في العديد من الشبكات والائتلافات المحلية والإقليمية والدولية كشبكة المنظمات غير الحكومية الفلسطينية، وشبكة النساء العربيات «عايشة» والاتحاد الدولي للتثقيف العمالي.

يقع المقر الرئيس للمؤسسة في مدينة رام الله، وتمتلك مكاتب في كل من غزة ونابلس وجنين وطولكرم وبيت لحم وَيطا جنوب مدينة الخليل، وتستهدف الجمعية النساء في المناطق المهمشة والشباب والأطفال، كما تستهدف القيادات النسوية وصناع القرار والأحزاب السياسية والطواقم الإعلامية والمجتمع ككل.

تعتبر الجمعية أن حقوق النساء جزء لا يتجزأ من حقوق الإنسان، وتستند للعديد من المعاهدات والاتفاقيات الدولية، ومن بينها إعلان وثيقة الاستقلال الفلسطيني لعام 1988 والقانون الأساسي الفلسطيني والإعلان العالمي لحقوق الإنسان واتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، والقانون الدولي الإنساني، وقرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1325.

تهدف الجمعية إلى:

تمتلك الجمعية عدد من البرامج والنشاطات ومِنها:


</doc>
<doc id="3306805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306805" title="الذكاء النقابي">
الذكاء النقابي

الذكاء النقابي وفقًا لنظرية الذكاءات المتعددة Multiple Intelligence التي ابتكرها الأكاديمي هاورد غاردنر فإن للذكاء أنواع متعددة يبرع بها الأناس المختلفون بمقادير مختلفة، مما يتطلب من المربين والمتعاملين مراعاة ذلك في وسائل وطرق التوجيه والإرشاد والتواصل.

وقد أضاف أسامة الشاهين نوع لأنواع الذكاءات - الرياضية واللغوية والحركية وغيرها - التي وضعها هاورد غاردنر وذلك لتسهيل فهم وإدارك التفوق في المجال النقابي والانتخابي، وهو الذكاء النقابي وعده ناتج توافر الذكاء الشخصي و الذكاء الاجتماعي و الذكاء اللغوي لدى الإنسان.

وهو الذكاء الذي يحتاجه الإنسان العامل في حقول الخدمة العامة النقابية، وتشمل القوائم الانتخابية والأحزاب السياسية والمنظمات المدنية والنقابات والاتحادات العمالية والوظيفية والطلابية، حيث أن لواضع المفهوم خبرة عملية في هذه المجالات، وقد أصدر كتاب بعنوان: النقابي الذكي مؤخرا.

http://mobashernews.net/news/65685


</doc>
<doc id="3306811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306811" title="مستر بين (شخصية)">
مستر بين (شخصية)

مستر بين هي شخصية خيالية من تمثيل روان أتكينسون. من تأليف روان أتكينسون وريتشارد كورتيس. شخصية في التمانينات، وهو بطل المسلسل التلفزيوني ومسلسل الرسوم المتحركة.

تم تطوير الشخصية من قبل روان أتكينسون أثناء الدراسة لتحقيق درجة المعلم في الهندسة الإلكترونية في كلية ذا كوين في أوكسبورد، شخصية مماثلة جدا تدعى روبيرت فوكس من تمثيل روان أتكينسون في الكوميديا الصامتة ضحك معلب، خصائص مشابهة لفيلم بين. تظهر الشخصية في مشهد قصير في مهرجات فرينج في إدنبرة في أوائل الثمانينات.

سيارة مستر بين هي ميني كوبر، مع لوحة ترخيص SLW 287R. توجيه صحيح ولون أخضر مع غطاء محرك أسود لامع، باستثناء الحلقات التجريبية، عندما تكون السيارة برتقالية مع لون برتقالي مع لوحة ترخيص RNT 996H.



</doc>
<doc id="3306830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306830" title="السرب سبعون (القوة الجوية العراقية)">
السرب سبعون (القوة الجوية العراقية)

السرب سبعون هو أحد أسراب الأستطلاع في القوة الجوية العراقية وهو رديف ل السرب الثالث الذي مَقره في كركوك.

السرب سبعين مقرة كان في مطار البصرة الدولي وبعد عام 2011 أصبح مَقرة في قاعدة الإمام علي الجوية، وتكون مسؤوليته في تأمين الحدود العراقية وحماية البنى التحتية العراقية،وهو يتألف حالياً من 12 طائرة CH2000 طائرة أستطلاع وأتصال، وأثنان من طائرة سيبرد سيكر،كانت تَخدم في السرب لكن يبدو الأن أنه قد تم سحبها 

خلال عَملية صولة الفرسان في البصرة ضد جيش المهدي في مارس 2008، طار السرب حوالي 53 مهمة على البصرة وعمل لمدة 91 ساعة لتوفير الأستخبارات والأستطلاع لقوات الجيش العراقي على الأرض، بما في ذلك معلومات حول تركيز قوات العدو وتقييم الأضرار الناتجة عن التفجيرات.
السرب الثالث


</doc>
<doc id="3306840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306840" title="قائمة الدول بحسب متوسط دخل الفرد (تعادل قدرة شرائية) للموظف">
قائمة الدول بحسب متوسط دخل الفرد (تعادل قدرة شرائية) للموظف

هذه القائمة لمتوسط دخل الموظف السنوي حسب البلد تعادل قدرة شرائية
تعادل القدرة الشرائية

راتب

ويكيبديا الانكليزية https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_countries_by_GDP_(PPP)_per_person_employed


</doc>
<doc id="3306842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306842" title="نسخة طبق الأصل">
نسخة طبق الأصل

النسخة طبق الأصل ، من الكلمتين اللاتينيتين ("إعمل مشابه")، هي نسخة من كتاب قديم، أو مخطوطة، أو خريطة، أو مطبوعة، أو أي عنصر آخر ذو قيمة تاريخية وتكون النسخة صحيحة ومطابقة للمصدر الأصلي بأكثر درجة ممكنة. 
تختلف النسخة طبق الأصل عن غيرها من أشكال الاستنساخ في محاولة لتكرار النسخة الأصلية بالضبط من حيث الحجم، اللون، حالة، والصفات المادية الأخرى. 
بالنسبة للكتب والمخطوطات، فإن النسخة طبق الأصل تضم نسخة كاملة من جميع الصفحات وبالتالي، النسخة الغير مكتملة هي "نسخة طبق الأصل جزئية". يتم استخدام النسخة في بعض الأحيان من قبل العلماء للبحث عن المصدر كونهم لا يستطيعون الوصول إلى ماغير ذلك، أما المتاحف والمحفوظات تستخدم النسخ طبق الأصل للحفاظ على النسخ الأصلية من التلف. وتباع الكثير من النسخ طبق الأصل تجاريا. وعادة يتم إنتاج النسخ طبق الأصل في طبعات محدودة، تتراوح عادة من 500-2،000 نسخة، وتكلف ما يعادل بضعة آلاف من الدولارات الأمريكية.


</doc>
<doc id="3306849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306849" title="السرب السابع والثمانون (القوة الجوية العراقية)">
السرب السابع والثمانون (القوة الجوية العراقية)

السرب السابع والثمانون هو أحد أسراب الأستطلاع التابعة للالقوة الجوية العراقية ويكون مقره في مطار المثنى العسكري.

في عام 2008، تسلم العراق طائرات بيتشكرافت سوبر كينغ إير مطورة بعدد 12 من أمريكا، وقد حلقت في بغداد وقامت بأنشاء أفتتاحية بحضور وزير الدفاع العراقي السابق عبد القادر العبيدي وقائد القوة الجوية


</doc>
<doc id="3306853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306853" title="الدوري السوداني الممتاز لكرة القدم 2013">
الدوري السوداني الممتاز لكرة القدم 2013

الدوري السوداني الممتاز 2013 هو الموسم الثامن عشر من بطولة سوداني للدوري الممتاز، حيث فاز المريخ باللقب للمرة السابعة على صعيد الدوري الممتاز وللمرة التاسعة عشرة على الصعيد العام. كما هبط كل من ناديي الموردة وأهلي مدني إلى دوري الدرجة الأولى، بينما نجح نادي النيل الحصاحيصا في البقاء في الممتاز بعد فوزه في ملحق تفادي الهبوط على حي العرب 2-1 في مجموع المباراتين.<br>
كما قرر اتحاد السودان لكرة القدم خصم 3 نقاط من نادي النسور بالإضافة إلى إيقاف 11 إدارياً من النادي لمدة 3 سنوات بعد أن قرر الانسحاب من مباراته مع أهلي شندي ورفض العودة إلى الملعب واستكمال الشوط الثاني.

فيما يلي الأندية المتنافسة على الدوري الممتاز (موسم 2013)
فيما يلي قائمة هدافي موسم 2013 


</doc>
<doc id="3306857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306857" title="السرب التاسع بعد المئة (القوة الجوية العراقية)">
السرب التاسع بعد المئة (القوة الجوية العراقية)

السرب التاسع بعد المئة أو السرب مائة وتسعة أو أحد الأسراب التي تشكلت في عام 2015 ويكون مَقر السرب في قاعدة الرشيد الجوية ويضم 9 طائرات من طراز سوخوي سو-25.
في 26 يونيو 2014 عندما سيطرت مجاميع داعش على مساحات واسعة من الأراضي العراقية أعلن المالكي عن شراء طائرات سوخوي مستخدمة من روسيا.



</doc>
<doc id="3306869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306869" title="محمود حمدي (حارس مرمى ، مواليد 1993)">
محمود حمدي (حارس مرمى ، مواليد 1993)

محمود حمدي أحمد علي لاعب كرة قدم مصري يلعب في مركز حراسة المرمى ، وكان في قطاع الناشئين وفريق الشباب بالزمالك حتى ترك النادي في صيف عام 2014 بعد استبعاد الجهاز الفني له في ذلك الوقت ، ويلعب حاليًا لنادي مصر للمقاصة .



</doc>
<doc id="3306886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306886" title="جيرد ليوش">
جيرد ليوش

جيرد ليوش (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا .

أدار جامعة لودفيغ ماكسيميليان في ميونخ.

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3306887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306887" title="إيموري ليون تشافي">
إيموري ليون تشافي

إيموري ليون تشافي (و. ) هو فيزيائي، ومهندس، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . وكان عضواً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
توفي في والثام ، عن عمر يناهز 90 عاماً.

تعلم في جامعة هارفارد، ومعهد ماساتشوست للتكنولوجيا

أدار جامعة هارفارد.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306890" title="نادي الرستاق">
نادي الرستاق

تصغير
نادي الرستاق الرياضي لكرة القدم هو أحد أندية سلطنة عمان، يلعب النادي حالياً (2016) في دوري عمانتل للمحترفين ، فاز النادي بدوري الدرجة الثانية العماني عام 2014 م، وفاز بلقب الدرجة الأولى العماني عام 2016 م، وصلبكأس السلطان قابوس بن سعيد لدور ال16 عام 2016 م ، و صعد لدور المحترفين للمرة الأولى في تاريخه.


</doc>
<doc id="3306894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306894" title="أحمد مسعود (حارس مرمى ، مواليد 1993)">
أحمد مسعود (حارس مرمى ، مواليد 1993)

أحمد مسعود هو لاعب كرة قدم مصري في مركز حراسة المرمى، من ناشئي نادي تليفونات بني سويف، ويلعب حاليًا لنادي مصر للمقاصة.

وسبق له التوقيع لنادي المصري لمدة أربعة مواسم بمبلغ 900 ألف جنيه على ثلاث أقساط ، إلا أن رغبة ناديه في الحصول على مقابل انتقاله فورًا تسبب في إفشال الصفقة ، وقام ببيعه لمصر المقاصة الذي أعاره مؤخرًا للمصري. وقد فاز بجائزة أفضل حارس مرمى عن موسم 2013–2014 في عدد من الاستفتاءات التى نظمتها بعض القنوات والمواقع الإلكترونية الرياضية.



</doc>
<doc id="3306937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306937" title="أحمد عبد العزيز مودي">
أحمد عبد العزيز مودي

أحمد محمد عبد العزيز ويعرف أيضًا بـأحمد عبد العزيز مودي لاعب كرة قدم مصري ، يلعب حاليًا لنادي مصر للمقاصة في مركز الظهير الأيسر.



</doc>
<doc id="3306938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306938" title="ديريك جاكسون">
ديريك جاكسون

ديريك جاكسون (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من المملكة المتحدة . وكان عضواً في الجمعية الملكية .
توفي في لوزان ، عن عمر يناهز 76 عاماً.

تعلم في كلية الثالوث، كامبريدج

خدم في سلاح الجو الملكي.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306939" title="فرايز جاكوب فريدريش">
فرايز جاكوب فريدريش

فرايز جاكوب فريدريش (و. ) هو فيلسوف، وفيزيائي، ورياضياتي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في باربي (مدينة) . وكان عضواً في الأكاديمية البروسية للعلوم .
توفي في ينا ، عن عمر يناهز 70 عاماً.

أدار جامعة هايدلبرغ، وجامعة ينا.


</doc>
<doc id="3306940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306940" title="جويس جاكوبسون كوفمان">
جويس جاكوبسون كوفمان

جويس جاكوبسون كوفمان (و. ) هي كيميائية، وفيزيائية، وأستاذة جامعية من الولايات المتحدة الأمريكية .

حصلت على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3306950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306950" title="تنين بيت">
تنين بيت

تنين بيت (بالإنجليزية: Pete's Dragon) هو فيلم فنتازيا، مغامرة أمريكي تم انتاجة عام 2016 من تأليف وأخراج ديفيد لوري. الفيلم هو إعادة انتاج من الفيلم الموسيقي الذي يحمل نفس الاسم ' ' الذي تم انتاجه عام 1977..

تدور أحداث الفيلم حول فتى كان داهبا مع عائلته في رحلة مغمارة وتنقلب سيارتهم جراء غزال في الطريق وينجو من الحادتة اد يتوجه الى الغابة هروبا من الحيوانات المفترسة ويصادف هناك تنينا يشهد الفتى مع صديقه التنين الأليف مغامرات شيقة واحداثا خيالية مثيرة...



</doc>
<doc id="3306951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306951" title="لوك ملبسي">
لوك ملبسي

لوك ملبسي (و. ) هو لاعب كرة قدم من الكاميرون. شارك في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1984، وألعاب أولمبية صيفية 1984 .
توفي في ياوندي ، عن عمر يناهز 60 عاماً.بسبب سكتة دماغية .


</doc>
<doc id="3306970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306970" title="ألفريد بيسلير">
ألفريد بيسلير

ألفريد بريسلير مواليد 9 أبريل 1921 في دويسبورغ، ألمانيا - الوفاة 15 يوليو 2003، كان لاعب كرة قدم ألماني كان يلعب كمهاجم. لعب خلال مسيرته 317 مباراة سجل خلالها 187 هدفاً.




</doc>
<doc id="3306972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306972" title="جوزي أرتيتكسي">
جوزي أرتيتكسي

جوزي أرتيتكسي مواليد 28 يونيو 1930 في إسبانيا - الوفاة 19 مارس 2016 في إسبانيا، كان لاعب كرة قدم إسباني كان يلعب كمهاجم.



</doc>
<doc id="3306973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306973" title="جاكيس فويكس">
جاكيس فويكس

جاكيس فويكس مواليد في فرنسا، هو لاعب كرة قدم فرنسي سابق كان يلعب كمهاجم.



</doc>
<doc id="3306974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306974" title="جاكي فيفري">
جاكي فيفري

جاكي فيفري مواليد في بورغ أون بريس، فرنسا، هو لاعب كرة قدم فرنسي سابق كان يلعب كمهاجم.




</doc>
<doc id="3306978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306978" title="إيفان بوتكيف كوليف">
إيفان بوتكيف كوليف

إيفان بوتكيف كوليف كان لاعب كرة قدم بلغاري كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. فاز بميدالية أوليمبية في مسابقة كرة القدم.



</doc>
<doc id="3306980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306980" title="ألفريد كيلباسا">
ألفريد كيلباسا

ألفريد كيلباسا مواليد 21 أبريل 1925 في غلزنكيرشن - الوفاة 11 أغسطس 1988 في دورتموند، ألمانيا الغربية، كان لاعب كرة قدم ألماني كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.



</doc>
<doc id="3306983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306983" title="إنريكي ماتيوس">
إنريكي ماتيوس

إنريكي ماتيوس مواليد 15 يوليو 1934 في مدريد - الوفاة 6 يوليو 2001 في إشبيلية، كان لاعب كرة قدم إسباني كان يلعب كمهاجم.




</doc>
<doc id="3306985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306985" title="أرماندو ميروديو">
أرماندو ميروديو

أرماندو ميروديو مواليد في برشلونة، هو لاعب كرة قدم إسباني سابق كان يلعب كمهاجم. لعب خلال مسيرته 189 مباراة سجل خلالها 57 هدفاً.



</doc>
<doc id="3306987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3306987" title="بيلي ويلان">
بيلي ويلان

بيلي ويلان مواليد 1 أبريل 1935 في دبلن، مقاطعة دبلن، الدولة الأيرلندية الحرة - الوفاة 6 فبراير 1958 في ميونخ، كان لاعب كرة قدم إنجليزي كان أحد ضحايا كارثة ميونخ الجوية.




</doc>
<doc id="3307005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307005" title="محمد الحاج حسن">
محمد الحاج حسن

الشيخ محمد الحاج حسن هو رجل دين شيعي لبناني وسياسي ولد في العام 1976، وهو مؤسس ورئيس التيار الشيعي الحر الذي يعتبر من ضمن تحالف 14 آذار.
في سن ال17، بدأ دراساته الدينية في مدرسة دينية في بعلبك. عاش جزءا من شبابه في سوريا وإيران والعراق قبل العودة إلى لبنان. ويقال بأنه كان منظويافي تنظيم حزب الله قبل أن يخرج منه أو يُفصل منه. 
تداولت الصحافة اللبنانية أخبارا عن سجنه لأسباب مالية في لبنان وذلك عام 1998 . 
في عام 2006 أسس حركته السياسية الخاصة التي أسماها التيار الشيعي الحر.
وهو أيضا نائب الرئيس والرئيس لمنطقة الشرق الأوسط في مؤسسة إيمان.
ويقيم الآن في أمريكا.


</doc>
<doc id="3307016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307016" title="باسم عبد العزيز">
باسم عبد العزيز

باسم عبد العزيز السعيد مهدي لاعب كرة قدم مصري ، من ناشئي النادي الأهلي ولعب للفريق الأول في مباريات قليلة تحت قيادة حسام البدري مدرب الفريق آنذاك ، ولكنه رحل بعد ذلك لإصابته بالرباط الصليبي ، وانتقل إلى عدة أندية كان آخرها نبروه في القسم الثاني ، ويلعب حاليًا لنادي مصر للمقاصة في مركز الظهير الأيسر.
وكان اللاعب قد تعرض لقطع في الرباط الصليبي للركبة خلال موسم 2015–2016 ، وعاد مجددًا للمشاركة في تدريبات فريقه. وكان اسمه قد ارتبط بالانتقال إلى ناديي القمة قبل الإصابة.



</doc>
<doc id="3307024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307024" title="بشير مصطفى حمود">
بشير مصطفى حمود

بشير مصطفى حمود الشوكيني العاملي (1906 - 1945)، عالم دين شيعي لبناني وشاعر ومبلغ ديني.

ولد في العام 1906 في شوكين (جنوب لبنان)، انتقل في سن مبكرة إلى بيروت، ثم انتقل في العام 1936 إلى النجف (العراق) لمتابعة
الدراسات الدينية، وعاد إلى لبنان عام 1944 بعد حصوله على درجة الإجتهاد في الدراسات الدينية، وتوفي في عام 1945.

في النجف، كانت دراسته على:

عمل في التجارة، والوعظ والإرشاد.

له ديوان صغير مطبوع بعنوان (ديوان البشير)، تم إصداره في العام من قبل دار الإخاء. وغالب شعره يدور حول مراثي أهل البيت بالإضافة لبعض القصائد المختصة بجبل عامل.




</doc>
<doc id="3307054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307054" title="محمود عبد العاطي">
محمود عبد العاطي

محمود عبد العاطي محمد لاعب كرة قدم مصري ، يلعب حاليًا لنادي الزمالك في مركز خط الوسط الدفاعي.



</doc>
<doc id="3307069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307069" title="برج الطوية">
برج الطوية

برج الطوية أو حصن الطوية أو برج حصن الطوية هو أحد الآثار الهامة التي تقع وسط محافظة الجبيل في السعودية وهو المعلم الأثري التراثي الرمزي الوحيد في محافظة الجبيل وأحد الشواهد على حقبة بدايات نشأة الجبيل لأنه يرتبط بعهد الملك عبدالعزيز آل سعود. بني الحصن عام 1928م ويعتقد أنه قد بُني لحماية بئر الطوية، تطوير برج حصن الطوية الأخير ساهم في إخفائه بين الاشجال العالية بدلاً من إبرازه للمارة وأصبح موقف للشاحنات.

يقع الحصن في الجهة الغربية من محافظة الجبيل القديمة ووسط الجبيل حالياً.

سُمِّيَ برج الطوية نسبةً إلى بئر الطوية التي يحميها وقيل لأنه يجاور بئراً مطوية الشكل.

يقع بئر الطوية بالقرب من الحصن وهو بئر ماء كان يرد إليه سكان البادية قديماً لسقاية ماشيتهم فقد كان البئر مصدر المياه الرئيس لسكان الجبيل قبل حفر الآبار الارتوازية، وعرف بئر الطوية قبل حلول القرن التاسع عشر الميلادي بسنوات، ولكن تم دفنه حالياً.

بُنِيَ حصن الطوية عام 1928م بعد موقعة السبلة بأمر من الملك عبدالعزيز على أثر وصول أخبار تفيد بأن هناك عزماً من بعض القبائل البدوية بمهاجمة المدن الساحلية (الجبيل والقطيف والأحساء) فاستعد الأهالي للدفاع وساهموا في بناء برج الطوية. وقام ببناء البرج آل بوعينين ومن ابن راضي ويوسف الزبيري مع 15 عاملاً آخر، كان الهدف من بنائه هو الاستطلاع وحماية بئر الطوية ووصلت لهم إمدادات من الأحساء كما أرسل الملك عبدالعزيز بما يزيد عن 400 مقاتل، الذين قاموا بتوزيع الأسلحة على الأهالي، ورابطوا لما يزيد عن 6 أشهر في الطوية، فكانوا يقومون بجولات استطلاعية، ويصلون إلى أطراف الخرسانية وأعالي البيضاء، وكانوا يكررون هذه الجولات مرة في الصباح وأخرى في المساء بأمر من أمير الجبيل آنذاك. وسدت منافذ الطرق المؤدية إلى البلدة فلما اجتمع من القبائل أكثر من 4000 مقاتل، يريدون الاستيلاء على الجبيل والأحساء، اعترضهم مقاتلي الملك عبدالعزيز من قبائل العوازم، وألحقوا بهم هزيمة نكراء قبل أن يكملوا طريقهم إلى الجبيل، فما كان من الملك عبدالعزيز إلا أن احتفى بهم واستقبلهم، فسلموه بيارق المهزومين..

قامت بلدية محافظة الجبيل بتطوير الموقع منذ وقت طويل، إلا أن التطوير لم يتم بكفاءة، خاصةً وأن المساحة المحيطة بالبرج أسهمت في إخفائه بدلاً من إبرازه للمارة والزوار، وإظهاره في مظهر المعلم التاريخي، أو رمزاً للمدينة.

ويحتاج الموقع إلى تطوير من ناحية إبراز المعلم أكثر وإعادة تهيئة المكان و تحويل الأراضي حوله إلى مسطحات خضراء مفتوحة لا تعيق رؤية البرج وكذلك الموقع بحاجة لتزويده بكشافات لإضاءة المكان ليلاً، كما أن نفس المنطقة التي يقع عليها البرج في حاجة ماسة إلى أرصفة،وممرات ومقاعد حديثة تُنشر بين المسطحات الخضراء، وتوفر وسائل الرائحة للزائرين والمتنزهين والسياح.



</doc>
<doc id="3307079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307079" title="أحمد العش">
أحمد العش

أحمد محمد أحمد محمود السيد العش أو كما يعرف بـأحمد العش لاعب كرة قدم مصري ، من ناشئي النادي الأهلي ونتاج دوري بيبسي للمدارس ، ويلعب حاليًا لنادي وادي دجلة في مركز قلب الدفاع.
تألق بصفوف الفريق الأول للنادي الأهلي لكن سرعان ما انتقل لصفوف النادي الإسماعيلي دون السؤال عن أسباب رحيل اللاعب الذي بات العمود الرئيسي لخط دفاع الدراويش ، ثم انتقل في 2015 إلى نادي وادي دجلة. وانضم إلى منتخب مصر تحت 20 سنة.



</doc>
<doc id="3307102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307102" title="أكرم عبد ربه">
أكرم عبد ربه

أكرم عبد ربه عطا الله لاعب كرة قدم مصري ، حاليًا ذو عقد حر ، لعب لنادي الاتحاد السكندري من 2013 إلى 2016 ، ثم انضم لنادي طنطا في 3 أغسطس 2016 ، ولكن قرر الجهاز الفني لنادي طنطا بقيادة خالد عيد التراجع عن ضمه وذلك بسبب عدم جاهزية اللاعب الطبية ، وأبلغ الجهاز الإداري للنادي اللاعب بفسخ تعاقده مع النادي وهو ما تقبله اللاعب الذي تمنى التوفيق للنادي في مشواره ببطولة الدوري الممتاز.



</doc>
<doc id="3307103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307103" title="المحافظين المدني">
المحافظين المدني

حزب المحافظين المدني () هو حزب سياسي كويتي يصنف نفسه بأنه يتبع مسار معتدل، يعمل من أجل الوصول إلى نظام مدني وبرلماني كامل وفق إطار الهوية العربية والإسلامية عبر مشاريع إصلاحات دستورية وسياسية ، يتبنى إطروحات إشتراكية إسلامية السوق إقتصادياً. يقول البعض أنه ذو جذور إسلامية وفيما تعددت مشارب السياسيين الداعمين للحزب من خلال متابعته في «وسائل التواصل الإجتماعي» من التيار السلفي، والحركة الدستورية الإسلامية، وحركة العمل الشعبي(حشد)، وبعض الإسلاميين غير التابعين تنظيمياً، لكنه ينفي أن يكون "حزباً إسلامياً" ويحرص على ألا يستخدم الشعارات الدينية في خطاباته السياسية ويقول أنه حزب محافظ ويصنفه البعض على إنه يمثل التيار (المحافظ المدني)


</doc>
<doc id="3307119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307119" title="السرب الخامس عشر بعد المئة (القوة الجوية العراقية)">
السرب الخامس عشر بعد المئة (القوة الجوية العراقية)

السرب الخامس عشر بعد المئة هو أحد الأسراب التابعة الى القوة الجوية العراقية ويكون مَقرة في قاعدة بلد الجوية، محافظة صلاح الدين، العراق ويحتوي هذا السرب على مقاتلات إيرو إل-159 ألكا


</doc>
<doc id="3307123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307123" title="توني بينيت">
توني بينيت

أنتوني دومينيك بينيديتو (ولد 3 أغسطس 1926) المعروف باسم توني بينيت. هو مغني ورسام أمريكي ولد وترعرع في نيويورك في عائلة أمريكية-إيطالية. بدأ توني مسيرته الغنائية في سن مبكرة، واحترف الغناء بعد الحرب العالمية الثانية عند توقيعه مع تسجيلات كولومبيا في خمسينات القرن الماضي. كان نجاحه الاول عند إصداره لأغنيته (بسببك أنت) عام 1951 التي نجحت نجاحًا كبيرًا ووصلت لقائمة بيلبورد هوت 100 وبقيت في المركز الأول ل10 أسابيع، لبيعها أكثر من مليون نسخة.


</doc>
<doc id="3307127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307127" title="كريم عادل عبد الفتاح">
كريم عادل عبد الفتاح

كريم عادل عبد الفتاح لاعب كرة قدم مصري ، يلعب حاليًا لنادي جمهورية شبين في مركز الهجوم ، وقد سبق له اللعب في العديد من الأندية منها: الشرقية للدخان ، المصري ، الترسانة ، سموحة ، الأوليمبي ، غزل المحلة ، الشمس ، السكة الحديد ، طلائع الجيش ، المنيا ، المقاولون العرب ، نجوم المستقبل.



</doc>
<doc id="3307132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307132" title="خطوط سوسوليسو الجوية الرحلة 1145">
خطوط سوسوليسو الجوية الرحلة 1145

خطوط سوسوليسو الجوية الرحلة 1145 طائرة ماكدونل دوغلاس دي سي-9-32 كانت تحمل علي متنها 103 ركاب و7 من أفراد الطاقم في رحلة طيران من أبوجا إلي بورت هاركورت في 10 ديسمبر 2005 وقد تسبب قرار الطاقم لمواصلة إنخفاض الارتفاع دون رؤية المطار والمدرج في الأفق وتأخير قرار الطاقم لتنفيذ إلغاء الإقتراب وتطبيق الإجراءات غير اللائقة أثناء تنفيذ الذهاب حول المطار ومواجهة الظروف الجوية السيئة مع المطب الجوي والرؤية غير المحدودة في العواصف الرعدية والأمطار كما في الوقت الذي جاءت فيها الطائرة للهبوط ولم تكن تنخفض قيمة أنوار الطائرات والمدرج ومقدمة الطائرة أصطدمت بمجاري الصرف الصحي الخرسانية مما أدى إلى تفككه واندلاع حريق وتمكن ركابان فقط من النجاة أحدهم إمراة تدعي كيهتشي أكووتشي ومات 108 شخصا من بينهم اثنين من متطوعي منظمة الاطباء بلا حدود حواء كامارا وتوماس لامي والكابتن بنيامين أديكينلي أديبايو البالغ من العمر 48 عاما والمساعد أول جيراد ياكوبو أندان البالغ من العمر 33 عاما وكذلك الداعية بيميو أودوكويا راعية ينبوع حياة الكنيسة التي ماتت في اليوم التالي للحادثة وخلال التحطم نجا 3 أشخاص ولكن بيميو أودوكويا ماتت بعد يوم واحد من الحادثة وكانت تلك ثاني كارثة طيران في نيجيريا وأول حادثة مميتة لدي تاريخ الشركة.


</doc>
<doc id="3307136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307136" title="قائمة الإيطاليين الحاصلين على جائزة نوبل">
قائمة الإيطاليين الحاصلين على جائزة نوبل

منذ عام 1905 فاز العديد من الإيطاليين بجوائز نوبل. وفيما يلي قائمة كاملة من الحائزين على جائزة نوبل من إيطاليا.


</doc>
<doc id="3307157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307157" title="محمد عبد الفتاح (لاعب كرة قدم ، مواليد 1991)">
محمد عبد الفتاح (لاعب كرة قدم ، مواليد 1991)

محمد عبد الفتاح الضوي لاعب كرة قدم مصري ، من ناشئي النادي الأهلي ، ويلعب حاليًا لنادي بتروجيت في مركز قلب الدفاع.
وقد لعب مع الفريق الأول للنادي الأهلي في 2010 أمام نادي الإسماعيلي وأيضًا في مباراة ودية أمام نادي إسبانيول في 2012 ، ثم انتقل إلى نادي وادي دجلة في 2013 على سبيل الإعارة لمدة 6 أشهر خلال فترة الانتقالات الشتوية بمقابل 250 ألف جنيه ، وذلك بعد ظهوره بالمستوى المتميز مع فريق الشباب في بطولة منطقة القاهرة ، ثم انتقل للنادي.
وفي 17 يناير 2016 انضم إلى نادي إنبي خلال الانتقالات الشتوية ، ولكن قررت إدارة النادي بالاتفاق مع الجهاز الفني للفريق بقيادة علاء عبد العال الاستغناء عنه بعد نصف موسم رغم أن عقده كان لمدة ثلاث مواسم ونصف ، ثم انتقل إلى نادي بتروجيت في 18 يوليو 2016 عن طريق صفقة انتقال حر.



</doc>
<doc id="3307162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307162" title="محمد عبد الفتاح">
محمد عبد الفتاح


</doc>
<doc id="3307168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307168" title="جزر فرهنتين">
جزر فرهنتين

جزر فرهنتين أو كبولاوان فرهنتين ("Kepulauan Perhentian" بلغة ملايو)، تقع على بعد حوالي 10 ميلا بحريا (19 كلم) قبالة الساحل الشمالي الشرقي لشبه الجزيرة الماليزية في ولاية ترغكانو.

الجزيرتين الرئيسية هما فرهنتين بيسار ("فرهنتين الكبرى") وفرهنتين كيسيل ("فرهنتين الصغرى"). وعدة جزر صغيرة أخرى.




</doc>
<doc id="3307190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307190" title="وليد صلاح عبد اللطيف">
وليد صلاح عبد اللطيف

وليد صلاح عبد اللطيف لاعب كرة قدم مصري سابق في مركز الهجوم ، لعب لأندية المنصورة والزمالك والإسماعيلي والأوليمبي ، ولعب للمنتخب الوطني ، ولعب مع نادي المنصورة في بطولة كأس الكئوس الأفريقية 1997. وحاليًا مدرب في قطاع الناشئين بنادي الزمالك.


</doc>
<doc id="3307198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307198" title="عبد الواحد الموسوي اللاري">
عبد الواحد الموسوي اللاري

عبد الواحد الموسوي اللاري (بالفارسية:عبد الواحد موسوی لاری؛ من مواليد 1954) رجل ديني شيعي إيراني. وهو وزير الداخلية الإيراني السابق في حكومة محمد خاتمي للفترة من 12 سبتمبر 1998 حتى 24 أغسطس 2005.

ولد الموسوي في مُهر، فارس عام 1954.


</doc>
<doc id="3307202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307202" title="مقاومة الأمير عبد القادر">
مقاومة الأمير عبد القادر

مقاومة الأمير عبد القادر بالغرب الجزائري. ( 1830-1847)، كان الأمير عبد القادر إلى جنب والده الشيخ محي الدين في الهجومات التي شنها على الجيش الفرنسي بمدينة وهران، و قد استطاع الشيخ محي الدين أن يُزعع العدو ويرعبه، و وهنا برز ابنه " عبد القادر "، الذي أظهر في المعارك التي شارك فيها مع والده شجاعته وبطولته أبهرت الجميع.

قاد محي الدين جيشه ضد الجيش الفرنسي وأعوانهم بوهران منذ 17 أفريل 1832، و كان أول هجوم قام به على سرية استطلاع فرنسية من مائة ضابط وجندي في منطقة وهران ملحقا بها بعض الخسائر. وفي مطلع ماي من نفس السنة خاض محي الدين برفقة ابنه عبد القادر ومن معه من المقاتلين عددا من المعارك المجيدة ضد الجيش الفرنسي، هاجموا فيها بعض المعسكرات والحصون الفرنسية بمدينة وهران، و ألحقوا به هزائم أجبرتهم على الانسحاب، وكان أهم هذه المعارك :
أسند محي الدين في هذه المعركة الراية إلى ابنه عبد القادر الذي كان بطل المعركة، حيث قسم جيشه إلى خمس فرق: فرقتين للقتال، وفرقتين للدفاع، و خامسة كمنت وراء العدو، و فاجأته عند تقهقره إلى الوراء و أبادته عن آخره واستولت عن كل السلاح و الذخيرة.


رغم الانتصارات التي حققها الجزائريون في غرب البلاد، لكنهم كانوا على يقين بأن المعركة مازالت طويلة مع العدو من جهة، وأن الاقليم محتاج إلى شخص ينظم إدارته من جهة أخرى.

ولهذا عرضت قبائل وأعيان الغرب للمرة الثانية من الشيخ محي الدين الامارة بتاريخ 22 نوفمبر 1832، قائلين له " إلى متى يا محي الدين و نحن بلا قائد؟ إلى متى وأنت واقف جامد متفرج على حيرتنا. أنت يا من يكفي إسمه فقط يجمع كل القلوب لتدعيم وتماسك القضية المشتركة..." و قد أضاف أحد الحاضرين قائلا لمحي الدين " عمت الفوضى في البلاد والعدو دخل المساجد، وأحرق الكتب، وهدم الدور على أصحابها، و لابد من سلطان له سلطة شرعية، وقد اخترناك لتحمل هذه المسؤولية."

لكن الشيخ محي الدين اعتذر مرة أخرى لكبر سنه وقال " أشكر ثقتكم ولكن أعتذر عن قبول هذا المنصب، فأنا الآن أقوم بواجبي الديني والوطني مقاتلا في سبيل الله كأي أحد منكم." و في ذات الوقت لم يمانع في ترشيح ابنه قائلا " إن كان رأيكم و ثقتكم بولدي عبد القادر كرأيكم بي فأنا متنازل له عن هذه البيعة، فتشاوروا فيما بينكم، وإذا عقدتم العزم فموعدنا في سهل غريس تحت شجرة الدردارة صباح الاثنين 27 نوفمبر 1832." و هذا ما حدث بالفعل فقد تمت مبايعة الأمير عبد القادر في نفس المكان و في نفس الموعد، بايعوه بالإمارة ولقبوه ب " ناصر الدين " و كانت هذه البيعة الأولى .

و بعد البيعة الأولى ، وقعت بيعة ثانية (البيعة العامة) في قصر الإمارة بمعسكر في 4 فيفري 1833.

لما تمت مبايعته نادى للمقاومة، فهرعوا إليه من كل حدب و صوب، كان ناصر الدين يقوم بعمل مزدوج؛ توحيد صفوف الشعب ومحاربة الفرنسيين، ومن أجل ذلك لعب دور القائد العسكري فقاوم الفرنسيين، ولعب دور القاضي فحلّ المنازعات بين القبائل، ولعب دور السياسي فألف بين الصفوف المتفرقة.

بدأ الأمير عبد القادر هجوماته العسكرية ضد الجيش الفرنسي ابتداء من يوم 4 فيفري 1833، وفي حقيقة الأمر أن الأمير عبد القادر كان يحارب على جبهتين في آن واحد؛ فمن جهة كان يحارب فرنسا، ومن جهة كان يحارب القبائل المتمردة ويحاول أن يوحد الصفوف ويعيد الأمر إلى نصابه، لأن الأمير كان يدرك أن نجاح مقاومته من فشلها متوقف على الولاء والطاعة واحترام قرارات دولته، خاصة وأن فرنسا كانت تراهن على فشل العرب في تنظيم أنفسهم وصفوفهم للنضال والمقاومة.

و في هذا الصدد يقول شارل هنري تشرشل " لقد آمن عبد القادر إيمانا عميقا بضرورة الاتحاد المطلق بين مواطنيه، لكي يحقق لهم استقلالهم المشترك، لقد قرر أن يقارع بسيفه الذين يشكون أو يحاولون أن يقاوموا سلطته."

أهم معارك الأمير بعد مبايعته :


مرت مقاومة الأمير عبد القادر بثلاث مراحل وهي:

سميت مرحلة الانطلاق لأنها شهدت بداية مقاومة الأمير عبد القادر للاحتلال الفرنسي كأمير و قائد للجهاد، وبداية بناء اللبنة الأولى للدولة الجزائرية الحديثة من جهة، و وصفت من جهة أخرى بمرحلة القوة لأن ميزان القوة كان لصالح قوات الأمير، حيث تفوق في أغلب المواجهات العسكرية بينه و بين العدو، وانتهت هذه المرحلة بإبرام معاهدة التافنة التي اعترفت فيها فرنسا بدولته.

وكان من أهم الأحداث التي شهدتها هذه الفترة:

تمكن الأمير عبد القادر في المرحلة الأولى من مقاومته من مواجهة الجيش الفرنسي وإحباره على التمسك والاكتفاء بالبقاء في مدن: مستعانم، أرزيو ووهران، وقد عمد الأمير إلى فرض حصار اقتصادي على هذه المدن الثلاثة. وفي هذا الصدد يذكر بعض المؤرخين أن نظام الحصار الذي ضربه عبد القادر كان تأشير مهلك على القوات الفرنسية " حتى أصبحوا كالطيور الكاسرة يبحثون ويقعون على طعامهم في المناطق الداخلية."

وفي أواخر شهر أكتوبر 1833 قام رجل من قبيلة " البرجية " باختراق الحصار، وقصد أرزيو لتموين قوات الاحتلال، وعندما أتم صفقة البيع مع العدو طلب من الفرنسيين توفير حماية له للعودة إلى قبيلته، خشية من جنود الأمير، فكان له ذلك حيث أرسلوا معه ضابط وأربعة جنود، وفي طريقهم اتقض عليهم 100 فارس جزائري، فقتلوا جنديا وأسروا الباقين في معسكر.

على إثر هذه الحادثة كتب الجنرال ديمشال إلى الأمير يطلب منه إطلاق سراح الجنود الأسرى، ويقول ديمشال في رسالته " هؤلاء الجنود الأسرى سقطوا في كمين بينما كانوا يحمون عربيا. " فكان رد الأمير " ذلك ليس حجة في نظري، فالحامون والمحمي كانوا سواء أعدائي، وإن كل العرب الذين يشيدون بك هم ليسوا مؤمنين حقيقيين و جهلاء بواجبهم."

و نظرا لشدة وطأة الحصار الاقتصادي المفروض على الفرنسيين في كل من وهران ومستغانم وأرزيو راسل الجنرال ديمشال الأمير لكن هذه المرة ليعرض عليه صراحة إجراء مقابلة معه وعقد معاهدة سلم تحقن دماء " شعبين فرضت عليهما العناية الإلاهية أن يتعايشا في ظل حكم واحد."


اضطر الجنرال الفرنسي ديمشيل إلى ابرام معاهدة هدنة مع الأمير عبد القادر بتاريخ 26 فيفري 1834، الذي اعتبرها هذا الأخير فرصة لتوطيد مركزه و توسيع نفوذه خارج اقليمه ، و كذا حيازة اعتراف العدو به و بدولته . و أهم ما نصت هذه المعاهدة من بنود نوجزها فيمايلي :
فرنسي في معسكر .


اعتبر الجنرال ديمشال توقيع هذه المعاهدة انتصارا دبلوماسيا، حيث قال " إنني أعلن لكم استسلام إقليم وهران الذي يعتبر أكبر جزء في ولاية الجزائر و أكثرها محاربة، الفضل في هذا الحادث الكبير يعود إلى الميزات التي امتازت بها القوات التي أقودها." أما الأمير عبد القادر فقد كان راضيا باعتبار أنه نجح في ارغام عدوه على طلب السلام، و وضع شروطه الخاصة ، و لم يدفع أي جزية، و لم توضع أي حدود على منطقته.
و فضلا عن ذلك كانت عند الأمير وثيقة سرية وقع عليها ديميشال تقضي باعطاء الامير الحرية الكاملة لشراء الأسلحة من غير الرجوع إلى فرنسا و كذا احتكاره للتجارة، بمعنى أن ممثلي الأمير هم الوحيدون المسموح لهم بشراء و بيع القمح و الشعير و باقي الانتاج الفلاحي، و هم كذلك الذين يحددون الأسعار في الأسواق . و بناء على ذلك أصدر الأمير عبد القادر أوامره بمنع العرب من بيع منتوجهم الفلاحي مهما كان نوعه إلى المسيحيين سواء كانوا من أهل البلاد أو أجانب.

وعلى صعيد آخر استغل الأمير هذه الهدنة ليلتف إلى أحوال البلاد، فعمل جاهدا على تشييد الحصون، و إقامة القلاع، كما قام على صنع السلاح و انتاج الذخيرة الحربية، وفي ذات الوقت عمل على تنظيم صفوف الشعب وتوحيد الجماهير حوله دفاعا عن الوطن وحماية للدين.

وكعادتها قامت فرنسا بنقض معاهدة ديميشال، فكما قال شكيب أرسىلان " كانت معاهدات الدول الاستعمارية مع أهالي الأقطار... هي في الغالب محاط استراحة بين الحملة والحملة، ومنازل استجمام بين مراحل الحرب لاغير، بحيث لا تعدم عذرا لدى توفر القوة في نقض المعاهدات التي لم تبرمها منذ البداية إلا على نية النقض."

حيث بمجرد عزل الحكومة الفرنسية الجنرال ديميشيل عن قيادة وهران في 15 جانفي 1835، واستبداله بالجنرال تريزيل ( Trézel ) حتى قام هذا الأخير بنقض المعاهدة، وذلك بعد اقدامه على توفير الحماية لقبائل الزمالة والدوائر المتمردة على الأمير. ومقابل هذه الحماية اعترفت القبيلتان بسيادة فرنسا والتزامهما بدفع ضريبة سنوية.

ويذكر أن هذه القبائل استأنفت المبادلات الودية مع الفرنسيين، فهدد الأمير أن يعيدها بالقوة إلى تلمسان، ولكن تلك القبائل فضلت الحماية الفرنسية في الحال على التخلي عن منتجاتها الزراعية وتجارتها، وقد لبى الجنرال تريزل طلبهم. حيث كان يري أن فرنسا تضيع وقتا حين تترك الفرصة للأمير ليشتد سلطانه ويقوي نفوذه، وعليه فلابد من محاربة الأمير والقضاء على قواته.

واعتبر الأمير عبد القادر هذا العمل منافيا ومخالفا للاتفاق المبرم بين دولته ودولة فرنسا، حيث ينص الاتفاق " أن لا تقبلوا من يلتجىء إليكم من العرب، كما أننا لا نقبل من يفر إلينا من الفرنسيين." و أجابت فرنسا أن المعاهدة لا تشمل أشخاص يريدون تغيير محل إقامتهم وإنما تشمل على كلمة " هارب "، و أجاب الأمير " إن الحكومة الفرنسية ملزمة بأن ترد إلي كل مذنب إلتجأ إليها، إذا كان رجلا واحدا، فكيف بالعشيرة و القبيلة."
و بمجرد استئناف الطرفين الحرب، خاض الأمير عبد القادر عدة معارك مع الجيش الفرنسي خسر في البعض منها وانتصر في البعض الآخر كمعركة التافنة المشهورة سنة 1836.

اضطرت فرنسا أن تعقد صلحا آخر مع الأمير عبد القادر ، و كلفت هذه المرة الجنرال بيجو يوم 23 ماي 1836 بالتفاوض معه ، و ذلك لتحقيق الأغراض الآتية:

أما الأمير عبد القادر فقد قبل الهدنة قصد تحفيف معاناة الشعب الجزائري والتقاط الأنفاس وتوسيع نفوذه في البلاد وحيازة اعتراف فرنسا به، مما قد يكسبه الاعتراف الدولي مستقبلا ويؤكد اعتداء فرنسا على بلاده وشعبه. وقد أدت الاتصالات بين الطرفين إلى ابرام معاهدة التافنة في 30 ماي 1837 والتي نصت على وجه الخصوص بمايلي:

و بناء على هذه الشروط تكون هذه المعاهدة اعترافا صريحا من حكومة فرنسا بإمارة الأمير التي أصبحت تشمل ثلاثة أرباع مقاطعة الجزائر زيادة عن ولاية وهران كلها، باستثناء المدن السالفة الذكر.

استغل الأمير عبد القادر معاهدة التافنة و عاد لإصلاح حال بلاده و ترميم ما أحدثته المعارك بالحصون والقلاع و تنظيم شؤون البلاد ، و كذا لتعزيز قواته العسكرية و تنظيم دولته من خلال الإصلاحات الإدارية و التنظيمات العسكرية الآتية: 

بادر المارشال فالي إلى خرق معاهدة التافنة بعبور قواته الأراضي التابعة للأمير ، فتوالت النكسات خاصة بعد أن انتهج الفرنسيون أسلوب الأرض المحروقة ، كما هي مفهومة من عبارة الحاكم العام الماريشال بيجو: " لن تحرثوا الأرض، و إذا حرثتموها فلن تزرعوها ،وإذا زرعتموها فلن تحصدوها ."

فلجأ الفرنسيون إلى الوحشية في هجومهم على المدنيين العزل فقتلوا النساء و الأطفال و الشيوخ ، و حرقوا القرى والمدن التي تساند الأمير.
و في هذه المرحلة بدأت الكفة ترجح لصالح العدو بعد استيلائه على عاصمة الأمير تاقدامت 1841، ثم سقوط الزمالة -عاصمة الأمير المتنقلة- سنة 1843 وعلى إثر ذلك اتجه الأمير إلى المغرب في أكتوبر عام 1843 الذي ناصره في أول الأمر ثم اضطر إلى التخلي عنه على إثر قصف الأسطول الفرنسي لمدينة(طنجة والصويرة)، و تحت وطأة الهجوم الفرنسي يضطر السلطان المغربي إلى طرد الأمير عبد القادر، بل و يتعهد للفرنسيين بالقبض عليه. الأمر الذي دفعه إلى العودة إلى الجزائر في سبتمبر 1845 محاولا تنظيم المقاومة من جديد.

اضطر الأمير عبد القادر إلى الإنسحاب إلى المغرب الأقصى أمام ضغط الجيش الفرنسي القوي طالبا من سلطان المغرب عبد الرحمن بن هاشم مساعدته محذرا اياه من سقوط الجزائر، لأن ذلك سيؤدي إلى سقوط المغرب وبلدان إسلامية كثيرة تحت السيطرة الإستعمارية، لكنه لم يستمع إلى نصائح الأمير متذرعا بمواجهة المتمردين ضد السلطان في المغرب، و كأن مواجهة الشعب الثائر ضده أفضل من مواجهة المحتل الذي يهدد أرض الإسلام.
وأكثر من ذلك تعاون هذا السلطان مع الجيش الفرنسي لمحاصرة الأمير عبد القادر الذي اضطر للإستسلام في عام 1847 بعد محاصرته من طرف الجيش الفرنسي شرقا وجيش السلطان المغربي غربا وخيانة بعض القبائل له. و لم يستسلم الأمير إلا بعد أن اشترط على الجيش الفرنسي إعطاء عهد الأمان لجميع رفاقه وجنوده والسماح لهم بالإلتحاق بقبائلهم، أما هو فطلب السماح له بالهجرة إلى الإسكندرية بمصر أو عكا بفلسطين، و إذا لم تقبل فرنسا بهذين الشرطين فإنه الجهاد حتى الموت. و كان هدف الأمير من ذلك هو إبقاء شعلة المقاومة ضد الإستعمار ملتهبة على يد رفاقه بعدما يضمن لهم الحياة، و هذا ما حدث بالفعل فيما بعد مما يدل على بعد نظر الأمير عبد القادر.


</doc>
<doc id="3307205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307205" title="جبل يبر">
جبل يبر

جبل يبر هو جبل يبلغ أرتفاعه 1,527 م (5,010 قدم) من أطول النقاط في الإمارات العربية المتحدة، موقعه في جبال الحجر بالقرب من ، ولدى جبل يبر بروز حوال 300 متر من ذروة الأم، جبل عكوة الذي يقع على الجانب الآخر من الحدود في محافظة مسندم، عمان، أن أعلى نقطة في دولة الإمارات العربية المتحدة هو جبل جيس (رأس الخيمة) يبلغ طوله حوالي 1910 متر يَقع في مسندم، وهذا يعني أن جبل يبر ليس أعلى نقطة لكنهُ أعلى قمة في الإمارات العربية المتحدة.

محطة عسكرية يقع موقعها في قمة الجبل جعلت القِمة خارج المنفذ، لكن تم بناء طريق أسفلتي يصل من وادي الطويين إلى داخل 400 متر من المحطة العسكرية، حوال 100 متر، مع العديد من القرى على طول الجانبيين وإلى المزيد من الجبال.


</doc>
<doc id="3307207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307207" title="تاكيبي كينكو">
تاكيبي كينكو

تاكيبي كينكو (1664-24 أغسطس 1739) هو عالم رياضيات ياباني, ولد في عائلة ساموراي لتاكيبي ناوتسوني, و تتلمذ هو و أخوه الأكبر تاكيبي كاتاكي(1661-1716) منذ سنة 1676 على يد الرياضي الياباني العظيم في ذلك الوقت سيكي تاكاكازو(1640-1708) إلى حين موته. لعل من أبرز أعمال تاكيبي, قيامه بتمديد و توسيع ما وصل إليه سيكي, و تفسيره بشكل مبسط يستطيع الناس فهمه.


</doc>
<doc id="3307210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307210" title="بشير عبد الصمد">
بشير عبد الصمد

بشير عبد الصمد‎‎ لاعب كرة قدم مصري سابق ، لعب في صفوف نادي الإسماعيلي في مركز الهجوم.
بدأ مهنة التدريب في 1 فبراير 2012 مع نادي الوحدة السعودي وصعد بهم للدوري الممتاز ، واستقال من تدريب الفريق في 31 أغسطس 2012 بعدما طلب إقالة مدربي الحراس واللياقة في خطاب تقدم به للإدارة أكد فيه عدم حاجته لخدمات مدرب اللياقة ومدرب الحراس واستعداده للقيام بعملهما قبل مباراة الأهلي ، ورفضت الإدارة طلبه ققدم استقالته ، فردت الإدارة بقبول استقالته.
وفي 1 يوليو 2013 عاد للتدريب في السعودية مع نادي الطائي.



</doc>
<doc id="3307212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307212" title="مالك بن زعر">
مالك بن زعر

مالك بن زعر 
حسب ما اشيع انه احد احفاد إسماعيل ابن الخليل إبراهيم عليهم السلام وكان يقود القوافل المتجهه الى مصر و في احد المرات التي كان يقود بها القافله توقف عند احد الجبب " البئر" والقى الحافظة "هي التى تلقى في البئر فيستخرج الماء" فتمسك بالحافظة النبي يوسف عليه السلام الذي طرحوه اخوته العشرة عمدا في الجب وكان اخوته يراقبون مالك بن زعر من بعيد وبعد استخراج يوسف من الجب ذهبوا اخوته الى مالك فبعوه له بثمن بخس وهو "18دينار" ذهب مالك بن زعر الى مصر و باع يوسف النبي في سوق العبيد فاشتراه عزيز مصر ب"3000دبن"حسب ما اشيع وبعد مدة عرف مالك بامر يوسف انه نبي فبقي مالك في مصر 20سنة يبحث عن يوسف النبي فبعد 20سنه التقى ب يوسف؛ وقتها كان يوسف عزيز مصر فاصبح مالك بن زعر احد مرافقيه


</doc>
<doc id="3307213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307213" title="وسام القلب الأرجواني">
وسام القلب الأرجواني

وسام القلب الأرجواني هو وسام عسكري أمريكي يمنحها الرئيس للجرحى أو للذين قتلوا أثناء خدمتهم، بدا منحها بعد 5 أبريل 1917، لأفراد الجيش الأمريكي. مع ديكورها، وشارة تقدير الخدمة العسكرية، اتخذت شكل قلب مصنوعة من القماش الأرجواني، وسام القلب الأرجواني هي الجائزة الجيش أقدم لا تزال تعطى لأفراد الجيش الأمريكي - الجائزة العتيقة الوحيدة كونها قديمةة. يقع قاعة القلب الأرجواني الوطنية المشرفة في نيو ويندسور، نيويورك.


</doc>
<doc id="3307227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307227" title="دوريان كبير الأوراق">
دوريان كبير الأوراق

دوريان كبير الأوراق (الاسم العلمي:Durio macrophyllus) هو من النباتات يتبع الدوريان من ال الخبازية.



</doc>
<doc id="3307228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307228" title="دوريان كبير الحراشف">
دوريان كبير الحراشف

دوريان كبير الحراشف (الاسم العلمي:Durio macrolepis) هو من النباتات يتبع الدوريان من ال الخبازية.



</doc>
<doc id="3307229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307229" title="فريدريك جروفر">
فريدريك جروفر

فريدريك جروفر (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية .

تعلم في ، وجامعة جورج واشنطن، ومعهد ماساتشوست للتكنولوجيا


</doc>
<doc id="3307231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307231" title="دوريان كينابالي">
دوريان كينابالي

دوريان كينابالي (الاسم العلمي:Durio kinabaluensis) هو من النباتات يتبع الدوريان من ال الخبازية.



</doc>
<doc id="3307232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307232" title="دوريان متطاول">
دوريان متطاول

دوريان متطاول (الاسم العلمي:Durio oblongus) هو من النباتات يتبع الدوريان من ال الخبازية.



</doc>
<doc id="3307233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307233" title="دوريان متقارب">
دوريان متقارب

دوريان متقارب (الاسم العلمي:Durio affinis) هو من النباتات يتبع الدوريان من ال الخبازية.



</doc>
<doc id="3307235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307235" title="دوريان ملاكي">
دوريان ملاكي

دوريان ملاكي (الاسم العلمي:Durio malaccensis) هو من النباتات يتبع الدوريان من ال الخبازية.



</doc>
<doc id="3307236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307236" title="دوريان ناعم الثمار">
دوريان ناعم الثمار

دوريان ناعم الثمار (الاسم العلمي:Durio lissocarpus) هو من النباتات يتبع الدوريان من ال الخبازية.



</doc>
<doc id="3307238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307238" title="دوريان نفاذ">
دوريان نفاذ

دوريان نفاذ (الاسم العلمي:Durio graveolens) هو من النباتات يتبع الدوريان من ال الخبازية.



</doc>
<doc id="3307241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307241" title="مفتولاوات">
مفتولاوات

المفتولاوات (الاسم العلمي:Helicteroideae) هي من النباتات تتبع ال الخبازية من الخبازيات.



</doc>
<doc id="3307247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307247" title="عصام عبد العظيم">
عصام عبد العظيم

عصام عبد العظيم دياب لاعب كرة قدم مصري سابق في مركز حراسة المرمى ، لعب لأندية الاتحاد السكندري والمصري وحرس الحدود.
وكان مدرب حراس المرمى للعديد من الأندية المصرية بالإضافة إلى نادي ظفار العماني.



</doc>
<doc id="3307249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307249" title="جورج ماتياس بوس">
جورج ماتياس بوس

جورج ماتياس بوس (و. ) هو فيزيائي، وعالم فلك، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في لايبزيغ . وكان عضواً في الجمعية الملكية .
توفي في ماغديبورغ ، عن عمر يناهز 51 عاماً.


</doc>
<doc id="3307250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307250" title="إتوري ماجورانا">
إتوري ماجورانا

إتوري ماجورانا (و. ) هو فيزيائي من مملكة إيطاليا . ولد في قطانية .
توفي في إيطاليا

تعلم في جامعة روما سابينزا، وأوكرانيا، و


</doc>
<doc id="3307251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307251" title="هاينريش ماجوس">
هاينريش ماجوس

هاينريش ماجوس (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في كاسل .
توفي في رينتلن ، عن عمر يناهز 64 عاماً.


</doc>
<doc id="3307252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307252" title="يوجين جوث">
يوجين جوث

يوجين جوث (و. ) هو فيزيائي، و، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية .

تعلم في جامعة فيينا

أدار جامعة نوتر دام.


</doc>
<doc id="3307253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307253" title="جون مادوكس">
جون مادوكس

جون مادوكس (و. ) هو صحفي، وفيزيائي، وكيميائي، و، وكاتب من المملكة المتحدة . وكان عضواً في الجمعية الملكية، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
توفي في لندن ، عن عمر يناهز 84 عاماً.

تعلم في كنيسة المسيح، أكسفورد، وكلية كينجز لندن

أدار جامعة مانشستر.


</doc>
<doc id="3307254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307254" title="جون مادي">
جون مادي

جون مادي (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية .

تعلم في معهد كاليفورنيا للتقنية

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3307255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307255" title="ايوالد جورج فون كلايست">
ايوالد جورج فون كلايست

ايوالد جورج فون كلايست (و. ) هو قانوني، وفيزيائي، وقس، وقاضي، ومخترع، ورجل دين من ألمانيا . وكان عضواً في الأكاديمية البروسية للعلوم .
توفي في كشالين ، عن عمر يناهز 48 عاماً.

تعلم في جامعة ليدن


</doc>
<doc id="3307256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307256" title="ينس مارتن كنودسن">
ينس مارتن كنودسن

ينس مارتن كنودسن (و. ) هو فيزيائي، وعالم فلك، و، و، و من الدنمارك .
توفي في كوبنهاغن ، عن عمر يناهز 75 عاماً.

تعلم في جامعة كوبنهاغن

أدار جامعة كوبنهاغن.


</doc>
<doc id="3307257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307257" title="إدوارد جورج بوين">
إدوارد جورج بوين

إدوارد جورج بوين (و. ) هو فيزيائي من المملكة المتحدة . وكان عضواً في الجمعية الملكية .
توفي في سيدني ، عن عمر يناهز 80 عاماً.

تعلم في جامعة سوانسي، وكلية كينجز لندن

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3307258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307258" title="إميل مارتينك">
إميل مارتينك

إميل مارتينك (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية .

تعلم في جامعة كورنيل


</doc>
<doc id="3307259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307259" title="هيرمان مارس">
هيرمان مارس

هيرمان مارس (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية .


</doc>
<doc id="3307260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307260" title="إرنست مارسدن">
إرنست مارسدن

إرنست مارسدن (و. ) هو فيزيائي، و من المملكة المتحدة . ولد في مانشستر . وكان عضواً في الجمعية الملكية .
توفي في ويلينغتون ، عن عمر يناهز 81 عاماً.

تعلم في جامعة مانشستر، وجامعة فيكتوريا (ويلينغتون)

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3307262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307262" title="مدمرة يو إس إس ميسون (دي دي جي 87)">
مدمرة يو إس إس ميسون (دي دي جي 87)

يو اس اس ميسون (دي دي جي 87) (بالإنجليزية:USS Mason (DDG-87)) مدمرة أمريكية تابعة للقوات البحرية الأمريكية سميت بهذا الإسم نسبة إلى رجلين هما : وزير الخارجية السابق في البحرية جون يونغ ميسون والطيار المقاتل نيوتن هنري ميسون. تعتبر هذه المدمرة هي المدمرة السابعة والثلاثون من فئتها. 
بدأ بناء المدمرة في 19 يناير 2000 وتم إطلاقها في 23 يونيو 2001. 

في 12 أكتوبر 2016 تعرضت المدمرة لعدة صواريخ من الأراضي اليمنية من قبل الحوثيين، مما اضطر المدمرة لاطلاق وابل من الصواريخ الدفاعية. الصواريخ اليمنية لم تصل إلى هدفها ولم تسجل عن وقوع أضرار أو إصابات. 
في يوم 13 أكتوبر 2016 أعلنت وزارة الدفاع الأمريكية أن المدمرة نيتز أطلقت صواريخ كروز على مواقع للرادار في اليمن ردا على هجمات الحوثي على المدمرة الأميركية يو إس إس ماسون وقال البنتاغون إن التقديرات الأولية للأهداف تظهر تدمير ثلاثة مواقع رادار في اليمن.


</doc>
<doc id="3307267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307267" title="جيفري مارسي">
جيفري مارسي

جيفري مارسي (و. ) هو عالم فلك، وفيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في سانت كلير شورز . وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .

تعلم في جامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس، وجامعة كاليفورنيا، سانتا كروز

أدار جامعة كاليفورنيا (بركلي).

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3307268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307268" title="هانز مارشال">
هانز مارشال

هانز مارشال (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا .
توفي في فرايبورغ ، عن عمر يناهز 73 عاماً.

أدار جامعة فرايبورغ.


</doc>
<doc id="3307270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307270" title="يوهان جورج ارنست إنغلهارد">
يوهان جورج ارنست إنغلهارد

يوهان جورج ارنست إنغلهارد (و. ) هو فيزيائي من ألمانيا . ولد في نورنبرغ .
توفي في براونشفايغ ، عن عمر يناهز 76 عاماً.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3307271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307271" title="جان ماري دوهاميل">
جان ماري دوهاميل

جان ماري دوهاميل (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي، وأستاذ جامعي من فرنسا . ولد في سان مالو . وكان عضواً في الأكاديمية الفرنسية للعلوم، والأكاديمية البروسية للعلوم .
توفي في باريس ، عن عمر يناهز 75 عاماً.

تعلم في المدرسة المتعددة التكنولوجية بفرنسا

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3307272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307272" title="هوارد جورجي">
هوارد جورجي

هوارد جورجي (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في سان بيرناردينو (كاليفورنيا) . وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .

تعلم في جامعة هارفارد، وجامعة ييل

أدار جامعة هارفارد.

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3307274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307274" title="جيمس جوردون">
جيمس جوردون

جيمس جوردون (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في نيويورك . وكان عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الوطنية للهندسة .

تعلم في جامعة كولومبيا، ومعهد ماساتشوست للتكنولوجيا

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3307275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307275" title="إريك مازور">
إريك مازور

إريك مازور (و. ) هو فيزيائي من مملكة الأراضي المنخفضة . ولد في أمستردام . وهو عضواً في الأكاديمية الملكية الهولندية للفنون والعلوم .

تعلم في جامعة ليدن

أدار جامعة هارفارد.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3307276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307276" title="جورج جوس">
جورج جوس

جورج جوس (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في باد أوراخ . وكان عضواً في الحزب النازي .
توفي في ميونخ ، عن عمر يناهز 65 عاماً.

تعلم في جامعة توبنغن

أدار جامعة ميونخ التقنية، وجامعة ينا، وجامعة غوتنغن، وجامعة بوسطن.


</doc>
<doc id="3307277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307277" title="هانز جوس">
هانز جوس

هانز جوس (و. ) هو فيزيائي من ألمانيا . ولد في شتوتغارت .
توفي في هامبورغ ، عن عمر يناهز 84 عاماً.


</doc>
<doc id="3307278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307278" title="جيلبرتو جوفي">
جيلبرتو جوفي

جيلبرتو جوفي (و. ) هو فيزيائي، وسياسي من مملكة إيطاليا . ولد في مانتوفا .
توفي في روما ، عن عمر يناهز 63 عاماً.

تعلم في جامعة بادوا


</doc>
<doc id="3307279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307279" title="جيمس ماكدونالد كاسيلز">
جيمس ماكدونالد كاسيلز

جيمس ماكدونالد كاسيلز (و. ) هو فيزيائي من المملكة المتحدة . ولد في بينانق . وكان عضواً في الجمعية الملكية .


</doc>
<doc id="3307281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307281" title="جون ماكلي">
جون ماكلي

جون ماكلي (و. ) هو فيزيائي، ومهندس، و، وعالِم حاسب آلي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في سينسيناتي (أوهايو) .
توفي في بنسيلفانيا ، عن عمر يناهز 73 عاماً.

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3307282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307282" title="جون جولي">
جون جولي

جون جولي (و. ) هو فيزيائي، وجيولوجي من جمهورية أيرلندا . وكان عضواً في الجمعية الملكية، والأكاديمية الروسية للعلوم .
توفي في دبلن ، عن عمر يناهز 76 عاماً.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3307283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307283" title="ليلاند جون هاوورث">
ليلاند جون هاوورث

ليلاند جون هاوورث (و. ) هو فيزيائي، و من الولايات المتحدة الأمريكية . وكان عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .

تعلم في جامعة ويسكونسن-ماديسون، وجامعة إنديانا

أدار معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا.


</doc>
<doc id="3307284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307284" title="جيوفاني جونا">
جيوفاني جونا

جيوفاني جونا (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من إيطاليا . ولد في فلورنسا .

تعلم في جامعة روما سابينزا

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3307285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307285" title="ليونارد ماندل">
ليونارد ماندل

ليونارد ماندل (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في برلين . وكان عضواً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .

أدار جامعة روتشستر، وكلية لندن الإمبراطورية.

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3307286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307286" title="هاينريش ماندل">
هاينريش ماندل

هاينريش ماندل (و. ) هو فيزيائي من ألمانيا . ولد في براغ . وكان عضواً في الحزب النازي .وكان عضواً في الوحدة الوقائية .
توفي في دوسلدورف ، عن عمر يناهز 60 عاماً.


</doc>
<doc id="3307287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307287" title="جون جونسون">
جون جونسون

جون جونسون (و. ) هو فيزيائي، ومهندس من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في غوتنبرغ .

تعلم في جامعة ييل

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3307288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307288" title="مملكة فرنسا">
مملكة فرنسا

مملكة فرنسا هي مملكة قامت في القسم الغربي من اوروبا في العصور الوسطى و الحديثة المبكرة بين 987–1791/1792 وهي سلف الجمهورية الفرنسية الحالية وكانت واحدة من اقوى الدول في اوروبا. وغدت واحدة من القوى العظمى منذ العصور الوسطى المتأخرة وحرب المئة عام وكما انها كانت من القوى الاستعمارية المبكرة مع ممتلكاتها في انحاء شتى من العالم.

مملكة فرنسا كانت خلفا لفرانسيا الغربية و التي كانت تقع في النصف الغربي من الإمبراطورية الكارولنجية و فرانسيا الغربية نشات بعد معاهدة فردان 843 م وتابع حكمها فرع من الاسرة الكارولنجية حتى عام 987 م عندما انتخب اوغو كابيه ملكا و اصبحت تعرف باسم فرانسيا بعد ذلك .

و اول من سمى نفسه ملك فرنسا كان فيليب الثاني في عام 1190 و ظلت فرنسا تحكم من قبل آل كابيتيون حتى العام 1328م ثم حكمت من قبل ال فالوا بين العامين 1328 و 1589 و بعدها ال الحكم لآل البوربون حتى تم الاطاحة بهم بعد الثورة الفرنسية في عام 1791.

في عام 987م توفي الملك الشاب لويس الخامس في ظروف غامضة وكان النبلاء في باريس وفرنسا قد أعلنوا ولائهم مسبقا للدوق أوغو كابيه دوق باريس لذي اعتلى العرش عام 987م دون مقاومة من النبلاء أو العامة فانتقلت الملكية في فرنسا من أسرة كارولين إلى أسرة كابيه.

في العام 1589م اغتيل الملك هنري الثالث أثناء حصاره لمدينة باريس التي استولى عليها أعدائه من أعضاء الثورة حيث تم اغتياله على يد أحد الرهبان الدومينيكان ،فتم استدعاء هنري دي بوروبن ملك نافار ليعتلي عرش فرنسا بزواجه من ماري دي ميدسيس وانضم الجزء الشمالي من مملكة نافارا مع فرنسا في اتحاد في 1589 عندما ورث الملك هنري الثالث من نافارا حكم العرش الفرنسي كهنري الرابع من فرنسا، وفي 1620 دمج الجزء الشمالي من المملكة مع مملكة فرنسا.

في عام 1789م اندلعت الثورة الفرنسية في كافة أرجاء فرنسا وفي باريس تم تدمير سجن الباستيل على يد الثوار الذين ما لبثوا أن أطاحوا بالملك عام 1791م الذي تمّ إعدامه بالمقصلة بأمر من رؤوس الثورة عام 1793.

الجمهورية الفرنسية الأولى
مملكة فرنسا (1791–92)
الثورة الفرنسية


</doc>
<doc id="3307289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307289" title="إدغار ماير">
إدغار ماير

إدغار ماير (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في بون .
توفي في زيورخ ، عن عمر يناهز 81 عاماً.

أدار جامعة توبنغن، وجامعة زيورخ، والجامعة التقنية الراينية الفستفالية.


</doc>
<doc id="3307290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307290" title="جون جي ترامب">
جون جي ترامب

جون جي ترامب (و. ) هو فيزيائي، ومهندس، ومخترع، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في نيويورك . وكان عضواً في الأكاديمية الوطنية للهندسة، وجمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم . وهو عم دونالد ترامب ، الرئيس المنتخب للولايات المتحدة . توفي في بوسطن ، عن عمر يناهز 78 عاماً.

تعلم في جامعة كولومبيا، و، ومعهد ماساتشوست للتكنولوجيا

أدار معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا.

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3307291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307291" title="إروين ماير">
إروين ماير

إروين ماير (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في خوجوف .

أدار جامعة برلين للتكنولوجيا.


</doc>
<doc id="3307292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307292" title="جون جي تايلور">
جون جي تايلور

جون جي تايلور (و. ) هو فيزيائي، وعالم أعصاب 

تعلم في 

أدار كلية كينجز لندن.


</doc>
<doc id="3307293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307293" title="حديقة الحيوان (باندونغ)">
حديقة الحيوان (باندونغ)

حديقة الحيوان في باندونغ (بالإندونيسية: Kebun Binatang Bandung) هي حديقة حيوان تقع على مساحة 14 هكتار (35 فدان)، تقع في مدينة باندونغ في جاوة الغربية بإندونيسيا. تم إنشاؤه في عام 1933 عندما تم دمج اثنتين من حدائق الحيوان الموجودة في المدينة وهما: حديقة الحيوان سيمندي وحديقة الحيوان داغو أتاس، ثم انتقلت إلى موقعها الحالي في شارع تامان ساري في بوندونغ. تقع حديقة الحيوان الجديدة في "جوبيليوم بارك" وهي حديقة نباتية تم إنشاؤها في عام 1923 للاحتفال اليوبيل الفضي لفيلهلمينا ملكة هولندا.



</doc>
<doc id="3307294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307294" title="محمد عبد الجليل (لاعب كرة قدم ، مواليد 1968)">
محمد عبد الجليل (لاعب كرة قدم ، مواليد 1968)

محمد عبد الجليل لاعب كرة قدم مصري سابق ، لعب لناديي الأهلي والزمالك في مركز الهجوم ، وحاليًا رئيس قطاع الناشئين لنادي مصر للمقاصة.



</doc>
<doc id="3307295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307295" title="فابيولا جيانوتي">
فابيولا جيانوتي

فابيولا جيانوتي (و. ) هي فيزيائية من إيطاليا . ولدت في روما .وهي عضوة في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الفرنسية للعلوم .

تولت منصب Director General of CERN (منذ 1 يناير 2016) .

تعلمت في جامعة ميلانو (–1989)، و

حصلت على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3307296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307296" title="هورست ماير">
هورست ماير

هورست ماير (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي، وعالم من سويسرا .

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3307297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307297" title="جاري جيبونز">
جاري جيبونز

جاري جيبونز (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من المملكة المتحدة . ولد في إنجلترا . وهو عضواً في الجمعية الملكية .

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3307298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307298" title="هاينز ماير-ليبنتز">
هاينز ماير-ليبنتز

هاينز ماير-ليبنتز (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في إسلينغن آم نيكار . وكان عضواً في الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم، والأكاديمية الفرنسية للعلوم .

تعلم في جامعة غوتنغن

أدار جامعة ميونخ التقنية.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3307299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307299" title="كلاوس جيجر">
كلاوس جيجر

كلاوس جيجر (و. ) هو فيزيائي من ألمانيا . ولد في برلين .
توفي في أوتاوا ، عن عمر يناهز 92 عاماً.


</doc>
<doc id="3307300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307300" title="هانز جيجر">
هانز جيجر

هانز جيجر (و. ) هو فيزيائي، ومخترع، وبروفسور من ألمانيا . ولد في نويشتات أن در فاينشتراسه . وكان عضواً في الأكاديمية البروسية للعلوم .
توفي في بوتسدام ، عن عمر يناهز 63 عاماً.

تعلم في جامعة إرلنجن نورنبيرغ

أدار جامعة توبنغن، وجامعة كيل.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3307301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307301" title="إرنست جيرلان">
إرنست جيرلان

إرنست جيرلان (و. ) هو فيزيائي، و، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في كاسل .


</doc>
<doc id="3307302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307302" title="هاينريش جيرهارد كوهن">
هاينريش جيرهارد كوهن

هاينريش جيرهارد كوهن (و. ) هو فيزيائي من المملكة المتحدة . شارك في مشروع مانهاتن .وكان عضواً في الجمعية الملكية .

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3307304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307304" title="هيرمان جيرهارد هيرتز">
هيرمان جيرهارد هيرتز

هيرمان جيرهارد هيرتز (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في هامبورغ .
توفي في كارلسروه ، عن عمر يناهز 77 عاماً.

أدار معهد كارلسروه للتكنولوجيا.


</doc>
<doc id="3307305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307305" title="كورت مندلسون">
كورت مندلسون

كورت مندلسون (و. ) هو فيزيائي، وعالم، وأستاذ جامعي من المملكة المتحدة . ولد في برلين . وكان عضواً في الجمعية الملكية .
توفي في أكسفورد ، عن عمر يناهز 74 عاماً.

تعلم في جامعة هومبولت في برلين

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3307306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307306" title="جوزيف جيلبرت هاميلتون">
جوزيف جيلبرت هاميلتون

جوزيف جيلبرت هاميلتون (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية . شارك في مشروع مانهاتن .

تعلم في جامعة كاليفورنيا، بركلي

أدار جامعة كاليفورنيا (بركلي).


</doc>
<doc id="3307307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307307" title="جريج مور">
جريج مور

جريج مور (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . وهو عضواً في الجمعية الرياضياتية الأمريكية، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .

تعلم في جامعة هارفارد

أدار جامعة روتجرز.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3307308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307308" title="إدوارد سي ستون">
إدوارد سي ستون

إدواردسيستون (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم .

تعلم في جامعة شيكاغو

أدار معهد كاليفورنيا للتقنية.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3307309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307309" title="فرانشيسكو مورانو">
فرانشيسكو مورانو

فرانشيسكو مورانو (و. ) هو ، وفيزيائي، و من إيطاليا . ولد في إيطاليا .
توفي في الفاتيكان ، عن عمر يناهز 96 عاماً.

تولى منصب أسقف .


</doc>
<doc id="3307312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307312" title="إدوارد مورلي">
إدوارد مورلي

إدوارد مورلي (و. ) هو فيزيائي، وكيميائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في نيوآرك (نيو جيرسي) . وكان عضواً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .

تعلم في كلية ويليامز، وجامعة كيس وسترن ريسرف

أدار جامعة كيس وسترن ريسرف.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3307313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307313" title="ايفان جيمس وليامز">
ايفان جيمس وليامز

ايفان جيمس وليامز (و. ) هو فيزيائي من المملكة المتحدة . وكان عضواً في الجمعية الملكية .


</doc>
<doc id="3307314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307314" title="جورج جيمس بورتش">
جورج جيمس بورتش

جورج جيمس بورتش (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من المملكة المتحدة . وكان عضواً في الجمعية الملكية .
توفي في أكسفورد ، عن عمر يناهز 62 عاماً.


</doc>
<doc id="3307315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307315" title="جيمس موسر">
جيمس موسر

جيمس موسر (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من النمسا . ولد في برلين .
توفي في فيينا ، عن عمر يناهز 56 عاماً.

أدار جامعة فيينا.


</doc>
<doc id="3307316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307316" title="هوغو موسلر">
هوغو موسلر

هوغو موسلر (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في برلين .
توفي في دوسلدورف ، عن عمر يناهز 81 عاماً.

أدار جامعة براونشفايغ التقنية.


</doc>
<doc id="3307317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307317" title="دونالد جينسبيرج">
دونالد جينسبيرج

دونالد جينسبيرج (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية .

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3307318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307318" title="كيث موفات">
كيث موفات

كيث موفات (و. ) هو فيزيائي، ورياضياتي من المملكة المتحدة . ولد في إدنبرة . وهو عضواً في الجمعية الملكية، والأكاديمية الملكية الهولندية للفنون والعلوم، والأكاديمية الفرنسية للعلوم، والأكاديمية الوطنية للعلوم .

تعلم في ، وجامعة إدنبرة

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3307319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307319" title="ديفيد جيه لوكوود">
ديفيد جيه لوكوود

ديفيد جيه لوكوود (و. ) هو فيزيائي من كندا .

تعلم في جامعة إدنبرة، وجامعة كانتربري

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3307320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307320" title="جيرارد مول">
جيرارد مول

جيرارد مول (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي، وعالم فلك، وأستاذ جامعي من هولندا . ولد في أمستردام . وكان عضواً في الأكاديمية الملكية الهولندية للفنون والعلوم .
توفي في أمستردام ، عن عمر يناهز 53 عاماً.


</doc>
<doc id="3307323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307323" title="هنري جيه راموس">
هنري جيه راموس

هنري جيه راموس (و. ) هو فيزيائي من الفلبين .

تعلم في 


</doc>
<doc id="3307324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307324" title="جيرالد مولوي">
جيرالد مولوي

جيرالد مولوي (و. ) هو فيزيائي 


</doc>
<doc id="3307325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307325" title="جوزيف موليه">
جوزيف موليه

جوزيف موليه (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي، وأستاذ جامعي من فرنسا .


</doc>
<doc id="3307326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307326" title="ابراهيم حداد">
ابراهيم حداد

ابراهيم حداد (و. ) هو فيزيائي من سوريا .

تعلم في جامعة ريدنج


</doc>
<doc id="3307327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307327" title="ديفيد موير ماكبث">
ديفيد موير ماكبث

ديفيد موير ماكبث (و. ) هو فيزيائي، وكاتب عمومي، وكاتب من المملكة المتحدة .

تعلم في جامعة إدنبرة


</doc>
<doc id="3307328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307328" title="غوستاف مي">
غوستاف مي

غوستاف مي (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في روستوك .
توفي في فرايبورغ ، عن عمر يناهز 89 عاماً.

تعلم في جامعة روستوك، وجامعة غوتنغن

أدار جامعة فرايبورغ، وجامعة غرايفسفالت، وجامعة هاله، ومعهد كارلسروه للتكنولوجيا.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3307329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307329" title="فاضل حسين">
فاضل حسين

فاضل حسين (و. ) هو فيزيائي، ومهندس، وعالم، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . وهو عضو في الجمعية الفيزيائية الأمريكية، والأكاديمية الوطنية للهندسة .

تعلم في جامعة ستانفورد

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3307330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307330" title="هاينريش ميتر">
هاينريش ميتر

هاينريش ميتر (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من النمسا . ولد في غراتس .

أدار جامعة توبنغن، وجامعة غراتس.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3307331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307331" title="اسماعيل حقي دورو">
اسماعيل حقي دورو

اسماعيل حقي دورو (و. ) هو فيزيائي من تركيا . ولد في بولو (تركيا) .


</doc>
<doc id="3307332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307332" title="جون ميتشل نوتال">
جون ميتشل نوتال

جون ميتشل نوتال (و. ) هو فيزيائي، ومهندس، وأستاذ جامعي من المملكة المتحدة .

تعلم في جامعة مانشستر
من أهم أعماله:

خدم في الجيش البريطاني.


</doc>
<doc id="3307333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307333" title="هارولد ميتكالف">
هارولد ميتكالف

هارولد ميتكالف (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية .


</doc>
<doc id="3307334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307334" title="غوستاف ميخائيل">
غوستاف ميخائيل

غوستاف ميخائيل (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي من الإمبراطورية الألمانية . ولد في ماغديبورغ .
توفي في برلين ، عن عمر يناهز 82 عاماً.


</doc>
<doc id="3307335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307335" title="جون دي لوسون">
جون دي لوسون

جون دي لوسون (و. ) هو فيزيائي، ومهندس من المملكة المتحدة . ولد في كوفنتري . وكان عضواً في الجمعية الملكية .

تعلم في جامعة كامبريدج

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3307336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307336" title="إنريكو ميدي">
إنريكو ميدي

إنريكو ميدي () (و. ) هو فيزيائي، وسياسي، ومذيع من إيطاليا .
توفي في روما ، عن عمر يناهز 63 عاماً.

تولى منصب عضو مجلس النواب في الجمهورية الإيطالية .


</doc>
<doc id="3307337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307337" title="جون دي بارو">
جون دي بارو

جون دي بارو (و. ) هو فيزيائي، وكاتب، وأستاذ جامعي، ورياضياتي من إنجلترا . ولد في لندن . وهو عضواً في الجمعية الملكية .

تعلم في ، وجامعة درهام

أدار كلية غريشام.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3307338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307338" title="يوجين ميرتسباخر">
يوجين ميرتسباخر

يوجين ميرتسباخر (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في برلين . وكان عضواً في الجمعية الفيزيائية الأمريكية .
توفي في تشابل هيل (كارولاينا الشمالية) ، عن عمر يناهز 92 عاماً.

تعلم في جامعة هارفارد، وجامعة إسطنبول
من أهم أعماله:
أدار جامعة ولاية كارولينا الشمالية في تشابل هيل (1952–2013)، وجامعة ديوك (1951–1952).

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3307339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307339" title="ديفيد ميرمين">
ديفيد ميرمين

ديفيد ميرمين (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في نيو هيفن (كونيتيكت) . وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .

تعلم في جامعة هارفارد

أدار جامعة كورنيل.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3307340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307340" title="لي دافنبورت">
لي دافنبورت

لي دافنبورت (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في سكنيكتادي (نيويورك) .وكان عضواً في الأكاديمية الوطنية للهندسة .
توفي في غرينويتش (كونيتيكت) ، عن عمر يناهز 96 عاماً.

تعلم في جامعة بيتسبرغ


</doc>
<doc id="3307341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307341" title="إرنست ميريت">
إرنست ميريت

إرنست ميريت (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في إنديانابوليس (إنديانا) . وكان عضواً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
توفي في إثاكا (نيويورك) ، عن عمر يناهز 100 عاماً.

تعلم في جامعة كورنيل


</doc>
<doc id="3307342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307342" title="هنري داكويرث">
هنري داكويرث

هنري داكويرث (و. ) هو فيزيائي 
توفي في وينيبيغ ، عن عمر يناهز 93 عاماً.

تعلم في جامعة شيكاغو

أدار جامعة ماكماستر.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3307343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307343" title="دونالد ميريفيلد">
دونالد ميريفيلد

دونالد ميريفيلد (و. ) هو فيزيائي ولد في لوس أنجلوس .
توفي في سان خوسيه (كاليفورنيا) ، عن عمر يناهز 82 عاماً.بسبب نوبة قلبية .

تعلم في معهد كاليفورنيا للتقنية، ومعهد ماساتشوست للتكنولوجيا، ونوتردام


</doc>
<doc id="3307344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307344" title="جوردون دانبي">
جوردون دانبي

جوردون دانبي (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية .

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3307345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307345" title="فرينغتون دانيلز">
فرينغتون دانيلز

فرينغتون دانيلز (و. ) هو مهندس، وفيزيائي، وكيميائي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في مينيابوليس (مينيسوتا) . شارك في مشروع مانهاتن .وكان عضواً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
توفي في ماديسون (مقاطعة دان) ، عن عمر يناهز 83 عاماً.

تعلم في جامعة هارفارد، في تخصص كيمياء فيزيائية، وتحصل منها على دكتوراه في الفلسفة، وجامعة مينيسوتا

أدار جامعة ويسكونسن-ماديسون.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3307346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307346" title="كينيث ميس">
كينيث ميس

كينيث ميس (و. ) هو فيزيائي من المملكة المتحدة . وكان عضواً في الجمعية الملكية، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
توفي في هونولولو ، عن عمر يناهز 78 عاماً.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3307347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307347" title="كارل ميسنر">
كارل ميسنر

كارل ميسنر (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في رويتلينغن .
توفي في المحيط الأطلسي ، عن عمر يناهز 68 عاماً.

أدار جامعة غوته في فرانكفورت.


</doc>
<doc id="3307382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307382" title="سناف">
سناف

السناف تكوين جبلي يكون له ظهر محدب، ومنها ما له متن مرتفع وعر المرتقى، ومنها ما هو سهل منطرح على الأرض.
وذكر العبودي في معجمه معجم كلمات أن السناف بإسكان السين وتخفيف النون-:الحجارة المستطيلة المنقادة أي المتمددة على وجه الأرض، دون ارتفاع فلا تصل إلى أن تسمى جبلا وهي أعلى من أن تكون مجرد أرض صخرية جمعه سٍنْفان بكسر السين و إسكان النون.


</doc>
<doc id="3307383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307383" title="كمال كاميابينيا">
كمال كاميابينيا

كمال كاميابينيا (مواليد 18 يناير 1989 في طهران) هو لاعب كرة قدم إيراني يلعب مع نادي برسبوليس في دوري المحترفين الإيراني كلاعب وسط. مثّل منتخب إيران لكرة القدم. بدأ كمال كاميابينيا مسيرته الرياضية عام 2007 مع نادي مس كرمان.


</doc>
<doc id="3307392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307392" title="مهند سالم">
مهند سالم

مهند سالم العنزي (مواليد 1 مارس 1985 في دبي) هو لاعب كرة قدم إماراتي يلعب مع نادي العين في دوري الخليج العربي كمدافع. مثّل منتخب الإمارات العربية المتحدة لكرة القدم. بدأ مهند سالم مسيرته الرياضية عام 2006.


</doc>
<doc id="3307395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307395" title="كنيسة السيدة العذراء (بروج)">
كنيسة السيدة العذراء (بروج)

كنيسة السيدة العذراء ( هي كنيسة في بروج، بلجيكا من القرون 13-15..

لها برج على ارتفاع 122.3 مترا، وهو أطول مبنى في المدينة و ثاني أطول برج من الطوب في العالم (أطولها كونها كنيسة القديس مارتن في لاندسهوت في ألمانيا).

في منطقة الجوقة  وراء المذبح توجد قبور كل من  شارل الجريؤ آخر دوق بورجوندي من فالوا، وابنته الدوقة ماري. يقع التمثالين البرونزيين لكل من الأب وابنته واقفين على ألواح من الحجر الأسود. أما التمثالان، فهما يرتديان تاجين، وتمثال شارل يرتدي الدرع الكامل مع وسام الصوف الذهبي.

المذبح في الكنيسة الصغيرة في الممر الجنوبي يحتوي على أهم كنز في الكنيسة، وهو تمثال السيدة العذراء والطفل، المنحوت من قبل ميكيلانجيلو في الرخام الأبيض حول 1504. كان التمثال في الغالب مخصصا لكاتدرائية سيينا، تم شراؤه في إيطاليا من قبل تاجرين من بروج، وهما الأخوان يان وأليكساندر موسكرون، وفي عام  1514 تم التبرع به إلى منزله الحالي. تم استرجاع التمثال مرتين بعد أن نهب من قبل المحتلين الأجانب: الثوار الفرنسيين عام 1794 والألمان النازيين في عام 1944. بالقرب من تمثال ميكيلانجيلو، دفن أناس مهمين من بروج مثل فرانسواز دي هافيسكيرك المدفونة بجوار زوجها في المدفن الأسود لعائلة هافسكيرك على الجانب الأيمن من التمثال.




</doc>
<doc id="3307400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307400" title="بركة يقابل بركة">
بركة يقابل بركة

بركة يقابل بركة هو فيلم كوميديا دراما سعودي أُنتج سنة 2016 من إخراج وكتابة محمود صباغ. الفيلم من بطولة هشام فقيه وفاطمة البنوي.

رشحت الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون الفيلم لتمثيل المملكة للمنافسة على جائزة الأوسكار لأفضل فيلم أجنبي التي تُقدمها أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة، كثاني فيلم سعودي ينال هذا الترشيح بعد فيلم للمخرجة هيفاء المنصور.


في أغسطس 2016، رشحت الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون الفيلم لتمثيل المملكة للمنافسة على جائزة الأوسكار لأفضل فيلم أجنبي التي تُقدمها أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة. وفي أكتوبر 2016، أعلنت الأكاديمية قبولها الرسمي لترشيح الفيلم في سباق أوسكار أفضل فيلم أجنبي لعام 2016، حيث جاء الفيلم ضمن قائمة طويلة شملت 85 فيلماً عالمياً كشفت عنها الأكاديمية تعبر عن الاختيار الرسمي لمنظمي الأوسكار.


</doc>
<doc id="3307423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307423" title="ياسر بينتو">
ياسر بينتو

ياسر أرماندو بينتو إسلامي (مواليد 6 فبراير 1991 في سانتياغو) هو لاعب كرة قدم فلسطيني يلعب مع ميلاكا يونايتد في دوري ماليزيا الممتاز كمهاجم. مثّل منتخب فلسطين لكرة القدم. بدأ ياسر بينتو مسيرته الرياضية عام 2008 مع كولو-كولو. وهو من أصل فلسطيني من خلال جده لأمه.


</doc>
<doc id="3307429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307429" title="لوبيراميد">
لوبيراميد

لوبيراميد هو دواء يستعمل في علاج الإسهال، حيث يقوم بتقليل عدد مرات الخروج. يستعمل لهذا الغرض في حالات الالتهاب المعدي المعوي وداء الأمعاء الالتهابي ومتلازمة الأمعاء القصيرة.

يستعمل لوبيراميد في حالات الإسهال المختلفة مثل الإسهال الحاد غير محدد السبب وإسهال المسافرين ومتلازمة القولون المتهيج والإسهال المزمن بسبب اقتطاع الأمعاء والإسهال المزمن بسبب داء الأمعاء الالتهابي. كما ينفع في تقليل إخراج فغر اللفائفي.

ومن الاستعمالات الأخرى غير المصرح بها استعماله في علاج الإسهال الناتج عن العلاج الكيمياوي وخصوصا المتعلق باستعمال الإرينوتيكان.

لا ينصح باستعماله في حالات الإسهال الدموي ،الذي يحصل في حالات التفاقم الحاد لالتهاب القولون التقرحي أو التهاب الأمعاء البكتيري.

يؤخذ الدواء عن طريق الفم.

يعد لوبيراميد أقل أعراض جانبية وأكثر كفاءة مقارنة بديفينوكسيلات.


</doc>
<doc id="3307436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307436" title="فرانسوا كارلو أنتوماركي">
فرانسوا كارلو أنتوماركي

الدكتور فرانسوا كارلو أنتوماركي (François Carlo Antommarchi) ـ (كورسيكا، 5 يوليو 1780 ـ سانتياغو دي كوبا، 1838) هو آخر طبيب خاص لنابليون بونابرت، تولى مهمته هذه من سنة 1818 إلى وفاة بونابرت سنة 1821.

بدأ أنتوماركي تعليمه في ليفورنو بإيطاليا، ثم حصل لاحقًا على درجة الدكتوراه في الفلسفة والطب من جامعة بيزا في مارس 1808، قبل أن ينتقل إلى فلورنسا ويعمل بمستشفى سانتا ماريا نوفا. وفي سنة 1812، حصل أنتوماركي على شهادة جرّاح من جامعة فلورنسا (الجامعة الإمبراطورية)، وعينه رئيسها بقسم التشريح قائمًا على تحضير العينات التشريحية.

بعد ذلك، انتقل أنتوماركي من فلورنسا إلى سانت هيلانة ليصير طبيبًا لنابليون الأول حتى وفاة الأخير. وقد تولى أنتوماركي هذه الوظيفة بتوصية من ماريا ليتيزيا رامولينو، والدة نابليون، ومن خاله الكاردينال جوزيف فيش. وقد تلقى أنتوماركي خطاب تعيينه في 19 ديسمبر 1818، فسافر إلى سانت هيلانة ليحل محل الطبيب الأيرلندي باري إدوارد أوميرا، إذ رفض بونابرت الأطباء الذين اقترحهم سجّانه السير هدسون لاو.

غير أن نابليون لم يبدُ مقتنعًا بكفاءة أنتوماركي الطبية، بل لقد طرده من خدمته مرتين، ثم لم يلبث أن استرجعه في المرتين. وقد استعان أنتوماركي ـ في أيام مرض نابليون الأخير ـ بالدكتور أرشيبالد برتراند، الذي لم يقبل نابليون مشاركته في علاجه إلا بعد إلحاح اثنين من ضباطه. وقد ألف أنتوماركي بعد وفاة نابليون كتاب "لحظات نابليون الأخيرة"، وضمنه استنتاجه بأن وفاة نابليون كانت من جرّاء سرطان في المعدة.

في سنة 1831 انتقل أنتوماركي إلى بولندا حيث عمل مفتشًا عامًا لمستشفياتها أثناء ثورة نوفمبر، حيث ساعد البولنديين في ثورتهم ضد الروس، غير أنه لم يلبث أن فر من قوات القيصر ميممًا شطر باريس.

ثم هاجر أنتوماركي إلى لويزيانا، حيث تبرع بقناع موت نابليون المصنوع من البرونز لشعب نيو أورليانز سنة 1834، ثم عاش لفترة قصيرة في فيراكروز المكسيكية، حيث عمل طبيبًا متجولًا، وفي النهاية هجر المكسيك واستقر به المقام في سانتياغو دي كوبا، حيث عمل أيضًا بالطب. وقد كانت هجرة أنتوماركي إلى كوبا بهدف البحث عن ابن عمه أنطونيو خوان بنيامين أنتوماركي، الذي كان قد أثرى من زراعة البُن. وقد برع أنتوماركي في إجراء عمليات الساد (الكتراكت).

توفي أنتوماركي في سانتياغو دي كوبا من جراء الحمى الصفراء، وكان ذلك في 3 أبريل 1838، وهو في السابعة والخمسين من عمره.


</doc>
<doc id="3307438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307438" title="إرينوتيكان">
إرينوتيكان

إرينوتيكان هو دواء يستعمل في علاج السرطان.

إرينوتيكان مدرج ضمن قائمة منظمة الصحة العالمية للأدوية الأساسية.

يعد سرطان القولون هو الاستعمال الرئيسي لإرينوتيكان، ويستعمل مع أدوية العلاج الكيميائي الأخرى. ومن أبرز أنظمة العلاج هو نظام FOLFIRI الذي يضم فلورويوراسيل وحمض الفولينيك إضافة لإرينوتيكان.

حصل على ترخيص مستعجل من إدارة الغذاء والدواء الأمريكية في عام 1996 ثم ترخيص كامل في عام 1998.

خلال فترة تطويره كان اسمه CPT-11.

تنتجه شركة فايزر تحت اسمين تجاريين هما Camptosar و Campto.


</doc>
<doc id="3307442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307442" title="قائمة الصينيون الحاصلون على جائزة نوبل">
قائمة الصينيون الحاصلون على جائزة نوبل

منذ عام 1957، كان هناك ثمانية جوائز من جوائز نوبل من نصيب أشخاص من الصين وهذه هي قائمة الحائزين على جائزة نوبل والذين هم إما من أصل صيني أو ولدوا في الصين.
فيما يلي أسماء الحائزين على جائزة نوبل للأشخاص الذي كانوا مواطنين صينيين في وقت منح جائزة نوبل.

فيما يلي أسماء الأشخاص الحائزين على جائزة نوبل والذين تايوانيين المولد ويحملون الجنسية التايوانية والأمريكية.



</doc>
<doc id="3307457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307457" title="اقتطاع الأمعاء">
اقتطاع الأمعاء

اقتطاع الأمعاء هي عملية جراحية يزال فيه جزء من الأمعاء، سواء من الأمعاء الدقيقة أو من الأمعاء الغليظة.

من الناحية العامة فإن مصطلح اقتطاع الأمعاء يعطي معنى استئصال من الأمعاء الدقيقة، بينما يستعمل مصطلح استئصال القولون للأمعاء الغليظة.

يسمى اقتطاع الأمعاء حسب المكان الذي يتعرض للاقتطاع:

تجرى عملية اقتطاع الأمعاء في حالات سرطان الجهاز الهضمي ونخر القولون والتهاب الأمعاء الشديد والداء الرتجي وداء كرون والانتباذ البطاني الرحمي والتهاب القولون التقرحي وانسداد الأمعاء بسبب نسيج ندبة.

من الأسباب الأخرى وجود إصابات وإزالة سليلة عندما تكون عملية استئصال السليلة غير كافية. يجب إزالة السليلة لتجنب تحولها إلى ورم سرطاني أو لمنح انسداد الأمعاء بها كما في حالات داء السلائل الورمي الغدي العائلي ومتلازمة بويتز جيغرز وغيرها من متلازمات داء السلائل.

يحتاج بعض المرضى لفغر اللفائفي أو فغر القولون لتكون طريقة بديلة للإخراج.

سيتعرض المرضى الذين تجرى عليهم عمليات اقتطاع الأمعاء مشاكل هضمية واستقلابية بحسب المنطقة التعرضة للإقتطاع، ومن أمثلتها متلازمة الأمعاء القصيرة.



</doc>
<doc id="3307464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307464" title="الاعتراف الدولي بالمجلس الوطني السوري">
الاعتراف الدولي بالمجلس الوطني السوري

المجلس الوطني السوري يعترف به 7 أعضاء في الأمم المتحدة، جمهورية كوسوفو والاتحاد الأوروبي كممثل شرعي للشعب السوري في خضم الحرب لأهلية السورية، مع كون ثلاثة منهم أعضاء دائمين في مجلس الأمن. ويعترف بلد واحد، ليبيا، بالمجلس الوطني السوري بوصفه الحكومة الشرعية لسوريا.

في نوفمبر 2012، وافق المجلس على التوحد مع عدة مجموعات معارضة أخرى مثل هيئة التنسيق الوطنية لقوى التغيير الديمقراطي وإعلان دمشق لتشكيل الائتلاف الوطني السوري. وكان لدى المجلس 22 مقعداً من المقاعد الـ60 للائتلاف الوطني السوري. وفي يناير 2014 انسحب المجلس من الائتلاف الوطني السوري احتجاجاً على قرار الائتلاف بحضور محادثات جنيف.

طلب المجلس الوطني السوري بالاعتراف به ضمن المجتمع الدولي، ولكنه ينفي كذلك أنه يسعى إلى القيام بدور حكومة في المنفى.

واعتباراً من 27 فبراير 2012، يحظى المجلس الوطني السوري حالياً باعتراف أو دعم بصفة ما من 17 دولة عضو في الأمم المتحدة، مع كون ثلاثة منهم أعضاء دائمين في مجلس الأمن، فرنسا، الولايات المتحدة، المملكة المتحدة، إسبانيا، بلغاريا، تونس، مصر، وكذلك المجلس الوطني الانتقالي في ليبيا، الذي أعلن أنه قد أجرى محادثات مع المجلس الوطني السوري وينظر في تقديم الأسلحة والمقاتلين، والتدريب عن طريق جيش التحرير الوطني إلى الجيش السوري الحر. وقد تلقى الدعم من رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان. وقد اجتمع وزراء خارجية سبع دول أعضاء في الأمم المتحدة، لا سيما روسيا وجمهورية الصين الشعبية مع ممثلي المجلس، ولكن لم يعترفوا به أو يؤيدوه رسمياً بأي صفة، كما أنهم، باستثناء أستراليا والنمسا، لم ترفض حكومة الأسد صراحة.






</doc>
<doc id="3307469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307469" title="محمد صلاح أبو جريشة">
محمد صلاح أبو جريشة

محمد صلاح أبو جريشة (ولد 11 يناير 1970) هو مهاجم كرة قدم مصري معتزل وحاليًا مدرب عام لمنتخب مصر العسكري.

محمد صلاح أبو جريشة هو من ناشئي نادي الإسماعيلي وأحد أبناء عائلة أبو جريشة الكروية الشهيرة. فهو ابن شقيق علي أبو جريشة نجم الإسماعيلي في فترة الستينات والسبعينات. لعب محمد صلاح أبو جريشة معظم مسيرته مع الفريق الأول لنادي الإسماعيلي وحاز معه على أربع ألقاب من أصل ستة فاز بها النادي في تاريخه. وفاز بلقب هداف الدوري المصري الممتاز موسم 1995–96 برصيد 14 هدف. أما على الصعيد الدولي، فمثل محمد صلاح أبو جريشة منتخب مصر الأولمبي في الألعاب الأولمبية الصيفية 1992 ومثل منتخبها الأول في كأس الأمم الأفريقية دورات 1992 و 1994 و 1996.



</doc>
<doc id="3307470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307470" title="استئصال السليلة">
استئصال السليلة

استئصال السليلة هو مصطلح طبي يستعمل للإشارة إلى إزالة السليلة بعملية جراحية أو بغيرها. يمكن إزالة السليلة بعملية سريعة إذا كانت خارجية على الجلد.



</doc>
<doc id="3307472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307472" title="داء رتجي">
داء رتجي

الداء الرتجي هي مشكلة تحدث بسبب داء الرتوج.

قد يشمل الداء الرتجي التهاب الرتوج عندما يلتهب القولون يحدث فيه نزيف رتجي.


</doc>
<doc id="3307480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307480" title="رجل الثقب">
رجل الثقب

رجل الثقب (بالإنجليزية: The Hole Man) قصّة قصيرة كتبت من طرف الكاتب الأمريكي لاري نيفن. فازت بجائزة هوغو لأفضل قصّة قصيرة سنة 1975.

تحكي القصة عن فريق من العلماء والمستكشفين في كوكب المريخ يجدون قاعدة فضائية بداخلها جهاز اتّصال لا يزال شغّالا. أحد العلماء يعتقد أنّ بداخل هذا الجهاز ثقباً أسوداً غير أنّ رئيسه لا يصدّقه. أثناء الجدال الساخن الذي يتصاعد مع رئيسه، قام العالم بتعطيل حقل الطاقة الذي يقوم بحجز الثقب، مما جعله حراً.يخترق الثّقب الأسود جسم رئيسه متّجها إلى مركز الكوكب. في نهاية القصّة يُكشف أنّ الثقب قد يشكّل خطراً على المستكشفين خلال عمليّة التهام الكوكب.


</doc>
<doc id="3307489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307489" title="محمد عبد الله (لاعب كرة قدم مصري)">
محمد عبد الله (لاعب كرة قدم مصري)

محمد عبد الله غباشي لاعب كرة قدم مصري ، من ناشئي نادي بنها ، ويلعب حاليًا لنادي ألعاب دمنهور في مركز الظهير الأيمن.



</doc>
<doc id="3307499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307499" title="روبرت الأول دوق بارما">
روبرت الأول دوق بارما

روبرت الأول (إيطالية: Roberto I Carlo Luigi Maria di Borbone, Duca di Parma e Piacenza ؛ 9 يوليو 1848 – 16 نوفمبر 1907) كان أخر دوق بارما وبياتشنزا من 1854-1859 بعد أن تم ضم الدوقية إلى مملكة سردينيا- بييمونتي خلال مراحل توحيد إيطاليا، ويعتبر فرداً من آل بوربون- بارما حيث ينحدر من فيليب، دوق بارما أبنة الثالث لـ فيليب الخامس ملك إسبانيا وإليزابيث فارنيزي من بارما.

ولد في فلورنسا هو أبن كارلو الثالث دوق بارما وماري تيريز دي أرتوا أبنة تشارلز فرديناند، دوق بيري وحفيدة شارل العاشر ملك فرنسا، خلف والده على العرش دوقية بعد اغتياله، وكان حين ذاك في السادسة من العمر مما اعطى الوصية لوالدته، وعندما كان في الحادي عشر من العمر أصبح مخلوعاً، بعد أن ضمت قوات بييمونتي دوقيته إلى مملكتهم، التي شكلت في نهاية المطاف مملكة إيطاليا.

على الرغم أنه فقد عرشه في بارما، إلا أنه امتلك ثروة الكبيرة والهائلة، بحيث كان لديه قطار خاص يستطيع به السفر لأمكنة البعيدة وأيضا كان لديه العشرات من السيارات والقلاع في شمال غرب إيطاليا وفي فيينا، وأيضا امتلك قلعة شامبور في فرنسا.

بعد أقل من أربعة أشهر من وفاته في 1907، أعلن المشير في المحكمة النمساوية اعتبر ستة من أبنائه الأكبر من زوجته الأولى غير كفوين من ناحية القانونية (بسبب تخلف العقلي)، بناء على طلب من أرملته الدوقة ماريا أنتونيا، ومع ذلك كان اعتبر الوريث الأساسي هو إلياس هو أبن الأصغر من الزواج الأولى، وأيضا اعتبر الوصي القانوني لأخوته الستة الكبار، ولما كبر أخوته الغير أشقاء رفعوا عليه دعوى قضائية لمحاولته حصول على قدر أكبر من ثروة الدوقية، بحيث خسر الدعوى في المحاكم الفرنسية. 

في عام 1869، وهو في المنفى استطاع الزواج من ماريا بيا دي بوربون-الصقيلتان أبنة فرديناندو الثاني ملك الصقليتين هم أبناء عمومة، بحيث يعتبر والدها (فريناندو الثاني) وجدته (ماري كارولين دي الصقليتين، دوقة بيري) أخوة الغير الأشقاء بحيث كليهما أبن فرانشيسكو الأول ملك الصقليتين، تنتمي ماريا بيا إلى للعائلة المخلوعة في الصقليتين، وبالتالي هي الأخرى من آل بوربون مثل زوجها، استطعت أنجاب لزوجها حوالى 12 أبناً؛ منهم:-

في عام 1884، وبعد عامين وفاة زوجته أثناء الولادة تزوجت من ماريا أنتونيا من البرتغال أبنة المخلوع ميغيل الأول ملك البرتغال وأديلايد من لوفنشتاين-فيرتهايم-روزنبرغ، تعتبر أبنة خالته من البعيد بحيث تعتبر جدتها (كارلوتا من إسبانيا) وجدته (ماريا لويزا من إسبانيا، ملكة الصقليتين) كليهما أشقاء بنات كارلوس الرابع وماريا لويزا من بارما، استطعت هي الأخرى أنجاب له 12 أبناً؛ منهم:-


</doc>
<doc id="3307526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307526" title="فيليب (دوق بارما)">
فيليب (دوق بارما)

فيليب، دوق بارما (15 مارس 1720 - 18 يوليو 1768) هو دوق بارما منذ 1748 حتى وفاته، وهو مؤسس فرع آل بوربون-بارما، هو أبن الثالث لـ فيليب الخامس ملك إسبانيا وإليزابيث فارنيزي، من بارما، خلفه أبنه فرديناندو بعد وفاته، وأيضا من أبنائه ماريا لويزا، ملكة إسبانيا بزواجها من أبن أخيه كارلوس الرابع.


</doc>
<doc id="3307534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307534" title="نهائي كأس أوروبا 1957">
نهائي كأس أوروبا 1957

نهائي كأس أوروبا 1957 كانت مباراة كرة قدم أقيمت على ملعب سانتياغو بيرنابيو في مدينة مدريد يوم 30 مايو 1957. كانت المُباراة بين حامل اللقب النسخة الأولى والسابقة ريال مدريد ونادي فيورينتينا والذي فاز بها ريال مدريد بهدفين سُجلا في الشوط الثاني حمل توقيع كُلاً من ألفريدو دي ستيفانو وفرانشيسكو خينتو. يُعتبر هذا النهائي هو أول نهائي من أصل أربعة (1965، 1984، 2012) يلعب فيه أحد الطرفين في ملعبه.


</doc>
<doc id="3307537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307537" title="باربارا من البرتغال">
باربارا من البرتغال

باربرا من البرتغال (4 ديسمبر 1711 - 27 أغسطس 1758) هي ملكة إسبانيا قرينة بزواجها من فرناندو السادس، هي الطفل الأول لـ جواو الخامس ملك البرتغال وماريا آنا من النمسا بحيث اعتبر قبل ولادة أخوتها الذكور أميرة البرازيل.

سميت بذلك تكريماً لـ قديسة باربارة، لا تعتبر باربرا جميلة خلاف بـ معاصراتها، ويقال أن فرناندو شعر بالصدمة عندما قابلها لأول مرة، ومع ذلك اصبح شديد التعلق بها لاحقا، بحيث تقاسم حبهما للموسيقى، وأيضا اعتمد عليها في المشورة لما صعد العرش، وتوفيت في 27 أغسطس 1758 في قصر آرانخويث، لم تستطيع أنجاب له وريث على قيد الحياة، حيث حملت في 1733 وانجبت أبن ميتاً.


</doc>
<doc id="3307545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307545" title="صلاة (توضيح)">
صلاة (توضيح)

الصلاة (الجمع:صَلَوات)، هي عبادة مخصوصة مُبيّنة حدود أوقاتها حسب الشرائع في العالم، وتختلف أركانها وأشكالها ما بين ديانة وأخرى. فيما يلي أهم المقالات ذات الصلة.



</doc>
<doc id="3307551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307551" title="الأمير كزافييه دي بوربون (بارما)">
الأمير كزافييه دي بوربون (بارما)

أمير كزافييه دي بوربون-بارما (25 مايو 1889 - 7 مايو 1977) هو مدعي دوق بارما من 1974 ورئيس الأسرة بوربون-بارما من نفس التاريخ حتى وفاته، وفضلاً عن ذلك اعتبر نفسه كارلياً مطالب بالعرش الإسباني بحيث دعم موفقه بقوة، حيث اعتبر نفسه وريث ألفونسو كارلوس، دوق سان خايمي بعد وفاته، الذي اعتبر أخر كارلي من سليل كارلوس، كونت مولينا، بحيث كان ألفونسو هو زوج خالة كزافييه، تحت مسمى خافيير الأول.


</doc>
<doc id="3307554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307554" title="أبرام دوسوان">
أبرام دوسوان

أبرام دوسوان من مواليد 8 يناير 1942 بأمستردام، هو عالم اجتماع هولندي وأستاذ فخري بجامعة أمستردام.
فاز سنة 2008 بجائزة P. C. Hooft Award الأدبية.

سنة 1996 أصبح عضوا في الأكاديمية الملكية الهولندية للفنون والعلوم

وله العديد من البحوث والدرسات المنشورة في مجال الدراسات الدولية والأوربية واللغوية، ومن بين مؤلفاته :


الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="3307607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307607" title="دولة عسير">
دولة عسير

دولة عسير تقع جنوب غرب شبه الجزيرة العربية وكانت تحكمها سلالة آل عائض الحاكمة ، ظهرت الدولة في النصف الأول من القرن 19 و بالتحديد في نهاية عام 1833 وبداية عام 1834 وسقطت عام 1921 على يد جيش الملك عبدالعزيز في معركة حرملة .

كانت تحكم إقليم عسير بالكامل و وصلت سلطتها في فترات سابقة إلى منطقة المخلاف السليماني اللتي كانت تحكمها الإمارة الإدريسية ، وكان لها حدود مع إقليم الحجاز اللذي يحكمه الأشراف اللذين أسسوا فيما بعد مملكة الحجاز الهاشمية .

كانت في أغلب الفترات متصرفية عثمانية حتى عام 1916 عندما انسحبت الدولة العثمانية من أغلب المناطق العربية بسبب أحداث الحرب العالمية الأولى والثورة العربية الكبرى وإستمرت إمارة مستقلة منذ عام 1916 وحتى عام 1921 عندما سقطت بيد جيش الملك عبدالعزيز . 



</doc>
<doc id="3307613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307613" title="يانديري سيميوليتر">
يانديري سيميوليتر

محاكي (بالإنجليزية: Yandere Simulator) هي لعبة فيديو تسلل أكشن تتم حاليا تطويرها ونشرها من قبل يانديري ديف. تدور اللعبة حول حب الفتاة المدعوة باسم 'أيانو آيشي' المعروف باسم 'يانديري-شان' بعد المصطلع الياباني "يانديري"، التي أخذت على عاتقها القضاء على أي شخص تظنه يحتكر انتباه تهشمها. على مدار 10 أسابيع، الشخصية الرئيسية في اللعبة، أيانكو تقضي على 10 منافسين.

أيانو آيشي هي البطلة الرئيسية في "يانديري سيميوليتر".

تارو يامادا هو موضوع هوس أيانو آيشي.


</doc>
<doc id="3307619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307619" title="مستنقع آلماكلي">
مستنقع آلماكلي

مستنقع آلماكلي هو مستنقع ذو غطاء نباتي كثير ومتنوع ومسكن بيئي لجماعات كبيرة من الطيور، يقع جنوب شرق مرتفعات سنهد بإيران، يحتوى المستنقع على نبات القصب وأعواد الخيزران.



</doc>
<doc id="3307620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307620" title="مستنقع قبادلو">
مستنقع قبادلو

مستنقع كبادلو هو مستنقع يقع على مسافة 22 كم شمال غرب مدينة عجب شير بإيران، ويستقطب إليه العديد من أنواع الطيور.



</doc>
<doc id="3307626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307626" title="مستنقع يانيق كلي">
مستنقع يانيق كلي

مستنقع يانيق كلي هو مستنقع يقع على مسافة 31 كم جنوب غرب منطقة هشترود بإيران، وخلال فصلي الخريف والشتاء تأتي الطيور المهاجرة للاستقرار فيه.



</doc>
<doc id="3307630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307630" title="مستنقع زوبين كلي">
مستنقع زوبين كلي

مستنقع زوبين كلي هو مستنقع يقع على مسافة 42 كم غرب هشترود بإيران، وبالرغم من أن هذا المستنقع هو مستنقع فصلي لكنه يمثل بيئة مناسبة للطيور المهاجرة نظراً لوجود نبات القصب داخل وحوالي المستنقع.



</doc>
<doc id="3307631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307631" title="مستنقع خرمالو">
مستنقع خرمالو

مستنقع خرمالو هو مستنقع يقع على مسافة 42 كم جنوب غرب مدينة أهر بإيران، وهو مستنقع دائم، تستخدم مياهه لري الأراضي الزراعية، كما أنه بيئة مناسبة للطيور المهاجرة في فصل الشتاء.



</doc>
<doc id="3307637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307637" title="جزيرة أسلامي">
جزيرة أسلامي

جزيرة أسلامي أو جزيرة إسلامي أو جزيرة شاهي هي جزيرة تقع في بحيرة أرومية بإيران، وهي الجزيرة الوحيدة المأهولة في هذه البحيرة، يبلغ طولها 24 كم وعرضها 15 كم ومساحتها 23,000 هكتار، وتوجد فيها سبع قرى يبلغ عدد سكانها 8,000 نسمة. تتواجد على الجزيرة 54 عين ماء عذبة بالرغم من وقوع الجزيرة وسط بحيرة أرومية الشديدة الملوحة، تتواجد على الجزيرة جماعات هائلة من الطيور من ضمنها: البليكان والأنغورت والفلامينغو والطيور المهاجرة الأخرى.

يعمل غالبية أهالي الجزيرة على الزراعة وتربية الدواجن بالإضافة إلى العمل بالسفن وقوراب الجزيرة، وتحتوى الجزيرة على ميناءين هما: آق كنبد وكميجي، ترسو فيهما سفن نقل المسافرين والسياح وقوارب الشحن إلى مينائي كلمخانه وشرفخانه.



</doc>
<doc id="3307646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307646" title="طبق نجمي">
طبق نجمي

الأطباق النجمية (أو "المثمنات النجومية"، أيضًا "المضلّعات النجمية") هي من أساسيات الزخرفة الإسلامية الهندسية، لما لها من روح وتعاشيق وترابط يبرز في الالتفاف المتداخل الجميل في بنيتها الهندسية. فالطبق النجمي يبدأ برسم مربع، داخله دائرة تمس اضلاعه، ومن ثم يبدأ التقسيم. تُقسّم الدائرة لتكوّن شكلا نجميًا بعد التنصيف ورسم الأوتار والأقواس. الأطباق النجمية لها مقاسات كثيرة، تبدأ من ثماني الأضلاع وتصل إلى 32 ظلعًا. الوانها تتّسق مع الوان التصاميم والطراز الإسلامي، كالأحمر، البني، الطوبي ،الأخضر بدرجاته، الأزرق بدرجاته، وكذلك الأصفر بدرجاته أيضًا. وتبتعد ألوانه عن الخلاعة والميوعة. يستخدم الطبق النجمي كخلفية للوحات الخطية مع إعطاءه الوانًا فاتحة جدًا. ويستخدم في تعشيق الأخشاب كتصميم لمنابر الخطباء قى المساجد، كذلك كتصميم للمشغولات التى تطعم بالصدف. ويُرى مفهوم المركزية في الفن الإسلامي في الأشكال الهندسية، والتي يعبر عنها الطبق النجمي، فهو عبارة عن صورة اشعاعية تتحرك في اتجاه معين ولكن بصورة ثابتة في مركز الزخرفة.


</doc>
<doc id="3307657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307657" title="وي بيلونغ توغيذر (أغنية راندي نيومان)">
وي بيلونغ توغيذر (أغنية راندي نيومان)

وي بيلونغ توغيذر (بالإنجليزية: We Belong Together) هي أغنية من كتابة وتأليف وأداء راندي نيومان لفيلم 2010 "حكاية لعبة 3". رشحت الأغنية لجوائز أفضل أغنية أصلية متعددة من مختلف لجان جوائز مجتمع الأفلام والسينما. فازت الأغنية بجائزة الأوسكار لأفضل أغنية أصلية في حفل توزيع جوائز الأوسكار الثالث والثمانون في فبراير 2011.

تمت تغطية الأغنية من قبل بريان ويلسون في ألبومه في 2011، "إن ذا كي أوف ديزني".


</doc>
<doc id="3307672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307672" title="جزيرة قويون داغي">
جزيرة قويون داغي

جزيرة قويون داغي أو جزيرة كبودان هي جزيرة غير مأهولة تقع في بحيرة أرومية بإيران، وهي تعتبر إحدى المناطق المحمية من قبل منظمة اليونسكو نظراً لاحتوائها على أنواع نادرة من النباتات والحيوانات.

تقع هذه الجزيرة على مسافة 12 كم من ميناء رحمانلو، وتقع في جنوب شرق بحيرة أرومية، يبلغ طول الجزيرة 9 كم وعرضها 4 كم ومساحتها 25 هكتار. تقع الجزيرة على ارتفاع 1521م فوق سطح البحر، وهي موطن الوعل الأصفر الإيراني والكباش والشياه البرية، كما يوجد في الجزيرة النسر الذهبي والنسر المصري والدجاج الأبيض والشحرور والببغاء والهدهد والفلامينغو والأنغورت. ويبلغ عدد الكباش والشياه حالياً 3500 رأس، ويفضل طائر الفلامينغو أن يعيش في الجزء الشمال غربي من الجزيرة لأنه الجزء الأكثر هدوءاً والذي يحتوي على المياه العذبة، ومياه الجزيرة العذبة يتم تأمينها في الجزء الجنوبي من الجزيرة.



</doc>
<doc id="3307695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307695" title="قائمة الدول حسب المساواة في الدخل">
قائمة الدول حسب المساواة في الدخل

هذه هي قائمة البلدان او التبعيات بحسب مقاييس عمد المساواة في الدخل بما في ذلك العاملات الجينية العامل الجيني هو رقم بين ال0 وال 1 بحيث 0 يتوافق مع المساواة الكاملة(حيث الجميع له المساواة الكاملة في الدخل) و 1 مع عدم المساواة في الدخل (حيث شخص واحد يمكن ان ياخذ كل الدخل و الباقي ياخذون صفرا) توزيع الدخل يمكن ان يختلف اختلاف جذريا عن توزيع الثروة لم تتضمن القائمة النشاط الاقتصادي في السوق السوداء.

مفتاح:
R / P 10٪: نسبة متوسط دخل أعلى 10٪ إلى أقل 10٪

R / P 20٪: نسبة متوسط دخل أعلى 20٪ إلى أقل 20٪

مؤشر جيني وهو التمثيل كميا من منحنى لورنز للأمة: جيني

الأمم المتحدة: بيانات من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي.

CIA: بيانات من وكالة الاستخبارات المركزية في كتاب حقائق العالم

قائمة الدول حسب مؤشر التنمية البشرية

معامل جيني

الدخل


</doc>
<doc id="3307699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307699" title="جزيرة أشك">
جزيرة أشك

جزيرة أشك هي جزيرة تقع جنوب جزيرة كبودان بإيران، وتبعد عنها مسافة 40 كم وتبلغ مساحة الجزيرة 21.15 كم مربع (2115 هكتار)، وترتفع عن مستوى سطح البحر حوالي 2115م. يوجد في الجزيرة عين ماء عذبة، وهي تشبه لحد ما جزيرة كبودان من حين الغطاء النباتي والطيور المهاجرة، حيث توجد طيور الفلامينغو أيضاً بالإضافة إلى الوعل الإيراني.




</doc>
<doc id="3307709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307709" title="ضاعن جمعة">
ضاعن جمعة

ضاعن جمعة ممثل إماراتي بدأ مسيرته الفنية عام 1971 قدم العديد من الأعمال الفنية في المسرح والتلفزيون، حيث ينتمي إلى الرعيل الأول وهو أحد رواد الفن في الإمارات الذي أسهم في التأسيس لنهضة الدراما الإماراتية والخليجية من خلال جملة من الأعمال الفنية التي قدمها في المسرح والتلفزيون إلى جانب الفنانين سلطان الشاعر و محمد الجناحي و جابر نغموش وأحمد الجسمي وغيرهم من الفنانين.











</doc>
<doc id="3307714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307714" title="سياسة مينيسوتا">
سياسة مينيسوتا

تشتهر مينيسوتا بنشاط مواطنيها السياسي، مع كون الشعبوية القوة منذ فترة طويلة بين الأحزاب السياسية بالولاية. ولطالما كان إقبال مينيسوتا الانتخابي كبيراً. في الانتخابات الرئاسية الأمريكية لعام 2008، صوت 77.8٪ من المينيسوتين المؤهلين للتصويت - وهي أعلى نسبة بين الولايات - مقابل المعدل الوطني البالغ 61.7٪ ويعزى ذلك جزئياً إلى القوانين تسجيل الناخبين في نفس اليوم؛ سابقاً أمكن الناخبين غير المسجلين من التسجيل في يوم الانتخاب، في مكان الاقرع الخاص بهم مصحوبين بإثبات الإقامة.

الأحزاب السياسية الرئيسية هي حزب المزارعين والعمال الديمقراطي بمينيسوتا (DFL) والحزب مينيسوتا الجمهوري. تأسس الDFL في عام 1944 باندماج الحزب مينيسوتا الديمقراطي وحزب المزارعين والعمال بمينيسوتا. ويتبع هذا الحزب الحزب الديمقراطي الوطني. أنصار حزب DFL وغالباً ما يشار إليها باسم "DFLer" في مينيسوتا من قبل الأعضاء وغير الأعضاء بالحزب كبديل عن كلمة "الديمقراطيين". يتبع الحزب الجمهوري بالولاية الحزب الجمهوري الوطني.

استكشفت المؤرخة آنت أتكنس نمط التغيير طويل الأمد في سياسة مينيسوتا. في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، كانت الولاية الريفية حد كبير معاديةً لرجال الأعمال وخطوط السكك الحديدية، مع سيطرة الجمهوريين في المدن الصغيرة، والديمقراطيين في المزارع. ظهرت العديد من الجماعات اليسارية والأحزاب الثالثة، مثل حزب مكافحة الاحتكار في سبعينات القرن التاسع عشر، والشعبويون في تسعينات نفس القرن، والرابطة غير الحزبية في العقد الأول القرن العشرين، وحزب المزارعين والعمال في الثلاثينات. كانت الانعزالية قوية، تقول أتكنس، بسبب المخاوف من قيام المصرفيين والصناعيين الشرقيين بإجبار الولايات المتحدة في الحرب العالمية الأولى لمضاعفة أرباحهم. حارب رجال الأعمال النقابات، فحاربتم النقابات، وبوجود الحاكم بصفهم، فازت النقابات ببعض المعارك العنيفة في الثلاثينات. إلا أن التحالف الليبرالي قد وهن في العقود الأخيرة. النقابات العمالية هي ظل لقوتهم القديمة. غادر معظم المزارعين إلى المدن وخاصة المدينتين التوأم، حيث يعيش نصف الشعب. حشدت اليمين الجديد المحافظين الاجتماعيين، ولا سيما أولئك من الخلفيات الدينية التقليدية، في قضية الإجهاض المتنازع عليها بشراسة. أصبحت حكومة الولاية أكثر ودية تجاه النمو والحاجة للمشاريع التجارية. انقسمت حماية البيئة بين اليمين واليسار، مع العمال الصناعيين في الشمال ومناطق المدى الحديد المطالبين بحماية وظائفهم من دعاة حماية البيئة. تجد أتكنس ما يلي:

جون بلسبري (29 يوليو 1828 - 18 أكتوبر 1901) حاكم مينيسوتا الثامن، من 7 يناير 1876 إلى 10 يناير 1882. وكان بلسبري محسنا بارزاً وغالباً ما التبرع بالأموال باسم مجهول لقضايا يفضلها. على وجه الخصوص، ساعد في جامعة مينيسوتا على التعافي من الديون في سنواتها الأولى، وعمل بعد ذلك مديراً لها. ومنذ ذلك الحين، بات يعرف باسم "الأب الروحي للجامعة". سميت قاعة بلسبري في جامعة مينيسوتا تكريماً له. مارس عدة أنواع مختلفة من الأعمال التجارية، بما في ذلك الأجهزة، والعقارات، والأخشاب، رغم أن أكبر نجاح له جاء عندما أسس شركة بلسبري إلى جانب عائلته (سميت على أخيه، تشارلز ألفريد بلسبري).

فرانك كيلوغ (21 ديسمبر 1937 - 22 ديسمبر 1856)، انتخب جمهورياً في مجلس الشيوخ الأمريكي عن ولاية مينيسوتا في العام 1916 وخدم فيه من 4 مارس 1917 إلى 3 مارس 1923. كان مندوباً في مؤتمر الدول الأمريكية الخامس في سانتياغو، شيلي في عام 1923، وشغل منصب سفير فوق العادة وسفير مفوض لدى المملكة المتحدة بين عامي 1923 و1925. شغل منصب وزير خارجية في حكومة الرئيس كالفين كوليدج 1925-1929. في عام 1928، حصل على وسام الحرية المدينة في دبلن، أيرلندا. وفي عام 1929 جعلته الحكومة الفرنسية عضواً في جوقة الشرف. كوزيرٍ للخارجية، شارك في إعداد ميثاق كيلوغ برييان، الموقع في عام 1928. باقتراح من قبل الاسم الآخر بالاتفاق وزير الخارجية الفرنسي أريستيد بريان، هدفت المعاهدة إلى تعزيز "نبذ الحرب كأداة للسياسة الوطنية." نال جائزة نوبل للسلام سنة 1929 تقديراً لذلك. وكان قاضياً مساعداً في المحكمة الدائمة للعدل الدولي 1930-1935.
فلويد أولسون (13 نوفمبر 1891 - 22 أغسطس 1936) حاكم مينيسوتا الثاني والعشرون من 6 يناير 1931 إلى 22 أغسطس 1936. وكان عضوا في حزب مزارعي وعمال مينيسوتا، وكان أول عضو من حزب المزارعين والعمال يفوز بمنصب حاكم ولاية مينيسوتا. كان حزب الذي تأسس في عام 1918 على قدر كبير من النجاح في مينيسوتا كحزب ثالث على مستوى الولاية، بثلاثة حكام وأربعة أعضاء بمجلس الشيوخ الأمريكي خدموا خلال العشرينات و الثلاثينات. دعى برنامج الحزب إلى حماية المزارعين وأعضاء النقابات العمالية، وملكية الحكومة لبعض الصناعات، وقوانين الضمان الاجتماعي. كانت هنالك محاولات فاشلة لتطوير الحزب إلى أن يصبح الحزب المزارعين والعمال الوطني في أوائل العشرينات. استطاع الحزب الديمقراطي بمينيسوتا بقيادة هيوبرت همفري دمج حزب المزارعين والعمال مع الحزب الديمقراطي بمينيسوتا في عام 1944. ومنذ ذلك العام يشكل الحزبان معاً حزب المزارعين والعمال الديموقراطي بمينيسوتا.

هارولد ستاسن (13 أبريل 1907 - 4 مارس 2001) حاكم مينيسوتا الخامس والعشرون من 1939-1943، ولاحقاً المرشح الدائم لمناصب أخرى، أبرزها، ولعدة مرات رئاسة الولايات المتحدة. بسن الحادية والثلاثين كان أصغر حكام مينيسوتا، واعتبر مستقبله "مبشراً بالخير" بعد إلقاء الخطاب الرئيسي في المؤتمر الوطني للحزب الجمهوري سنة 1940. في ذلك المؤتمر ساعد في حصول وندل ويلكي على ترشيح الحزب الجمهوري. كان ستاسن مندوباً في مؤتمر سان فرانسيسكو الذي أنشئت الأمم المتحدة، ورئيساً لجامعة بنسلفانيا 1948-1953. 

اشتهر ستاسن لاحقاً بكونه مرشحاً دائماً للفوز بترشيح الحزب الجمهوري لمنصب الرئيس. كان أقوى عروضه للترشيح للرئاسة في عام 1948، عندما حقق سلسلة انتصارات غير متوقعة في الانتخابات التمهيدية المبكرة. وأظهرت استطلاعات الرأي أنه سيهزم هاري ترومان اذا تم ترشيحه. لكنه خسر الترشيح لصالح توماس ديوي الذي كان قد خسر في الانتخابات الرئاسية عام 1944 أمام فرانكلين روزفلت. لعب ستاسن دوراً رئيسياً في سباق الجمهوري 1952 انسحب لصالح دوايت ايزنهاور. ما ساعد ايزنهاور لهزيمة روبرت تافت من الجولة الأولى. عمل في إدارة أيزنهاور، وشغل وظائف منها مدير ادارة الأمن المشترك (المساعدات الخارجية) والمساعد الخاص للرئيس لشؤون نزع التسلح. وخلال هذه الفترة شغل درجة وزير وقاد جهود حالمة بإنهاء نيكسون في المؤتمر الوطني للحزب الجمهوري عام 1956. اكتسب ستاسن سمعة بأنه ليبرالي، ولا سيما عندما انضم وهو رئيس للمؤتمر المعمداني الأمريكي إلى مارتن لوثر كينغ في مسيرته إلى العاصمة واشنطن في عام 1963. وكان ممثلاً رئيسياً لجناح "جمهوريي روكفلر" التقدمي اجتماعياً في التيار الجمهوري الأمريكي.

هيوبرت همفري (27 مايو 1911 - 13 يناير 1978) نائب الثامن والثلاثين لرئيس الولايات المتحدة، في عهد الرئيس لندون جونسون. خدم همفري مرتين عضواً بمجلس الشيوخ الأمريكي عن ولاية مينيسوتا، وترأس الأغلبية الديمقراطية فيه. مؤسس لحزب المزارعين والعمال الديمقراطي بمينيسوتا ومنظمة أمريكيون من أجل العمل الديمقراطي. شغل منصب عمدة منيابوليس من 2 يوليو 1945 إلى 30 نوفمبر، 1948. وفي عام 1968 كان همفري مرشح الحزب الديمقراطي في انتخابات الرئاسة الامريكية لكنه خسر أمام الجمهوري ريتشارد نيكسون. في واحدة من خطب الأكثر شهرة في التاريخ السياسي الأمريكي، قال همفري المؤتمر الوطني الديمقراطي 1948: "لقد حان الوقت في أمريكا لأن يخرج الحزب الديمقراطي من ظل حقوق الولايات والسير بشكل مباشر إلى شمس حقوق الإنسان الساطعة" ففاز بالدعم لبند مؤيد للحقوق المدنية في برنامج الحزب.

يوجين مكارثي (29 مارس 1916 - 10 ديسمبر 2005) عضو لفترة طويلة في الكونغرس الأميركي. خدم في مجلس النواب الأمريكي 1949-1959 ومجلس الشيوخ الأمريكي من 1959 إلى 1971. موقفه المناهض للحرب وشعبيته السابقة لمؤتمر للحزب الديمقراطي سنة 1968 أقنعت على الأرجح لندون جونسون بالانسحاب من السباق. في الانتخابات الرئاسية عام 1968، حاول مكارثي دون توفيق أن يفوز بترشيح الحزب الديمقراطي لمنصب الرئيس لخلافة لندون جونسون الرئيس ببرنامج مناوئ لحرب فيتنام. سعى خمس مرات للرئاسة دون جدوى. (ينبغي عدم الخلط بينه وبين السيناتور جوزيف ريمون مكارثي الذي طارد جواسيس الشيوعية داخل الحكومة الاتحادية.)

أورفيل فريمان (20 فبراير 2003 9 مايو 1918) أحد مؤسسي ورئيس حزب المزارعين والعمال الديمقراطي بمينيسوتا وحاكم مينيسوتا لثلاث فترات، والأول من حزبه. شغل فريمان منصب وزير الزراعة في الولايات المتحدة في عهد الرئيسين كينيدي وجونسون. اعترف بأن الناس المحتاجين كانوا يتضورون جوعاً لهبوط الاسعار بسبب فائض الحبوب. دعى فريمان إلى التصدير الزراعي ودعم الرقابة على إنتاج وعطل أحياناً الأراضي الزراعية لسنوات. عملت فريمان باتجاه برنامج الإفطار المدرسي التجريبي وغالباً ما يتذكر اليوم باسم برنامج قسائم الطعام بالولايات المتحدة.

والتر مونديل (مواليد 5 يناير 1928) نائب الثاني والأربعين لرئيس الولايات المتحدة (1977-1981) في عهد الرئيس جيمي كارتر. كما كان لولايتين عضو مجلس الشيوخ الأمريكي عن ولاية مينيسوتا ومرشح الحزب الديمقراطي للرئاسة في عام 1984 ضد الحاكم الجمهوري رونالد ريغان. تلقى مونديل هزيمة ساحقة عند إعادة انتخاب ريغان، حيث لم يفز مونديل إلا في ولايته مينيسوتا وفي مقاطعة كولومبيا. مونديل أيضا صعد بسرعة في سباق مجلس الشيوخ الأمريكي ضد نورم كولمان 2002، عندما توفي بول ولستون فجأة في حادث تحطم طائرة قبل أسبوعين من الانتخابات. فاز كولمان بفارق ضئيل في الانتخابات، 49.5٪ مقابل 47.3٪.
بول ولستون (21 يوليو 1944 - 25 أكتوبر 2002) عضو بمجلس الشيوخ الأمريكي عن مينيسوتا لولايتين. كان عضوا بحزب المزارعين والعمال الديمقراطي وكان أستاذاً للعلوم السياسية في كلية كارلتون قبل أن ينتخب لعضوية مجلس الشيوخ في عام 1990. وكان ولستون في خط يسار الوسط أو أعضاء مجلس الشيوخ التقدميين من حزبه. الثلاثة الأوائل، هيوبرت همفري، ويوجين مكارثي، وولتر مونديل، كانوا جميعا أعضاء بارزين في الحزب الديمقراطي الوطني، وأصبح ولستون المتحدث باسم الجناح التقدمي في وقته. خدم في مجلس الشيوخ في الفترة من 1991 حتى وفاته في حادث تحطم طائرة في 25 أكتوبر 2002. توفيت زوجته شيلا وابنته مارسيا في الحادث أيضاً. وله ابنين آخرين، ديفيد ومارك، الذي الآن يشارك في رئاسة منظمة ولستون أكشن غير الربحية.

جيسي فنتورا (ولد في 15 يوليو 1951، باسم جيمس جورج يانوس)، عُرف أيضاً باسم "الجسم"، "العقل"، و "الجسم الحاكم". سياسي أميركي، عضو البحرية الاميركية، مصارع محترف، وممثل، ومقدم برنامج إذاعية. في انتخابات مينيسوتا المحلية عام 1998 انتخب الحاكم الثامن والثلاثين للولاية وخدم من 4 يناير 1999 إلى 6 يناير 2003 دون الحصول على فترة ولاية ثانية. ترشح فنتورا لحزب إصلاح مينيسوتا (ولكنه انضم إلى حزب مينيسوتا استقلال عندما كسر ارتباطه مع حزب إصلاح من الولايات المتحدة الأمريكية)، وبفارق ضئيل، ولكنه فوز غير متوقع بتفوقه على مرشحي الحزب الرئيسيين: نورم كولمان (جمهوري) عمدة سانت بول، ونائب مينيسوتا العام سكب همفري (المزارعين والعمال الديمقراطيون). حصل فنتورا على أعلى نسبة تأييد من أي حاكم في تاريخ ولاية مينيسوتا، وبعض استطلاعات الرأي وصلت بالتأييد الشعبي له إلى 73٪ في عام 1999، رغم تصريحاته المثيرة للجدل. تكونت حملته من مزيج من الأحداث الشعبية العدوانية واللقطات التلفزيونية الأصلية، صممها رجل الدعاية الملتوي بل هلسمان، مستخدماً عبارة "لا تصوت للسياسة كالمعتاد." أنفق أقل بكثير من خصومه (حوالي 600،000 $)، ويعتبر على نطاق واسع أحد أوائل المرشحين الذين استخدموا الإنترنت الفعالية كوسيلة للوصول إلى الناخبين في حملة سياسية.

صوت المينيسوتيون للمرشحين الديمقراطيين للرئاسة منذ عام 1976 حتى الآن، مرات أكثر على التوالي من أي ولاية أخرى خارج الجنوب. وكانت ولاية مينيسوتا ومقاطعة كولومبيا الأصوات الانتخابية الوحيدة التي لم يفز بها الرئيس الجمهوري رونالد ريغان في عام 1984. بدلا من ذلك اختار ناخبو مينيسوتا نائب الرئيس السابق وعضو مجلس الشيوخ إبن مينيسوتا والتر مونديل. كانت مونديل أو هيوبرت همفري على التذكرة الديمقراطية كمرشحين لمنصب الرئيس أو نائب الرئيس في انتخابات أعوام 1964، 1968، 1976، 1980، و1984.

في السنوات الأخيرة، اعتبرت حملات الانتخابات الرئاسية 27 صوتاً في المجمع الانتخابي لولاية مينيسوتا ويسكونسن وأيوا كتلةً تخضع للتأرجح نحو أي من الطرفين الرئيسيين، وهي تعادل في القيمة 27 صوتاً في المجمع الانتخابي لولاية فلوريدا. نتج عن هذا التحليل عشرات الزيارات من قبل المرشحين في الأشهر الأخيرة من الحملتين على حد سواء عامي 2000 و 2004. إلا أنه في الانتخابات الرئاسية لعام 2008، فاز باراك أوباما بالولاية بفارق أكثر من 10 نقطة مئوية.

في الكونغرس الثامن والتاسع بعد المائة، تم تقاسم الحزبان وفد مينيسوتا بأربعة ديمقراطيين وأربعة جمهوريين في الكونغرس، ومقعدا الولاية بمجلس الشيوخ أيضاً بشكل عام تم تقاسمهما منذ أوائل التسعينات. 

في انتخابات التجديد النصفي عام 2006، انتخب ديمقراطيون لجميع دوائر الدولة باستثناء الحاكم ونائبه، حيث أعيد انتخاب الجمهوريان تيم باولنتي وكارول مولنو بفارق ضئيل. كما سجل DFL عدد مكاسب من خانتين في المجلسين التشريعيين، بانتخاب ايمي كلوبوشار لمجلس الشيوخ الأمريكي، وزاد التجمع الديمقراطي بمجلس النواب الامريكى واحداً، مع تيم والز.

ولكن، في انتخابات 2010 النصفية، المنطقة الانتخابية الثامنة معقل الديمقراطيين لعقود في النطاق الحديد، انتخبت الجمهوري تشب كرافاك فتفوق على جيم أوبرستار العضو منذ وقت طويل، متقاسمين الوفد مرة أخرى، بأربعة إلى أربعة. سيطر الجمهوريون أيضاً على مجلسي مينيسوتا التشريعيين للمرة الأولى منذ عقود. ومع ذلك، فاز المرشح الديمقراطي مارك دايتون بمنصب الحاكم، مما يجعل كل من المسؤولين المنتخبين على مستوى الولاية ديمقراطيين.

في انتخابات عام 2012، استعاد الديمقراطي ريك نولن مقعد أوبرستار والأغلبية في مجلسي مينيسوتا التشريعيين.
قدم حزب مزارعي وعمال مينيسوتا التقدمي، الذي شكلت في عام 1920، ثلاثة حكام، وأربعة من أعضاء بمجلس الشيوخ، وثمانية أعضاء في مجلس النواب الأمريكي في العشرينات حتى اندماجه مع الحزب الديمقراطي في عام 1944.

تمكن حزب الإصلاح المعتدل من انتخاب الرئيس السابق لبلدية بروكلن بارك، ومصارع محترف سابق، جيسي فنتورا إلى الحكم في عام 1998. وفرع ولاية مينيسوتا لحزب الإصلاح انشقت عن الحزب الوطني بسبب عدم الرضا عن تأثير بات بوكانان في حزب، وتم تغيير اسمها إلى حزب الاستقلال. وكان حزب الاستقلال تمكنت من الحفاظ على الدعم الكافي للحفاظ على وضع حزب كبير حتى عام 2014.

وقد انتخب حزب الخضر في الولاية العديد من أعضاء مجلس المدينة وغيرهم من أصحاب المكاتب المحلية في دولوث، مينيابوليس وينونا، وجعلت أشواط قوية لالتشريعي للولاية خلال الدورات الانتخابية الماضيين. في عام 2000، حصل مرشح حزب الخضر رالف نادر على 5٪ فقط من الأصوات المدلى بها الرئاسة، والحصول على وضع الحزب الرائد للحزب. خسر حزب الخضر الذي وضع في عام 2004، لكنه يحتفظ وضع حزب طفيفة بعد أن تجاوز عتبة 2٪.

في انتخابات عام 2006، وافق الناخبون في مينيابوليس استفتاء (بواسطة حاسمة 65٪ إلى 35٪) للاستفادة من التصويت للتحويل واحد (STV) المشار -عادة ب "التصويت لحظة والسيول" و "بوصفه الخيار التصويت" المستقبل -في انتخابات بلدية، والذي يتوقع أن يكون نعمة لأطراف ثالثة. وقد بدأت الحملة عن الحجم الشهيقي الاحتياطي في التسعينات كجزء من منصة حزب الخضر، على الرغم من أن جميع الأحزاب السياسية باستثناء الجمهوريين التأييد له في الاستفتاء منيابوليس.


</doc>
<doc id="3307749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307749" title="مسجد شاه (طهران)">
مسجد شاه (طهران)

مسجد شاه أو مسجد الإمام أو مسجد الإمام الخُميني أو المسجد السُلطاني (بالفارسيَّة: أو أو أو )، هو أحد المساجد التاريخيَّة في مدينة طهران، وهو أيضًا أحد أبرز المساجد الجامعة في المدينة، يقع تحديدًا في منطقة بازار طهران الكبير. بُني هذا المسجد خلال العهد القاجاري بأمر من الشاه فتح علي القاجاري. نُقل اسمه من «مسجد شاه» إلى «مسجد الإمام» بُعيد نجاح الثورة الإسلامية في إيران.

من أبرز الأحداث التي جرت بالمسجد كان اغتيال رئيس وزراء إيران «حاج‌ علي رزم‌آرا» على يد أحد الأشخاص المُنتمين لجمعية فدائيي الإسلام (بالفارسية: ) يوم 29 جمادى الأولى 1370هـ المُوافق فيه 7 آذار (مارس) 1951م.


</doc>
<doc id="3307794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307794" title="جورج تاون (بينانق)">
جورج تاون (بينانق)

جورج تاون ، هي عاصمة ولاية بينانق في ماليزيا، يقع في الطرف الشمالي الشرقي من جزيرة بينانق. يقدر عدد سكانها في المناطق الحضرية في 708،000 نسمة، في حين أن المجتمعات الحضرية في بينانق الكبرى يبلغ عدد سكانها 2.5 مليون نسمة، مما يجعل جورج تاون، وبينانق الكبرى ثاني أكبر مدينة والثانية في منطقة العاصمة من حيث كثافة السكان في ماليزيا على التوالي. في عام 2008، أدرجت اليونسكو جورج تاون كموقع للتراث العالمي باعتبارها واحدة من أقدم المدن في ماليزيا، جنبا إلى جنب مع بندر ملاك.

المدينة أنشأها الكابتن فرانسيس لايت من شركة الهند الشرقية البريطانية في عام 1786، وكانت جورج تاون واحدة من المستعمرات البريطانية الأولى في جنوب شرق آسيا. جنبا إلى جنب مع سنغافورة وبندر ملاك، جورج تاون كانت تحت حكم مستوطنات المضيق، وأصبحت فيما بعد مستعمرة التاج البريطاني وذلك في عام 1867. وأحتلت لفترة وجيزة من قبل إمبراطورية اليابان أثناء الحرب العالمية الثانية، قبل أن يتم الاستيلاء عليها مرة أخرى في نهاية الحرب من قبل البريطانيين . في عام 1957، وقبل فترة وجيزة من انضمامها لإتحاد ملايا استقلت عن الإمبراطورية البريطانية، وأعلنت جورج تاون مدينة من قبل الملكة إليزابيث الثانية، الأولى من نوعها في التاريخ الحديث للبلاد. في عام 2015، جزيرة بينانق أيضا تم الحصول عليها، حيث يوجد جورج تاون، والوضع مدنها.





</doc>
<doc id="3307796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307796" title="جوناثان داولنغ">
جوناثان داولنغ

جوناثان داولنغ (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في جمهورية أيرلندا .


</doc>
<doc id="3307798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307798" title="جينادي ميسياتس">
جينادي ميسياتس

جينادي ميسياتس (و. ) هو فيزيائي من الاتحاد السوفيتي . ولد في كيميروفو . وهو عضواً في الأكاديمية الروسية للعلوم .

تولى منصب مدير، Lebedev Physical Institute (2004–2015)، ونائب رئيس، الأكاديمية الروسية للعلوم (28 أكتوبر 1987–1 يونيو 2013) .

تعلم في 

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3307807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307807" title="جيمس دايسون">
جيمس دايسون

جيمس دايسون (و. ) هو فيزيائي وكان عضواً في الجمعية الملكية .

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3307809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307809" title="جان ميشال ريمون">
جان ميشال ريمون

جان ميشال ريمون (و. ) هو فيزيائي من فرنسا . ولد في أورليان .

تعلم في مدرسة الأساتذة العليا

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3307810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307810" title="إرنست همبرغر">
إرنست همبرغر

إرنست دبليو همبرغر (و. ) هو فيزيائي من البرازيل .

أدار جامعة ساو باولو.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3307811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307811" title="جيمس دبليو يورك">
جيمس دبليو يورك

جيمس دبليو يورك (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . وهو عضواً في الجمعية الفيزيائية الأمريكية .

تعلم في جامعة ولاية كارولاينا الشمالية

أدار جامعة كورنيل، وجامعة ولاية كارولينا الشمالية في تشابل هيل.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3307840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307840" title="مات سميث">
مات سميث

ماثيو روبرت مات سميث (مواليد 28 أكتوبر 1982) هو ممثل إنجليزي ولد في مدينة نورثهامبتون في المملكة المتحدة بدأ مسيرته عام 2003 وكان اللاعب السابق لكرة القدم واشتهر أثناء عمله في مسلسل دكتور هو ببطولة الدكتور.


</doc>
<doc id="3307844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307844" title="كحوليون مجهولون">
كحوليون مجهولون

الكحوليون المجهولون وهي منظمة عالمية بدأت في مدينة شيكاغو الأمريكية عام 1935، يقوم الأفراد المنتسبين لها بالاجتماعات الدورية لدعم بعضهم البعض. تضم أكثر من مئة ألف مجموعة، في أكثر من 100 دولة، 9% من سكان أمريكا أقروا بأنهم في لحظة ما من حياتهم قد انضموا إلى أحد هذه المجموعات. وهي أحد أشهر النماذج لمعالجة إدمان الكحول، نشأت على فكرة أن الكحولية هي مرض ويجب على الكحوليين أن يعترفون بإدمانهم للكحول وتأثيره المدمر على حياتهم. يحتوي "دستور" هذه المنظمة على 12 بنداً، وفي معظمهم اعترافات للخالق بأنهم قد اختاروا الطريق الخطأ بشرب الخمر. وطلب منه أن يساعدهم على تركه.


</doc>
<doc id="3307870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307870" title="عبد العزيز أمزيان">
عبد العزيز أمزيان

عبد العزيز أمزيان قاصّ وشاعر مغربي، من مواليد مدينة القصر الكبير (المغرب)، عام 1963. مجاز في اللغة العربية، كلية الآداب والعلوم الإنسانية بمدينة تطوان، 1990، حاصل على شهادة الأهليَّة التربوية للتعليم الثانوي من المدرسة العليا للأساتذة بفاس، 1991، يعمل أستاذًا في التعليم الثانوي ألتأهيلي بمدينة الدار البيضاء منذ تخرجه. يَهوى الشعر والأدب، وله كتابات وأنشطة ثقافيَّة مختلفة. شارك في العديد من المهرجانات والملتقيات الأدبية والشعرية في كل من مكناس، والقصر الكبير، والدار البيضاء، وزرهون،والرباط، وأصيلة وغيرها . حاز عن مؤلَّفه ″رسائل الحب″ إحدى جوائز ناجي نعمان الأدبية (جائزة الإبداع، 2013).

له إصداران مواقد الروح" و "رسائل حب".


</doc>
<doc id="3307910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307910" title="حمد المانع (مغني)">
حمد المانع (مغني)

حمد المانع ( -)، مغني كويتي

بدأ مشواره الفني في أوائل التسعينات من القرن العشرين أصدر العديد من الألبومات أولها في العام 1994 وذاع صيته مع الملحن مشعل العروج عندما قدما اغنية «في موعدي»، ثم تواصل نجاحه عبر اغنيتي «كلام الليل» و«انسى» تمرني الذكرى»، «رماني زماني»، «أشوفك على خير»، «لا تبتعد»، ولقد احتضنت موهبته الغنائية «رومكو»، كما تعاون مع شركة «الخيول»
قام باستكمال دراساته العليا، الماجستير، في لبنان عبر رسالته التي حملت عنوان «تأثير الأخوين عوض ويوسف الدوخي على الأغنية الكويتية»، لصقل موهبته أكاديميا، إضافة لعمله معيدا في المعهد العالي للفنون الموسيقية، حيث يقوم بتدريس الطلبة بعض المواد الموسيقية كالعزف على العود والموشحات والأغاني الطربية، واستغل وجوده في المعهد للمشاركة بإحياء الكثير من الحفلات داخل دولة الكويت وخارجها، وكان يقدم في تلك الحفلات مجموعة من الأغاني التراثية والوطنية والعاطفية .
دب خلاف بين المانع و شركة الخيول التي كانت تتولى انتاج البوماته عام 1998، ارغمه على ايقاف نشاطه الفني خلال الاعوام الثلاثة اولم تكتب له العودة لمزاولة نشاطه الفني عبر هذا الألبوم الا بعد ان انهى عقد الاحتكار الذي كان يربطه بتلك الشركة والتعاقد مع شركة اخرى تولت توزيع البومه الجديد عاد بعدها في العام 2000 ليصدر ألبوما غنائيا 
قدم بعدها الألبومات الغنائية والحفلات والمشاركات داخل الكويت وخارجها، فانه انقطع فجأة عن المجال لمدة أربع سنوات متتالية، ليعود الى جمهوره مجددا من خلال ألبومه الغنائي الأخير «تسألني عن الغيبة»، وضم 10 أغان، وقدم فيه «دويتو» غنائيا مع المطربة الأميركية ايليا ، وكان من إنتاجه الخاص ثم أشترته شركة أيوا جولف لتوزيعه قام بتقديم أغنية عراقية لأول مرة من خلال اغنية «متصل» كلمات نصار الظفيري والحان 
متزوج ولديه ابن إسمه طلال

2016:الغياب


</doc>
<doc id="3307914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307914" title="إنفانتي كارلوس، كونت مولينا">
إنفانتي كارلوس، كونت مولينا

إنفانتي كارلوس من إسبانيا (29 مارس 1788 - 10 مارس 1855) هو إنفانتي إسبانيا وأبن الثاني لـ كارلوس الرابع ملك إسبانيا وزوجته ماريا لويزا من بارما، المعروف بـ كارلوس الخامس، بحيث يعتبر مؤسس وأول مدعي كارلي للعرش الإسباني، بحيث تعتبر هذه الحركة من أشهر حركات المعارضة للتاج الإسباني والمطالبة به، وفضلاً عن ذلك تطورت الحركة حتى أصبحت من المطالبين بالعرش الفرنسي.

ادعى كارلوس العرش بعد وفاة شقيقه فيرناندو السابع، بحيث اعتلت أبنته الرضيعة إيزابيلا العرش بحيث تعتبر أول ملكة لإسبانيا منذ أواخر قرون العصور الوسطى، وكانت النتيجة دموية في الحرب الكارلية الأولى (1840-1833)، كان قد حصل على الدعم من بعض محافظات اقليم الباسك وفي كتالونيا، ومع ذلك لم يكون هذا كافياً بحيث خسر الحرب في 1840، واصلت ورثته المطالبة حتى وفاة أخر شخص من نسله في القرن العشرين، ولم يحصلوا على العرش، ومع ذلك هذه الحركة مستمرة وأكثر تنوعاً من دي قبل حتى يومنا هذا، بحيث يتزعمه أقاربه من نسل أشقائه.


</doc>
<doc id="3307957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307957" title="في الداخل">
في الداخل

في الداخل ( بالتركية İÇERDE ) هو مسلسل بوليسي درامي تركي مقتبس من الفيلم الشهير المغادرون ، و المقتبس بدوره من الفيلم الصيني (Internal Affairs). المسلسل من بطولة شاتاي أولسوي و أراس بولوط إينيملي . تدور احداث المسلسل في الشرطة عندما يعرض مدير احد اقسام الشرطة في اسطنبول على صرب ( شاتاي أولسوي ) ان يدخل داخل احد عصابات المافيا ليكون منهم حتى يكشف جرائمهم فيوافق . وفي نفس الوقت يقوم زعيم هذه المافيا بزرع جاسوساً (أراس بولوط إينيملي ) وهو أحد أبنائه بالتبني داخل الشرطة .

يروي المسلسل قصة " صرب " وأخيه الأصغر " أوموت " الذي يتم اختطافه عندما كان في الثالثة من عمره من قبل " جلال بائع الكباب " صاحب سلسلة مطاعم شهيرة وزعيم عصابة تقوم بالكثير من الأعمال غير المشروعة , يقوم جلال بتربية " أوموت " ويغير اسمه الى "مارت"، ثم يدخله كلية الشرطة حتى يكون عين جلال داخل الشرطة ويسهل له الكثير من الأمور ويكسب ثقة " يوسف " رئيس المباحث الذي يريد القبض على جلال منذ 20 عامًا لكنه لا يملك الأدلة التي تدينه . في الوقت ذاته فإن "صرب" يلتحق بكلية الشرطة ذاتها وبالدفعة ذاتها التي يدرس بها " مارت " دون أن يعرف أيًا منهما الآخر، فقط ما يجمعهما هو المنافسة والغيرة حيث يحقق " صرب " المرتبة الأولى في الجامعة بينما ياتي ميرت في الثانية.

في حفل تخرج الجامعة يُفاجَئ الجميع بأن رئيس المباحث يوسف يطرد صرب من الجامعة لان والده كان محكومًا عليه بالسجن و يتهمه أنه أحد معاوني جلال. كانت تلك خطة بين يوسف وصرب لا يعلمها غيرهم حتى يدخل صرب في عصابة جلال باعتباره رجل شرطة مرفوض من عمله وناقم على رجال الشرطة جميعًا، وبالفعل ينجح في أن يستحوذ على ثقة جلال، في الوقت الذي ينجح فيه ميرت في أن يصبح معاون يوسف .
كلا من الشقيقين تم زرعهما في الفريق الأخر، كل منهما أصبح " في الداخل " ومن هنا جاءت تسمية المسلسل بهذا الاسم.


أعلنت الشركة المنتجة للمسلسل أن المسلسل سينتهي مع نهاية هذا الموسم اي في نهاية شهر أغسطس 2017 ، أي بعد عامًا واحدًا فقط ولكن لن يكون هناك موسم جديد، مهما بلغت درجة نجاح المسلسل.
وبذلك القرار الذي أحزن المشاهدين يكون هذاالمسلسل قد ضرب بقواعد الدراما التركية عرض الحائط، حيث جرت العادة في تركيا أن تحدد نسب المشاهدة الأسبوعية مدى استمرارية المسلسل على الشاشة.
فالأعمال التي تحقق نسب مشاهدة عالية يتم انتاج موسم ثان وثالث وعاشر منها حتى تنخفض نسبة المشاهدة مقارنة بالأعمال الأخرى، فيبدأ فريق العمل حينها في تحضير حلقته الأخيرة .



</doc>
<doc id="3307964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307964" title="العلاقات العراقية اليابانية">
العلاقات العراقية اليابانية

العلاقات العراقية اليابانية هي العلاقات الثنائية بين حكومة اليابان والحكومة العراقية.




</doc>
<doc id="3308009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308009" title="إيران في الألعاب البارالمبية الصيفية 2008">
إيران في الألعاب البارالمبية الصيفية 2008

شاركت إيران في الألعاب البارالمبية الصيفية 2008 والتي أقيمت في بكين، الصين، بفريق مكون من 72 رياضي في 9 ألعاب.


</doc>
<doc id="3308026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308026" title="إيران في الألعاب البارالمبية الصيفية 2004">
إيران في الألعاب البارالمبية الصيفية 2004

شاركت إيران في الألعاب البارالمبية الصيفية 2004 والتي أقيمت في أثينا، بفريق مكون من 89 رياضي في 10 ألعاب.


</doc>
<doc id="3308037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308037" title="إيران في الألعاب البارالمبية الصيفية 2000">
إيران في الألعاب البارالمبية الصيفية 2000

شاركت إيران في الألعاب البارالمبية الصيفية 2000 والتي أقيمت في سيدني، أستراليا، بفريق مكون من 40 رياضي في 5 ألعاب.


</doc>
<doc id="3308042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308042" title="إيران في الألعاب البارالمبية الصيفية 1996">
إيران في الألعاب البارالمبية الصيفية 1996

شاركت إيران في الألعاب البارالمبية الصيفية 1996 والتي أقيمت في أتلانتا، الولايات المتحدة ، بفريق مكون من 30 رياضي في 4 ألعاب.


</doc>
<doc id="3308044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308044" title="إيران في الألعاب البارالمبية الصيفية 1992">
إيران في الألعاب البارالمبية الصيفية 1992

شاركت إيران في الألعاب البارالمبية الصيفية 2008 والتي أقيمت في برشلونة، إسبانيا، بفريق مكون من 29 رياضي في 3 ألعاب.


</doc>
<doc id="3308047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308047" title="إيران في الألعاب البارالمبية الصيفية 1988">
إيران في الألعاب البارالمبية الصيفية 1988

شاركت إيران في الألعاب البارالمبية الصيفية 1988 والتي أقيمت في سول، كوريا الجنوبية، بفريق مكون من 35 رياضي في 4 ألعاب.


</doc>
<doc id="3308051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308051" title="ديريك دبليو روبنسون">
ديريك دبليو روبنسون

ديريك دبليو روبنسون (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي من المملكة المتحدة .


</doc>
<doc id="3308052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308052" title="خوسيه ميغيل ألفريدو ماريا سي">
خوسيه ميغيل ألفريدو ماريا سي

خوسيه ميغيل ألفريدو ماريا سي (و. ) هو عالم حشرات من المملكة المتحدة .
توفي عن عمر يناهز 80 عاماً.


</doc>
<doc id="3308054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308054" title="بيير فرانسوا ماري أوغست دجين">
بيير فرانسوا ماري أوغست دجين

بيير فرانسوا ماري أوغست دجين (و. ) هو ، وبروفسور من الرايخ الألماني .
توفي في شتوتغارت، عن عمر يناهز 59 عاماً.


</doc>
<doc id="3308055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308055" title="نيا سانشيز">
نيا سانشيز

نيا تيمبل سانشيز هي ممثلة وعارضة أزياء ومعلمة تايكواندو أمريكية ولدت في يوم 15 فبراير 1990 في مدينة سكرامنتو في كاليفورنيا في الولايات المتحدة، توجت في سنة 2014 بلقب ملكة جمال الولايات المتحدة بعد أن فازت بلقب ملكة جمال ولاية نيفادا، مثلت الولايات المتحدة في مسابقة ملكة جمال الكون لسنة 2014 وفازت بلقب الوصيفة الأولى فيه.


</doc>
<doc id="3308056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308056" title="قادير دوغلو">
قادير دوغلو

قادير دوغلو ممثل تركي و موديل اسمه الحقيقي عبد الله قادير دوغلو ولد بتركيا مارسين ب 19 أفريل سنة 1982 زوج الممثلة التركية ناسليهان أتاغول و أخ الفنان و الموديل التركي كمال دوغلو. نشأ الوسيم في عائلة متواضعة محترمة تتكون من والديه و أخوه الأكبر كمال ثم يليه محمد و أسومان مديرة أعماله.
كانت بدايته الفنية في عام 2010 حيث لعب دوراً رئيسياً في مسلسل (أسرار صغيرة)، و بعدها في عام 2011 في مسلسل ( النهاية)، ثم إشترك قادير دوغلو كموديل في كليب المغنية التركية الشهيرة ( هانده يانار)،و من ثم في مسلسل (السبعة الأشرار)و تألق في مسلسل (أسرار البنات) بشخصية علي ولكنه سرعان ما إنضم إلي عمل فني كبير علي قناة Fox و show time حيث جسد دور ماجد في مسلسل (فاتح حربية) أينما تعرف بحبيبته و عاشا قصة حب ما جعلهما أفضل ثنائي 2015 إنتهت بعرضه الزواج بطريقته الرومانسية بعد عامين من علاقتمها المشوقة التي كانت محل أنظار الأتراك.كما شارك في برناج ملكة جمال تركيا 2015 كمقدم.'وفي شهر فب
راير من عام 2015 قام بتجسيد شخصية جوكهان في مسلسل ( ألبورا الحبيبة)، وبعد ذلك في شهر نوفمبر من نفس العام جسد دور ( محمد جيراي خان) في المسلسل التاريخي الشهير (حريم السلطان). تزوج البطل الوسيم بمعشوقته في 08 جويلية 2016 في حفل جميل وسط أصدقائهم و أهلهم و بعد شهر عسل في جزر المادليف إنضم لعمل جديد ( علمني كيف أحب ) الدي يعرض على قناة فوكس التركية و الدي يحقق نسب مشاهدة. 
يعتبر قادير دوغلو من أهم نجوم تركيا و محط أنظار المنتجين نظرا للياقته البدنية و و وسامته المثيرة.


</doc>
<doc id="3308058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308058" title="بيت علي لبيب">
بيت علي لبيب

بيت علي لبيب أو دار الملاطيلي أو بيت المعمار المصري هو بيت أثري عرف باسم ناظره المشرف عليه علي أفندي لبيب. بينما أنشأة الشريف عمر الملاطيلي وشقيقه إبراهيم في أواخر القرن الثامن عشر. يقع المنزل في درب اللبان بقسم الخليفة ويتبع منطقة آثار جنوب القاهرة. يوجد بداخل المنزل "بيت المعمار المصري" وهو أحد مراكز الإبداع الفنية التابعة لقطاع صندوق التنمية الثقافية بوزارة الثقافة.


</doc>
<doc id="3308062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308062" title="جون ريتشاردسون (مستشرق)">
جون ريتشاردسون (مستشرق)

جون ريتشاردسون ـ (1740 ـ 1795) هو مستشرق إنجليزي، كان محرر أول قاموس فارسي-عربي-إنجليزي (صدر بين عامي 1778 و1780)، وتتابعت طبعاته المنقحة التي قام عليها بعد ريتشاردسون المستشرق تشارلز ويلكنز (1749 ـ 1836). وضع ريتشاردسون أيضًا مؤلفًا مهمًا في قواعد اللغة الفارسية بالتعاون مع السير ويليام جونز.


</doc>
<doc id="3308076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308076" title="نسبة القوة إلى الوزن">
نسبة القوة إلى الوزن

نسبة القوة إلى الوزن (أو القوة النوعية أو نسبة القوة إلى الكتلة) هو عملية حسابية تطبق عادة على المحركات ومصادر الطاقة المتحركة لمقارنة عنصر أو تصميم بأخر. وهو قياس للأداء الحقيقي لأي محرك أو مصدر طاقة. ويستخدم أيضا لقياس أداء المركبة ككل وتقسم قوة المحرك على وزن المركبة (أو كتلها) لإعطاء نسبة مترية حسب حجم المركبة. يقتبس نسبة القوة إلى الوزن من قبل مصنعو المركبات بقيمته العظمى ولكن قد تتغير القيمة الحقيقية حسب الاستخدام وهذا الاختلاف يؤثر على الأداء.

معادلة نسبة القوة إلى الوزن لمحرك هي القوة المولدة من قبل المحرك مقسمة على الكتلة.

يملك محرك بشاحن تربيني 8 إسطوانات قوة 250 كيلوواط (340 حصان)، إذن نسبة القوة إلى الوزن 0.65 كيلوواط/كغ (0.4 حصان/باوند).

يجود العديد من الأمثلة على نسب عالية من القوة النوعية من المحركات التوربينية وذلك بسبب قدرتها على العمل بسرعات عالية. تستخدم محركات مكوك الفضاء الرئيسية مضخة تربو (آلة تتألف من مضخة تتحرك بواسطة محرك توربيني) لتعطي الاندفاع (أكسجين سائل مع هيدروجين سائل) في اسطوانة المحرك الداخلية. السائل الهيدروجيني الأساسي للمضخة يشبه بالحجم محرك السيارة (يزن تقريبا 352 كيلوغرام(775 باوند)) ويعطي 72,000 حصان (53.6 ميغاواط) ولنسبة القوة إلى الوزن 153 كيلوواط/كغ (93 حصان/باوند).

في الميكانيكا الكلاسيكية القوة اللحظية هي قيمة محدودة بمعدل العمل المبذول لكل وحدة زمن حيث فاصل الزمن Δ"t" يقارب الصفر

الوحدة المستخدمة لنسبة القوة إلى الوزن هي formula_2 وتساوي formula_3. يسمح هذا بتعبير نسبة القوة إلى الوزن كوحدة دولية أساسية.
تصنع الطاقة الحرارية من طاقة حركية محسوسة وطور كامن. المحرك الحراري قادر على تحويل الطاقة الحرارية إلى عمل ألي. تأخذ المضخات الحرارية العمل الألي وتحوله إلى حرارة.



</doc>
<doc id="3308086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308086" title="الكسندر ويلسون">
الكسندر ويلسون

الكسندر ويلسون (و. ) هو عالم طيور، وشاعر، و، وفنان، و، وكاتب من المملكة المتحدة .
توفي في فيلادلفيا (بنسيلفانيا)، عن عمر يناهز 47 عاماً.


</doc>
<doc id="3308087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308087" title="ايرل غورتون ينسلي">
ايرل غورتون ينسلي

ايرل غورتون ينسلي (و. ) هو عالم حشرات، و من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في أوكلاند (كاليفورنيا) .
توفي في سونوما (كاليفورنيا)، عن عمر يناهز 90 عاماً.

تعلم في جامعة كاليفورنيا، بركلي

أدار جامعة كاليفورنيا (بركلي).


</doc>
<doc id="3308088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308088" title="إد جيلبرت">
إد جيلبرت

إد جيلبرت () (و. ) هو ممثل، وممثل صوت، وممثل أفلام، وممثل تلفزيوني، وعالم حشرات من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في شيكاغو .
توفي في بيفرلي هيلز (كاليفورنيا)، عن عمر يناهز 68 عاماً. بسبب سرطان الرئة .


</doc>
<doc id="3308089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308089" title="إدوارد بليث">
إدوارد بليث

إدوارد بليث (و. ) هو أمين، وعالم طيور، و من المملكة المتحدة . ولد في لندن .
توفي في المملكة المتحدة، عن عمر يناهز 63 عاماً.


</doc>
<doc id="3308090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308090" title="إرنست هارترت">
إرنست هارترت

إرنست هارترت (و. ) هو عالم طيور من ألمانيا . ولد في هامبورغ .
توفي في برلين، عن عمر يناهز 74 عاماً.


</doc>
<doc id="3308097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308097" title="إليوت كويس">
إليوت كويس

إليوت كويس (و. ) هو عالم طيور، و، ومؤرخ، وأكاديمي، وكاتب من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في بورتسموث (نيوهامشير) .
توفي في بالتيمور (ماريلاند)، عن عمر يناهز 57 عاماً.

تعلم في جامعة جورج واشنطن


</doc>
<doc id="3308098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308098" title="جون لاثام">
جون لاثام

جون لاثام (و. ) هو أحيائي، وعالم طيور، و، و، و، وكاتب من المملكة المتحدة . وكان عضواً في الجمعية الملكية، والأكاديمية الملكية السويدية للعلوم .
توفي عن عمر يناهز 97 عاماً.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3308099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308099" title="إميل أوستاليت">
إميل أوستاليت

إميل أوستاليت (و. ) هو ، وعالم طيور من فرنسا . ولد في مونتبليار .
توفي عن عمر يناهز 61 عاماً.


</doc>
<doc id="3308100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308100" title="إميل داي رول">
إميل داي رول

إميل داي رول (و. ) هو عالم نبات من فرنسا . ولد في باريس .
توفي في باريس، عن عمر يناهز 79 عاماً.


</doc>
<doc id="3308101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308101" title="جيمس تومسون">
جيمس تومسون

جيمس تومسون (و. ) هو عالم حشرات، و من فرنسا .
توفي عن عمر يناهز 69 عاماً.


</doc>
<doc id="3308102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308102" title="إيزيدور جوفروا سانت هيلير">
إيزيدور جوفروا سانت هيلير

إيزيدور جوفروا سانت هيلير (و. ) هو ، وعالم طيور من فرنسا . ولد في باريس . وكان عضواً في الأكاديمية الهنغارية للعلوم، والأكاديمية الفرنسية للعلوم، والأكاديمية الروسية للعلوم .
توفي في باريس، عن عمر يناهز 56 عاماً.


</doc>
<doc id="3308103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308103" title="أرنولد فورستر">
أرنولد فورستر

أرنولد فورستر (و. ) هو عالم نبات، وعالم حشرات من ألمانيا . ولد في آخن .
توفي في آخن، عن عمر يناهز 74 عاماً.


</doc>
<doc id="3308104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308104" title="دوغلاس اريك كيمينس">
دوغلاس اريك كيمينس

دوغلاس اريك كيمينس (و. ) هو عالم حشرات من المملكة المتحدة .
توفي عن عمر يناهز 80 عاماً.


</doc>
<doc id="3308105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308105" title="ألبرت باننج">
ألبرت باننج

ألبرت باننج (و. ) هو 
توفي عن عمر يناهز 84 عاماً.


</doc>
<doc id="3308106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308106" title="روبرت إتش. كانازاوا">
روبرت إتش. كانازاوا

روبرت إتش. كانازاوا (و. ) هو عالم البحار من الولايات المتحدة الأمريكية .
توفي عن عمر يناهز 69 عاماً.


</doc>
<doc id="3308108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308108" title="ألفريد إرنست وايل مان">
ألفريد إرنست وايل مان

ألفريد إرنست وايل مان (و. ) هو دبلوماسي، وعالم حشرات من المملكة المتحدة . 
توفي عن عمر يناهز 69 عاماً.


</doc>
<doc id="3308109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308109" title="روبرت كير">
روبرت كير

روبرت كير (و. ) هو لغوي، ومؤرخ، ومترجم، و، وكاتب من المملكة المتحدة .
توفي في إدنبرة، عن عمر يناهز 58 عاماً.

تعلم في جامعة إدنبرة


</doc>
<doc id="3308110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308110" title="رونالد هنري لامبرت ديزني">
رونالد هنري لامبرت ديزني

رونالد هنري لامبرت ديزني (و. ) هو عالم حشرات من المملكة المتحدة .


</doc>
<doc id="3308111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308111" title="أليبيو دي ميراندا-ريبيرو">
أليبيو دي ميراندا-ريبيرو

أليبيو دي ميراندا-ريبيرو (و. ) هو ، و من البرازيل .
توفي في ريو دي جانيرو، عن عمر يناهز 65 عاماً.


</doc>
<doc id="3308112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308112" title="ريمون لوران">
ريمون لوران

ريمون لوران (و. ) هو ، و من بلجيكا .
توفي عن عمر يناهز 88 عاماً.


</doc>
<doc id="3308114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308114" title="أنخيل كابريرا">
أنخيل كابريرا

أنخيل كابريرا (و. ) هو عالم نبات، و، و من إسبانيا . ولد في مدريد .
توفي في لابلاتا، عن عمر يناهز 81 عاماً.


</doc>
<doc id="3308115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308115" title="سيدني سميث ايرفينغ">
سيدني سميث ايرفينغ

سيدني سميث ايرفينغ (و. ) هو ، وعالم حشرات، و من الولايات المتحدة الأمريكية . وكان عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم .
توفي عن عمر يناهز 83 عاماً.


</doc>
<doc id="3308118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308118" title="سيامند رحمان">
سيامند رحمان

سيامند رحمان (من مواليد 22 مارس 1989 في أشنويه‌، إيران) رباع بارالمبي إيراني وصاحب الرقم العالمي والبارالمبي لمنافسات وزن +107 كلغ، بوزن قدره 310 كيلوغرامات وحامل الميدالية الذهبية لنفس الوزن في الألعاب البارالمبية الصيفية 2016 التي أقيمت ريو دي جانيرو وقد تقلد الميدالية الذهبية أيضا في بارالمبياد لندن عام 2012 بتسجيله 280 كغم.
إيران في الألعاب البارالمبية الصيفية 2016


</doc>
<doc id="3308119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308119" title="غوتليب أوقست فيلهلم هيرتش-شافر">
غوتليب أوقست فيلهلم هيرتش-شافر

غوتليب أوقست فيلهلم هيرتش-شافر (و. ) هو عالم نبات، وعالم حشرات من ألمانيا . ولد في ريغنسبورغ .
توفي في ريغنسبورغ، عن عمر يناهز 75 عاماً.


</doc>
<doc id="3308120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308120" title="براين فيشر">
براين فيشر

براين فيشر (و. ) هو ، وعالم حشرات من الولايات المتحدة الأمريكية .


</doc>
<doc id="3308121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308121" title="كينيث دبليو فورد">
كينيث دبليو فورد

كينيث دبليو فورد (و. ) هو فيزيائي، وكاتب عمومي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في ويست بالم بيتش .
تعلم في جامعة هارفارد، وجامعة برنستون، وجامعة ميشيغان

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3308122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308122" title="برنار جيرمان دي لاسيبيد">
برنار جيرمان دي لاسيبيد

برنار جيرمان دي لاسيبيد (و. ) هو سياسي، و، وملحن، و، وعالم البحار، وأستاذ جامعي من فرنسا . ولد في أجان . وكان عضواً في الأكاديمية الفرنسية للعلوم، والأكاديمية الملكية السويدية للعلوم، والجمعية الملكية، وماسونية .
توفي في ابيني-سور-سين، عن عمر يناهز 69 عاماً.

تولى منصب عضو الجمعية الوطنية الفرنسية، وmember of the Sénat conservateur، وPair of France، وPeer of France .

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3308123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308123" title="فريدريك مور">
فريدريك مور

فريدريك مور (و. ) هو عالم حشرات من المملكة المتحدة .
توفي عن عمر يناهز 77 عاماً.


</doc>
<doc id="3308124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308124" title="بريان هوتون هودجسون">
بريان هوتون هودجسون

بريان هوتون هودجسون (و. ) هو ، وعالم طيور، و من المملكة المتحدة . وكان عضواً في الجمعية الملكية .
توفي عن عمر يناهز 94 عاماً.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3308125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308125" title="بوريس ستيبانوفيتش فينوغرادوف">
بوريس ستيبانوفيتش فينوغرادوف

بوريس ستيبانوفيتش فينوغرادوف (و. ) هو من الإمبراطورية الروسية . 
توفي عن عمر يناهز 67 عاماً.


</doc>
<doc id="3308126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308126" title="فيليب سكويتر">
فيليب سكويتر

فيليب سكويتر (و. ) هو أحيائي، وعالم طيور، و من المملكة المتحدة . ولد في هامبشير (مقاطعة) . وكان عضواً في الجمعية الملكية، والجمعية الجغرافية الملكية .
توفي عن عمر يناهز 84 عاماً.

تعلم في كنيسة المسيح، أكسفورد، و

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3308127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308127" title="فيليكس إدوارد غيران-منفيل">
فيليكس إدوارد غيران-منفيل

فيليكس إدوارد غيران-منفيل (و. ) هو أحيائي، وعالم حشرات، و من فرنسا . ولد في تولون .
توفي في باريس، عن عمر يناهز 75 عاماً.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3308128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308128" title="بول بارتش">
بول بارتش

بول بارتش (و. ) هو عالم طيور، و، وأستاذ جامعي، و، و من الولايات المتحدة الأمريكية .
توفي عن عمر يناهز 89 عاماً.

تعلم في جامعة آيوا


</doc>
<doc id="3308129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308129" title="كارل باترسون شميت">
كارل باترسون شميت

كارل باترسون شميت (و. ) هو ، و من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في ليك فورست . وكان عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
توفي في شيكاغو، عن عمر يناهز 67 عاماً.

تعلم في جامعة كورنيل

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3308130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308130" title="بيتر بليكر">
بيتر بليكر

بيتر بليكر (و. ) هو أحيائي، وعالم البحار من مملكة الأراضي المنخفضة . ولد في زانستاد . وكان عضواً في الأكاديمية الملكية الهولندية للفنون والعلوم .
توفي في لاهاي، عن عمر يناهز 59 عاماً.


</doc>
<doc id="3308131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308131" title="إبراهيم درويش باشا">
إبراهيم درويش باشا

إبراهيم درويش باشا (و. ) هو كيميائي، وفيزيائي، وسياسي ولد في إسطنبول .
توفي في إسطنبول، عن عمر يناهز 79 عاماً.


</doc>
<doc id="3308132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308132" title="كارل جوستاف تومسون">
كارل جوستاف تومسون

كارل جوستاف تومسون (و. ) هو عالم حشرات، وأستاذ جامعي من السويد . ولد في مالمو .
توفي في لوند، عن عمر يناهز 75 عاماً.

تعلم في جامعة لوند

أدار جامعة لوند.


</doc>
<doc id="3308133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308133" title="كورت دريشر">
كورت دريشر

كورت دريشر (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . 
أدار جامعة دريسدن التقنية، وجامعة كيمنتس للتكنولوجيا.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3308134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308134" title="كارل ديتريش ايبرهارد كونيغ">
كارل ديتريش ايبرهارد كونيغ

كارل ديتريش ايبرهارد كونيغ (و. ) هو عالم نبات، و من ألمانيا . ولد في براونشفايغ . وكان عضواً في الجمعية الملكية، والأكاديمية الروسية للعلوم .
توفي في لندن، عن عمر يناهز 77 عاماً.

تعلم في جامعة غوتنغن

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3308135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308135" title="كارل روبرت أوستن">
كارل روبرت أوستن

كارل روبرت أوستن (و. ) هو أحيائي، ودبلوماسي، وعالم حشرات من الإمبراطورية الروسية . ولد في سانت بطرسبرغ .
توفي في هايدلبرغ، عن عمر يناهز 78 عاماً.


</doc>
<doc id="3308136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308136" title="كارل ميتشهالز">
كارل ميتشهالز

كارل ميتشهالز (و. ) هو عالم طيور، و من ألمانيا . ولد في نورنبرغ .
توفي عن عمر يناهز 27 عاماً.


</doc>
<doc id="3308137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308137" title="تادا شيجي هاب">
تادا شيجي هاب

تادا شيجي هاب (و. ) هو ، و من اليابان . ولد في هيوغو (محافظة) .
توفي في كاواساكي (كاناغاوا)، عن عمر يناهز 85 عاماً.

أدار جامعة كيوشو.


</doc>
<doc id="3308138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308138" title="تشارلز ماركوس بريدر">
تشارلز ماركوس بريدر

تشارلز ماركوس بريدر (و. ) هو عالم البحار من الولايات المتحدة الأمريكية .
توفي عن عمر يناهز 86 عاماً.


</doc>
<doc id="3308139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308139" title="كورت لامبرت">
كورت لامبرت

كورت لامبرت (و. ) هو ، وبروفسور من الرايخ الألماني .
توفي في شتوتغارت، عن عمر يناهز 59 عاماً.


</doc>
<doc id="3308141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308141" title="لودفيغ ريدتنباكر">
لودفيغ ريدتنباكر

لودفيغ ريدتنباكر (و. ) هو عالم حشرات من النمسا .
توفي في فيينا، عن عمر يناهز 62 عاماً.

تعلم في جامعة فيينا


</doc>
<doc id="3308142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308142" title="جان-لو جوستين">
جان-لو جوستين

جان-لو جوستين (و. ) هو ، و من فرنسا .
تعلم في جامعة مونبلييه (1977–1985)، ومدرسة الأساتذة العليا (1976–1977)، وجامعة نيس صوفيا انتيبوليس (1972–1976)


</doc>
<doc id="3308143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308143" title="توماس ساي">
توماس ساي

توماس ساي (و. ) هو عالم نبات، وعالم حشرات، و، و من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في فيلادلفيا (بنسيلفانيا) .
توفي في نيو هارموني، عن عمر يناهز 47 عاماً.


</doc>
<doc id="3308144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308144" title="جان تيودور ديلاكور">
جان تيودور ديلاكور

جان تيودور ديلاكور (و. ) هو عالم طيور، و من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في باريس .
توفي في لوس أنجلوس، عن عمر يناهز 95 عاماً.

تعلم في 


</doc>
<doc id="3308145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308145" title="لويس أنطوان فرانسوا بايلون">
لويس أنطوان فرانسوا بايلون

لويس أنطوان فرانسوا بايلون (و. ) هو عالم طيور، و من فرنسا . ولد في مونترويل (باد كاليه) . وكان عضواً في الجمعية الملكية .
توفي في أبفيل، عن عمر يناهز 77 عاماً.


</doc>
<doc id="3308146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308146" title="جون ميلتون ميلر">
جون ميلتون ميلر

جون ميلتون ميلر (و. ) هو فيزيائي، ومهندس من الولايات المتحدة الأمريكية .
توفي في بومبانو سيتي، عن عمر يناهز 80 عاماً.

تعلم في جامعة ييل

خدم في بحرية الولايات المتحدة.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3308147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308147" title="لويس فريزر">
لويس فريزر

لويس فريزر (و. ) هو ، وعالم طيور من المملكة المتحدة . ولد في المملكة المتحدة .
توفي عن عمر يناهز 56 عاماً.


</doc>
<doc id="3308148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308148" title="جوزيف فشل">
جوزيف فشل

جوزيف فشل (و. ) هو سياسي، وعالم حشرات من فرنسا . 
توفي عن عمر يناهز 73 عاماً.

تولى منصب عضو الجمعية الوطنية الفرنسية .


</doc>
<doc id="3308149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308149" title="جون إدواردز هولبروك">
جون إدواردز هولبروك

جون إدواردز هولبروك (و. ) هو ، و، وطبيب من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في كارولاينا الجنوبية .
توفي في ماساتشوستس، عن عمر يناهز 77 عاماً.


</doc>
<doc id="3308150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308150" title="جون باكمان">
جون باكمان

جون باكمان (و. ) هو ، و من الولايات المتحدة الأمريكية . وكان عضواً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
توفي في تشارلستون (كارولاينا الجنوبية)، عن عمر يناهز 84 عاماً.


</doc>
<doc id="3308151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308151" title="ليونهارد هيس ستجنجر">
ليونهارد هيس ستجنجر

ليونهارد هيس ستجنجر (و. ) هو أحيائي، و، وعالم طيور، و من النرويج . ولد في برغن . وكان عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم .
توفي في واشنطن العاصمة، عن عمر يناهز 92 عاماً.

تعلم في جامعة أوسلو

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3308154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308154" title="جون ويتشرش بينيت">
جون ويتشرش بينيت

جون بينيت يتجيرج (و. ) هو عالم البحار من المملكة المتحدة .
توفي عن عمر يناهز 35 عاماً.


</doc>
<doc id="3308156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308156" title="ماكس ووكر دي لابنفلز">
ماكس ووكر دي لابنفلز

ماكس ووكر دي لابنفلز (و. ) هو من الولايات المتحدة الأمريكية . 


</doc>
<doc id="3308158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308158" title="جون تود زيمر">
جون تود زيمر

جون تود زيمر (و. ) هو عالم طيور، و من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في بريدجبورت (أوهايو) .
توفي في وايت بلينس (نيويورك)، عن عمر يناهز 68 عاماً.

تعلم في 


</doc>
<doc id="3308159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308159" title="هاريسون ألين">
هاريسون ألين

هاريسون ألين (و. ) هو عالم تشريح، و، و، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في فيلادلفيا (بنسيلفانيا) .
توفي في فيلادلفيا (بنسيلفانيا)، عن عمر يناهز 56 عاماً.

تعلم في مدرسة الطب بجامعة بنسلفانيا، وتحصل منها على دكتور في الطب، وجامعة بنسلفانيا


</doc>
<doc id="3308162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308162" title="هنري هورشم غودوين أوستن">
هنري هورشم غودوين أوستن

هنري هورشم غودوين أوستن (و. ) هو عالم طيور، و من المملكة المتحدة . وكان عضواً في الجمعية الملكية، والجمعية الجغرافية الملكية .
توفي عن عمر يناهز 89 عاماً.

تعلم في 

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3308163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308163" title="جون ويستوود">
جون ويستوود

جون ويستوود (و. ) هو عالم حشرات، وعالم آثار، و من المملكة المتحدة . ولد في شفيلد . وكان عضواً في الجمعية الملكية .
توفي في أكسفورد، عن عمر يناهز 88 عاماً.

تعلم في جامعة أوكسفورد

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3308164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308164" title="روبرت سولتر">
روبرت سولتر

روبرت بروس سولتر ـ (15 ديسمبر 1924 ـ 10 مايو 2010) هو جراح كندي، من رواد جراحة عظام الأطفال.

ولد سولتر في ستراتفورد (أونتاريو) بمقاطعة أونتاريو الكندية، وحصل على شهادة الطب من جامعة تورونتو سنة 1947، ثم عمل عامين في إرسالية غرينفل الطبية في نيوفاونلاند، ثم قضى عامًا في أكسفورد بإنجلترا بموجب زمالة ماكلافلن، قبل أن يعود ليلتحق بالعمل في مستشفى الأطفال المرضى في تورونتو سنة 1955، حيث عمل في وقت لاحق كبيرًا للجراحين بالمستشفى.

ابتكر سولتر عملية جراحية لإصلاح خلع الورك الولادي، وشارك في وضع تصنيف ـ ما زال يحمل اسمه إلى اليوم ـ لإصابات كردوس النمو في الأطفال (تصنيف سولتر-هاريس)، كما ابتكر عملية سولتر لعلاج خلع الورك الولادي.



توفي سولتر في 10 مايو 2010.


</doc>
<doc id="3308165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308165" title="هنري ويد فاولر">
هنري ويد فاولر

هنري ويد فاولر (و. ) هو ، و من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في فيلادلفيا (بنسيلفانيا) .
توفي عن عمر يناهز 87 عاماً.

تعلم في جامعة ستانفورد


</doc>
<doc id="3308166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308166" title="هيرمان رودولف">
هيرمان رودولف

هيرمان رودولف (و. ) هو عالم حشرات من ألمانيا . ولد في غلاوخاو .
توفي في بون، عن عمر يناهز 46 عاماً.

تعلم في جامعة لايبتزغ


</doc>
<doc id="3308167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308167" title="هيرمان شليغل">
هيرمان شليغل

هيرمان شليغل (و. ) هو أحيائي، وعالم طيور، وعالم، وعالم البحار من ألمانيا . ولد في آلتنبورغ . وكان عضواً في الأكاديمية الملكية الهولندية للفنون والعلوم، والأكاديمية الروسية للعلوم، والأكاديمية البروسية للعلوم .
توفي في لايدن، عن عمر يناهز 80 عاماً.

أدار جامعة لايدن.


</doc>
<doc id="3308168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308168" title="هيو ادوين ستريكلاند">
هيو ادوين ستريكلاند

هيو ادوين ستريكلاند (و. ) هو عالم طيور، و من المملكة المتحدة . وكان عضواً في الجمعية الملكية .
توفي عن عمر يناهز 42 عاماً.

تعلم في كلية أوريل بجامعة أكسفورد

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3308170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308170" title="وليام موركروفت">
وليام موركروفت

وليام موركروفت (و. ) هو مستكشف من المملكة المتحدة .
توفي عن عمر يناهز 58 عاماً.


</doc>
<doc id="3308171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308171" title="يوهان لودفيج كريستيان جرافنهورست">
يوهان لودفيج كريستيان جرافنهورست

يوهان لودفيج كريستيان جرافنهورست (و. ) هو عالم حشرات، و، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في براونشفايغ .
توفي في فروتسواف، عن عمر يناهز 80 عاماً.

تعلم في جامعة غوتنغن

أدار جامعة غوتنغن.


</doc>
<doc id="3308172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308172" title="جيرالد دولان">
جيرالد دولان

جيرالد دولان (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . 
توفي عن عمر يناهز 63 عاماً.

تعلم في جامعة كورنيل

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3308173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308173" title="يوهان يوليوس والباوم">
يوهان يوليوس والباوم

يوهان يوليوس والباوم (و. ) هو طبيب، و، و من الإمبراطورية الرومانية المقدسة . ولد في فولفنبوتل .
توفي في لوبيك، عن عمر يناهز 75 عاماً.


</doc>
<doc id="3308174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308174" title="إدوارد دوليزال">
إدوارد دوليزال

إدوارد دوليزال (و. ) هو ، وفيزيائي، وأستاذ جامعي من النمسا .
توفي عن عمر يناهز 93 عاماً.

تعلم في 


</doc>
<doc id="3308176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308176" title="يوهانس كارل ماكس روبير">
يوهانس كارل ماكس روبير

يوهانس كارل ماكس روبير (و. ) هو عالم حشرات من ألمانيا .
توفي في درسدن، عن عمر يناهز 81 عاماً.


</doc>
<doc id="3308177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308177" title="جيسي دوموند">
جيسي دوموند

جيسي دوموند (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في باريس .
توفي عن عمر يناهز 84 عاماً.


</doc>
<doc id="3308178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308178" title="جوزيبي دومينيكو بوتو">
جوزيبي دومينيكو بوتو

جوزيبي دومينيكو بوتو (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من مملكة إيطاليا .
توفي في تورينو، عن عمر يناهز 74 عاماً.

تعلم في جامعة جنيف


</doc>
<doc id="3308186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308186" title="كيمبل ميلتون">
كيمبل ميلتون

كيمبل ميلتون (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية .


</doc>
<doc id="3308187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308187" title="دايتون ميلر">
دايتون ميلر

دايتون ميلر (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في سترونغسفيل (أوهايو) . وكان عضواً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
توفي في كليفلاند (أوهايو)، عن عمر يناهز 75 عاماً.

تعلم في جامعة برنستون

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3308188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308188" title="جون دويل">
جون دويل

جون دويل (و. ) هو فيزيائي وكان عضواً في الجمعية الملكية .
توفي عن عمر يناهز 30 عاماً.

تعلم في جامعة برمنجهام

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3308210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308210" title="تسونوبي، كيوتو">
تسونوبي، كيوتو

سونوبه وتعني (سونوبي-تشو) هي مدينة تقع في مقاطعة فوناي،محافظة كيوتو في اليابان ومن أبرز مواليد فيها المصمم شيغيرو مياموتو.


</doc>
<doc id="3308226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308226" title="غاسبار دي بروني">
غاسبار دي بروني

غاسبار دي بروني (و. ) هو رياضياتي، ومهندس، وفيزيائي، وسياسي، و، وأستاذ جامعي من فرنسا . وكان عضواً في الجمعية الملكية، والأكاديمية البروسية للعلوم، والأكاديمية الفرنسية للعلوم، والأكاديمية الملكية السويدية للعلوم .
توفي في أنيار سور سين، عن عمر يناهز 84 عاماً.

تعلم في 

أدار المدرسة المتعددة التكنولوجية.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3308227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308227" title="فريدريك دي هوفمان">
فريدريك دي هوفمان

فريدريك دي هوفمان (و. ) هو فيزيائي، و من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في فيينا . شارك في مشروع مانهاتن .
توفي في لاهويا، عن عمر يناهز 65 عاماً.

تعلم في جامعة هارفارد

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3308230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308230" title="هيسيل دي فريس">
هيسيل دي فريس

هيسيل دي فريس (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من مملكة الأراضي المنخفضة . ولد في آ أن هونزه . وكان عضواً في الأكاديمية الملكية الهولندية للفنون والعلوم .
توفي عن عمر يناهز 43 عاماً.

أدار جامعة خرونينغن.


</doc>
<doc id="3308231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308231" title="فولفيو ميليا">
فولفيو ميليا

فولفيو ميليا (و. ) هو فيزيائي، وعالم فلك من الولايات المتحدة الأمريكية .
تعلم في معهد ماساتشوست للتكنولوجيا

أدار جامعة نورث وسترن (إلينوي)، وجامعة أريزونا، وجامعة شيكاغو.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3308245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308245" title="غوستاف ديتليف هنريتشز">
غوستاف ديتليف هنريتشز

غوستاف ديتليف هنريتشز (و. ) هو كيميائي، وفيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا .
توفي في سانت لويس (ميزوري)، عن عمر يناهز 87 عاماً.

تعلم في جامعة كوبنهاغن


</doc>
<doc id="3308246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308246" title="هانز مينهاردت">
هانز مينهاردت

هانز مينهاردت (و. ) هو فيزيائي من ألمانيا .
توفي عن عمر يناهز 78 عاماً.


</doc>
<doc id="3308247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308247" title="إيمانويل ديرمان">
إيمانويل ديرمان

إيمانويل ديرمان (و. ) هو عالم اقتصاد، وفيزيائي، وأستاذ جامعي، و من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في كيب تاون .
تعلم في جامعة كولومبيا، وجامعة كيب تاون

أدار جامعة كولومبيا.


</doc>
<doc id="3308248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308248" title="إدوارد ديفي">
إدوارد ديفي

إدوارد ديفي (و. ) هو فيزيائي، وعالم، ومخترع، ومهندس من المملكة المتحدة . ولد في أوتري سانت ماري .
توفي عن عمر يناهز 79 عاماً.


</doc>
<doc id="3308249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308249" title="إيمانويل ديفيد تاننباوم">
إيمانويل ديفيد تاننباوم

ايمانويل ديفيد تننباوم (و. ) هو رياضياتي، وفيزيائي، وأحيائي 
توفي عن عمر يناهز 34 عاماً.

تعلم في جامعة هارفارد


</doc>
<doc id="3308250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308250" title="كاي ناجل">
كاي ناجل

كاي ناجل (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في كولونيا .
أدار جامعة برلين للتكنولوجيا.


</doc>
<doc id="3308251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308251" title="جيمس ديفيد فوربس">
جيمس ديفيد فوربس

جيمس ديفيد فوربس (و. ) هو فيزيائي، و، وجيولوجي، ومخترع، و، وأستاذ جامعي من المملكة المتحدة . ولد في إدنبرة . وكان عضواً في الجمعية الملكية، والأكاديمية البروسية للعلوم .
توفي عن عمر يناهز 59 عاماً.

تعلم في جامعة إدنبرة

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3308252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308252" title="خوليو نافارو">
خوليو نافارو

خوليو نافارو (و. ) هو فيزيائي، وعالم فلك، و من الأرجنتين . ولد في سانتياغو ديل استيرو .
أدار جامعة فيكتوريا (كندا).


</doc>
<doc id="3308253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308253" title="يوهان ديفيد هان">
يوهان ديفيد هان

يوهان ديفيد هان (و. ) هو كيميائي، وفيزيائي، وعالم فلك، وعالم نبات، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في هايدلبرغ .
توفي في لايدن، عن عمر يناهز 55 عاماً.


</doc>
<doc id="3308254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308254" title="غوستاف نان">
غوستاف نان

غوستاف نان (و. ) هو فيزيائي، وعالم فلك، وفيلسوف من إستونيا . ولد في فلاديفوستوك . وكان عضواً في الحزب الشيوعي السوفييتي .
توفي في تالين، عن عمر يناهز 75 عاماً.

تعلم في 


</doc>
<doc id="3308257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308257" title="دونالد ديفيس">
دونالد ديفيس

دونالد ديفيس (و. ) هو فيزيائي، وعالِم حاسب آلي، ورياضياتي من المملكة المتحدة . وكان عضواً في الجمعية الملكية .
توفي عن عمر يناهز 76 عاماً.

تعلم في إمبريال كوليدج لندن

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3308258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308258" title="جون ناي">
جون ناي

جون ناي (و. ) هو فيزيائي، و، وأستاذ جامعي وهو عضواً في الجمعية الملكية .
أدار جامعة برستل.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3308259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308259" title="إميليو ديل جوديس">
إميليو ديل جوديس

إميليو ديل جوديس () هو فيزيائي من إيطاليا. ولد في نابولي.
توفي في ميلانو، عن عمر ناهز 74 عاماً.


</doc>
<doc id="3308260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308260" title="يوبولدو نوبيلي">
يوبولدو نوبيلي

يوبولدو نوبيلي (و. ) هو فيزيائي وكان عضواً في الأكاديمية البروسية للعلوم .
توفي في فلورنسا، عن عمر يناهز 51 عاماً.


</doc>
<doc id="3308261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308261" title="جيامباتيستا ديلا بورتا">
جيامباتيستا ديلا بورتا

جيامباتيستا ديلا بورتا (و. ) هو ، ورياضياتي، وفيزيائي، وفنان، وعالم، ومخترع، وكاتب، ومنجم 
توفي في نابولي، عن عمر يناهز 80 عاماً.


</doc>
<doc id="3308270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308270" title="محمد سعد البيشي">
محمد سعد البيشي

محمد سعد البيشي هو منفذ لعقوبات الإعدام في السعودية، منذ 1998م. وووصف بأنه "رائد منفذي أحكام الإعدام في المملكة العربية السعودية". يدعي البيشي بأنه أعدم 10 اشخاص في يوم واحد.

ينفذ البيشي عقوبات الإعدام بقطع الرأس بإستخدام سيف، ونادراً مايستخدم سلاح ناري. البيشي أيضاً ينفذ عقوبات بتر الأعضاء عندما يتطلب الأمر تحت قانون الشريعة<nowiki>[1]</nowiki>.


</doc>
<doc id="3308277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308277" title="إيفان نوفيكوف">
إيفان نوفيكوف

إيفان نوفيكوف (و. ) هو فيزيائي من الإمبراطورية الروسية . وكان عضواً في الأكاديمية الروسية للعلوم .
توفي عن عمر يناهز 98 عاماً.

تعلم في جامعة موسكو الحكومية

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3308284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308284" title="تردد (مسلسل)">
تردد (مسلسل)

تردد (بالإنجليزية: Frequency) مسلسل تلفزيوني أمريكي، مبني على قصة الفيلم السينمائي بنفس العنوان. طوره جيريمي كارفر. بدأ عرضه في 5 أكتوبر، 2016 على قناة سي دبليو.

في عام 2016، تكتشف المحققة رايمي سوليفان بأنها قادرة على التحدث مع والدها المتوفى فرانك سوليفان في عام 1996، عبر جهاز راديو قديم. محاولاتها لإنقاذ والدها تؤدي الى عدة في حياتها بالحاضر لذلك تتعاون رايمي مع والدها لإصلاح الضرر عبر الزمن.





</doc>
<doc id="3308285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308285" title="الحديث المقلوب">
الحديث المقلوب

الحديث المقلوب لغة: مشتق من القلب وهو تحويل الشيء عن وجهه. واصطلاحا: هو الحديث الذي يدخل القلب في سنده أو متنه

إما في سند الحديث من حيث الرواة ومثاله:حديث مروي عن "كعب بن مرّة" فقلبه الراوي فيجعله عن "مرّة بن كعب"
أو في متن الحديث من حيث الألفاظ ومثاله : حديث أبي هريرة في السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله ففيه : "ورجل تصدّق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم يمينه ما تنفق شماله" فهذا مما انقلب على بعض الرواة فإنّ الثابت هو : "حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه"

إذا كان القلب بقصد الإغراب فإنه لا يجوز لأن فيه تغيير للحديث وهذا من عمل الوضاعين ، وأما إن كان للامتحان والاختبار فذكر ابن صلاح "أن الحديثين الأثبات فعلوا ذلك وفعلهم يدل على جوازه بشرط أن يبين فاعله الصحيح قبل انفضاض المجلس وإن كان عن خطأ وسهو فلا شك أنّ فاعله معذور في خطئه لكن إذا كثر ذلك منه فإنه يخل ضبطه ويجعله ضعيفا



</doc>
<doc id="3308286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308286" title="ميدان السوق الكبير (بروج)">
ميدان السوق الكبير (بروج)

ميدان السوق الكبير أو ماركت هو ميدان يقع في قلب مدينة بروج ويغطي مساحة حوالي هكتارا واحدا. من المعالم التاريخية حول الميدان  برج الجرس ومحكمة المقاطعة (في الأصل "واترهال" التي هدمت في عام 1787 ليحل مكانها مبنى كلاسيكيا استعمل منذ عام 1850 كمحكمة للمقاطعة، وبعد حريق في عام 1878 تم بناؤه على الطراز القوطي الحديث في عام 1887. في وسط السوق يقف تمثال يان بريديل وبيتر دي كونيك.

في عام 1995، تم ترميم السوق بالكامل. ألغي موقف السيارات في الساحة، وأصبحت المنطقة في معظمها خالية من حركة المرور، وبالتالي ملائمة للاحتفالات. تم افتتاح السوق المرمم في عام 1996 بحفل غنائي للمغني البلجيكي هيلموت لوتي.

إحداثيات: 51°12'31"N 3°13'28"E / 51.2085°N 3.22444°E / 51.2085; 3.22444



</doc>
<doc id="3308297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308297" title="الإسلام في أنتيغوا وباربودا">
الإسلام في أنتيغوا وباربودا

الإسلام في أنتيغوا وبربودا الإحصاءات الرسمية عن الإسلام في أنتيغوا وباربودا (هي دولة مكونة من أرخبيل يقع في البحر الكاريبي الشرقي على الحدود مع المحيط الأطلسي) تقدر مجموع السكان المسلمين أكثر من 200 شخص ، وهو ما يمثل 0.3 في المئة من إجمالي عدد السكان الكلي والذي يقدر ب 67448 نسمة , ومعظم مسلمي من جزر أنتيغوا وباربودا هم من العرب ذوي الأصل السوري أو البناني , وهناك نوعان من المنظمات الإسلامية المعروفة في سانت جون عاصمة جزر أنتيغوا وباربودا وهما : المجتمع الدولي الإسلامي والجامعة الأميركية في أنتيغوا (كلية الطب) ممثلة برابطة الطلاب المسلمين , أما خارج العاصمة سانت جون فهناك جماعة مسلمي أنتيغوا وبربودا في كودرينغتون بربودا .

لا تحتوي جزر أنتيغوا وباربودا حتى الآن أي مسجد لإقامة الشعائر الإسلامية لتجمع كبير من الناس ، وقد بدأت الجماعات الإسلامية بانشاء مركز إسلامي للمسلمين في الجزر , الموقع المقترح للمسجد الأول التي يتم بناؤها في أنتيغوا وبربودا والذي اطلق عليه اسم الجمعية الدولية الإسلامية في أنتيغوا وبربودا يقع على شارع الأمريكان في العاصمة سانت جون , أما حاليا فيستخدم المسلمين موقع لمسجد وهو كوخ صغير يستوعب حوالي ثلاثين فرد من أفراد الجالية الإسلامية , وهو متاح لأداء صلاة الجمعة والصلوات الخمس وصلاة العيدين.


</doc>
<doc id="3308309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308309" title="الإسلام في سانت هيلانة">
الإسلام في سانت هيلانة

سانت هيلانة هي جزيرة بركانية منفردة تخضع للسيطرة الإنجليزية، تبعد عن أقرب ساحل إفريقي مسافة 1700 كلم.

يبلغ عدد سكان سانت هيلانة ما يقرب 7000 شخص، من بينهم 70 مسلمًا، أي أن نسبة الإسلام لا تتجاوز 1%.


</doc>
<doc id="3308315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308315" title="محمد عبد الواحد">
محمد عبد الواحد

محمد عبد الواحد‎‎ لاعب كرة قدم مصري في مركز الجناح الأيسر ، من ناشئي نادي الترسانة ، لعب للعديد من الأندية المصرية بالإضافة إلى احترافه في بلجيكا واللعب لناديي ليرس وتورنهاوت ، ولعب لمنتخب الشباب والمنتخب الأول ، وحاليًا يعمل كمدرب مساعد في الجهاز الفني لنادي ليرس .



</doc>
<doc id="3308319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308319" title="آي أوف ذا تايغر">
آي أوف ذا تايغر

"آي أوف ذا تايغر" هي أغنية من قبل فرقة الروك الأمريكية سورفايفر. أصدرت في 29 مايو 1982 كأغنية منفردة من ألبومهم الثالث "آي أوف ذا تايغر" وكانت أيضا أغنية شارة "روكي 3"، الذي أصدر قبل يوم من إصدار الأغنية، تمت كتابة الأغنية من كتابة فرانكي سوليفان وجيم بيتريك وتمت بطلب من البطل والكاتب والمخرج لفيلم "روكي 3" سيلفستر ستالون، بعد أن رفضت كوين له الإذن باستخدام "أناذير ون بايتس ذا داست"، الأغنية التي ينوي ستالون باستخدامها كأغنية شارة لـ"روكي 3"، في الفيلم.. نسخة الأغنية التي تظهر في الفيلم هي النسخة التجريبية للأغنية. تتضمن نسخة النمر أيضا هدير النمر، وهو الأمر الذي لم يظهر في نسخة الألبوم. تتضمن الأصلية مغني سورفايفر دايف بيكلير بالأصوات الرئيسية.


</doc>
<doc id="3308321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308321" title="جيني نيلسون">
جيني نيلسون

جيني نيلسون (و. ) هي فيزيائية من المملكة المتحدة . وهي عضوة في الجمعية الملكية .


</doc>
<doc id="3308329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308329" title="ماري + جاين">
ماري + جاين

ماري + جاين (بالإنجليزية: Mary + Jane) مسلسل كوميدي أمريكي. عرض على قناة "إم تي في" في 5 سبتمبر، 2016.

يتابع المسلسل حياة بيج وجوردان فتاتان شابتان يبيعان المخدرات "حشيش" عبر توصيل الطلبات في مدينة لوس أنجلوس.





</doc>
<doc id="3308334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308334" title="عمار عبد الحميد">
عمار عبد الحميد

عمار عبد الحميد (مواليد 30 مايو 1966) هو كاتب سوري المولد، ناشط في مجال حقوق الإنسان، إسلامي راديكالي في السابق، منشق سياسي، وأحد مؤسسي ورئيس مؤسسة ثروة. ظهر عمار في النسخة العربية من مجلة "نيوزويك" بوصفه واحداً من 43 شخصا يصنعون فرقاً في العالم العربي في مايو 2005.

ولد عبد الحميد في 30 مايو 1966، للممثلة السورية منى واصف والمخرج السينمائي السوري الراحل محمد شاهين في دمشق، سوريا.

بحلول منتصف 1987، تبنى عمار دين والده، الإسلام، وكان مسلم سني ملتزم. ووصف نفسه بأنه "إسلامي متشدد" وقد كان ينوي السفر إلى أفغانستان عبر باكستان للالتحاق بالمجاهدين والقتال في الحرب السوفيتية الأفغانية ولكنه قرر عدم الذهاب عندما وجد أنه بعد انسحاب الاتحاد السوفيتي، كان المجاهدين يقاتلون بعضهم بعضاً.

أمضى ثماني سنوات تقريباً في الولايات المتحدة (1986–1994)، في دراسة الفلك والتاريخ. تخرج من جامعة ويسكونسن – ستيفنس بوينت في 1992 مع شهادة بكالوريوس العلوم في التاريخ. عاد إلى دمشق في سبتمبر 1994.

درس عمار بإيجاز الدراسات الاجتماعية في المدرس الباكستانية الدولية في دمشق الواقعة عندئذ في المزة، دمشق، بين 1995–1997. عرف عند تلاميذه باسم "السيد عمار"، كان عبد الحميد معلماً محترماً شجع على التفكير الإبداعي، لا يخاف على نحو موضوعي من مناقشة أخطاء الديانات السماوية، وخاصة الإسلام، مما أدى في بعض الأحيان إلى استياء بين بعض المحافظين الطلبة وأسرهم، ولكنه أيضًا استرعى الاحترام والإعجاب من الطلبة من مختلف الخلفيات.

تزوج من المؤلفة والناشطة في مجال حقوق الإنسان خولة يوسف.

فر عبد الحميد وخولة من دمشق في سبتمبر 2005، بعد دعوتهما إلى الإطاحة بحكومة الأسد. يعيشون حالياً في واشنطن العاصمة، مع طفليهما علا (1986) ومهند (1990) بانتظار اللجوء السياسي في الولايات المتحدة. تعمل علا في معهد واشنطن لسياسة الشرق الأدنى وتكتب بانتظام. مهند قد انضم مؤخراً إلى فريق الهيئة الطبية الدولية.

كان عبد الحميد زميل زائر في مركز سابان السياسة في الشرق الأوسط في مؤسسة بروكينغز 2004-2006.

كان عبد الحميد زميل في مؤسسة الدفاع عن الديمقراطيات، وهو عضو في الفريق العامل في سوريا.

عبد الحميد هو أول السوري في أي وقت مضى يدلي بشهادته أمام الكونغرس الأمريكي 2006/2008 ضد ما كان ينظر إليها باعتبارها جرائم من الرئيس السوري بشار الأسد وأحاط رؤساء الولايات المتحدة بين بقية زعماء العالم.

في أبريل 2012، قام وفد من أعضاء المعارضة السورية بقيادة عمار، بزيارة بريشتينا، كوسوفو بهدف تعلم تكتيكات حرب العصابات من جيش تحرير كوسوفو. عمار شدد على أن الوفد قد أتى إلى كوسوفو "للتعلم" وأن كوسوفو سارت على طريق الحرب الأهلية التي "ستكون مفيدة جداً لنا."

في 2014، دعا عمار الولايات المتحدة إلى تسليح المعارضة السورية، فرض منطقة حظر الطيران، وتوسيع نطاق العمل العسكري للولايات المتحدة خارج العراق.

وقد أسس عبد الحميد وخولة العديد من المؤسسات الموجهة سياسياً:



</doc>
<doc id="3308335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308335" title="بنك إم دي إم">
بنك إم دي إم

بنك أم دي أم الروسي ، وهذا يعني حرفيا "بنك موسكو االتجاري الدولي" هو بنك تجاري مساهمة الروسي، واحد من أكبر البنوك الخاصة في روسيا مقره في نوفوسيبيرسك. اعتبارا من أغسطس عام 2009، دخل البنك في اندماج مع بنك URSA مقره نوفوسيبيرسك. سيقوم البنك الجديد يعمل تحت اسم العلامة التجارية بنك MDM باعتبارها شركة مساهمة مفتوحة مشتركة، ولكن كان الاندماج في الواقع بمثابة اكتساب MDM بواسطة URSA. سيتم مقر الشركة الجديدة في نوفوسيبيرسك. وأعلن عن الاندماج في ديسمبر 2008؛. [1] MDM وURSA قدر أن البنك الجديد MDM أن يكون رأس المال بقيمة 2.5 مليار $، ومجموع الأصول من 18.7 مليار $، على الرغم من ممارسة انتهت الأرقام حتى كانت أقل إلى حد ما [2]


</doc>
<doc id="3308346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308346" title="غابرييل رابيل">
غابرييل رابيل

غابرييل رابيل (و. ) هي فيزيائية، وعالمة نبات من النمسا .
توفيت عن عمر يناهز 83 عاماً.

تعلمت في جامعة فيينا


</doc>
<doc id="3308351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308351" title="نهائي كأس أوروبا 1956">
نهائي كأس أوروبا 1956

نهائي كأس أوروبا 1956 كانت مباراة كرة قدم أقيمت على بارك دي برينس في مدينة باريس يوم 13 يونيو 1956. كانت المُباراة أول نهائي في تاريخ البطولة بين ريال مدريد وستاد ريمس والذي فاز بها ريال مدريد بأربع أهداف مقابل 3 أهداف، أنتهى الشوط الأول بتعادل الفريقين بهدفين لكلاً منهما. في الشوط الثاني تمكن ريال مدريد بتسجيل هدفين بتوقيع كلاً من هيكتور ريال وماركوس ألونسو إيماز. وأنتهى النهائي الأول في تاريخ المسابقة بفوز ريال مدريد على ستاد ريمس بأربع أهداف مقابل ثلاثة.


</doc>
<doc id="3308353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308353" title="سوق المشتقات">
سوق المشتقات

سوق المشتقات هي سوق مالية لـــ العقود الاشتقاقية و هي أدوات مالية تشتق قيمتها من أصل أساسي , يمكن أن يكون حقيقي(مادي) أو نقدي(مالي)كالأسهم و السندات و الذهب 

يمكن تصنيف المشاركون في سوق المشتقات الى أربعة تصنيفات 

تنتمي المستقبليات والخيارات والعقود الآجلة إلى فئة من الأوراق المالية المعروفة بالمشتقات المالية. وتكون الأرباح أو الخسائر الناتجة من الإتجار/التعامل/التداول بمثل هذه الأوراق المالية مرتبطة مباشرة بأصل أساسي مختار أو مشتقة منه. في المقابل، توجد إختلافات أساسية بين هذه المشتقات المالية الثلاث التي يتعيّن على المرء فهمها قبل الإستثمار فيها.

يكمن الإختلاف الأساسي بين الخيارات و"العقود الآجلة" أو "المستقبليات" في عدم إلزامية التعامل بالنسبة إلى صاحب الخيار، فيما تُعتبر المستقبليات والعقود الآجلة إتفاقيات ملزمة قانونياً. كما تختلف المستقبليات عن العقود الآجلة من حيث طبيعتها النمطية ومن حيث إلتقاء الطرفين في أسواق التداول العامة المفتوحة، فيما تُعتبر المستقبليات إتفاقيات خاصة بين طرفَين وبالتالي تُعتبر شروطها غير عامة.
يمكن أن تكون الخيارات نمطية وقابلة للتداول في البورصةأو يمكن بيعها أو شراؤها خارج البورصة/السوق الرسمية مع تفصيل شروطها على قياس حاجات الأطراف المعنية.
ويكمن الإختلاف الأساسي الآخر في وجوب دفع المال لشراء الخيار باعتبار خيار ممارسة الخيار إمتيازاً. في المقابل، لا يدفع صاحب العقود الآجلة أو المستقبليات المال لدى إبرام الإتفاقية، إنما يضع نفسه تحت إلزامية الشراء أو البيع بتاريخ الإنتهاء.


</doc>
<doc id="3308355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308355" title="يوجين رابينوفيتش">
يوجين رابينوفيتش

يوجين رابينوفيتش (و. ) هو فيزيائي، وكيميائي، وكاتب عمومي، وأستاذ جامعي، وشاعر، وكاتب من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في سانت بطرسبرغ . شارك في مشروع مانهاتن .وكان عضواً في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
توفي في واشنطن العاصمة، عن عمر يناهز 72 عاماً.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3308357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308357" title="أحمد عادل (لاعب كرة قدم)">
أحمد عادل (لاعب كرة قدم)

أحمد عادل محمد إبراهيم لاعب كرة قدم مصري ، يلعب حاليًا لنادي الشرقية في مركز الظهير الأيمن.



</doc>
<doc id="3308362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308362" title="هانز راو">
هانز راو

هانز راو (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا .
توفي عن عمر يناهز 80 عاماً.

أدار جامعة لودفيغ ماكسيميليان في ميونخ، وجامعة دارمشتات للتكنولوجيا.


</doc>
<doc id="3308363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308363" title="هيلموت راوخ">
هيلموت راوخ

هيلموت راوخ (و. ) هو فيزيائي من النمسا .
تعلم في 

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3308364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308364" title="هاينز هابر">
هاينز هابر

هاينز هابر (و. ) هو فيزيائي، ومذيع، و، وكاتب، وكاتب سيناريو من ألمانيا . ولد في مانهايم .
توفي في هامبورغ، عن عمر يناهز 77 عاماً.


</doc>
<doc id="3308365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308365" title="جورج هادلي">
جورج هادلي

جورج هادلي (و. ) هو محامي، وفيزيائي، و من المملكة المتحدة . ولد في لندن . وكان عضواً في الجمعية الملكية .
توفي عن عمر يناهز 83 عاماً.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3308367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308367" title="هارلي رتليدج">
هارلي رتليدج

هارلي رتليدج (و. ) هو فيزيائي، و من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في أوماها (نبراسكا) .
توفي في كاب جيراردو، عن عمر يناهز 80 عاماً.


</doc>
<doc id="3308368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308368" title="هانز هارت">
هانز هارت

هانز هارت (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا .
أدار جامعة هومبولت في برلين.


</doc>
<doc id="3308369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308369" title="جيمس هارتل">
جيمس هارتل

جيمس هارتل (و. ) هو فيزيائي، وعالم من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في بالتيمور (ماريلاند) . وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
تعلم في معهد كاليفورنيا للتقنية

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3308370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308370" title="اروين هارتمان">
اروين هارتمان

اروين هارتمان (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من ألمانيا . ولد في ريغنسبورغ .
توفي عن عمر يناهز 88 عاماً.

أدار جامعة لودفيغ ماكسيميليان في ميونخ.


</doc>
<doc id="3308371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308371" title="جورج روبرت كاروثرز">
جورج روبرت كاروثرز

جورج روبرت كاروثرز (و. ) هو فيزيائي، ومهندس، وعالم، ومخترع من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في سينسيناتي (أوهايو) .
تعلم في 

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3308372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308372" title="جيفري هارفي">
جيفري هارفي

جيفري هارفي (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في سان أنطونيو (تكساس) . وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والجمعية الفيزيائية الأمريكية، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
أدار جامعة شيكاغو.


</doc>
<doc id="3308373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308373" title="ديفيد روبرت نيلسون">
ديفيد روبرت نيلسون

ديفيد روبرت نيلسون (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في شتوتغارت . وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .
أدار جامعة هارفارد.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3308375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308375" title="غاريث روبرتس">
غاريث روبرتس

غاريث روبرتس (و. ) هو فيزيائي من المملكة المتحدة . وكان عضواً في الجمعية الملكية .
توفي عن عمر يناهز 67 عاماً.

قد تولى منصبين كبيرين في مجال الصناعه, الأول في الولايات المتحدة, حيث كان أكبر باحث مع شركة زيروكس, ولاحقاً بدور مدير الأبحاث العلمية والباحثون لشركة ثورن إي أم أي.

تولى لاحقاً منصب رئيس مجلس التشخيص السرطان و متخصص في علم الأمراض.

تعلم في 

أدار جامعة شفيلد.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3308376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308376" title="جون روبرتسون">
جون روبرتسون

جون روبرتسون (و. ) هو فيزيائي، ومهندس من المملكة المتحدة . وهو عضواً في الجمعية الفيزيائية الأمريكية، والجمعية الملكية .
تعلم في جامعة كامبريدج

أدار جامعة كامبريدج.


</doc>
<doc id="3308377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308377" title="جون هاريس">
جون هاريس

جون هاريس (و. ) هو فيزيائي من الولايات المتحدة الأمريكية . وهو عضواً في الجمعية الفيزيائية الأمريكية .


</doc>
<doc id="3308378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308378" title="فرانسيس روبنز ابتون">
فرانسيس روبنز ابتون

فرانسيس روبنز ابتون (و. ) هو فيزيائي، ورياضياتي، ومخترع من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في ماساتشوستس .
توفي في نيويورك (ولاية)، عن عمر يناهز 69 عاماً.

تعلم في جامعة برنستون، و، وأكاديمية فليبس


</doc>
<doc id="3308384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308384" title="جون روبنسون">
جون روبنسون

جون روبنسون (و. ) هو رياضياتي، وكيميائي، وفيزيائي، ومخترع من مملكة بريطانيا العظمى . ولد في اسكتلندا . وكان عضواً في الأكاديمية الروسية للعلوم .
توفي في إدنبرة، عن عمر يناهز 66 عاماً.

تعلم في جامعة جلاسكو


</doc>
<doc id="3308385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308385" title="جون هاغلين">
جون هاغلين

جون هاغلين (و. ) هو فيزيائي، وسياسي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في بيتسبرغ (بنسيلفانيا) .
تعلم في دارتموث، وجامعة هارفارد

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3308387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308387" title="غوتهيلف هاغن">
غوتهيلف هاغن

غوتهيلف هاغن (و. ) هو فيزيائي، ومهندس مدني، ومهندس من ألمانيا . ولد في كونيغسبرغ . وكان عضواً في الأكاديمية البروسية للعلوم .
توفي في برلين، عن عمر يناهز 87 عاماً.

تعلم في جامعة كونيغسبرغ


</doc>
<doc id="3308389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308389" title="جورج روتشستر">
جورج روتشستر

جورج روتشستر (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من المملكة المتحدة . وكان عضواً في الجمعية الملكية .
توفي عن عمر يناهز 93 عاماً.

تعلم في جامعة درهام

أدار جامعة مانشستر.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3308390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3308390" title="جيمس هانسن">
جيمس هانسن

جيمس هانسن (و. ) هو فيزيائي، وأستاذ جامعي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في دينيسون . وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم .
تعلم في جامعة آيوا

حصل على جوائز منها:


</doc>
