<doc id="3117549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117549" title="الهيئة السعودية للمحامين">
الهيئة السعودية للمحامين

الهيئة السعودية للمحامين هيئة مهنية تهدف إلى رفع مستوى ممارسة المحامين.

تأريخ ممارسة مهنة المحاماة في المملكة العربية السعودية يقف على معالم أساسية ترصد كلَّ مرحلةٍ زمنيةٍ تَطَوْرَ صناعةَ المحاماة طبقاً للمتغيرات المحلية والدولية؛ مما يمكن معه القول أنها مَرَّت بأربع مراحل:
المرحلة الأولى: النشأة والتأسيس، والتي تتزامن مع تأسيس القضاء السعودي عام 1925م، حيث أمر الملك عبدالعزيز -رحمه الله- في عام 1926م ببقاء ممارسة القانون العثماني قائلاً: (إن أحكام القانون العثماني مازالت جارية إلى الآن، لأننا لم نصدر إرادتنا بإلغائها، ووضع أحكام جديدة مكانها، ولذا نوافق على اقتراحكم بشأن استمرار أحكام ذلك القانون…)، فكانت المحاماة موجودة ومستمدة جذورها من القضاء حيث ذكر المؤرخون في تراجم أحد الأعيان أنه ممن اتخذ الوكالة صناعة لإثبات الحجج الشرعية وكتب الحكم الحكمية والفقه والمواريث. فكان لقب “الوكيل” يعبر عن المحامي، ويلاحظ أن ممارسة المحاماة في الحجاز تعد أكثر المناطق نضجاً وأعمق تجربة حيث السياحة الدينية تُنشّط اقتصاد المنطقة.
وفي عام 1928م أصدر الملك عبدالعزيز نظام أوضاع المحاكم الشرعية وتشكيلاتها، والذي نَسَخَ التعليمات العثمانية، ثم توالت الأنظمة بعدها كنظام سير المحاكمات الشرعية 1932م، وتنظيم الأعمال الإدارية في الدوائر الشرعية 1937م، التي تضّمنت بعض القيود على التوكيل كجواز توكيل أحد المحاكمين لغيره والتوكيل في حالات المرض وغير المبرِّزَات من النساء، وبعدها صدر نظام تركيز مسؤوليات القضاء الشرعي 1939م الذي جعل من صلاحيات رئيس المحكمة الكُبرى في مادته السبعين “إعطاء شهادات مُحترفي التوكيل طِبق التعليمات الموضوعة لها والمبلغة إلى المحكمة، وأن يوقع على شهادة التوكيل. والهيئة التي تتولى إعطاء الشهادة لمحترفي التوكيل تكون تحت رئاسة رئيس المحكمة”.
المرحلة الثانية: الانتعاش الاقتصادي والتخصص، والتي تبدأ عام 1940م حيث ميلاد صناعة النفط، وتحديداً عام 1952 حين نقلت شركة الزيت العربية الأمريكية مقرها من نيويورك إلى الظهران، وبدأت اقتصادايات المنطقة تتطلب أعمالاً وقضايا عُمالية وَاكَبَت أول نظام للعمل والعمال 1969م، وعدداً من الأنظمة التي نظّمت المهنة أثناء معالجتها لإجراءات سير المحاكمات، ونصّت على الوكيل والمحام وبعضاً من التزاماتهما وحقوقهما، كنظام المحكمة التجارية 1970م، واللائحة الخاصة بالمرافعات وإجراءات المصالحة والتحكيم واللجان الابتدائية واللجنة العليا 1970م، ولائحة تنظيم المحاكمة أمام لجان التموين القضائية 1975م وغيرها.
ومما تجدر الإشارة إليه أن “طفرة” إصدار الأنظمة صاحبتها حاجة لإنشاء قسم للأنظمة في كلية العلوم الإدارية بجامعة الملك سعود حيث كانت أول دفعة عام 1984م، وكذلك مواكبة تخرج دفعة الدبلوم العالي للأنظمة من معهد الإدارة العامة، حيث بدأ “الازداوج” الحقوقي بالتفرقة بين خريج الشريعة وخريج الأنظمة “القانون” حتى في الترخيص لمزاولة مهنة المحاماة. فتمنح وزارة العدل بواسطة المحاكم الشرعية تراخيص وأحيانا تسمى “إجازة” لممارسة “الوكالة بالخصومة” وذلك لخريجي الشريعة أو ممن لديه سابق خبرة ودراية في المحاكم أو بالفقه، في حين تمنح وزارة التجارة تراخيص “ممارسة استشارات قانونية” لمن يحملون مؤهلات في القانون معترف بها وللحاصلين على دبلوم الأنظمة من معهد الإدارة العامة، وذلك بحكم إدارة وزارة التجارة لتنظيم المهن الحرة، كما صدر نظام الشركّات المهنيّة 1991م الذي يسمح للأشخاص المرخّص لهم بمُزاولّة مهنة حُرّة أن يكّونوا فيما بينهم شركات مدنيّة ولهم مشاركة شركات مهنيّة أجنبيّة مُتخصّصة بالشُروط التي يحدّدها وزير التجارة.
وفي محاولة من مجلس الغرف التجارية الصناعية السعودية إبان تأسيسه 1980م إيجاد مرجع أصيل وعصري للمحامين للعمل على تطوير مهنة المحاماة والرقي بها فقد أنشأ لجنة منبثقة عنه تسمى “اللجنة الوطنية للمحامين”، إلا أن ممارستها كانت محدودة لعدم تمتعها بالصلاحيات اللازمة للعمل النقابي “الجمعيات المهنية”، ولعدم انتساب كل المحامين فيها.
المرحلة الثالثة تنظيم المهنة والانفتاح على العالمية، في يناير 1995م أُنشئت منظمة التجارة العالمية، وسعت المملكة حينها في مفاوضات للمشاركة كأحد أقطاب صناع الاقتصاد العالمي مما يتطلب مواكبة أنظمتها للانفتاح على العالم، ففي 2/10/2001م أصدرت المملكة أول تشريع ينظم مهنة المحاماة الذي أذابَ الازدواج في الترخيص وصهر خريجي الشريعة والأنظمة “القانون” بمسمى “محامٍّ”، وعلى ضوء ذلك فقد أنشأت الوزارة لإدارة العامة للمحاماة ومن أهم الأعمال التي تقوم بها الإدارة هي سكرتارية لجنة القيد والقبول وبدورها تقوم باستقبال طلبات القيد واعدادها ثم عرضها على ( لجنة القيد والقبول ) وذلك لتقديم خدمات القيد والترخيص للمحامين، ومن الاعمال التي تقوم بها الادارة: العمل على متابعة وتطوير المهنة، واستقبال طلبات استقدام المستشارين من خارج المملكة ، ولجنة تأديب المحامين، وتوثيق العلاقات بالمنظمات المحلية والإقليمية والدولية ذات العلاقة بمهنة المحاماة، ودراسة ما يستحدث من تنظيمات وتعديلات على نظام المحاماة والمهنة ، وغيرها من المهام .ويعد صدور النظام خطوة إيجابية نحو تفعيل الأنظمة القانونية والوعي الاستشاري في المجتمع السعودي، بعد أن ظلت هذه المهنة لسنوات مقتصرة في مجال تحصيل الديون والقضايا الاقتصادية، فضلا عن مزاحمة الكثير من غير المتخصصين في المحاكم والإدارات الحكومية. وينتمي المحامون إلى وزارة العدل أسوة بأقرانهم في مختلف دول العالم ويكفيهم فخراً انتماؤهم، وقد كان من قبل انتماؤهم إلى إدارة المهن الحرة بالتجارة الداخلية بوزارة التجارة التي وضعت اللبنات الأولى لتنظيم مهنة الاستشارات القانونية في المملكة.
وبعد مفاوضات استمرت 12 عامًا انضمت المملكة إلى منظمة التجارة العالمية بتاريخ 11/11/2005م، وتقدمت شركات عالمية للاستثمار في المملكة مصطحبةً معها مكاتب المحاماة الدولية التي قدمت المشورة لعملائها بالتعاون مع مكاتب محاماة سعودية، ومن جهة أخرى سمحت أنظمة الاستثمار السعودية الاستثمار في قطاع الخدمات في المملكة، ومنها قطاع المحاماة مشترطةً عدم حضور المحامين الأجانب للمرافعة في المحاكم، وإلزام المنشآت الصغيرة والمتوسطة بسعودة لا تقل عن 75% من العاملين فيها. حيث كان من المأّمل أن يكون الاستثمار في مجال المحاماة مجالاً واعداً ذا أثر على الاستثمار في قطاع الخدمات الذي يعطي الفرصة للشباب الســــعودي لمساهمة القطاع في الناتج المحلي 40 % ويقدر عدد العاملين في القطاع قرابة مليونين و700 ألف موظــــف، وعدد الســــعوديين فيه لا يتجاوز 700 ألف موظف. كما واكب هذه الفترة طفرةٌ في عدد كليات القانون والحقوق والتخصصات العليا في القضاء والسياسة الشرعية، وتزايد البعثات الدراسية الخارجية للقانون نتج عنه زيادة الوعي بأهمية المحاماة وتزايد أعداد المحامين المرخصين، لاسيما السماح للمرأة فيها بدراسة القانون في الجامعات السعودية، وبمزاولتها للمحاماة عام 2013م.
المرحلة الرابعة: التنظيم المهني والازدهار، والتي تبدأ بقرار مجلس الوزراء أمس 27/4/2015م بإنشاء هيئة وطنية للمحامين، ومقرها الرئيس مدينة الرياض، وتتمتع بشخصية اعتبارية وذمة مالية مستقلة، وتعمل تحت إشراف وزارة العدل وتهدف إلى رفع مستوى ممارسة المحامين لمهنتهم وضمان حسن أدائهم لها والعمل على زيادة وعيهم بواجباتهم المهنية، ووضع أسس ومعايير مزاولة مهنة المحاماة، والعمل على رعاية مصالح أعضائها المتعلقة بممارسة مهنتهم وفقاً لما هو مقر نظاماً، وتقديم العون الحقوقي للمستحقين والمشورة الفنية في مجال اختصاصها.، ومن المأمل أيضاً أن يعزز صدور نظام الشركّات المهنيّة الجديد تطور الشركات المهنية للمحاماة على نحو يتيح أن يكون شكل الشركة المهنية إما شركة تضامن، أو شركة مساهمة مقفلة، أو شركة توصية بسيطة، أو شركة ذات مسؤولية محدودة. وبهذا فإن هذه المرحلة تعدُ تحدٍ أمام صناعة المحاماة في المملكة تتطلب خلق فرص عمل للسعوديين، والرقي بالمهنة وتطويرها لتكون أداة لحفظ الحقوق ونشر الوعي العدلي في المجتمع.

أصدر مجلس الوزراء قرارا برقم 199 بتاريخ 14 / 7 / 1422 هـ الموافق 2/10/2001م يقضي بإصدار نظام المحاماة السعودي الذي يهدف إلى التعريف بمهنة المحاماة وشروط مزاولتها، واجبات المحامين وحقوقهم، وأحكام تأديب المحامين، وتضمن أحكاما عامة وانتقالية. وقد أصدر وزير العدل اللائحة التنظيمية لهذا النظام ونشر في الجريدة الرسمية. 
تأسست الهيئة السعودية للمحامين بموجب قرار مجلس الوزراء رقم: (317) وتاريخ : 8 / 7 / 1436هـ الموافق 27/ 4/ 2015م القاضي بالموافقة على تنظيم الهيئة السعودية للمحامين الذي يعد النظام الأساس لعمل الهيئة. 
وتهدف الهيئة إلى رفع مستوى ممارسة المحامين لمهنتهم وضمان حسن أدائهم لها، والعمل على زيادة وعيهم بواجباتهم المهنية،.
ويكون للهيئة في سبيل تحقيق أهدافها جميع الصلاحيات اللازمة لذلك، ومن ذلك ما يأتي: 1- وضع أسس ومعايير مزاولة المهنة، ومراجعة تلك المعايير، وتطويرها وفقاً للأصول الشرعية والأنظمة المرعية.2- العمل على رعاية مصالح أعضاء الهيئة الأساسيين المتعلقة بممارسة المهنة وفق ما هو مقر نظاماً، والعمل على تقديم الخدمات اللازمة لهم في هذا الشأن، بما فيها التصديق على توقيعاتهم. 3- تنظيم الدورات وإقامة المؤتمرات والندوات واللقاءات والملتقيات والمعارض ذات العلاقة بمهنة المحاماة، والمشاركة فيها، وذلك بعد التنسيق مع وزارة العدل، ووفقاً للإجراءات النظامية. 4- وضع البرامج التأهيلية والتدريبية في مجال المهنة وتقويمها، والمشاركة في ذلك مع الجهات المختصة. 5- إجراء الدراسات والبحوث ونشرها، وإصدار الكتب والنشرات والمجلات العلمية والمهنية والدوريات. 6- التقدم إلى الجهات المختصة بما تراه من مقترحات تتعلق بالمهنة. 7- تقديم العون الحقوقي للمستحقين، والمشورة الفنية في مجال اختصاصها.

تتكون موارد الهيئة من الآتي: 
1- رسوم العضوية والمقابل المالي لما تقدمه من خدمات. 
2- الإعانات الحكومية إن وجدت. 
3- الهبات والتبرعات والوصايا والأوقاف التي يقبلها مجلس الإدارة. 
4- عوائد استثمار أموالها. 
5- الموارد الأخرى التي يوافق عليها مجلس الإدارة.

للهيئة ثلاث هيئات إدارية مسؤولة عن حوكمة القرارات فيها:
أولاً: الجمعية العمومية، وتتكون للهيئة جمعية عمومية تتكون من جميع الأعضاء الأساسيين. وتعقد الجمعية العمومية اجتماعها العادي خلال تسعين يوماً من بداية كل سنة مالية للهيئة، ويكون رئيس مجلس الإدارة - أو من ينيبه من بين أعضاء المجلس - رئيساً للاجتماع، ولا يكون الاجتماع صحيحاً إلا إذا حضره نصف الأعضاء على الأقل، فإذا لم يكتمل النصاب يدعى إلى اجتماع آخر يعقد خلال مدة لا تقل عن خمسة عشر يوماً ولا تزيد على ستين يوماً من موعد الاجتماع الأول، ويكون الاجتماع في هذه الحالة صحيحاً بمن حضر، وتصدر قرارات الجمعية العمومية بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين، وفي حال التساوي يكون صوت رئيس الاجتماع مرجحاً. 
وتختص الجمعية العمومية بما يأتي :
1 - إقرار اللوائح اللازمة لهذا التنظيم. 
2 - إقرار اللوائح الإدارية والمالية للهيئة. 
3 - اقتراح لائحة لتصنيف المحامين ودرجاتهم، ورفعها إلى وزارة العدل لاتخاذ ما تراه في شأنها. 
4 - إقرار الضوابط والمعايير الخاصة بقبول طلبات عضوية الانتساب. 
5 - إقرار رسوم العضوية وأي مقابل مالي تتقاضاه الهيئة، وآلية السداد. 
6 - انتخاب أعضاء مجلس إدارة الهيئة المنصوص عليهم في الفقرة (ز) من المادة (التاسعة). 
7 - إقرار الميزانية السنوية للهيئة، والموافقة على حساباتها الختامية. 
8 - إقرار خطة العمل التي يقدمها مجلس إدارة الهيئة، واعتماد التقرير السنوي للهيئة. 
9 - إقرار سياسة استثمار أموال الهيئة.

ثانياً: مجلس إدارة الهيئة، ويتكون مجلس إدارة الهيئة من 12 عضواً، برئاسة وزير العدل، وممثل من وزارة العدل، ووزارة الداخلية وزارة التجارة والصناعة، وديوان المظالم، وعضوين من أعضاء هيئة التدريس السعوديين في الجامعات، من الكليات ذات العلاقة يختارهما وزير التعليم، وخمسة أعضاء تنتخبهم الجمعية العمومية من الأعضاء الأساسيين في الهيئة، ويجب أن يكون العضو المنتخب منتظماً في سداد رسوم العضوية المقررة لآخر ثلاث سنوات، وألا يكون قد صدر في حقه قرار تأديبي نهائي. وتكون مدة المجلس ثلاث سنوات. ولا يجوز انتخاب الأعضاء الذين يمثلون الأعضاء الأساسين أكثر من دورتين. ويجتمع المجلس بدعوة من رئيسه مرة على الأقل كل تسعين يوماً، أو كلما طلب ذلك - كتابةً - أربعة أعضاء على الأقل. ويعقد المجلس اجتماعاته بحضور أغلبية أعضائه على أن يكون من بينهم الرئيس أو من ينيبه من أعضاء المجلس. وتصدر قرارات المجلس بموافقة أغلبية الأعضاء الحاضرين، وإذا تساوت الأصوات يرجح الجانب الذي صوت معه رئيس الاجتماع. 
فيما عدا ما يدخل في اختصاصات الجمعية العمومية، يكون للمجلس حق ممارسة جميع الصلاحيات اللازمة لتصريف شؤون الهيئة وتحقيق أهدافها، ومنها : 
1- اقتراح اللوائح اللازمة لهذا التنظيم واللوائح المالية والإدارية للهيئة. 
2- اقتراح رسوم العضوية وأي مقابل مالي تتقاضاه الهيئة، وآلية السداد. 
3- إعداد الحساب الختامي ومشروع الميزانية السنوية للهيئة. 
4- إعداد التقرير السنوي عن نشاط الهيئة. 
5- تكوين اللجان اللازمة لمساعدة المجلس في ممارسة مهماته. 
6- قبول الهبات والتبرعات والوصايا والأوقاف. 
7- اقتراح سياسة استثمار أموال الهيئة. 
8- اقتراح خطة عمل الهيئة لكل سنة مالية. 
9- المشاركة في وضع وتقويم البرامج التأهيلية والتدريبية في مجال المهنة مع الجهات المختصة. 
10- تلقي ما يقدم إلى الهيئة من شكاوى ضد المحامين تتصل بالجوانب المهنية، ومحاولة تسويتها. 
11- وضع قائمة دورية بأسماء المحامين المتبرعين لتقديم المعونة القضائية، وترشيح من تراه منهم عند طلب الجهات ذات العلاقة بما فيها جهات التحقيق والمحاكم. 
12- منح العضوية الفخرية. 
13- البت في طلبات عضوية الانتساب، وإنهاء عضوية الأعضاء الأساسيين والمنتسبين.
14- دراسة الطلبات المهنية للمحامين من الأعضاء، والنظر في دعمها لدى الجهات المختصة. 
15- التصرف في أموال الهيئة الثابتة والمنقولة بما يحقق أغراضها، وفقاً لما تحدده اللوائح المالية.

ثالثاً الأمانة العامة للهيئة، وتتكون من الأمين العام الذي يعينه مجلس الإدارة، ويدير الأمين الجهاز التنفيذي للأمانة، وللأمين العام تعيين عدد كافٍ من العاملين اللازمين لمساعدته في أداء مهماته وفقاً للميزانية المعتمدة للهيئة، وللأمين العام صلاحية توزيع المهمات والأعمال على العاملين المرتبطين به، ويدخل في اختصاصات الأمين العام التصديق على صحة توقيعات الأعضاء الأساسيين. ويتولى الأمين العام أو من ينوب عنه أمانة المجلس دون أن يكون له حق التصويت. وللمجلس أن يطلب حضور من يرى حاجة إلى سماع آرائه أو الاستعانة به، ولمن يحضر بهذه الصفة حق الاشتراك في المناقشة بحسب ما يطلب منه دون أن يكون له حق التصويت

واستثناءً من الأحكام الواردة في تنظيم الهيئة فقد قرر مجلس الوزراء، الآتي: 
1 – تتكون الجمعية العمومية للهيئة للسنة الأولى من جميع المحامين المرخص لهم. 
2 – يدعو وزير العدل خلال سنة من تشكيل مجلس الإدارة الأول جميع المحامين المرخص لهم إلى أول اجتماع للجمعية العمومية، وينعقد الاجتماع برئاسته أو من ينيبه، ويكون الاجتماع صحيحًا بمن حضر. 
3 – يختار وزير العدل خمسة أشخاص من المحامين المرخص لهم يتولون مهمات اللجنة العامة للانتخابات إلى أن تشكل تلك اللجنة وفقًا لأحكام التنظيم. 
4 – يعين وزير العدل خمسة أعضاء من المحامين لأول مجلس إدارة للهيئة.على أن ينتخبوا في الدورة الثانية. وفيما عدا ذلك تكوًّن في السنة الأولى من كل دورة جديدة لمجلس الإدارة لجنة عامة للانتخابات من خمسة أعضاء؛ ثلاثة منهم من أعضاء الهيئة الأساسيين تختارهم الجمعية العمومية وعضو من الأمانة العامة للهيئة وعضو من وزارة العدل. وتتولى تلك اللجنة تنظيم أعمال الانتخابات التي تتم في إطار الهيئة، والإشراف عليها وإعلان نتائجها ولا يكون لأي من أعضائها حق التصويت في أي انتخاب تشرف عليه. ويكون انعقادها صحيحاً بحضور أغلبية أعضائها وتصدر قراراتها بأغلبية أعضائها الحاضرين. وتبين اللوائح الأحكام المنظمة لعمل اللجنة، وبخاصة ما يتعلق بحضور أعضائها ورئاستها وبداية عملها وانتهائه.

تكون العضوية في الهيئة على النحو الآتي : 
1- العضوية الأساسية: ويتمتع بها المحامون السعوديون المرخص لهم بمزاولة مهنة المحاماة في المملكة الذين سددوا رسوم العضوية السنوية المقررة. 
2- عضوية الانتساب: ويتمتع بها كل من تتوافر فيه شروط مزاولة مهنة المحاماة في المملكة، وذلك بعد التقدم بطلب هذه العضوية إلى مجلس إدارة الهيئة وقبول المجلس له، وسداد رسوم العضوية السنوية المقررة. 
3- العضوية الفخرية: ويتمتع بها من يقرر مجلس إدارة الهيئة منحها لهم ممن يقدمون إسهامات مميزة تخدم أهداف الهيئة.

تنتهي العضوية في أي من الحالات الآتية:
1- الوفاة. 
2- الشطب من جدول المحامين المرخص لهم بالنسبة إلى الأعضاء الأساسيين. 
3- تأخر العضو عن سداد رسم العضوية المستحق مدة تزيد على تسعين يوماً من تاريخ استحقاقه ومضي خمسة عشر يوماً من تاريخ إنذاره بالسداد. 
4- صدور قرار مسبب من مجلس الإدارة بإنهاء العضوية. 
5- الانسحاب من عضوية الهيئة.

وتنتهي العضوية في أي من الحالات الآتية:
1- الوفاة. 
2- الشطب من جدول المحامين المرخص لهم بالنسبة إلى الأعضاء الأساسيين. 
3- تأخر العضو عن سداد رسم العضوية المستحق مدة تزيد على تسعين يوماً من تاريخ استحقاقه ومضي خمسة عشر يوماً من تاريخ إنذاره بالسداد. 
4- صدور قرار مسبب من مجلس الإدارة بإنهاء العضوية. 
5- الانسحاب من عضوية الهيئة.

وتنتهي العضوية في المجلس بالنسبة إلى الأعضاء الأساسين بقرار من المجلس، في أي من الحالتين الآتيتين : 
1 - تقديم الاستقالة من عضوية مجلس الإدارة. 
2 - عدم حضور ثلاثة اجتماعات متتالية للمجلس، أو ستة اجتماعات متفرقة في الدورة الواحدة، دون عذر يقبله المجلس.

https://www.boe.gov.sa/ViewSystemDetails.aspx?lang=ar&SystemID=359&VersionID=336
http://www.maaal.com/archives/61204
https://boe.gov.sa/ViewSystemDetails.aspx?lang=ar&SystemID=126&VersionID=156
https://www.moj.gov.sa/ar/Ministry/Departments/Mohammah/Pages/default.aspx


</doc>
<doc id="3117553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117553" title="ملكة فرعونية">
ملكة فرعونية

الملكة الفرعونية حتشبسوت هي الملكة الفرعونية الأكثر شهره في التاريخ المصرى.الملكة الفرعونية هو لقب يشار به في العاده إلى النساء الذين بلغوا منصب فرعون فى مصر القديمة.

توجد حالات نادره للملكة الفرعونية فى الحضارة المصرية القديمة على مدار ثلاث ملايين من السنين (3100 م-30 ق.م) ، و كان الحكم المصري فى العاده مقدراً للذكر و لم يكن للمرأه دور في الإستيلاء على السلطةالمطلقة بل كانت حامية وحارسة لبلادها و زوجها .
تمتلك الملكات المصرية سلطة هائلة في ظل حكم زوجها و في العديد من المراسم الدينية و ليس ذلك فحسب بل لا يمكن لأي رجل أن يعتلي العرش مطلقاً الإ من خلال الزواج من إمرأه ذات دم ملكي .
ولذلك فلا عجب في الزواج بين الإخوه أو التغيرات الأسرية الناتجه في حين خلافة النجل للفقيد .
و فقاً لذلك الأمر ، كانت المرأة ضمان الشرعيه و للخلافة للفرعون و أيضاً هي المسؤل الرئيسي عن الأمن في مصر للقيام بدورها باتجاه الإلهه إيزيس .
بالرغم من كل هذا ، وضوح الدين مثل على عدم إمكانية لوجود تمثيل للآلهه إزيس لذكر و لا إمكانية لوجود تمثيل للإله حورس لأنثى أيضاً ، و كلا من الجنسين لديه دوراً محدداً في سير الأداء للبلاد و كما ان هذا السير بيعتمد على هذا التناغم .

حينئذ ، لماذا جاءت الملكات الفرعونية إلى حيز الوجود ؟ الإجابة بسيطة .
في جميع الحالات المعروفة و فى العديد من هؤلاء الذين يمكن أن يكونوا في هذا الوضع ، لم يوجد خليفة واضح للمك المتوفي أو إذا لم يكن له ابن ، أو لم يستوفي بمتطلبات معينه او مشكوك فى أصله الغير شرعي .
أيضًا في حاله نقص الملكات للزواج مع أي مرشح للحكم لا يوجد سوى خيار و هو ان الأرملة تورث العرش و تحكم بمفردها وذلك لأسباب متعددة:- 
من خلال الطموح الشخصي للملكة ، او عدم وجود مرشحيين مناسبين او لتجنب الخطر من خلال هذه الطريقة فقط.

لسوء الحظ كل الملكات الفرعونية لم يستطيعن تقديم شيئاً لبلادهن . بإستثناء واحدة منهم ، جميعهن لم يستمروا طويلاً و كان لديهن نسب مشوك فى أمره، الذى أدى إلى انتهاء أسرتهم و بداية عصر جديد من الفوضى بين أقارب العائله المالكة لحقهم في إنتزاع العرش.
أيا من هؤلاء النساء الجبابرة لا يمكنها الزواج مرة اخرى، فاعتلوا العرش من أجل تأجيل أزمة لا مفر منها في الدولة .
و بالتالى ، فإنه غير صحيح تماماً إلقاء اللوم على حكم الملكة الفرعونية في إنحدار البلاد.

إن الكتاب اللاتنين مثل ديودور روس تصدى لسجل مانيتو ( الكاهن المصري الذى كان تحت الحكم البطلمي المسئول عن كتابة تاريخ بلاده )، أكدوا وجود خمس ملكات فرعونية فقط على مدى قرون عديدة.
نحن لا نعرف ما إذا كان صحيحاً ،و لكن على الأرجح أن يوجد العديد من المرشحيين و هناك ثلاث موثقات جيدًا ، و إثنين منهما محتملة و الأخرى مشكوك فى صحتها ، و الملكات هما :-

ساد حكمها لأربع سنوات ( و ربما أكثر من هذا ) 1773-1777 ق.م ، و تعتبر آخر حاكمه من سلاله الأسرة الثانية عشر ، و نحن لا نعرف شيئاً عنها سوى الإسم التتويجي ( سوبك كا رع نفروسبك) .
كانت إبنه الملك أمنمحات الثالث ، آخر ملك عظيم من سلالته ، و شقيقه الملك أمنمحات الرابع .
يعتقد أن كلا من الأخويين لم يتزوجوا بل كان يوجد تنافس بينهما ، الأمر الذي أدى الى موت الذكر و حصول سبك نفرو على العرش. إتخذت ألقاب الذكور و حكمت حتى إختفائه و الأمر الذي يتزامن مع نهاية رخاء الأسرة الوسطى.
على الرغم من عدم الإستقرار، فلقد إمتاز حكم سبك نفرو بالسلام و ربما هذا بفضل خلافه ملكة فرعونية ، و يعتقد أن أول ملوك الأسرة الثلاثة عشر كانوا أحفاد الملك المتوفي أمنمحات الرابع .
هي الملكة الفرعونية التي نمتلك الكثير من المعلومات عنها.
هي الإبنه الكبرى لفرعون مصر الملك تحتمس الأول و زوجه الملك تحتمس الثاني ، و كانت تمتلك طموح كبير و قدرة لا يمكن انكارها في الحكم . 
في بادرة غير مسبوقة إنها حلت محل ابن المللك تحتمس الثاني و كمحظية للملك تحتمس الثالث ، و هذا نظراً إلي صغر سنه و الشك في نسبه الملكي و كما أيضاً إختيارها من قبل الإله آمون ، الذى أعلنها أول مولد. صاغ والدها الملك تحتمس الاول مكتوب إنه منح الملكة حتشبسوت الأفضلية كخليفة له على حساب شقيقيها، و هذا كما يظهر في بعض المصادر.
هذه المرأة العظيمة حكمت مثل ( عدل و روح رع ) من 1479-1457 ق. م خلال الاسرة الثامنة عشر ، و إعتقد انها فترة إنشاء سلاله من الملكات ، و لكن تحطمت أمالها بعد الوفاة المفاجئة لإبنتها ( نفرتي رع ) و معظم الداعمين لها امثال الكاهن الملكي هبوسييب و المهندس المعماري سنموت ( المدعي الحب لها) و علي الأرجح تم تشكيل هذا من خلال الملك تحتمس الثالث. حكمها ساد 22 سنة حتي وفاتها.
و أيضاً خلافتها نعمت بالسلام و تحتمس الثالث الذي عمل على محو ذاكرته من كره أعمى ، أصبح واحد من اعظم ملوك مصر الفرعونية .
وفقاً للكتاب الكلاسيكيين أنها كانت الفرعون الخامس و الأخير للمملكة الفرعونية .
على الرغم من عدم كونها إبنه للفرعون و لكنها حاولت محاكاه حتشبسوت بعد موت زوجها الملك سيتي الثاني و تولت وصايه الطفل سبتاح و لكنه توفى في وقت مبكر و لهذا إعتلت توسرت العرش و حكمت لمدة عامين من 1188 إلى 1185 ق.م تحت اسماً مستعار (توسرت ست نخت ) حتى تمت الإطاحه بها من قبل الملك سى بتاح مؤسس الأسرة العشرين .
علي نقيض الملكة حتشبسوت ، توسرت عاشت في فترات صعبه محملة لضغط من رجال الدين و الجيش وشكوك من قبل عامه الشعب . و يضاف الي هذا الشخص الروحي السوري الذي يعتقد أنه زرع الفوضى متحالفاً مع توسرت نفسها .
قليلاً من يعرف مع اليقين انها المرأ ة التي أنهت الأسرة التاسعة عشر و أسرة رمسيس الثاني و لذلك تعرضت ذكراها أيضاً للإضطهاد .
زمنياً تعتبر أول فرعون لمصر ، كما يذكر الكتاب الرومانيون و اليونانيون و أيضاً سجل مانيتو أن الملكة نيت إقرت تظهر في التصنيف على القائمة الملكية ولكن الشيء الوحيد الذي يمنعنا من تدرج اسمها فى أعلا القائمه هو أن لدينا أدلة تاريخية من فترة حكمها و التي من المفترض أن تستمر نحو عاميين من 2183 إلي 2181 ق.م ، منهياً سلاله الأسرة السادسة .
لقد تم تعديل تاريخيها الي حد كبير و الذي جعلها بطلة للأسطورة التي انتقمت فيها لذكرى وفاه زوجها مرى ان رع مما أسفرت عن مقتل المتآمرين و من ثم إنتحرت .
و البديل الآخر من إدعاءات الأسطورة انها منشئه لهرم الجيزه الذي ينسب إلى الملك منقرع .
على الرغم من أننا نعلم أن هذا غير صحيح، فمن المحتمل جداً ان نيت إقرت كانت شخصية تاريخية انهيت أبهى عصور الامبراطورية المصرية القديمة و سبب في فتح أزمة من الفترة الأولى حتى المرحلة الانتقالية .

يعتقد الكثير من الخبراء إمكانية الوصول الملكة العظمي زوجه إخناتون الجميلة التى أصبحت وصيه على العرش مع زوجها خلال 12 سنه حتي 1340 ق.م تحت لقب ( عنخ خبر ورع - نفر نفرو آتون ) أى المحبوب من إخناتون و بعد التحول أصبحت تعرف باسم ( سمخ كا رع ) و هو الخليفة الروحي لإخناتون و بالتالي لم يعترف به كأسم لذكر .
النظرية المثيرة للإهتمام هي معرفة ان نفرتيتي لم تمت و لم تسقط فى الإستياء ، لأنها السيدة التي عانت من كونها زوجة أخرى لإخناتون للزوجه الاولى كاي ، كما كان يعتقد في البداية ،و بعض البقايا الاثرية تظهر نفرتيتي مع صفات فرعونية.
في الحقيقة انها سمخ كا رع ، كما ظلت نفرتيتي على العرش بمفردها لبضعة أشهر حتى يخلفه نجله الطفل توت عنخ أتون .
يظن البعض أن نفرتيتي تمت ازالتها من السلطة و ربما قتلت و هذا ليس فقط لإنتسابها لإخناتون و لكن أيضاً بسبب الخيانه المزعومة عند التقدم بطلب الزواج من ابناء ملك الخثيين .

إنفرت بالحكم ، و أصبحت الأولى في هذا الامر ثم عاشت في بدايات الاسرة الاولى حوالي فى عام 3000 ق.م .
إعتقد فلندرز بيتري إنه إكتشف مقبرة لملك فرعوني تحت اسم مير-نت و لكن في غياب اسم حورس الخاص بالملوك الذكر ،بالنتائج الحديثة أظهرت إنها إمرأة و دفنت مع ألقاب ملكيه غير معروفه حتي الآن.
و من الواضح أن ميرنت نيت كانت الوصية على ابنها دن " حورس دن" خلال صغر سنه .
بعد وصوله لمرحلة النضج ، تنازلت له عن السلطة بدون مشاكل و كفئت بمقيره ضخمه التي إقيمت فى أبيدوس .
السؤال هو هل هذه الملكة الوصيه على العرش إعتلته لكي تحتل الألقاب المميزة للفرعون أم لتقدم المشورة لابنها فقط ؟ .
واحده من أكثر الشخصيات غموضاً في الدولة المصرية القديمة، عاشت بين السلالات الرابعة و الخامسة من 2510 حتى 2470 ق.م .
زرعت الارتباك فى المجتمع المصري ممثلاً فى ظهورها بإرتداء الصل المقدس و اللحيه المزيفة ، نموذجاً للفراعنة و يطلق عليها خنت كاوس أي ( أم ملكى مصر العليا و السفلى ) و(أم ملك مصر العليا و السفلى).
وفقاً لبعض الخبراء، هذا ليس أكثر من سوء تفاهم وأن ما يعنيه حقاً ب خنت كاوس هو ( أم ملك مصر العليا و السفلى) مشيراً إلى إثنين من أبنائها الذين أصبحوا ملوك فراعنة.
كما يعتقد أنها زوجة الملك أوسر كاف و زوجه لملك في الأسرة الرابعة الذي ارتبط بالتالي و هو ربما يكون الملك جدف بتاح .
و مع ذلك ، لا أحد يستطيع أن يؤكد بشكل قاطع أي شيء في مثل هذا الوضع المعقد حتي الآن.
مع الملكة خنت كاوس الأولى أصبحت تتواجد مشاكل كبيرة و مناقشات مستمره حول الوصول للتتويج بلقب فرعون بإنه حقاً كاملاً ، كما أنه لم يقتصر على ثاني إمرأة بهذا الإسم.
أيضاً خنت كاوس الثانيه تنتمي للأسرة الخامسة و زوجة للملك الثالث في الأسرة ( نفر إف رع) .
كانت حالتها تتماثل مع حاله خنت كاوس الأولى و هذا وفقاً للبعض و مشيراً إليها بلقب ( زوجة الملك) - ( والده الملك) و إنها كانت والده لإثنين من الملوك كما يعتقد الآخرين.
و أيا كان في الأمر،هناك العديد من التمثيلات للملكة خنت كاوس الثانيه التي إرتدت الصل المقدس و اللحيه المزيفه كما حدث مع خنت كاوس الأولى كونها المرأة الوحيدة التي تظهر بهذه السمات حتى مجيء حتشبسوت، بعد الف سنه ، والتي تعتبر لغز من هؤلاء النساء الذى لايزال بدون حل .
لا يمكننا المساواة بين الملكات الفرعونية مع آخر ملكات مصر الذين حكموا خلال العصر البطلمي (305-30 ) ق.م .
على الرغم من الإمتيازات الملكية ، لم يكونوا حقاً حكام مستقليين و لا وضعهم لديه صله مع النساء آنفاً .
كانوا جميعاً من الفتيات و الزوجات و الأخوات من البطالمة، و أصلهم من اليونان الذين قبلوا العادات المصرية بالرغم من التصرف مثل اليونانيون. بالزواج من الإخوه ليس فقط على الطريقة الشرعية بل جلست بجواره و استحقت بأن تعامل مثله على قدم المساواة.
بالرغم من شعائرهم و تضاءل وظائفهم السياسية إلى حد كبير مقارنة بالملكات من السلالات السابقة.
وفي أغلب الأحيان، خصصت الملكات بصوره حصرية تلفيق المؤامرات الخطيرة و المكائد و الدسائد ، و الذين لقوا حتفهم لاسباب طبيعية قله . هؤلاء النساء مثل برنيس و أرسينوي و كليوباترا.
كان كل من الملكات البطالمة الذين كانوا قلة و حكموا بمفردهم ، و دائماً كانوا على عرش هش و بدون موافقة لمعظم الشعب و حكموا لفترات قصيره جداً هما : الملكه كليوباترا الثانية و الملكة برنيس الثالثة و الملكة برنيس الرابعة .
على الرغم من أسطورة كليوباترا السابعة التى حكمت دائماً بإقتران شخص من إخوه زوجها او إبنها الصغير الذين لديهم أسماء ملكية من مصر ، كما انها لم تلعب أى دور سياسي.


</doc>
<doc id="3117566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117566" title="قارمة جربية">
قارمة جربية

القارِمَة الجَرَبية أَو سُوس الحكة هيَ مِفصليات طُفيلية تَقوم بِعمل حُفَر وَنُتوءات داخِل الجلد مُسببة ما يُعرف بالجَرب. تُعتبر القارمة الجَربية سوس (مفصليات طفيلية) عالمي، بِمعنى أَنهُ يُمكن العثور عليه في جميع أَنحاء العالم، وَتُصيب القارمة الجَربية أنواع مُختلفة من الثَدييات، فهيَ لا تقتصر على الإنسان فَقط، فَقد تُصيب الكلاب والقِطط البَرية وَالأليفة مِنها، وهيَ تُعد أحد الأسباب الرئيسية لِمرض جَرب الحيوانات، كَما أنها قَد تُصيب ذوات الحوافر، بِالإضافة إلى الخَنزير البَري وَالبَقريّات وَالدِببة الأُسترالية وَالكوالا والقِرَدة.

تَم اكتشاف القارمة الجَربية لِأولِ مَرةٍ عام 1687، حيثُ كانَ الجرب أَول مرض ذو أسباب مَعروفة يُصيب الإنسان، وَفي القرن الثامن عشر اكتشفَ عالم الأحياء الإيطالي جياشينتو سيستوني أنَّ الجرب يُسببه سوس القارِمَة الجَرَبية، وَيُسبب الجَرب طفح جلدي وَحكة شديدان، حيثُ تقوم الإناث في هذا النوع منَ السوس بِوضعِ البويضات المُخصبة داخل الحفر الموجودة داخِل الجلد، وَتحتاج اليَرقات من 3 إلى 10 أيامِ لِتفقس وَتُصبح لها القُدرة على التحرُك داخل الجلد، حيثُ تتم عملية إعادة تشكل محورية لهذه اليرقات، ثُم تنضج لِتتحول إلى سوسة بالِغة قادرة على العيش من ثلاث إلى أربعة أسابيع داخل جلد المُضيف.

تَحرُك القارِمة داخل الجِلد أَو فوقَ سطحه يُؤدي إِلى حكة شديدة تُشبه رد الفعل التَحسسي شكلياً، وقد يَحدث النوع الرابع المُتأخر من فرط الحساسية بعد مُرور ثلاثين يوم على الإصابة، كما أنَ وُجود البَيض يُنتج حساسية هائِلة، مما يؤدي إلى مزيدٍ مِنَ الحَكة، كما أنَّ الأفراد ذوي الإصابات السابقة بالقارمة الجَربية من المُحتمل أن تتطور الأعراض عندهم فِي غضون ساعات.

تقوم القارِمة بالاختباء مُستخدمة أجزاء مِن الفم، وَقِطع من الأرجل الأمامية، بَينما يقوم السوس باستخدام هذه الأجزاء، فَيعمل على جعل نفسه يَرتكز على مصاص في أقدامه، حيثُ يَقوم بَوضع البَيض في أعداد صغيرة، وَمِن خلال هذه الفُتحة تُخرج اليرقات ستة أرجل إلى الجلد وَتبدأ بالبحث عَن بُصيلات الشعر، حيثُ تَتغذى وَتنسلخ (تَتجاهل البشرة القديمة في النمو)، وَثُمَ تُظهر اليرقات أَول مراحل الحورائي (في بُصيلات الشعر) باستخدام ثمانية أرجل.

وَفي المراحل الحورائية، يقوم العَث بالتغذية وَمن ثُم الانسلاخ، وفي حال كان ذكراً فَإن هذه العملية تُؤدي إلى البُلوغ، بينما في حالة الإِناث فإن الانسلاخ يَحدثُ مرةً أُخرى.

تَكون القارِمة الجربية البالغة كروية الشَكل، وَبلا عينين وَتمتلك أربعة أَزواج مِنَ الأرجل (اثنين من الأزواج في الأمام، وَآخران خلفيان)، حيثُ يمكن تَميزُها بِأنها بيضاوية الشَكل، وَلها أيضاً بَطن مُسطح وَظهر مُنحني، وَجسدها يُشبه السُلحفاة، كما يُوجد لها أَشواك جلدية مُتعددة وَهذه الحَشرة ليس لَها حد، أَي أنَّ جسدها لا يُقسم إلى مَناطق رأسية صَدرية أو معدية.

يُمكن وصف الجزء السطحي الخاص بِها، بِأنهُ يَحتوي على طَيات وَمُغطى بِشُعيرات قصيرة، وبأنَ أَرجُلها الأَمامية تنتهي بشكل طولي، أَما بِالنسبة للأرجل الخلفية فإنها تنتهي كشُعيرات طَويلة، وَمِنَ المَعروف أنَ الذُكور لَديها مَمَصات عَلى جميع الأرجل بِاستثناءِ الزَوج الثالث، وهذا ما يُميزه عن الإناث، بِالإِضافةِ إِلى أَن طُول الِإناث يَصل إِلى 0.3–0.45 ملم (0.012–0.018 إنش)، أَما بِالنسبةِ لِعَرضُها فإِنهُ يتراوح ما بين 0.25–0.35 ملم(0.0098–0.0138 إنش)، بَينمَا الذُكور يكون طُولها وَعرضُها يُعادل نصف حجم الإناث فَقط.

تَمُر القارِمة الجَربية في الإنسان بعدة مراحل تَطورية فيما يُعرف بِدورة حياة القارِمة الجَربية، وَتُقسم دَورة حياتُها إلى أربعة مَراحل وَهيَ: بويضة ثُمَ يرقة ثُمَ حورية وَأخيراً البلوغ.

تَتطفل القارِمة الجَربية على البَشر، حيثُ تقوم الإناث البالغة بِحفر جُحور وَنُتوءات دَاخل الطبقة القرنية (الطبقة الخارجية منَ الجلد)، حيثُ تقوم بوضع من 2-3 بويضات يَومياً، وَتكون هذه البويضات بيضاوية الشكَل، بِطول 0.1–0.15 ملم (0.0039–0.0059 إنش)، وَتفقس هذه البُويضات في غُضون ثلاث إلى أربعة أيام لِتدخل بذلك مَرحلة اليَرقة. كما يُمكنُ للإناثِ أَن تضع حوالي ثلاثين بيضة ولكن تموت بعدَ ذلك، وَعند التَفقيس تَقوم اليرقات ذوات الستة أرجل بالإنتقال إِلى سطح الجِلد، وَمن ثُمَ تبدأ بِالحفر من جديد فِي الأكياس الشعرية التي عادةً ما تكون في بُصيلات الشعر، وتكون هذه الحويصلات عادةً على شكل أصغر و أكبر من الجحور الأخرى.

بَعدَ مُرور ثلاثة إلى أربعة أيام تَتساقط اليَرقات، وتتحول إلى حوريات بِثمانية أَرجل، وأثناء هذا الطَور تتحول مرة أخرى إلى حُوريات ولكن تكون أَكبر بقليل، ويحدث ذلك قبل التَساقط النهائي الذي تتحول فيه قارمات جَربية بالِغة. بَعد ذلك تتزاوج أَفراد القارمات البالغة، حَيثُ يخترق الذكر غشاء الشعر عندَ الإناث، وَمن المهم معرفة أنَّ التَزاوج يَحدُث مرة واحدة فقط، حيثُ يترك هذا الزواج الأُنثى مُخصبة لِبقية حياتها (من شهر إلى شهرين)، وبعد ذلك تُغادر الأٌنثى المُخصبة باحثةً عن ملجأ مُناسب لها، وَتقوم الأنثى بإنشاء جُحور مُمَيزة لَها، حيثُ تكون على شكل حرف S وَتضع البويضات فيها، ومن المَعلوم أنَّ الأنثى سَتستمر بوضع البَيض وإطالة الجُحر لبقية حياتها مالم تُعالج أو يُقضى عليها.



</doc>
<doc id="3117581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117581" title="تأثير صحة القلب على صحة الدماغ">
تأثير صحة القلب على صحة الدماغ

قلب صحي يعادل دماغا صحيا قد يكون لصحة القلب الفوائد الرئيسية لمنع التدهور في وظائف الدماغ التي ترافق أحيانا الشيخوخة ، وفقا لبحث جديد في مجلة الجمعية الأمريكية لأمراض القلب .

فقد قام الباحثون بدراسة مجموعة متنوعة عرقيا من كبار السن ، ووجدوا أن الحالة المثلى لصحة القلب والأوعية الدموية كانت مرتبطة ارتباطا وثيقا مع سرعة أفضل لمعالجة الدماغ وذلك أثناء الدراسات الأولية وانخفاض الإدراك المعرفي في وقت لاحق من الدراسة أي ما يقارب ست سنوات.

كما استخدم الباحثون من جامعتي ميامي و كولومبيا بتعريف "®Life's Simple Seven" استنادا لجمعية القلب الأمريكية لصحة القلب والأوعية الدموية ، والتي تشمل تجنب التبغ ، والمستويات المثالية من الوزن ، النشاط البدني، و اتباع نظام غذائي صحي ، وضغط الدم والكوليسترول و الجلوكوز.

تحقيق المقاييس السبعة لحياة بسيطة صحية يرتبط بانخفاض خطر الاصابة بالسكتات الدماغية والنوبات القلبية ، حتى بين كبار السن . وقد قال Hannah Gardener, Sc.D ،الذي قاد الدراسة وهو مؤلف و مساعد باحث في علم الأعصاب في الحقائق التي قد تؤثر أيضا على الادراك المعرفي ، أو وظيفة الدماغ يؤكد أهمية قياس ورصد ومراقبة هذه العوامل السبعة من قبل المرضى والأطباء " كلية ميلر للطب في جامعة ميامي في ولاية فلوريدا .

في بداية الدراسة ،اختير 1،033 متسابقا في دراسة شملت شمال منهاتن ( وكان متوسط ​​أعمارهم 72 عاما وكان 65 في المئة منهم من أصل اسباني ، و19 في المئة بيض و16 في المئة فقط سود ) ، تم اختبارهم من ناحية الذاكرة والتفكير و سرعة معالجة الدماغ . وكان الهدف من اختبار سرعة معالجة الدماغ هوقياس مدى سرعة انجاز المتسابق للمهمة التي تتطلب قدرا من التركيز والاهتمام. وبعد حوالي ست سنوات ، كرر 722 من المشتركين اختبار الادراك المعرفي ، مما سمح لهم بقياس أدائهم مع مرور الوقت .

الباحثون وجدوا :

٭ العوامل التي تؤدي إلى حالة مثالية لكل من صحة القلب والأوعية الدموية كان لها ارتباط بمعالجة الدماغ بسرعة أفضل عند اجراء التقييم الأولي.

٭ كانت العلاقة أقوى عند غير المدخنين والصائمين وذووا الوزن المثالي.

٭ صحة القلب والأوعية الدموية كانت مرتبطة برفض أقل أثناء سرعة عملية المعالجة للذاكرة والوظائف التنفيذية.

٭ ترتبط الوظيفة التنفيذية في الدماغ مع التركيز ، وإدارة الوقت والمهارات المعرفية الأخرى .

بينما هذه الدراسة تقترح تحقيق التدابير لصحة القلب والأوعية الدموية المثالية المفيد لوظائف الدماغ ، إلا أنه تبقى هنالك حاجة إلى دراسات مستقبلية لتحديد قيمة التقييم الروتيني وعلاج عوامل الخطر ، مثل ارتفاع ضغط الدم ، وذلك للحد من انخفاض وظيفة الدماغ .

وقال جاردنر أن دراسات مماثلة في السياق ولكن بوجود اختلاف عرقي للفئة السكانية ، مع تقديرات مختلفة من التحصيل العلمي ومحو الأمية و الوضع الوظيفي ، تضل هناك حاجة إلى تعميم النتائج على الشعوب والفئات الأخرى .
" وبالإضافة إلى ذلك ، هناك حاجة إلى مزيد من الدراسة لتحديد الفئات العمرية، أو الفترات على مدار الحياة ، تقاس خلالها عوامل صحةالقلب والأوعية الدموية والسلوكيات التي قد تكون الأكثر تأثيرا في تحديد وقت الادراك المتأخر في الحياة ، وكيفية السلوك والتعديلات الصحيةالتي قد تؤثر على الأداء الإدراكي والتخفيف من ذلك مع مرور الوقت ".


</doc>
<doc id="3117582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117582" title="عدوى طفيلية خارجية">
عدوى طفيلية خارجية

عدوى الطُفيليات الخارِجية هي أمراض طُفيلية تُسببها كائنات حَية تعيش بِشكل رئيس على السَطح الخارِجي للمُضيف، ومن الأمثلة عليها:



</doc>
<doc id="3117586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117586" title="السينما الموسيقية الإسبانية">
السينما الموسيقية الإسبانية

ترجع السينما الموسيقية فى إسبانيا إلى بدايات السينما الصوتية باكتشاف أفضل الأعمال فى الثلاثينات. نشأت متغذية بالتقاليد والأذواق الموسيقية من العصر مثل الأوبريت والكوبليه والكوبليت والفلامنكو والاستعراض وفي الخمسينات الموسيقى الشعبية.

تغلغلت السينما الموسيقية بطريقة عميقة جداً فى إسبانيا. لم يصل الفن السينمائي المجاور مثل الفرنسي والإيطالي الأكثر أهمية على مستوى نوعي وكمي، إلى تطوير عدد كبير من الأفلام الموسيقية مقارنة بالإسبانية، ولا يمكن اعتبار أنهم شكلوا نوع سينمائي وطني. ومع ذلك تتصل السينما الموسيقية مع الفانتاتيرور النوع الأكثر وفرة وذو تأثير شعبي كبير فى السينما الإيبيرية. والفرق الكبير بين كلاهما هو أن الفانتاتيرور لم يتوقف أبداً عن الإنتاج ومازالت أهميته كبيرة. بينما السينما الموسيقية اختفت تماماً من الإنتاج السينمائي. انخفض عدد الأعمال الفنية جذرياً تزامناً مع انحدار الموسيقى الأمريكية بداية من السبعينات حتى اختفت تقريباً في الوقت الحاضر. تتسم الأعمال الموسيقية حالياً بقلتها وتتراوح ما بين الدراما كما في فيلم فتاة أحلامك حتى السخرية كما في "الجانب الآخر من السرير" أو "20 سنتيمتراً" دون الأغاني الأصلية. طوَر" كارلوس ساورا" وحده هذا النوع باجتهاده وبشخصيته الخبيرة وذوقه السليم.

أحدثت السينما الموسيقية الإسبانية إبداع وتطور مستقل بالنسبة إلى السينما الأمريكية. كان لدى الأنماط الموسيقية المتبقية من الفن السينمائي العربي الحق فى التقليد أو التأثر بالفن الأمريكي. وعلى العكس نشأ وتشكل النمط الإسباني كاستجابة للأذواق المحلية للبلد.

ترتكز الموسيقى الأمريكية الكلاسيكية على تركيبة من العمل والموسيقى والرقص. تفتقر الموسيقى الإسبانية عادة إلى هذه التركيبة لذلك هى تتكلم أكثر عن أفلام مصورة بأغاني، وهذا من وجهة نظر هوليوودية. وهذا لا يعنى بالضرورة أن المشاهد الموسيقية للسينما الإسبانية سهلة وبسيطة. تمتلك بعض الأفلام الموسيقية للسينما الإيبيرية رُقي وقوة كبيرة. من الأمثلة على ذلك، الفيلم الموسيقي "سحر" والذى يُنسب تصميم رقصاته إلى الحركة السريالية لاتجاه الطليعة في السينما الأوروبية. اُكتشفت أيضاً تصاميم رقصات محفوظة في شرائط مثل "سندريلا الجديدة" عام 1964 و"شاركني" عام 1966. قد لُحظ تأثير السينما الموسيقية الأمريكية فى حالات معينة. كما في حالة تصميم الرقصات في "كل شئ ممكن فى غرناطة" عام 1954 و"مختلف" عام 1961 أو "مثل قطرتين من الماء" عام 1963، لكن معظم الفرق الموسيقية للفيلم الإسباني لها جذور وطراز إسباني.

هو واحداً من أكثر الأنماط إشراقاً من قِبل صناع السينما الإسبانية. نشأ خلال الجمهورية الثانية مع ظهور السينما الصوتية ونية استغلال شهرة المغنية والراقصة الشعبية حينها. في هذا الوقت جذب هذا النمط جمهوراً أكثر من التى جلبته السينما الهوليوودية. وفقأً للترتيب الزمني فى الثلاثينات وأوائل الأربعينات، "امبريو ارخنتينا" و"استريتا كاسترو" و"كونتشا بيكير" هم النجوم الأوائل الذين ظهروا والذين سيطروا على بطولة أفلام معظمها من إخراج "فلوريان راى" و"بينيتو بيروخو". فرضت السينما الشعبية للجمهورية الثانية تعبير "سينما شعبية" حيث تشمل الطبقات الشعبية والثقافات الإقليمية فى مشروعهاالسياسي. اُستمر دعم هذا النوع خلال نظام فرانكو السياسي الأول لكن بمحاولات سياسية مختلفة منها دمج الطبقات الشعبية في نظام هرمي جديد. أدى هذا إلى بعض الغموض حيث ظلت السيناريوهات والنجوم والمخرجين كما هم. هذه الاستمرارية واضحة في الأمثلة مثل: فيلم "بني فاتح"، والإصدارالأول له مثالاً على الدمج بين الغجر والمرأة فى المجتمع من بطولة "امبريو ارخنتينا" وإخراج "فلوريان راى" عام 1936. أما الإصدار الثانى حافظ على الحركة النسوية متمثلاً ضمنياً في شكل القاضية، وهو أمر مستحيل في هذا الوقت، وكان من بطولة "لولا فلوريس" عام 1954. تم تصدير هذا الفيلم إلى أمريكا اللاتينية حيث تمتع بشعبية وخاصة إلى ألمانيا. وافق وزير الثقافة الألماني "غوبلز" على إنشاء شركة الإنتاج الإسبانية الألمانية "شركة الإنتاج الإسبانية" في برلين عام 1938. كانت جميع الأفلام التى اُنتجت موسيقية شعبية فى كلا الإصدارين الإسباني والألماني. بهذه الطريقة كان للسينما الألمانية الحق في الدخول إلى السوق الأمريكي اللاتيني. لكن الغريب أن الفيلم الأكثرأهمية والذي تم تصويره في ألمانيا "كارمن دى لا روندا" يتعارض مع السياسة العنصرية النازية جاعلاً من كارمن بطلة غجرية.

تشارك السينما الشعبية بتشابهات جدالية حول التفاوض الاجتماعي والثقافي بين الذكر والأنثى كبطل للفيلم. حيث تكون المرأة من طبقة شعبية وغجرية في حين أن البطل يكون سيد برجوازى أوعسكرى أومحامى أو إلخ... (على الرغم أن في بعض الأحيان يكون من الغجر أو قُطاع طرق). تأخذ المرأة دائماً الدور الفعال في العلاقة حيث تفوز بحب شريكها محولة إياه إلى ثقافة. يتعارك البطل في حالة كونه غجري مشهور بين المرأة من طبقة عُليا ومثقفة وغنية، وبين الغجرية (ودائماً ما تفوز الأخيرة). أما في حالة فوز المرأة من الطبقة العُليا فستُطبق ثقافة قاطع الطريق.

تعتبر الأربعينات فتره ملل تجاه هذا النوع من قِبل الجمهور والتغير التدريجي من سينما الكوبليت إلى سينما الكوبليه. رغم استمرار شهرة نجوم العقد السابق إلا أن استمرت سيطرة "خوانيتا رينا" بطلة أفلام المخرجين "خوان دى اوردونيا" و" لويس لوسيا".

تبدأ الخمسينات بهيمنة "خوانيتا رينا"، على الرغم من أن صراع هذا العقد سوف يكون من بطولة "لولا فلوريس" و "سارة مونتيل" والتى استمرت سيطرتهم حتى العقد التالي. فقد مثلت "لولا فلوريس" أفلام في أواخر الأربعينات، مثل فيلم "سحر" مع شريكها المغني "مانولو كاراكول" للمخرج "كارلوس سيرانو دى اوسما" عام1947. في الوقت نفسه قد اشتركت "سارة مونتيل" (على الرغم من عدم كونها ممثلة شعبية، إلا أنه يمكن إدراجها في هذا القسم بسبب بنية أفلامها ) في أدوار ثانوية في بعض أفلام الأربعينات، وحاولت الدخول في السينمائي الأوليمبي في هوليوود عقب الفيلم الأكثر نجاحاً فى السينما الإسبانية حتى الآن "الكوبليه الأخير" إخراج "خوان دى اوردونيا" عام 1957. في هذا الوقت أيضاً سوف يبرز أمام الكاميرات "باكيتا ريكو" و "مارفى دى تريانا" وأخريات ولكن بتأثير أقل من النجمتين السابقتين.

حدث تدهور لهذا النوع خلال الستينات والسبعينات، على الرغم من استمرار تصوير أفلام بطولة "سارة مونتيل" و"لولا فلوريس" و"باكيتا ريكو" و"ماروخيتا دياز"، في حين أنه انضم إليه الوجه الصاعد "روسيو خورادو" الذى لعب العديد من الأفلام. اختفى هذا النوع فعلياً فى الثمانينات وحُظي بآخر نجاح له مع أفلام "إيزابيل بانتوخا " مثل فيلم "أنا هذه" إخراج "لويس سانز" عام 1990 والذى حصل على ما يقرب من مليون ونصف مُشاهد، و فيلم "اليوم الذى ولدت فيه" إخراج "بيدرو اوليا" عام 1991 والذى حقق إيرادات منخفضة. وعلى أية حال، نجاح هذه الأفلام أعاد إلى الشاشة بعض الممثلين في مشاريع تهدف إلى تجاوز مجرد قائمة من الأغاني المصورة مثل "روسيو خورادو" بنسخة جديدة من "لولا ذاهبة للموانئ" إخراج "جوزفينا مولينا" عام 1993. حاز هذا النوع على نهضة وجيزة أخرى مع فيلم "الأشياء من الحب" عام 1989، المستوحى من حياة المغنى "ميغيل دى مولينا" وجزئه الثاني عام 1995.

وأخيراً سيصبح هذا النوع مُكرماً فى العمل الساحق ذو المليونين و نصف مُشاهد "فتاة أحلامك" من إخراج "فيرناندو ترويبا" عام 1998، كوميديا مستوحاه من أعمال الفنانين الشعبيين الذين مثلوا فى استديوهات السينما الألمانية في أواخر الثلاثينات. خاصةً فيلم "كارمن دى لا روندا" للممثلة "امبريو ارخنتينا" والمخرج "فلورايان راى".


</doc>
<doc id="3117593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117593" title="الحرب الأهلية الفلسطينية">
الحرب الأهلية الفلسطينية

مصطلح الحرب الأهلية الفلسطينية قد يشير إلى:



</doc>
<doc id="3117594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117594" title="مضادات الطفيليات الخارجية">
مضادات الطفيليات الخارجية

مُضادات الطُفيليات الخارِجية هيَ أَدوية مُضادة للطُفيليات تُستخدم في علاج عدوى الطُفيليات الخارِجية، حيثُ تستخدم لِقتل الطُفيليات التي تعيش على سَطح الجَسم، ومن الأمثلة عليها: البيرميثرين، وَالكِبريت، وَالليندين، وَبنزوات البنزيل، وَالإيفرمكتين، وَالكروتاميتون بالإضافة إلى ثنائي كلورو ثنائي فينيل ثلاثي كلورو الإيثان.


</doc>
<doc id="3117595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117595" title="عرب أفغانستان">
عرب أفغانستان

يمتد تاريخ العرب في أفغانستان لأكثر من ألف عام من القرن 7 عندما وصل المجاهدون العرب إلى أفغانستان لتبليغ رسالة الإسلام وصولاً إلى المجاهدين العرب الذين قاتلوا في الحرب السوفيتية في أفغانستان.



</doc>
<doc id="3117605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117605" title="قريشي">
قريشي

قريشي (بالأردية: قریشی) هو اسم لعائلة مسلمة 





</doc>
<doc id="3117628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117628" title="ورم دموي تحت الجافية">
ورم دموي تحت الجافية

الورم الدموي تحت الجافية هو التجمع الدموي بين الأم الجافية وسطح المخ. عادة ما يكون بسبب النزف نتيجة للصدمات العنيفة على الرأس. يكون هذا النزف بسبب تمزق الأوردة التي تعبر من خلال الحيز تحت الجافية. من الممكن أن يتسبب النزف المستمر في زيادة الضغط على المخ والذي قد يصل لمرحلة تهدد حياة المصاب. بعض الأورام الدموية تحت الجافية تتوقف من تلقاء نفسها وبعضها يحتاج التدخل والنزح الجراحي.

تنقسم الأورام الدموية تحت الجافية إلى ثلاثة أنواع:

وتتطلب الأنواع الثلاثة العناية الطبية الفورية، وإلا قد ينتج عنها ضرر دائم في المخ.
غالباً ما ينتج النوع الحاد نتيجة التعرض للإصابات التسارعية او التباطؤية عالية السرعة. وبالرغم من كون النزف في النوع الحاد أسرع من النزف في النوع المزمن، إلا أن مصدر النزف الحاد غالباً ما يكون وريدياً، وبالتالي أبطأ من النزف الشرياني في حالات نزف ما فوق الجافية، وله معدل وفيات أعلى. وذلك لكون القوة اللازمة لإحداث النزف تحت الجافية تسبب العديد من الإصابات الشديدة الأخرى. وتتراوح معدلات الوفيات في حالات نزف ما تحت الجافية بين 60 : 80% .
أما النوع المزمن فغالباً ما يتكون في خلال أيام إلى أسابيع، ويكون أكثر شيوعاً في كبار السن. وغالباً ما ينتج نتيجة الإصابات الطفيفة المتكررة في الرأس. وقد لا يتم اكتشافه حتى ظهور الأعراض بعد الإصابة بمدة طويلة قد تمتد لسنوات. كما قد يتوقف عادة من تلقاء نفسه.

وتشمل ما يلي :


الأعراض في الأطفال: 


إصابة الرأس هي المتهم الأساسي والمسبب الأول للأورام الدموية تحت الجافية.
تنتج الأورام الدموية الحادة بسبب حوادث السيارات، ضربات الرأس، أو السقوط عن المرتفعات. بينما تنتج الأورام الدموية المزمنة نتيجة التعرض للإصابات الطفيفة والمتكررة في الرأس، وتكون أكثر شيوعاً في كبار السن الذين يتعرضون للسقوط باستمرار على رؤوسهم.

تزيد العوامل التالية من احتمالية الإصابة بالأورام الدموية تحت الجافية 


تعتبر التقنيات التصويرية هي أفضل الطرق المتبعة لتحديد موقع وحجم الورم الدموي، وتشمل:
الأكثر استخداماً في تشخيص الأورام الدموية الدماغية.
لا تستخدم بكثرة مثل الأشعة المقطعية، لكونها أقل توفراً، كما تتطلب وقتاً أطول لتنفيذها.

يتوقف علاج الأورام الدموية تحت الجافية على حجم الورم ومعدل نموه. بعض الأورام الدموية الصغيرة يتطلب فقط المتابعة المستمرة حتى يُشفى من تلقاء نفسه. البعض الآخر قد يتطلب إدراج قثطرة مؤقتة من خلال ثقب في الجمجمة لامتصاص الورم الدموي، ويمكن إجراء هذه العملية بجانب السرير. ولكن إذا كان الورم الدموي كبير الحجم فقد يتطلب حج القحف (فتح الجمجمة جراحياً). من ثم يقطع الطبيب الجراح الأم الجافية، يزيل الجلطة الدموية، مع المص أو الإرواء، ويتحكم في موقع النزف عن طريق إصلاح الوعاء الدموي النازف.




</doc>
<doc id="3117629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117629" title="معركة غزة (2007)">
معركة غزة (2007)

معركة غزة، يشار إليها أيضًا سيطرة حركة حماس في قطاع غزة، كان صراع عسكري بين حركتي فتح وحماس، جرت أحداثه في قطاع غزة بين 10 و15 يونيو 2007. شكلت المعركة ذورة الصراع بين فتح وحماس، وتركزت على النضال من أجل السلطة، بعد أن فقدتها حركة فتح في الانتخابات البرلمانية لعام 2006. نجح مقاتلو حماس في السيطرة على قطاع غزة والإطاحة بمسؤولي فتح. وأسفرت المعركة عن حل حكومة الوحدة وتقسيم الأراضي الفلسطينية إلى كيانين بحكم الأمر الواقع، الضفة الغربية التي تخضع للسلطة الوطنية الفلسطينية، وغزة التي تحكمها حماس.

قدرت اللجنة الدولية للصليب الأحمر أن مالا يقل عن 116 شخصاً لقوا مصرعهم وأصيب أكثر من 550 خلال خمسة أيام من القتال.



</doc>
<doc id="3117642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117642" title="كارازولول">
كارازولول

كارازولول هو عقار مناهض/ناهض عكسي جزئي عالي الانجذاب (ويشار إليها أيضا بمحصرات بيتا) للمستقبلات الأدرينالينية. يشبه بشكل كبير المستقبلات الكابحة للمحفزات الخاصة بالمركبات الكيميائية، حيث ترتبط أنوع معينة من المحفزات الكيميائية بهذه المستقبلات التي لتقوم بكبحها أو التقليل من حدتها مما يؤدي الى تغير الاستجابة الحيوية الخاصة بهذا المحفز.


</doc>
<doc id="3117643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117643" title="تشيت أتكينز">
تشيت أتكينز

تشيستر بيرتون "تشيت" أتكينز (20 يونيو 1924 – 30 يونيو 2001) هو موسيقار ومغنى وكاتب أغاني وملحن ومنتج أسطوانات أمريكي وابتكر أحد أصناف موسيقى الريف الذي يعرف باسم موسيقى ناشفيل، إلى جانب أوين برادلي وبوب فيرغسون وآخرين، التي أدخل الأوركسترا الوترية والموسيقى الناعمة ليوسع جماهيرية موسيقى الريف إلى محبي موسيقى البوب. وكان معروفاً كعازف غيتار في المقام الأول، ولكنه عزف أيضاً على الكمان والبانجو واليوكيليلي.

واستلهم أتكينز أسلوبه في النقر على الغيتار من المغني ميرل ترافيس. كما تأثر بعازفين آخرين مثل جانغو راينهارت، جورج بارنز، لس بول وكذلك جيري ريد. وقد أكسبه أسلوبه المميز في العزف المعجبين داخل وخارج عالم موسيقى الريف في الولايات المتحدة والعالم. قضى أتكينز معظم حياته المهنية داخل شركة آر سي أيه فيكتور وأنتجت اسطوانات لفريق براونز، هانك سنو، بورتر واغونر، نورما جين، دوللي بارتون، دوتي ويست، بيري كومو، إلفيس بريسلي، الإخوة إيفيرلي، إدي أرنولد، دون غيبسون، جيم ريفز، جيري ريد، سكيتر ديفيس، وايلون جيننغز وغيرهم الكثير.

تلقى أتكينز العديد من التكريمات، منها 14 جائزة غرامي وكذلك جائزة غرامي عن إنجازات حياته، تسعة جوائز لعازف السنة من جمعية موسيقى الريف، وأدخل اسمه في الصالة الفخرية للروك آند رول، وقاعة مشاهير ومتحف موسيقى الريف وقاعة مشاهير ومتحف الموسيقيين.

ولد أتكينز في 20 يونيو 1924، في لوتريل، تينيسي، بالقرب من كلينش ماونتن. تطلق والداه عندما كان بعمر السادسة، وبعد ذلك ربته أمه. وكان الأصغر بين ثلاثة أولاد وفتاة. تعلم في البداية على اليوكيليلي، وبعدها انتقل إلى الكمان، ثم تبادل مع شقيقه لويل بمسدس قديم وبعض الأعمال مقابل غيتار عندما كان في التاسعة. وذكر في كتابه سيرته الذاتية عام 1974، "كنا فقراء جدا والجميع حولنا كانت فقراء لدرجة أن عقد الأربعينات حل قبل أي يعرف أي منا ان هناك كسادا". اضطر للانتقال إلى فورستون، جورجيا، ليعيش مع والده بسبب الربو الذي كان يعاني منه، وكان أتكينز الفتى حساسا ومريضا فجعل الموسيقى هوسه. أجبره مرضه على النوم على كرسي مستقيم الظهر لتنفس بشكل مريح. في تلك الليالي، كان يعزف على غيتاره حتى ينام وهو يحمله، وهي عادة استمرت معه حياته. خلال فترة معيشنه في فورستون، كان أتكينز يدرس في مدرسة ماونتن هيل التاريخية. وعاد في التسعينات ليقدم سلسلة من الحفلات الخيرية لإنقاذ المدرسة من الهدم. رويت قصص عن تشيت الصغير، منها أنه عندما يزورهم صديق أو قريب ويعزف على الغيتار، فإن تشيت يضع أذنه على مقربة من الآلةبحيث يصعب على ذلك الشخص العزف.

أصبح أتكينز بارعا بعزف الجيتار عندما كان في المدرسة الثانوية. وكان يستخدم حمام المدرسة ليتدرب لأن المكان يمنح الغيتار صدى أفضل. وكان الغيتار به مسمار بدل العقلة وكان منحنيا لدرجة أنه أمكن فقط استخدام الحنق القليلة الأولى. واشترى لاحقا غيتار كهربائي شبه صوتي ومضخم صوت، ولكن كان عليه أن يسافر عدة أميال ليجد مقبسا كهربائيا بما أن منزله ليست به كهرباء.

لم يكوّن أتكينز أسلوبه الخاص حتى عام 1939 عندما كان يعيش في جورجيا وسمع ميرل ترافيس يعزف على الراديو على محطة WLW. وهو ما شكّل أسلوبه الفريد في العزف. في حين وظف ترافيس يده اليمنى باستخادم السبابة للحن والإبهام للنغمات الجهورية، وسع أتكينز أسلوبه ليشمل اختيار أصابعه الثلاث الأولى، ويستخدم الإبهام للنغمات الجهيرة.

ترك أتكينز المدرسة الثانوية في عام 1942، وحصل على وظيفة في إذاعة WNOX-AM في نوكسفيل. هناك عزف الكمان والغيتار مع المغني بيل كارلايل والكوميدي أرشي كامبل كما أصبح عضوا في فريقة ديكسي لاند سوينغسترز، وهي فرقة سوينغ صغيرة. بعد ثلاث سنوات، انتقل إلى محطة WLW-AM في مدينة سينسيناتي، حيث كان ميرل ترافيس يعمل سابقا.

بعد ستة أشهر انتقل إلى رالي وعملت مع فريق جوني وجاك قبل ان يتوجه الى ريتشموند، فرجينيا، حيث كان يعزف مع صنشاين سو ركمان. كانت شخصيته الخجولة حاجزا ضده، كما أن أسلوبه المتطور جعل العديدين يشكون أنه "ريفي". أقيل أتكينز في عدة مرات ولكن سرعان حصل على وظيفة أخرى في محطة إذاعية أخرى بسبب مهاراته الفريدة في العزف. تزوج أتكينز من ليونا جونسون، وهي توأم لويس جونسون زوجة جيثرو بيرنز من فريق هومر وجيثرو، غنت الأختان باسم لافيرن وفيرن جونسون : الأخوات جونسون. عاشت ليونا أتكينز بعد زوجها ثماني سنوات، وماتت عام 2009 في عمر 85 عاما.

سافر أتكينز إلى شيكاغو، وقدم اختبارا أمام ريد فولي، الذي أراد مغادرة مركزه الرئيسي في برنامج ناشيونال بارن دانس على محطةWLS-AM لينضم إلى غراند أول أوبري. قدم أتكينز ظهوره الأول في غراند أول أوبري في عام 1946 كعضو في فرقة فولي. كما سجل أغنية منفردة لصالح شركة بوليت ريكوردز في ناشفيل في تلك السنة. وكانت لديه فقرة عزف منفرد على غراند أول أوبري. ولكنها حذفت لاحقا، فانتقل أتكينز إلى محطة KWTO في سبرينغفيلد بولاية ميسوري. ورغم الدعم الذي قدمه له المدير ساي سيمان، فسرعان ما تمت إقالته لأنه "ليس ريفيا بما يكفي”.

كان أتكينز يعزف مع فرقة غربية في دنفر، كولورادو، فأثار انتباه آر سي إيه فيكتور. كان سيمان يحث المنتج ستيف شولز على التوقيع مع أتكينز، إذ أن أسلوبه بدأ يشهد رواجا مفاجئا بالأخص مع نجاح أغاني ميرل ترافيس. قام شولز بتتبع أتكينز في دنفر.

سجل أتكينز أول أغانيه مع آر سي إيه فيكتور في شيكاغو عام 1947. لم يحالفه الحظ في المبيعات. وشغل بعض الأعمال في استوديو آر سي إيه ذلك العام وقبل أن ينتقل الى نوكسفيل مرة أخرى حيث عمل مع هومر وجيثرو على محطة WNOX على برنامج تينيسي بارن دانس في مساء السبت وبرنامج ميداي ميري غو راوند.

في عام 1949 غادر WNOX لينضم إلى جون كارتر مع الأم مايبيل والأخوات كارتر مرة أخرى على KWTO. وسرعان ما جذب عمله انتباه غراند أول أوبري. انتقلت الفرقة الى ناشفيل في منتصف الخمسينات. بدأ أتكينز العمل على جلسات التسجيل، والعزف على محطة WSM-AM وكذلك أوبري. أصبح أتكينز عضوا في أوبري في الخمسينات.

في حين انه لم يحقق نجاحا يذكر على آر سي إيه فيكتور فقد كان نجمه في ارتفاع. بدأ بمساعدة شولز كمدير للجلسات عندما يحتاج شولز في نيويورك الى مساعدة في تنظيم جلسات التسجيل في ناشفيل. كان أولى أغاني أتكينز الناجحة هي "مستر ساندمان"، وتلتها "سيلفر بيل"، حيث قدم ثنائيا مع هانك سنو. كما حققت ألبوماته شعبية كبيرة، وظهر في برنامج إدي أرنولد خلال صيف 1956؛ وكذلك برنامج كانتري ميوزيك جوبيلي عام 1957 و1958 (سمي حينها جوبيلي يو إس أيه).

بالإضافة إلى التسجيل، كان أتكينز استشاري تصميم لشركة جريتش للغيتارات، التي صنعت نموذج شيت أتكينز الشهير للغيتارات الكهربائية بين عامي 1955-1980. أصبح أتكينز مدير استوديو آر سي أيه فيكتور في ناشفيل، وأشرف على بناء ستوديو آر سي إيه بي، أول أستوديو بنيت خصيصا لغرض التسجيل على ما عرف ألآن باسم رصيف الموسيقى.

عندما تولى شولز إنتاج البوب عام 1957، وذلك بعد أن حقق النجاح مع ألفيس بريسلي، فجعل أتكينز المسؤول عن قسم ناشفيل من آر سي أيه فيكتور. كانت مبيعات موسيقى الريف تتراجع أمام موسيقى الروك أند رول، فاقتدى أتكينز وبوب فيرغسون بنصيحة أوين برادلي وتخلوا الكمان والغيتار الفولاذي كوسيلة لزيادة شعبية مغني الريف لدى معجبي موسيقى البوب. أنتج هذا ما عرف باسم موسيقى ناشفيل والتي قال عنها أتكينز أنها تسمية أطلقتها وسائل الإعلام وتتعلق بأسلوب التسجيل الموجود في تلك الفترة ليحافظوا على موسيقى الريف (وكذلك وظائفهم) حية.

استخدم أتكينز فريق جوردانيرز على أغاني جيم ريفز مثل "فور وولز" و"هيل هاف تو غو" وأغاني دون غيبسون "أوه لونسوم مي" و"بلو بلو داي". بعد أن نجحت هذه الظاهرة التي كانت نادرة بين جمهور البوب ازدادت شعبيتها. فوضع هذا الأمر المنتجين في وضع القيادة، حيث يوجهون اختيار الفنان للمواد والخلفيات الموسيقية.

سجل أتكينز اسطواناته الخاصة، والتي عادة ما أدخل إيقاعات البوب والجاز، ويقوم أحيانا بتسجيل الإيقاع في الاستوديو ولكنه يضيفا أجزاء منفردة في المنزل، ويصقل التسجيل حتى يرضى عن النتيجة. أعجب عازفو الغيتار من مختلف التيارات بألبوماته لأفكارها الموسيقية الفريدة، وأحيانا لتجاربها الإلكترونية. في هذه الفترة أصبح يعرف عالميا باسم "مستر غيتار"، وهو ما ألهم ألبومه بهذا الاسم والذي أشرف عليه كل من بوب فيريس وبيل بورتر.

في نهاية مارس 1959، تولى بورتر منصب كبير المهندسين في استوديو آر سي أيه ناشفيل، وفي المساحة التي تعرف الآن باسم "ستوديو بي". ساعد بورتر أتكينز في الحصول على صوت صدى أفضل عن طريق جهاز مؤثرات ألماني. عثر بورتر على مشاكل في صوتيات الاستوديو، وابتكر مجموعة من المشتتات الصوتية لتتدلى من السقف، ثم يختيار موقع الميكروفون على أساس رنة الموقع. تحسن صوت التسجيلات بشكل ملحوظ، وحقق الاستوديو سلسلة من النجاحات. وفي السنوات اللاحقة، سأل برادلي كيف أوجد أتكينز هذا الصوت الفريد فرد عليه "كان من صنع بورتر". ووصف بورتر أتكينز بأنه يحترم الموسيقيين خلال تسجيل-إذا خرج أحدهم عن اللحن فلا يسميه بالاسم. بل يقول شيئا مثل: "لدينا مشكلة في التسجيل ... على الجميع الكشف عما يحدث." وإذا لم ينجح الأمر، يطلب أتكينز من بورتر أن يخفض صوت العازف المخالف في المزيج. عندما غادر بورتر استوديو آر سي أيه في أواخر عام 1964، وقال أتكينز عنه "لم يكن الصوت نفسه أبدا، لم يكن بنفس القوة".

وقد طور هذا الأسلوب من الاستماع إلى ميرل ترافيس في بعض الأحيان على الراديو البدائي. وكان على يقين لا يمكن لأحد أن يلعب هذا ببلاغة فقط مع الإبهام والسبابة (والتي كانت بالضبط كيف ترافيس لعب) وكان يفترض أن يطلب من الإبهام واثنين من أصابع وكان ذلك أسلوب كان هو رائدها ويتقن.

كان أتكينز يستمتع بالعزف مع زملائه الموسيقيين وطلب منه العزف في مهرجان الجاز في نيوبورت عام 1960. إلا أن فقرته ألغيت بسبب أعمال الشغب، وأصدر تسجيلا حيا من مجموعة (بعد الشغب في نيوبورت). تلقى أتكينز دعوات للعزف في البيت الابيض من جون كنيدي وحتى جورج اتش دبليو بوش. كان أتكينز عضوا في فرقة المليون دولار خلال الثمانينات. كما عرف بأغنيته "يانكي دودل ديكسي"، الذي عزف لحن "يانكي دودل" و"ديكسي" في وقت واحد على نفس الغيتار.

أصبح أتكينز نائب رئيس قسم الريف في آر سي أيه، وذلك قبل وفاة معلمه شولز في عام 1968. ذكر أتكينز في لقاء مع مجلة ناين أو ون عام 1987 أنه "يشعر بالخجل" من ترقيته: "أردت أن أكون معروفا كعازف غيتار وأنا أعلم، أيضا، أنهم يعطونك ألقاب مثل هذا بدل المال، فاحذروا عندما يريدون أن يجعلوك نائب الرئيس". وكان قد جلب فنانين مثل وايلون جيننغز، ويلي نيلسون، كوني سميث، بوبي بير، دوللي بارتون، جيري ريد، جون هارتفورد الى الشركة في الستينات وألهم وساعد العديدين غيرهم. كما قام بمخاطرة كبيرة في منتصف الستينات، في خضم حركة الحقوق المدنية والعنف في الجنوب عندما وقع مع مغني الريف الأسود تشارلي برايد.

أهم إصدارات أتكينز نفسه جاءت عام 1965، مع مقطوعة "ياكيتي أكس"، وهي اقتباس لمقطوعة صديقه عازف الساكسفون بوتس راندولف "ياكيتي ساكس". ونادرا ما كان يقوم في تلك الأيام، وقام لاحقا بتوظيف منتجين آخرين مثل بوب فيرغسون وفيلتون جارفيس لتخفيف عبء العمل عنه.

خلال السبعينات زاد ضغط العمل التنفيذي على أتكينز. حيث أنتج اسطوانات أقل ولكنه ظل ينتج الأغاني الناجحة مثل أغنية بيري كومو بعنوان And I Still Love You عام 1973. وسجل عدة اسطوانات مع صديقه وزميله العازف جيري ريد، الذي كان فنانا ناجحا بنفسه. تم تشخيصه عام 1973 بسرطان القولون، ما جعل أتكينز يعيد تكوين موقعه في آر سي أيه، حيث سمح للآخرين بتولي مهام الإدارة في حين عاد هو إلى الغيتار، وكان يسجل الأسطوانات مع ريد أو صهره جيثرو بيرنز من فريق هومر وجيثرو، وذلك بعد وفاة هومر عام 1971.

وبحلول أواخر السبعينات، قررت آر سي أيه إقالة أتكينز من مهامه الإنتاجي واستبدلته بأشخاص أصغر سنا. وقال أنه كان يحس بالاختاق لأن الشركة لم تسمح له بالتفرع إلى موسيقى الجاز. تعاون لاحقا مع العازف ليس بول الذيكان أحد من ألهموه، وأنتج الاثنان ألبوم بعنوان “تشيستر أند ليستر"، وكان أحد أنجح ألبومات أتكينز خلال مسيرته. وفي الوقت نفسه لم يعد راضيا بإدارة شركة جريتش للغيتارات (لم تعد مملوكة لعائلة غريتش) وسحب ترخيصه باستخدام اسمه لدى الشركة وبدأ بتصميم الغيتارات مع شركة غيبسون. أنهى أتكينز شراكته مع آر سي أيه والتي استمرت 35 عاما وذلك في عام 1982، ووقع عقدا مع شركة كولومبيا، وأنتج ألبومه الأول على الشركة عام 1983.

كان أتكينز من عشاق الجاز، وغالبا ما انتقد في مسيرته من قبل موسيقيي الريف بسبب تأثره بموسيقى الجاز. وذكر أيضا في عدة مناسبات أنه لم يكن يحب أن يسمى "عازف جيتار ريفي"، مشددا على أنه كان عازف جيتار فقط. رغم أنه يعزف “بسمع الأذن، وكان مرتجلا بارعا، فقد كان قادرا على قراءة الموسيقى وحتى تنفيذ بعض قطع الغيتار الكلاسيكية.

عاد أتكينز إلى جذوره الريفية بتسجيله ألبومات مع مارك نوفلر وجيري ريد. وقد ذكر نوبفلر كثيرا أن أتكينز كان من أهم من أثروا عليه. كما تعاون أتكينز أيضا مع عازف الغيتار الاسترالي تومي ايمانويل. على أن يطلب منه تسمية أهم عشرة عازفي جيتار مؤثرين في القرن العشرين، وضع جانغو راينهارت في المركز الأول، كما وضع نفسه على القائمة.

عاد أتكينز لاحقا إلى الراديو، وظهر في البرنامج الإذاعي بريري هوم كومبانيون مع مقدمه غاريسون كيلور، على أميريكانبابليك ميديا، وحتى يعزف الكمان من حين لآخر.

تلقى أتكينز العديد من الجوائز، بما في ذلك 14 جائزة غرامي وتسعة جوائز جمعية موسيقى الريف عن جائزة عازف السنة. وفي عام 1993 تم تكريمه بجائزة غرامي عن إنجازات حياته. كما منحته مجلة بيلبورد جائزة القرن، "أعلى تكريم لإنجازه الإبداعي المتميز" في ديسمبر 1997.

استمر أتكينز بالعزف حتى التسعينات، ولكن حالته الصحية تدهورت بعد تشخيص بالسرطان مرة أخرى عام 1996. توفي في 30 يونيو 2001، في منزله في ناشفيل، تينيسي، بعد عشرة أيام من عيد ميلاده السابع والسبعين. وعقد تكريم له في صالة رايمان في ناشفيل.

دفن أتكينز في مدافن هاربث هيلز في ناشفيل.

تمت تسمية امتداد الطريق السريع 185 في جنوب غرب جورجيا (بين لاغرانغ وكولومبوس) باسم "تشيت أتكينز باركواي". ويمر هذا الامتداد عبر فورستون، جورجيا حيث قضى أتكينز معظم طفولته.

في عام 2002، أدخل أتكينز بعد وفاته إلى الصالة الفخرية للروك آند رول. وقدم الجائزة مارتي ستيوارت وبريان سيتزر وقبلها جوناثان راسل حفيد أتكينز. في العام التالي، تم وضعه في المرتبة 28 في اسبيان محطة CMT عن أعظم 40 رجلا في موسيقى الريف.

من أهم من أثر عليهم أتكينز كان عازف جيتار الجاز إيرل كلوغ الذي أعجب بأتكينز شاهده وهو يعزف الجيتار على برنامج بيري كومو. وبالمثل كان له تأثير كبير على دويل دايكس. كما ألهم دريكسل جونز وتومي ايمانويل.

تستخدم أغنية شيت "جام مان” حاليا في الإعلانات التجارية لشركة إيشورانس.

في عام 1967، تم إنتاج أغنية تكريمية بعنوان "لحن شيت" Chet's Tune في عيد ميلاده، مع مساهمات من عدة فنانين من آر سي أيه فيكتور مثل إدي أرنولد، كوني سميث، جيري ريد، ويلي نيلسون، هانك سنو، وغيرهم. والأغنية من كلمات كاتب الأغاني والملحن ساي كوبن، وهو صديق أتكينز. وصلت الأغنية إلى المركز 38 على قائمة بيلبورد لأغاني الريف.

في عام 2009، أصدر ستيف وارينر ألبوم بعنوان "تحيتي لتشيت أتكينز” My Tribute to Chet Atkins. إحدى الأغاني، وتدعى "بروديوسرز ميدلي"، يمزج فيها وارينر بين العديد من الأغاني الشهيرة التي أداها تشيت أتكينز أو أنتجها. في عام 2010، فازت مقطوعة "بروديوسرز ميدلي" بجائزة غرامي لأفضل مقطوعة ريفية.

في نوفمبر 2011، وضعت مجلة رولينج ستون أتكينز في المرتبة 21 على لائحة أعظم مائة عازف جيتار في كل العصور.

جمعية موسيقى الريف

ربح أتكينز جائزة عازف السنة من جمعية موسيقى الريف، وكان هذا في تسع مناسبات: 1967، 1968، 1969، 1981، 1982، 1983، 1984، 1985، 1988.

قاعة ومتحف مشاهير موسيقى الريف

أدخل أتكينز عام 1973.

جوائز غرامي

الصالة الفخرية للروك آند رول



</doc>
<doc id="3117675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117675" title="سينما الإكوادور">
سينما الإكوادور

على امتداد القرن العشرين هناك تاريخ طويل من الإنتاج السينمائى فى الإكوادور، و الذى يشتمل على الأفلام القصيرة و الأفلام الروائية، وكذلك الأفلام الوثائقية. و لقد وجدت الإكوادور بصورة بارزة من قبل صناع سينما أمريكا اللاتينية، الذين قاموا بوضع قواعد أساسية و تاريخ و نمط السينما الإكوادورية، التى قد أعطت خطوات كبيرة خاصة فى العقد الماضى. فى الوقت الحالى، نظم و دعم المجلس القومى للتصوير السينمائى بالإكوادور ( CNCINE) السينما فى دول أمريكا الجنوبية، على أساس القانون السينمائى الصالح حتى عام 2006.
يمكننا التأكيد على أن الإنتاج السينمائى الإكوادورى بدأ فى عام 1920، مع إنتاج الفيلم الروائى الجدلى الإكوادورى الأول من نوعه: كنز آتاهولبا، الذى تم إخراجه بواسطة الإكوادورى أجوستوسان ميغيل، بالإضافه إلى الإيطالى كارلوس كريسبى الذى أخرج الفيلم الوثائقى الهام "سواراس عالية الأمازون لا تقهر". بين عامين 1930 و 1931، ظهرت السينما الصوتية و التى توقفت مع التطور القومى للصناعة السينمائية، حيث حاول التعامل مع الأفلام الجديدة بواسطة "التجهير فى العيش"، و الذى ينص على أن تفسير النصوص و الأفلام يجب أن يكون فى آن واحد فى الفيلم، على الرغم من عدم نجاحها. بقرابة عقدين تفرغت السينما الوطنية للأفلام الوثائقية و الإخبارية و التحقيقات الصحفية السياسية الترويجية، وذلك بإستثناء اثنين من الأفلام الجدلية فى عام 1950. مع ذلك دعمت السينما الإكوادورية من قبل المثقفين، و من بينهم أوليسيس إستريا، و هو مدير السينما القومية، وذلك فى عام 1960. أثناء ذلك العصر ولد الإنتاج المشترك المكسيكي - الإكوادورى. خلال العقد التالى، تعزز النوع الوثائقى من الأفلام، و فى عام 1977 صادق عليه رابطة المؤلفين السينمائيين بالإكوادور. منذ عام 1980 حتى وقتنا هذا، عاد التصوير السينمائى الإكوادورى إلى إنتاج الأفلام الروائية، أمثلة فى هذا الإتجاه: إنشاء الأفلام و الأفلام الجدلية للمخرجين، مثل: خايمى كويستا (اثنين على الطريق 1981) و إدجار ثيبايوس (داكيليما 1981، عنكبوت فى الركن 1982، الحداد الأبدى 1982). فى عام 1989، أخرج كاميلو لوزويغا "النمر الأمريكي"، استناداً على العمل لخوسيه دى لا كوادرا ؛ استأنف المخرج نفسه التكييف السينمائى مع الفيلم "ما بين ماركس و إمرأة عارية" للكاتب خورخى انريكى اضوم، و فى عام 2004 نقل إلى السينما كتاب "1809_1810: فى حين يأتى اليوم" الذى يروى أحداث استقلال كيتو (كيتينيا). فى عام 1990 إخراج الفيلم الجدلى المكون من 30 دقيقة و هو "العودة بعد 500 سنة"، بقيادة الوثائقى (إيرنان كوييار ميديروس) الذى حصل على جائزة كاراكول، و التى قدمها الإتحاد الوطنى للكتاب و الفنانيين بكوبا (UNEAC) وذلك فى إطار المهرجان الثانى عشر للسينما و الفيديو فى هافانا (عاصمة كوبا). يحكى هذا الفيلم تاريخ شاب غادر أرضه و عائلته للعمل فى المدينة، ثم اضطر إلى العودة من جديد. منذ عام 1994 إلى عام 1998 تولى (إيرنان كوييار) الإتجاه ASOCINE و هو رابطة صناع السينما الإكوادورية. يأتى التحول الكبير للسينما الوطنى مع "جراذين، فئران، لصوص"
قدم مشروع قانون تشريع الإنشاء السينمائى، و لكن دون جدوى وذلك فى عام 1960. مع ذلك، خلال 2006 أنتج تقدمات كبيرة حال التشريع الإكوادورى للسينما. فى شهر فبراير تم نشر القانون لتنمية السينما القومية، و فى 18 من أكتوبر لعام 2006، وقع رئيس الجمهورية (الفريدو بالاسيو) على المرسوم التنفيذى ن.1969، من خلال استقرار الأحوال للإنشاء و الإنتاج و التوزيع و التسويق و عرض الأفلام و أنشطة أخرى تبحث فى تعزيز تطوير صناعة السينما، الذى ألتفت إلى التكامل و تشجيع نفسه. بدون هذا النظام، لا تمتلك هذه الأداة القانونية الأداء الوظيفى و لا النتائج العملية. مع بداية حملة تنظيم عملية إنشاء المجلس القومى للسينما، و الذى أكمل بواسطة أربعة نواب من القطاع العام (رئاسة الجمهورية و المعهد الإكوادورى للملكية الفكرية و وزارة التجارة الخارجية و دار الثقافة الإكوادورى) ، بالإضافه إلى ثلاثة نواب من المنظمات المهنية لرجال السينما (واحداً من المخرجين و المؤلفين و واحداً من المنتجين و أيضاً واحداً من الممثلين و الفنيين). ستكون هذه المنظمة الوكيل الذى يدير عمق تنمية السينما القومية ؛ من أجل دعم الإنتاج بطريقة منظمة، لأنه حتى الآن، استقبلت جميع أنواع الرعاية بالإنتخابات القومية التى تم منحها من المؤسسات العامة التى تخضع لأية تنظيم و المخصصة بشكل تعسفى. تحدث الموافقة على هذا النظام بعد عملية طويلة، و التى كانت بقيادة جمعية برو لقانون السينما، و انضمت إليها جهود اسوثين و مؤسسة ثرو لاتيتود (Cero Latitud) و مؤسسة ثينميموريا و ايغيدا ( Egeda و cinememoria) الإكوادور، و أن يعتمد على إلتزام وزير التعليم و الثقافة، راؤول فاييخو، و رئيس الجمهورية. كما أنه من أجل تلبيه الفوائد التى تأتى بتفسها مع هذا القانون، ينبغى على كل فيلم أن يمر دائماً بتأهيل المجلس القومى للتصوير السينمائى و عندما توفى هذه المتطلبات المنصوص عليها فى المادة الثانية من قانون تنمية السينما القومية :-
أثبت فيلم "لا تيغرا/النمر الأمريكى" لكاميلو لوثورياغا منذ حفلته الأولى فى عام 1990، أنه واحداً من الأشرطة الأكثر مشاهدة، مع 250 ألف متفرجاً. على الرغم من عدم وجود بيانات موثوق بها، و يقال أن فيلم "اثنين على الطريق"، الذى صدر فى عام 1981، و هو الفيلم صاحب أعلى الإيرادات فى تاريخ سينما الإكوادور، حيث شاهده نصف مليون مشاعداً.
أنا لست نقى (2013)
<ref>*↑ Enciclopedia del Ecuador, p. 605* ↑ Cfr. Enciclopedia del صEcuador, p. 606 *↑ Ídem, p. 607 *↑ "Pescador" gana dos premios en Festival de Guadalajara *↑ Un “pescador” que pisa fuerte en las costas de Cartagena *↑ El cine ecuatoriano en camino ascendente, 2 de noviembre de 2011. *↑ Tigra’ lidera ranking de películas taquilleras del Ecuador, Jue, 07/26/2012 *↑ http://claquetta.blogspot.com.au/2012/12/ranking-de-peliculas-taquilleras.html</re


</doc>
<doc id="3117677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117677" title="الشاعر محمدن بن العالم المالكي التندغي">
الشاعر محمدن بن العالم المالكي التندغي

نسبه ودراسته:

هو محمدن ابن العالم بن احمدو بن محمذن بن ابي بن احمد بن محم بن ابابك (ابي بكر) المالكي التندغي، ولد سنة 1914م بموضع ءامنادريش الذي يقع على بعد9كلم جنوب الكلم 135 على طريق الأمل.
نشأته ودراسته:
نشأ في محيط يقدر العلم والمعرفة حيث تلقى دروسه الأولى على يد والده الذي توفي عنه وهو ابن عشر سنوات بعد أن قرأ عليه (ملحة الإعراب) وثلثي القرآن فأتم حفظه على أخته مريم سكينة بنت العالم ثم درس بعد ذلك نظم الآجرومية في النحو ومختصر الأخضري في العبادات على أخيه الأكبر المصطفى بن العالم الذي كان يسهر على تربيته بعد وفاته أبيه،ثم تنقل بين عدة محاظر من بينها محظرة ابن عمه أحمدو بن البشير ومحظرة محنض باب بن اعبيد الديماني ومحظرة أبي بن حيمود الجكني ، ومحظرة مم بن عبد الحميد الجكني ومحظر الحسن بن أبا حيث درس على شيوخ هذه المحاظر الفنون العلمية والمتون المحظرية التي دأبت المحظرة الموريتانية على تقديمها للطالب الموريتاني كما جالس عدة علماء وسمع منهم ومن هؤلاء :محمد سالم بن ألما والمختار بن المحبوبي وأحمدو بن عبد الله العلوي ومحمدو حامد بن آلا والشيخ أحمدو بن احمذي وأخوه محمد عبد الله وعبد القادر بن أبا الجكي كما سمع من محمد بن حمينه صحبة الإمام بداه ولد البصيري .
وذلك ما هيأه لأن يمخر بحر العلوم الزاخر وقد جمع الشاعر محمدن بن العالم بين مختلف الفنون اللغوية والأدبية إذتمكن من المزاوجة بين قرض الشعر بشقيه (الفصيح واللهجي) وبين الترسل والتأليف في وقت مبكر جدا من حياته، وهو أمر قلما يتأتى لأمثاله من الشعراء،
من خلال هذا كله نبتت واستوت شخصيته فأثمرت إنسانا موسوعيا قد أخذ من كل فن بطرف إن لم يكن قد جمع أطراف الفنون، ولا غرو فتلك كانت سمة من سمات خريجي المحظر الموريتانية في عهده أضف إلى ذلك أنه أنشأ محظرة بحيه وزاول فيها التدريس على غرار شيوخه ومدرسيه فكانت قبلة يؤمها الطلاب من بني قومه.
تميز بغزارة شعره وكثرة قصائده وقد أخذت نصوصه الشعرية منحيين:
ـ الأول تمثل في دفاعه الشعري عن قبيلته ضد أي قلم تسول له نفسه المساس بقيم ومآثر قومه حيث قارع الشعراء وبز أقرانه وأعترف له بعلو كعبه في المجال الأدبي.
ـ الثاني تمثل في تقوية روابط القربى والتلاحم الاجتماعي بين أفراد قبيلته من جهة وبين قبيلته ومجموع القبائل الأخرى.

مؤلفاته: 
ترك الشاعر موروثا علميا وأدبيا ضخما ما زال في أغلبه مخطوطا، حيث خلف وراءه ديوانا شعريا كبيرا في مختلف الأغراض الشعرية، وزهاء مائة مؤلف في مجالات الفقه والقرآن والعقيدة والتاريخ والنحو والسيرة النبوية وفنون أخرى متفرقة.
لقد جمع محمدن بن العالم - كما أسلفنا - بين قرض الشعر والتأليف، إذ كانت له في هذا الأخير يد طولى ؛ ذلك ما تعكسه مؤلفاته الجمة في مختلف ميادين العلوم العربية الإسلامية، وهذه قائمة بعناوين مؤلفاته:

أ : فــــــــــــي القـــــــــرآن الكــــــــريم:

1ـ مشرب الظمآن في معرفة قراءات القرآن يقع في جزئين متوسطين 2ـ القول الوجيز في ذكر أعاجيب القرآن العزيز متوسط الحجم 3- تحفة الحفاظ بمشتبهات الألفاظ متوسط الحجم 4- القول الوجيز في شرح تنوع نزول الذكر العزيز متوسط الحجم 5- تحفة ذوي الرسوخ في معرفة الناسخ والمنسوخ متوسط الحجم 6- تيسير الوصول في أسباب النزول متوسط الحجم 7- الفوائد المنشورة في ذكر التاءات المجرورة صغير الحجم 8- ترتيب نزول القرآن متوسط الحجم 9ـ ماتشابه لفظه وأخلف معناه من القرءان الكريم

10- المدني والمكي من القرآن الكريم متوسط الحجم
11- ماورد في القرآن من غير لغة قريش صغير الحجم
12- المحكمات من السور صغير الحجم
13- الوقف في القراءات متوسط الحجم 
14- أزمنة وأمكنة النزول متوسط الحجم
15- تفسير سورة البقرة متوسط الحجم
16- القراءات متوسط الحجم
17- تأليف يحوي مائة مسألة قرآنية وأجوبتها متوسط الحجم
18- سد الخصاصات بتصريف آيات مخصوصات صغير الحجم
19- نظم في الناسخ والمنسوخ صغير الحجم
20- محكمات السور التي دخلها ناسخ ومنسوخ والتي دخلها الناسخ من غير المنسوخ والتي دخلها المنسوخ من غير الناسخ متوسط الحجم
21- عدد آيات سور القران الكريم صغير الحجم 22ـ أسماء الأنبياء والمرسلين الذين ورد ذكرهم في القرءان الكريم.

ب- فـــــــــــي العــــــقيـــــــــــــدة :

1- شرح كلمة التوحيد صغير الحجم
2- التعليق على إضاءة الدجنة متوسط الحجم
3- نظم في التوسل بأسماء الله الحسنى متوسط الحجم
ج- فــــــــــي الســــــــــــــــيرة النبـــــوية الشـــــــريفة:
1-النبذة اليسيرة في معرفة الغاز السيرة متوسط الحجم
2- تحفة البنين والبنات بشرح شهداء الغزوات كبير الحجم
3- كشف اللحاف عن أمهات الأسلاف صغير الحجم
4- كشف النقاب عن أهل الكنى والألقاب متوسط الحجم
5- الحقة الأريجة في أمهات خديجة صغير الحجم
6- المتشابهات في الأسماء من الصحابيات صغير الحجم
7- السهام المصيبة في أسماء من هاجر إلى الحبشة صغير الحجم
8- تحفة النوادي بحياة المصطفى الهادي متوسط الحجم
9- تأليف في المهاجرين والأنصار متوسط الحجم
10- في ذكر أنساب زوجاته عليه السلام وتاريخ تزوجهن ووفاتهن صغير الحجم
11- اسلافه من الصحابة صغير الحجم
12- ترتيب الغزوات والبعوث والسرايا والحوادث من مبدإ ميلاد والد خير البرايا متوسط الحجم
13- في أزواج زوجاته عليه السلام قبله صغير الحجم
14- شهداء أحد مع قاتليهم متوسط الحجم
15- ذكر من قتل من المشركين يوم أحد صغير الحجم
16- ذكر المخلفين على المدينة في أسفاره عليه السلام صغير الحجم
17- ذكر شهداء خيبر مع ذكر قاتليهم صغير الحجم
18- شهداء مؤتتة صغير الحجم
19- ذكر أسارى المشركين يوم بدر متوسط الحجم
20- ذكر أحلاف المهاجرين الذين شهدوا معهم بدرا متوسط الحجم
21- شرح عمود النسب لصاحبه البدوي المجلسى كبير الحجم
22- تأليف في ذكر عبادلة الأنصار وحلفائهم صغير الحجم
23- تاليف في المسميات خولة من الصحابيات صغير الحجم
24- تأليف في أهل الكنى من أهل بدر صغير الحجم
25- تأليف في ذكر من أختص بإسم دون غيره ممن حضر بدرا من الصحابة صغير الحجم
26- تأليف في أوصافه عليه السلام متوسط الحجم
27- تأليف في تواريخ زمن إرساله عليه السلام إلى الملوك صغير الحجم
28- تأليف في ذكر حوادث الهجرة متوسط الحجم
29- تأليف في ذكر مساجده عليه السلام صغير الحجم
30- تأليف في ذكر أنساب حلفاء المهاجرين والأنصار من الصحابة متوسط الحجم
31- تأليف في أنساب العشرة المبشرين بالجنة صغير الحجم 
32- شرح طواري ببها الديماني متوسط الحجم
33- نظم سعود الأنصار صغير الحجم
34- نظم في ذكر من حضر بدرا من المتشابهين في الأسماء صغير الحجم
35- نظم في إخوة هاجروا أوشهدوا بعض المشاهد معه عليه السلام متوسط الحجم
36- نظم في من حملوا الألوية والرايات في غزواته عليه السلام صغير الحجم
37- نظم في الشهداء كبير الحجم
د- فــــــــــي الـــفقه :
1- تأليف إحكام المقال فيما يثبت به الهلال صغير الحجم
2- أنواع الوقف صغير الحجم
3- شرح نظم الصدقات لمحمد مولود ولد أحمد فال ( آد ) اليعقوبي متوسط الحجم
ه- فــــــــــــي التــــــــــــــاريــــــــــخ:
1- تأليف في أنساب العرب كبير الحجم
2- تأليف في ذكر أعمار الأنبياء عليهم السلام صغير الحجم
3- تأليف في أنساب الأنصار متوسط الحجم
4- تاليف في وفيات بعض الأعلام في عهود خلفاء الإسلام متوسط الحجم
5- الخطباء والبلغاء من العرب متوسط الحجم
6- تأليف في فضل العلم والعلماء متوسط الحجم
7- النجوم السوابك في ذكر موتى أهل أبابك متوسط الحجم 
8- نظم لمدافن أهل أبابك متوسط الحجم
و- فــــــــــي النـــــحو و اللـــــــــــغة:
1- تأليف في معاني حروف الجر صغير الحجم
2- تأليف في الحروف التي تدخلها اللثغة صغير الحجم
ز- فـــــــــي فنـــــــــون متــــــــفرقة:
1-نظم قطع متجاورات في ألغاز متفرقات متوسط الحجم
2- تأليف في لغز الأعداد صغير الحجم
3- تأليف البسط والإيجاز في تصاريف الألغاز متوسط الحجم
4- كشف الحجاب عن السؤال بالجواب متوسط الحجم
5- نيل المفاز في ذكر وشرح بعض الألغاز متوسط الحجم
6- قصيدة رائية طويلة تتكون من 182 بيت في الألغاز مع شرحها 
7- قصيدة ميمية طويلة تزيد على 100 بيت في الألغاز مع شرحها
8- قصيدة رائية تتكون من 73 بيت في الألغاز مع شرحها
9- رسالة إخوانية في العتاب إلى قبيلة إدودنيقب تحوي الكثير من غريب اللغة
هذه التآليف والأنظام كلها ماتزال مخطوطة في المكتبة الخاصة لأسرة {أهل العالم }، بالإضافة إلى ديوان شعري ضخم وثري تناول فيه الشاعر مختلف الفنون والأغراض الشعرية الأثيرة في الأدب العربي، إلى جانب بعض الأحداث والمستجدات الوطنية التي عاصرها وسجلها في شعره.

وفاته:

بعد رحلة عمرية حافلة بالعطاء انتقل إلى رحمة الله عام 2006 بعد عمر 92 عاما، ودفن في مقبرة الشهداء ب ترتلاس شمال مدينة تكنت

__فهرسة__
__وصلة_قسم_جديد__


</doc>
<doc id="3117689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117689" title="المنطقة الشمالية العسكرية (السعودية)">
المنطقة الشمالية العسكرية (السعودية)

قيادة المنطقة الشمالية العسكرية وضعتها وزارة الدفاع والطيران والمفتشية العامة في عام 1386 هـ / 1965 خطة وتصوراً لمشروع مدينة الملك خالد العسكرية، وتم إعداد الدراسات الفنية من قبل المديرية العامة للأشغال العسكرية لمعرفة وفرة المياه وصلاحية التربة وغيرها. وكانت أول بئر ارتوازية حفرت في المنطقة في عام 1396 هـ / 1975 إيذاناً ببدء المشروع. وقد شهد عام 1396 هـ وضع خجر الأساس بيدي المغفور له بإذن الله الملك خالد بن عبدالعزيز آل سعود. وتم العمل في إنشاء المرافق المساندة والخدمات العامة في عام 1399 هـ / 1978 بينما بدأ العمل في تنفيذ مرفق المدينة والمستشفى في عام 1401 هـ / 1980 وفي مطلع عام 1405 هـ / 1984 بدأ انتقال أول وحدة من القوات المسلحة إلى مدينة الملك خالد العسكرية.


</doc>
<doc id="3117691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117691" title="سوق السرايرية (تونس)">
سوق السرايرية (تونس)

سوق السرايرية أو سوق تجّار الأسلحة هي واحدة من أسواق مدينة تونس، متخصصة في صناعة و اصلاح أخمص البنادق
تقع شرق جامع الزيتونة، بالتوازي مع نهج جامع الزيتونة ومتعامدة  مع نهج سوق الكتبية


</doc>
<doc id="3117694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117694" title="المنطقة الجنوبية العسكرية (السعودية)">
المنطقة الجنوبية العسكرية (السعودية)

قيادة المنطقة الجنوبية العسكرية ويقع مقرها في خميس مشيط بمنطقة عسير. ويعتبر وصول أول قوة واجب إلى مدينة خميس مشيط، إلى نجران ثم إلى جازان في عام 1382 هـ / 1961، هو البداية الفعلية لإنشاء قيادة المنطقة الجنوبية. تلا ذلك وصول قوة أخرى إلى شرورة في عام 1389 هـ / 1968. وحتى الرابع والعشرين من شهر رجب 1391 هـ افتتح الملك فيصل بن عبدالعزيز مدينة الملك فيصل العسكرية، التي صممت خصيصاً لتوفير جميع ما يحتاجه الفرد داخل هذه المدينة.


</doc>
<doc id="3117698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117698" title="بيدرو ثارّالوكي">
بيدرو ثارّالوكي

بيدرو زارالوكا (بالاسبانية: Pedro Zarraluki) كاتب اسباني (ولد في برشلونة 31 ديسمبر 1954 ) ، بدا بكتابه اول كتبه بعمر عشرين عامن نال العديد منالجوائز من برزها جائزة نادال 2005




</doc>
<doc id="3117713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117713" title="أيه واليس مايرز">
أيه واليس مايرز

أيه واليس مايرز مواليد 24 يوليو 1878 في إنجلترا - الوفاة 17 يونيو 1939 في إنجلترا، كان لاعب كرة مضرب بريطاني بدأ مسيرته كمحترف سنة 1903، اعتزل اللعب في 1926.


</doc>
<doc id="3117714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117714" title="أدريانا بارنا">
أدريانا بارنا

أدريانا بارنا مواليد في كلوج نابوكا، هي لاعبة كرة مضرب ألمانية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1992 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2007. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 180. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 121.


</doc>
<doc id="3117715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117715" title="أدريانا بيريز">
أدريانا بيريز

أدريانا بيريز مواليد في ولاية أنزواتغي، فنزويلا، هي لاعبة كرة مضرب فنزويلية تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب كان المركز الـ 186 في سنة 2014.


</doc>
<doc id="3117716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117716" title="أوغستين فيلوتي">
أوغستين فيلوتي

أوغستين فيلوتي مواليد في الأرجنتين، هو لاعب كرة مضرب أرجنتيني يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة 386 (07 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان 166.


</doc>
<doc id="3117717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117717" title="لاري ساندريس شو">
لاري ساندريس شو

لاري ساندريس شو هو برنامج كوميدي ساخر, تم بثه من سنة 1922 وحتى سنة 1998 على قناة اتش بي او الامريكية, يهتم هذا البرنامج بعرض ماوراء الكواليس لفريق الانتاج والاخراج خصوصا, يقدمه لاري ساندر وزميله الامريكي غاري شاندلنغ. فكرة هذا البرنامج مستوحاة من جزئياً من مشاركة شاندلنغ في استضافته في برنامج "الليلة". يبث برنامج لاري ساندر شو في محطة "ثلاثة" العبرية وعلى موقع بيف على شبكة الانترنت.

على قائمة المواضيع التي تطرح في البرنامج مواضيع عن مشاكل وعلاقات المخرج, والعاملين في البرنامج والضيوف. استندت أغلب أجزاء البرنامج على برامج أخرى مثل برنامج " ليت شو مع ديفيد ليترمان" وبرنامج "الليلة" ( باستضافة كرسون وكذلك جاي لينو) وبرنامج ارسين فريتز على الرغم من تطرقه إلى عدة امور حساسة.


في معظم مواسم البرنامج شارك بعض الضيوف الذين لعبوا ادوار مزيفة تقليد لبعض الممثلين, وهذا ما جعل برنامج "لاري ساندريس شو" أحد مصادر التوتر التي تحدث بين ساندرس وطاقمه. مثل الفنانة شارون ستون ضمن احد الضيوف برنامج ساندريس, والفنان آلفيس كستيلو تشاجر مع طاقم البرنامج, وقع جون لوفيتز وحدث أكثر من ذلك. ومن بين الضيوف الذين ظهروا في البرنامج عدة مرات منهم روزان وجون ستيوارت ديفيد دوشوفني ودانا قاروي.

اثنان وخمسون حلقة كانت من اخراج تود هولند وبقية الحلقات كانت من اخراج كلاً من كين كفافي وآلان ميرسون ومايكل لانغ وغاري شاندلنغ وغيرهم. وقد كان من بين مؤلفي الحلقات بيتر تولان وبول يسمز ومايا فوربس وغاري شاندلنغ.

رُشح طاقم البرنامج عدة مرات لجائزة إيمي, ومع ذلك فقد فازوا بها ثلاث مرات فقط, الأولى فاز بها ريف تورن سنة 1996 كأفضل ممثل كوميدي, والثانية فاز بها غاري شاندلينغ وبيتر تولان سنة 1998 لأفضل كاتبه كوميدية للجزء الاخير. 
وفي سنة 2007 اختار موقع واللاه! الاسرائيلي كأفضل برنامج كوميدي

صفحة البرانامج في موقع IMDb (بالانجليزية)


</doc>
<doc id="3117718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117718" title="آكي رونين">
آكي رونين

آكي رونين مواليد في هلسنكي، هو لاعب كرة مضرب فنلندي سابق وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 57 في سنة 1990.


</doc>
<doc id="3117719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117719" title="ألبرتو برزي">
ألبرتو برزي

ألبرتو برزي مواليد في إيطاليا، هو لاعب كرة مضرب إيطالي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2003 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب في الفردي كان المركز الـ 230 في سنة 2010.


</doc>
<doc id="3117720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117720" title="ألبينا خابيبولينا">
ألبينا خابيبولينا

ألبينا خابيبولينا مواليد في طشقند، هي لاعبة كرة مضرب أوزبكستانية تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب في الفردي كان المركز الـ 492 في سنة 2011.


</doc>
<doc id="3117721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117721" title="ألدين شتكيتش">
ألدين شتكيتش

ألدين شتكيتش مواليد في سراييفو، هو لاعب كرة مضرب بوسني بدأ مسيرته كمحترف سنة 2004 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 213 (08 يونيو 2015) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 210 في سنة 2015.


</doc>
<doc id="3117722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117722" title="أليخاندرو غونزاليس (تنس)">
أليخاندرو غونزاليس (تنس)

أليخاندرو غونزاليس مواليد في كولومبيا، هو لاعب كرة مضرب كولومبي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2006 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 151 (1 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 70 في سنة 2014.


</doc>
<doc id="3117723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117723" title="ألكساندرينا نايدينوفا">
ألكساندرينا نايدينوفا

ألكساندرينا نايدينوفا مواليد في بلوفديف، هي لاعبة كرة مضرب بلغارية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2007 تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة رقم. 277 (29 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 264 في سنة 2013.


</doc>
<doc id="3117724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117724" title="أليساندرو جيانيسي">
أليساندرو جيانيسي

أليساندرو جيانيسي مواليد في لا سبيتسيا، هو لاعب كرة مضرب إيطالي يلعب باليد اليسرى. أعلى مركز له في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب في الفردي كان المركز الـ 126 في سنة 2012.


</doc>
<doc id="3117725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117725" title="أليساندرو موتي">
أليساندرو موتي

أليساندرو موتي مواليد ، هو لاعب كرة مضرب إيطالي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2003 يلعب باليد اليسرى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 536 في سنة 2004.


</doc>
<doc id="3117726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117726" title="أليكس لومبارت">
أليكس لومبارت

أليكس لومبارت مواليد في سان خوان، هو لاعب كرة مضرب بورتوريكي يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 754 (مايو 12, 2014) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 725 في سنة 2013.


</doc>
<doc id="3117727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117727" title="ألكسندر ساديكي">
ألكسندر ساديكي

ألكسندر ساديكي مواليد في زيورخ، هو لاعب كرة مضرب سويسري بدأ مسيرته كمحترف سنة 2006 يلعب باليد اليسرى. أعلى ترتيب له في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب في الفردي كان المركز الـ 313 في سنة 2009.


</doc>
<doc id="3117729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117729" title="ادواردو لاغو">
ادواردو لاغو

ادواردو لاغو (بالاسبانية: Eduardo Lago) كاتب اسباني ولد في 15 يوليو 1954، فاز بالعديد منالجوائز ابرزها جائزة نادال عام 2006


</doc>
<doc id="3117730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117730" title="ألكسندرا كادانتو">
ألكسندرا كادانتو

ألكسندرا كادانتو مواليد في بوخارست، هي لاعبة كرة مضرب رومانية تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب في الفردي كان المركز الـ 59 في سنة 2014.


</doc>
<doc id="3117731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117731" title="ألكسندرا مولر">
ألكسندرا مولر

ألكسندرا مولر مواليد في الولايات المتحدة، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة رقم. 473 (فبراير 9, 2015) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 280 في سنة 2009.


</doc>
<doc id="3117732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117732" title="أليكسي كيدريوك">
أليكسي كيدريوك

أليكسي كيدريوك مواليد في ألماتي، هو لاعب كرة مضرب كازاخستاني بدأ مسيرته كمحترف سنة 1998 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 261 في سنة 2006.


</doc>
<doc id="3117734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117734" title="ألكسيس كينغ">
ألكسيس كينغ

ألكسيس كينغ مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2002 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 343 في سنة 2008.


</doc>
<doc id="3117735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117735" title="موريس ألين (تنس)">
موريس ألين (تنس)

موريس ألين مواليد في أتلانتا، هو لاعب كرة مضرب أمريكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1953، اعتزل اللعب في 1971. وصل إلى المركز 1956 على مستوى الولايات المتحدة في سنة 1956. وصل في نفس السنة إلى ربع نهائي بطولة ويمبلدون.


</doc>
<doc id="3117736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117736" title="أليونا سوتنيكوفا">
أليونا سوتنيكوفا

أليونا سوتنيكوفا مواليد في خاركيف، هي لاعبة كرة مضرب أوكرانية. أعلى تصنيف لها في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب في الفردي كان المركز الـ 363 في سنة 2013.


</doc>
<doc id="3117737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117737" title="أماندا فينك">
أماندا فينك

أماندا فينك مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة، اعتزلت اللعب في 2013. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 260 في سنة 2011. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 228 في سنة 2010.


</doc>
<doc id="3117743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117743" title="أمينا راخيم">
أمينا راخيم

أمينا راخيم مواليد في ألماتي، هي لاعبة كرة مضرب كازاخستانية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2004. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 259 في سنة 2007.


</doc>
<doc id="3117744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117744" title="أمير وينتروب">
أمير وينتروب

أمير وينتروب مواليد في رحوفوت، هو لاعب كرة مضرب إسرائيلي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2005 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 208 (15 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 161 في سنة 2012.


</doc>
<doc id="3117749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117749" title="أمرا ساديكوفيتش">
أمرا ساديكوفيتش

أمرا ساديكوفيتش مواليد في جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة مضرب سويسرية وتحتل حالياً المرتبة 176 (7 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها كان 175.


</doc>
<doc id="3117750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117750" title="إيمي بوتل">
إيمي بوتل

إيمي بوتل مواليد في دبلن، هي لاعبة كرة مضرب أيرلندية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2009 تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة رقم. 381 (9 فبراير 2015) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 381 في سنة 2015.


</doc>
<doc id="3117751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117751" title="آنا كلارا دوارتي">
آنا كلارا دوارتي

آنا كلارا دوارتي مواليد في ريو دي جانيرو، هي لاعبة كرة مضرب برازيلية. أعلى ترتيب لها في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب في الفردي كان 221.


</doc>
<doc id="3117752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117752" title="آنا فرلجيتش">
آنا فرلجيتش

آنا فرلجيتش مواليد في زغرب، جمهورية كرواتيا الاشتراكية، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة مضرب كرواتية تلعب باليد اليمنى. أعلى مركز لها في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب في الفردي كان المركز الـ 180 في سنة 2013.


</doc>
<doc id="3117753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117753" title="أناستازيا جريمالسكا">
أناستازيا جريمالسكا

أناستازيا جريمالسكا مواليد في كييف، هي لاعبة كرة مضرب إيطالية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2006 تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة 377 (18 يناير 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها كان 213.


</doc>
<doc id="3117754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117754" title="أناستازيا مالهوترا">
أناستازيا مالهوترا

أناستازيا مالهوترا مواليد في اليابان، هي لاعبة كرة مضرب يابانية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2005 تلعب باليد اليسرى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 85 في سنة 2009.


</doc>
<doc id="3117755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117755" title="أناستازيا بولتوراتسكايا">
أناستازيا بولتوراتسكايا

أناستازيا بولتوراتسكايا مواليد في يكاترينبورغ، الاتحاد السوفيتي، هي لاعبة كرة مضرب روسية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2005 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها كان 277.


</doc>
<doc id="3117757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117757" title="أناستاسيا برنكو">
أناستاسيا برنكو

أناستاسيا برنكو مواليد في عشق آباد، هي لاعبة كرة مضرب تركمانية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 536 في سنة 2010.


</doc>
<doc id="3117758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117758" title="أندا بيريانو">
أندا بيريانو

أندا بيريانو مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب رومانية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2004 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2009. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 120 في سنة 2006. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 213 في سنة 2006.


</doc>
<doc id="3117759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117759" title="أندريه ميلي">
أندريه ميلي

أندريه ميلي مواليد في البرازيل، هو لاعب كرة مضرب برازيلي. أعلى مركز له في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب في الفردي كان المركز الـ 229 في سنة 2008.


</doc>
<doc id="3117761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117761" title="أندريا بينيتيز">
أندريا بينيتيز

أندريا بينيتيز مواليد في جغرافيا جمهورية الصين، الأرجنتين، هي لاعبة كرة مضرب أرجنتينية تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 251 في سنة 2006. بلغ مجموع جوائزها المالية 85 ألف دولار. بدأت مسيرتها مسابقة رابطة محترفات التنس سنة 2006 في بطولة كولومبيا المفتوحة للتنس.


</doc>
<doc id="3117762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117762" title="أندريا غاميز">
أندريا غاميز

أندريا غاميز مواليد في كاراكاس، هي لاعبة كرة مضرب فنزويلية وتحتل حالياً المرتبة رقم. 210 (20 يوليو 2015) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 245 في سنة 2015.


</doc>
<doc id="3117766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117766" title="أندريا هوليكوفا">
أندريا هوليكوفا

أندريا هوليكوفا مواليد في براغ، هي لاعبة كرة مضرب تشيكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1985، اعتزلت اللعب في 1991. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 67. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 99.


</doc>
<doc id="3117767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117767" title="أندريا كوخ بنفنوتو">
أندريا كوخ بنفنوتو

أندريا كوخ بنفنوتو مواليد في سانتياغو، هي لاعبة كرة مضرب تشيلية وتحتل حالياً المرتبة 723 (7 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها كان 224.


</doc>
<doc id="3117768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117768" title="أندرياس سيلجستروم">
أندرياس سيلجستروم

أندرياس سيلجستروم مواليد ، هو لاعب كرة مضرب سويدي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2001 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 964 في سنة 2010.


</doc>
<doc id="3117769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117769" title="أندريه سيامك">
أندريه سيامك

أندريه سيامك مواليد ، هو لاعب كرة مضرب مولدوفي يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 891 (2 فبراير 2015) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 556 في سنة 2013.


</doc>
<doc id="3117771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117771" title="أندريه مارتن">
أندريه مارتن

أندريه مارتن مواليد في براتيسلافا، هو لاعب كرة مضرب سلوفاكي يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 141 (1 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 119 في سنة 2013.


</doc>
<doc id="3117772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117772" title="أندريس أرتوندو">
أندريس أرتوندو

أندريس أرتوندو مواليد ، هو لاعب كرة مضرب إسباني بدأ مسيرته كمحترف سنة 2010. أعلى مركز له في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب في الفردي كان المركز الـ 327 في سنة 2013.


</doc>
<doc id="3117773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117773" title="أندرو أندرسون (تنس)">
أندرو أندرسون (تنس)

أندرو أندرسون مواليد في جوهانسبرغ، هو لاعب كرة مضرب جنوب أفريقي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2002 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 376 في سنة 2010.


</doc>
<doc id="3117774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117774" title="أندرو ريتشاردسون (تنس)">
أندرو ريتشاردسون (تنس)

أندرو ريتشاردسون مواليد في بيتربرة، هو لاعب كرة مضرب بريطاني سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1992 وكان يلعب باليد اليسرى، اعتزل اللعب في 2000. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 133 في سنة 1997. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 96 في سنة 1996.


</doc>
<doc id="3117775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117775" title="أندري كاباس">
أندري كاباس

أندري كاباس مواليد ، هو لاعب كرة مضرب بولندي. فاز ببطولة شتشيتسين للتنس في فئة الزوجي سنة 2011 مع شريكه مارسين جورون.


</doc>
<doc id="3117776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117776" title="أنجيليكا روش">
أنجيليكا روش

أنجيليكا روش مواليد في برلين الشرقية، هي لاعبة كرة مضرب ألمانية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1996 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2010. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 69 في سنة 2003. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 107 في سنة 2003.


</doc>
<doc id="3117777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117777" title="أني ميجاتشيكا">
أني ميجاتشيكا

أني ميجاتشيكا مواليد في جمهورية كرواتيا الاشتراكية، هي لاعبة كرة مضرب كرواتية سابقة وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2014. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 193. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 222.


</doc>
<doc id="3117779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117779" title="أنكيتا بهامبري">
أنكيتا بهامبري

أنكيتا بهامبري مواليد في نيودلهي، هي لاعبة كرة مضرب هندية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2000. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 332 في سنة 2006. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 299 في سنة 2005.


</doc>
<doc id="3117783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117783" title="الظل من خارج الزمن">
الظل من خارج الزمن

الظل من خارج الزمن هي رواية قصيرة لكاتب أدب الرعب الأمريكي هوارد فيليبس لافكرافت. وكتبها بين نوفمبر 1934 وفبراير 1935، ونشرت لأول مرة في عدد يونيو 1936 من قصص مذهلة .


</doc>
<doc id="3117789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117789" title="آن هنريكسون">
آن هنريكسون

آن هنريكسون مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1981، اعتزلت اللعب في 1994.


</doc>
<doc id="3117800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117800" title="فوك وولف تا 154">
فوك وولف تا 154

فوك وولف تا 154 موسكيتو مقاتلة ألمانية ذات محركين صممها كورت تانك وأنتجت بواسطة فوك وولف خلال أواخر الحرب العالمية الثانية. أنتج القليل منها وأظهرت أنها ليست بالأداء الرائع كما في النموذج.



</doc>
<doc id="3117808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117808" title="كريم قاسم سرور">
كريم قاسم سرور

كريم قاسم سرور 

مخرج مصري، من مواليد القاهرة - شبرا عام 1987، درس الهندسة والتحق بكلية الفنون الجميلة، كما أنهى دراسة السينما فى قصر ثقافة السينما والمدرسة العربية للسينما، أخرج عدة أعمال قصيرة منها فيلم (استميشن)، والحاصل على افضل فيلم سياسي قصير لعام 2014 وفقاً لتقييم موقع (Show You) الأمريكي، وشارك أيضًا بعرضه في مهرجان (مالمو ووموناكو) لعام 2014، فضلَا عن عرض الفيلم بالتلفزيون المصري على قنوات (المحور)، (روتانا)، و(أون تي في )، أخرج حلقتيّن من مسلسل كوميدى بإسم (يوميات مصرية صامتة)أو ( محفوظ ) من إنتاج شركة (أكشن)، وأخرج أيضًا عدة كليبات منها 
رمضان جانا للمطرب زاب ثروت وامير يوسف وفرقة اسفلت 
وفيديو كليب الأوبريت الوطنى ست الكون لمجموعة فنانين ومطربين أبرزهم النجم حسام حسنى وايمان عبد العزيز نجمة اراب ايدول 
وكليب المرايا للمطرب سونى رحالة 
، غير مجموعة افلام وثائقية عُرضت على قناتي (دريم) و(أونست) خلال عامى 2013 و 2014.
ومجموعة من الإعلانات التجارية والحفلات الغنائية .. 
أخرج عدد من العروض والمسرحيات منهم عرض ( علامة استفهام ) عام 2010 ومسرحية ( دموع ابليس ) 2012 .. وعرض الغنائى الراقص ( جمهورية بخ ) عام 2015

الأعمال بالترتيب :

إخراج

1 - لحظة موت ( فيلم قصير ) 2009

2 - سجن العقول ( فيلم قصير ) 2010

3 - علامة استفهام ( عرض مسرحى ) 2010

4 - دموع ابليس ( مسرحية ) 2012

5 - إستميشن ( فيلم قصير تليفزيونى ) 2013

6 - كنز مصر - باب الخروج ( فيلم وثائقى ) 2014

7 - حفلات غنائية ( ريم البنا - غالية بن على - تانيا صالح - فبريكا ) مخرج هوا

8 - زاد الشيب ( اغنية مصورة ) 2015

9 - ست الكون ( اوبريت غنائى مصور ) 2015

10 - رمضان جانا ( اوبريت غنائى مصور ) 2015

10 - المراية ( اغنية مصورة ) 2016
11 - كنت طفلة ( فيلم وثائقى ) مخرج منفذ - تصوير 

12 - اسود فى ابيض ( فيلم وثائقى ) مخرج منفذ - تصوير

المصدر : موقع السينما دوت كوم 


</doc>
<doc id="3117812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117812" title="فيسنتي فيولا">
فيسنتي فيولا

فيسنتي فيولا مدرب كرة قدم برازيلي من أصول إيطالية ولد سنة 1909 في مدينة ساو باولو وتوفي عام 1975، درب المنتخب البرازيل سنة 1958 في كأس العالم سنة 1958 التي أُقيمت في السويد وقاد منتخب بلادة في تحقيق أول بطولة كأس عالم، وهو المدرب الذي قدم للعالم بيليه الذي ظهر للعام كموهبة فذة في تلك البطولة، قاد كذلك منتخب البرازيل في كأس العالم سنة 1966 لكن المنتخب البرازيلي أخفق في تحقيق المأمول في تلك البطولة، درب أيضاً أندية ساو باولو البرازيلي وبوكا جونيورز الأرجنتيني، تحت قيادة خاض المنتخب البرازيلي 74 مباراة فازوا في 55 منها وتعادلوا في 13 مباراة وخسروا ستة مباريات.


</doc>
<doc id="3117832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117832" title="كوميديا الملاحظة">
كوميديا الملاحظة

كوميديا الملاحظة أو كوميديا المراقبة هو نوع من أنواع الفكاهة يرتبط بمتابعة وتسجيل أحداث الحياة اليومية ويعتبر نوعًا رئيسًا في الكوميديا الارتجالية. اشتهرت كوميديا الملاحظة في الولايات المتحدة في فترة الخمسينات.


</doc>
<doc id="3117841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117841" title="خوان لوبيز فونتانا">
خوان لوبيز فونتانا

خوان لوبيز فونتانا مدرب كرة قدم أوروغواياني ولد سنة 1908 في مدينة مونتفيدو وتوفي عام 1983، درب منتخب الأوروغواي أكثر من مرة كان إحداها سنة 1950 في كأس العالم سنة 1950 التي أُقيمت في البرازيل وقاد منتخب بلادة في تحقيق ثاني بطولة في كأس العالم، درب كذلك نادي بنيارول الأوروغواياني و منتخب الإكوادور.


</doc>
<doc id="3117848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117848" title="وادي حمير">
وادي حمير

وادي حمير هو شعيب يقع في جنوب العراق وشمال الحدود السعودية العراقية. يملك الوادي مناخ منطقة الحدود الشمالية الصحراوي ويصب في المنخفضات الطبيعية الموجودة جنوب النخيب.


</doc>
<doc id="3117873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117873" title="عبد الرحمن الشمري">
عبد الرحمن الشمري

عبد الرحمن حسن الشمري (مواليد 22 فبراير 1989) هو لاعب كرة قدم سعودي في نادي الرائد معار من نادي النصر ، وسبق أن مثل المنتخب السعودي لدرجة الناشئين، ولدرجة الشباب.

بدأ مسيرته في نادي الطائي الأولمبي، ثم تم ضمه للفريق الأول عام 2008. في 2014 انتقل إلى نادي العروبة بصفة الإعارة لمدة موسم واحد، وقد أثبت نفسه باللعب بشكل أساسي طيلة الموسم. وقع بعدها في صيف 2015 مع نادي النصر لمدة 3 سنوات.

أعاره النصر الى نادي الاتفاق مطلع عام 2016 و عاد بعدها الى النصر و اعاره النصر مرة أخرى الى نادي التعاون و تم فسخ عقده مع التعاون بعد ٥ شهور و عاد الى النصر و اعاره النصر بعدها الى نادي الرائد .



</doc>
<doc id="3117899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117899" title="كلية أم روابة التقنية">
كلية أم روابة التقنية

تاتي اهمية التعليم التقني في اطار اهتمام دولة السودان بالتنمية المستدامة وتطبيق لذلك أنشئت كلية ام روابة التقنية في 2006 بموجب القرار الوزاري للتعليم العالي رقم ((13)). أنشات الكلية في مباني مدرسة أم روابة الفنية والتي تمت صيانتها بواسطة حكومة الولاية برعاية معتمد الرئاسة ومسؤول التعليم العالي بالولاية .


1- قسم أنظمة الحاسوب:
يهدف هذا القسم إلى اعداد كوادر تقنية تُؤهل الطالب للقيام بادخال البيانات وتشغيل الانظمة وتنفيذ البرامج التطبيقية والمشاركة في تصميم البرمجيات على الحاسوب .

2- قسم الهندسة الكهربائية:
يهدف هذا القسم الى اعداد كوادر تقنية في مجال الهندسة الكهربائية التي تكون حلقة الوصل بين الاختصاص(المهندس) والعامل الماهر من خلال تزويده بالمعرفة الفنية والمهارة , ليكون قادرا على تنفيذ اعمال الشغل والصيانة في تخصص التوصيلات الكهربائية والقدرة بالواجبات التالية:


</doc>
<doc id="3117921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117921" title="تحلل الميالين الجسري المركزي">
تحلل الميالين الجسري المركزي

تحلل الميالين الجسري المركزي (بالانجليزية:central pontine myelinolysis) تعرف أيضا بمتلازمة إزالة الميالين التناضحية أو زوال الميالين الجسري المركزي، مرض عصبي ناتج عن تلف حاد في الغمد المياليني للخلايا العصبية بجذع الدماغ بالتحديد في منطقة الجسر أو قنطرة فارول (pons) السبب في الغالب علاجي المنشأ . يتميز بالشلل الحاد، عسر البلع (صعوبة البلع)، والتلفظ (صعوبة في الكلام)، وأعراض عصبية أخرى.

من الممكن أن يحدث أيضا خارج الجسر، مصطلح متلازمة إزالة الميالين التناضحية مشابه ل تحلل الميالين الجسري المركزي ولكنه يشمل أيضا مناطق خارج الجسر.
يحدث كمضاعفات أثناء علاج المرضى الذين يعانون من نقص الصوديوم الحاد والمهدد للحياة.

تحدث نتيجة ارتفاع سريع في توترية مصل الدم أثناء علاج الأشخاص المصابون بنقص حاد ومزمن في صوديوم الدم حيث تأقلمت البيئة الداخلية لخلاياهم لنقص التوترية السائدة، وبالتالي يجب تصحيح نقص صوديوم الدم بمعدل لا يزيد عن 8-12 مليمول/لتر من الصوديوم يوميا لمنع تحلل الميالين الجسري المركزي.

على الرغم من عدم شيوعه ولكن من الممكن حدوثه في المرضى الذين لديهم تاريخ مع إدمان الكحول المزمن أو في حالات أخرى مرتبطة بنقص في وظائف الكبد. تلك الحالات لا علاقة لها بتصحيح الصوديوم أو اختلال توازن الشوارد.

تنص النظرية المُتفق عليها حالياً أن خلايا الدماغ تحاول ضبط أُسموليتها عن طريق تغيير مستويات بعض الأُسمولات مثل: الإينوزيتول، البيتائين والجلوتامين استجابة لتغير أُسمولية مصل الدم. في حالة نقص صوديوم الدم المزمن يُحاول الدماغ التعويض عن طريق خفض مستويات هذه الأُسمولات بداخل الخلايا وبالتالي تكون الخلايا متساوية التوتر نسبياً مع محيطها ولا تمتص الكثير من السوائل. العكس صحيح في حالة فرط صوديوم الدم حيث تقوم الخلايا برفع نسبة الأسمولات بداخلها وبالتالي لا تفقد الكثير من السوائل إلى خارج الخلية.

تصحيح تقص صوديوم الدم بالسوائل الوريدية يؤدي إلى زيادة التوترية خارج الخلية، تليها زيادة في التوترية داخل الخلية. عندما يكون التصحيح سريعاً جداً، فلا يوجد الوقت الكافي الذي يسمح للخلايا بالتأقلم مع التوترية الجديدة وهي عن طريق زيادة الأُسمولات المذكورة سابقاً داخل الخلية. إذا ارتفعت مستويات الصوديوم في الدم بسرعة جدا، سوف تستمر زيادة التوترية خارج الخلية بدفع الماء خارج خلايا الدماغ. يمكن أن يؤدي هذا إلى خلل في وظائف الخلايا وحدوث تحلل الميالين الجسري المركزي، حيث يتلف غمد المايلين التي يحيط بالخلايا العصبية في جزء من الدماغ الذي يسمى الجسر.

السبب الأكثر شيوعا هو التصحيح السريع جدا لنقص صوديم الدم.

من المعروف أيضا أنها تحدث في المرضى الذين يعانون من أعراض انسحاب من إدمان الكحول المزمن.
وبالتالي حدوثها في مثل هذه الحالات لا غلاقة له اطلاقا بنقص الصوديوم في الدم أو التصحيح السريع له.

وقد لوحظ أيضا حدوثها إزاء زرع الخلايا الجذعية المكونة للدم.

من الممكن حدوث تحلل الميالين الجسري المركزي في المرضى المصابين ب:

•مرض كبدي حاد.

•زراعة الكبد.

•إدمان الكحول.

•الحروق الشديدة.

•سوء التغذية.

•نقص صوديوم الدم نتيجة غسيل الكلى البريتوني.

•خلل حاد في الشوارد.

•فقدان الشهية.

•القيء المفرط الحملي.

•اعتلال دماغي فيرنيكي.

•الايدز.

قد يكون من الصعب التشخيص باستخدام تقنيات التصوير التقليدية. ويكون أكثر وضوحا في صور الرنين المغناطيسي أكثر منه في الأشعة المقطعية.

الأعراض السريرية لمتلازمة إزالة الميالين التناضُحية غير متجانسة وتعتمد في الاساس على أي المناطق في المخ هي المتأثرة.

الأعراض الأكثر مُلاحظة في هذا المرض هي اضطراب الوعي، تغيرات في المِشية، وانخفاض أو توقف وظيفة الجهاز التنفسي. 
من الأعراض المُلاحظة في أغلب الأحيان في مثل تلك الحالة هي ضعف حاد في الجزء السفلي من الجسم أو في الأطراف الأربعة، عسر البلع، تلفظ، شفع، فقدان الوعي، وغيرها من الأعراض العصبية المرتبطة بتلف جذع الدماغ. قد يختبر المريض مُتَلاَزِمَةُ المُنْحَبِس ( شلل رباعي مع بقاء الوظائف الإدراكية سليمة)، لكن تصاب جميع العضلات بالشلل باستثناء تلك المسئولة عن طرفُ العينِ.يحدث هذا نتيجة تحلل الميالين السريع في السبيل القِشري البصلي والسبيل القِشري النٌخاعي في جذع الدماغ.

لمنع حدوث متلازمة إزالة الميالين التناضحية يجب تصحيح نقص صوديوم الدم بمعدل لا يتجاوز 10 مليمول / لتر / 24 ساعة أو 0.5 مل مكافئ / لتر / ساعة. أو 18 م / مكافئ / L / 48 ساعة. وبالتالي تجنب حدوث فرط صوديوم الدم.
التفاصيل المتعلقة بالمسببات وتصحيح اضطرابات الشوارد مشروحة بالتفصيل في المراجع الطبية العامة.يجب أن يتناول مدمني المشروبات الكحولية فيتامينات مكمِلة وعمل تقييم رسمي مُسبَق إزاء وضعهم الغذائي.

بمجرد بدء إزالة الميالين في الجسر لايوجد علاج أو علاج محدد. الرعاية تكون داعمة وذلك بهدف منع المضاعفات مثل الالتهاب الرئوي التنفسي أو تجلط الأوردة العميقة.
عادة ما يتم إعطاء مدمني الكحوليات فيتامينات لتصحيح أوجه القصور الأخرى.

أدت الأبحاث المستمرة إالى تحسن النتائج. وتشير الدراسات على الحيوانات أن الإينوزيتول يقلل من شدة متلازمة إزالة الميالين الجسري المركزي إذا ما أُعطى قبل محاولة تصحيح نقص صوديوم الدم المزمن.
يجب عمل المزيد من الدراسات قبل استخدام الإينوزيتول على البشر لهذا الغرض.

توقعات سير المرض في العموم ضعيفة. وتشير الدراسات الأخيرة أن التوقعات في المرضى ذوي الحالات الحرجة أفضل مما هو معروف عموما، على الرغم من شدة الأعراض السريرية الأولية وميل أطباء العناية المركزة الى التقليل من أي تطور إيجابي محتمل. 
في حين أن بعض المرضى يموتون معظمهم يبقى على قيد الحياة والناجين ثلثهم تقريبا يتعافي، وثلث آخر معاقون ولكنهم قادرون على العيش بصورة مستقلة، والثلث الآخير شديد الإعاقة. وتتراوح الإعاقة الدائمة بين الإرتعاشات الطفيفة والترنح إلى علامات التضرر الشديد في الدماغ، مثل الخزل الرباعي التشنجي ومتلازمة المنحبس. من الممكن ملاحظة بعض التحسن في أول عدة أشهر بعد استقرار الحالة.
يعتمد مدى التعافي على عدد المحاور العصبية التالفة.

http://rad.usuhs.mil/medpix/medpix.html?mode=image_finder&srchstr=osmotic+myelinolysis&search=#top
صور لمتلازمة إزالة الميالين التناضحية.


</doc>
<doc id="3117932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117932" title="الجدول الزمني للإرهاب في سيناء">
الجدول الزمني للإرهاب في سيناء

وفيما يلي التسلسل الزمني للخسائر البشرية خلال الإرهاب في سيناء المستمر، الذي نشط قبل فترة من عدم الاستقرار النسبي والاضطرابات السياسية في مصر، بدءا من ثورة 25 يناير 2011 ضد حكم الرئيس حسني مبارك. وهجمات الإرهابيين، ومع ذلك، كثف بشكل ملحوظ في أعقاب الإطاحة برئيس محمد مرسي المدعوم من الإخوان والحملة ضد أنصاره في يوليو 2013.
























"وفقا لبيان المتحدث الرسمي للقوات المسلحة المصرية العميد محمد سمير عبد العزيز، قُتل خلال شهر فبراير (شباط) لعام 2015، نحو 173 من «العناصر الإرهابية»".






</doc>
<doc id="3117948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117948" title="سوق البرانسية (تونس)">
سوق البرانسية (تونس)

سوق البرانسية هي واحدة من أسواق مدينة تونس، و "البرانسية" جمع "البرانسي" و هو الحرفي المتخصّص في صنع البرنوس.
تخصصت هذه السوق في بيع وصنع البرنوس، كانت تخاط بها البرانيس الحريرية و الصوفية و الجبائب القرماسود بأنواعها و كان أغلب العاملين فيها من المسلمين و البرنوس هو معطف طويل عادة ما يكون من الصوف المنسوج له غطاء رأس مذبب و ليس له أكمام و هو لباس من أصل بربري.

تقع السوق غرب جامع الزيتونة، قرب سوق البركة.


</doc>
<doc id="3117974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117974" title="عنتورة (ريمة)">
عنتورة (ريمة)

عنتورة أو قرية عنتورة هي إحدى قرى عزلة بني واقدالواقعة ضمن مديرية الجعفرية التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (381) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.




</doc>
<doc id="3117980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117980" title="الربيض (ريمة)">
الربيض (ريمة)

الربيض أو قرية الربيض هي إحدى قرى عزلة بني واقدالواقعة ضمن مديرية الجعفرية التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (1014) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.


عنتورة


</doc>
<doc id="3117990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117990" title="الربيض(توضيح)">
الربيض(توضيح)


</doc>
<doc id="3117994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3117994" title="جالن راب">
جالن راب


جالن راب (بالإنجليزية:Galen Rupp) هو لاعب قوى أمريكي ولد في الثامن من شهر مايو من عام 1986 في مدينة بورتلاند (أوريغون) الأمريكية. يشارك جالن في مسابقات ركض المسافات المتوسطة و الطويلة. شارك جالن في دورة الألعاب الأولمبية للناشئين في عام 2004 بسباق 5000 متر وحصل على المركز التاسع. وفي عام 2007 شارك جالن بالألعاب الأولمبية بسباق ال 10000 متر وحصل على المركز الحادي عشر. شارك جالن أيضا في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 بسباق ال 10000 متر وحصل على المركز الثالث عشر بتوقيت قدره 27:36:99 دقيقة.



</doc>
<doc id="3118000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118000" title="المصبحي (الجعفرية)">
المصبحي (الجعفرية)

المصبحي أو قرية المصبحي هي إحدى قرى عزلة بني واقدالواقعة ضمن مديرية الجعفرية التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (274) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.


المصبحي (ريمة)



</doc>
<doc id="3118005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118005" title="المقطار (ريمة)">
المقطار (ريمة)

المقطار أو قرية المقطار هي إحدى قرى عزلة بني واقدالواقعة ضمن مديرية الجعفرية التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (694) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.


الربيض (ريمة)



</doc>
<doc id="3118011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118011" title="الزنم (ريمة)">
الزنم (ريمة)

الزنم أو قرية الزنم هي إحدى قرى عزلة بني واقدالواقعة ضمن مديرية الجعفرية التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (706) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.


المصبحي (ريمة)


</doc>
<doc id="3118033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118033" title="مقدمات قصيرة جدا">
مقدمات قصيرة جدا

مقدمات قصيرة جدا هي سلسلة كتب تنشر من مطبعة جامعة أكسفورد منذ 1995. تمنح الكتب في السلسلة مقدمات موجزة حول مواضيع معينة، تستهدف جمهورا عاما، و لكن مكتوبة من قبل خبراء في المجال. (على سبيل المثال، من مؤلفي المقدمات القصيرة جدا في الفلسفة ألفرد آير، روجر سكروتن، أنتوني جرايلنج، و بيتر سنجر). يمتد عدد صفحات العناوين الفردية ما بين 96 إلى 224 صفحة، و في الغالب من 120 إلى 180، و تقريبا تحتوي جميعها على اقتراحات لقراءة المزيد. في حين أن المؤلفين بامكانهم عرض آرائهم الشخصية، يقصد بالكتب أن تكون "متوازنة و مكتملة" و مثيرة للتفكير.

اعتبارا من. مارس 2015، يوجد 425 عنوان في السلسلة، مع 33 (و ثمان إصدارات محدثة) كتابا مقرر نشره بحلول ماي 2016. صرح الناشر على أن "السلسلة ستتضمن كل تخصص أكاديمي كبير، مانحة كل التلاميذ مكتبة مرجعية متاحة و وفيرة".

سلسلة المقدمات القصيرة جدا ناجحة جدا تجاريا.اعتبارا من عام 2011، باعت مطبعة جامعة أكسفورد أكثر من 5 ملايين نسخة حول العالم، و نشرت كتب السلسلة بأكثر من 25 لغة.

قدمت مطبعة جامعة أوكفسورد خدمة اشتراك على الأنترنت للمؤسسات حيث يمكن لمنخرطيها قراءة كتب السلسلة. يتيح الموقع للمستخدمين إجراء عمليات بحث في السلسلة، و يقدم فهرس أوكسفورد اندماجات مع محتوى آخر من مطبعة جامعة أوكسفوردز يتيح الموقع أيضا للمستخدمين حفظ الفصول، الكتب أو الأبحاث في صفحاتهم الشخصية، و تسليط الضوء أو إنشاء شروحات للنص.

أغلب الكتب قد تم تأليفها خصيصا للسلسلة، و لكن حوالي 60 أول كتاب كانت منشورات لمطبعة جامعة أوكسفورد. على سبيل المثال، مجلدات متنوعة من أحدث مجلدات السلسلة نشرت بداية كجزء من سلسلة سادة الماضي، أو (في حالة الأعداد من 17 إلى 24) كفصول من مختلف الكتاب من "تاريخ أكسفورد المصور لبريطانيا" (1984).


</doc>
<doc id="3118037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118037" title="سادة الماضي">
سادة الماضي

سادة الماضي هي سلسلة كتب من مطبعة جامعة أكسفورد نشرت ابتداء من 1980. تهدف السلسلة لتقديم مقدمة موجزة لأفكار و اعتقادات لمفكرين مهمين من الماضي. عدد من كتب السلسلة أعيد نشره لاحقا في سلسلة مقدمات قصيرة جدا التي بدأ تعوض سلسلة سادة الماضي ابتداء من عام 1995.


</doc>
<doc id="3118048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118048" title="ميليسا فوميرو">
ميليسا فوميرو

ميليسا فوميرو مواليد في نيوجيرسي، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 2004.


= جواز وترشيحات =


</doc>
<doc id="3118052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118052" title="جو لو تروجليو">
جو لو تروجليو

جو لو تروجليو مواليد في كوينز، نيويورك، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1991.



</doc>
<doc id="3118054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118054" title="ستيفاني بياتريس">
ستيفاني بياتريس

ستيفاني بياتريس مواليد في نيوكوين، نيوكوين، الأرجنتين، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 2009.



</doc>
<doc id="3118062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118062" title="ساره أرتشر">
ساره أرتشر

ساره أرتشر هي ممثلة وعارضة أزياء بريطانية ولدت في يوم 29 أكتوبر 1990 في مدينة بورتسموث في المملكة المتحدة، ولدت لأب بريطاني وأم عراقية، وأشتهرت بعدما فازت بلقب ملكة جمال بورتسموث لسنة 2008 ومثلت بريطانيا في مسابقة ملكة جمال الأرض لسنة 2008. ستمثل في الفيلم المصري جوز هندي مع مصطفى شعبان في 2016.



</doc>
<doc id="3118072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118072" title="فاتورة الكهرباء">
فاتورة الكهرباء

فاتورة الكهرباء هى فاتورة تحدد استهلاك الطاقة الكهربائية . ويتم حسابها بناء على مجموعة من الشرائح المختلفة التى تختلف فى قيمتها بناء على عدد الكيلو وات التى تم استهلاكها .



</doc>
<doc id="3118082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118082" title="إرث الأم">
إرث الأم

إرث الأم أو ميراث الأم والأم هي الوالدة، وترث من ولدها وهو ابنها أو ابنتها. وتعد الأم من أصحاب الفروض فترث الأم ثلث المال إذا لم يكن للميت فرع وارث ولا عدد من الإخوة. وترث السدس إن كان للميت فرع وارث أو عدد من الإخوة. وترث ثلث الباقي في مسألتي الغراوين.
تختلف أحوال إرث الأم من ابنها أو ابنتها، فترث فرض الثلث عند عدم وجود فرع وارث للميت، وعدم وجود اثنين أو أكثر من الإخوة. وترث فرض السدس عند وجود فرع وارث للميت، أو عند وجود اثنين أو أكثر من الإخوة. وترث ثلث الباقي في مسألتي الغراوين. قال في بداية المجتهد: «وأجمع العلماء على أن الأب إذا انفرد كان له جميع المال، وأنه إذا انفرد الأبوان كان للأم الثلث وللأب الباقي لقوله تعالى: . وأجمعوا على أن فرض الأبوين من ميراث ابنهما إذا كان للابن ولد أو ولد ابن السدسان، أعني أن لكل واحد منهما السدس لقوله تعالى: . والجمهور على أن الولد هو الذكر دون الأنثى وخالفهم في ذلك من شذ. وأجمعوا على أن الأب لا ينقص مع ذوي الفرائض من السدس وله ما زاد.»
ترث الأم فرض الثلث بشرطين أحدهما: عدم وجود فرع وارث للميت، والفرع الوارث: "الابن وابن الابن وإن سفل، والبنت وبنت الابن". وثانيهما: عدم وجود اثنين أو أكثر من الإخوة والأخوات لأبوين أو لأب أو لأم، سواء كانوا وارثين أو محجوبين. قال في كتاب: شرح الزرقاني على موطأ الإمام مالك: "وإن لم يترك المتوفى ولدا أو ولد ابن ولا اثنين من الإخوة فإن للأم الثلث كاملا إلا في فريضتين فقط يقال لهما الغراوان لأن الأم غرت بإعطائها الثلث لفظا لا حقيقة".
ترث الأم فرض السدس إن كان للميت فرع وارث أو عدد من الإخوة.
قال في بداية المقتصد: «وأجمعوا من هذا الباب على أن الأم يحجبها الإخوة من الثلث إلى السدس لقوله تعالى: .

واختلفوا في أقل ما يحجب الأم من الثلث إلى السدس من الإخوة فذهب علي -رضي الله عنه- وابن مسعود إلى أن الإخوة الحاجبين هما اثنان فصاعدا، وبه قال مالك وذهب ابن عباس إلى أنهم ثلاثة فصاعدا، وأن الاثنين لا يحجبان الأم من الثلث إلى السدس، والخلاف آيل إلى أقل ما ينطلق عليه اسم الجمع. فمن قال: أقل ما ينطلق عليه اسم الجمع ثلاثة قال: الإخوة الحاجبون ثلاثة فما فوق. ومن قال: أقل ما ينطلق عليه اسم الجمع اثنان قال: الإخوة الحاجبون هما اثنان أعني في قوله تعالى: "فإن كان له إخوة"، ولا خلاف أن الذكر والأنثى يدخلان تحت اسم الإخوة في الآية وذلك عند الجمهور، وقال بعض المتأخرين لا أنقل الأم من الثلث إلى السدس بالأخوات المنفردات؛ لأنه زعم أنه ليس ينطلق عليهن اسم الإخوة إلا أن يكون معهن أخ لموضع تغليب المذكر على المؤنث، إذ اسم الإخوة هو جمع أخ، والأخ مذكر.»

ترث الأم ثلث الباقي في مسألتي الغراوين.
قال مالك: "الأمر المجتمع عليه عندنا الذي لا اختلاف فيه والذي أدركت عليه أهل العلم ببلدنا أن ميراث الأب من ابنه أو ابنته أنه إن ترك المتوفى ولدا أو ولد ابن ذكرا فإنه يفرض للأب السدس فريضة فإن لم يترك المتوفى ولدا ولا ولد ابن ذكرا فإنه يبدأ بمن شرك الأب من أهل الفرائض فيعطون فرائضهم فإن فضل من المال السدس فما فوقه كان للأب وإن لم يفضل عنهم السدس فما فوقه فرض للأب السدس فريضة وميراث الأم من ولدها إذا توفي ابنها أو ابنتها فترك المتوفى ولدا أو ولد ابن ذكرا كان أو أنثى أو ترك من الإخوة اثنين فصاعدا ذكورا كانوا أو إناثا من أب وأم أو من أب أو من أم فالسدس لها وإن لم يترك المتوفى ولدا ولا ولد ابن ولا اثنين من الإخوة فصاعدا فإن للأم الثلث كاملا إلا في فريضتين فقط وإحدى الفريضتين أن يتوفى رجل ويترك امرأته وأبويه فلامرأته الربع ولأمه الثلث مما بقي وهو الربع من رأس المال والأخرى أن تتوفى امرأة وتترك زوجها وأبويها فيكون لزوجها النصف ولأمها الثلث مما بقي وهو السدس من رأس المال وذلك أن الله تبارك وتعالى يقول في كتابه ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس فمضت السنة أن الإخوة اثنان فصاعدا".

قال الله تعالى: "ولكل واحد منهما السدس" بدل من أبويه بإعادة العامل، وفائدة هذا البدل إفادة أنهما لا يشتركان فيه، إذ لو قيل لأبويه السدس لكان ظاهره اشتراكهما فيه، ولو قيل لكل واحد من أبويه السدس لذهبت فائدة التأكيد وهو التفصيل بعد الإجمال، ولو قيل لأبويه السدسان لأوهم قسمة السدسين عليهما على السوية وعلى خلافها. "مما ترك إن كان له ولد" ذكر أو أنثى أو ابن ابن بالشمول أو الإجماع.

فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه": أبوه وأمه فغلب الذكر "فلأمه الثلث" مما ترك، 

وأخذ بظاهره ابن عباس فقال: تأخذه كاملا في مسألة زوج وأبوين أو زوجة وأبوين فيزيد ميراثها على الأب، أخرج الدارمي وابن أبي شيبة عن عكرمة قال: أرسل ابن عباس إلى زيد بن ثابت: أتجد في كتاب الله تعالى ثلث ما بقي؟ فقال: إنما أنت رجل تقول برأيك وأنا رجل أقول برأيي، لكن رأي الجمهور أنها لو أخذت الثلث الحقيقي فيهما لأدى إلى مخالفة القواعد أن الأب أقوى في الإرث من الأم بدليل أن له ضعف حظها إذا انفرد، فلو أخذت في زوج وأبوين الثلث الحقيقي فينقلب الحكم إلى أن للأنثى مثل حظ الذكرين ولا نظير لذلك في اجتماع ذكر وأنثى يدليان بجهة واحدة فخص عموم الآية بالقواعد لأنها من القواطع. 

"فإن كان له إخوة": ذكور أو إناث أشقاء أو لأب أو لأم "فلأمه السدس": مما ترك (فمضت السنة أن الإخوة اثنان) وبه قال الجمهور، وقال ابن عباس: لا يحجبها إلا ثلاثة، روى البيهقي عن ابن عباس: أنه دخل على عثمان فقال: إن الأخوين لا يردان الأم عن الثلث قال الله تبارك وتعالى فإن كان له إخوة "سورة النساء: الآية 11" فالأخوان ليسا بلسان قومك إخوة، فقال عثمان: لا أستطيع أن أغير ما كان قبلي ومضى في الأمصار وتوارث به الناس، واحتج بالآية أيضا من قال لا يحجبها الأخوات لأن لفظ الإخوة خاص بالذكور كالبنتين، والجمهور على خلاف ذلك أيضا.

قال الزرقاني: .


</doc>
<doc id="3118093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118093" title="تقانة المثلثات لقياس الابعاد">
تقانة المثلثات لقياس الابعاد

تقانة المثلثات في 
وتعتمد القياسات في السماء على القياسات الزاوية وليست الطولية أي على أساس قياس أقواس من دوائر تقابل جزء من الزاوية المركزية للكرة السماوية
ونجد من الشكل السابق أن الكرة السماوية مسقطها هو نصف دائرة NZS تسمى دائرة الزوال Meridian وتقابل زاوية عند المركزمقدارها 180 درجة
وقاعدة نصف الكرة السماوية هي دائرة أيضا وهي NESW مركزها الراصد وتسمى دائرة الأفق Horizon وقطب هذه الدائرة هو النقطة Z وهو نقطة فوق رأس الراصد تسمى السمت Zenith وتبعد عن الأفق من أي اتجاه بزاوية 90 درجة
ونقطتي تقاطع الزوال مع دائرة الافق تحدد اتجاهي الشمال N والجنوب S ومنها نحدد اتجاه الشرق E والغرب W

طرق قياس الزوايا في السماء: 
وأسهل الطرق التي استخدمت في الماضي لقياس الزوايا في السماء هي كف وأصابع الإنسان

ويظهر الشكل:

- عرض الأصابع الثلاث الوسطى 5° 
-وعرض الإصبع الصغير درجة واحدة 1°
-والمسافة بين طرفي امتداد الإصبع الصغير والسبابة تقدر 15° 
-وقياسات قبضة اليد تساوي 10°
وكذلك المسافات الزاوية بين نجوم المغرفة-الدب الأكبر:
-فارتفاع المغرفة 5°
-وعرضها 10° 
-والطول الكلي لها 25°
وهذا القياس على أساس أن تكون ذراع الإنسان ممتدة بطولها إلى السماء

فكان من الضروري إيجاد طرق علمية لقياس الأبعاد في السماء
وهو نظام الإحداثيات (أو بالأحرى نظم الإحداثيات)


</doc>
<doc id="3118106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118106" title="باصري">
باصري

باصري قبائل من الفرس في جمهورية إيران يستوطنون مدن شيراز لاسيما الجزء الشمالي من محافظة فارس في جنوبي إيران يبلغ عددهم 60,000 نسمة وهم يتكلمون لغة فارسية.



</doc>
<doc id="3118117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118117" title="ويل فورتيه">
ويل فورتيه

ويل فورت مواليد في مقاطعة ألاميدا، الولايات المتحدة، هو ممثل ومنتج وكاتب سيناريو أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1997. درس في جامعة كاليفورنيا.

آخر رجل على الارض


</doc>
<doc id="3118119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118119" title="حمزة بوقري">
حمزة بوقري

حمزة محمد بوقري (1932–1984) هو كاتب سعودي ولد في مدينة مكة المكرمة عمل في الإذاعة وأصبح مديرها من العام 1965 حتى 1967. كما عمل في وزارة الإعلام السعودية وشارك في إنشاء جامعة الملك عبد العزيز في جدة.


</doc>
<doc id="3118121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118121" title="ميل رودريغيز">
ميل رودريغيز

ميل رودريغيز مواليد في ميامي، فلوريدا، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1999.



</doc>
<doc id="3118125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118125" title="ليلى الجهني">
ليلى الجهني

ليلى الجهني (ولدت في عام 1969) في شمال مدينة تبوك، هي روائية سعودية وكاتبة قصص قِصار.  

درست في جامعة الملك عبد العزيز في فرعها في المدينة المنورة. حصلت على درجة البكالوريوس في الأدب الإنجليزي ثم حصلت على درجة الماجستير في اللغات الأجنبية ودرجة الدكتوراة في التربية وعلم النفس.


</doc>
<doc id="3118128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118128" title="شارلوت رايلي">
شارلوت رايلي

شارلوت رايلي مواليد في درم، إنجلترا، هي ممثلة إنجليزية بدأت مسيرتها الفنية عام 2007.



</doc>
<doc id="3118130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118130" title="ليلى الأحيدب">
ليلى الأحيدب

ليلى الأحيدب هي روائية سعودية وكاتبة قصص قصيرة. كتبت أول مجموعة لها في عام 1997 م، وتُرجمت لها قصص للغة الإنجلزية في مجلات مختلفة. في عام 2009 م نشرت روايتها الأولى تحت عنوان (عيون الثعالب).


</doc>
<doc id="3118131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118131" title="روث ويلسون">
روث ويلسون

روث ويلسون مواليد في ميدلسكس، إنجلترا، هي ممثلة إنجليزية بدأت مسيرتها الفنية عام 2005. كما أنها من الفائزات بجائزة غولدن غلوب.



</doc>
<doc id="3118135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118135" title="مقبول العلوي">
مقبول العلوي

مقبول موسى العلوي (ولد في عام 1969) هو روائي سعودي تخرج من جامعة أم القرى وعمل كمعلم. كتب اول رواية له بعنوان (فتنة جدة) وحصل نظيرها على الجائزة العالمية للرواية العربية عام 2011.


</doc>
<doc id="3118137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118137" title="ديرموت كراولي">
ديرموت كراولي

ديرموت كراولي مواليد في كورك، جمهورية أيرلندا، هو ممثل أيرلندي بدأ مسيرته الفنية عام 1976.



</doc>
<doc id="3118138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118138" title="ريم بنت فيصل بن عبد العزيز آل سعود">
ريم بنت فيصل بن عبد العزيز آل سعود

الأميرة ريم الفيصل ولدت في مدينة جدة في المملكة العربية السعودية ابنة الملك فيصل هي مصورة سعودية وصحفية سياسية وصاحبة معارض عاشت في جدة و باريس.


</doc>
<doc id="3118140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118140" title="نيكي أموكا بيرد">
نيكي أموكا بيرد

نيكي أموكا بيرد مواليد في نيجيريا، هي ممثلة بريطانية بدأت مسيرتها الفنية عام 1998.



</doc>
<doc id="3118142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118142" title="كيرستون وارينج">
كيرستون وارينج

كيرستون وارينج مواليد في إسكس، إنجلترا، هو ممثل إنجليزي بدأ مسيرته الفنية عام 2007.



</doc>
<doc id="3118144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118144" title="بام فيريس">
بام فيريس

بام فيريس مواليد في هانوفر، سكسونيا السفلى، ألمانيا، هي ممثلة ألمانية بدأت مسيرتها الفنية عام 1971.



</doc>
<doc id="3118161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118161" title="حمد حميد الرشيدي">
حمد حميد الرشيدي

حمد حميد فحيمان الذيابي الرشيدي شاعر وكاتب وروائي وناقد وباحث وصحفي سعودي, شارك في كثير من الأمسيات الشعرية والندوات الثقافية داخل المملكة العربية السعودية وخارجها وحصل على عدة جوائز في القصة والشعر على الصعيدين المحلي والعربي.
ولد في ضواحي مدينة خيبر التاريخية ، غرب المملكة العربية السعودية عام 1966 م.

بكالوريوس العلوم في الجيولوجيا عام 1994م من جامعة الملك سعود في الرياض. وحاصل على مؤهل علمي(ما بعد البكالوريوس ) في مجال(الاستشعار عن بعد) من (معهد الدراسات والبحوث)بجامعة الاسكندرية بمصر عام2006م.

عسكري ( ضابط برتبة عقيد ) بالقوات المسلحة.

•عمل في بداية حياته الصحفية في جريدة (المسائية)السعودية, التابعة لمؤسسة (الجزيرة) الصحفية بمدينة الرياض, خلال الفترة المحصورة فيما بين عامي 1414هـ و 1416هـ, كمحرر صحفي بالقسم الثقافي.

• عمل رئيسا للقسم الثقافي بمجلة فواصل بمدينة الرياض خلال الفترة من عام 1420هـ الى عام 1422هـ.

•عمل مشرفا على الملف الثقافي لمجلة (أحوال المعرفة) الفصلية, التي تصدر عن مكتبة الملك عبد العزيز العامة بالرياض عام 1431هـ.

•عمل كمعد ومقدم برامج ثقافية في التلفاز والاذاعة السعودية, من أبرزها برنامج (أوراق شاعر)الاذاعي بإذاعة الرياض عام 1999م, وبرنامج(كتب مهداة) بقناة الثقافية الفضائية السعودية خلال الفترة من 2015م الى 2016م.

له عدة مؤلفات مطبوعة ومنشورة وبعضها لا زال مخطوطاً وفي طريقها للنشر أهمها:
‌1.( للجراح ريش وللرياح وكر) وهو ديوان شعري صادر عام 1418هـ عن إحدى المطابع بالرياض.

‌2.( شوال الرياض ) وهي رواية تاريخية صادرة عن مكتبة الملك عبد العزيز العامة بالرياض عام 1424هـ وقد حصل من خلال هذه الرواية على جائزة المكتبة كأفضل رواية تاريخية , أدبية عن حياة الملك عبدالعزيز آل سعود طيب الله ثراه وعن ذكرى تأسيس وتوحيد المملكة العربية السعودية والاحتفال بالذكرى المئوية لتأسيس المملكة عام 1419 هجري,الموافق لعام 1999م على مستوى الوطن العربي.

‌3.(أبجديات الروح والجسد) وهو ديوان شعر صادر عام 1427هـ عن مطبعة دار الإيمان بمدينة الإسكندرية.

‌4.ديوان الشاعر حميد بن فحيمان الرشيدي, حياته وشعره, صادر عن (مطبعة دار الايمان) بمدينة الاسكندرية, عام 2005م.

5.( أقدام تنتعل السراب) وهي رواية اجتماعية صادرة عن دار المفردات للنشر والتوزيع بالرياض عام 1428هـ .

6. حكايات الرسول السعودي (قصص ممسرحة) صادرة عن دار مدارك للنشر ببيروت سنة 2010م .

7. الجيوإنسانيات (قراءة في علاقة الإنسان بالأرض من منظور شعري) صادر عن دار الكفاح للنشر والتوزيع بالدمام – المملكة العربية السعودية عام 2013م.

8. خيبر(سلسلة هذه بلادنا) صادر عن وكالة وزارة الثقافة والاعلام للشؤون الثقافية بالمملكة العربية السعودية عام 2013م,وهوعبارة عن دراسة انثروبولوجية و تاريخية عن مدينة خيبر وأهميتها الاقتصادية والتاريخية والدينية-خاصة-عندما فتحها الرسول -صلى الله عليه وسلم بجيشه سنة 7 للهجرة.

9. كتاب (خيبر ومعالمها في الشعر العربي)صادر عن دار الكفاح للنشر والتوزيع بالدمام عام 2014,ويتناول هذا الكتاب أهم ما قيل من الشعر العربي – على مر عصوره- بمدينة خيبر ومعالمها واثارها.

10. كتاب (العودة الى ثقافة القبيلة...الجاهلية الجديدة) صادر عام 2015م عن دار طوى للنشر والتوزيع ببيروت.

11. كتاب ( بدو الرشايدة...العرب الرحل في شرق السودان) من تأليف وترجمة الرحالة الامريكي الدكتور/وليام يانغ, وبالاشتراك مع محقق هذا الكتاب , الاستاذ/ عطاالله ابن حنية, وهو صادر عن مؤسسة الانتشار العربي ببيروت عام 2015م.

12. رواية (مجنون ليلى اليهودية) وهي رواية صادرة عن مؤسسة الانتشار العربي ببيروت عام 2016م.

13. كتاب (مكان وتاريخ)وهو عبارة عن مجموعة من الدراسات والبحوث التاريخية والجغرافية, بالاشتراك مع محقق هذا الكتاب الأستاذ/ عطاالله ابن حنية, ويقع هذا الكتاب في عدة أجزاء, وهو صادر عن مؤسسة الانتشار العربي ببيروت عام 2016م.

14. كتاب (مقاربات نقدية) قراءات متنوعة في الشعر والسرد, صادر عن مؤسسة الانتشار العربي ببيروت, عام 2016م.

15. كتاب (خيبر القديمة) دراسة جغرافية وتاريخية عن (مدينة خيبر) صادر عن مؤسسة الانتشار العربي ببيروت عام 2016م.


</doc>
<doc id="3118181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118181" title="طليعة متحركة">
طليعة متحركة

الطليعة المتحركة نخبة تشكل أفضل فرسان الجيش وكانت تستخدم للإنقضاض على صفوف الجيوش المواجهة وتوجيه ضربات سريعة موجعة. أستخدمت لأول مرة في الجيش الإسلامي بعهد الخلفاء الراشدين أثناء الفتح الإسلامي لسوريا، تحت قيادة خالد بن الوليد. وقد خصصت هذه القوة كاحتياطي للخيالة لاستخدامها في المعركة عند الحاجة.

بعد الإنتصار الحاسم في معركة أجنادين في 634 م، اختار خالد بن الوليد قوة تتكون من 4,000 من الخيالة من جيشه المشارك في العراق المكون من 8,000 رجل وأبقاها تحت قيادته.



</doc>
<doc id="3118189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118189" title="مناحيم صالح دانيال">
مناحيم صالح دانيال

مناحيم صالح دانيال رجل أعمال عراقي من أسرة يهودية ذات أصول جورجية امتهنت التجارة وكانت تقطن محلة التوراة في بغداد. ولد مناحيم دانيال في بغداد عام 1846م ودرس أولاً بمدارس الدولة العثمانية ومن ثم تلقى العلوم في مدارس أوروبا، ولقد أصبح ممثلاً في مجلس المبعوثين العثماني عام 1877، واشتهر بالأوساط التجارية والاقتصادية وعرف بعلاقاته التجارية مع أعيان البلد، وكان لهُ مجلساً في محلة رأس القرية في بغداد يجتمع فيه من مختلف الطوائف، وبعد قيام النظام الملكي في العراق أصبح عضواً في مجلس الأعيان العراقي عام 1925 ممثلاً عن الطائفة اليهودية الموسوية في العراق.
عرف مناحيم دانييل بصاحب اليد البيضاء، حيث أسس وبنى أول ملجأ لأيتام المسلمين وصرف عليه من ماله الخاص لإعانة أيتام المسلمين وغيرهم.

وعندما كان فيصل الأول ملك العراق يسكن في قصر شعشوع الذي يملكه التاجر اليهودي شاؤول شعشوع، حدث في 9 نيسان سنة 1926 فيضان نهر دجلة الذي تسبب في غرق الأراضي القريبة من نهر دجلة ومنها قصر شعشوع، فقام مناحيم دانيال باستضافة الملك فيصل الاول مع عائلته في قصره الواقع في منطقة السنك بنهاية بستان الوقف الكبير الذي يلي شريعة سيد سلطان علي، وظل الملك وعائلته يسكنون قصر مناحيم دانيال حتى انتهت الحكومة من اكمال بناء البلاط الملكي في منطقة الكسرة ببغداد.

ترك مناحيم دانيال العديد من الآثار والمرافق التي تحمل اسمه، ولعل أشهرها سوق دانيال وسط بغداد الذي لازال إلى يومنا الحاضر يحمل الأسم نفسه والذي شيده عام 1929، وأكمله من بعده إبنه عزرا مناحيم دانيال. ومن أعماله ايضاً بناء الأسواق في الحلة والكفل ونهر اليهودية في الحلة.

عام 1907 عندما أصاب الجدب (التصحر) أرض الحلة المحصورة بين نهر الفرات و شط الحلة، وذلك بعد حفر نهرالجورجية الذي أصبح يأخذ المياه من مقدمة سدة الهندية، ماراً بمدينة طويريج منتهياً جنوب بلدة الكفل، فانقطعت الماء عن تلك المناطق، فكر مناحيم دانيال في إيصال الماء إلى تلك المقاطعات التي يملكها (الويسية، الرستمية، ابراهيم الخليل، الرارنجية) فقرر بعد مشاورات مع خبراء زراعيين أحضرهم لهذا الخصوص أن يحفر نهر خاص بتلك الأراضي يختلج مياهه من نهر الحلة في نقطة من منطقة الجمجًمة التي تقابل مدينة بابل الأثرية. وتم أنجاز العمل فيه عام 1909م، وسمي بـ(جدول اليهودية)، ولا زالت التسمية للجدول رغم محاولات تغيير التسمية، ولكن بمرور الزمن دبً الإهمال في هذا الجدول حيث طمر أغلب أجزاءه واستخدم مبزل للمياه الثقيلة.

توفي مناحيم صالح في 13 آذار من عام 1940م ودفن بجوار مرقد النبي ذو الكفل بناءاً على وصيته.


مجلس مناحيم دانيال



</doc>
<doc id="3118193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118193" title="خرافة قومية">
خرافة قومية


</doc>
<doc id="3118194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118194" title="رحلة ناراياما">
رحلة ناراياما

رحلة ناراياما هو فيلم ياباني من إخراج إيمامورا شوهيه، صدر في عام 1983، حاز على عدة جوائز يابانية و عالمية ، منها جائزة السعفة الذهبية لسنة 1983.

احدات الفيلم تقع في محافضة شينشو اليابانية، في قرية فقيرة و منعزلة حوالي سنة 1860. تقاليد أوبست هناك تحث المسنين البالغين 70 سنة أن يذهبوا في رحلة بدون عودة إلى جبل السنديان للموت هناك بمساعدة ولدهم البكر
اورن ين ،والدة تتسوهي،عمرها 69 سنة،لا زالت بصحة جيدة و تحضر لهذه الرحلة سنة كاملة. تنضم حياة ابنها المتوفية زوجته و ابنائه الثلات ليقوموا ليدبروا أمرهم عند غيابها ،تزوج حفيدها، و تنتقم من عائلة زوجته لسرقتهم...
الفيلم يحكي عن ثقل العادات في اليابان في ذلك الوقت، و مبادئ التضحية و نكران الذات و الإستماتة في العياش رغم قساوة الظروف.


</doc>
<doc id="3118197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118197" title="أبو معمر إسماعيل الهذلي">
أبو معمر إسماعيل الهذلي

أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم بن معمر بن الحسن الهذلي الهروي البغدادي القطيعي سُمي بالقطيعي لأنه كان ينزل القطيعة. أحد رواة الحديث النبوي. بلغت مرويات الهذلي 467 حديثًا.

ولد سنة نيف وخمسين ومائة من الهجرة. أخذ عن: شريك القاضي، وإسماعيل بن جعفر، وخلف بن خليفة، وعلي بن هاشم بن البريد، وهشيم، وعبد الله بن المبارك، وسفيان بن عيينة، ومروان بن شجاع، وإسماعيل بن عياش. حدث عنه: البخاري، ومسلم، وأبو داود، وأبو زرعة، وأبو حاتم ، وبقي بن مخلد، وصالح بن محمد جزرة، وأبو بكر أحمد بن علي المروزي، ومحمد بن عبد الرحيم صاعقة، وأبو يعلى الموصلي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل.


أخبرنا أحمد بن هبة الله فيما قرأت عليه، عن أبي روح الهروي، أن تميم بن أبي سعيد أخبرهم، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأديب، أخبرنا أبو عمرو بن حمدان، أخبرنا أبو يعلى الموصلي، حدثنا أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم، عن علي بن هاشم، عن هشام بن عروة، عن بكر بن وائل، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عائشة بنت أبي بكر قالت: ما ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده شيئا قط، إلا أن يجاهد في سبيل الله، وما نيل منه شيء فانتقم من صاحبه، إلا أن تنتهك محارم الله فينتقم.


</doc>
<doc id="3118198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118198" title="قبيلة البوادرة">
قبيلة البوادرة

قبيلة البوادره: 
نبزه تعريفيه : هي إحدى القبائل العربية التي تسكن منطقة البطانة وتتمركز شمال القضارف وحلفا الجديدة على إمتداد نهر عطبرة. وعلى النيل الأزرق في بعض مناحيه شرقا، من شرق سنار إلى أطراف العاصمة في قرى موزعة ومختلطة أحيانا بقبائل أخرى. وهي قبيلة عدنانية من قريش ينتمي نسبها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلى صفوة الأخيار سيدنا جعفر بن أبي طالب.وقد دخلت السودان في القرن الرابع عشر الميلادي ضمن الهجرات العربية آنذاك.

شاركة القبيلة في الحلف التاريخي الذي نظمه عبدالله جماع وعماره دنقس وقاده الشيخ عجيب المانجلك الحليف الرئيسي للبوادرة، وذلك لإسقاط مملكة علوه المسيحية وقيام مملكة الفونج (1504م- 1821م). وقد شارك البوادرة في تدمير سوبا شرق ومن ثم توجه "جاسر" قائد البوادرة شرقا لتأمين الأصقاع المجهولة وبعد ذلك تم تنصيبه كأول "مك" لقبيلة البوادرة من قبل مملكة الفونج بواسطة العبدلاب فدخل البوادرة البطانة بقيادة المك جاسر حتى صارت ملكا خالصا لهم.

يقول الراوي متوكل حسن دكين مك عموم قبايل البوادرة: "تَارِيخ قَبِيلة البَوَادْرَه أَصلاً هِي قَبِيلَه عَرَبِيَه جَايَا مِنْ الجَزِيرَه العَرَبِيَه، والشِي المَعَرُوف إِنُو كُل القَبَائِل العَرَبِيَه يَعنِي الدَخَلَتْ السُودَان دَخَلَت كَانَتْ بَحْثاً عَنْ المَاءْ والكَلاَ، وبَعضَهُم بَحثاً عَن التِجَارَه وبَعضَهُم كَانُو خَشُّو عَشَانْ مَا يَنْشُرُو الدِينْ الإِسْلاَمِي" .

وتقول الروايات الشفاهية أن قبيلة البوادرة عندما سكنت البطانة لم يكن معهم فيها غير قبيلة "القُنَنْ"، يقول الراوي بابكر محمد الخليفة البدوي الشهير بود المك: "وَاللهِ نِحْنَ أَكَانَتْ البُطَانَه فِيهَا عِنْدَنَا جَدَّنَا فِي الهَبَابَات إِسْمُو:المَكْ مَحَمُودْ، المَكْ مَحَمُودْ دَا فِي البُطَانَه، وُنِحنَا كَانَتْ البُطَانَه حَقّتْنَا وُمَعَانَا قَبِيلَه فِيهَا يَعْنِي إِسِمُنْ "القُنَنْ"، دِيل نِحْنَ وأَيَاهُنْ حَصَلَت بِينَاتْنَا مَشَاكِل، أَتْباتَبْنا (تقاتلنا) نِحْنَ وأيَاهُن، نِحْنَ كَتَلْنَاهُم" .

وعند سؤاله عن قبيلة الشكرية أبناء عمومتهم، حيث أنهم أبناء رجل واحد يدعى "إدريس" الذي أنجب "شكير" جد الشكرية "وبشير" جد البوادرة، أجاب قائلا: "الشُكْرِيَه كَانَتْ فِي بَحَر أَزْرَق كَدِي وَرَا كَدِي "العَادِيقْ" (النيل الأزرق) وُجُو طَالعِين جَاي لِقُو البُطَانَه دِي فِيهَا المَكْ مَحَمُودْ وُفِيهَا البَوَادْرَه" .

أما اسم البوادرة فقد تعددت الروايات حول هذا الاسم فمنهم من يقول أنه من "بشير" جد البوادرة، ومنهم من يقول أنه من "بدر" إبن بشير، وهناك مقولة بأن هذا الاسم مشتق من "محمد المُبادر" بن شعيب بن وديع بن بدر بن بشير جد البوادرة، وتقول الروايات أنه سمي بالمبادر لأنه أول من بادر بدخول البطانة. ويقول الشاعر ميرغني الكردوسي عند سؤاله عن اسم البوادرة: "أُخِذَتْ من"بَدْر" دِي بَعْض الأَقْوَال، وُوَاحدين بِقُولُو طَلَعَت مِن بَشِير، وُيَعنِي قَالُو مَحَمَد المُبَادِر، مَحَمَد المُبَادِر دَا أَوّل رَجُل جَا البُطَانَه جَايِي مِنْ مَنْطِقَة أُمْ بَادِر زَاتَا فِي الغَرِبْ" . أما مكوك البوادرة في منطقة البطانة فهم على حسب التسلسل التاريخي والتدرج الزمني فهم كالآتي:

3/ المك محمود: يسكن بالهبابات شرق منطقة "التكون" وجبل الرزامة بالسرف شرق القضارف، وله كرسي من ذهب يجلس عليه عند مداولته لأمور القبيلة، وكان يتخذ من منطقة "تواوا" مقرا للحكم ومراقبة موارد المياه بسرف البوادرة، وهو آخر مك فعلي متوج، ومن أحفاده المك أقوي وحمد وحضير وبركه وحسن وعلي وآخرون، مات مقتولا بمنطقة ودقدير.

4/ المك أقوي: هو إبن المك محمود الأكبر ومن أعظم قواد القبيلة ومن أشهر أبناءه سعد الذي تقول الروايات أن القضارف سميت عليه، ومن أحفاده عبدالله ود مادة. وللقبيلة علاقات مختلفة مع عدد من القبائل كالشكرية والعبدلاب والجعليين والبطاحين تفصيلها كالآتي: 
1/ الشكرية: تعتبر علاقة البوادرة بالشكرية من أهم العلاقات وأكثرها قداسةً فهم أبناء عمومتهم، ولا تزال علاقات المصاهرة والتداخل قائمة في جميع فروع البوادرة مع جميع فروع الشكرية إلى اليوم.

3/ الجعليين: علاقة البوادرة مع الجعليين قديمة، فقد تزوج هجرس أبو المك محمود من الجعليين، وهناك علاقة بين المك نمر والبوادرة فقد ذكر الجعليين أن المك نمر عندما قام بحملته قال لأتباعه: إن خط سيرنا في القضارف سيكون بالبوادرة أأمن قبيلة في الشرق على العروض، وإذا هاجمنا العدو لزم البوادرة العروض، (كان متنا كان عشنا عرضنا في أمان). هذا وقد إستقبله البوادرة بسد السرف بزاد الطريق (عدد من المواشي).

4/ البطاحين: هناك علاقات مصاهرة وتزاوج بين البوادرة والبطاحين، كالسروفاب بمنطقة رفاعة وهم من أحفاد المك أقوي.

كما أن هناك علاقات مصاهرة قوية مع قبائل أخرى كالمسلميه والفادنية والركابيين. هذا وقد كان وجود قبيلة البوادرة في البطانة في عدد من المناطق لا زالت موجوده حتى يومنا هذا وتحمل أسماء تدل على أنها كانت تحت سيطرتها، وهي كالآتي: 
• جبل عبد الكريم ود حديه (فرع البركاب) في الهِشيِّب. 
• الشيخ الخياري في سدر الصباغ ويسمى بجبل الخياري. 
• الشيخ محمد ود دَوَى في قلعة تراسي. 
• مقابر الفقرا الشِمِلياب بجبل أنكر. 
• الخليفة أحمد المادح بالهشيب وله خلاوى قرآن بمنطقة زرقاء. 
• جبل ود ماده بجبال القطر. 
• الشيخ مدني (أب قرامة) بدميات السهل. 
• ميعة ماده في حدود المديرية الشمالية سابقا ، بالقرب من أم شديده. 
• جبل مكي الشابك وبنيت عليه منطقة القضارف العسكرية. 
• جبل ود كلمبو ود أبو سوط شمال جبال القطر. 
• جبال الهبابات بالتكون. 
• قلعة ود عناف. 
• سرف البوادرة شرق القضارف. 
• مقابر الأمير عبدالله ود ماده والقدال بوقاية النباتات جوار منزل والي القضارف الحالي.

</doc>
<doc id="3118208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118208" title="سيينا غيلوري">
سيينا غيلوري

سيينا غيلوري مواليد في إنجلترا، المملكة المتحدة، هي ممثلة إنجليزية بدأت مسيرتها الفنية عام 1996.




</doc>
<doc id="3118213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118213" title="تفجير لاهور 2016">
تفجير لاهور 2016

تفجير لاهور 2016 حدث في 27 مارس 2016 ، على الأقل 60 شخصاً قتلوا وأكثر من 250 جريحاً في التفجير الإنتحاري والذي وقع في حديقة جلشن إقبال، واحدة من أكبر المنتزهات في لاهور. اعتبر واحداً من أعنف الهجمات في لاهور. يبدو أن التفجير يستهدف سكاناً مسيحيين كانوا يحتفلون بعيد الفصح، أغلب الضحايا كانوا أطفالاً ونساء.

وقع الإنفجار في تمام الساعة 6:30 مساءاً.

تعمل حركة طالبان الباكستانية كمنظمة مظلة لمختلف الجماعات الاسلامية المتشددة في باكستان. وهي تستهدف بنشاط الأقليات الدينية للهجوم. المسيحيين، الذين يشكلون 2٪ من سكان باكستان، وكثيرا ما استهدفت من قبل الجماعات المتطرفة.

الهجوم الانتحاري عام 2013 على كنيسة جميع القديسين التاريخية في بيشاور قتل 75 شخص.في مارس 2015، ادعت تفجيرات الكنائس لاهور قتل 15 شخصا على الاقل في هجمات انتحارية على كنائس في لاهور. طالبان المسؤولية وحذرت من أن المزيد من الهجمات من شأنه أن يحدث.

واحد فصيل داخل حركة طالبان الباكستانية وجماعة المجاهدين الأحرار، وهي منظمة الانفصالية التي لم شمل مارس 2015. قامت جماعة المجاهدين الأحرار خارج نوفمبر 2014 هجوم واجه الحدودي، حيث قتل أكثر من 60 شخصا، وأكثر من 100 بجروح.

وقع الانفجار في الساعة 18:30 (06:30)؛ وروى المتحدث باسم الإنقاذ 1122 كيف كانوا قد تلقت مكالمة طارئة حول 18:44 وأرسلت 23 سيارة إسعاف إلى الموقع. يستعمل مرتكب الجريمة سترة معبأة بالمتفجرات. وصل أكثر من 40 جثة في مستشفى جناح. ويؤدي النقص في سيارات الإسعاف اضطرت سيارات الأجرة وعربات لنقل المصابين. وقد أعلنت مسؤوليتها من قبل جماعة المجاهدين الأحرار، وهي مجموعة تابعة لحركة طالبان الباكستانية التي كانت في السابق مسؤولة عن انفجارات في كنيستين لاهور في 15 مارس 2015. بيان للمتحدث باسم جماعة المجاهدين الأحرار إحسان الله إحسان قال أن الهجوم استهدف المسيحيين .

وأفاد شهود عيان أن الانفجار وقع عند مدخل الحديقة. كان هناك العديد من المسيحيين في الحديقة بسبب احتفالات عيد الفصح. كانت مزدحمة المداخل الأمامية مع الناس بمن فيهم الأطفال. وأفاد شهود عيان أن "الأطفال أجزاء الجسم كانت تحلق في كل اتجاه. نظرا لقوة الانفجار، والقى العديد من الهيئات في الهواء. وأمكن سماع الانفجار عدة كيلومترات. وذكر سكان محليون أن الضوضاء كان يصم الآذان. بعد ذلك بوقت قصير، اندلعت فوضى عارمة. كان الجميع يصرخون والتشغيل. وقال شاهد عيان:

"كان ذلك مزدحمة حتى ان كان هناك أي وسيلة لدخوله. ذهبنا إلى مطعم في الحصول على شيء للأكل، وعندما كان هناك فجأة انفجار كبير. بالذعر الجميع، على التوالي إلى كل الاتجاهات. سدت العديد منهم عند البوابة من الحديقة. ويمكن الاطلاع على الجثث في كل مكان ".

وبعد الهجوم، وهرع المواطنين إلى المستشفيات في الاستجابة للطلبات العاجلة للتبرع بالدم. بناء على الطلب خدمة سيارة أجرة،كريم، عرضت ركوب مجانية إلى المستشفى للتبرع بالدم في حين يستخدم النشطاء أيضا وسائل الاعلام الاجتماعية لتنسيق جهود الإغاثة، بما في ذلك التبرع بالدم، والغذاء، ونقد. أخذت نصف الضحايا أكثر من 300 لمستشفى جناح في لاهور ليلة الأحد. وقال الأطباء 67 بقي في المستشفى مع مختلف الإصابات مثل الحروق والجروح الشظايا.

زار رئيس حزب حركة الإنصاف الباكستانية، عمران خان، ضحايا الانفجار الذي وقع في مستشفى جناح. وقال في وقت لاحق وسائل الإعلام التي يجب على الحكومة الحالية لتنفيذ خطة العمل الوطنية وإيجاد توافق في الآراء لملاحقة الإرهابيين في أيهما محافظة يسعون للجوء. وأضاف أن الحكومة الباكستانية قد فشلت في توفير الأمن للشعب الباكستاني، وأنه يجب إعادة النظر في أولوياتها. وندد في وقت لاحق هذا الهجوم بالقول: "إنه صارم ضد تعاليم نبينا الكريم (محمد) والمبادئ الأساسية للإسلام."

عقد رئيس الوزراء نواز شريف اجتماع ردا على القصف. قائد الجيش الباكستاني الجنرال رحيل شريف، عقد أيضا اجتماعا طارئا وكالات الاستخبارات في البلاد للبدء في تعقب المسؤولين عن الهجمات. يوم الاثنين، توجه رئيس الوزراء شريف وكالات إنفاذ القانون لتكثيف عمليات مكافحة الإرهاب ضد الإرهابيين والمحرضين في جنوب البنجاب. أصدر رئيس الوزراء هذه الأوامر إلى حين LEA في رئاسة اجتماع رفيع المستوى رئيس الوزراء هاوس في لاهور لمراجعة هجوم واستراتيجية شاملة ضد الإرهابيين. وقال في وقت لاحق وكان هدف حكومته ب "القضاء على البنية التحتية للإرهاب" من باكستان ولكن أيضا المتطرف عقلية التي كانت تشكل تهديدا لطريقتنا في الحياة.

يوم 28 مارس، في ولاية البنجاب، ألقي القبض على عدد من الإرهابيين المشتبه بهم جنبا إلى جنب مع الأسلحة النارية مع ذخيرة كاملة تعافى في مناطق مختلفة في لاهور، فيصل آباد، ومولتان. منذ ليلة 27 مارس الماضي يشن الجيش عملية عسكرية لالتقاط الإرهابيين. وأشارت قناة الجزيرة أن القصف "أكد" كل من "وضع خطير" الأقليات في باكستان، وحقيقة أن المقاتلين من الجماعات المسلحة "ما زالوا قادرين على شن هجمات على نطاق واسع رغم هجوم عسكري منذ أشهر وتستهدف مخابئهم والملاذات الآمنة في المناطق القبلية النائية ".على 29 من مارس، قامت السلطات الباكستانية عملية مكافحة الإرهاب مع أكثر من 5000 استجواب، وأكثر من 200 مشتبه به محتجز.بالنسبة الى لرويترز، أطلقت باكستان حملة شبه عسكرية بين عشية وضحاها على متشددين اسلاميين في ولاية البنجاب.

الرئيس الباكستاني ممنون حسين و محافظ البنجاب شهباز شريف أدانا الهجوم الذي وقع فيما أعلنت حكومة البنجاب الحداد لمدة 3 أيام..




</doc>
<doc id="3118214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118214" title="شيلي كون">
شيلي كون

شيلي كون مواليد في لندن، هي ممثلة بريطانية بدأت مسيرتها الفنية عام 2000.



</doc>
<doc id="3118216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118216" title="أورلا برادي">
أورلا برادي

أورلا برادي مواليد في دبلن، هي ممثلة أيرلندية بدأت مسيرتها الفنية عام 1991.



</doc>
<doc id="3118223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118223" title="إلمام بالحاسوب">
إلمام بالحاسوب

الإلمام بالحاسوب هو القدرة على استخدام الحاسوب والتكنولوجيا المتعلقة به بكفاءة , مع مجموعة من المهارات التي تغطي مستويات من الاستخدام البدائي في البرمجة وحل المشكلات المتقدمة، الإلمام بالحاسوب يمكن أيضاأن يشير إلى شخص يملك مستوى متقدم باسخدام برامج الحاسوب و التطبيقات الأخرى المتعلقة بالحواسيب، ومن الأشياء المهمة الأخرى هى فهم كيفية عمل الحواسيب وتشغيلها، ويمكن التمييز بين الإلمام بالحاسوب من برمجة الحاسوب والتى تعتبر تصميم وترميز لبرامج الحاسوب أكثر من الألفة والمهارة فى استخدامها .

يعتبر الإلمام بالحاسوب من المهارات الهامة التى توجد فى الدول المتقدمة، حيث يريد أرباب العمل من العمال أن يمتلكوا مهارات الحاسوب الأساسية لأن شركاتهم أصبحت تعتمد بشكل أكبر على الحواسيب، والعديد من الشركات تحاول أن تستخدم الحواسيب والتكنولوجيا لتحسين كفاءة العمل . 

الحواسيب أصبحت شائعة مثل القلم والورقة فى الكتابة وخصوصا بين الشباب، ويبدو أنه يوجد علاقة عكسية بين الإلمام بالحاسوب و الإلمام بالإنشاء بين مستخدمي الكمبيوتر بالعالم الأول . ففى العديد من التطبيقات تفضل الحواسيب عن القلم والورقة و الآلة الكاتبة بسبب قدرتها على تكرار المعلومات والاحتفاظ بها و سهولة التحرير .

أصبحت أجهزة الكمبيوتر الشخصية العادية شائعة و أكثر قوة؛ ولذلك فإن مفهوم الإلمام بالحاسوب أصبح يتحرك بجانب الوظيفة الأساسية إلى التطبيقات الأكثر قوة تحت عنوان الإلمام بالوسائط المتعددة .

يفترض في كثير من الأحيان أن الكمبيوتر والوصول إلى الإنترنت هو أكثر شيوعًا في العالم الأول، والجميع في تلك البلدان يجب أن يكونوا على قدم المساواة وعلى استعداد لهذه التكنولوجيا، والمهارات في كيفية استخدامها على نحو فعال، وبالرغم من ذلك فإنه توجد فجوة إلكترونية فى أكثر البلدان تقدمًا من الناحية التكنولوجية مع من يملكون هذه التكنولوجيا ومن لا يملكونها . العمال الأكبر فى السن الذين لا يستخدمون الإنترنت فى المنزل وعندهم جهل بالحاسوب قد لا يتم طلبهم فى سوق العمل حتى مع الوظائف التى لا تتطلب مهارات نسبيا مثل الكاتب في مخزن قطع غيار السيارات .

يتم تأسيس منتدى الاحتواء الرقمي من خلال المساهمة المشتركة من معهد الإنترنت اللاسلكي , آي بي إم , إنتل , مايكروسوفت و مجتمع أوهايو، وهو منظمة واحدة فقط وضعت لمعالجة هذا الأمر، ومهمة هذه المنظمة هي توفير "مركز موارد شامل لإعلام وتثقيف وتبادل أفضل الممارسات بين قادة الدولة والحكومة المحلية والصناعة والجهات المؤسسية لتحديد وتنفيذ الحلول المستدامة للأسواق من أجل سد الفجوة الإلكترونية في أمريكا الشمالية ."

تسهم مجموعة متنوعة من المنظمات غير الربحية في القطاع الخاص والمؤسسات أيضا في هذا، في تلبية احتياجات المجتمعات المحرومة، على سبيل المثال مؤسسة بير تشولاز تدير البرامج التي تقدم أجهزة الكمبيوتر مجانية أو ذات تكلفة منخفضة للأطفال وأسرهم فى المجتمعات المحرومة بجنوب برونكس ، نيويورك ، ميامي ، فلوريدا وفي كولومبوس (أوهايو) .



</doc>
<doc id="3118225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118225" title="ذا دي تراين">
ذا دي تراين

ذا دي تراين هو فيلم درامي كوميدي أمريكي تم إنتاجه في سنة 2015، وهو من تأليف جراد بول ومن بطولة جاك بلاك و جيمس مارسدن و كاثرين هان و جيفري تامبور و كايل بورنهيمير وروسل بوسنر و مايك وايت و هينري زيبروفسكي و دينيس وليامسون، ومن إنتاج شرطة آي إف سي للافلام.

دان لاندسمان هو شخص يدعي أن رجل أعمال جيد وهو خريج المدرسة العليا بعد 20 سنة يعود للإلتقاء مع أوليفر لوليس الولد الأشهر عندما كان في المدرسة العليا والذي يعمل كمذيع وثم يمران بالمثير من المغامرات الكوميدية بينهم.




</doc>
<doc id="3118246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118246" title="بريج (عمارة)">
بريج (عمارة)

البُرَيْج هو برج صغير ناتئٌ من مبنىً.



</doc>
<doc id="3118275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118275" title="عملية ياخين">
عملية ياخين

كانت عملية ياخين عملية لتهجير اليهود المغاربة سراً إلى إسرائيل، قام بها الموساد الإسرائيلي بين نوفمبر 1961 وربيع عام 1964. غادر حوالي 97،000 لإسرائيل بالطائرة والسفينة من طنجة والدار البيضاء عن طريق فرنسا وإيطاليا. وتم ترتيب الهجرات عبر اتفاق سري بين شعبة الموساد "ميسغيريت" والسلطات المغربية (الأمير مولاي علي ووزير العمل عبد القادر بن جلون بشكل أساسي)، إلى جانب المنظمة الأمريكية جمعية غوث المهاجرين العبرانيين. تم عقد اتفاق اقتصادي بين إسرائيل والمغرب، بموافقة رئيس الوزراء الإسرائيلي دافيد بن غوريون وملك المغرب الحسن الثاني، حيث دفعت 500،000 دولار كدفعة أولى بالإضافة إلى 100 دولار عن كل مهاجر لأول 50،000 يهودي مغربي، ومن ثم، 250 دولار عن كل مهاجر بعد ذلك. كما تلقت العملية مساعدة هامة من إسبانيا الفرانكوية. ومع ذلك، استقر بعض اليهود في فرنسا وكندا والولايات المتحدة بدلاً من إسرائيل. وتلقى المغرب "تعويضات" لخسارة مواطنيها اليهود.

كان لجمعية غوث المهاجرين اليهود التي تتخذ من نيويورك مقراً لها الفضل الأكبر في إنجاح العملية، بتموليها حوالي 50 مليون دولار من التكاليف.

كان اسم العملية "ياخين" توراتي المنشأ باسم أحد العمودين المركزيين الذين كانا يسندان الهيكل المقدس المبني في القدس من قبل الملك سليمان، ولأن إسرائيل تعتبر الهجرة داعم رئيسي يساعد في وجود الدولة اليهودية.

يمتد تاريخ الطائفة اليهودية في المغرب لما يقرب من ألفي عام. وأصبحت مركزاً يهودياً مهماً مع طرد اليهود من إسبانيا والبرتغال فيما بعد، واستمر وجودهم هناك إلى أن تأسست إسرائيل في 1948. على الرغم من الأحداث العنيفة المنفردة، مثل أعمال الشغب المعادية لليهود في عام 1948 في وجدة وجرادة، كان اليهود المغاربة ربما هم الطائفة اليهودية الأكثر حماية في العالم العربي. تردد الكثيرون في مبادلة حياتهم المريحة وأعمالهم التجارية الجيدة بمستقبل مجهول عبر البحار، مع استعداد إسرائيل وفرنسا فقط في قبول استقبالهم.

تضخمت الهجرة بأوائل الخمسينات، حتى أصدرت الحكومة الاستعمارية الفرنسية حظر رسمي. ومع ذلك، استمرت هجرة غير مشروعة. حصل المغرب على الاستقلال من فرنسا في عام 1956. في 10 يناير 1961 غرق قارب صغير يسمى "إيجوز" وكان يحمل 44 مهاجراً يهودياً على الساحل الشمالي للمغرب. وخلقت تلك الحادثة توتراً كبيراً سواء لدى السلطات المغربية والمؤسسات الصهيونية، المسؤولة عن أنشطة الهجرة غير المشروعة.

تم إحضار السياسي وعضو الكنيست يعكوف مارغي إلى إسرائيل خلال عملية ياخين عام 1962.




</doc>
<doc id="3118310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118310" title="ابراهيم برو">
ابراهيم برو

ابراهيم برو، سياسي كردي ولد عام 1965 في بلدّة ‘ عامودا ‘ القريبة من مدينة القامشلي التابعة لمحافظة الحسكة، حصل على الشهادة الثانوية من ثانوية البلدة، وتابع دراسته في المعهد المتوسّط للخطوط الجديدة في مدينة حلب عام 1985، ليعمل كموظفٍ مدني في مؤسسة الخطوط الحديدية السورية بعد تخرّجه من المعهد، إلى أن اتخذت السلطات السورية قرار فصله من الوظيفة عام 2009 نتيجة عمله السياسي في صفوف الحركة الكردية في سوريا، لا سيما وأنّه انتسب إلى صفوف حزب (الشغّيلة الكردي في سوريا) عام 1982، وانتخب عضوًا للجنة المركزية في حزب يكيتي الكردي في سوريا في مؤتمره الثالث والّذي انعقد عام 2000، كما وانتخب عضوًا في المكتب السياسي لحزب يكيتي عام 2006، إلى أن تم انتخابه سكرتيرًا لحزب يكيتي في مؤتمره السابع منتصف آذار من عام 2013، حيث يشغل هذا المنصب حتى الوقت الحالي، إضافة إلى أنّه يترأّس المجلس الوطني الكردي في سوريا والّذي يضم عشرات الأحزاب الكردية المعارضة لنظام الأسد، لتمثّل جميعها الكتلة الكُردية. وتعرّض‘ برو ‘ للملاحقة الأمنية والاعتقال من قبل النظام السوري أكثر من مرة، كانت الأولى في عام 1993 من قبل الأمن العسكري، حيث تعرض حينها للتعذيب الجسدي والنفسي من قبل عناصر الأمن السوري، الأمر الّذي أدى به إلى غيبّوبة تامة بعدما رماه عناصر الأمن السوري في إحدى شوارع عامودا ليلًا ظنّاً منهم أنّه فقد حياته. وتم اعتقاله في عام 2009 من قبل فرع أمن الدولة وحُكم عليه ثمانية أشهر، إضافة لاعتقاله من جديد من قبل الأمن العسكري على خلفية أول تظاهرة في مدينة القامشلي في منطقة الجزيرة السورية مع إنطلاقة الثورة السورية في آذار عام 2011.

واعتقل من قبل اسايش الادارة الذاتية اليوم / 13اب 2016، وما يزال مصيره مجهولا، حيث لم يصدر عن الاسايش اي تصريح حول اسباب الاعتقال، وان سرت معلومات حول نيتهم احالته للمحاكمة، وقد لاق انتشار خبر الاعتقال موجة استنكار وتضمان في مواقع التواصل الاجتماعية مطالبين بالافراج الفوري عنه.


</doc>
<doc id="3118385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118385" title="فيناي كومار">
فيناي كومار

بروفيسور فيناي كومار هو بروفيسور عِلم الأَمراض في جامعة شيكاغو، وَرئيس قِسم علم الأمراض في الجامِعة.

وُلدَ فيناي كومار في الهِند عام 1944، وَتخرج في ال17 من عمره من جامعة بونا مع مَرتبة الشَرف، وفي عام 1967 حصلَ على بكالوريوس الطب والجراحة مِن كُلية الطِب في جامعة بنجاب في أمريتسار، حيثُ لُقب في ذلك العام بِلقب "أفضل طبيب خِريج"، كما فازَ بالميدالية الذهبية وجائرة فايزر بسبب مُستواه العالي وتحقيقه لَقب أفضل طالب طِب، ثُمَ أكمل درجة الدكتواره في علم الأمراض التجريبية، وأقامَ في تلك الفترة في قسم علم الأمراض التشريحي وأمراض الدم في معهد عموم الهند للعلوم الطبية عام 1972، وَحصل في تلك الفَترة على جائزة خانولكار للبحوث المُتميزة في عِلم الأمراض.

يُعتبر فيناي كومار واحد من أهم المُحررين لِكتاب روبنز وكوتران في أساسيات الباثولوجي ، والذي يُعتد بِهِ كَمرجع في الطِب.


</doc>
<doc id="3118392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118392" title="سميرة عزيز">
سميرة عزيز

سميرة عزيز

تعتبر السيده سميره عزيز من اميز الشخصيات السعوديه عالميا فى مجال الاعلام

فهى رقم لا يمكن تجاوزه حيث نجدها قد شكلت حضورا قويا فى مختلف ضروبه وفنونه تجاوز الاحدى عشر مجالا ابداعيا يدل على عبقرية السيده السعوديه بشكل خاص والمرأه العربيه والمسلمه بشكل عام.

ومنحت القاباً مرموقة منها اللقب الملكي من سلطنة بويان "أميرة" وكذلك لقب "سفيرة شرفية" من السلطنة.

وهي اول سعودية انتخبت كمديرة لاتحاد الرياضات العالمي المنتسب للأمم المتحدة

عرفت السيده سميرة عزيز فى الوسط الاعلامى كصحفية. مخرجة افلام. منتجة. كاتبة. مقدمة برامج اذاعية. شاعرة . روائيه. محلله. متحدثه وخطيبه بليغه. ناشطه فى العمل الانسانى والاجتماعى. والاهتمام بقضايا المرأه . . الى جانب ذلك فهى سيدة اعمال ناجحه حاصله على علامات تجاريه معتمده بالمملكه العربيه السعوديه والهند فهى المالكه ل (مجموعة سميره عزيز) مجموعه وطنيه سعوديه بمدينة جده المملكه العربيه السعوديه. و (سميره عزيز للترفيه) .

اما خارجيا . ان السيده سميره عزيز هى اول مالك لبيت انتاج سعودى فى بوليود بالهند.

من ابرز البرامج الاذاعيه التى قدمتها السيده سيمره عزيز . البرنامج الاذاعى الاسبوعى فى (راديو آسيا لايف) والذى مقره بالمملكة المتحده. برنامج ( مرحبا مع سميره عزيز).

عملت السيده سمير عزيز فى فترات سابقه محرره صحفيه ذات خبرات دوليه فى صحيفة . اما الان فهى رئيس تحرير مجلة (بيز كونكت) مجله ربع فصلية ستصدر فى القريب العاجل.

تمكنت السيده سميره عزيز من ملكة الكتابه باللغة الارديه وبذلك كانت هى اول روائيه سعوديه تكتب بلأرديه والاولى كمخرجه . منتجه و كاتبه فى بوليود.

شاركت السيده سميره عزيز فى العديد من المؤتمرات و المحافل الدوليه والوطنيه.

ولدت السيدة سميرة عزيز يوم 24 يونيو 1979 في مدينة الخبر، المملكة العربية السعودية، إلى عزيز الرحمن، حامل وسام الشجاعة من القوات البحرية.وقامت علي تربيتها والدتها السيدة محار افروز خبيرة التجميل من الولايات المتحدة الامريكية. هاجر والداها لأول مرة إلى باكستان من الهند، ومن ثم إلى المملكة العربية السعودية، وكانت الابنة الوحيدة لثلاثة أطفال لعزيز الرحمن، لديها أخوين اكبر منها، فيصل عزيز وفهد عزيز. اكملت تعليمها في وقت مبكر في الخارج، في مدرسة عبد اللطيف جوليستان شاه في كراتشي، وبعد ذلك في P.E.C.H.S. كلية البنات وجامعة كراتشي. تزوجت في سن خمسة عشر وأكملت تعليمها بعد زواجها. ومعروف عنها أنها لها روح مواظبة. قبل تقديم أطروحتها لشهادة الدكتوراه في العلاقات الدولية، تلقت درجة الماجستير في العلاقات الدولية والصحافة. وقالت إنها بعد ذلك درست صناعة الأفلام من هوليود والمخرجين الهنود في فترات زمنية مختلفة. وأنجزت أيضا تعليم الدراسات العليا علاوة على ذلك في مواد الاتصال الجماهيري وإخراج الأفلام من Livewires-معهد الإعلام في مومباي، الهند. هي تحضر الدكتوراه في الجامعة العثمانية في حيدر أباد بالهند - واحدة من أكبر الجامعات في شبه القارة الهندية. وذكرت أن أبحاثها سوف تكون مفيدة لردم الهوة بين المملكة العربية السعودية وبقية دول العالم.

تعتبر السيدة ضحية لزواج الأطفال من قبل وسائل الإعلام الغربية. ومع ذلك، قالت انها رفضت بشدة هذا التوصيف، مشيرة في مقابلة مع صحيفة  heedfully ومقرها في دولة الإمارات العربية المتحدة أن زواجها لم يكن عقبة في طريق الإنجاز. تزوجت للحماية ووضع حياتها على طريق النجاح من خلال انتهاج مواصلة التعليم بعد الزواج. وذكرت كذلك أن تضحيات والدتها هي التي لا توصف وأنها شاكرة وفخورة بوالدتها.

تيتمت السيدة سميرة في سن الثانية، عندما توفي والدها من قصور في القلب بسبب عدم وجود الرعاية المناسبة. في أيام طفولتها المبكرة التي امتلأت بالمصاعب في سن المراهقة التي في وقت لاحق تحولت الي عاطفة مكنتها في سن التاسعة من ممارسة هواية الكتابة إلى جانب دراستها. كانت تساعد والدتها في سن مبكرة في العمل في صالون التجميل في المنزل. كفتاة شابة، كانت رياضية جدا ولعبت الكريكيت، والتزلج وركوب الدراجات.

وجاءت نقطة التحول في حياتها عندما بلغت من العمر خمسة عشر، تزوجت من مواطن سعودي، الذي قدم الدعم لها لمواصلة دراستها. كما وفر لها الحياة الزوجية. مرت بمتاعب بسبب مواقفها، لكنها نفت كل الأخبار  قائلة انها "شائعات" قد تعاملت مع كل الصعوبات بحكمة وصبر. فمن الطبيعي أن يكون لديك مشاكل ولكن كل شيء على ما يرام. في هذه المرحلة من حياتها، من خلال كتاباتها الجريئة والصريحة، في الشعر وتأليف الروايات، حصلت على مكانة في مجال الصحافة. ومعروفة بأنها مسلمة معتدلة وترى في الحجاب في الأماكن العامة.

سميرة عزيز هي رئيسة تحرير مجلة فصلية بزكونكت (BizConnect) والتي سوف تصدر قريباً. في وقت سابق، كانت رئيسة وكالة آسيا للمعلومات (AIA)، خدمة الأخبار العالمية. وفي المملكة العربية السعودية كانت رئيسة وكالة المعلومات لإقليم جنوب آسيا ، صوت بلدان رابطة جنوب آسيا  (SAARC). [15] وكانت أيضا رئيسة مكتب أول موقع إخباري مستقل بالانجليزية (شبه الجزيرة تايمز).

حتى عام 2013 كانت من كبار محرري الجريدة من مقرها في مدينة جدة السعودية، واحد من اثنين من صحف اللغة الإنجليزية المطبوعة في البلاد. حتى توقفت عن الصدور في عام 2009 ، سميرة عزيز كانت في نفس الوقت مدير تحرير أواز الاردية الاخبارية الاسبوعية الموجهة للشباب نشرت من قبل الشركة الأم عكاظ. كانت أيضا مديرة تحرير الجديدة ، مجلة فصلية تنشر تحت الجريدة السعودية من قبل قسم التسويق من م

شغلت سابقا منصب كاتب لأخبار الخليج و عدة صحف أخرى من باكستان (خلال 1999). كما شغلت منصب الإشراف على تحرير قسم النساء في اخبار الأردو ومجلة الاردو المملوكة من قبل المجموعة السعودية للأبحاث والتسويق. قالت في برنامج تلفزيوني "قمت بالعمل الصعب في وسائل الاعلام تماما هل من الصعب عمل وسائل الإعلام لأنني أردت اكتساب الخبرة والتعلم" مسيرتها طويلة في المجموعة السعودية للأبحاث والتسويق و عكاظ.

أعمدتها الصحفية محصورة باللغة الإنجليزية و الأوردو و مترجمة إلى لغات أخرى. إنها ركزت على مشاكل السعوديين المحلية ، والاجتماعية ، والثقافية ، والتعليمية والعمال المغتربين وكذلك علاقة المملكة العربية السعودية مع المجتمع الدولي. أنها أجرت تحقيقات صحفية سرية – هذا النوع نادر في الصحافة السعودية – وأصبحت جزءاً من تجارب جريئة في ذلك الوقت. وهي تؤمن بالمهنية والإنسانية وحقوق المرأة في العمل. بعض أعمالها التي تتركز على التحديات الاجتماعية و قضايا العمال وحقوق الإنسان وحقوق المرأة ، والعنف ضد الأطفال ، وغيرها من القضايا التي تهم المجتمع. خبراتها في كتابة التقارير شملت تغطية الارهاب و حقوق المرأة والتغيرات الاجتماعية المؤثرة في المملكة العربية السعودية.

سلطنة بويان في الفلبين منحت السيدة سميرة عزيز اللقب الملكي 'اميرة' ومنحت كذلك منصب السفير الشرفي  إلى المملكة العربية السعودية. وهي أيضا منحت لقب 'امرأة عظيمة' مع جائزة مرموقة كرمز ثقافي في الشرق الأوسط.

سميرة عزيز كما هو معروف متطوعة في مجال حقوق الإنسان. عملت على التوعية لمحاربة عادة زواج الأطفال. بالإضافة إلى حملة توعية في وسائل الاعلام الاجتماعية, بدعم قوي من أتباعها. وقالت انها أيضا حطمت جدار الصمت حول العنف المنزلي بعد حادثة المذيعة رانيا الباز التي اعتدى عليها زوجها بوحشية في عام 2004. في حين تجرأت على تحدي ثقافة العنف ضد المرأة حيث تعرضت  لانتقادات صريحة 'تحيز' من قبل البعض  في مجال العمل البحثي في صالح الرجل.

في عام 2009, لقد صدمت الجميع عندما تجرأت و كتبت وتحدثت عن حالة اعتداء علي الاطفال شهدتها. حيث قامت بحماية الطفل المعتدي عليه. كما أنها قامت بحملة ضد العصابة التي جلبت الاطفال أفغاني الأصل إلى المملكة العربية السعودية مع جواز سفر باكستانية مزيفة لاستقلالهم كمتسولين, وباعة متجولون في شوارع جدة. ولقد تعرضت لتهديد من قبل الجماعة الاجرامية خلال هذه الحملة.

السيدة هي من مؤيدي قيادة المرأة للسيارة في المملكة العربية السعودية. بيد أنها لا تدعم  عرض العصيان المدني الاستثنائي. لكنها بصراحة طلب الرحمة والعطف لأولئك النساء في المملكة العربية السعودية الاتي تحدين الدولة بحكم الأمر الواقع بالحظر المفروض على قيادة المرأة للسيارة والجلوس وراء عجلة القيادة.  كما أنها تدير حملة دعم الابتسامة في وسائل الاعلام الاجتماعية #SupportSmile مع فريقها من ديزي فاينز ، وبرنامج خلي ولي  لتعزيز ثقافة الابتسامات والمحبة والسلام.

السيدة تعمل أيضا كمستشار لمختلف المنظمات الدولية من أجل التنمية الاجتماعية وحقوق الإنسان مثل الجمعية الوطنية لحقوق الإنسان (الجمعية الوطنية لحقوق الإنسان) ، نحن-الشباب و المجتمع الدولي من أجل السلام الذي هو فكرة بدأت لخدمة الإنسانية. وهي أيضا مستشار الشؤون الدولية وحقوق المرأة في مؤسسة الصحافة. الاتحاد العالمي للصحفيين المحترفين.

السيدة سميرة عزيز هي الروائية السعودية الأولى التي كتبت باللغة الأردية في المملكة العربية السعودية. و من كتاباتها باللغة الأردية رواية Rishtey بادال Bhi Jatey هين. وكتبت العديد من  الروايات الأردية الشعبية في المجلات الأدبية مثل Dosheeza, Pakeeza و ساتشي Kahaniyan. وكذلك كتبت كتب للأطفال في المجلات مثل Hamdard و Taleem o.  كما انها كتب العديد من المقالات السياسية والاجتماعية و قضايا المرأة. بالغة الانجليزية و اللغة الأردية.

سميرة العزيز أصبحت الصوت الذي يسليط الضوء على قضايا ارباب العمل السعوديين. وتحدثت عن سوء معاملة العمالة وجرائم العمالة المنزلية في المملكة العربية السعودية وأدانت الدعاية التي يجري اطلاقها ضد العديد من ارباب السعوديين العمل الأبرياء. وهي تعمل علي ردم الهوة بين المملكة العربية السعودية وبقية العالم. وفي مقابلة لها, قالت "أنها تهدف إلى توضيح وتصحيح المفاهيم الخاطئة عن المملكة العربية السعودية".

السيدة سميرة عزيز كانت المتحدثة الأكثر ترقباً  في اول مؤتمر عالمي من نوعه في باكستان بعنوان عالم واحد واعلام واحد, الذي نظمته نقابة باكستان الاتحاديةللصحفيين في الفترة من 1 إلى 3 أيار / مايو 2015 في كراتشي, باكستان. هذا المؤتمر ليس الأول من نوعه في باكستان فقط ولكن في جنوب آسيا كلها.

كما انها كانت الأنثى الوحيدة المتحدثة في اليوم الدولي للقضاء على العنف ضد المرأة في مدينة جدة في 10 كانون الأول / ديسمبر 2014 ، والتي كان آخر يوم من فعاليات يوم المرأة العالمي للأمم المتحدة المعني بالمرأة. 16-يوم, والحملة العالمية التي امتدت فعالياتها لمدة 16 يوماً لمناهضة العنف ضد الجنس الآخر. وقد تم تنظيم هذا الحدث من قبل الجمعية الوطنية لحقوق الإنسان. وتحدثت ضد الانتقاد الدولي أن المملكة العربية السعودية ليس لها القوانين الكافية التي تحمي النساء العاملات والعمالة المنزلية ضد الاعتداء. "ولكن هذا ليس هو الحال بعد الآن. المملكة العربية السعودية تجرم العنف المنزلي وهذه المشكلة سبق أن اعترف بها هنا. هناك حظر قانوني على العنف البدني والجنسي وغيره من أشكال إساءة المعاملة ضد المرأة في المملكة العربية السعودية ، والذي ينطبق على كل من في المنزل أو في مكان العمل" ، قالت

السيدة سميرة عزيز نالت الإعجاب كشاعرة بعد المشاركة في الندوة الشعرية الموشايرا في مومباي  بعد الدعوة الغير متوقعة للصعود علي المسرح . وبعد ذلك بفترة نشرت أول ديوان شعر لها كاقاز كي زامين  (أرض من ورق) الذي تم نشره في فبراير 2016 مع حشد ضخم من 25000 من المشاهير و الدبلوماسيين السعوديين و عشاق الشعر , الذي كان اكبر نشر لكتاب شعري  في تاريخ ولاية ماهاراشترا في الهند. كان تزاحم المعجبين عالياً. كما أعلن في وسائل الإعلام الاجتماعية عن كتاب شعري آخر سيصدر قريباً.

في وقت سابق ، نشرت قصائدها باللغة الأردية في مختلف المجلات والصحف. وأفيد أنها شاركت في العديد من أبرز الندوات الشعرية و حصولها علي الجوائز التقديرية . انتقدت بقسوة من عشرات الرجال كارهي النساء من الجمهور ذوي العقول المتعصبة والمجتمعات الذكورية في عام 1999 في قاعة مليئة بالجمهور في مدينة جدة, المملكة العربية السعودية لجرأة تقديمها الغزل للرجال في قصائدها، وقد غادرت القاعة إلا أنها حصلت على تقدير و حفاوة بالغة من جمهور النساء وبعض الذكور من الجمهور.

في تموز / يوليه 2006 ، كتبت نشيد بعنوان القلب الموجع "لهو لهو لبنان (لبنان تحت الدم) لحملة لدعم الضحايا اللبنانيين في حرب لبنان عام 2006, كما تسمى حرب إسرائيل وحزب الله'. الكلمات كانت عميقة وحزينة. نشيدها بث في العديد من القنوات التلفزيونية ثم توقف البث بعد انتقادات بعض الصور في الفيديو التي جعلت الجماهير ترتعش من الخوف. رفضت تغيير الفيديو بالقول إن "هذا هو الواقع الذي يحدث للأسف. اذهب و اوقف العنف لا توقف بث الفيديو.

السيدة سميرة عزيز اشيد بها و حازت بإعجاب جم من المستمعين حول العالم  عبر برنامجها الإذاعي الإسبوعي (مرحباً مع سميرة عزيز) في اذاعة آسيا الآن في المملكة المتحدة يلبي المطالب المحلية والوطنية والدولية.

وهي أول مخرجة ومنتجة وكاتبة سعودية في بوليوود ، واحدة من أكبر مراكز إنتاج الأفلام في العالم. هي مؤلفة ومخرجة فيلم 'ريم' - القصة الحقيقية - بواسطة بيت انتاجها الخاص ( سميرة عزيز للترفيه) وهو اول بيت انتاج سعودي في الهند.

قصة الفيلم كتبتها السيدة سميرة عزيز. متحدثة عن هدفها و سبب كتابة وانتاج هذا الفيلم ، سميرة عزيز تقول أن هذا الفيلم عبارة عن رسوم متحركة في خيالها. الكاتب يمكن بقوة ان ينقل أفكاره إلى المشاهدين من خلال انتاج فيلمه. "لتطوير فهم أفضل ، يجب أن نتفاعل مع العالم والوصول إلى الناس من خلال التواصل معهم بلغتهم. لذلك ، مع رسالة الحب و السلام  أقدم نفسي كجسر يربط بين المملكة العربية السعودية وبقية العالم, اهدف إلى الدخول بقوة وقصة قوية في صناعة افلام بوليوود." هدف سميرة عزيز من صنع هذا الفيلم هو تعزيز السياحة السعودية وتقديم شباب سعودي حديث ومتعلم ليظهر للعالم أن الجيل الجديد من السعوديين ذو ثقة و ودية وثقافة ، يتعارض مع فكرة أن 'السعوديين هم راكبي الجمال'.

أجابت بقسوة إلى  فيلم هوليوود الذي يظهر بلدها المملكة العربية السعودية متخلفة غير حضارية. ووصفته بأنه 'خيال من القمامة و الأكاذيب ،' أقسمت على أن الإجابة لتوم هانكس من خلال صناعة فيلمها "ريم" القصة الحقيقية في بوليوود بعدة لغات. فيلم "الفيلم" فعلا أثار غضب بلدي المملكة العربية السعودية. فيلمي البوليوودي سوف يدبلج الي اللغة العربية و الإنجليزية وسوف يكون أكثر جاذبية لأنه قصة حقيقية ، على عكس الفيلم الذي هو خيال من القمامة و الأكاذيب. سوف اظهر المملكة العربية السعودية في القرن ال21  في فيلمي ريم - القصة الحقيقية", وذكرت سميرة عزيز ان الانتاج الاعلامي هو أقوى وسيلة لنقل الرسالة إلى الناس. إنها تريد أن توصل الرسالة إلى الناس في أفضل طريقة ممكنة', واقتبس لها. أنها تهدف إلى إعطاء رسالة إيجابية خلال أنشطة وسائط إعلامها.

السيدة سميرة عزيز حصلت على التدريب في صناعة الافلام من ذوي الخبرة البريطانية والأمريكية البارزين مثل أوفيديو سالازار ، عمر فاروق أكسوي, بن سالم بو عبدالله  - الذين عملوا في هوليوود أيضا. وهي أيضا دربت في اكاديمية ايديل للدراما والترفيه في مدينة مومباي في الهند برعاية مجيب خان واسمه مدرج في كتاب السجلات توجيه للمسارح على مونشي برمتشاند. كما درست الاتصال الجماهيري و الإخراج السينمائي من Livewires-معهد الإعلام في مومباي ، الهند.

عملت في فريق الإنتاج التابع لكوثر الاعلامية في جدة ، المملكة العربية السعودية. وعملت مع المنتج والممثل والمخرج السعودي الدكتور فهد جزولي كمساعدا له في العديد من المشاريع السعودية مثل فيلم 'لامار', وفي المسرح الكوميدي مسرحية 'هلا بارا' ومسلسل درامي من 12 حلقة. كانت أيضا مساعدة أعضاء فريق الانتاج للمدير ماجد عزي عن فيلم 'حياة' الذي انتج من قبل شركة المبدأ. وفي الماضي, كتبت وأخرجت ومثلت مسرحيات كوميدية للنساء فقط قدمتها  'منظمة سلسلة للمرأة' في جدة ، المملكة العربية السعودية. وفي السعي للتعلم ، شاركت ومثلت في بعض المسرحيات الهامة في مونشي برمتشاند بتوجيه من معلمها مجيب خان وأصبحت أول سعودية فنانة مسرح في الهند. "أنا أتخصص في الحوار التسليمي و لغة الجسد لأخذ العمل المطلق من الممثلين في فيلمي ريم, القصة الحقيقية كمخرجة. الإعلام ليس له حدود!". كما قالت.

والمعروف عن استخدام مدرسة جديدة وفريدة من نوعها من الأفكار, سميرة عزيز قدمت استراتيجية استخدام الرياضة كمدخل للتبادل الثقافي و تبادل الأعمال لتعزيز الاقتصاد السعودي. لقد تم انتخابها كمدير لمكتب اتحاد الرياضات الدولي المنتسب للأمم المتحدة'. تم اختيارها من قبل 83 بلدا في العالم من أصل 158. هذا التسلسل الهرمي للاتحاد سوف يقود مكتب الرياضة العالمية للسنوات الثلاث القادمة. اتحاد الرياضات العالمية يعمل من أجل إحلال السلام من خلال الرياضة. "لقد كنت اخدم دوليا في الإذاعة والمسرح في المؤتمرات كمتحدثة وكاتبة ، ولكن الرياضة و الإنتاج السينمائي هي أقوى وسائل الإعلام في نقل الرسائل. هذا هو السبب من استخدامي هذه المنصات أيضا،" كما قالت.

متزوجة ولها طفلين, وهي محبة للحيوانات.


</doc>
<doc id="3118426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118426" title="يرسينية">
يرسينية

اليرسينية (الاسم العلمي:Yersinia) هي من البكتيريا تتبع ال الأمعائيات من المعويات.
سمي هذا الجنس من البكتيريا تكريماً لعالم البكتيريات الفرنسي ألكسندر اميل جان يرسن لكونه أول من قام بعزل العامل المسبب للطاعون عام 1894.



</doc>
<doc id="3118454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118454" title="يرسينية ألدوفية">
يرسينية ألدوفية

يرسينية ألدوفية (الاسم العلمي:Yersinia aldovae) هي من البكتيريا تتبع اليرسينية من الأمعائيات.



</doc>
<doc id="3118456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118456" title="يرسينية بركوفييرية">
يرسينية بركوفييرية

يرسينية بركوفييرية (الاسم العلمي:Yersinia bercovieri) هي من البكتيريا تتبع اليرسينية من الأمعائيات.



</doc>
<doc id="3118460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118460" title="مرمز">
مرمز

المرمز هو أكلة تونسيّة غالبا ما تكون مطهوّة مع لحم الخروف أو الدّجاج و البصل و الحمص .
تضع اللّحم و الزيت و البهارات و ملعقة الطّماطم و الهريسة للتّقلية ثمّ نضيف قليلا من الماء و الحمص ، نترك اللحم ينضج قليلا و عندما يقترب من النّضج نضيف حبّات الطّماطم و الفلفل و البصل ثمّ نتركهم للطّهو مدّة 15 دقيقة.


</doc>
<doc id="3118461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118461" title="يرسينية سلية كاذبة">
يرسينية سلية كاذبة

يرسينية سلية كاذبة (الاسم العلمي:Yersinia pseudotuberculosis) هي من البكتيريا تتبع اليرسينية من الأمعائيات.


</doc>
<doc id="3118462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118462" title="أزمة العصور الوسطى في إسبانيا">
أزمة العصور الوسطى في إسبانيا

تُمثل الفترة من القرن العاشر إلي القرن الخامس عشر الفترة الأخيرة من العصور الوسطى. وعُرفت بأزمة القرن الرابع عشر والخامس عشر في شبه الجزيرة الإيبيرية كما في بقية أوروبا. في نهايات القرن الثالث عشر وصلت أوروبا إلي نهاية فترة الإنتاج الاقطاعي، فقد كانت في كل مرة أكثر صعوبة في الوصول إلي التوازن بين إنتاج الطعام و عدد السكان. وفي حالة الشعوب الإسبانية فقد كان الجهد العسكري و الجهد المبذول في إعادة التعمير من تلك المُسماه حركة الاسترداد هائلاً و كان التقدم في استرداد الأراضي يتم بسرعة مفرطة و الخ... . وبالتالي تم كسر توازن كل هذه العناصر في القرن الرابع عشر ونتجت عنه أزمة تعممت في كل أوروبا.

اعُتبرت أزمة القرن الرابع عشر من وجهة نظر المؤرخ كانتهاء لطبقة العصور الوسطى وميلاد الدول الحديثة. شكلت البنية الاجتماعية في أوروبا الغربية المعروفة بالنظام القديم، المُتميز باقتصاد في حالة انتقال من النظام الاقطاعي إلي النظام الرأسمالي، مجتمع طبقي و ممالك مستبدة تطورت إلي ممالك مُطلقة الحكم. لم يختفِ النظام الاقطاعي بالرغم من أنه تغير ليستمر حتى نهاية النظام القديم في القرن التاسع عشر.

عانت أوروبا في القرن الرابع عشر من مرض الطاعون الاسود حيث كان الطاعون الاسود حين ذات هو الاسم الشائع للعديد من الأمراض والأوبئة التي اجتاحت أوروبا. وعُرف الطاعون الأسود آن ذات على أنه مجموعة الأمراض البكتيرية المختلفة من الطاعون الرئوي والطاعون الذنلي (الدملي) وطاعون إنتان الدم (طاعون تسمم الدم)، ولم يكن في ذلك الوقت تفسير واضح لهذا المرض ولكن من المفترض أنه لربما كان نتاج اتحاد داء الجمرة التي تهاجم الجسم في آن واحد. وكانت السفن البحرية سبباً في نقل هذه الأمراض من المشرق حيث أن الفئران السوداء كانت تتمكن من المكوث داخلها. وقد تداول الناس الحديث عن هذا المرض لأول مرة عام 1348.
سُمي الطاعون بهذا الاسم لسبب إحدى أعراضه الأكثر فظاعة وهي الغدد الليمفاوية "دبلة أو الورم الغدي" وهي إحدى جوانبه المظلمة التي تسبب الصديد وتقيح الدم وكانت له بعض الأعراض الأخرى مثل: الحمى والصلع والقشعريرة والهذيان. وفي هذه الحقبة مات العديد من المرضى في غضون 48 ساعة ولحسن حظ قلة من المرضى استطاعوا التغلب علي المرض والبقاء على قيد الحياة مكتسبي مناعة ضد المرض.

انطلقت مراكز العدوى من المناطق الساحلية الى كل أوروبا في غضون أشهر قليلة فقط. حيث انكب المرض على الأشخاص سيئون التغذية وجرحى الحرب المستمرة والأشخاص الأكثر فقراً. وكان لهذا الوباء توابع مفجعة شملت الحملات العسكرية ومن أمثالها الحملة التي قام بها الملك لويس الأول ملك هنغاريا ضد الملك نابلوي وقد استغرقت هذه الحملة عام واحد في الفترة من 1347 – 1348 وحيثما توقفت الحملة أجبرت الهنغاريين للعودة إلي منازلهم.

أُعتقد أن المرض جاء الي إسبانيا للمرة الأولي عام 1348 عن طريق ميناء "بالمبا دي مايوركا" ومن ثم عبر السواحل لما تبقى من مملكة أراجون وذلك في مايو عام 1348. وتسلل المرض تدريجياً لداخل البلاد مما سبب إتلاف المحاصيل وتسبب في اندلاع الحروب الأهلية التي عانت منها شبه الجزيرة الإيبيرية. وكانت مدينة قِشتالة فقيرة بالمعلومات حول المرض على الرغم من أن المرض قد ظهر في أكتوبر في مدينة غالسيا.

ظل الطاعون يعود مرارا وتكرارا كل 18 او 10 سنوات فقد عاد في عام (1362 و1371 و1381 و1396) وأيضاً خلال القرن الخامس عشر وكانت كل مرة يعود فيها المرض يكون قد أصبح أقل سُمية وذلك لربما أن السكان كانوا ذات صحة جيدة وتغذية أفضل وكان لديهم مناعة أفضل ضد المرض عما كانوا عليه من قبل.

أكثر المدن إصابة هي الأكثر من حيث الكثافة السكانية والعمار، خاصة السواحل والمدن مثل: "كتالونيا" حيث خسرت هذه المدينة أربعون بالمائة من سكانها وفي برشلونة تجاوز عدد المصابون بالمرض ستون بالمائة وذلك بالإضافة إلي أن الإدارة المحلية ظلت فاسدة، وترتب على ذلك موت 4 من أصل 5 مستشارين ومات معظم الموظفين الرسميين ولم يكن هناك أخرين ليحلوا محلهم.

حاول الكثير من الفلاحين الهرب مما أجبر النبلاء الي إساءة استخدام نظرية الاستعلاء ورفعة الدم التي انتشرت آن ذاك في جميع أنحاء مملكة أراجون وذلك بداية من عام 1370 حتى إنها طُبقت على الحرفيين والتُجار وذلك لحماية مكانتهم من حيث نظرية رفعة الدم. اتجهت الدراسات حديثاً إلي التقليل من الحد في هذه الأرقام والإحصائيات إلي النصف باعتبارها مبالغ فيها.

وفي المناطق الجغرافية الأقل كثافة مثل المدن الصغيرة كانت الحوادث أقل تقديراً بنسبة 25% وكانت المعلومات حول الأمر في هذه المناطق نادرة جداً وذلك باستثناء بالمنطقة الأندلسية. ومن الهام أن نسلط الضوء على الملك القشتالي ألفونسو الحادي عشر حيث أنه مات بسبب هذا الوباء في عام 1350.

ومن إحدى الظواهر الأكثر ترويعا في هذا الوباء كانت هجرة قُرى بأكملها وكان هذا أمر غير مباشر، ولم يكن دائماً بسبب إبادة سكانها ولكن أيضاً بسبب تجنب المرض. لذلك في مدينة بالنثيا قد تم تحديد 82 مهجر بسبب أوبئة الطاعون وذلك عام 1348 والسنوات اللاحقة به. وفي الحقيقة أنها أيضاً قد شاعت هذه الظاهرة في جميع أنحاء أوروبا الغربية، في فرنسا سُميت بالقُرى المهجورة وفي ألمانيا أيضا سُميت القرى المهجورة وفي إنجلترا سُميت القرى الضائعة، ولا نستطيع أن نربطها بالطاعون ولكن من الضروري أن الطاعون كان عامل مهم بها وذلك جنباً إلي المجاعات والاستخدام السيء للسلطة.


</doc>
<doc id="3118463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118463" title="خوان رامون ثراغوثا">
خوان رامون ثراغوثا

خوان رامون ثراغوثا (بالاسبانية: Juan Ramón Zaragoza Rubira) كاتب اسباني ولد في بلنسية (1938- 25 سبتمبر 2011) ، وهوايضا  طبيب، ، والكاتب العلوم ، منحت في عام 1980 مع جائزة نادال. قبل وفاته كان يشغل منصب  أستاذ فخري في جامعة إشبيلية.


</doc>
<doc id="3118466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118466" title="يرسينية فردريكسنية">
يرسينية فردريكسنية

يرسينية فردريكسنية (الاسم العلمي:Yersinia frederiksenii) هي من البكتيريا تتبع اليرسينية من الأمعائيات.



</doc>
<doc id="3118467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118467" title="يرسينية متوسطة">
يرسينية متوسطة

يرسينية متوسطة (الاسم العلمي:Yersinia intermedia) هي من البكتيريا تتبع اليرسينية من الأمعائيات.



</doc>
<doc id="3118468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118468" title="يرسينية كريستنسنية">
يرسينية كريستنسنية

يرسينية كريستنسنية (الاسم العلمي:Yersinia kristensenii) هي من البكتيريا تتبع اليرسينية من الأمعائيات.



</doc>
<doc id="3118486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118486" title="يرسينية آكلة للحشرات">
يرسينية آكلة للحشرات

يرسينية آكلة للحشرات (الاسم العلمي:Yersinia entomophaga) هي من البكتيريا تتبع اليرسينية من الأمعائيات.



</doc>
<doc id="3118489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118489" title="يرسينية مولارتية">
يرسينية مولارتية

يرسينية مولارتية (الاسم العلمي:Yersinia mollaretii) هي من البكتيريا تتبع اليرسينية من الأمعائيات.



</doc>
<doc id="3118492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118492" title="مرصد مناخ الفضاء العميق">
مرصد مناخ الفضاء العميق

مرصد مناخ الفضاء العميق ) أو اختصارًا DSCOVR تاريخ الإطلاق 11 فبراير 2015. تم بناء مرصد مناخ الفضاء العميق ليوفر منظورًا واضحًا لكوكبنا . مرصد مناخ الفضاء العميق هو عبارة عن شراكةٍ بين ناسا و الإدارة الوطنية للمحيطات والغلاف الجوي National Oceanic and Atmospheric Administration، أو اختصاراً (NOAA)، وسلاح الجو الأمريكي U.S. Air Force

تدور مركبة الفضاء DSCOVR حول نقطة إل 1 لاغرانج L1 Lagrange مباشرة بين الأرض والشمس. ويسمح هذا المدار للمركبة الفضائية بالبقاء قريبة من نقطة إل 1، ولا تتطلب سوى القليل من المناورات، لكن يمكن لمدارها هذا أن يتذبذب قليلاً بين 4 إلى 15 درجة بعيداً عن خط الأرض-الشمس على مدار عدة سنوات.
المرصد مزود بالإضافة إلى كاميرا EPIC، المقياس الشعاعي المتطور التابع للمعهد الوطني للمعايير والتكنولوجيا (NISTAR)، وهو جهاز يقيس كمية الطاقة الشمسية التي يعاد إشعاعها مرة أخرى إلى الفضاء من الأرض. في الأسابيع المقبلة، سيقوم العلماء بتحليل بيانات NISTAR لتحديد الكمية التي غيّر الكسوف بها الإشعاع الصادر والوارد خلال تلك الساعات القليلة.
بُنيت كاميرا EPIC بواسطة مركز التكنولوجيا المُتقدمة التابع لشركة لوكهيد مارتن Lockheed Martin’s Advanced Technology Center في باولو ألتو، كاليفورنيا. وباعتمادها على تلسكوب بمرآة يبلغ قُطرها حوالي 11.8 إنش (30 سنتمتراً) وكاشف جهاز اقتران الشحنات بأبعاد تصل إلى2048 X 2048، يمكن لكاميرا EPIC قياس مجالات الطيف المختلفة مثل الأشعة فوق البنفسجية، والضوء المرئي، والأشعة تحت الحمراء القريبة. يتم نشر البيانات التي يتم الحصول عليها من الأطوال الموجية العشرة من خلال موقع إلكتروني يستضيفه مركز بيانات علوم الغلاف الجوي Atmospheric Science Data Center في مركز بحوث لانغلي Langley Research Center التابع لناسا في هامبتون، فرجينيا. جميع الصور مُتوفرة في النطاق العام.
أطلقت وكالة ناسا موقعاً إلكترونياً جديداً من أجل أن يتمكن سُكّان الأرض من مشاهدة صورٍ لجانب كوكب الأرض المُضاء بنور الشمس كل يوم . التُقطت الصور بواسطة إحدى كاميرات وكالة ناسا الموجودة على متن مركبة الفضاء المعروفة باسم مرصد مناخ الفضاء العميق (DSCOVR) من على مسافة مليون ميل من الأرض 
الصور اليومية بعدسة كاميرا EPIC زوروا هذا الرابط:
http://epic.gsfc.nasa.gov/

أضاف المرصد في التاسع من مارس/آذار 2016 سابقة جديدة لمجموعته من اللقطات الفريدة. بينما كان سكان الجزر والدول في غرب المحيط الهادي ينظرون للأعلى في ساعات الصباح الباكر لمراقبة الكسوف الكلي للشمس، كان DSCOVR ينظر للأسفل من الفضاء، والتقط صورة لظل القمر يعبر وجه الأرض الذي تضيئه الشمس.
في هذا الكسوف الشمسي الكلي الوحيد لعام 2016، بدأ ظل القمر الجديد بعبور المحيط الهندي وسار عابرًا إندونيسيا وأستراليا في المياه المفتوحة وجزر أوقيانوسيا (ميلانيزيا وميكرونيزيا وبولينيزيا) والمحيط الهادئ. لاحظ كيف يتحرك الظل في نفس اتجاه دوران الأرض. البقعة المضيئة في وسط كل قرص هي ضوء الشمس أو انعكاس ضوء الشمس مباشرة على الكاميرا EPIC.


</doc>
<doc id="3118493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118493" title="يرسينية ركيرية">
يرسينية ركيرية

يرسينية ركيرية (الاسم العلمي:Yersinia ruckeri) هي من البكتيريا تتبع اليرسينية من الأمعائيات. المعروف عنها التسبب في مرض الفم الأحمر المعوي في بعض الأنواع من الأسماك. السلالة 2396-61 (= آي تي سي سي 29473) هو السلالة النوعية (النمطية) لها. وقد تم نشر مشروع الجينوم الخاصة باليرسينية الركيرية.


</doc>
<doc id="3118506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118506" title="إينا (ألبوم)">
إينا (ألبوم)

إينا هو الألبوم الرابع للمغنية إينا والذي يحتوي على نسخة أخرى تحت اسم (الجسم والشمس)، وتم إصداره في جميع أنحاء العالم يوم 23 يوليو عام 2015، وفي اليابان يوم 31 يوليو 2015 في حين صدر عالميا في 30 أكتوبر 2015. ويشمل الألبوم 6 أغاني منفردة. وتصدرت قائمة الأغاني أغنية كولا.


</doc>
<doc id="3118508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118508" title="ادعني بروكلين (رواية)">
ادعني بروكلين (رواية)

رواية ادعني بروكلين (بالاسبانية: Llámame Brooklyn) رواية اسبانية للكاتب الاسباني ادواردو لاغو والتي فاز عنها عام 2006 بجائزة نادال في إسبانيا. نالت الرواية مرتبة جيدة بتصنيف صحيفة نيويورك بوست للكتب


</doc>
<doc id="3118511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118511" title="ألكسندر يرسن">
ألكسندر يرسن

ألكسندر اميل جان يرسن (22 سبتمبر 1863 - 1 مارس 1943) كان طبيب وعالم بكتيريات فرنسي سويسري. هو مكتشف العصية المسؤولة عن الطاعون الدملي عام 1894. سمي جنس اليرسنية البكتيري تكريماً له.



</doc>
<doc id="3118513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118513" title="مدفونة">
مدفونة

مدفونة هي أكلة تونسيّة من اختصاص أهالي العاصمة التّونسيّة و تتكوّن أساسا من الهرقمة ، لحم البقر ، اللسلق اللوبياء و بعض توابلالتوابل الموروثة عن يهود إيطاليا .
نضع اللّحم و الهرقمة و البهارات للتّقلية في الزيت ثم نضيف السلق و البصل و الثوم مع التّحريك المستمر ، بعد ذلك نضيف الماء و نتركهم على النّار حتى الغليان ثم نضيف اللوبياء و الطماطم و الهريسة و نتركهم للطّهو حتى تنضج قطع اللحم و الهرقمة و حتّى 'المدفونة تقر زيتها' كما يُقال بالتّونسي .


</doc>
<doc id="3118514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118514" title="سابيليوس">
سابيليوس

ولد سابيليوس في نهاية القرن الثاني ومات عام 261 م وأصبح كاهنا وهو ليبي الجنسية تعلّم في روما. ومن ثم أتى مصر وأضل كثيرين ببدعة مؤداها أن الله نفسه هو الذي كفر عن خطايا البشر وأنكر الأقانيم الثلاثة هذه البدعة التي جددها فيما بعد رجل يدعى أوسابيوس مجدد بدعة سابيليوس قال فيها أن الأقانيم وجوه ثلاثة وليست طبيعة في جوهر الله فسمى الله قبل التجسد (آب) وفى تجسده يسمى (ابن) وفى عطاياه يسمى (الروح القدس). وعقد ديونيسيوس الاسكندرى مجمعا في الإسكندرية سنه 261م حرم فيه سابيلوس ولكن أتباعه لجأوا إلى أسقف رومية وكان يدعى ديونيسيوس أيضا واتهموا بطريركهم الاسكندرى بالهرطقة. وفى تسرع حرم الأسقف الروماني البطريرك الاسكندرى وأرسل له رسالة إلى الأسقف ديونيسيوس الروماني أفهمه فيها بالأمر فشعر أسقف رومية بخطأه وانتهى النزاع الذي يسمونه تاريخيا (نزاع الدينيسيون).

وتتلخص تعاليم هذه البدعة فيما يلي:

الله الأزلي الذي خلق العالم وكل ما فيه خرج عن صمته وعن راحته بخلق هذا العالم، وعندما خلقه أصبح الله الآب.

عند التجسد، فالله نفسه، نفس الشخص والجوهر هو الذي تجسّد في الإنسان يسوع الناصري أي أن الإله الذي تجسّد في يسوع الناصري ليس الابن أو اللوغوس بل هو الله نفسه، أي أن الآب أصبح ابناً وهو الذي صُلب وتألم ومات.

بعد الصعود، فالروح الذي حلّ على التلاميذ يوم الخمسين هو نفس الشخص الذي كان يعمل في العهد القديم، وهو نفسه الذي صار ابناً.

أي أن الآب والابن والروح القدس هم طرق أعلن بها الأقنوم الواحد عن ذاته. فكان الآب قبل التجسد، وأظهر نفسه -الآب-كابن منذ التجسد إلى الصعود، فالروح القدس فيما بعد الصعود.

وقال القديس أبيفانيوس عن أصحاب هرطقة سابيليوس: كل خطأهم وقوته هو أنهم يأخذون (يستخرجون) عقائدهم من بعض الأبوكريفا، خاصة المسمّى "إنجيل المصريين"، كما يسميه البعض، لأنه مكتوب فيه مثل هذه الأشياء الناقصة كأنها جاءت سراً من المخلص، كالتي كشفها للتلاميذ أن الأب والابن والروح القدس واحد ونفس الشخص والأقنوم.


</doc>
<doc id="3118521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118521" title="هجوم تدمر (مارس 2016)">
هجوم تدمر (مارس 2016)

الهجوم على تدمر (مارس 2016) كان عملية عسكرية نفذها الجيش العربي السوري لاسترداد مدينة تدمر السورية من تنظيم الدولة الإسلامية، بدأ الهجوم في 7 مارس 2016، وفي 27 من الشهر نفسه أعلن الجيش السوري إحكام السيطرة على المدينة. فرض تنظيم الدولة سيطرته على تدمر في مايو 2015 بعد هجوم على القوات النظامية السورية التي حاولت في يوليو استعادة السيطرة على المدينة.

في 17 مارس، أعلن تنظيم الدولة قتل 5 جنود روس في المعارك الدائرة في تدمر.
في 18 مارس، نفذ التحالف الدولي الذي تقوده الولايات المتحدة ضربة جوية استهدفت موقعًا قتاليًا لتنظيم الدولة بالقرب من تدمر.

في 24 مارس، ذكر المركز الروسي لتنسيق الهدنة في قاعدة حميميم الجوية أن الطيران الحربي الروسي نفذ 41 طلعة في محيط تدمر ما بين 20 و23 مارس، وجه خلالها 146 ضربة للتنظيم. بحلول يوم 26 مارس، كان الجيش السوري قد تمكن من استعادة بلدة العامرية الواقعة إلى الشمال من تدمر، وذلك بعد معارك مع التنظيم بحسب التلفزيون السوري.




</doc>
<doc id="3118524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118524" title="تجاوز دورة الميثان">
تجاوز دورة الميثان

حصاد الأرز هو المصدر الوحيد و الأكبر لاتصال الميثان بنشاطات الانسان,و انبعاث الميثان من حقول الأرز قابل للازدياد مع ازدياد الطلب العالمي للغذاء.
في الأرز السيقان والأوراق تأخذ ثاني أكسيد الكربون الذي يتحول خلال عملية البناء الضوئي الى سكر يستخدم لانتاج المكونات المخزنة مثل مثل النشا في فسائل و جذور و حبوب الأرز .
الكربون الناتج من تحلل الجذور أو الذي يصدر مباشرة من الجذور الى التربة على شكل سكر و أحماض أمينية و أحماض عضوية يمكن أن تحول عن طريق البكتيريا المحللة الى ركائز ( ثاني أكسيد الكربون,هيدروجين,خلات ),في غياب الأكسجين تحول هذه الركائز الى ميثان بواسطة بكتيريا الميثان .
يمكن للميثان أن يبقى بالتربة , ثم ينتقل الى طبقات الجو من خلال الانتشار والانبعاث من نبات الأرز,
أو من الممكن أن تعترض عن طريق البكتيريا المستهلكة للميثان في الجذور أو طبقات التربة السطحية, هذه البكتيريا تستخدم الميثان كركيزة للأكسجين المطلوب لعملية التنفس أو لانتاج ثاني أكسيد الكربون.
انبعاث الميثان من تربةالأرز يحدد عن طريق التوازن بين انتاج الميثان و أكسدة البكتيريا للميثان و فاعلية الركائز الأخرى ونشاط البكتيريا للتنافس على هذه المكونات .
الجهود المبذولة لتخفيض قائمة انبعاث الميثان المرتبط بالأرز ركزت بشكل كبير على الممارسات الزراعية مثل: تنظيم الري و استخدام الأسمدة وطريقة حراثة المحاصيل, التي تغير الطرق البيئية لبكتيريا الميثان ومع ذلك فان هذه المقاييس تحتاج الى عمالة كبيرة و تطبيقاتها متنوعة بين أنظمة الدول لحصاد الأرز .
في عام 2002 لوحظ أن أكبر كمية من الحبوب المحمولة على نبتة الأرز لها انبعاث أقل للميثان لأن الكربون المثبت في الحبوب لا يكون متاحا للبكتيريا الموجودة بالتربة لتحوله الى ميثان .
هناك ملاحظات عالمية لتطبيق حل لتخفيف الميثان وهي: انتاج نبات أرز يحتوي على نسبة عالية من الكربون في السيقان و الحبوب بكمية أكبر من المحاصيل الحالية.
محاصيل هذه النباتات لن تقلل انبعاث الميثان فحسب يل سنحصل على كمية حبوب أكبر و ذات قيمة غذائية عالية .
تم انتاج اصناف من الأرز عن طريق نقل جينات من الشعير قادرة على انتاج النشا في السيقان و البذور في الأرز , هذه الجينات تقود لانتاج كمية عالية من النشا و بالتالي تكون كمية اكبر من السكر في هذه الاجزاء من النباتات .
هذا الارز المعدل وراثيا يلعب دورا مهما في انتاج كمية بذور بمحتوى اعلى من النشا فيها و في السيقان و بدون تغيير في مستوى النشا الموجود في الاوراق و الجذور, مع انخفاض ملحوظ بالكتلة الحيوية للجذور .
عن طريق ملاحظة التعبير الجيني لعدد كبير من الجينات المسؤولة عن تحويل السكر الى نشا, فقد تم تأكيد ذلك من خلال ادخال عناصر وراثية لها كفاءة عالية فقط في البذور و السيقان .
وهناك جهود وراثية كبيرة لتقليل انبعاث الميثان من نبات الأرز (SUSIBA2)بالمقارنة مع النباتات الموجودة في البيئة بشكل طبيعي .
تمت رؤيةالنقص في انبعاث الميثان من خلال نوعين من أرز (SUSIBA2) في ثلاث مناطق من الصين في ثلاث مواسم زراعية .
تم ايجاد عدد قليل من بكتيرياالميثان حول جذور أرز (SUSIBA2) و هذا يدل على أن عددا قليلا من النباتات تستمد الكربون كركيزة متاحة لبكتيريا الميثان.
أصبح هناك ظاهرة رائدة بأن كمية النشا العالية تقابلها كمية ميثان قليلة في نبات الأرز ومن اكثر الامور وضوحا ان أرز(SUSIBA2) المعدل جينيا يثير المخاوف البيولوجية و الاخلاقية .
على المدى الطويل و تكرار قياسات انبعاث الميثان من النباتات الأرضية سواء من الأرز الطبيعي أو المعدل جينيا اللذان نحتاجهم لتقدير التأثير السنوي العالمي لانتشار هذه المحاصيل كم سيكون, و مقارنتها بالطرق الاخرى لانبعاث الميثان .
حتى أن الأكثر أهمية سيكون لتقدير المدى البعيد لنتيجة الكربون و الاكسجين القليلة المدخلة عن طريق جذور أرز (SUSIBA2) خلال عمليات التربة و البكتيريا التي تحملهم .
وقد تم مؤخرا تبين ان تجمعات محددة للغاية من البكتيريا تحدث في و على و حول جذور الأرز و هذا لا يشمل جميع اعضاء النبتة الناضجة المستخدمة للكربون .
على المدى الطويل لنقصان الكربون المؤدي الى نضوج الجذر فانه يمكن ان يؤثر على تكوين تجمعات تلك البكتيريا, مع نتائج غير معروفة لبكتيريا ممرضة أو مفيدة للنبات مثل البكتيريا التي تكون مواد عضوية و توصل أغذية أساسية للنبتة .
لتعويض نواقص الأغذية الممكنة للنبتة فانه يتم اضافة أسمدة النيتروجين, و هذا سوف يؤثر على انتاج الميثان و على استهلاكه, مما سيؤدي الى تأثيرات بيئية غير مرغوبة مثل رشح النترات الى مياه الابار و انبعاث قوي لغاز الدفيئة (أكسيد النيتروز), و ايضا حسم كمية الميثان المنبعث من خلال استهلاكه عن طريق البكتيريا الهوائية, و تستخدم الاكسجين المتدفق من الساق و الجذور الى التربة وهو نفس الدوران المأخوذ عن خروج الميثان من التربة الى طبقات الجو .
ان عملية نقل كربون اكثر لسيقان و حبوب أرز(SUSIBA2) ستسمح بتجاوز دورة الميثان و لكن هذا النشاط له احتمالية التأثير على كثرة العمليات المتضمنة للكربون و النترات و نشاط البكتيريا, و مع التطرق لتأثيرات الاستدامة لعملية حصاد الأرز .


</doc>
<doc id="3118534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118534" title="أغنية كولا">
أغنية كولا

أغنية كولا هي أغنية للمغنية الرومانية إينا والتي صدرت في عام 2014، والأغنية تم تسجيلها وأدائها بالتعاون مع المغني الكولومبي (J Balvin)، وتلقت الأغنية نجاحا تجاريا باهرا في الدول الأوروبية مثل روسيا و ألمانيا و سويسرا و تركيا، وتم تصوير فيديو كليب الأغنية في 14 من أبريل سنة 2014، والإخراج عاد لجون بيريز، وقد قدمت المغنية إينا رقصات استعراضية على الشاطئ في كوستاريكا وبرشلونة، وتم صدور الفيديو على الأنترنت في 15 من أبريل سنة 2015 ليحصل أكثر من 100،000،000 مشاهدة على اليوتيوب.


</doc>
<doc id="3118545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118545" title="أمك حورية">
أمك حورية

أمك حورية هي طبق من أطباق المطبخ التونسي و هي عبارة عن سلطة متكوّنة من الجزر المسلوق و المرفوس و المتبّل بالتّوابل و الهريسة . حسب ما يتداوله التّونسيون سُمّيت كذلك نسبة لإمرأة كان إسمها حوريّة كانت تصبغ شعرها بالحناء فيصبح لونه مثل الجزر .
ننظّف الجزر و نقطّعه قطعا صغيرة و نسلقه في الماء لمدّة بين 30 و 40 دقيقة ثمّ نرفسه بالشّوكة و نضيف له البصل و الثوم و الملح والتوابل والهريسة و الزّيت و عصير اللّيمون ثمّ نزيّنه بالبقدونس و الزّيتون و البيض.


</doc>
<doc id="3118555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118555" title="تضاد (شطرنج)">
تضاد (شطرنج)

التضاد في الشطرنج (أو التضاد المباشر) هي وضعية يكون فيها الملكان متقابلان في صف أو عمود بحيث لا يفصل بينهما سوى مربع واحد، في تلك الوضعية يعتبر اللاعب الذي ليس له الدور في الحركة من "حصل على التضاد"، وهو نوع خاص من زوغزواين ويظهر غالبا في نهايات اللعب ملك وبيادق فقط. 

صاحب الدور في التحرك قد يظطر إلى تحريك الملك جانبا والسماح لملك الخصم بالوصول إلى مربعات مهمة، والحصول على التضاد وسيلة مهمة في العديد من نهايات اللعب فهي تسمح بدعم البيدق وترقيته وبالتالي الفوز بالمباراة.

توجد أنواع للتضاد المباشر مثل التضاد القطري والبعيد والتي تتحول دائما إلى تضاد مباشر، كما يمكن معرفة أو تجنب التضاد في الوضعيات غير المنتظمة ومعرفة هذه الأنواع ضرورية لتجنب التعادل بالنسبة للجانب المتفوق ومحاولة الحصول على تعادل بالنسبة للجانب الآخر.

يمنع التضاد الملك من التقدم نحو المربعات المقابلة له، وتتم رؤيته كثيرا في نهايات اللعب بيادق وملك فقط وخاصة نهاية اللعب ملك وبيدق ضد ملك، حيث يسعى كلا اللاعبين للحصول عليه فالطرف الأضعف يسعى إلى التعادل وذلك بصد الطريق أمام ملك الخصم ومنعه من ترقية البيدق في حين أن الطرف الأقوى يسعى للحصول على التضاد لإجبار الخصم على التراجع وبذلك تبوء أحد المربعات الأساسية وبعدها الترقية والإماتة، في بعض الوضعيات في نهاية اللعب ملك وبيادق (أكثر من واحد) يقوم الجانب المتفوق بتكتيك التثليث في حال عدم حصوله على التضاد وذلك للحصول عليه ولا يمكن للخصم فعل أي شيء بخصوص ذلك ويخسر المباراة.

الغاية من معرفة التضاد هو اتخاذ القرار بتبديل القطع والتحول لنهاية لعب بيادق أم لا، فالجانب المتفوق عليه أن يحرص أن بإمكانه الحصول على التضاد قبل التبديل والعكس كذلك على الجانب الأضعف أن يحاول إجبار الخصم على التبديل حين يرى أنه سيحصل على التضاد، ويستخدم التضاد كذلك في تنفيذ كش مات وذلك بالمساهمة في حصر الملك في الحافة ثم إماتته بالقلعة أو أحد القطع الصغيرة.
في التضاد البعيد؛ يحصل اللاعب على التضاد حين لا يكون له الدور في الحركة ويكون عدد المربعات بين الملكين (الذين على نفس العمود) فردي حيث يكون الملكان في مربعان من نفس اللون ، وبصياغة أخرى يحصل اللاعب على التضاد إن كانت النقلة له وبين ملكه وملك الخصم عدد مربعات زوجي.


</doc>
<doc id="3118557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118557" title="عزة بسباس">
عزة بسباس

عزة بسباس ولدت في 28 نوفمبر 1990 في أبوظبي (الإمارات العربية المتحدة)، هي مبارزة سيف الشيش تونسية متخصصة في فردي السيف العربي. هي أخت المبارزات هالة وسارة وريم بسباس وكذلك المبارز أحمد عزيز بسباس.
تحصلت على ميداليتين فضيتين وأخرى برونزية في كأس العالم للمبارزة و17 ميدالية ذهبية وواحدة فضية في بطولة أفريقيا للمبارزة، و9 ميداليات ذهبية في بطولة تونس للمبارزة وذهبيتين في بطولة فرنسا للمبارزة.





</doc>
<doc id="3118564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118564" title="رغم الأحزان (مسلسل)">
رغم الأحزان (مسلسل)

رغم الاحزان (باللغة التركية:ötesiz insanlar ) هو مسلسل درامى اجتماعى بوليسى تركى مدبلج الى اللغة العربية بالهجة السورية والجزائرية والعراقية عرض فى تركيا على قناة "Samanyolu TV" بين 21 نوفمبر 2013 الى 15 يونيو 2015 ويعرض على قناة هنبعل التونسية بدءا من 11 يوليو 2015


قصة المسلسل تحكى عن الفتاة "إليف" التى اعطت لعائلة فقيرة فى "الضيعة" لتربيها منذ ولاتها الى ان تكبر و يجبرها ابوها على الزواج و منعها من الدراسة باسطنبول لكنها تريد ان تدرس بالجامعة لتصبح طبيبة ثم تلتقى بضابط يدعى "عزيز" ليساعدها وفى يوم زواجها ساعدتها امها التى تدعى "إلهام" لتهرب ثم تلتقى ب"عزيز" و تهرب معه الى اسطنبول ثم تذهب الى بيت "قدرت" الضابط الذى اعطتها امها عنوانه ليتبين انه يحارب المحجبات و تتعرض لمشاكل عديدة و تبدء معانتها مع "قدرت" و اهل الضابط اللذان لم يوافقوا على زواجها من عزيز و تعرف من هم اهلها الحقيقيون وبعد قترة يتطلقان بسبب زواجه من بنت "قدرت" "سهام" الذى تقاعد ثم تنجب طفل و تسميه "ابراهيم" لتبدء محولات "سهام" فى التخلص منها هى وابنها ولاكنها لا تنجح وتموت ثم يقتل "قدرت" امها "رنا" والتى تكون اخته ثم يحاول قتل والدها "ابراهيم" لكنه لم ينجح فى ذلك ثم ينتقم "قدرت" منها لموت ابنته فيأخذ منها ابنها و يسجن زوجها وتصبح طبيبة لتعيش سنوات بدون ابنها وزوجها ثم تسافر الى كينيا وتتبنى فتاة من هناك و سمتها رانا على والدتها ، و عند خروج "عزيز" من السجن يلحقها الى هناك ويعيد لها ابنها



</doc>
<doc id="3118566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118566" title="تسطيرة">
تسطيرة

تسطيرة هي طبق من أطباق المطبخ التونسي وو هي عبارة عن فلفل و طماطم و بيض مقليين و مقطّعين (مسطّرين) بالسّكاكين بشكل متقاطع و من هنا جاءت تسمية التّسطيرة . تشبه التّسطيرة أكلة الكفتاجي كثيرا ، الفرق الوحيد بينهما هو أنّ الكفتاجي يحتوي على الكبدة و القرع الأحمر و البطاطا إضافة إلى مكوّنات التّسطيرة.
نسخّن الزيت النّباتي جيداثمّ نقلي الفلفل الاخضر و الطماطم و البيض ، بعد ذلك نضعهم في إناء واسع أو على خشبة التقطيع و نقطّعهم أو نسطّرهم بسكاكين ثمّ نضيف الملح و الفلفل الأسود و زيت الزّيتون.


</doc>
<doc id="3118583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118583" title="كفتاجي">
كفتاجي

كفتاجي هو طبق رئيسي من أطباق المطبخ التونسي يُقال أنّه من أصول إيطاليّة توارثه التّونسيون عن اليهود الأيطاليين يقدّم الكفتالجي مع الخبز و هو عبارة عن فلفل ، طماطم ، كبدة ، بطاطا ، قرع ، بيض ، مقليين ، مقطّعين و متبّلين.
تقلي مكوّنات الكفتاجي من بيض و بطاطا و فلفل أخضر و طماطم و قرع و كبدة​ ثمّ نقشّرهم و نقطّعم و نتركهم جانبا. بعد ذلك نقوم بإعداد الصّلصة : نقلّي الثوم و الزيت و معجون الطماطم و الفلفل الأحمر و الملح و التابل ثمّ تضيف الماء و نتركهم للغلي حتى تشتد الصلصة و تسكبينها فوق بقيّة المكونات .


</doc>
<doc id="3118586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118586" title="طاجين تونسي">
طاجين تونسي

طاجين تونسي هو طبق رئيسي من أطباق المطبخ التونسي ، و تختلف مكوّناته باختلاف النّوع.


</doc>
<doc id="3118593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118593" title="ميتومو">
ميتومو

"ميتومو" هو تطبيق اجتماعي يمكن المستخدمين من التكلم مع أصدقائهم عبر الاجابة عن أسئلة مختلفة مثل ما هي أطعمتهم المفضلة، ماذا يحصل حالياً. تم تطوير التطيق من قبل قسم نينتندو إ.ب.د.


</doc>
<doc id="3118637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118637" title="آنا أرينا مارينكو">
آنا أرينا مارينكو

آنا أرينا مارينكو مواليد في موسكو، هي لاعبة كرة مضرب روسية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2008 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 411. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 338.


</doc>
<doc id="3118638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118638" title="آنا كورزينياك">
آنا كورزينياك

آنا كورزينياك مواليد في كراكوف، هي لاعبة كرة مضرب بولندية تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة رقم. 825 (19 يناير 2015) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 182 في سنة 2009. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 705 في سنة 2012.


</doc>
<doc id="3118639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118639" title="آنا ريموندينا">
آنا ريموندينا

آنا ريموندينا مواليد في ماسا، هي لاعبة كرة مضرب إيطالية تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة 413 (9 فبراير 2015) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 219. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 444 في سنة 2013.


</doc>
<doc id="3118640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118640" title="آنا ماريا فرنانديز">
آنا ماريا فرنانديز

آنا ماريا فرنانديز مواليد في توررانسي، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1978، اعتزلت اللعب في 1989. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 19 في سنة 1980. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 44 في سنة 1987.


</doc>
<doc id="3118645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118645" title="آن يلسي">
آن يلسي

آن يلسي مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2002. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 370 في سنة 2008. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 278 في سنة 2008.


</doc>
<doc id="3118646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118646" title="آنيكا بيك">
آنيكا بيك

آنيكا بيك مواليد في غيسن، هي لاعبة كرة مضرب ألمانية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2009 تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة 39 (8 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 39. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 102.


</doc>
<doc id="3118648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118648" title="أن صوفي ميستاتش">
أن صوفي ميستاتش

أن صوفي ميستاتش مواليد في غنت، هي لاعبة كرة مضرب بلجيكية وتحتل حالياً المرتبة 151 (8 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 98. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 64.


</doc>
<doc id="3118649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118649" title="أرانزا سالو">
أرانزا سالو

أرانزا سالو مواليد في روساريو، هي لاعبة كرة مضرب أرجنتينية تلعب باليد اليمنى. أعلى مركز لها في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب في الفردي كان المركز الـ 306 في سنة 2010. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 288 في سنة 2012.


</doc>
<doc id="3118650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118650" title="أرييل بيهار">
أرييل بيهار

أرييل بيهار مواليد في مونتفيدو، هو لاعب كرة مضرب أوروغوياني. أعلى ترتيب له في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب في الفردي كان المركز الـ 823 في سنة 2014. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 142 في سنة 2016.


</doc>
<doc id="3118651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118651" title="أرنو بروجوز دافي">
أرنو بروجوز دافي

أرنو بروجوز دافي مواليد في إسبانيا، هو لاعب كرة مضرب إسباني بدأ مسيرته كمحترف سنة 2003 يلعب باليد اليسرى. أعلى مركز له في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب في الفردي كان المركز الـ 135 في سنة 2011. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 271 في سنة 2011.


</doc>
<doc id="3118652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118652" title="أرتيم سميرنوف (تنس)">
أرتيم سميرنوف (تنس)

أرتيم سميرنوف مواليد في الجمهورية الأوكرانية السوفيتية الاشتراكية، هو لاعب كرة مضرب أوكراني ويحتل حالياً المرتبة رقم. 258 (28 سبتمبر 2015) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 258 في سنة 2015. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 159 في سنة 2010.


</doc>
<doc id="3118653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118653" title="أشلي بارتي">
أشلي بارتي

أشلي بارتي هي لاعبة كرة مضرب أسترالية. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 129 في سنة 2013. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 12 في سنة 2013.


</doc>
<doc id="3118655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118655" title="أشفاريا شريفاستافا">
أشفاريا شريفاستافا

أشفاريا شريفاستافا مواليد في بونه، هي لاعبة كرة مضرب هندية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2007 وكانت تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 653 في سنة 2011. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 780 في سنة 2011.


</doc>
<doc id="3118656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118656" title="آسيا محمد">
آسيا محمد

آسيا محمد مواليد في لونغ بيتش، الولايات المتحدة، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة رقم. 235 (8 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 220 في سنة 2016. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 81 في سنة 2016.


</doc>
<doc id="3118657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118657" title="أتيلا بلازس">
أتيلا بلازس

أتيلا بلازس مواليد في بودابست، هو لاعب كرة مضرب مجري يلعب باليد اليمنى. أعلى مركز له في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب في الفردي كان المركز الـ 153 في سنة 2010. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 312 في سنة 2009.


</doc>
<doc id="3118658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118658" title="أودري برغوت">
أودري برغوت

أودري برغوت مواليد في ليل، هي لاعبة كرة مضرب فرنسية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2002. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 224 في سنة 2011. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 289 في سنة 2011.


</doc>
<doc id="3118659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118659" title="أوغستين جينس">
أوغستين جينس

أوغستين جينس مواليد في فرنسا، هو لاعب كرة مضرب فرنسي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2001 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 139 في سنة 2012. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 363 في سنة 2008.


</doc>
<doc id="3118661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118661" title="أوستن كرايتشيك">
أوستن كرايتشيك

أوستن كرايتشيك مواليد في تامبا، هو لاعب كرة مضرب أمريكي. كان أعلى مركز له في الفردي 94. له صلة قرابة للاعب الهولندي ريتشارد كرايتشك. أفضل مركز له في الزوجي كان 61.


</doc>
<doc id="3118667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118667" title="بهية محتسن">
بهية محتسن

بهية محتسن مواليد في المحمدية، هي لاعبة كرة مضرب مغربية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1999 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2007. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 139 في سنة 2002. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 143.


</doc>
<doc id="3118668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118668" title="باى يان">
باى يان

باى يان مواليد في نانجينغ، هو لاعب كرة مضرب صيني يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 210 (1 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 210 في سنة 2016. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 138 في سنة 2016.


</doc>
<doc id="3118670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118670" title="باربرا جيركن">
باربرا جيركن

باربرا جيركن مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1981، اعتزلت اللعب في 1989. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 55 في سنة 1987. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 45 في سنة 1989.


</doc>
<doc id="3118673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118673" title="بارت ويوتس">
بارت ويوتس

بارت ويوتس مواليد في لوفان، هو لاعب كرة مضرب بلجيكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1988 وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 69 في سنة 1992.


</doc>
<doc id="3118676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118676" title="باستيان كنيتيل">
باستيان كنيتيل

باستيان كنيتيل مواليد في شتوتغارت، هو لاعب كرة مضرب ألماني بدأ مسيرته كمحترف سنة 2003 يلعب باليد اليسرى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 157 في سنة 2011. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 201 في سنة 2011.


</doc>
<doc id="3118678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118678" title="بيا بيليك">
بيا بيليك

بيا بيليك مواليد في بودابست، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2002 وكانت تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 130. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 302.


</doc>
<doc id="3118680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118680" title="بياتريس غارسيا فيداجاني">
بياتريس غارسيا فيداجاني

بياتريس غارسيا فيداجاني مواليد في بلنسية، هي لاعبة كرة مضرب إسبانية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2005 وكانت تلعب باليد اليسرى، اعتزلت اللعب في ديسمبر 2015. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 146 في سنة 2010. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 148 في سنة 2015.


</doc>
<doc id="3118681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118681" title="بيلا فون كيهرلينج">
بيلا فون كيهرلينج

بيلا فون كيهرلينج مواليد 25 يناير 1891 في بوبراد، الامبراطورية النمساوية المجرية - الوفاة 26 أبريل 1937 في بودابست، كان لاعب كرة مضرب مجري بدأ مسيرته كمحترف سنة 1910 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1933. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 10 في سنة 1929. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3118683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118683" title="بنيامين ميتشل (تنس)">
بنيامين ميتشل (تنس)

بنيامين ميتشل مواليد في كوينزلاند، أستراليا، هو لاعب كرة مضرب أسترالي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2008 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة 236 (18 يناير 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان 204. أعلى تصنيف له في الزوجي كان 303.


</doc>
<doc id="3118685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118685" title="صيدلية العزبي">
صيدلية العزبي

تعتبر صيدلية العزبي أكبر سلسلة صيدليات في مصر. حتى (ديسمبر) 2015، الشركة تملك 90 متجراً في محافظات مصر المختلفة . أنشأت الشركة في القاهرة عام 1975. يقع مقر إدارة الشركة في حي مدينة نصر في القاهرة.
توفر صيدلية العزبي للمستهلكين إمكانية الوصول إلى البضائع والحصول على الخدمات الصيدلانية والصحية في مصر من خلال مستودعات الأدوية وقسم الخدمات الصحية وقسم الرعاية الصحية. حتى 31 كانون الأول (ديسمبر) 2015، تملك صيدلية العزبي حوالي 90 مستودع أدوية حول مصر

بدأت صيدلية العزبي عام 1975، بصيدلية في حي مصر الجديدة ، وقد أسسها أحمد عصام العزبي. بحلول 2015، نمت صيدلية العزبي لتشمل مخازن ومركز رعاية الطفل التابع لها وحوالي 90 فرعا حول جمهورية مصر العربية.

قامت نقابة صيادلة مصر بشطب الدكتور أحمد العزبي مؤسس الصيدليات من النقابة مبررين قرارهم بأنه أنشأ سلاسل صيدليات بالمخالفة للمادة30 من القانون127 لسنة1955 الخاص بمزاولة المهنة, وقال الدكتور سيف إمام ـ أمين الصندوق بالنقابة ـ ان هذا القرار حماية لشباب الصيادلة.
تقدمت مجموعة من شركات ومصانع الأدوية وأساتذة كلية الصيدلة ومفتشي إدارة الصيدلة ورابطة موردي المواد الخام الدوائية ببلاغات للنائب العام بخصوص بيع الأدوية المهربة وغير القانونية في صيدليات العزبي و اتهامات ضد رئيس الإدارة المركزية لشئون الصيدلة بوزارة الصحة - و رئيس غرفة صناعة الدواء باتحاد الصناعات- وبعض مسئولي ادارة الصيدلة بتهم اهدار المال العام والفساد والتربح من مناصبهم وتمرير أدوية مهربة دون تسجيلها بوزارة الصحة أو تحليلها للتأكد من مطابقتها للمواصفات .
كما كشف رئيس جهاز حماية المستهلك في وقت لاحق ،عن قيام الجهاز بضبط أدويه ومكملات غذائيه مهربه وغير مرخصه من وزارة الصحه بصيدلية العزبي .

أثير قيام إدارة صيدليات العزبي بعمليات فصل تعسفي للموظفين بدون تحقيقات جادة و يثار جدل حول قضايا تنظر أمام المحاكم المصرية بخصوص هذا الشأن .
كما قامت مجموعة سمت نفسها بحلف الفضول باختراق خوادم الشركة و أرسلت لكل الموظفيين الحاليين رسالة تدعوهم فيها لمؤازرة ما تقول عنهم مظلومين وتدعي أنها تريد إعتذارا لكل الموظفين الذين تعرضوا للإساءة في صيدليات العزبي .


</doc>
<doc id="3118687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118687" title="بيرترام شتاينبرجر">
بيرترام شتاينبرجر

بيرترام شتاينبرجر مواليد في النمسا، هو لاعب كرة مضرب نمساوي يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 1704 (17 يناير 2011) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 707 في سنة 2008. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 302 في سنة 2010.


</doc>
<doc id="3118688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118688" title="بتينا فالكو">
بتينا فالكو

بتينا فالكو مواليد في ماريه ديل بلاتا، الأرجنتين، هي لاعبة كرة مضرب أرجنتينية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1987 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 1998. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 23 في سنة 1988. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 62 في سنة 1991. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3118689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118689" title="بيانكا بوتو">
بيانكا بوتو

بيانكا بوتو مواليد في ليما، هي لاعبة كرة مضرب بيروفية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2007 تلعب باليد اليسرى. أعلى مركز لها في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب في الفردي كان المركز الـ 210 في سنة 2014. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 237.


</doc>
<doc id="3118690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118690" title="بيبيان ويجيرس">
بيبيان ويجيرس

بيبيان ويجيرس مواليد في رينن، هولندا، هي لاعبة كرة مضرب هولندية. أعلى مركز لها في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب في الفردي كان 142. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 473 في سنة 2009.


</doc>
<doc id="3118691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118691" title="بيورن فراتانجيلو">
بيورن فراتانجيلو

بيورن فراتانجيلو مواليد في بيتسبرغ، الولايات المتحدة، هو لاعب كرة مضرب أمريكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2012 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 128 (1 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 106 في سنة 2015. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 304 في سنة 2015.


</doc>
<doc id="3118692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118692" title="بلانكا سافاي">
بلانكا سافاي

بلانكا سافاي مواليد في المجر، هي لاعبة كرة مضرب مجرية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2009. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 995. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 471 في سنة 2010.


</doc>
<doc id="3118693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118693" title="بلاج رولا">
بلاج رولا

بلاج رولا مواليد في بيتوج، هو لاعب كرة مضرب سلوفيني يلعب باليد اليسرى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 148 (1 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 78 في سنة 2015. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 209 في سنة 2016.



</doc>
<doc id="3118694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118694" title="بوبي ويلسون (تنس)">
بوبي ويلسون (تنس)

بوبي ويلسون مواليد في ميدلسكس، إنجلترا، هو لاعب كرة مضرب إنجليزي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1968 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1971.


</doc>
<doc id="3118696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118696" title="بوجانا بوبوسيك">
بوجانا بوبوسيك

بوجانا بوبوسيك مواليد في بلغراد، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة مضرب أسترالية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2009 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2014. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 222. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 187.


</doc>
<doc id="3118697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118697" title="برادلي كلان">
برادلي كلان

برادلي كلان مواليد في باواي، هو لاعب كرة مضرب أمريكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2012 يلعب باليد اليسرى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 144 (يناير 5, 2015) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 63 في سنة 2014. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 131 في سنة 2014.


</doc>
<doc id="3118699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118699" title="بريان باتيستون">
بريان باتيستون

بريان باتيستون مواليد في كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هو لاعب كرة مضرب أمريكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2007 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 853 في سنة 2009. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 88 في سنة 2010.


</doc>
<doc id="3118700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118700" title="كيتلين ووريسكي">
كيتلين ووريسكي

كيتلين ووريسكي مواليد في بوسطن، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2010 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 333 في سنة 2013. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 317 في سنة 2014.


</doc>
<doc id="3118701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118701" title="كام مالفروي">
كام مالفروي

كام مالفروي مواليد 21 يناير 1909 في نيوزيلندا - الوفاة 8 مايو 1966، كان لاعب كرة مضرب نيوزلندي. شارك في البطولات الكبرى للتنس، كما تنافس في كأس ديفيز.


</doc>
<doc id="3118702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118702" title="كامي ماكجريجور">
كامي ماكجريجور

كامي ماكجريجور مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 75 في سنة 1986. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 38 في سنة 1992.


</doc>
<doc id="3118703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118703" title="كارلا تيني">
كارلا تيني

كارلا تيني مواليد في ساو باولو، البرازيل، هي لاعبة كرة مضرب برازيلية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1997 وكانت تلعب باليد اليسرى، اعتزلت اللعب في 2010. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 256 في سنة 2002. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 175 في سنة 2002.


</doc>
<doc id="3118704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118704" title="كارليس بوتش جرادين">
كارليس بوتش جرادين

كارليس بوتش جرادين مواليد في برشلونة، هو لاعب كرة مضرب إسباني بدأ مسيرته كمحترف سنة 1999 يلعب باليد اليسرى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 215 في سنة 2009. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 145 في سنة 2009.


</doc>
<doc id="3118705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118705" title="كارلوس كوادرادو">
كارلوس كوادرادو

كارلوس كوادرادو مواليد في برشلونة، هو لاعب كرة مضرب إسباني سابق وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2006. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 222 في سنة 2006. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 506 في سنة 2002.


</doc>
<doc id="3118707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118707" title="كارمن كلاشكا">
كارمن كلاشكا

كارمن كلاشكا مواليد في ميونخ، ألمانيا الغربية، هي لاعبة كرة مضرب ألمانية سابقة. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 167. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 125.


</doc>
<doc id="3118708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118708" title="كارولين دينين">
كارولين دينين

كارولين دينين مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب فرنسية سابقة وكانت تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 141 في سنة 1997. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 49 في سنة 2004.


</doc>
<doc id="3118709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118709" title="سيدريك مارسيل ستيبي">
سيدريك مارسيل ستيبي

سيدريك مارسيل ستيبي مواليد في مولآكر، ألمانيا، هو لاعب كرة مضرب ألماني بدأ مسيرته كمحترف سنة 2010 يلعب باليد اليسرى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 1323 (9 مارس 2015) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 71 في سنة 2012. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 376 في سنة 2012.


</doc>
<doc id="3118710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118710" title="شانيل سيموندز">
شانيل سيموندز

شانيل سيموندز مواليد في خاوتينغ، جنوب أفريقيا، هي لاعبة كرة مضرب جنوب أفريقية تلعب باليد اليسرى وتحتل حالياً المرتبة 321 (21 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 158. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 176.


</doc>
<doc id="3118711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118711" title="شانتال شكاملوفا">
شانتال شكاملوفا

شانتال شكاملوفا مواليد في بانسكا بيستريتسا، هي لاعبة كرة مضرب سلوفاكية وتحتل حالياً المرتبة 355 (21 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 354. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 171.


</doc>
<doc id="3118712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118712" title="تشيلسي جوليكسون">
تشيلسي جوليكسون

تشيلسي جوليكسون مواليد في هيوستن، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 399 في سنة 2008. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 665 في سنة 2008.


</doc>
<doc id="3118713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118713" title="كيارا شول">
كيارا شول

كيارا شول مواليد في الولايات المتحدة، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية وتحتل حالياً المرتبة 530 (مارس 7, 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 164. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 192.


</doc>
<doc id="3118714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118714" title="كريس بيلي (تنس)">
كريس بيلي (تنس)

كريس بيلي مواليد في نورتش، هو لاعب كرة مضرب إنجليزي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1987 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1994. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 126 في سنة 1989. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 211 في سنة 1994.


</doc>
<doc id="3118715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118715" title="كريستيان ليندل">
كريستيان ليندل

كريستيان ليندل مواليد في ريو دي جانيرو، هو لاعب كرة مضرب برازيلي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2008 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 177 في سنة 2015. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 332 في سنة 2012.


</doc>
<doc id="3118717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118717" title="كريستوفر دياز فيغيروا">
كريستوفر دياز فيغيروا

كريستوفر دياز فيغيروا مواليد في مدينة غواتيمالا، هو لاعب كرة مضرب غواتيمالي يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 326 في سنة 2011. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 275 في سنة 2013.


</doc>
<doc id="3118718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118718" title="تشونغ هي سيوك">
تشونغ هي سيوك

تشونغ هي سيوك مواليد ، هو لاعب كرة مضرب كوري جنوبي سابق وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 482 في سنة 2002. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 477 في سنة 2006. نافس في كأس ديفيز.


</doc>
<doc id="3118719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118719" title="سيندي واتسون">
سيندي واتسون

سيندي واتسون مواليد في أستراليا، هي لاعبة كرة مضرب أسترالية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1999 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2007. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 131 في سنة 2002. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 108 في سنة 2005.


</doc>
<doc id="3118724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118724" title="كلير دي جوبيرناتيس">
كلير دي جوبيرناتيس

كلير دي جوبيرناتيس مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب فرنسية تلعب باليد اليسرى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 196 في سنة 2010. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 233.


</doc>
<doc id="3118726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118726" title="كلوديا جيوفين">
كلوديا جيوفين

كلوديا جيوفين مواليد في برينديزي، هي لاعبة كرة مضرب إيطالية وتحتل حالياً المرتبة 420 (19 يناير 2015) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 257. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 190 في سنة 2011.


</doc>
<doc id="3118727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118727" title="كلاوديا مونتيرو">
كلاوديا مونتيرو

كلاوديا مونتيرو مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب برازيلية سابقة. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 118 في سنة 1986. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 82 في سنة 1987.


</doc>
<doc id="3118729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118729" title="كوني بيرين">
كوني بيرين

كوني بيرين (مواليد في نوشاتيل)، هي لاعبة كرة مضرب سويسرية وتحتل حالياً المرتبة 259 (21 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 257. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 143.

وأعلنت كوني بيرين عن زواجها من اللاعبة البريطانية تارا مور في سبتمبر 2016.


</doc>
<doc id="3118730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118730" title="كريستيان فيلاغران">
كريستيان فيلاغران

كريستيان فيلاغران مواليد في بوينس آيرس، هو لاعب كرة مضرب سويسري بدأ مسيرته كمحترف سنة 2001 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 870 (10 أغسطس 2015) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 200 في سنة 2008. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 115 في سنة 2006.


</doc>
<doc id="3118733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118733" title="كريستينا دينو">
كريستينا دينو

كريستينا دينو مواليد في بوخارست، هي لاعبة كرة مضرب رومانية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2009 تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة رقم. 230 (1 يناير 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 179 في سنة 2013. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 210 في سنة 2013.


</doc>
<doc id="3118738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118738" title="داليا زافيروفا">
داليا زافيروفا

داليا زافيروفا مواليد في صوفيا، هي لاعبة كرة مضرب بلغارية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2007 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 499 في سنة 2009. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 410 في سنة 2013.


</doc>
<doc id="3118739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118739" title="دانيال أليخاندرو لوبيز">
دانيال أليخاندرو لوبيز

دانيال أليخاندرو لوبيز مواليد في أسونسيون، هو لاعب كرة مضرب باراغواياني ويحتل حالياً المرتبة رقم. 681 في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 540 في سنة 2010. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 322 في سنة 2011.


</doc>
<doc id="3118740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118740" title="دانيال دوترا دا سيلفا">
دانيال دوترا دا سيلفا

دانيال دوترا دا سيلفا مواليد في ساو باولو، هو لاعب كرة مضرب برازيلي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2007 يلعب باليد اليسرى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 231 في سنة 2009. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 374 في سنة 2009.


</doc>
<doc id="3118741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118741" title="دانيال غارزا">
دانيال غارزا

دانيال غارزا مواليد في مونتيري، هو لاعب كرة مضرب مكسيكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2002 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 491 (23 مارس 2015) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 294 في سنة 2012. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 176 في سنة 2007.


</doc>
<doc id="3118743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118743" title="دانيال كينغ تيرنر">
دانيال كينغ تيرنر

دانيال كينغ تيرنر مواليد ، هو لاعب كرة مضرب نيوزلندي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 2003 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2013. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 217. أعلى تصنيف له في الزوجي كان 182.


</doc>
<doc id="3118744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118744" title="دانيال كوساكوسكي">
دانيال كوساكوسكي

دانيال كوساكوسكي مواليد في هونتينغتون بارك، هو لاعب كرة مضرب أمريكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2011 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 230 في سنة 2013. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 486 في سنة 2012.


</doc>
<doc id="3118747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118747" title="دانيال مونيوز دي لا نافا">
دانيال مونيوز دي لا نافا

دانيال مونيوز دي لا نافا مواليد في مدريد، هو لاعب كرة مضرب إسباني بدأ مسيرته كمحترف سنة 1999 يلعب باليد اليسرى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 74 (21 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 68 في سنة 2016. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 94 في سنة 2011.


</doc>
<doc id="3118749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118749" title="دانييلا دي تورو">
دانييلا دي تورو

دانييلا دي تورو مواليد في ملبورن، هي لاعبة أسترالية في تنس الكراسي المتحركة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1988 وتحتل حالياً المرتبة 5 في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 1 في سنة 1998. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 1 في سنة 1997.


</doc>
<doc id="3118750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118750" title="إن جي سي 457">
إن جي سي 457

أن جي سي 437 في علم الفلك (بالإنجليزية : NGC 457) ويعرف أيضا بـ كالدويل 13 ، هو تجمع نجمي مفتوح ويرى في كوكبة ذات الكرسي. اكتشف العالم الفلكي الألماني البريطاني وليام هيرشل هذا التجمع النجمي في عام 1787 .
وهو يبعد عنا نحو 7.900 سنة ضوئية . ويقدر عمره بنحو 21 مليون سنة _ أي أنه يعتبر من النجوم الناشئة حديثا بالمقارنة بعمر الكون الذي يبلغ نحو 7و13 مليار سنة .

يسمى هذا التجمع النجمي أحيانا بـ " تجمع إي تي " نسبة إلى الفيلم E.T. the Extra-Terrestrial ، حيث يمكن تخيل نجميه اللامعين ، من قدر ظاهري 5 و7 كعيني إي تي. يتكون التجمع النجمي من نحو 150 من النجوم ذات لمعان من 12 - 15 قدر ظاهري.



</doc>
<doc id="3118751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118751" title="دانييلا كيكس">
دانييلا كيكس

دانييلا كيكس مواليد في النمسا، هي لاعبة كرة مضرب نمساوية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2000 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 190 في سنة 2006. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 341 في سنة 2004.


</doc>
<doc id="3118752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118752" title="دانييلي جيورجيني">
دانييلي جيورجيني

دانييلي جيورجيني مواليد في سان بينيدتو دل ترونتو، إيطاليا، هو لاعب كرة مضرب إيطالي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2003 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 242 في سنة 2010. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 143 في سنة 2004.


</doc>
<doc id="3118753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118753" title="دانيلو مارسيلينو">
دانيلو مارسيلينو

دانيلو مارسيلينو مواليد في سالفادور، هو لاعب كرة مضرب برازيلي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1986 وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 91 في سنة 1991. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 73 في سنة 1989.


</doc>
<doc id="3118754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118754" title="ديفيد هول (تنس)">
ديفيد هول (تنس)

ديفيد هول مواليد في سيدني، هو لاعب أسترالي سابق في تنس الكراسي المتحركة بدأ مسيرته كمحترف سنة 1993، اعتزل اللعب في 2006. سبق أن كان المصنف الأول عالمياً.


</doc>
<doc id="3118755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118755" title="ديفيد نينكين">
ديفيد نينكين

ديفيد نينكين مواليد في جنوب أفريقيا، هو لاعب كرة مضرب جنوب أفريقي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1992 وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 132 في سنة 1999. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 138 في سنة 1994.


</doc>
<doc id="3118756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118756" title="ديفيد رايس (تنس)">
ديفيد رايس (تنس)

ديفيد رايس مواليد في باكينغهامشير، هو لاعب كرة مضرب بريطاني يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 283 في سنة 2014. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 177 في سنة 2013.


</doc>
<doc id="3118758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118758" title="ديليا سيسسيورينو">
ديليا سيسسيورينو

ديليا سيسسيورينو مواليد في رومانيا، هي لاعبة كرة مضرب رومانية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2000 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2015. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 145. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 235.


</doc>
<doc id="3118760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118760" title="ديمي شورس">
ديمي شورس

ديمي شورس مواليد في سيتارد، هولندا، هي لاعبة كرة مضرب هولندية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2009 وتحتل حالياً المرتبة رقم. 895 (8 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 512 في سنة 2015. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 72 في سنة 2015.


</doc>
<doc id="3118761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118761" title="دينيس ماتسوكيفيتش">
دينيس ماتسوكيفيتش

دينيس ماتسوكيفيتش مواليد في مينسك، هو لاعب كرة مضرب روسي يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 244 في سنة 2011. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 155 في سنة 2009.


</doc>
<doc id="3118762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118762" title="دينيس بافلوفس">
دينيس بافلوفس

دينيس بافلوفس مواليد في ريغا، الجمهورية اللاتفية السوفيتية الاشتراكية، هو لاعب كرة مضرب لاتفي يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 263 في سنة 2009. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 155 في سنة 2009.


</doc>
<doc id="3118765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118765" title="دنيس مولتشانوف">
دنيس مولتشانوف

دنيس مولتشانوف مواليد في كيشيناو، الجمهورية المولدوفية السوفيتية الاشتراكية، هو لاعب كرة مضرب أوكراني ويحتل حالياً المرتبة رقم. 236 (1 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 169 في سنة 2015. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 85 في سنة 2012.


</doc>
<doc id="3118766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118766" title="ديسيسلافا ملادينوفا">
ديسيسلافا ملادينوفا

ديسيسلافا ملادينوفا مواليد في صوفيا، هي لاعبة كرة مضرب بلغارية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2004 وكانت تلعب باليد اليسرى، اعتزلت اللعب في 2011. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 684 في سنة 2008. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 388 في سنة 2008.


</doc>
<doc id="3118767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118767" title="ديفين بوين">
ديفين بوين

ديفين بوين مواليد في نيوبورت بيتش، الولايات المتحدة، هو لاعب كرة مضرب أمريكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1994 وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 635. أعلى تصنيف له في الزوجي كان 39.


</doc>
<doc id="3118768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118768" title="ديا إفتيموفا">
ديا إفتيموفا

ديا إفتيموفا مواليد في صوفيا، هي لاعبة كرة مضرب بلغارية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2005 تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة رقم. 337 (2 نوفمبر 2015) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 145 في سنة 2011. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 228 في سنة 2014.


</doc>
<doc id="3118770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118770" title="ديانا بوزيان">
ديانا بوزيان

ديانا بوزيان مواليد في بيتيشت، جمهورية رومانيا الاشتراكية، هي لاعبة كرة مضرب رومانية وتحتل حالياً المرتبة 407 (24 أغسطس 2015) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 343. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 214.


</doc>
<doc id="3118773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118773" title="ديانا مارسنكفيتشا">
ديانا مارسنكفيتشا

ديانا مارسنكفيتشا مواليد في ريغا، هي لاعبة كرة مضرب لاتفية وتحتل حالياً المرتبة 481 (21 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 196. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 146.


</doc>
<doc id="3118774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118774" title="ديان فان رينسبورج">
ديان فان رينسبورج

ديان فان رينسبورج مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب جنوب أفريقية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1985 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 1995. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 26 في سنة 1991. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 27 في سنة 1988.


</doc>
<doc id="3118776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118776" title="ديميتار كوتروفسكي">
ديميتار كوتروفسكي

ديميتار كوتروفسكي مواليد في صوفيا، هو لاعب كرة مضرب بلغاري سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 2005 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في يناير 2016. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 293 في سنة 2015. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 234 في سنة 2015.


</doc>
<doc id="3118777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118777" title="ديميتري بولياكوف">
ديميتري بولياكوف

ديميتري بولياكوف مواليد في كييف، الاتحاد السوفيتي، هو لاعب كرة مضرب أوكراني سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1989 وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 93 في سنة 1991. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 119 في سنة 1992.


</doc>
<doc id="3118778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118778" title="دينو ماركان">
دينو ماركان

دينو ماركان مواليد في رييكا، هو لاعب كرة مضرب كرواتي يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 1091 (1 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 289 في سنة 2012. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 102 في سنة 2015.


</doc>
<doc id="3118780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118780" title="ديفيج شاران">
ديفيج شاران

ديفيج شاران مواليد في دلهي، هو لاعب كرة مضرب هندي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2004 يلعب باليد اليسرى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 438 في سنة 2007. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 63 في سنة 2014.


</doc>
<doc id="3118782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118782" title="ديمتري سيتاك">
ديمتري سيتاك

ديمتري سيتاك مواليد في أورينبورغ، الاتحاد السوفيتي، هو لاعب كرة مضرب روسي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2000 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 356 في سنة 2003. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 138 في سنة 2010.


</doc>
<doc id="3118783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118783" title="دونا فابر">
دونا فابر

دونا فابر مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 55 في سنة 1990. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 122 في سنة 1991.


</doc>
<doc id="3118784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118784" title="دويليو بيريتا">
دويليو بيريتا

دويليو بيريتا مواليد في أريكيبا، بيرو، هو لاعب كرة مضرب بيروفي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2008 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 364 في سنة 2011. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 206 في سنة 2013.


</doc>
<doc id="3118786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118786" title="إدواردو ستروفاي">
إدواردو ستروفاي

إدواردو ستروفاي مواليد ، هو لاعب كرة مضرب كولومبي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2007 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 221 (07 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 221 في سنة 2016. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 161 في سنة 2014.


</doc>
<doc id="3118787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118787" title="إيكاترينا ياشنا">
إيكاترينا ياشنا

إيكاترينا ياشنا مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب روسية وتحتل حالياً المرتبة رقم. 452 (4 أغسطس 2014) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 376 في سنة 2012. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 228 في سنة 2013.


</doc>
<doc id="3118788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118788" title="إيكاترين جورجودزي">
إيكاترين جورجودزي

إيكاترين جورجودزي مواليد في الاتحاد السوفيتي، هي لاعبة كرة مضرب وتحتل حالياً المرتبة 352 (18 يناير 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 307. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 152.


</doc>
<doc id="3118789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118789" title="إيلينا تشالوفا">
إيلينا تشالوفا

إيلينا تشالوفا مواليد في أوفا، روسيا، هي لاعبة كرة مضرب روسية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2003 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 151 في سنة 2009. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 133 في سنة 2010.


</doc>
<doc id="3118790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118790" title="إليسا بالسامو">
إليسا بالسامو

إليسا بالسامو مواليد في إيطاليا، هي لاعبة كرة مضرب إيطالية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2001 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 329 في سنة 2008. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 307 في سنة 2008.


</doc>
<doc id="3118792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118792" title="إليز تامالا">
إليز تامالا

إليز تامالا مواليد في تيل، هي لاعبة كرة مضرب هولندية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1999 تلعب باليد اليسرى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 129 في سنة 2007. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 228 في سنة 2007.


</doc>
<doc id="3118793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118793" title="إليتسا كوستوفا">
إليتسا كوستوفا

إليتسا كوستوفا مواليد في هاسكوفو، هي لاعبة كرة مضرب بلغارية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2006 تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة رقم. 226 (2 نوفمبر 2015) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 141 في سنة 2011. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 154 في سنة 2015.


</doc>
<doc id="3118794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118794" title="إيمانويلا زاردو">
إيمانويلا زاردو

إيمانويلا زاردو مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب سويسرية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1986 وكانت تلعب باليد اليسرى، اعتزلت اللعب في 1998. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 27 في سنة 1991. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 159 في سنة 1994. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3118795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118795" title="إريك نونيز">
إريك نونيز

إريك نونيز مواليد في سانت بطرسبرغ، فلوريدا، الولايات المتحدة، هو لاعب كرة مضرب أمريكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2000 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 199 في سنة 2006. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 178 في سنة 2006.


</doc>
<doc id="3118798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118798" title="إريكا سما">
إريكا سما

إريكا سما مواليد في طوكيو، هي لاعبة كرة مضرب يابانية وتحتل حالياً المرتبة رقم. 181 (يناير 9, 2014) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 114 في سنة 2011. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 120 في سنة 2013.


</doc>
<doc id="3118799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118799" title="سرير 1">
سرير 1

سرير 1 هي طائرة إيرانية بدون طيار عسكرية وغير عسكرية وانها قادرة على التصوير بالكاميرا النهاري، كما ولها نظام الرؤية الليلية.



</doc>
<doc id="3118800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118800" title="إرفين إليسكوفيك">
إرفين إليسكوفيك

إرفين إليسكوفيك مواليد في البوسنة والهرسك، هو لاعب كرة مضرب سويدي يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 370 (14 فبراير 2011) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 363 في سنة 2010. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 266 في سنة 2006.


</doc>
<doc id="3118802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118802" title="إستر جولدفيلد">
إستر جولدفيلد

إستر جولدفيلد مواليد في نيويورك، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 438 في سنة 2010. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 794 في سنة 2010.


</doc>
<doc id="3118803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118803" title="إستريلا كابيزا كانديلا">
إستريلا كابيزا كانديلا

إستريلا كابيزا كانديلا مواليد في إسبانيا، هي لاعبة كرة مضرب إسبانية تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 95 في سنة 2013. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 176 في سنة 2012.


</doc>
<doc id="3118804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118804" title="إيفا فرنانديز بروجوز">
إيفا فرنانديز بروجوز

إيفا فرنانديز بروجوز مواليد في فيغيراس، هي لاعبة كرة مضرب إسبانية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2001 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2014. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 185 في سنة 2009. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 336 في سنة 2011.


</doc>
<doc id="3118806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118806" title="إيفا مليشاروفا">
إيفا مليشاروفا

إيفا مليشاروفا مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب تشيكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1989، اعتزلت اللعب في 2001. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 234 في سنة 1993. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 47 في سنة 1998.


</doc>
<doc id="3118840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118840" title="حذف الوسيط">
حذف الوسيط

حذف الوسيط عند النحويين هو حذف حرف التعلق أي حرف التعدية نحو تعلقه من تعلق به وعددتك المال من عددت لك المال وتمكن بالمكان وتمكنه.



</doc>
<doc id="3118847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118847" title="محمد المسباح">
محمد المسباح

محمد المسباح (7 مارس 1962 -)، مغني كويتي


«قصة هواي»، من كلمات الشاعر الغنائي مبارك الحديبي ونفّذ لحنها بنفسه وهي من الفولكلور اليمني القديم







</doc>
<doc id="3118872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118872" title="مركز الحماد">
مركز الحماد

مركز الحماد هو أحد مراكز محافظة القريات في منطقة الجوف في المملكة العربية السعودية.

وفقاً للتعداد السكاني لسنة 1431 للهجرة فقد بلغ عدد سكان المركز قرابة 618 نسمة منهم 526 سعودي و92 غير سعودي.

ليس بالمركز أي مستشفى حيث يبعد أقرب مستشفى قرابة 80 كم ويقع في مدينة القريات، ولكن بها مركز واحد للرعاية الصحية ومركزاً واحداً للإسعاف.

بالمركز أربع مدارس واحدة للإناث وواحدة لمحو الأمية ومدرستان للذكور.



</doc>
<doc id="3118886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118886" title="مركز قليب خضر">
مركز قليب خضر

مركز قليب خضر هو أحد مراكز محافظة القريات في منطقة الجوف في المملكة العربية السعودية.

يبلغ عدد سكان المركز وفقاً لتعداد سنة 1431 للهجرة قرابة 1381 نسمة منهم 1254 سعودي و127 غير سعودي.

ليس بالمركز أي مستشفى حيث يبعد أقرب مستشفى 15 كم ويقع في مركز العيساوية، ولكن بها مركزاً واحداً للرعاية الصحية.

بالمركز 7 مدارس. مدرستان للذكور وثلاث مدارس للبنات ومدرستان لمحو الأمية.



</doc>
<doc id="3118890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118890" title="إن جي سي 7662">
إن جي سي 7662

إن جي سي 7662 أو سديم الكرة الثلجية (بالإنجليزية:
NGC 7662 ) ويسمى أيضا كالدويل 22 ، هو سديم كوكبي يبلغ اتساعه 0,99' × 0,71' ، ذو لمعان بقدر
+8,3 قدر ظاهري ويرى في كوكبة المرأة المسلسلة. ويبعد السديم إن جي سي 7662 عن المجموعة الشمسية بين 5.000 - 6.000 سنة ضوئية وتبلغ مقاييسه 50.000 إلى 60.000 وحدة فلكية..
إن بعد إن جي سي 7662 عنا بنحو 5600 سنة ضوئية هي نتيجة أرصاد أجريت في عام 1963، أما أرصاد عام 1951 فكانت في حدود 1.800 سنة ضوئية فقط .

ويرجع لونه الأخضر-أزرق إلى إثارة ذرات الأكسجين فيه . ويعتبر النجم الموجود في وسطه الشديد الطاقة الإشعاعية هو السبب في إضاءته. النجم الوسطي فيه هو قزم أبيض شديد الكثافة المادية وتبلغ درجة حرارة سطحه نحو 75.000 كلفن . يصدر أشعة فوق البنفسجية بغزارة ، تعمل على تأين الأكسجين مرتين فيصبح في صورة أيونات (O-III), بحيث تصدر أشعة ذات طول موجة بين 5007 و 4959 أنجستروم , ونحن نراها في نطاق الضوء الأخضر-الأزرق..

إن جي سي 7662 اكتشف من العالم الفلكي وليام هيرشل في 6 أكتوبر 1784.



</doc>
<doc id="3118925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118925" title="ساخن (ألبوم إينا)">
ساخن (ألبوم إينا)

ساخن هو الألبوم الأول للمغنية الرومانية إينا، وقد أصدر في بولندا في 4 أغسطس 2009 وفي روسيا في 22 سبتمبر 2009 من قبل شركة روتون للتسجيلات.
عدد النسخة القياسية للألبوم تحتوي على 10 أغاني في حين أن النسخة المخصصة للسوق الرومانية تحتوي على 12 أغنية من بينها أغنية 10 دقائق، حقق الألبوم نجاحا في أنحاء العالم بحيث تم بيع 120،000 نسخة في فرنسا، 80000 نسخة في هولندا، 50،000 نسخة في المكسيك، 35000 نسخة في بلجيكا، 30،000 نسخة في بولندا، 20000 نسخة في رومانيا، 15،000 نسخة في المجر، وحوالي 20،000 نسخة في المملكة المتحدة. في الولايات المتحدة وكندا تم بيع أقل من 10،000 نسخة في شهر سبتمبر من عام 2011. وعموما، فإن الألبوم بيعت منه أكثر من 1 مليون نسخة في جميع أنحاء العالم..



</doc>
<doc id="3118926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118926" title="مركز رديفة الجماجم">
مركز رديفة الجماجم

مركز رديفة الجماجم هو أحد مراكز محافظة القريات في منطقة الجوف في المملكة العربية السعودية.

ينقسم المركز إلى ثلاث قرى هي:

بلغ مجموع سكان القرى الثلاثة وفقاً لتعداد سنة 1431 للهجرة قرابة 664 نسمة منهم 485 سعودي و179 غير سعودي.



</doc>
<doc id="3118934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118934" title="ماري جاين ألفيرو">
ماري جاين ألفيرو

ماري جاين ألفيرو آل مهدي وُلِدَتْ في الـ29 مِن إبريل (نيسان) عام 1970 في ماكاتي في الفلبين وهي الرئيسة التَّنفيذيَّة لِشركة جيوساينس للفحوصات المختبرية (Geoscience Testing Laboratory)، وهي شركةٌ مستقلةٌ ورائدة في مَجَال الاختبارات المعمليَّة في مَنْطِقة الخليج.
كان والدها رِيناتو ألفيرو صاحب متجر للقِطَع الميكانيكية في مانيلا، وأمَّا والدتها مارثا ألفيرو، فكانت تمتلك مطعماً صغيراً في مدينة أولونجابو.
وكانت ماري جاين ألفيرو الطِّفلة الرَّابعة مِن خمسة أطفال. أمضت العائلة أُولى سَنَوات حَياِتِهِمْ في رخاءٍ وراحة. كانت حياة ماري جاين خالية مِن الهموم عِندما كانَتْ تَعيشُ في البَيتْ الرِّيفيّ الذِي كان تابعاً لجديها مِن جهة والدها في مدينة سان بابلو في مقاطعة لاغونا. 
وكان مِن الطَّبيعيّ أَنْ يمضي الأطفال أولى سنواتِهِم بِرفقة أجدادهم في الفلبين. كان الوضع مثالياً، فكانت منطقة ألفيرو محاطة بتلالٍ عَشِبَة، والشلّالات المتساقطة، والشواطئ الرَّملية الناصعة. وفي نهاية كلّ أسبوع كان والداها يسافِرانِ مِن العاصِمة لِمُقابَلَتِهِمْ بَعد رِحلة تدوم مِن ساعتين إلى ثَلاث ساعات. 
أكملت دراستها الثانويّة في جامعة كولومبان في أولونجابو، وكانت دائماً ضمن العشر الأوائل في صفِّها.

كان والدها ناجحاً في تِجارته، ولكن تغيَّر الوَضع حِين شُخِّصَ بانتفاخ رئة حاد. وهو مَرَضٌ مزمنٌ يعمل على تدمير الأنسجة الرَّئويَّة ما يُصَعِّب عَمَليَّة التَّنَفُّس على المريض. وَصَل مَرَضُهُ إلى درجة أنَّه لَم يعد قادراً على مُغادرة سَريره. وكانت ماري جاين في الخامسة عشرة مِن عمرها فَقَطْ آنذاك. 
كانت الأدوية اللازمة لِعلاج والدها مكلفة جداً ولم تَكْفِ مدَّخرات والدِها في مَتْجَره أو الأرباح مِن مطعم والِدَتِها لِشراء ما يحتاجُهُ لِمُحارَبَة المَرَض.

عَزَمَتْ ماري جاين على مساعدة والدتها في دفع كلفة الدواء، فَقامت باِلعَمَلْ كَمُوظَّفَة بِدَوَام جزئيّ في أَحد مطاعم الوَجَبات السَّريعة أَثناء مُتَابَعَتِها لِشهادةٍ جامعيَّة في مَجال الهَنْدَسة الكيميائيَّة في جامِعة آدامسون (Adamson University) في مانيلا. بِهذِهِ الطَّريقة استَطاعَت ماري جاين أَن تُغَطِّي بَعض مِن نَفَقَاتِها الدِّراسيِّة التي تَشَارَكَن في تَحَمُّلِها أُمُّها بالِإضافة إلى خَالتِها التي كانت تَعمل في المَملكة العربية السعودية آنذاك. ثمَّ عَمِلَتْ لِفترة في مصنع مانيلا باي للملابس المحبوكة بعد تخرجها إلى أن تلقَّت عرضاً للعَمَل في الإِمارات العَرَبيَّة المتَّحدة.

تغيرت أحوال ماري جان عِنْدَمَا بدأت حَيَاتُهَا الِمهنيَّة في التَّصاعد بَعد حُصولِها على وَظيفة في دبيّ. باِلإضافَةِ إلى ذلك، قابلت محمد آل مهدي وتزوجته عام 2003. ولهما طِفلان هُما حُميد وَنور. بِالِإضافة إلى علي، عبدالله، وحنان مِن الزيجة السَّابقة لِزوجها.

في الـ15 من عمرها، عملت ألفيرو في أحد مطاعم الوجبلت السريعة في الفلبين بدوام جزئي من أجل مساندة والدتها مادياً. ولكنها لم تتخل عن دراستها، حيث إنها اجتهدت للحصول على شهادتها الجامعية في تخصص الهندسة الكيميائية. فقبل تخرجها، عملت ألفيرو كمتدربة في قسم البيئة والموارد الطبيعية. علاوةً على ذلك، ساندت المقبلين على التخرج في مشروع لإعادة إحياء نهر باسيغ في العاصمة مانيلا، حيث ثُبت أنه ميت بيولوجياً عام1990.

ثم انضمت ألفيرو إلى مصنع الغزل كمراقبة لجودة المنتجات الخاصة بالشركة. وفي الفترة نفسها، تم قبولها كضابطة ضمان الجودة في شركة للغزل في الإمارات العربية المتحدة.

وبعد وصولها إلى دبي عام 1992، عملت ألفيرو في منصب الكيمياء في شركة “مختبرات الفطيم ويمبي"، ثم شاركت في مشاريع بنى تحتية وهندسة مدنية.
وبعد ست سنوات، تلقت ألفيرو عدة عروض في "الجيو ساينس لابروتاري"، وقُبلت للعمل كموظف ضمان الجودة. 
في بداية عملها في الشركة، كان عدد الموظفين ثمانية، حيث إنها بادرت في تغييرات في نظام الشركة من الناحية البنائية والهندسية، مما أدى إلى نمو سمعة الشركة وحصتها في السوق. بالإضافة إلى ذلك، سنحت للشركة فرصة الحصول على مختبر أكبر مساحة في منطقة القوز الصناعية. وفي عام 2003، تم ترقيتها كمديرة لـ “لِشركة جيوساينس للفحوصات المختبرية"، ثم عُينت كرئيسة تنفيذية لها.

حرصت ألفيرو على تقديم الخدمات المجانية التي تتضمن تحليل التربة والفحص الجيوتكنولوجي عند بناء المساجد. علاوةً على ذلك، قادت "الجيو ساينس" للعمل على مشاريع عدة تتضمن برج خليفة، ومترو دبي، وشارع الإمارات.

حازت ألفيرو على جائزة الإمارات للسيدات كونها قائدة ذات رؤيا عام 2013. علاوةً على ذلك، كانت من ضمن المئة فلبيني الأكثر تأثيراً حول العالم عام 2013. كما أنها نالت جائزة "بامانجا فلبين" عام 2012، وجائزة "بلاس أوبل" عام 2009، وجائزة "باجونج باياني" عام 2007. 
بالإضافة إلى ذلك، نالت ألفيرو جائزة “المنجز الآسيوي الصَغير" عام 2011، وجائزة "سيدة أعمال إماراتية" عام 2008، وجائزة "الخِرّيج البارز من كلية آدمسون" عام (2009-2012).

اقتباسات

- “الحياةُ سِلْسِلة مِن الجِبال التي تتسلقها.”-مجلة فرايداي.
- “التعليم هو أكبر مُمَكِّن يُساعد على السُّموّ إلى أعلى الدَّرجات.”-مجلة فرايداي.
- “بصفتي قائدة، أؤمن بِقوَّة أنني بحاجة إلى تجهيز الموظفين للتَّغيُّر والتَّأقلم بشكل دائم.”-مجلة فرايداي.
- “ليسَ هناك كنزٌ أعظم مِن عائلةٍ مُحِبَّةٍ ذات أفراد مستعدين لِمساندة بَعضِهِمْ الَبعض.”-مجلة فرايداي.
“أمّي كانَت قُدوَتي، فَقد عَمِلَتْ بِجهد كيّ تُربّينا.-مجلة بوسيتيفلي فيليبينو (Positively Filipino).




</doc>
<doc id="3118940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118940" title="كنع رقصي">
كنع رقصي

الكَنَع الرَقَصي هيَ حَركات لا إرادية تَجمع بينَ الكَنَع (حركات مَوجية مُستمرة بالأطراف) وَالرَقَص (اضطراب حَركي غير طبيعي لا إرادي).
يَنتج الكَنَع الرَقَصي عن العَديد من العوامل وَالأمراض، وَيُعتبر عَرض مُهم في العديد من الأمراض مِثل متلازمة لش-نيهان، وَمتلازمة بيلة الفينيولية بالإضافة إلى داء هنتنغتون.



</doc>
<doc id="3118946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118946" title="سحمه (ريمة)">
سحمه (ريمة)

سحمه أو قرية سحمه هي إحدى قرى عزلة بني واقدالواقعة ضمن مديرية الجعفرية التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (611) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.


المصبحي


</doc>
<doc id="3118950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118950" title="القمبر العالي (ريمة)">
القمبر العالي (ريمة)

القمبر العالي أو قرية القمبر العالي هي إحدى قرى عزلة بني واقدالواقعة ضمن مديرية الجعفرية التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (786) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.




</doc>
<doc id="3118954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118954" title="قمره (ريمة)">
قمره (ريمة)

قمره أو قرية قمره هي إحدى قرى عزلة بني واقدالواقعة ضمن مديرية الجعفرية التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (713) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.




</doc>
<doc id="3118961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118961" title="الصفاء (ريمة)">
الصفاء (ريمة)

الصفاء أو قرية الصفاء هي إحدى قرى عزلة بني واقدالواقعة ضمن مديرية الجعفرية التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (416) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.




</doc>
<doc id="3118964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118964" title="حرقه (ريمة)">
حرقه (ريمة)

حرقه أو قرية حرقه هي إحدى قرى عزلة بني واقدالواقعة ضمن مديرية الجعفرية التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (261) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.




</doc>
<doc id="3118968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118968" title="البرحه (ريمة)">
البرحه (ريمة)

البرحه أو قرية البرحه هي إحدى قرى عزلة بني واقدالواقعة ضمن مديرية الجعفرية التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (296) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.




</doc>
<doc id="3118969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118969" title="سديم الهلال">
سديم الهلال

سديم الهلال أو إن جي سي 6888 أو كالدويل 27 (بالإنجليزية :Crescent Nebula ) هو سديم انبعاث ضوئي ، يرى في كوكبة الدجاجة ، وهو يبعد عن المجموعة الشمسية بنحو 5.000 سنة ضوئية - أي أنه ينتمي إلى مجرتنا مجرة درب التبانة التي يبلغ قطرها نحو 200.000 سنة ضوئية.
اكتشفه العالم الفلكي وليام هيرشل في عام 1792.

يتكون سديم الهلال من ريح نجمي سريع صادر من نجم نشط من نوع نجم وولف-رايت ، يسمى النجم "دبليو آر 136 " أو
HD 192163 ، الذي يصدر الريح النجمي السريع الذي يصتدم بريح نجمي أبطأ منه كان قد صدر مسبقا من النجم عندما صار عملاقا أحمرا قبل نحو 250.000 إلى 400.000 سنة . .

نشأ عن اصتدام الرياح النجمية تكون غلاف وموجتين صدميتين ؛ واحدة منهما تتحرك إلى الخارج ، والأخرى معكوسة تتحرك من الخارج إلى الداخل. الموجة الصدمية التي تتحرك من الخارج إلى الداخل تعمل على تسخين الريح النجمي وتحثه على إصدار أشعة إكس.

سديم الهلال هو سديم ضعيف اللمعان ويبعد نحو 2 درجة إلى جنوب غرب نجم صدر الدجاجة. وهو يحتاج إلى تلسكوبات ذات مرشحات فلكية أو مرشح لخطوط طيف OIII (الأكسجين المتأين) بغرض رؤيته. ويمكن لتلسكوبات صغيرة ذات قطر 8 سنتيمتر رؤيته مع استخدام مرشح فلكي.



</doc>
<doc id="3118972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118972" title="متلازمة فاكترل">
متلازمة فاكترل

متلازمة فاكترل أو فاتر هي متلازمة تتميز بعيوب خلقية معينة، توجد ثلاثة منها على الأقل في الجنين: عيوب الفقرات، رتق الشرج، عيوب خلقية في القلب، ناسور قصبي مريئي، عيوب الكلى وعيوب الأطراف.

نظراً لتنوع سمات المتلازمة من شخص إلى آخر؛ يصعب تحديد معدلات الوقوع والانتشار بدقة، لكنها -بحسب ما هو مسجل- تصيب واحداً إلى تسعة من كل 100000 مولود، بمعدل واحد من كل 10000-40000 مولود سنوياً، ولا يختص بها عرق أو بلد معينة.
و نسب الإصابة بكل عيب كالتالي:

غير معروف؛ إذ لم يتم التعرف على عامل وراثي أو بيئي معين، وأغلب الحالات متفرقة ، ونادراً ما يصاب بها أكثر من فرد في عائلة واحدة.

و يعزوها بعض الباحثين إلى خلل في طبقة الأديم المتوسط (واحدة من طبقات تكوّن الجنين الثلاث)، وتحدث في أبناء المصابات بالسكري أكثر من سواهنّ، وتوجد حالات قليلة جداً مصابة بطفرة في الجين 

و يلاحظ ظهور عدة سمات للمتلازمة في المصابين بأنيميا فانكوني ومتلازمة داون.

يلاحظ وجود العيوب الآتية في المصابين: 
عيوب في العمود الفقري كغياب بعض الفقرات أو الفقرة النصفية أو وجود شق في الفقرات أ والتحامها، وقد تكون مصحوبة بعيوب في الضلوع كغياب ضلع أو وجود ضلع زائد (ضلع عنقي)، وبعض الحالات تعاني من جنف أو عدم تخليق العجز.
انسداد أو تضيّق فتحة الشرج مما يعيق مرور البراز، وتشير الدراسات إلى أن وجود عيب في الشرج أو المستقيم يرجح وجود عيوب في الأعضاء التناسلية تكون خطيرة في الذكور.
عيب الحاجز البطيني أو الأذيني أو رباعية فالوت، وبنسب أقل: تغيير وضع الأوعية الكبيرة والجذع الشرياني المستديم.
ناسور يصل بين القصبة الهوائية والمريء يسبب شفط الطعام إلى الرئة، قد يؤدي إلى الإصابة بعدوى رئوية كذات الرئة وفشل النمو، وقد يصاحبها رتق المريء.
قد يعاني المصاب من عيوب في الكلى ومجرى البول كغياب الكلية الخلقي أو وجودهما في غير موضعهما الطبيعي وارتجاع البول (في عكس مساره الطبيعي) الذي يسبب موه الكلية، وكذلك الإحليل التحتي ويكون عرضة لعدوى الجهاز البول.

كعدم تخليق الكعبرة أو نقص تنسجها أو كثرة الأصابع أو ارتفاقها، أو حنف القدم وغياب إصبع القدم الكبير أو قصبة الساق.
فشل النمو، وجود شريان سري واحد في الجنين بدلاً من اثنين، عيوب في الأذن، رتق قمع الأنف، قيلة سرية وعدم التماثل.

و أغلب الحالات لا تعاني من نقص الذكاء والقدرات العقلية.

نظراً لأن سبب المتلازمة غير معروف؛ لا يوجد اختبار معين لتشخيص أو استبعاد المتلازمة؛ لذا يتم تشخيصها بالفحص الإكلينيكي الشامل، بالإضافة إلى فحوصات الكشف عن سمات المتلازمة.

لا يوجد علاج محدد، فقط معالجة عرضية داعمة تختلف باختلاف السمات الموجودة في المصاب، وبعض العيوب البنيوية يتم إصلاحها جراحيا كرتق الشرج وعيوب القلب والكعبرة.


متلازمة روبرتس

فريق دعم مصابي متلازمة فاكترل


</doc>
<doc id="3118982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3118982" title="أزمة الكهرباء في تركيا عام 2015">
أزمة الكهرباء في تركيا عام 2015

في يوم الثلاثاء الموافق 31 مارس 2015 , تعرضت تركيا لأكبر أزمة كهرباء في تاريخها الحديث . حيث إنقطع التيار الكهربي على جميع مدن تركيا . وتأثر بذلك ملايين الأتراك . حيث تعطل المترو , وتوقفت إشارات المرور عن العمل , وتعطلت المصاعد الكهربائية , و توقفت المصانع التي لا تملك مصادر إحتياطية للطاقة ..

كان سبب هذة الأزمة هو صيانة أحد الخطوط الكهربائية . 

TEIAS, ENTSO-E: Report on Blackout in Turkey on 31st March 2015, 21 September 2015


</doc>
<doc id="3119009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119009" title="الشريف (ريمة)">
الشريف (ريمة)

الشريف أو قرية الشريف هي إحدى قرى عزلة بني واقدالواقعة ضمن مديرية الجعفرية التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (484) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.




</doc>
<doc id="3119029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119029" title="السريد (ريمة)">
السريد (ريمة)

السريد أو قرية السريد هي إحدى قرى عزلة بني واقدالواقعة ضمن مديرية الجعفرية التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (614) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.




</doc>
<doc id="3119038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119038" title="مشرفة (ريمة)">
مشرفة (ريمة)

مشرفة أو قرية مشرفة هي إحدى قرى عزلة بني واقدالواقعة ضمن مديرية الجعفرية التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (549) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.




</doc>
<doc id="3119053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119053" title="طياش (ريمة)">
طياش (ريمة)

طياش أو قرية طياش هي إحدى قرى عزلة بني واقدالواقعة ضمن مديرية الجعفرية التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (1326) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.




</doc>
<doc id="3119059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119059" title="شيرزاد حسن">
شيرزاد حسن

روائي و ناشط تربوى و أديب كردى، من أكراد العراق

ولد فى حي "خانقاه" بمدينة أربيل، كان والديه دائما يناقشون حول تأريخ ولادته حتى يصل المناقشة إلى الصراع و المناوشة، حول سنة الولادة، حيث يقول أحدهم بأنه عندما ولد كان اليهود قد هاجروا أربيل و يرده الآخر بأن اليهود كانوا هناك، عموما ولد شيرزاد حسن بين عامى 1951 و 1952

أكمل دراسته الإبتدائية بين بلدة رواندوز و أربيل، والثانوية فى أربيل وتحديدا فى ثانوية "إبن خلكان" و إلتحق اخيرا بجامعة بغداد و نال شهادة البكالوريوس فى الأدب و للغة الإنكليزية، فى العام الدراسي 
1974-1975

1994-1997: كان يعمل فى قسم التربية و الإعلام بمنظمة (‌‌أم جى أي) البريطانية غيرالحكومية و كان يرأس تحرير مجلة توعوية للشباب و الأطفال حيث كانت المجلة ناطقة باسم المنظمة.
1997: و تلبية لدعوة من نادى القلم العالمى (بين كلاب) سافر إلى فنلندا و شارك فى مؤتمر عالمى لجمع من الكتاب الشرقيين و الغربيين بمحاظرة حول (لغة و شخصية الكاتب) و عاد إلى كردستان فى 1998 بعد أن طالب اللجوء السياسي، و لكن بعد مرور عشرة أشهر ألغلا مطالبته و عاد إلى بلده
1998-2002: كان يعمل مع منظمة يونسكو العالمية كمنسق الأعمال بين المنظمة و الجهاز التربوى فى الإقليم
2003-2007: عمل كمشرف تربوى

يعد من أبرز روائيين الأكراد و من الأوائل، و من رواياته التى نال شهرة كبيرة و كان لها تأثير كبير على الجيل الجديد من الشبان كان رواية (المزرعة و كلاب ابي) و يليها روايات (سهل الغزلان المقتولة) و 
ضباب على الوادى) و (إمرءة خناءة) و (حلم العناكب) و (الليلة الأخيرة لنزول عيسى) و له أربعة مجموعات قصصية (الوحدة، الوردة السوداء، محل عرائس الحنطة، فراشات المساء العواجز)و مجموعة باللغة العربية (مملكة الببغاوات) و عمل فى مجال الترجمة حيث قام بترجمة اكثر من عشرين كتاب قيمة)
وأخيرا قام مكتبة مانك للطباعة و النشر بنشر جميع أعماله الأدبية


أحمدي خاني و الصفحة الرسمية للروائي شيرزاد حسن و بختيار علي و شيركو بكاس و وريا مظهر.


</doc>
<doc id="3119070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119070" title="صحيفة الاتحاد (فلسطين)">
صحيفة الاتحاد (فلسطين)

صحيفة الاتحاد: بدأ صدورها منذ عهد الانتداب, في ايار 1944 في مدينة حيفا, في كانون الثاني 1948 تم اغلاقها على يد سلطات الانتداب البريطاني. اصدرت من جديد في تشرين الأول 1948وهي تمثل الحزب الشيوعي.

من كبار الكتاب المحررين لصحيفة الاتحاد اميل توما, اميل حبيبي وغيرهم.

http://www.wafainfo.ps/atemplate.aspx?id=5126


</doc>
<doc id="3119078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119078" title="عبدالقادر التهامي">
عبدالقادر التهامي

الأسم بالكامل عبدالقادر عبدالله التهامي بن غربية, تاريخ الميلاد 1949 افرنجي في مدينة بنغازي في شارع الضراط عند بداية سوق الجريد و ترعرع في شوارعها القديمة و زاول لعبة كرة القدم منذ الصغر حيث مارسها في المدرسة وكان ذلك في مدرسة النهضة (توريلي سابقا) وانضم الى اشبال النجمة تحت اشراف المدرب القدير في ذلك الوقت عثمان زغبية وبعد ذلك التحق بصفوف نادي التحدي ولعب في فريق الدرجة الثالثة وعندما هبط فريق التحدي الى الدرجة الثانية قرر المدرب في ذلك الوقت دعم الفريق الأول بالشباب فكان التهامي و الفزاني وغيرهم ونجح هؤلاء بالعودة بالفريق الأول الى دوري الدرجة الأولى وقد نجح التهامي بتسجيل هدف الفوز في المباراة النهائية ضد الجيش والذي كان يلعب كلاعب وسط في ذلك الحين.

في الموسم التالي كان التحول الكبير في حياة اللاعب حيث انتقل برفقة زميله سعد الفزاني الى اللعب في صفوف الأهلي و كان ذلك في الموسم 1970 افرنجي. استمر في اللعب مع الأهلي كقلب دفاع حتى اعتزاله في سن مبكرة وكان ذلك في سنة 1977 افرنجي عندما تم ايقاف الدوري ولم يعد الى الملاعب حيث سافر الى فرنسا لمدة سنتين و بعد ذلك الى مالطة لمدة 7 سنوات. وقد تحصل مع فريقه الأهلي على بطولة الدوري مرتين في المواسم 72/73 و 75/76 افرنجي.

شارك مع نادي التحدي في تصفيات بطولة الأندية الأفريقية أبطال الدوري لموسم 67 / 1968 افرنجي ضد فريق الاسماعيلي المصري و التي اقيمت في أواخر سنة 1969 افرنجي . كما شارك مع النادي الأهلي في نفس البطولة ثلاث مرات, الأولى ضد فريق الترجي التونسي و الثانية ضد فريق المولدية الجزائري و الثالثة ضد فريق الاسماعيلي المصري مرة أخرى علما بأن اللاعب الوحيد الذي شاركه في كل هذه التصفيات هو الصديق و اللاعب سعد الفزاني.

تم اختياره للعب مع المنتخب الوطني عندما كان يلعب في فريق التحدي في سنة 1970 افرنجي كلاعب وسط. من ابرز مباراياته مع المنتخب الليبي كانت في دورة الاجلاء الأولى سنة 1970 افرنجي عندما سجل هدفين ضد المنتخب المصري وانتهت المباراة 3/2 لصالح منتخب ليبيا وسجل الهدف الثالث عبدالباري الشركسي وكان هذا اول فوز للمنتخب الليبي على المنتخب المصري.

بعد انتقاله للنادي الأهلي وتغيير مركزه الى قلب دفاع عن طريق المدرب القدير محمد صالح الوحش, حافظ على مكانه في المنتخب وشكل ثنائي ممتاز في خط الدفاع مع اللاعب القدير الهاشمي البهلول.

قام بقيادة الفريق الوطني في عدة لقاءات وكان ابرزها في بطولة البحر الأبيض المتوسط والتي اقيمت في الجزائر سنة 1975 افرنجي.


</doc>
<doc id="3119084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119084" title="ماتيو سالفيني">
ماتيو سالفيني

ماتيو سالفيني ( ميلانو, 9 اذار 1973) سياسي إيطالي، تم تعينه رئيس حزب رابطه الشمال وممثلها في البرلمان الأوروبي من تاريخ كانون اول 2013 ، انضم الي حزب الشمال lega nord سنه 1990, وفي سنه 1993 تم ترشيحه عضو عن حزبه في مقاطعة ميلانو مسقط راسه، لغايه 2012.
قام بالكثير من التغيرات في حزب الشمال، لهده تم ترشيحه ليمثل الحزب في 2013.

ولد في ميلانو لابوين من ميلانو, عمل والده مدير مصنع, وامه ربة منزل.

تعلم في ثانويه مانزوني في ميلانوو وتخرج منها سنه 1992 , وبعدها تابعه دراساتها العليا بموضوع علوم سياسيه ف جامعه ميلانو حيث استغرق تخرجه 16 سنه, في سنه 2008 قال جمله المشهوره (سوف تحرر بدانيا قبل تخرجي).

كان كثير التردد علي نادي لينوكافالو في مدينه ميلانو, حيث بدا فيه مشواره السيايه ,فرشح اولا القائد عن الحزب الشيوعي لمقاطعه بدانيا.

تزوج في 2001 من قابريزيا ليلوزي من اصل بوليا , التي كانت تعمل في محطه راديو خاصه, ورزق منها في سنه 2013 طفله الاول فيديريكو.

بعد طلاقه من زوجته الاولي , اكمل حياته برفقت صديقته جوليا مارتيني, حيث رزق منها بطفلته, ميرتا.

في بدايه سنه 2015 بدأت الشاعات تدور حول علاقه سالفيني ومذيعه تلفزيونيه, اليسا اسواردي. حيث كشف كل منهما علاقته مع الاخر.

انتسب لحزب رابطه الشمال سنه 1990، تم انتخابه سنه 1993 عضو في مجلس بلدية ميلانو.


</doc>
<doc id="3119098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119098" title="شعيب راشد">
شعيب راشد

شعيب راشد (1983) هو أحد نشطاء شبكات التواصل الاجتماعي ، تخرج من جامعة الكويت - قسم الاعلام وكان تخصصه الصحافة - مساند إدارة عامة.


</doc>
<doc id="3119100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119100" title="رعب نفسي">
رعب نفسي

الرعب النفسي هو فرع لقصص الرعب, افلام الرعب, والعاب الرعب الذي يعتمد على مخاوف الشخصيات وعدم الاستقرار العاطفي لبناء التوتر وعدم الاستقرار.

الرعب النفسي يهدف لبناء الانزعاج النفسي عبر كشف نقاط ضعف ومخاوف شخصية او عالمية والكشف عن النواحي المظلمة من النفس البشرية التي يحاول الكثير قمعها او نفيها. ويشار إلى هذه الفكرة في علم النفس اليونغي بخصائص الظل التوراتية: الشك وعدم الثقة، الشك بالنفس, والارتياب من الآخرين، أنفسهم والعالم. وهكذا، عناصر الرعب النفسي تركز على الصراع العقلي. تصبح هذه مهمة في الوقت الذي تواجه فيه الشخصيات الحالات الضارة، التي تشمل في بعض الأحيان الخارقة للطبيعة, الخلود, والمؤامرات. في حين جزء اخر من هذه الوسائل تظهر حالات خيالية مثل الهجوم من قبل وحوش، ويميل الرعب النفسي للحفاظ على وحوش خفية وإشراك حالات  ترتكز اكثر على الواقعية الفنية.

التقلب في الحبكة هو طريقة شائعة الاستعمال. الشخصيات تواجه عادة معارك داخلية مع رغبات اللاوعي مثل الشهوة الرومانسية والرغبة في الانتقام. في المقابل, الأفلام التي تظهر عنف تصويري تركز على الشر الغريب الذي لا يمكن للمشاهد العادي ان يقربها الى الواقع. في بعض الأحيان، الرعب النفسي وافلام الرعب التصويرية تتداخل، كما هو الحال في فيلم الرعب الفرنسي "التوتر العالي".

رواية سقـوط بيـت آشـر  للكاتب إدغار آلان بو تم نشرها في عام 1839 والتي اثرت بشكل كبير في الأدب الامريكي تعد من اشهر هذه القصص. بالاضافة الى العديد من القصص مثل:

فرانكشتاين – ماري شيلي
كارميلا – شريدان لي
اسطورة سليبي هولو – واشنطـن ايرفينــغ
دراكولا – برام ستوكر<br>
<br>
<br>

أفلام الرعب النفسية تختلف عنفيلم الرعب التقليدي، حيث مصدر الخوف هو عادة شيء مادي، مثل المخلوقات، الوحوش أو المخلوقات الفضائية، فضلا عن افلام العنف التصويري، الذي يستمد تأثيره من عنف الرسوم البيانية، وهذا التوتر بني من خلال الجو العام والأصوات المخيفة واستغلال المخاوف النفسية للمشاهد.

فيلم  "الحاسة السادسة", انتاج عام 1999 , يحكي قصة ولد صغير عنده القدرة على رؤية أرواح الموتى, ويعد من اكثر الأفلام رعبا. ومن اشهر الأفلام الأخرى:

سايلنت هيل و سايلنت هيل 2<br> الشر المميت
المخلوق الفضائي

في حين تستند أنواع ألعاب الفيديو على طريقة اللعب، يستخدم الرعب النفسي في السرد في بعض ألعاب الفيديو. وبعض العاب الرعب المميزة ولدت بسبب استخدام الرعب النفسي كوسيلة اساسية لخلق الخوف, واهم هذه الألعاب سايلنت هيل, بالاضافة الى العاب رعب اخرى مميزة مثلاوت لاست, ذا ايفيل ويذين, و لون سورفايفر.
الكاتب


</doc>
<doc id="3119104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119104" title="دبليو دبليو إي سماك داون فيرسيس راو أونلاين">
دبليو دبليو إي سماك داون فيرسيس راو أونلاين

دبليو دبليو إي سماك داون فيرسيس راو أونلاين ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع رياضة مصارعة الحرة ، عرضت في معرض إي2010 بولاية كاليفورنيا الأمريكية سنة 2010م ، ولكن إصدار اللعبة تم إلغائه.


</doc>
<doc id="3119117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119117" title="أزمة الكهرباء في موسكو عام 2005">
أزمة الكهرباء في موسكو عام 2005

بدأت أزمة الكهرباء في موسكو صباح يوم 25 مايو 2005 وإستمرت إلى يوم 3 أغسطس 2005 , فقد عانت موسكو من فقدان التيار الكهربي لأكثر من 10 أسابيع . وأظلمت العديد من مدن موسكو و تولا أوبلاست و كالوغا أوبلاست و ريازان أوبلاست .وقد أدي ذلك إلى تعطل مترو موسكو , وتوقف إشارات المرور عن العمل , وتعطل المصاعد الكهربائية , و توقف المصانع التي لا تملك مصادر إحتياطية للطاقة . وأصيبت بالشلل العديد من المنظمات التجارية والهيئات الحكومية .

اشارت الدراسات ان عدد الروس الذين تأثروا بإنقطاع التيار الكهربي وصل إلى أكثر من 2 مليون روسي . وقد بدأت هذة المشكله في محطة Chagino الوحدة رقم 510 والتي تقع في الجنوب الشرقي من روسيا في مدينة Kuzminki والتي يوجد بها خط الجهد الرئيسي 500 كيلو فولت الذي حدث به عطل في المحولات ووصل خرج المحول إلى 220 كيلو فولت ثم إلى 110 كيلو فولت .




</doc>
<doc id="3119120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119120" title="صياغة (مادبا)">
صياغة (مادبا)

الصياغة منطقة تقع في محافظة مأدبا الأردنية وهي منطقة رائعة جدا للتنزه إذ تطل على اخفض نقطة في العالم البحر الميت إضافة إلى الاثار الموجودة فيها مثل مقام النبي موسى عليه السلام والكثير الكثير الذي لم يكتشف وهي المنطقة التي يقصدقها معظم اهالي محافظة مادبا للتنزه اسبوعيا وفي ايام العطلات فهي بالفعل لا تمل لاتساعها ومناظرها الجميلة واشجارها الخلابة.


</doc>
<doc id="3119125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119125" title="دومينجو اجارتيكا">
دومينجو اجارتيكا

دومينجو دي اجارتيكا ( عام 1794- 24 مارس 1839) كان ضابط في القرن التاسع عشر لجيش جمهورية المكسيك.

خدم دومينجو دي اجارتيكا تحت إمرة خوزيه جوكين دي اريدوندو في عام 1813. كان كل من اجارتيكا وأنطونيو لوبيز دي سانتا أنا متدربين في رحلة جاتيريز ماجي، ومعركة مدينا.
قاد اجارتيكا 125 رجل نحو قلعة ڤيلاسكو، تكساس في عام 1832. حاول أن يستغل سلاح المدفعية ليمنع المستعمرين من تكساس بقيادة جون أوستين أن يستحوذوا على المدافع ويأخذونها من برازوريا إلى أنوهاك حينما كانت أنوهاك في تزعزع أمني. رغم انتصار جيش تكساس عليهم في معركة ڤيلاسكو والتي دامت 11 ساعة، وسُمِح لاجارتيكا بأن يهرب من القلعة.
كان اجارتيكا قائد عسكري في ولاية كواهويلا وقاد القوات العسكرية في مقاطعة بيكسار (تكساس)، حينما كانوا يقاومون النقص في التمويل و المؤن والقوة العاملة.  رغم وقوف 200 رجل إلى جانبه، إلا أن نصفهم كانوا في الخدمة. كانت جهوده في ربيع العام  ذاته تدور حول تقوية وتغليض مشاعرهم تجاه الأمريكيين وإنتهاكهم لكل من سياساتهم ومواطنين مقاطعة بيكسار (تكساس) ومقاطعة نيكودوشيز (تكساس). لطالما أعتبر شعب تكساس لا يلقي إحترام للحكومة و قادتها، وقد بُعثة منهم رسالة كُتب عليها: "لم نسمع منكم شئ، لكن اللعنة على أنطونيو لوبيز دي سانتا أنا. اللعنة على اجارتيكا."

عمل اجارتيكا على حل المشكلات بين السلطات السياسية ليتجنب الصراع مع مليشيات جون سيجين في منتصف عام 1835، والذي أنطلق من بلدة بيكسار متجهاً إلى مونكلوڤا و كواويلا ليقدم الدعم للمحافظ الفيدرالي أوجستين ڤيسكا. في آخر الدقائق قدم تنازلات الرئيس السياسي خوزيه انجيل ناڤارو والذي منع الصراع بين المليشيات وجنود اجارتيكا. تلقى اجارتيكا بعد ذلك تقريراً ونقل خبره إلى المكسيك لتقارير تصرح بأن روح التسامح انتشر في صيف عام 1835 وكان تهديداً قوياً بالإجماع بشأن السلام الذي يترتب عليه إرسال الجنود من المكسيك إلى تكساس. أفصح اجارتيكا عن رأيه إلى رئيسة مارتن بيرفكتو دي كوس بأن التعزيزات لا تزال ضرورية، وبهذه الطريقة سوف يضمن اجارتيكا ما عمل له في تقوية وتغليض مشاعر جنوده حول الحرب. وبتعامله مع شعب تكساس، اخذ اجارتيكا يكرر احتمالية تحقيق السلام إن عملوا بأوامره. الذي أمرهم اجارتيكا هم سلطات تكساس وأمرهم بلزوم أماكنهم بالإضافة إلى ممثلين السلطات التشريعية لكواويلا، وقادة الرحلة الاستكشافية أنوهاك أو ثوار يونيو عام 1835، وخصوم آخرين مثل لورينزو دي زاڤالا. في فترة الصيف زادة أعداد قواته إلى ما يقارب 500 رجل، إضافة إلى 200 من الفرسان تحت الخدمة. أحصت التقارير في شهر سبتمبر بأن اجارتيكا كان ينوي على تنفيذ هذه الإعتقالات بنفسه، وبالفعل، فكان تحت إمرته الملازم فرانسيسكو دي كاستانيدوالذي ذهب إلى مقاطعة جونزاليس في تكساس ليستعيد سلاح من أيدي قوات تكساس، والذي تسبب في المعركة الثاني من اكتوبر والتي تسببت في العدوان أثناء الثورة المكسيكية. وقع أجارتيكا بعدها هدنة سلام مع الثوار لكن حذرهم أن يسلموا أسلحتهم أو يواجهوا قوات اخرى من سان أنطونيو (تكساس).

أثناء حصار سان أنطونيو (تكساس) قام ستيفان أوستين بأرشاد قوات تيكساس من ضواحي البلدة، حينما بقي اجارتيكا مع القوات المكسيك. قامت إحدى وحداته الخيالة باستكشاف المنطقة حول سيبولو كريك في منتصف اكتوبر. قاد بعد ذلك مجموعة من 275 جندي وسلاحي مدفعية من البلدة صباح الثامن عشر من اكتوبر، مشاركا في معركة كونسيبسيون. قاد العقيد اجارتيكا احد الوحدات التي خرجت من صفوف القوات في الحصار وتوجهت بمسيرة عشرة ايام إلى ريو غراندي في 12 نوفمبر لتجلب التعزيزات. قاد اجارتيكا في 26 نوفمبر احد القوات المكونة من 454 مجند و 173 خبير من لاريدو لمساعدة الجزء الرئيسي من الجيش تحت قيادة مارتن بيرفكتو دي كوس في مقاطعة بيكسار (تكساس). اثناء وصولهم في الثامن من ديسمبر إزدادت الأمور سوءاً لحاجة التعزيزات للمزيد من المؤن، فشاركوهم الهزيمة على أيدي قوات تكساس في التاسع من ديسمبر.

عاد اجارتيكا إلى لاريدو برفقة قوات مارتن بيرفكتو دي كوس، ومن ثم عاد إلى تكساس مع الجيش المكسيكي في عام 1836. تولى اجارتيكا في اواخر مارس قيادة قواة المستجدين التي تركة للخدمة في كوبانو وفيكتوريا وجولايد ليبني قيادته الخاصة لاحقا, وتَبَنّي مسؤولية إعادة بناء ملجأ للحراس والتحصينات. تبع اجارتيكا إنسحاب الجيش المكسيكي في معركة سان جاسينتو، ثم ذهب إلى ولاية تاماوليباس حينما ساعد في إنشاء سياسة مطاردة الأمريكيين الأصليين لتندلع الحرب على شعب تكساس. واصل اجارتيكا في تأييد المهمة للجيش المكسيكي، وساعد في إفشال إنتفاضة في سالتيلو حينما كان في مونتيري في فبراير 1839. قتل اجارتيكا في 24 مارس من عام 1839 دفاعاً عن سالتيلو.


</doc>
<doc id="3119138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119138" title="آرثر إم. شليزنجر">
آرثر إم. شليزنجر

آرثر ماير شليزنجر (و. 15 اكتوبر 1917 - ت. 28 فبراير 2007) كان مؤرخًا أميركيا، ناقد اجتماعي ومثقف عام. متخصص في التاريخ الأميركي، تمحورت معظم أعمال شليزنجر حول الليبرالية الأميركية في القرن العشرين. تحديدًا، تركزت أعماله على هاري ترومان، فرانكلين روزفلت، جون كينيدي وروبرت كينيدي. تخرج من قسم التاريخ بجامعة هارفارد عام 1938، وعمل محللًا في مكتب الخدمات الإستراتيجية. بعد الحرب العالمية الثانية، عمل صحفيا حرا لعدد من المجلات لفترة ثم التحق للتدريس بجامعة هارفارد عام 1954.


</doc>
<doc id="3119153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119153" title="مارسيا بارون">
مارسيا بارون


</doc>
<doc id="3119156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119156" title="معى متوسط">
معى متوسط

المِعَى المتوسط هو الجزء من الجنين الذي يكون أغلب أجزاء الأمعاء، ينحني حول الشريان المساريقي العلوي مكوناً ما يعرف بالعروة، و يمتد من نهاية المعي الأمامي (عند دخول القناة الصفراوية المشتركة إلى الاثنا عشر) حتى بداية المعي الخلفي (عند الثلث الأقصى من القولون المستعرض).

أثناء تكون الجنين يأخذ المعي المتوسط في النمو سريعاً فلا يتسع تجويف البطن الصغير نسبياً له فيخرج خارج تجويف البطن إلى الحبل السري مكوناً فتقاً فسيولوجياً طبيعياً، و فيما بعد يكبر جسد الجنين مما يتيح فراغاً مناسباً داخل تجويف البطن لتستقر فيها المعى المتوسط ثانيةً و يختفي الفتق، و هذا الحدث يتزامن مع اختفاء الكيس محي و دوران طرفي المعى المتوسط حول محور الشريان المساريقي العلوي

يغذي الشريان المساريقي العلوي المعى المتوسط، و هو أحد أفرع الأبهر.
يتم تصريف الدم من المعي المتوسط إلى الجهاز البابي حيث يحمل الوريد البابي الدم محملاً بالمواد الغذائية إلى الكبد ليقوم بمعالجتها و إزالة السمية.
يتم تصريف الكيلوس إلى العقد الليمفاوية المساريقية العلوية أمام الفقرات، الموجودة عند منشأ الشريان المساريقي العلوي من الأبهر، و منها إلى الصهريج الكيلوسي.
إمداد عصبي ذاتي من الضفيرة المساريقية العلوية.





</doc>
<doc id="3119159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119159" title="قائمة سيدات اردنيات">
قائمة سيدات اردنيات

القائمة التالية سيدات أردنيات في كافة المجالات واللواتي ساهمن بشكل معين في الاردن في مجالاتهن او يحملن القاب عليا



وتشمل الوزيرات والنائبات والاعضاء في مجلس الاعيان والمسؤولات








</doc>
<doc id="3119171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119171" title="ابن النقيب الشافعي">
ابن النقيب الشافعي

ابن النَّقِيب الشافعي (702 - 769 هـ = 1302 - 1368 م) وهو أحمد بن لؤلؤ بن عبد الله الرومي، أبو العباس، شهاب الدين ابن النَّقِيب الشافعي. فقيه شافعي مصري مولده ووفاته بالقاهرة. وهو الفقيه الأصولي الإمام شهاب الدين ابن النقيب المصري الشافعي.
كان أبوه روميا من نصارى أنطاكية. رباه أحد الأمراء وأعتقه وجعله نقيبا فتصوف في البيبرسية بالقاهرة. ونشأ ولده صاحب الترجمة فكان أولا بزي الجند، ثم حفظ القرآن وتفقه وتأدب وجاور بمكة والمدينة مرات.
قال ابن حجر: 


</doc>
<doc id="3119196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119196" title="البلقيني">
البلقيني

نسبة إلى بلقينا:
وأولاده


</doc>
<doc id="3119200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119200" title="دبليو دبليو إف راسلمنيا (لعبة فيديو 1995)">
دبليو دبليو إف راسلمنيا (لعبة فيديو 1995)

دبليو دبليو إف راسلمنيا ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع رياضة مصارعة الحرة ، كانت تعمل حصراً لنظام آركيد سنة 1995م ، ثم صدرت لأنظمة مختلفة ومنها سيجا ميجا درايف وساترن.



</doc>
<doc id="3119207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119207" title="أبو حيان">
أبو حيان



</doc>
<doc id="3119234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119234" title="فرس الماء">
فرس الماء

فرس الماء (الإنجليزية: water horse) هو مخلوق أسطوري في حضارة السيلت، وله أسماء مختلفة في المناطق التابعة للمملكة المتحدة. وهو حيوان مخنث برمائي يشبه الديناصور. تقول الأسطورة إن حيواناً واحداً منه يجب أن يوجد في العالم، وحين يهرم يضع بيضة تفقص بعد موت الحيوان الأول.


</doc>
<doc id="3119241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119241" title="السينما في كوبا">
السينما في كوبا

السنيما في كوبا أو كما تسمي (السينما الكوبية) دخلت الجزيرة في أوائل القرن العشرين مع بداية انتاج الأفلام التي أنتج منها حوالي 80 فيلما كاملا قبل الثورة الكوبية عام 1959 وكان معظم هذه الأفلام تدور حول الميلودراما (المشجاة) عقب الثورة دخلت كوبا الحقبة الزمنية المعروفة ب العصر الذهبي للسينما في كوبا
عقب إختراع الأخوين أجوستي ولويس لومريه العرض السنيمائي الأول ونشروها قرروا السفر الي عواصم القارة الامريكية في 24 يناير 1897 جلبت غابرييل بييري العرض السنيمائي الأول لهافانا من المكسيك وعقد أول عرض في باسيو ديل بارادو رقم 126 بالقرب من مسرح تاكون المعروف الآن باسم مسرح هافنا الكبير وعرضت اربعة افلام قصيرة وهي لعبة البطاقة، الرش والصبي و قبعة المصور و قد كلفت التذاكر 50 سنتا و20سنتا للأطفال والعسكريين وعقب فترة وجيزة تألق فييري في أول فيلم أنتج في الجزيرة حفر النار. وهو فيلم وثائقي عن رجال الإطفاء في هافانا.

في هذه المرحلة الاولية، كان هناك بعض الأماكن مخصصة للسنيما في كوبا مثل بانوراما سولير ،صالون المنوعات أو الخداع البصري، باسيو ديل بارادو #118 وكاميرا اديسون من بينهم
كان مسرح إيروجا (الذي يسمي الآن مسرح مارتي) من بين المسارح الأولي لتقديم افلام لجذب المشاهد
أول الأعمال المسرحية للسينما تم تفعيلهم عبر خوسيه كاسوس الممثل والمنتج والمنظم، في البداية كان يدعي فلادورا وبعد ذلك تم تغير اسمه الي السكا.

منذ عام 1932 (قبل سنوات قليلة من الحرب العالمية الثانية)
توسعت السينما الاوروبية والامريكية الي المدن الرئيسية الأخري في أمريكا اللاتينية واجتاحت الأسواق رجال الأعمال في هوليوود وكان النوع الأول التي وقعت علي نطاق واسع في استعراض تاريخي في كوبا.

أفلام مثل الكابتن مامبي والمحررين (1914) لإنريكي دياز كيسادا بدعم من الجنرال ماريو غارسيا مينوكال
وفي عام 1910 قام دياز كيسادا بتحويل العمل الإسباني الروائي لخواكين ديسنتا لفيلم سينمائي، كان هذا إتجاه في ذلك الوقت بتحويل الأعمال الادبية الي أفلام كما أيضا تقليد تشارلي تشابلن والكوميديا الفرنسية ومغامرات رعاة البقر وفترة إنتاج الأفلام الصامتة التي استمرت حتي عام 1937 عندما أنتج أول فيلم خيال علمي.

كان قبل الثورة الكوبية عام 1959 مجموع الأفلام التي صورت حوالي 80 فيلما كاملا من أبرزهم احسان العذراء بطولة ميغيل سانتوس والرومانسية ل ديل بالمار( مع رامون بيون)
كما كان العديد من الممثلين في كوبا أثبتوا حضورهم في المكسيك والأرجنتين
موسيقين أيضا مثل إرنستو ليكونا،بولا دي نيبيي وريتا مونتانير شاركوا في الموسيقي التصويرية للأفلام في مختلف البلدان.

والجدير بالذكر أن نادي افلام هافانا التي اسسها الألماني بويج وريكاردو باجون في عام 1948 والتي في عام 1951 إتخذ اسم سينماتيك كوبا.

في بداية الأيام الأولي عام 1959، تم إنشاء دائرة فن التصويرالسنيمائية في وزارة الثقافة لجيش الممتردين،الذي أنتج الفيلم الوثائقى مثل هذه أرضنا لتوماس جوتيريز اليآ والمعيشة ل خوليو جارسيا اسبيونسا
كانت الدائرة سلف لما يمكن أن يصبح (المعهد الكوبي السنيمائى للفن والصناعة) الذي تأسس في مارس عام 1959 نتيجة أول قانون للثقافة.

ما بين فترة عام 1959 و1969، عمد العديد من نقاد الفن التصويري السنيمائي بأنه العصر الذهبي للسنيما الكوبية عامة بإنتاج لوسيا (1968) عبر اومبرتو سولاس وذكريات التخلف الإنمائي عبر توماس جوتيريز اليآ، ويتم تصنيف هذين المخرجين علي أنهم أفضل ما تملكه كوبا.
استقبل الكثير من دعاية الفيلم الوثائقي في عام 1974 بطريقة مؤكدة ومن خلال ساره غوميز نافذة ذكية للإستبداد بالرجولة والعنصرية التي لا تزال موجودة في كوبا
تم إختيار فيلم ذكريات التخلف الإنمائي بين أفضل 100 فيلم في كل العصور من قبل الإتحاد الدولي لنوادي السنيما ولكن ربما كان أبرزها في العقد الأخير من القرن العشرين كان الفيلم الفراولةه والشيكولاتة لتوماس جوتريز آليا وخوان كارلوس تابيو
كان أول فيلم كوبي رشح لجوائز الاوسكار هو المتعلق بالتعصب وطرح الصداقه بين مثلي الجنس والثورة الشبابية المتشددة لمنظمة الجاليات الشيوعية المتحدة.

في وقت مبكر، كان عصر السينما الثورية هو أيضا ملحوظا للإنتقدات القوية من قبل المخرجين الشباب وكانت جريمتهم الوحيدة هي ظهور الأفلام الوثائقية التجريبية أو العفوية مثل السنيما الحرة والحالة الاكثر فاضحة للفيلم الوثائقي لأورلاندو خمينيز ليال، وساب كابريرا انفاتي ب.م صورة ليلة هافانا، وكانت وحدها مع نظرة الكاميرا دون أضواء لتأييد أي قبلات في المناظر الطبيعية الليلية، حيث كانت رقصة رومبا والمشروعات مشهد التي انتقلت مثل الظلال في الليل و هو فيلم وثائقي، ولكن بالنسبة لعديد من النقاد كان بسيط فهو جوهرة حقيقية للسنيما التجريبية.

الفيلم الوثائقى لبعض المسؤلين أنصار العملية الثورية تفتقر للمظهر الجمالي والفني و ب.م التي لا تعكس الحقيقة الكوبية العاملة في إعدادالمواجهة لأي تحرك وشيك من قبل الولايات المتحدة
أظهرت ان ميليشيا مع بندقيته علي استعداد للموت من أجل بلادهم
ب.م كانت محظورة ومصادرة ومنتهية لفتح المجال للخطاب الشهير لفيدل كاسترد في المكتبة الوطنية، كلمة الي المثقفين الذين كانوا شعارهم الرئيسي "مع الثورة كلنا..ضدد الثورة لا أحد" .

طرد المصور السنيمائى الهام نيستور المندروز من مجلة بوهيما من خلال الإشادة للفيلم لخمينيز ليال وكابريرا انفاتي كما أيضا كان مراقب عند الفيلم الوثائقى الان من خلال سانتيغو الفاريز (1965) من قبل بعض النقاد مثل اول فيديو كليب في التاريخ.الفيلم الوثائقي تجمع اغنية مع دورة غير منقطعة من الصور التي تظهر التمييز العنصري في الولايات المتحدة.

لقد بدأت ظهور الرسوم المتحركة في كوبا عام 1974 مع فيلم البيدوا بالديس، و هو الرمز الذى يمثل المحارب مامبى المقاتل من أجل إستقلال كوبا من الإحتلال الإسباني في القرن التاسع عشر. و قد شاع ذلك بين الأطفال الكوبيين.
الفيلم الآخر للرسوم المتحركة البارز هو مصاصي الدماء في عام 1983، و أيضاً عن طريق خوان بادرون.
في عام 1977، تم إنشاء في هافانا ورشة عمل سينمائي للمداولادت في مسرح فارونا الخاص بجامعة هافانا من خلال الدكتور رايموندو تورس دياز، لهذه المجموعة فكرة إنشاء الحركة الوطنية السينمائية التي من خلالها نشأ المشجعيين من كوبا، وكانت تتألف من رايموندو توريس دياز و سيرجيو غارسيا مدروس (أستاذ سيناريو) وباربرا بلتوان جاميخو (أستاذ الموسيقى في الفيلم) ورولاندوبوت (مسئول عن الطباعة و التركيب في ICAIC)، توماس جوتيريد آليا " تيتون" كان أستاذا لإخراج الأفلام الحركة عن فيلم الهواة، وتيتو الجنك (أستاذ الأداء السينمائي) وهيكتور غارسيا ميسا (أستاذ التاريخ في السينما).
خلقت هذه الحركة أول مدرسة للسينما في هافانا، وأجريت ثلاثة مهرجانات دولية، واحدة منها يمكن أن ترى في الفيسبوك على صفحه "الحركة الوطنية لهواة السينما الكوبية" حيث يتم توثيق كل من هذا القبيل.
وفي عام 1981 توقف نشاط الحركة الوطنية للهواة في كوبا مع هجرة مدرائها الرئيسيون.
و هذه الحركة السينمائية للهواة حررتها مجلته فيلم خاص بدون ضمادات سياسة من أي نوع، وكان لها مشاركة اكثر من 30000 عضواً نشطاً.

رمز آخر من السينما الكوبية هو جريدة المعهد الكوبي السينمائى للفن والصناعة لأمريكا الاتينية من إخراج الفيردو غيفارا رئيس icatc الحالي.
وبعد عدة سنوات كان موجه من قبل مديرها سانتياغو ألفاريز والمكسيكي رودولفو ايسيينو، منتج الفيلم الوثائقى.
حدث آخر مهم هو مهرجان الدولي الديمقراطيات الجديدة لسنيما أمريكا اللاتينية الذي يعقد كل عام في هافانا منذ عام 1979 والأكثر أهمية في امريكا اللاتينية.

تقع المدرسة الدولية للسينما والتلفاز والفيديو من سان أنطونيو دي لوس بانيوس في منطقة سان أنطونيو دي لوس بانيوس على مقربة من هافانا، بتمويل من مؤسسة السينما الأمريكية اللاتينية الجديدة وغابرييل غارسيا ماركيز، و كانت المدرسة إستمرار للحركة الوطنية للهواة في كوبا MNCAC التي تم إنشاؤها أيضاً لطلاب أمريكا اللاتينية الي كوبا لدراسة الإتجاه، سيناريو، تصوير سينمائي و تحرير.

أيضاً ال ICAIC يحتوى علي سينماتيك من كوبا من جهة الراحل هيكتور غارسيا ميسا الذى حصل على أعلى مستويات الجودة في أعماله وبدأ برنامج أفلام الهاتف المحمول الذى يجلب الأفلام الى المناطق النائية عن المدن.
ساعد ICAIC في تعزيز صوت المجموعة التجريبية بين عامي 1969 و1977 و التي أثرت و دعمت الموسيقي من كوبا و خاصة تروفا الجديد.
الشخصيات أمثال سيلفيو رودريغيز، بابلو ميلانيس وليو بروير كانوا بعض النفانين الذين شاركوا في البرنامج.

في هذه المرحلة، سلط الضوء على عمل صناع السينما الكوبية للصغار،الذي قدم في المعرض الوطني للمخرجين الجدد ل ICAIC
من عام 2000 وتتكون بشكل رئيسي من الأفلام الوثائقية والأفلام القصيرة في صيغة رقمية مع الميزانيات المستقلة، ومن بين المؤلفين الجدد من الفيلم المستقل الكوبي يسلط الضوء على إستيبان إنزاوزت وميغيل كويلا وإدواردو ديل لانو وبافل جيرو وارنستو دارانز وكاريل دوكاسس وإلينا رودريغو وغوستافوبيريز ضمن أمور أخرى.
لقد تم أيضاً إبراز المؤلفين ذو خبرة عالية مثل فرنادوبيريز من خلال أعماله مثل مدغشقر 1994،الحياة صافرة 1998 وجناح هافانا 2003.

هناك إختلافات ملحوظة بين الأفلام الكوبية التي قدمت قبل عام 1990. لا سيما مع الميزانية ICIAC والسينما لاحقاً مع سقوط الإتحاد السوفييتي، من تلك اللحظة التاريخية وحتي اليوم، فقد تنوعت أشكال إنتاج الأفلام والفيديو في كوبا، وذلك اساسا ً من ظهور التقنيات الرقمية وبالإضافة إلى ذلك، كان هناك قدر أكبر من الإنفتاح لمعالجة القضايا الحاسمة حول المجتمع الكوبى الحالي، وعلى الرغم من أن هذه الأفلام الوثائقية يتوقع أن هذه المهرجانات السينمائية والعينات قليلة الإنتشار التي لا تبث علي التلفاز الوطني.

مستقبل السينما الكوبية غير مؤكد، ولكن نظراً للتراث التاريخى من هذا القبيل للبلاد في الإنتاج من المرجح أن يستمر هذا بدعم من وجود مدارس السينما مثل سان أنطونيو دي لوس بانيوس، ومهرجات ذو مكانة عالية دولية مثل: مهرجان السينمائي الدولي هافانا.
حاليا ناقش صناع السنيما من كوبا إنشاء قانون للسينما التي من شأنها أن تنشىء إطار واضح وشفاف لخلق سينما مستقلة على المستوى الصناعي والتي يمكن أن تكون وسيلة لتحقيق قدر أكبر من الإطار القانوني في التنوع الموضوعي والحصول على تمويل دولى لتجديد وتطوير السينما الكوبية.

البرتو رولدان

سانتياغو ألفاريز

لويس فيليبي برنازا

إنريكي كولينا

أوكتافيو كورتازار

ميغيل كويلا

خوان كارلوس كريماتا

ماريو كريسبو

فاوستو كانيل

رولاندو دياز

روبرتو فاندينو

سيرجيو خيرال

مانويل غوميز أوكتافيو

سارة غوميز (1942-1974)

نيكولاس غيين لاندريين

توماس جوتيريز الايا

أورلاندو جيه ليال

أومبرتو لوبيز ص غيرا

إدوار مانيه

خورخي مولينا

راؤول مولينا

أومبرتو بادرون

خوان بادرون

انريكي بينيدا بارنيت

فرناندو بيريز

ماريو ريفاس

خورخي لويس سانشيز

أومبرتو سولاس

رامون واو سواريز

خوان كارلوس تابيو

ميغيل توريس

القس فيغا

فرناندو فيلافيردي

خورخي سوتولونجو

كارلوس أ. أكوستا

كارلوس فونسيكا

جاكلين أرينال

رينياروزرينا

ماريو بالماسيدا

روجيليو بلين

بلانكا روزا بلانكو

روبين بريناس

ماريو سيمارو

صموئيل كلاكستون

سيرجيو كورييري

فلاديمير كروز

رينيه دي لا كروز

سيزار ايفورا

لويس ألبرتو غارسيا

ديزي غرانادوس

ميرثا ايبارا

تيتو الجنك

أدولفو لاودرو

فيرونيكا لين

رينالدو ماربياس

إيفا مينديز (التي أنشئت السينما في الأقاليم الناطقة بالإنجليزية).

انريكي مولينا

ميخائيلمولاكى

ايسليندا نونيز

سوزانا بيريز

خورخي بيروجريا

سيلفيا بلاناس

راؤولب وميراس ..البرتو بوجول

انريكيسانتيسيان

إيزابيل سانتوس

إرنستو تابيا

بياتريس فالديس

التايلانديين فالديس

كوراليا فيلوز

فيدال كونستاليتو

باتريسيو وود

سلفادور وود

مهرجان هافانا السينمائي

Chanan, Michael: Cuban cinema (en inglés). B&T, 2004. ISBN 0-8166-3424-6.


الأفلام الكوبية التلفزيون الكوبي والسينما

سينمائية كوبا.

فيسين، الموقع الإلكتروني للمديرية التنمية السينمائي.

على السينما الكوبي.

موجز تاريخ السينما الكوبية.

بارنيت الكوبية الأفلام الاقتراحات (المادة باللغة الإنجليزية).

كوبا المقتنيات (اللغة الإنجليزية)، وأشرطة الفيديو من كوبا (1959-): الأفلام الوثائقية والبرامج التلفزيونية، الإعلانات التجارية والأفلام الكوبية].

الأمير بوابة: الأخبار والأحداث ومقالات عن السينما الكوبي في كاماغواي (كوبا).


</doc>
<doc id="3119244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119244" title="عمدة (إسبانية)">
عمدة (إسبانية)

لقب العمدة فى الإسبانية كلمة عمدة وجدت في اللغة الأسبانية منذ منتصف القرن 16 وهي مطابقة للكلمة الألمانية , حيث تصنف في المانيا وهولندا وسويسرا وسائر بلدان أوروبا الوسطي لوظيفة عامة مع السلطات الخاصة للعمدة. العمدة هي كلمة مركبة من (مواطن) و (معلم) ويتم استخدام الكلمة للاشارة الي قاضي البلدية ألاول كما في بعض الدول مثل الاكوادور


</doc>
<doc id="3119255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119255" title="الإلكترونيات الدورانية">
الإلكترونيات الدورانية

الإلكترونيات الدورانية (باللغة الانجليزية spintronics : مجمع مصطلحين وهما الالكترونيات والدورانية) - والمعروف أيضا بالأسماء التالية باللغة الإنجليزية spinelectronics و fluxtronics - هي دراسة الدوران الذاتي للإلكترون والعزم المغناطيسي المرتبط به، بالإضافة إلى شحنة الإلكترون الأساسية، في الأجهزة الجامدة.

تختلف الإلكترونيات الدورانية عن الدراسة القديمة للالكترونيات المغناطيسية، في أنه يتم التحكم بالدوران من قبل كل من المجالات المغناطيسية والكهربائية.

ظهرت الإلكترونيات الدورانية من خلال الاكتشافات في ثمانينات القرن الماضي بشأن ظواهر نقل الإلكترون بناء على دورانه في أجهزة الحالة الصلبة. وهذا يشمل مراقبة حقن الإلكترونات مستقطبة الدوران من معدن مغناطيسي إلى معدن عادي باستخدام طريقة جونسون وسيلسبي (1985) واكتشاف المقاومة المغناطيسية الكبرى من قبل ألبرت فير وآخرون وبيتر غرونبيرغ وآخرون بشكل مستقل (1988). ويمكن تعقب أصول الإلكترونيات الدورانية إلى تجارب نفق المغنطيس الحديدي / موصل جيد للكهرباء رائدها Meservey وTedrow والتجارب الأولية على تقاطعات النفق المغناطيسي التي كتبها Julliere في 1970s. استخدام أشباه الموصلات والإلكترونيات الدورانية لبدأ مع الاقتراح النظري تدور حقل التأثير الترانزستور التي كتبها داتا وداس في عام 1990. وللالكهربائية الرنين ثنائي القطب تدور كتبها Rashba في عام 1960.
دوران الإلكترون هو الزخم الزاوي الجوهري أن يكون منفصلا عن الزخم الزاوي بسبب حركته المدارية. حجم إسقاط تدور الإلكترونات على طول محور التعسفي هو \ dfrac {1} {2} \ شبار، مما يعني أن أعمال الإلكترون كما فرميون من نظرية الإحصاء زيادة ونقصان. مثل الزخم الزاوي المداري، وتدور له عزم مغناطيسي المرتبطة بها، وحجم والتي يعبر عنها

formula_1

في صلب يدور من العديد من الإلكترونات يمكن أن تعمل معا لتؤثر على الخواص المغناطيسية والإلكترونية للمواد، على سبيل المثال ومنح مع لحظة مغناطيسية دائمة كما هو الحال في المغنطيس الحديدي.

في العديد من المواد، الإلكترون يدور موجودة على قدم المساواة في كل من أعلى وأسفل الدولة، ولا خصائص النقل تعتمد على زيادة ونقصان. يتطلب جهاز الإلكترونية الدورانية جيل أو التلاعب من السكان الاستقطاب تدور الإلكترونات، مما أدى إلى وجود فائض من زيادة ونقصان أعلى أو لأسفل تدور الإلكترونات. الاستقطاب من أي X تدور الملكية تعتمد كما يمكن كتابة

formula_2

وصافي تدور الاستقطاب لا يمكن أن يتحقق إما من خلال خلق انقسام الطاقة التوازن بين تدور وتدور إلى أسفل. وتشمل طرق وضع مادة في مجال مغناطيسي كبير (زيمان التأثير) والحاضر تبادل الطاقة في المغناطيسية أو إجبار النظام للخروج من التوازن. ومن المعروف أن الفترة الزمنية التي من هذا القبيل السكان عدم التوازن يمكن الحفاظ على مثل عمر زيادة ونقصان، \ تاو.

في التوصيل ناشر، يمكن تعريف تدور نشر طول \ امدا حيث المسافة التي يبلغ عدد سكانها تدور عدم التوازن يمكن أن تنتشر. عمر تدور الالكترونات التوصيل في المعادن هي قصيرة نسبيا (عادة أقل من 1 نانو ثانية). ويخصص مساحة البحثية الهامة لتوسيع نطاق هذا العمر لفترات زمنية ذات الصلة من الناحية التكنولوجية.
آليات الاضمحلال لتدور الاستقطاب السكان يمكن أن تصنف على نطاق واسع كما نثر تدور الوجه وdephasing زيادة ونقصان. تدور الوجه نثر هو عملية داخل الصلبة التي لا الحفاظ على زيادة ونقصان، وبالتالي يمكن ان تتحول لتدور فوق الدولة واردة إلى تدور المنتهية ولايته الدولة لأسفل. تدور dephasing هو عملية حيث يبلغ عدد سكانها الإلكترونات مع دولة تدور المشتركة يصبح أقل الاستقطاب مع مرور الوقت بسبب معدلات مختلفة من السبق الإلكترون تدور. في الهياكل محصورة، وتدور dephasing يمكن قمعها، مما يؤدي إلى زيادة ونقصان عمر المللي ثانية في نقاط الكم أشباه الموصلات في درجات الحرارة المنخفضة.

يمكن فائقة التوصيل تعزيز الآثار المركزية في الإلكترونيات الدورانية مثل التأثيرات المغناطيسية، عمر تدور وتدور dissipationless التيارات.
أبسط طريقة لتوليد تيار الاستقطاب تدور في المعدن هو لتمرير التيار من خلال المواد المغناطيسية. التطبيقات الأكثر شيوعا لهذا الغرض وتشمل الأجهزة المغناطيسية العملاقة (GMR). يتكون جهاز GMR نموذجية من اثنين على الأقل من طبقات من المواد المغناطيسية مفصولة طبقة الفاصل. عندما يتم محاذاة ناقلات المغناطيسية اثنين من طبقات المغناطيسية، فإن المقاومة الكهربائية سيكون أقل (حتى التدفقات الحالية أعلى في الجهد المستمر) مما لو الطبقات المغناطيسية هي معاداة الانحياز. وهذا يشكل استشعار المجال المغناطيسي.

وقد تم تطبيق نوعين مختلفين من GMR في أجهزة: (1) الحالي، في الطائرة (CIP)، حيث يتدفق التيار الكهربائي موازية للطبقات و (2) متداولة عمودي-لطائرة (CPP)، حيث التيار الكهربائي يتدفق في اتجاه عمودي على طبقات.

ومن الأجهزة والإلكترونيات الدورانية الأخرى القائم على المعادن:
ويجري حاليا دراسة على نطاق واسع من الأجهزة تدور المنطق غير متطايرة لتمكين التحجيم. وقد اقترحت تدور نقل، القائم على عزم الدوران أجهزة منطق التي تستخدم يدور ومغناطيس لمعالجة المعلومات هذه الأجهزة هي جزء من خارطة الطريق استكشافية ITRS. المنطق في تطبيقات ذاكرة بالفعل في مرحلة التطوير.
وتقوم رؤوس القراءة من الأقراص الصلبة على أثر تقرير الرصد العالمي وTMR.

وضعت موتورولا الجيل الأول 256 كيلو magnetoresistive الوصول العشوائي الذاكرة (MRAM) على أساس تقاطع نفق المغناطيسي واحد والترانزستور واحد لديه دورة القراءة / الكتابة من أقل من 50 نانو ثانية. وقد وضعت Everspin منذ الإصدار 4 ميغابايت. اثنين من التقنيات MRAM الجيل الثاني هي في التنمية: الحرارية بمساعدة التبديل (TAS) وتدور نقل عزم الدوران (اس تي تي).

تصميم آخر، ذاكرة مضمار السباق، بترميز المعلومات في اتجاه المغناطيسية بين الجدران المجال من سلك حديدي.

ويمكن استخدام أجهزة الاستشعار المغناطيسي تأثير تقرير الرصد العالمي. [بحاجة لمصدر]

في عام 2012 قدمت استمرار الحلزون تدور الإلكترونات متزامنة أن تستمر لأكثر من النانوسيكند، أي بزيادة 30 أضعاف، أطول من مدة دورة ساعة المعالج الحديثة.
عرض المواد شبه الموصلة مخدر تمييع فرومنتيسم. في السنوات الأخيرة، وتمييع أكاسيد المغناطيسي (أنظمة إدارة الوجهات السياحية) بما في ذلك أنظمة إدارة الوجهات السياحية أكسيد الزنك على أساس وهذه المنظمات على أساس TIO2 كانت موضوع العديد من التحقيقات التجريبية والحسابية. غير أكسيد مصادر أشباه الموصلات المغناطيسية (مثل GaMnAs زرنيخيد مخدر المنغنيز)، وزيادة مقاومة التفاعل مع حاجز النفق، أو استخدام الحقن الساخنة الإلكترون.

وقد تناولت الكشف تدور في أشباه الموصلات مع تقنيات متعددة:
تم استخدام الأسلوب الأخير للتغلب على عدم وجود قضايا التفاعل والمواد تدور في المدار لتحقيق النقل تدور في السيليكون.

لأن المجالات المغناطيسية الخارجية (وحقول الضالة من الاتصالات المغناطيسي) يمكن أن يسبب آثارا كبيرة هول والمغناطيسية في أشباه الموصلات (التي تحاكي آثار تدور صمام)، ودليلا قاطعا الوحيد النقل تدور في أشباه الموصلات هو دليل على السبق تدور وdephasing في مجال مغناطيسي غير خط واحد إلى التوجه تدور حقن، ودعا تأثير Hanle.
وقد أظهرت التطبيقات التي تستخدم حقن الكهربائية الاستقطاب تدور الحد الحالي العتبة والسيطرة عليها الاستقطاب دائري ناتج الضوء متماسك. وتشمل الأمثلة ليزر أشباه الموصلات. ويمكن أن تشمل التطبيقات المستقبلية الترانزستور تدور على أساس وجود مزايا أكثر من أجهزة موسفيت مثل انحدارا المنحدر دون العتبي.

نفق المغناطيسي الترانزستور: الترانزستور نفق المغناطيسي مع طبقة قاعدة واحدة لديه المحطات التالية:
ونظرا لتيار مغناطيسي (MC) على النحو التالي:

formula_3

ونسبة نقل (TR) هي

formula_4

الإنتقالي العسكري يعد مصدر الإلكترون درجة عالية من الاستقطاب تدور في درجة حرارة الغرفة.
وقد تم دراسة وسائط التخزين مغناطيسية حديدية مضادة كبديل لفرومنتيسم، وخصوصا مع المواد مضاد الانجذاب المغنطيسي يمكن أن يكون كذلك تخزين البتات كما هو الحال مع المواد المغناطيسية. بدلا من التعريف المعتاد 0 -> "مغنطة صعودا، 1 ->" مغنطة الأسفل، يمكن للدول أن يكون، على سبيل المثال، 0 -> 'رأسيا بالتناوب التكوين تدور "و 1 ->' أفقيا بالتناوب التكوين تدور". ).

المزايا الرئيسية من المواد المغناطيسية هي:


</doc>
<doc id="3119269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119269" title="دبليو دبليو إف راسلمنيا 2000">
دبليو دبليو إف راسلمنيا 2000

دبليو دبليو إف راسلمنيا 2000 ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع رياضة مصارعة الحرة ، أنتجت سنة 1999م ، وتعمل على نظامي نينتندو 64 وجيم بوي كولر.



</doc>
<doc id="3119273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119273" title="ابن شيخ الحزامين">
ابن شيخ الحزامين

ابن شيخ الحزامين (657 - 711 هـ = 1259 - 1311 م) وهو أحمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن مسعود، عماد الدين الواسطي البغدادي ثم الدمشقيّ. فقيه كان شافعيا. وأقام بالقاهرة مدة خالط بها طوائف من المتصوفة فتصوف. وقدم دمشق فتتلمذ لابن تيمية. وانتقل إلى مذهب ابن حنبل. ورد على المبتدعة الذين خالطهم. وكان يتقوت من النسخ ولا يكتب إلا مقدار ما يحتاج إليه، قال ابن حجر: وخطه حسن جدا. توفي بدمشق.

صنف كتبا منها:


</doc>
<doc id="3119282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119282" title="دبليو دبليو إف رود تو راسلمنيا">
دبليو دبليو إف رود تو راسلمنيا

دبليو دبليو إف: رود تو راسلمنيا ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع رياضة مصارعة الحرة ، نشرها شركة تي إتش كيو الأمريكية بتطوير من شركة ناتسومي اليابانية سنة 2001م ، وتعمل حصراً لنظام جيم بوي أدفانس المحمولة.


</doc>
<doc id="3119291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119291" title="بوهجا للطيران الرحلة 213">
بوهجا للطيران الرحلة 213

بوهجا للطيران الرحلة 213 طائرة بوينغ 737-236A كانت تحمل علي متنها 121 راكبا و6 من أفراد الطاقم في 20 أبريل 2012 بقيادة الكابتن نور أفريدين البالغ من العمر 58 عاما والمساعد أول جافيد ماليك البالغ من العمر 53 عاما وأثناء الإقتراب من المطار تعرضت لمطب جوي وتحطمت في قرية نائية علي بعد حوالي 3 أميال (5.6 كم) جنوبي شرق مطار بينظير بوتو الدولي مما تسبب في تدمير ثقة سلامة الطائرات ضد المطبات الجوية وبعد يومين من الحادثة أفلست الشركة كليا وتوقفت عن العمل وكانت الشركة تمتلك طائرتي بوينغ 737 وكان الحادث المميت الأول لدي الشركة ونوع طائراتها وبعد الحادث كانت هناك طائرة واحدة للشركة ولكن لم يكن كافيا لإعادة الثقة لدي الشركة وكانت الحادثة الخامسة عشر لدي حوادث الطيران للمطبات الجوية.


</doc>
<doc id="3119296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119296" title="هالة بسباس">
هالة بسباس

هالة بسباس ولدت في 28 فبراير 1987 في أبوظبي (الإمارات العربية المتحدة)، هي مبارزة سيف الشيش تونسية متخصصة في فردي السيف العربي. هي أخت المبارزات عزة وسارة وريم بسباس وكذلك المبارز أحمد عزيز بسباس.
تحصلت على 5 ميداليات ذهبية و5 برونزية في بطولة أفريقيا للمبارزة، و8 ميداليات ذهبية و11 فضية في بطولة تونس للمبارزة.







</doc>
<doc id="3119308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119308" title="ستار فوكس 64">
ستار فوكس 64

ستار فوكس 64 هي لعبة فيديو شوتم أب ثلاثية الأبعاد، تم إنتاجها في سنة 1997 على أجهزة نينتندو 64 وفي 2003 تم إنتاجها على أجهزة آي كوي بلير، وهي الجزء الرابع من سلسلة ألعاب ستار فوكس، تم إعادة انتاج هذه اللعبة في 2011 بإسم ستار فوكس 64 ثري دي.


</doc>
<doc id="3119309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119309" title="بونتيدا">
بونتيدا

بونتيدا , مدينه ايطاليه, بجانب نهر سان مارتينو, في مقاطعه بيرغامو اقليم لومبارديا, عدد سكانها 3269 شخص . 
مساحتها 10.14 كم², مع ارتفاع حوالي 313 متر عن سطح البحر, في اعلى مناطق نهر سان مارتينو, وفي منحدرات مونتي كانتوز

تأسست علي يد الامبراطوريه الرومانيه, لموقعها الاستراتيجي الحربي الذي يربط مقاطعه بيرغامو بمقاطعه كومو في الشمال.

التسميه يونتيدا تأتي من اللغه اللاتينيه (بونتس اتير) Pontis iter, التي تعني النهر او طريق الجسر لمكانتها الجغرافيه, التي تربط بين شياسوني يبرجاميسكو و بريفيو في مقاطعه ليكو.

يرتبط تاريخها بالدير المشهور ابازايو بينيديتينا الذي اقيم علي يد الراهب المشهور البيرتو دا بريزاتي في سنه 1076 الي 1079.
من اهم معالم المدينه كنيسه سان جاكومو . التي اقيمت علي الطراز الومباردي في نهايه القرن الثالت عشر.

في سنه 1995 مع الذكري 900 للموسس سانو البيرتو, تم اعادتها انشائها علي يد الراهب اباتي جوستينو فيرناندي (1990-2003).

يسكن المدينه 266 اجنبي, من عرقيات مختلفه, ويشكلو معا 8.00% من عدد الاجمالي للسكان.

يمر من المدينه الشارع السريع SS 342, الذي يربط بين المدينه بيرغامو, ليكو وكومو.

ويوجد بها محطه قطارالتي بدورها تربط , بين خط ليكو وبريشيا.

 موقع المدينه


</doc>
<doc id="3119311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119311" title="التلمساني">
التلمساني



</doc>
<doc id="3119313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119313" title="دبليو دبليو إف راسملمنيا إكس8">
دبليو دبليو إف راسملمنيا إكس8

دبليو دبليو إف راسلمنيا إكس8 ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع رياضة المصارعة الحرة ، أنتجت سنة 2002م.


</doc>
<doc id="3119333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119333" title="محمد محمدي ملايري">
محمد محمدي ملايري

محمد محمدي ملايري هو مؤرخ إيراني وعالم لغوي وباحث في الأدب. ألف عدداً من الكتب والمقالات حول دراسات الأدب المقارن للغة الفارسية والعربية علاوة على التاريخ الإيراني وتحديداً الفترة الانتقالية بين الإمبراطورية الساسانية والعهد الإسلامي. درّس في الجامعة الأمريكية في بيروت وفي الجامعة اللبنانية وكذلك في جامعة طهران حيث شغل فيها منصب عميد كلية العلوم اللاهوتية. وهو معروف معرفة أفضل لعمله الأدبي الواقع في خمسة مجلدات تحت عنوان "الثقافة والتاريخ الإيراني خلال الفترة الانتقالية من العهد الساساني إلى العهد الإسلامي".

محمد محمدي ملايري هو ابن هداية الله نجفي ولد عام 1911 في ملاير غربي إيران. وكان والده زعيماً دينياً وقاضياً شرعياً . وفي عام 1934 انضم إلى كلية العلوم اللاهوتية في جامعة طهران التي كانت قد تأسست حديثاً حينذاك، وتخصص في دراسة الأدب العربي. وقد حل في المرتبة الأولى في صفه وحصل على شهادة البكالوريوس عام 1937. وفي أعقاب اتفاقية مع الجامعة الأمريكية في بيروت لتأسيس قسم للدراسات الفارسية فيها فقد أرسلته وزارة التعليم والثقافة إلى بيروت لتدريس اللغة والأدب الفارسي ولمتابعة دراساته في الأدب العربي. وقد حصل على شهادة الدكتوراه من الجامعة الأمريكية في بيروت عام 1942.

لدى عودته إلى طهران طلبت منه وزارة التعليم والثقافة في البداية تحضير خطة لتحسين تعليم اللغة العربية في المدارس الإيرانية وتدريب معلمي اللغة العربية. ومن ثمّ انضم إلى كلية علوم اللاهوت وواصل نشاطه لتحديث الدراسات العربية على المستوى الجامعي حيث نجم عن ذلك تأليفه كتاباً تحت عنوان "درس اللغة والأدب" في مجلدين نشرتها جامعة طهران في عامي 1949 و 1951. وما زال تدريس الكتاب مستمراً في الجامعات الإيرانية. تولى منصب نائب عميد الكلية من عام 1950 حتى 1957 ومن ثم جرى إرساله مجدداً إلى بيروت لتأسيس قسم اللغة والأدب الفارسي في الجامعة اللبنانية التي تأسست حديثاً آنذاك. ترأس القسم على مدى الأعوام العشرة التالية. وخلال وجوده في الجامعة اللبنانية أسس مجلة ثنائية اللغة تنطق بالفارسة والعربية تحت عنوان الدراسات الأدبية والتي ما زالت قيد النشر. خلال هذه الفترة ألف أيضاً ثلاثة كتب بالعربية: الترجمة والنقل عن الفارسية في القرون الإسلامية الأولى – كتب التاج والآيين، المترجمون والنقلة عن الفارسية في القرون الإسلامية الأولى، والأدب الفارسي في أهم أدواره وأشهر أعلامه. وفي هذه الأثناء عمل أيضاً مستشاراً ثقافياً إيرانياً في لبنان. عاد إلى طهران عام 1968 وحينها تم تعيينه عميداً لكلية علوم اللاهوت في جامعة طهران حيث أسس المجلة الأدبية "مقالات و بررسيها". (مقالات وأبحاث)؛ وتقاعد من العمل الأكاديمي عام 1979.

خلال تقاعده نظم ما يربو عن أربعين عاماً من البحث في كتاب يقع في خمسة مجلدات "الثقافة والتاريخ الإيراني خلال الفترة الانتقالية من العهد الساساني إلى العهد الإسلامي". وقد جرى اختيار هذا الكتاب بصفته كتاب العام لإيران في سنة 2003.

تزوج من بري مصوّر- رحماني عام 1942. ورزقوا بثلاثة أطفال: نسرين (1944 – 1999) شاهرخ (ولد في 1948) و سوسن (ولدت عام 1949). وتوفي البروفسور محمدي في بيته في طهران عام 2002 عن عمر ناهز 91 عاماً.

تركزت دراسات البروفسور محمدي خلال حياته على توضيح الفاصل الظاهري الذي امتد فترة 250 عاماً في تاريخ الأدب الإيراني والواقع بين فترة انهيار الإمبراطورية الساسانية في القرن السابع الميلادي إلى عودة ظهور الشعر الفارسي في القرن الحادي عشر الميلادي. وقد دحض الاعتقاد العام السائد عن هذا الفاصل وقال أنه خلال فترة الانتقال بين العهدين الساساني والإسلامي فقد تسربت الحضارة والثقافة الإيرانية وخلّفت أثرها على الحياة العربية والإسلامية من خلال جهود الباحثين والإداريين الإيرانيين الذين اختاروا انتاج أعمالهم في لغة القرآن، أي اللغة العربية. ومضى في وصفه للسبب الذي أدى في حينه إلى الغموض الذي اتسمت به هذه الفترة الانتقالية والجذور الفارسية للحضارة الإسلامية. وقد حدد السبب الرئيسي في كونه التعريب أي إعطاء الأسماء الفارسية شكلاً عربياً كي يصار إلى نسيان جذور الأسماء الأصلية، أو التغطية في كتب التاريخ لأحداث وقصص وحيدة تعود إلى المهاجرين العرب وتجاهل تغطية الحياة لغير العرب ضمن أراضي إيران، أو تجنب الإشارات إلى المصادر الفارسية والإيرانية في كتب التاريخ العربي والتي نجمت بصورة جماعية عن الغموض التدريجي لمظاهر الحضارة الإيرانية في كتب مراجع الفترة الإنتقالية.


</doc>
<doc id="3119390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119390" title="ليندا بيطار">
ليندا بيطار

ليندا بيطار مطربة سورية من قرية البيضا في محافظة حماه السورية ولدت في 19/8/1980، في مدينة حمص السورية. بدأت مواهبها الفنية بالظهور منذ عمر الخامسة، ومنذ ذاك الوقت بدأت ليندا الغناء مع فرقة للموشحات في حمص بقيادة الأستاذ "مرشد عنيني"، وبعدها اشتركت مع كورال بقيادة الأب " سمير حداد " ، وهو من أسمع صوتها لأساتذة المعهد، وكان سبباً في انتسابها إليه.

ليندا درست الحقوق لسنتين ولعشقها للموسيقى تقدمت الى المعهد العالي للموسيقى وتخرجت من المعهد عام 2007 ، درست الغناء الاوبرالي لثلاثة سنوات ثم اختصت بالغناء الشرقي، شاركت في مهرجانات عدّة في الوطن العربي و في أوروبا، وهي فرد من أفراد مجموعة من الفرق " جسور " " وجوه " " الأوركسترا الشرقية" "طرب" و"أوركسترا زرياب"، وشاركت ليندا منذ فترة مع زملائها بأسطوانة " مطرز "، وهي من أعمال الفنان معن خليفة .

كما شاركت ليندا مع الفنان زياد الرحباني في حفلاته التي أقامها في دمشق عامَي 2008 و 2009 ، وحفلات الفنان مارسيل خليفة في دمشق عام 2010 ، وأيضاً شاركت في الغناء كمغنية كورال في ألبوم السيدة فيروز " إيه في أمل ."

اشتهرت ليندا بصوتها الفيروزي الرائع وغنائها المتمكن لأغنيات السيدة فيروز. كما أن لليندا بيطار أعمال عديدة في شارات الأعمال الدرامية السورية مع الأستاذ طاهر ماملي والأستاذ رضوان نصري. أدت صوت أم اسمهان في مسلسل اسمهان.. وصوت نرجس في مسلسل زهرة النرجس. شاركت في العديد من الحفلات في دار الأوبرا السورية في دمشق.

- غزلان في غابة الذئاب
- السراب
- تعب المشوار
- ظل امراة 
- ارواح عارية 
- بواب الريح
- تحت سماء الوطن
- ياسمين عتيق 
- وحوش وسبايا
- جمال الروح
-رجال ونساء
- الخطايا

- أسوار المحبة
_ بايد عم ترجف
_ صار الكلام غالي 
_ قسيتي يا دنيا 
_ غزل الهوى

_ يا مريم البكر 
_ سبحي يا نفسي الرب
_ ارحمني يا الله 
_ وا حبيبي
_ يا يسوع الحياة 
_ كيف لي




</doc>
<doc id="3119407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119407" title="فرو (فيلم)">
فرو (فيلم)

فرو: صورة خيالية لديانا أربوس (الإنجليزية: Fur: An Imaginary Portrait of Diane Arbus) ويختصر إلى فرو. فيلم أمريكي أنتج عام 2006. بطولة نيكول كيدمان بدور أيقونة ثقافة في الولايات المتحدة والمصورة تدعى دايان أربوس التي اشتهرت بالتقاطها لأغرب الصور.

السينمائية دايان أربوس (نيكول كيدمان) تدخل في علاقة مع ليونيل سويني (روبرت داوني جونير) المصاب بفرط الشعر. تتداخل هذه العلاقة الغرامية مع علاقتها مع زوجها ألان أربوس (تاي باريل). تقودها علاقتها مع لونيل للدخول إلى عالم من البشر غريبي الطباع والأشكال مثل: امرأة بلا ذراعين وأقزام ومتحولين جنسياً.

وضعت موسيقى الفيلم في 14 نوفمبر 2006



</doc>
<doc id="3119424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119424" title="هيرنان ارغيتا">
هيرنان ارغيتا

هيرنان ارغيتا <nowiki>Hernán Ergueta</nowiki> <nowiki>مؤلف</nowiki> و ملحن يعزف علي آلات متعددة ( مولود 5 يونيو 1974 – في مدينة لاباز ، البوليفية ) تصنف ألحانه داخل نوع " <nowiki>موسيقية العالم</nowiki>" . تأثيراته الموسيقية مواحات من الشرق الأوسط ،و من دول البلقان وأوروبا اللاتينية .والآلات الموسيقية الرئيسية التي يعزفها هي : الأكورديون، والقيثارة، الساز, عود دربوكة  البيانو .و في كل من مؤلفاته يقترح " مزج مابين التقاليد و الثقافات المحلية ، في ثقافة عالمية جديدة التي لا تمثل أمم ولكن البشرية كأفراد أحرار". مند صغره يكتب و يؤلف وهو عضو من فريق موسيقى ممزوجة <nowiki>Fusion Music</nowiki> ومجموعات موسيقية مختلطة والرقص. وقد طاف في المهرجانات و أقام بعروض في عدة بلدان من أمريكا اللاتينية وأوروبا. 

في عام 2003 ،في مدينة لاباز ، البوليفية ،قام هرنان أرغيتا بتأسيس وقيادة مشروع موسيقى "Madre Tul" 

 نشر مجموعة ألبوم (Madre Tul) التي سجلت في بوليفيا خلال عام 2003و 2006 مع 4 من مؤلفاته, القرص الأصلي يحتوى أبضا على نسخ أصلية بالموسيقى العربية ,فقط فيما بعد الحان هيرنان ارغيتا التي تم إصدارها مرة ثانية و نشرها رقميا تحت نفس الاسم في الألبوم الاصلى

في عام 2007 ، في مشروعه الموسيقي "Madre Tul" أضاف موسيقيين متنقلين جدد من أسبانيا حيث قدم سلسلة من العروض فيما كان يستعد لتسجيل الألبوم المقبل ، الذي نشر في عام 2009 تحت عنوان "Frases Aladas " تم تسجيل هذا الألبوم في إسبانيا و بوليفيا.

في عام 2010، هرنان ارجيتا بدأ تطوير المواد التعليمية للمراكز الثقافية العامة والخاصة في إسبانيا، بتشجيع ورش أعمال متعددة الثقافات والتي تجمع تعليم الآلات الموسيقية والنظرية للموسيقى الشرق أوسطية للرقص، وتحديدا في ما يسمى رقص شرقي مستوحاة من الموسيقار المصري حسام رمزي.
في الوقت نفسه، مع فرقة "Madre Tul" قام بنشر "Dawn after dawn" سجلت في تركيا وبوليفيا وإسبانيا.
أيضا سجلوا كتكريم للملحن التركي زكي موران نسخة اسبانية من الأغنية "بير دامت ياسمين " "Bir demet yasemen" يتألف في الأصل من قبل موؤرن ومعنون ومكيف بالاسبانية من طرف هيرنان ارغيتا تحت عنوان "حفنة من الياسمين" "Un racimo de jazmines" ( سجلت في تركيا وبوليفيا وإسبانيا)

في عام 2011 هيرنان ارغيتا نشر كتاب السمعيات للتعليم بعنوان (Ritmología del Mundo Volumen I)  نشرت باللغتين الإنجليزية و الإسبانية. يحتوي هذا الكتاب السمعي 12 إيقاعات، معظمها مصرية، موجهة إلى طلاب رقص البطن الشرقي والموسيقيين المرافقين له. في نهاية نفس العام ، نشر أيضا أول قرص مزدوج منفرد له بعنوان " Instrumental Mandjet " مع اثني عشر من مؤلفاته المسجلة في الإكوادور وإسبانيا. 

في عام 2012 ،قام هرنان أرغيتا بتأسيس وقيادة مشروع موسيقى EMDA
الذي نشر ألبوم ("Desde la Mitad del Mundo") تم تسجيل هذا الألبوم في إسبانيا و بوليفيا. 

في عام 2013، هرنان ارغيتا أنشا المشروع الخيري "الفن و التضامن " (Arte y Solidaridad) الذي يهدف إلى إنشاء المساحات الحرة للتعليم وتحقيق المناسبات الخيرية. أجرى هذا المشروع حملات متجولة في كيتو ، الإكوادور . سانتا كروز ، بوليفيا و برشلونة ، إسبانيا ، حتى عام 2014 ، وهو التاريخ الذى اخذ فيه استراحة. 

 في أبريل 2015 ، نشر هيرنان ارغيتا مجموعة مختاراته من تسع قصص بعنوان ("The Burning Santuary") النسخة المترجمة بالإنجليزية من طرف روكساندرا لونجو. 
قد كتبت هذه القصص تسعة خلال عامي 1990 و 2003


</doc>
<doc id="3119436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119436" title="إلكترونيات الجوامد">
إلكترونيات الجوامد

إلكترونيات الجوامد هي تلك الدوائر أو الأجهزة التي بنيت بالكامل من المواد الصلبة والتي تكون الإلكترونات، أو حاملات الشحنة الأخرى محصورة تماماً ضمن المادة الصلبة، وغالباً ما يستخدم هذا المصطلح بشكل يناقض التقنيات السابقة من الصمامات المفرغة وأنبوب تفريغ، ومن المألوف استثناء الأجهزة الكهروميكانيكية (المرحلات، المفاتيح، والأقراص الصلبة وغيرها من الأجهزة ذات الأجزاء المتحركة) من تسمية الجوامد (أو الحالة الصلبة)، وفي حين أن الحالة الصلبة قد تشمل الجوامد البلورية وشبه البلورية واللابلورية، وتصف الموصلات الكهربائية والعوازل وأشباه الموصلات، إلا أن المادة الأساسية عبارة عن شبه موصل بلوري، وتشمل أجهزة الحالة الصلبة الشائعة الترانزستورات، ورقائق المعالجات الدقيقة، وذاكرة الوصول العشوائي. ويتم استخدام نوع مخصص من ذاكرة الوصول العشوائي (يطلق عليها ذاكرة فلاش) في محركات أقراص الذاكرة (أو الفلاش)، وتم استخدامها مؤخرا في محركات الحالة الصلبة (الجوامد) لتحل محل محركات الأقراص الممغنطة الميكانيكية الصلبة، يحدث قدر كبير من الأعمال الكهرومغناطيسية وأعمال ميكانيكا الكم داخل الجهاز. وقد أصبح التعبير سائداً في خمسينيات وستينيات القرن الماضي، وخلال فترة الانتقال من تكنولوجيا الصمامات المفرغة إلى الصمامات الثنائية (الدايودات) والترانزستورات. وفي الآونة الأخيرة، ظهرت الدوائر المتكاملة، والدايودات الباعثة للضوء، وشاشات عرض الكريستال السائل كأمثلة أخرى لأجهزة الحالة الصلبة.

وفي مكونات الحالة الصلبة، يقتصر التيار الكهربائي إلى العناصر الصلبة والمركبات المصمَّمة خصيصاً لتضخيمه أو نقل الإشارة. ويمكن فهم تدفق التيار في صورتين: كشحنات الالكترونات السالبة، وكشحنات موجبة تمثل نقص لشحنات الالكترونات وتمسى ثقوب.

وكان أول جهاز الجوامد يطلق عليه اسم كاشف "شارب القط" والذي تم استخدامه لأول مرة في عام 1906 في مستقبل الموجات اللاسلكية، ويتم وضع سلك (يشبه شارب القط) بطريقة تلامس بلورة صلبة (مثل بلورة الجيرمانيوم) بشكل خفيف لكي تكشف إشارات الراديو اللاسلكية بتأثير وصلة التماس، ولقد ظهر جهاز الحالة الصلبة بحاله مع اختراع الترانزستور في عام 1947 .



</doc>
<doc id="3119446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119446" title="فريدريش ويلهلم شولتز">
فريدريش ويلهلم شولتز

فريدريش ويلهلم شولتز (1804-1876) هو عالم نبات ألماني.



</doc>
<doc id="3119466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119466" title="طبقة جديدة">
طبقة جديدة


</doc>
<doc id="3119471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119471" title="مغزرة آسية الورق">
مغزرة آسية الورق

مغزرة آسية الورق (الاسم العلمي:Polygala myrtifolia) هي من النباتات تتبع المغزرة من ال المغزرية.



</doc>
<doc id="3119473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119473" title="مغزرة تحت شوكية">
مغزرة تحت شوكية

مغزرة تحت شوكية (الاسم العلمي:Polygala subspinosa) هي من النباتات تتبع المغزرة من ال المغزرية.



</doc>
<doc id="3119474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119474" title="مغزرة قرنية">
مغزرة قرنية

مغزرة قرنية (الاسم العلمي:Polygala cornuta) هي من النباتات تتبع المغزرة من ال المغزرية.



</doc>
<doc id="3119475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119475" title="مغزرة قليلة الأوراق">
مغزرة قليلة الأوراق

مغزرة قليلة الأوراق (الاسم العلمي:Polygala paucifolia) هي من النباتات تتبع المغزرة من ال المغزرية.



</doc>
<doc id="3119478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119478" title="مغزرة كاليفورنية">
مغزرة كاليفورنية

مغزرة كاليفورنية (الاسم العلمي:Polygala californica) هي من النباتات تتبع المغزرة من ال المغزرية.



</doc>
<doc id="3119492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119492" title="الزوايا الشمسية">
الزوايا الشمسية

في دراسات إستخدام الطاقة الشمسية يلزم تحديد قيمة و إتجاه الشعاع الشمسي الساقط علي سطح إستقبال الأشعة, كما أنه يلزم تحديد كيفية تغير الشعاع الشمسي في القيمة و الإتجاه
خلال اليوم و خلال السنة. و لمعرفة ذلك نتناول الأوضاع المختلفة للشمس بالنسبة للأرض و الزوايا الشمسية المختلفة.

تدور الأرض حول الشمس في مدار قريب من قطع ناقص, و المسافة المتوسطة بين مركزي الشمس و الأرض حوالي 150000000 كم. و بينما تدور الأرض حول الشمس دورتها السنوية و حول نفسها مرة كل يوم فإن الشمس تدور حول محورها دورة كل شهر من شهور الأرض.
و محور دوران الأرض حول نفسها هو ما يعرف بإسم المحور القطبي يميل دائما بزاوية 23٫5 درجة تقريبا علي المحور العمودي علي مستوي دوران الأرض حول الشمس و يسمي . هذا الميل للمحور القطبي يؤدي إلي أن يكون نصف الكرة الشمالي مائل ناحية الشمس في الصيف و بعيدا عن الشمس في الشتاء مما ينتج عنه تغير زاوية ميل أشعة الشمس علي الأرض مع تغير الأيام علي مدار السنة و بدوره يغير فصول السنة.
في فترة الانقلاب الشتوي يكون القطب الشمالي مائلا بزاوية 23٫5 درجة بعيدا عن الشمس, و هذا يعني أن كل النقط الواقعة أعلي الدائرة القطبية الشمالية تكون في ظلام تام, بينما تكون النقط الواقعة أسفل الدائرة القطبية الجنوبية واقعة في ضوء مستمر أي تستقبل أشعة الشمس علي مدار 24 ساعة. و يكون الوضع عكس ذلك في الإنقلاب الصيفي .
أما في فترتي الاعتدال الربيعي (21 مارس) و الخريفي (21 سبتمبر) و اللذان يمثلان فترة تساوي الليل و النهار لجميع النقط الواقعة, يكون كل من القطب الشمالي و الجنوبي علي مسافات متساوية من الشمس. و حيث أن شدة الإشعاع الذي يتم إستقباله عند نقطة ما علي سطح الأرض يتوقف علي العلاقة الهندسية بين سطح الاستقبال علي الأرض و مصدر الإشعاع و هو الشمس, فإنه من الضروري معرفة تغير زاوية ميل الشعاع لأي نقطة في أي يوم و في أي لحظة و الذي يمكن تحقيقه من دراسة الزوايا الشمسية المختلفة.

يمكن تحديد وضع أي نقطة في المستوي الأفقي عن طريق إحداثيين: رأسي و أفقي. كذلك علي سطح الكرة الأرضية فموضع أي نقطة يمكن تحديده عن طريق إحداثيين طولي و عرضي.
الإحداثي العرضي هنا هو مايعرف بإسم زاوية خط العرض و يرمز لها L.
أما الإحداثي الطولي فهو مايعرف بإسم زاوية خط الطول و يرمز لها •L.
و تعرف زاوية خط العرض لنقطة ما علي سطح الأرض بأنها:
"الزاوية المحصورة بين مستوي خط الإستواء و الخط الواصل من هذه النقطة إلي مركز الأرض".
و هذا يعني أن جميع النقط الواقعة علي خط الإستواء تقع علي خط عرض صفر, و حيث أن هناك نقط تقع فوق خط الإستواء و أخري تحت خط الإستواء, فقد إتفق علي أن يتم تحديد وضع النقطة بالنسبة لخط الإستواء بإستخدام رمز شمال N أو جنوب S, و زوايا خط العرض تتراوح ما بين (0–90 درجة شمال) و (0–90 درجة جنوب). و القطب الشمالي يقع عند 90° شمالا و القطب الجنوبي عند 90° جنوبا.
و من الواضح أن خط العرض هو في الحقيقة دائرة علي سطح الكرة الأرضية تقع عليها جميع النقط التي لها نفس زاوية خط العرض. و دائرة خط عرض 40° هي الدائرة الناتجة عن قطع سطح الكرة الأرضية بمستوي يوازي خط الإستواء من نقطة علي سطح الأرض لها زاوية خط عرض قدرها 40° , و هذه الزاوية يتم معرفتها من الأطلس الجغرافي.
أما زاوية خط الطول •L فهي زاوية تحدد وضع النقطة في إتجاهي الشرق و الغرب علي سطح الكرة الأرضية. و قد تم إعتبار نقطة الصفر هي خط الطول المار بمدينة جرينتش.
و خط طول صفر هو عبارة عن:
"نصف الدائرة الناتج من إمرار مستوي بقطبي الأرض الشمالي و الجنوبي و مدينة جرينتش".
و لأي نقطة اخري علي سطح الكرة الأرضية تقع شرق أو غرب خط طول صفر, فإن خط الطول لهذه النقطة يعرف بالزاوية المحصورة بين مستوي خط طول صفر و مستوي آخر يمر بهذه النقطة و قطبي الأرض. و قد اتفق علي أن تكون النقط الواقعة شرق جرينتش تأخذ رمز E و النقط التي في الغرب تأخذ رمز W, و من الواضح أن قيم خط الطول تتراوح ما بين (0–180° شرقا) إلي (0–180° غربا). و بذلك فإن قطع سطح الكرة الأرضية بمستوي يصنع زاوية 30° شرقا مع مستوي خط طول صفر ينتج عنه جميع النقط التي لها خط طول 30° E علي سطح الأرض.
و خط الطول لأي نقطة يمكن كذلك معرفته من الأطلس الجغرافي, فعلي سبيل المثال النقطة (40°E , 30°N) هي نقطة تقع علي خط عرض 30 شمالا و خط طول 40 شرقا.

هذه الزاوية تتغير يوميا مع تغير وضع الكرة الأرضية في مدارها حول الشمس و تسمي زاوية الإنحراف و يرمز لها δ وتعرف علي أنها:
"الزاوية المحصورة بين مستوي خط الإستواء و الخط الواصل من مركز الأرض إلي مركز الشمس".
و تصل هذه الزاوية للقيمة العظمي لها و قدرها 23٫5° في الإنقلاب الصيفي في 21 يونيو, كما أنها تأخذ القيمة الصغري لها و قدرها -23٫5° في الإنقلاب الشتوي في 21 ديسمبر, و بين هاتين القيمتين تتغير الزاوية δ بشكل جيبي حيث تصل إلي الصفر مرتين خلال السنة, في الإعتدال الربيعي في 21 مارس و الإعتدال الخريفي في 21 سبتمبر.
و هذه الزاوية تعتمد في حسابها علي اليوم خلال العام فقط و تحسب من العلاقة التالية:
[(δ = 23.45 Sin[(360/365)(284+n 
حيث:

بما أن الأرض تدور حول محورها دورة كل 24 ساعة, فإن وضع كل نقطة علي سطح الأرض بالنسبة للخط الواصل بين مركزي الشمس و الأرض يتغير بشكل مستمر علي مدي 24 ساعة. فإذا اعتبرنا نقطة الصفر بالنسبة لأي نقطة هي اللحظة التي يقع فيها الخط الواصل من مركز الأرض إلي مركز الشمس في نفس مستوي خط الطول لهذه النقطة فإن هذه اللحظة تحديدا هي لحظة منتصف اليوم أو الظهر في هذا المكان. و حيث أن الأرض تدور 360 درجة في مدة 24 ساعة فهذا يعني أن الأرض تدور حول محورها 15 درجة كل ساعة. و هذا يعني أن مرور ساعة واحدة بعد وقت الظهر (الساعة الثانية عشرة حسب التوقيت الشمسي) أن النقطة المقصودة قد انحرفت بزاوية 15 درجة عن وضع الظهيرة.
و علي هذا تعرف زاوية الساعةو التي يرمز لها بالرمز من خلال العلاقة التالية:

(عدد الدقائق من الظهر الشمسي)*(4\1) ±= H

حيث تأخذ الإشارة الموجبة في فترة ما بعد الظهر و الإشارة السالبة في فترة ما قبل الظهر.

يلزم لتحديد الشعاع تحديدا تاما معرفة زاويتين أحدهما زاوية ميله علي المستوي الأفقي و هي زاوية الإرتفاع , و الأخري تحدد إتجاه الشعاع بالنسبة للإتجاهات الأربعة الرئيسية.
زاوية الإرتفاع تتغير خلال اليوم الواحد لنفس النقطة نتيجة دوران الأرض و التحرك النسبي للشمس, هذا بالإضافة لتغير هذه الزاوية بتغير المكان. و هذا يعني أن زاوية الإرتفاع α سعتمد علي موضع النقطة علي سطح الأرض و الممثل هنا في زاوية خط العرض L و التوقيت أثناء اليوم و الممثل في زاوية الساعة h, كما أنها تعتمد علي اليوم في خلال السنة و الممثل في الزاوية ẟ, و المعادلة التي يمكن حساب الزاوية α منها هي :
Sin = SinSin + CosCosCos 

حيث:

و هناك زاوية أخري متممة للزاوية و تسمي زاوية السمت و هي:
"الزاوية المحصورة بين شعاع الشمس و الإتجاه الرأسي عند الموقع الذي يتم حساب الزاوية له".
أي أن :
Z = π/2 - α
حيث:

و لتحديد إتجاه أشعة الشمس بالنسبة للإتجاهات الأربعة فقد اتفق علي إتخاذ إتجاه الجنوب هو نقطة الصفر في هذه الحالة. و الزاوية المحددة لإتجاه الشعاع الشمسي تسمي زاوية السمت الشمسية ,و يرمز لها بالرمز Φ و هذه الزاوية مثل زاوية الإرتفاع تعتمد علي اليوم و المكان و الساعة خلال اليوم . و تعرف هذه الزاوية بأنها:
"الزاوية بين مسقط شعاع الشمس علي الأفقي و إتجاه الجنوب"
و تعتبر موجبة في إتجاه الغرب (أو إتجاه عقارب الساعة) و تحسب من العلاقة:

Sin = CosSin / Cos
حيث:

لتحديد وضع سطح إستقبال أشعة الشمس فإنه يلزم معرفة كل من زاوية ميله علي الأفقي وكذلك إتجاه سطح الإمتصاص بالنسبة للجهات الأربعة الرئيسية. تعرف زاوية ميل السطح علي المستوي الأفقي بأنها:
"الزاوية بين سطح المجمع و المستوي الأفقي"
و يرمز لها بالرمز S, و الزاوية الأخري التي تحدد إتجاه سطح المجمع و تعرف بإسم زاوية السمت للسطح

و يرمز لها بالرمز Ψ و تعرف بأنها:
"الزاوية المحصورة بين إتجاه الجنوب و مسقط العمودي علي سطح إستقبال الأشعة علي المستوي الأفقي".
و تعتبر موجبة في إتجاه الغرب (أو في إتجاه عقارب الساعة).

تعتبر هذه الزاوية من أهم الزوايا في حسابات الكمية المستفادة من الإشعاع الشمسي الساقط علي سطح ما. و تعرف زاويةالسقوط بأنها:
"الزاوية المحصورة بين شعاع الشمس و العمودي علي السطح".
إذا كان السطح الأفقي تكون زاوية السقوط هي نفسها زاوية السمت Z, أما إذا كان السطح مائل علي الأفقي فإن زاوية السقوط و يرمز لها i تحسب بدلالة الزوايا الشمسية الأخري من العلاقة التالية:
"'Cos = SinSinCos - CosSinCos + CosCosCosCos + SinCosCosSinCos + CosSinSinSin

حيث:


و بإستخدام هذه المعادلة في حالة السطح الأفقي (S=0) سنجد أن Cos i = Sin α أي أن i = z
و في حالة ما إذا كان السطح متجه ناحية الجنوب تماما في نصف الكرة الشمالي أي أن Ψ = 0 فإن المعادلة يمكن كتابتها في هذه الحالة علي الصورة التالية:
Cos = SinSinCos - CosSinSin + CosCosCosCos + SinCosCosSin
و يمكن تبسيطها إلي الصورة:
Cos = SinSin + CosCosCos

و في نصف الكرة الجنوبي و السطح متجه تماما ناحية الشمال (180=Ψ) تحسب زاوية السقوط من العلاقة التالية:
Cos = Sin)Sin + CosCosCos

و من خلال زوايا الإشعاع الشمسي يمكن حساب طول اليوم و تحديد وقت الشروق و وقت الغروب علي النحو التالي:

زاوية الساعة عند غروب الشمس hs يمكن تحديدها من حل معادلة زاوية الإرتفاع لحساب قيمة hs عندما تكون α = 0 أي أن :

Sin = 0 = SinSin + CosCosCos
حيث:


ومنها:

Cos = - tan / tan
حيث:


و حيث أن كل زاوية من زوايا الساعة تساوي 15 درجة فإن ساعة الغروب مقاسة من الظهر الشمسي تحسب من العلاقة التالية:
"'(Sunset = (1/15) × Cos(-tan / tan

و يعرف طول النهار بأنه:
"ضعف المدة الزمنية من الظهر إلي الغروب".
أي أن :
"'(day length = (2/15)× Cos(-tan / tan
حيث:

في الحسابات السابقة و الخاصة بالزوايا الشمسية يلزم إستخدام التوقيت الشمسي. و التوقيت الشمسي هو توقيت يخص كل موقع و ليس بالضرورة أن يكون متطابقا مع توقيت الساعة. كما أن لكل نقطة(خط طول) توقيت شمسي يختلف عن أي نقطة أخري(أو خط طول آخر).
و يعرف التوقيت الشمسي بأنه:
"التوقيت الظاهري المبني علي الحركة الزاوية التي نراها للشمس في السماء و الملاحظة من خلال الموقع".
و يعرف الظهر الشمسي لمكان ما بأنه:
"لحظة عبور الشمس خلال دائرة منتصف النهار".
و هي نفسها لحظة وقوع شعاع الشمس في مستوي خط الطول لهذا الموقع, و هذه اللحطة تكون عند الساعة 12 حسب التوقيت الشمسي.
و لتحديد التوقيت الشمسي لموقع ما يلزم معرفة الطريقة التي بني عليها نظام التوقيت. فمن حيث المبدأ نجد أن وقت الظهيرة يتحرك بشكل دائم نتيجة للدوران المستمر للأرض, حتي في نفس البلد فإن وقت الظهيرة يتحرك غربا مع مرور الوقت. و لكي يصبح التوقيت المعمول به هو نفس التوقيت الشمسي فإنه يلزم أن يكون لكل نقطة توقيتها المختلف حسب خط الطول التي تقع عليه, إلا أن هذا لن يكون عمليا.
و لهذا قسمت البلدان الكبري إلي مناطق توقيت مختلفة, و كل منطقة يتم توحيد التوقيت لها, فمثلا الولايات المتحدة الأمريكية مقسمة إلي خمس ناطق مختلفة. و كل منطقة يتم إختيار خط طول يتوسطها و يتم تحديد التوقيت لهذه المنطقة طبقا لخط الطول المتوسط, و خطوط الطول في الولايات المتحدة هي 75 و 90 و 120 و 150.
و هذا يعني أن التوقيت المحلي سيكون ثابت لكل منطقة من المناطق المختلفة. و في حقيقة الأمر أن هذا التثبيت للتوقيت داخل كل منطقة لتسهيل الأمور اليومية داخل كل منطقة أو رقعة من الأرض.
و لما كان دوران الأرض بمقدار درجة واحدة من خطوط الطول يحتاج لمدة 4 دقائق فإنه ينبغي لتحديد الوقت لكل نقطة تصحيح التوقيت المحلي في المنطقة التي تقع فيها هذه النقطة. و مقدار التصحيح سيتوقف علي الفرق بين خط الطول للنقطة و خط الطول القياسي أو المرجعي للمطقة التي تقع فيها هذه النقطة.
و التصحيح هنا يعني 4 دقائق لكل فرق 1 درجة في خطوط الطول, و ذلك للحصول علي التوقيت المحلي الحقيقي لهذه النقطة. علاوة علي ما سبق فإن هناك تصحيح فلكي آخر يجل أخذه في الإعتبار, و هو في الحقيقة ناتج عن إعتبار أن الأرض تدور بسرعة ثابتة حول الشمس و هذا مخالف للحقيقة, حيث تتغير سرعة دوران الأرض مما يجعل من الضروري إدخال معامل تصحيح آخر في عملية حساب الوقت يسمي معادلة الوقت . و من هنا يمكن حساب التوقيت الشمسي لموقع ما من العلاقة التالية:
التوقيت الشمسي = التوقيت المرجعي للمنطقة ± 4 (خط الطول المرجعي للمنطقة - خط الطول للنقطة) + معادلة الوقت
تؤخذ الإشارة موجبة إذا كانت النقطة غرب خط الطول المرجعي و سالبة إذا كانت شرقه, و يمكن حساب معادلة تصحيح الوقت من العلاقة التالية:
Equation of time = 9.87 × Sin - 7.53 × Cos - 1.5 × Sin
حيث B تحسب من العلاقة التالية:
(B =(360/364)(n - 84
حيث n رقم اليوم في السنة و تكون أكبر من 1 و أقل من 365



</doc>
<doc id="3119522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119522" title="خطوط الولايات المتحدة الجوية الرحلة 1016">
خطوط الولايات المتحدة الجوية الرحلة 1016

يو إس إيرويز الرحلة 1016 طائرة ماكدونل دوغلاس دي سي-9-31 كانت تحمل 52 راكبا و5 من أفراد الطاقم في رحلة طيران من كولومبيا إلي تشارلوت في 2 يوليو 1994 بقيادة الكابتن مايكل آر. جرينلي البالغ من العمر 38 عاما الذي أمضي 10 سنوات مع القوات الجوية الأمريكية وطيارا للشركة لمدة 7 سنوات والمساعد أول جيمس بي. هايز البالغ من العمر 41 عاما الذي أمضي 10 سنوات مع القوات الجوية الأمريكية ومساعد طيار للشركة لمدة 10 سنوات وأثناء الإقتراب من المطار تعرضت لمطب جوي محطمة الطائرة في ضواحي تشارلوت مسببة موت 37 راكبا ونجاة 15 راكبا وجميع أفراد الطاقم الخمسة.


</doc>
<doc id="3119535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119535" title="دكتور اكاجي">
دكتور اكاجي

دكتور اكاجي فيلم ياباني من إخراج إيمامورا شوهيه، صدر في عام 1999.

دكتور اكاجي يجول على مرضه في المدينة لمعلجتهم من مرض متفشي في ذلك الوقت وهو الإلتهاب الكبدي ، ويحاول جاهدا تطوير مجهر سيساعده في بلوغ هدفه وهو القضاء على هذا المرض.


</doc>
<doc id="3119541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119541" title="أنجيلا جونز">
أنجيلا جونز

أنجيلا جونز مواليد في بنسيلفانيا، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية.


</doc>
<doc id="3119545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119545" title="أنجيلا رايولا">
أنجيلا رايولا

أنجيلا رايولا مواليد 30 يونيو 1960 في بروكلين، نيويورك، نيويورك، الولايات المتحدة - الوفاة 18 فبراير 2016 في نيويورك، نيويورك، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 2012.


</doc>
<doc id="3119547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119547" title="أنجيلا روكوود">
أنجيلا روكوود

أنجيلا روكوود هي ممثلة أمريكية.


</doc>
<doc id="3119548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119548" title="أنجيلا صرافيان">
أنجيلا صرافيان

أنجيلا صرافيان مواليد في يريفان، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 2003.


</doc>
<doc id="3119549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119549" title="أنجيلا غوتالس">
أنجيلا غوتالس

أنجيلا غوتالس مواليد في نيويورك، نيويورك، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1988.


</doc>
<doc id="3119550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119550" title="أنجيلا كينزي">
أنجيلا كينزي

أنجيلا كينزي مواليد في لويزيانا، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1997. كما أنها من الفائزات بجائزة إيمي.


</doc>
<doc id="3119552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119552" title="أنجيلا ماك إيوان">
أنجيلا ماك إيوان

أنجيلا ماك إيوان هي ممثلة أمريكية درست في جامعة كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="3119553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119553" title="أنجيلا نيكوليتى">
أنجيلا نيكوليتى

أنجيلا نيكوليتى هي ممثلة أمريكية.


</doc>
<doc id="3119554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119554" title="أنجيلا واتسون">
أنجيلا واتسون

أنجيلا واتسون مواليد في إلينوي، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية.


</doc>
<doc id="3119555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119555" title="أندريا باركر">
أندريا باركر

أندريا باركر مواليد في مقاطعة مونتيري، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1988.


</doc>
<doc id="3119556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119556" title="أندريا بوجارت">
أندريا بوجارت

أندريا بوجارت مواليد في ميزوري، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 2001.


</doc>
<doc id="3119559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119559" title="أندريا بيكر">
أندريا بيكر

أندريا بيكر هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1997. درست في جامعة جورجتاون.



</doc>
<doc id="3119560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119560" title="أندريا روزين">
أندريا روزين

أندريا روزين مواليد في نيويورك، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 2003.


</doc>
<doc id="3119561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119561" title="أندريا غابرييل">
أندريا غابرييل

أندريا غابرييل مواليد في لوس أنجلوس، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1986.



</doc>
<doc id="3119562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119562" title="أندريا مارتن">
أندريا مارتن

أندريا مارتن مواليد في مين، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1969. كما أنها من الفائزات بجائزة إيمي.


</doc>
<doc id="3119563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119563" title="أنسا رمزي">
أنسا رمزي

أنسا رمزي هي ممثلة ومنتجة أمريكية.


</doc>
<doc id="3119564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119564" title="أنيت سينكلير">
أنيت سينكلير

أنيت سينكلير هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1983.


</doc>
<doc id="3119565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119565" title="أنيا تايلور">
أنيا تايلور

Anya Taylor-Joy مواليد في ميامي، فلوريدا، الولايات المتحدة، هي ممثلة أرجنتينية بدأت مسيرتها الفنية عام 2014.


</doc>
<doc id="3119566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119566" title="أنيتا بيج">
أنيتا بيج

أنيتا بيج مواليد 04 أغسطس 1910 في كوينز، نيويورك، الولايات المتحدة - الوفاة 06 سبتمبر 2008 في فان نويس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1925.


</doc>
<doc id="3119568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119568" title="أنيتا بارون">
أنيتا بارون

أنيتا بارون مواليد في سانت لويس، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1987.


</doc>
<doc id="3119570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119570" title="أنيكا نوني روز">
أنيكا نوني روز

أنيكا نوني روز مواليد في كونيتيكت، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1998.



</doc>
<doc id="3119571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119571" title="أودري اسيلفسكي">
أودري اسيلفسكي

أودري اسيلفسكي مواليد في بنسيلفانيا، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1994.



</doc>
<doc id="3119572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119572" title="أودري ماري أندرسون">
أودري ماري أندرسون

أودري ماري أندرسون مواليد في فورت وورث، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1994.


</doc>
<doc id="3119573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119573" title="أودري يتبي">
أودري يتبي

أودري يتبي مواليد في إنديانابوليس، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 2011.


</doc>
<doc id="3119574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119574" title="أورورا بيرينو">
أورورا بيرينو

أورورا بيرينو مواليد ، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 2011.


</doc>
<doc id="3119576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119576" title="أيلا كيل">
أيلا كيل

أيلا كيل مواليد في لوس أنجلوس، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1994.


</doc>
<doc id="3119577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119577" title="آبي إليوت">
آبي إليوت

آبي إليوت مواليد في نيويورك، نيويورك، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 2006.


</doc>
<doc id="3119578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119578" title="آبي كوب">
آبي كوب

آبي كوب هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 2009.


</doc>
<doc id="3119579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119579" title="آبي وايلد">
آبي وايلد

آبي وايلد مواليد في سان فرانسيسكو، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 2005.


</doc>
<doc id="3119580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119580" title="آرتي مان">
آرتي مان

آرتي مان مواليد في كونيتيكت، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 2006.


</doc>
<doc id="3119581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119581" title="آريان رينهارت">
آريان رينهارت

آريان رينهارت مواليد في ميزوري، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 2011.


</doc>
<doc id="3119582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119582" title="آشلي أتكينسون">
آشلي أتكينسون

آشلي أتكينسون مواليد في ليتل روك، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 2003.


</doc>
<doc id="3119583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119583" title="آشلي تايلور">
آشلي تايلور

آشلي تايلور هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 2006.


</doc>
<doc id="3119584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119584" title="آشلي سكوت">
آشلي سكوت

آشلي سكوت مواليد في لويزيانا، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 2001.


</doc>
<doc id="3119597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119597" title="آن بوبي">
آن بوبي

آن بوبي مواليد في باترسون، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1985.


</doc>
<doc id="3119598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119598" title="آن جاكسون">
آن جاكسون

آن جاكسون (مواليد في بنسيلفانيا - 12 أبريل 2016)، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1945.


</doc>
<doc id="3119599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119599" title="آن جودسون-ياجر">
آن جودسون-ياجر

آن جودسون-ياجر مواليد ، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1999.


</doc>
<doc id="3119600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119600" title="آن رامزي">
آن رامزي

آن رامزي مواليد في مقاطعة لوس أنجلوس، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1985.


</doc>
<doc id="3119601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119601" title="آن كوزاك">
آن كوزاك

آن كوزاك مواليد في مانهاتن، نيويورك، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1992.


</doc>
<doc id="3119602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119602" title="ستار فوكس 64 3دي">
ستار فوكس 64 3دي

ستار فوكس 64 ثري دي هي لعبة فيديو تم إنتاجها في سنة 2011، وهذه اللعبة هي إعادة إنتاج للعبة ستار فوكس 64 وتم إنتاج اللعبة لأجهزة نينتندو 3دي إس، تم تطوير اللعبة من قبل شركتي نينتندو إنترتينمنت أنالسيس أند دفيلوبمنت و كيو غيمس.


</doc>
<doc id="3119604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119604" title="آن ماغنوسون">
آن ماغنوسون

آن ماغنوسون مواليد في فيرجينيا الغربية، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1979.



</doc>
<doc id="3119605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119605" title="آن مورغان غيلبير">
آن مورغان غيلبير

آن مورغان غيلبير (مواليد في مينيابولس- 14 يونيو 2016)، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1958.



</doc>
<doc id="3119606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119606" title="آن ميلر">
آن ميلر

آن ميلر مواليد 12 أبريل 1923 في هيوستن - الوفاة 22 يناير 2004 في لوس أنجلوس، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1934.


</doc>
<doc id="3119607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119607" title="آن هيرن">
آن هيرن

آن هيرن مواليد في غرفين، جورجيا، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية.


</doc>
<doc id="3119610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119610" title="آنا بلكناب">
آنا بلكناب

آنا بلكناب مواليد في داماريسكوتا، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1996.


</doc>
<doc id="3119617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119617" title="تجمع كريات الدم الحمراء">
تجمع كريات الدم الحمراء

هو التثاقل عكسها هذه الخلايا ضمن قوات القص المنخفض أو في ركود.كرات الدم الحمراء الإجمالية على نحو خاص، تشكيل رولو.رولو هي أكوام من الكريات الحمراء التي تتشكل بسبب الشكل القرصية فريدة من الخلايا في الجسم فقاريات. سطح مسطح القريصية كرات الدم الحمراء منحهم مساحة كبيرة لجعل الاتصال والتمسك ببعضها البعض؛ وهكذا، تشكل رولو.تشكيل يحتوي على بروتينات عالية الجزيئية، فيبريلار بروتين أو البوليمرات في الأجلين المتوسط وتعليق (غالباً ما ديكستران-2000 في المختبر). البروتين أهم مما تسبب في تشكيل رولو في البلازما هو الفيبرينوجين.كريات الدم الحمراء علقت في حلول الملح بسيطة لا تشكل رولو. 
تجميع كرات الدم الحمراء هو ظاهرة فسيولوجية يأخذ أماكن في الدم الطبيعي في ظروف التدفق المنخفض أو في ركود. وجود أو زيادة تركيزات الحاد المرحلة البروتينات، وبخاصة نتائج الفيبرينوجين، في تجميع زيادة كرات الدم الحمراء.
الأدلة التجريبية والنظرية الحالية تدعم إليه ذات الصلة باستنفاد جزيئات الوزن الجزيئي العالية (مثلاً الفيبرينوجين) لتشكيل رولو. هذه الآلية تعرف أيضا باسم "فرضية تشيميوسموتيك" للتجميع. 
تجميع كرات الدم الحمراء يتحدد كل تعليق المرحلة (بلازما الدم) والخصائص الخلويه. خصائص السطح من الكريات الحمراء، مثل الكثافة الشحنة السطحية بقوة التأثير على مسار مدى ووقت التجميع

تجميع كرات الدم الحمراء هي المحدد الرئيسي للزوجة الدم بمعدل القص المنخفض. ويحدد تشكيل رولو أيضا التثقل الذي يعد مؤشرا غير محددة لوجود المرض.
تأثير التراكم كرات الدم الحمراء على تدفق الدم في الجسم الحي لا تزال قضية مثيرة للجدل. ويؤثر التجميع المحسن ديناميكا الدم الوريدي. تجميع كرات الدم الحمراء يؤثر أيضا على الآليات الفسيولوجية في دوران الأوعية الدقيقة وآليات المراقبة والأوعية الدموية. [9].
شروط تشكيل رولو سبب زيادة التي تشمل الإصابة، إلتهاب واضطرابات النسيج الضام، و السرطان. كما يحدث في السكري وهو أحد العوامل المسببة لانسداد ميكروفاسكولار في اعتلال الشبكية السكري.
عن كثب ويعكس مدى تجميع كرات الدم الحمراء معدل الترسيب، ولذلك يمكن استخدامها كمقياس للتجميع. يمكن أيضا أن كوانتيتاتيد تجميع كرات الدم الحمراء برصد الخصائص البصرية للدم أثناء الوقت من عملية التجميع. 
فيلم الدم
الفحص المجهري إينترافيتال 
عالية التردد الموجات فوق الصوتية 
البصري التماسك التصوير المقطعي


</doc>
<doc id="3119628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119628" title="العقال: موجز تاريخ البشرية (كتاب)">
العقال: موجز تاريخ البشرية (كتاب)

العُقَّال: موجز تاريخ البشرية (Sapiens: A Brief History of Humankind) هو كتاب من تأليف يوفال هاراري يتناول تاريخ نشؤ البشرية من وجهة نظر انثروبولوجيه التي تعتمدة على مفاهيم علم النشؤ والتطور البشري. نشر اول طبعة عام 2011 وتم نشره الى اكثر من 30 لغة عالمية.

ذكر هراري في مقدمة كتابه انه تأثر بآعمال جارد دايموند وبخاصة كتاب "سلاح، بكتريا وفولاذ"  والذي جعله يسأل عن مسائل معقدة وكبيرة ثم الاستعانة بالعلوم للايجابة عنها.

يعرض الكتاب مراحل تاريخ البشرية منذ تطور الانسان البدائي القديم في العصر الحجري وحتى الوقت الحالي. كما يضيف في نهاية المكتاب تصوراته عما قد يؤل للبشرية في القادم من الايام. فرضيته الاساسية ان سبب سيطرة الانسان العاقل (هوموسيبيان) للعالم من بين كل الكائنات الاخرى هو انه الحيوان الوحيد القادر على التضافر مع عدد كبير من اقرانه بشكل مرن بسبب مقدرتهم الفريدة على الايمان بافكار من تأليف مخيلتهم مثل الالهه والدول والمال وحقوق الانسان. وبالتالي، فإنه يشير الى ان كل المعتقدات الانسانية التضافرية مثل السياسة والدين وشبكات التجارة العالمية والمؤسسات القانونية هي افكار تعتمد على الخيال.  كما يشير الى وجود ادلة ان العُقّال قاموا بإبادة الانواع الاخرى من البشر الأوائل، مثل النياندرتال. 

من الحجج الاخرى التي اعتمدها هراري في كتابه:

تعريب المصطلحات العلمية للكتاب تواجه بعض المشاكل لعدم توافق افكاره مع المفاهيم العربية. مثلا، يفرق الكتاب بين البشر والانسان. فهو يعتبرالبشر هم المخلوقات الغير عاقلة بينما الانسان هو العاقل منهم بينما بالعربية لا يوجد تفرقة بين البشر والانسان. عليه فان تعريب النيانترتال لا يكون الانسان النيانتدرتالي، بل النيارتنتال البشري. 

بالنسبة لعنوان الكتاب، فان استعمال كلمة عُقّال (بضم العين وتشديد القاف) هي قليلة الاستعمال في العربية الا في الاوساط الدزية. وفي هذه المقالة، استعملت بدلا عن "الانسان العاقل". والسبب الاساسي هو ان "الانسان العاقل" هي ترجمة لمصطلح "هومو سيبيان (homosapien) بينما الكتاب لم يشر الى كلمة "هومو" (homo) والتي تعرب الى "انسان" فيكون استعمال "العقال" هي الاجدى في تعريب "سيبيان" كما اتت في الكتاب الانكليزي.

لقي الكتاب الكثير من الاستحسان حول العالم وبخاصة من عامة الناس التي لا تستطيع قراءة الكتب الاكاديمية وبخاصة كتب التاريخ والانثروبولوجيا. فاسلوبه في الكتابة جعل الافكار العلمية المعقدة قريبة للفهم. كما انه دعم ارائه بمصادر علمية موثوقة من دون الجزم بصحتها تازكا للقاريء او الباحث في نقضها او تطويرها.

ومن منتقديه من اشار الى ان لهراري توجه يدل على كراهيته للمجتمع الحديث مما يجعله يطلق ادعاءات تدعم توجهه. واخرون اشاروا الى اعتماده على العاطفة الشخصية للوصول الى نتائجه حول مستقبل البشرية.

اعتبرته صحيفة نيويورك تايمس من الكتب الاكثر مبيعة كما حصل على جائزة المكتبة الوطنية الصينية لعام 2015.


</doc>
<doc id="3119656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119656" title="تراي هاردي">
تراي هاردي

جيمس إدوارد "تراي" هاردي الثالث هو متسابق عشاري وسباعي أمريكي ولد في يوم 7 فبراير 1984 في مدينة برمنغهام في ولاية ألاباما في الولايات المتحدة، أبرز إنجازاته هو فوزه بالميدالية الفضية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 في لندن، كما فاز بالميدالية الذهبية في بطولة العالم لألعاب القوى 2009 في برلين و بطولة العالم لألعاب القوى 2011 في دايغو في كوريا الجنوبية.


</doc>
<doc id="3119718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119718" title="أسمى خضر">
أسمى خضر

أسمى حنا خضر سياسية وناشطة اردنية في شؤون المرأة تقلد العديد من المناصب الرفيعة في الاردنن ولد في 25
يناير 1952 في الاردن، درست القانون في دمشق وعملت في العديد من القطاعات التعيمية والقانونية والصحفيةن تقلدت عدة مناصب وزارية منهاالناطق باسم الحكومة وعام 2003 ووزارة الثقافة واصبحت عضو في مجلس الاعيان الأردني ال26.
في بداية عملها عملت في التعليم في المدارس الثانوية الخاصة 1974-1978. ثم انتقلت للصحافة في صحيفة الأخبار الأردنية 1978-1979.
تقلدت وما زالت تتقلد عدة مناصب وعضوية في مؤسسات كثيرة منها:


</doc>
<doc id="3119727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119727" title="الطيبي">
الطيبي



</doc>
<doc id="3119749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119749" title="حمورابي (لعبة فيديو)">
حمورابي (لعبة فيديو)

حمورابي هي لعبة فيديو إستراتيجية إدارة الموارد تم إنتاجها في سنة 1968 وقد تم تطويرها من شركة ديجيتال إكوبمينت وهي أول لعبة تقوم بتطويرها هذه الشركة وقد تم تسميتها تيمناً بالملك البابلي حمورابي.


</doc>
<doc id="3119771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119771" title="اتحاد المرأة الأردنية">
اتحاد المرأة الأردنية

اتحاد المرأة الاردنية (بالانجليزية: Jordanian womens union) (و المعروف أيضا بالاتحاد النسائي الأردني)، مؤسسة اجتماعية أردنية نسائية تأسسس بمبادرة من قبل الرائدات الأردنيات عام 1945، وكانت أبرزهن السيدة المرحومة إميلي بشارات، وقد انحسر نشاط الاتحاد بالعمل الاجتماعي والثقافي في البداية، ثم تم إنشاء مراكز لرعاية الأمومة والطفولة ومكافحة الأمية بين النساء والتثقيف الصحي والاجتماعي.

يهدف الاتحاد منذ تأسيسه إلى مجموعة من الأهداف منها:

• دعم ومساندة المرأة الفلسطينية للدفاع عن حقوقها الوطنية المشروعة، ودعم المرأة العربية والتعاون معها لتحقيق الأهداف المشتركة، والتضامن مع نساء العالم في قضاياهن العادلة.
رئيسة الاتحاد الحالي 2016 السيدة تهاني الشخشير.




</doc>
<doc id="3119792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119792" title="تونوكوتيه">
تونوكوتيه

شعب تونوكوتيه فى سنتياجو الاقليم التابع للغات لولى-بليلا شعب التونوكوتيه :هم طائفة من السكان الأصليين الذين يسكنون محافظات سنتياجو دي استيرو وتوكومان فى الأرجنتين.

جنبا الى جنب ومع الشعوب الاخرى فى توكومان القديمة, وقد ادعي الإسبان المحلفون تشويه كلمة كيتشوا التى تعنى ناندو, التى أطلقوها علي السكان الأصليين الذين يرتدون ثوبًا من ريش هذا الطائر وانتقلوا فى مجموعات محددة. وبمرور الوقت وفى نهاية عام 1574 ظهر فى وثيقة أن شعب التونوكوتيه قد استوطنوا بالداخل.
وكانوا ينتمون إلي براسيليدو, وهم يتميزون بالطول المتوسط والوجه المدور والأنف المتوسطة,وقد اكتسبوا تقاليد الإنديز واستقروا بها وعملوا بالزراعةوصيد الطيورووصيد السمك.

وفى العصور قبل الإسبانية كانوا يسكنون وسط منطقة فى جنوب سواحل سانتياجو وسكنوا في المنطقة الحالية بسنتياجو أيضًا. ويحدهم من الشمال لوليس ومن الجنوب سانابرونس ومن الغرب دياجيتاس ومن الشرق نهر سالادو.
وقد أنشأوا تلالًا علي بعد ارتفاعات اصطناعية من الارض . وقد قاموا باستخدام الفيضانات السنوية لأنهار دولسي وسالادو فى رى محاصيلهم وهى: الذرة والكينا والفاصوليا والقرع.
وتأثروا تأثيرًا كبيرًا بثقافات الإنديز.كما قاموا بتربية حيوان اللاما والنعام الامريكى. وعملوا أيضًا بالخروب وأنواع التونة والكاكاو. وقد برعوا فى صناعة الفخار فقاموا بعمل أوعية كبيرة لحفظ الموتي وذلك بدافع الصناعة الجيدة. وعرفوا أيضًا المعادن البدائية وطوروا الأنسجة والحلى.

وكان الآله الرسمي يدعي كاكنتشيك وكانوا يمتلكون خصائص جيدة ورديئة في نفس الوقت, واعتبروه الحارس للأراضى المزروعة.

وقد حافظوا فقط علي كلمتين من لغتهم الأصلية :جاستا بمعني شعب وجوالمبا بمعني كبير, ودرست بواسطة بادري ألونسو ديه بارسانا ,ولكن لم يحافظوا على أى كتابة.

شعب التونوكوتيه الحالى يعتبر من أحفاد الهجناء لشعب التونوكوتيه القديم وتحدثوا لهجة خاصة مشتقة من الكوتشيه السنتياجو. وتم تقسيمهم إلي تسعة عشر مجتمعًا ريفيًا مع مايقرب ستة آلاف مقيم فى مراكز سان مارتن وفيجروا وابيانيدا.

 مجتمع السكان الأصليين المستوليتو (من مستوليتوس)
 مجتمع السكان الأصليين التونوكوتيه ميالين نوابا (من فيلا موالن) 
مجتمع السكان الأصليين التونوكوتيه البريايوخ
خطوة واسعة
سان روكي
 مجتمع السكان الأصليين اللينتون
 مجتمع السكان الأصليين من النحاتين 
 Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas 2010. Capítulo 10, Tabla en página 281.
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Tonocoté 


</doc>
<doc id="3119804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119804" title="إمبراطورية الحرية">
إمبراطورية الحرية

تعتبر إمبراطورية الحرية هو الموضوع الأصلي لتوماس جيفرسون الذى أعلن مسؤلية الولايات المتحدة فيما يتعلق بتوسيع الحرية فى جميع أنحاء العالم كنوع من الإمبراطورية الخيرة، وهي مهمه موازية، أي ما يعادل أو يعارض، وفقا لما يريد تفسيره)، وقد عرفتها الإمبراطورية البريطانية على أنها .

كان تحقيق الجمهورية مع الإمبرطورية، في الواقع، واحدا من الأبحاث المتشابهة الأكثر وعيا بين الولايات المتحدة وروما القديمة.

كانت الثورة الأمريكية هي المثال الذى انتشر في الدول الأخرى، وقد وُصفت ب "الدورة الأطلسية" من الثورات الليبرالية أو البرجوازية (الثورة الفرنسية والثورة الليبرالية الإسبانية واستقلال أمريكا الإسبانية)، ولكن بالنسبة لجيفرسون، فإن مهمة الولايات المتحدة لا تقتصر على هذا المثال، بل أيضا ضرورة التوسع غربا، الذي عُرف فيما بعد بالمصير الحتمي، والتدخل في دول أخرى عند الضرورة، وخاصة في ما تبقى من أمريكا، الذي عرف لاحقا بعقيدة مونرو.

غالبا ما تفسر السياسة الخارجية للولايات المتحددة كتطور لتلك المبادئ مع درجة أكبر أو أقل من المثالية أو الوأقعية أو السخرية سواء في الحرب مثل الحروب مع المكسيك، التدخلات في اأمريكا الوسطى، حروب البانانا، دبلوماسية البوارج، الاحتلال الامريكى لنيكاراغوا، انفصال بانما عن كولومبيا، الحرب الاسبانية الأمريكية ,الحرب العالمية الاولى، الحرب العالمية الثانية، الحرب الباردة، الحرب ضد الارهاب) أو في السياسات الأكثر توسعا التى وضعت بواسطة رؤساء الولايات المتحددة على مدار التاريخ : ابراهام لنكولن (مكتشف جيتيسبورج) – ثيودور روزفلت (العصا الغليظة) – وودرو ويلسون (الويلسونية، اربعة عشر نقطة) – فرانكلين روزفلت (سياسة الجيرة الحسنة، مفاهيم الفناء الخلفي و لدينا ابن العاهرة) – هارى ترومان (خطة مارشال، مذهب ترومان، نظرية الهيمنة) – ج.ف.كيندى (التحالف من أجل التقدم) رونالدو رياجان (نظرية إمبراطورية الشر) – بيل كلينتون (مذهب كلينتون) – باراك أوباما (مذهب أوباما) .

هو موضوع معأكس لاستخدام السخرية في إمبراطوية الحرية لإدانة السياسة الخارجية للولايات المتحددة الأمريكية كامبريالية أو جوانب معينة عن السياسة المحلية مثل القمع. هذا هو موقف معظم مفكرين (الشمال) مثل: جورى بيدال، نعوم تشومسكي، تشالميرس جونسون أو جيانينا براستشي.

كانت الهجرة للولايات المتحددة مستمرة فى تاريخ هذه الدولة، وأكثر بُعدا عن حقيقة هذه التعاريف، عرفت عنصرياّ بالبوتقة واجتماعياّ واقتصادياّ كأرض الفرص وأيدلوجياأرض الملجأ لكل نوع من المعارضين، الدينيين والسياسيين، ومن هذه الشخصيات المتباينة: نابليون بونابرت وكارلوس ماركس، والذين نظروا في إمكانية اللجوء في الولايات المتحددة.

استخدم جيفرسون تعبير فى 1780 فى الثورة الكاملة . صور الولايات المتحددة كإمبراطورية مكرسة للحرية التي يمكنها وقف ازدهار الإمبراطورية البريطانية التي تكرهها وتخشاها.

تصور جيفرسون هذه ، التي تمتد غربا في القارة الأمريكية. واعتبرها بمثابة التوسيع الحاسم من أجل مستقبل الدولة. وخلال فترة رئاسته، شجع شراء لويزيانا عام 1803، والتي ضاعفت مساحة الولايات المتحدة وفتحت حقل ضخم للاستعمار والتوسع القادم. وأنا أعترف أنني أنظر إلى هذه الازدواجية في المنطقة لتوسيع حكومة حرة واقتصادية كحكومتنا، باعتباره إنجازا كبيرا لكتلة السعادة التى تترتب على ذلك. يجب علينا أن نحول بلدنا إلى فرع تجارة بحيث تعتبره الدول الأوروبية من أكثر النضالات والتضحيات أهمية، وفي حالة السلام، تنتهي الثورة الأمريكية... يجب أن نشكل للاتحاد الأمريكي حاجزاّ ضد التوسع الخطير في مقاطعة بريطانيا بكندا أو نضيف إلى إمبراطورية الحرية بلد واسعة وخصبة وبالتالي يتحول خطر الأعداء إلى أصدقاء ذوي قيمة.

ومع ذلك، فقد لا يكون هذا الحكم بالضرورة كيان سياسي موحد إقليمي، أما إن نظل في حلف واحد، أو نشكل حلف الأطلسي وميسيسيبي. ومن جهة أخرى، كانت تعتبر وحدة لانتهاك حرمتها بين الدول. في 27 أبريل 1809، كتب جيفرسون إلى خليفه جيمس ماديسون حول إدراج كندا فى الاتحاد، ويجب أن تكون لنا مثل هذه الإمبراطورية من أجل الحرية لأنها لم تدرس أبدا منذ التأسيس : وأنا مقتنع انه لا يوجد دستور فى أي وقت مضى يحسب بشكل جيد مثل دستورنا من أجل امبراطورية واسعة والحكم الذاتي.

حتى فى سنواته الأخيرة، ظل جيفرسون يتخيل توسيع حدود هذه الإمبراطورية، حيثما سيتوقف هذا التقدم لا يمكن لأحد أن يقول أن الهمجية، في غضون ذلك، قد تراجعت أمام خطوة ثابتة من التحسين ؛ ومع الوقت، وأنا على ثقة، ستختفي الهمجيه من على وجه الأرض.


</doc>
<doc id="3119805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119805" title="توديا">
توديا

الملك توديا هو من أقدم الملوك الآشوريين الذين وردت أسماؤهم في قائمة ملوك آشور، وأول ملك من الملوك السبعة عشر الذين عاشوا في الخيام، ويعرفون بـ"ملوك الخيام"، اللذين عاشوا في بداية العصر البرونزي. وفقاً لعالم الآشوريات الفرنسي جورج روغ فأن الملك توديا كان قد عاش في النصف الأخير من القرن ال25 قبل الميلاد، أي ما بين 2450 قبل الميلاد الى 2400 قبل الميلاد. وخلفه الملك آدامو.

تعتبر المعلومات شحيحة جداً حول شخصه، حتى أن مجموعة كبيرة من المؤرخين اعتبرته شخصية أسطورية. لكن التنقيبات الأثرية التي أجريت في مدينة إبلا التاريخية السورية عام 1964 أشارت الى وجوده عندما أكتشف لوح طيني فيه ختم يشير الى الملك توديا على معاهدة تجارية مع "إبريوم" وزير الملك "ايشار-دامو" ملك إيبلا، وينكر المؤرخين حالياً تلك القراءة بالكامل ويشككون فيها، كما إن العديد من العلماء قد ادعت مؤخرا أن المعاهدة المعنية لم تكن مع الملك توديا، ويذهب البعض الى أن المقصود به قد يكون سرجون الأكدي.

ملوك آشور


</doc>
<doc id="3119832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119832" title="الأم أنجيليكا">
الأم أنجيليكا

ريتا أنطوانيت ريزو أو الأم ماري أنجيليكا (20 أبريل 1923 - 27 مارس 2016) هي راهبة فرنسيسكانية أمريكية اشتُهرت بأنها شخصية تلفزيونية مشهورة ومؤسسة شبكة تلفزيون الكلمة الخالِدة (EWTN) سنة 1981.

ولدت ريتا ريزو في 20 نيسان 1923، في كانتون بولاية أوهايو، بعائلة مضطربة. قام والديها بالإنفصال وهي بالسادسة من عمرها، وأكملت حياتها مع والِدتها وعاشا حياة صعبة مليئة بالتنقل والجوع والفقر.

قدمت الأم أنجيليكا نفسها كراهبة في 15 أغسطس 1944 وهي بعُمر 21 سنة. أنخرطت ريتا الرهبنة الفرنسسكانية للقديسة كلير في كليفلاند، وأخذت الاسم الذي سيعرفها العالم به وهو الأخت ماري أنجليكا للبشارة. في العام 1969، بدأت بتسجيل أحاديث روحية بغرض انتشارها بطريقة شاملة. سجلت أول برنامج إذاعي لها عام 1971. لقد كان برنامجاً مدته عشر دقائق خصص لقناة WBRC، وفقاً لسيرة الأم أنجليكا الذاتية. وتقاعدت الأم أنجليكا من رئاستها لشبكة تلفزيون الكلمة الخالدة عام 2000، بسبب تعرضها لسكتة دماغية أدت لعدم قدرتها على الكلام.


</doc>
<doc id="3119834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119834" title="خالد الحذاء">
خالد الحذاء

خالد الحذاء: هو الحافظ الثبت أبو المنازل خالد بن مهران البصري محدث البصرة ولم يكن حذاء بل كان يجلس عندهم حدث عن عبد الله بن شقيق وأبي عثمان النهدي وعكرمة وعبد الرحمن بن أبي بكرة وحفصة بنت سيرين وأخيها محمد وطائفة وعنه محمد بن سيرين شيخه وشعبة وبشر بن المفضل وأبو إسحاق الفزاري وإسماعيل بن علية وسفيان بن عيينة وخلق آخرهم وفاة عبد الوهاب بن عطاء وثقه أحمد بن حنبل وابن معين واحتج به أصحاب الصحاح وقال أبو حاتم: لا يحتج به.

قلت: مات سنة إحدى أو سنة اثنتين وأربعين ومائة رحمه الله تعالى


</doc>
<doc id="3119951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3119951" title="العقيدة السنوسية الكبرى (كتاب)">
العقيدة السنوسية الكبرى (كتاب)

العقيدة الكبرى وتسمى "عقيدة أهل التوحيد، المخرجة بعون الله من ظلمات الجهل وربقة التقليد، المرغمة بفضل الله تعالى أنف كل مبتدع وعنيد" للإمام محمد بن يوسف السنوسي المتوفى سنة (895 هـ)، تعد من أهم ما صنّف في مجال العقيدة الإسلامية وعلم التوحيد، فقد حظت باهتمام العلماء، وقد كان الطلاب يتنافسون على حفظ هذه العقيدة، وهي أول ما صنفه الإمام السنوسي في العقيدة. وقد قام بشرحها في كتاب سماه "عمدة أهل التوفيق والتسديد في شرح عقيدة أهل التوحيد" المسمى بشرح السنوسية الكبرى. وقد وضعه استجابة لمن طلب إليه ذلك كما جاء في قوله: 





</doc>
<doc id="3120009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120009" title="جامعة بولتافا الوطنية">
جامعة بولتافا الوطنية

جامعة بولتافا الوطنية بأسم يوريا كاندراتوكا , وهي أحدى الجامعات الرصينة في أوكرانيا تقع في مدينة بولتافا انشئت الجامعة عام 1930 وفي عام 2002 صدر مرسوم رئاسي رقم 302 بمنح وضع (جامعة الوطنية) 

بنيت الجامعة وفقا لقرار من الحكومة السوفيتية في 23 يوليو 1930 وذلك بسبب الحاجة المتزاية على معندسين البناء وفي عام 1940 توسعت هذه المؤسسة لتضم اقسام اخرى وهي (الرياضيات, الفيزياء, الكيمياء, الانتاج, الميكانيك النظرية, المكيكانيك الانشائية, ومواد البناء
وفي عام 1943 تمت اعادة بناء المعهد على انقاء البناية السابقة التي دمرتها الحرب السوفيتية الالمانية 
وفي عام 1954-1971 تم فتح كليات جديدة مثل الهندسة المدنية والمعماريةوكذلك المختبرات

يبلغ عدد الطلاب أكثر من 10،000 طالب في 42 تخصص , و 528 أستاذا 
وتضم الجامعة 9 مباني على مساحة أجمالية قدرها 87،000 متر مربع وتضم 55 مختبر علمي , وكذلك 5 مباني (نزل جامعي) تسع 2500 طالب و 9 صالات رياضية وملاعب




</doc>
<doc id="3120021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120021" title="عضات الحيوانات">
عضات الحيوانات

تُسبب عضات الحيوانات جروحًا مختلفة ومتنوعة، فمعظمها يؤدي إلى حدوث تمزق بالجلد، ولكنها قد تسبب أيضًا تكون الكدمات بالسبب الضغط الشديد الذي يذبله جسم الحيوان على موقع العض، كما تختلف عضات الحيوانات في الآثار التي تتركها والمضاعفات التي تسببها، فأكثر ما يُخاف فيها عادةً التسبب بداء الكلب، وإن كانت عدوى الجلد أكثر المضاعفات حدوثًا، ويُمكن للعضات أن تخلف وراءها إصابة خطيرة أو إعاقة دائمة، بل يمكنها في بعض الأحيان أن تؤدي إلى الوفاة حتى.
تُسبب عضات الحيوانات ما يتراوح ما بين مليونين وخمسة ملايين إصابة كل سنة في الولايات المتحدة حيث تسبب الكلاب الغالبية العظمى من الإصابات (85-90%) تليها القطط (5-10%) والقوارض (2-3%)، وتمتد قائمة الحيوانات الأخرى لتشمل السناجب والأرانب والثدييات الأخرى وكذلك الزواحف والأسماك والبرمائيات، وغالبًا ما يكون الأطفال أكثر عرضة للعض من غيرهم في عضات الحيوانات- وفي عضات البشر أيضًا كما قد يحدث في حالات الشجار بين الأطفال.

تُؤدي عضات الحيوانات إلى:

تُصنف عضات الحيونات عادة حسب نوع الحيوان المسبب للعضة، وذلك لأن الحيوانات المختلفة عادة ما تهاجم أماكن مختلفة في الجسد وتترك فيه أنواعًا مختلفة من الجروح والإصابات، وتكتسب الكلاب والقطط والقوارض هنا أهمية خاصة لأن معظم إصابات العض في البشر تُسبب بهذه الحيوانات على التوالي. 

تحدث معظم عضات الكلاب للأطفال خاصة في الأطفال بين سن الخمس والتسع سنوات، وعادة ما يكون ضحايا عضات الكلاب على معرفة مسبقة بها، وتُعد منطقتي الرأس والعنق أكثر المناطق عضًا في الأطفال حتى سن العاشرة- ربما بسب قرب مستوى رأس الطفل بمستوى فم الكلب-، بينما تُعد الأطراف العلوية والسفلية - الذراعين والساقين- خاصة اليد اليمنى أكثر المناطق في الأطفال الأكبر سنًا وفي البالغين.
تُسبب عضات الكلاب أنواعًا متعددة من الجروح والإصابات، ولكن نادرًا ما تؤدي إلى الوفاة، وتشتهر سلالات محددة من الكلاب بكثرة هجماتها على البشر، أشهرها سلالتي كلاب الراعي الألماني والبيتبول ترير الأمريكي والسلالات الهجينة.

تشمل حالات عضات القطط في ثلثيها اليدين والذراعين، وإذا ما تعرضت اليد للعض فإن ذلك قد يسمح بدخول البكتيريا وانتشارها للأنسجة المحيطة بالعظام والمفاصل فيها، مما قد يؤدي إلى الإصابة بالتهاب العظام أو التهاب المفاصل، وحدوث العدوى البكتيرية هنا قد يترافق مع انتفاخ الجلد واحمراره بشكل سريع والمعانة من ألم فضيع خلال 12 إلى 24 ساعة بعد العضة.

تسبب الجرذان معظم عضات القوارض، وعادة ما تحدث العضة في أثناء الليل وتكون في العادة في وجه أو يد طفل في الخامسة من عمره أو أصغر.

تُسبب الكلاب أكثر هجمات العض فهي مسؤولة عن أكثر من 80% من هذه الهجمات، وتحدث معظم الهجمات في الأطفال بين سن الخامسة والتاسعة، وبشكل عام عادة ما تحدث معظم عضات الكلاب في أطراف الجسد، ولكن منطقة الوجه هي الأكثر تعرضًا للعض في الأطفال، وبعد الكلاب تأتي القطط ثانيًا في هجمات العض، وعادة ما تحدث هجمات القطط على النساء وكبار السن.

تُسجل حوالي 4.7 مليون عضة كلب سنويًا في الولايات المتحدة.

تُسجل ما بين مليون ومليونين عضة كلب في المملكة المتحدة، وفي كل عام يزور 250,000 شخص أقسام الطورائ طلبًا للعلاج بسبب عضات الكلاب.



</doc>
<doc id="3120045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120045" title="إيفا شفيجلروفا">
إيفا شفيجلروفا

إيفا شفيجلروفا مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب تشيكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1987 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 1994. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 33 في سنة 1991. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 75 في سنة 1993.


</doc>
<doc id="3120047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120047" title="إيفلين ماير">
إيفلين ماير

إيفلين ماير مواليد في إيطاليا، هي لاعبة كرة مضرب إيطالية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2006 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 301. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 247.


</doc>
<doc id="3120051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120051" title="إفغينيا كوليكوفسكايا">
إفغينيا كوليكوفسكايا

إفغينيا كوليكوفسكايا مواليد في موسكو، هي لاعبة كرة مضرب روسية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1994 وكانت تلعب باليد اليسرى، اعتزلت اللعب في 2004. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 91 في سنة 2003. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 46 في سنة 2003.


</doc>
<doc id="3120052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120052" title="إيفغيني دونسكوي">
إيفغيني دونسكوي

إيفغيني دونسكوي مواليد في موسكو، الجمهورية الروسية السوفيتية الاتحادية الاشتراكية، الاتحاد السوفيتي، هو لاعب كرة مضرب روسي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 2007 وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 65 في سنة 2013. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 161 في سنة 2012.


</doc>
<doc id="3120054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120054" title="إفغيني كيريلوف">
إفغيني كيريلوف

إفغيني كيريلوف مواليد في مايتشي، روسيا، هو لاعب كرة مضرب روسي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2003 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 264 (يوليو 23, 2012) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 205 في سنة 2010. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 195 في سنة 2008.


</doc>
<doc id="3120056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120056" title="فابريس مارتن">
فابريس مارتن

فابريس مارتن مواليد في بايون، هو لاعب كرة مضرب فرنسي. أصبح محترفا في سنة 2006. وصل إلى المركز 228 في تصنيف الفردي سنة 2012 ليكون الأعلى له منذ ذلك الحين.


</doc>
<doc id="3120057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120057" title="فاروق دوستوف">
فاروق دوستوف

فاروق دوستوف مواليد في طشقند، الجمهورية الأوزبكية السوفيتية الاشتراكية، هو لاعب كرة مضرب أوزبكستاني بدأ مسيرته كمحترف سنة 2004 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 163 (1 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 98 في سنة 2015. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 176 في سنة 2014.


</doc>
<doc id="3120059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120059" title="فيديريكو سانسونيتي">
فيديريكو سانسونيتي

فيديريكو سانسونيتي مواليد في مونتفيدو، هو لاعب كرة مضرب أوروغوياني يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 853 (6 سبتمبر 2010) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 525 في سنة 2009.


</doc>
<doc id="3120060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120060" title="فيليبي بارادا">
فيليبي بارادا

فيليبي بارادا مواليد في سانتياغو، تشيلي، هو لاعب كرة مضرب تشيلي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2000 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 371 في سنة 2006. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 149 في سنة 2006.


</doc>
<doc id="3120063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120063" title="فرناندا هرمنغيلدو">
فرناندا هرمنغيلدو

فرناندا هرمنغيلدو مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب برازيلية سابقة. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 370 في سنة 2010. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 251 في سنة 2011.


</doc>
<doc id="3120065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120065" title="فيليب هورانسكي">
فيليب هورانسكي

فيليب هورانسكي مواليد في بييشتاني، سلوفاكيا، هو لاعب كرة مضرب سلوفاكي ويحتل حالياً المرتبة رقم. 335 (4 مايو 2015) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 325 في سنة 2015. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 698 في سنة 2013.


</doc>
<doc id="3120067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120067" title="فيليب بلو">
فيليب بلو

فيليب بلو مواليد في فانكوفر، هو لاعب كرة مضرب كندي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2013 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 440 (فبراير 8, 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 223 في سنة 2014. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 465 في سنة 2015.


</doc>
<doc id="3120069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120069" title="فلورنس هارينغ">
فلورنس هارينغ

فلورنس هارينغ مواليد في جنيف، هي لاعبة كرة مضرب فرنسية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2003 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 213 في سنة 2008. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 255 في سنة 2009.


</doc>
<doc id="3120071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120071" title="آن كسمير بيراموس دو كندول">
آن كسمير بيراموس دو كندول

آن كسمير بيراموس دو كندول (1836-1918) هو عالم نبات سويسري.



</doc>
<doc id="3120075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120075" title="فلورنسيا مولينيرو">
فلورنسيا مولينيرو

فلورنسيا مولينيرو مواليد في رافاييلا، هي لاعبة كرة مضرب أرجنتينية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2004 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 170 في سنة 2012. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 134.


</doc>
<doc id="3120077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120077" title="فرانشيسكا لوبياني">
فرانشيسكا لوبياني

فرانشيسكا لوبياني مواليد في بولونيا، هي لاعبة كرة مضرب إيطالية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1992 وكانت تلعب باليد اليسرى، اعتزلت اللعب في 2006. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 58. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 114.


</doc>
<doc id="3120078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120078" title="فرانشيسكو ألدي">
فرانشيسكو ألدي

فرانشيسكو ألدي مواليد في باليرمو، هو لاعب كرة مضرب إيطالي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1999 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2012. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 111 في سنة 2005. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 175 في سنة 2005.


</doc>
<doc id="3120087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120087" title="فرانك موزر (تنس)">
فرانك موزر (تنس)

فرانك موزر مواليد في بادن بادن، هو لاعب كرة مضرب ألماني بدأ مسيرته كمحترف سنة 2001 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 975 (7 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 288 في سنة 2003. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 47 في سنة 2012.


</doc>
<doc id="3120100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120100" title="فرانكو شكاجور">
فرانكو شكاجور

فرانكو شكاجور مواليد في شيبينيك، جمهورية كرواتيا الاشتراكية، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة مضرب كرواتي يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 163 (29 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 147 في سنة 2011. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 92 في سنة 2014.


</doc>
<doc id="3120102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120102" title="فريدريك فونتانج">
فريدريك فونتانج

فريدريك فونتانج مواليد في الدار البيضاء، هو لاعب كرة مضرب فرنسي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1989 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1999. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 59 في سنة 1991. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 589 في سنة 1991.


</doc>
<doc id="3120103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120103" title="فريتز ولمارانس">
فريتز ولمارانس

فريتز ولمارانس مواليد في بلومفونتين، هو لاعب كرة مضرب جنوب أفريقي يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 455 (22 سبتمبر 2014) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 198 في سنة 2011. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 412 في سنة 2011.


</doc>
<doc id="3120104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120104" title="غابرييل تروخيو سولير">
غابرييل تروخيو سولير

غابرييل تروخيو سولير مواليد في برشلونة، هو لاعب كرة مضرب إسباني يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 301 (14 فبراير 2011) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 209 في سنة 2007.


</doc>
<doc id="3120107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120107" title="غيل برودسكي">
غيل برودسكي

غيل برودسكي مواليد في زابوروجييه، أوكرانيا، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2007 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 182 في سنة 2012. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 348 في سنة 2011.


</doc>
<doc id="3120110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120110" title="غالينا فوكينا">
غالينا فوكينا

غالينا فوكينا مواليد في موسكو، هي لاعبة كرة مضرب روسية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1999، اعتزلت اللعب في 2013. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 168 في سنة 2002. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 79 في سنة 2002.


</doc>
<doc id="3120113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120113" title="جورج مورغان (تنس)">
جورج مورغان (تنس)

جورج مورغان مواليد في إنجلترا، هو لاعب كرة مضرب بريطاني بدأ مسيرته كمحترف سنة 2011 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 649 في سنة 2012. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 510 في سنة 2012.


</doc>
<doc id="3120116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120116" title="جيرالد ميلزر">
جيرالد ميلزر

جيرالد ميلزر مواليد في فيينا، هو لاعب كرة مضرب نمساوي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2007 يلعب باليد اليسرى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 120 (1 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 120 في سنة 2016. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 197 في سنة 2014.


</doc>
<doc id="3120119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120119" title="جيرار جرانويرس">
جيرار جرانويرس

جيرار جرانويرس مواليد في برشلونة، هو لاعب كرة مضرب إسباني ويحتل حالياً المرتبة رقم. 280 (24 أبريل 2013) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 279 في سنة 2011. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 144 في سنة 2010.


</doc>
<doc id="3120120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120120" title="جيانلوكا ناسو">
جيانلوكا ناسو

جيانلوكا ناسو مواليد في تراباني، إيطاليا، هو لاعب كرة مضرب إيطالي يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 192 (24 أغسطس 2015) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 175 في سنة 2012. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 189 في سنة 2012.


</doc>
<doc id="3120123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120123" title="جينجر هلجسون نيلسن">
جينجر هلجسون نيلسن

جينجر هلجسون نيلسن مواليد في مينيسوتا، الولايات المتحدة، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1987 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 1998. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 29 في سنة 1995. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 38 في سنة 1995.


</doc>
<doc id="3120127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120127" title="جويا باربييري">
جويا باربييري

جويا باربييري مواليد في فورليمبوبولي، إيطاليا، هي لاعبة كرة مضرب إيطالية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2009 وتحتل حالياً المرتبة رقم. 212 (13 أبريل 2015) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 170 في سنة 2014. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 165 في سنة 2015.


</doc>
<doc id="3120130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120130" title="جوليا جاتو مونتيكوني">
جوليا جاتو مونتيكوني

جوليا جاتو مونتيكوني مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب إيطالية تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة 245 (13 أبريل 2015) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 214. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 200 في سنة 2014.


</doc>
<doc id="3120131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120131" title="غلوريا بيزيتشيني">
غلوريا بيزيتشيني

غلوريا بيزيتشيني مواليد في إيطاليا، هي لاعبة كرة مضرب إيطالية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1992 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2005. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 45 في سنة 1996. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 90 في سنة 1997.


</doc>
<doc id="3120133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120133" title="غونغ ماوكسين">
غونغ ماوكسين

غونغ ماوكسين مواليد في نانجينغ، هو لاعب كرة مضرب صيني بدأ مسيرته كمحترف سنة 2006 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 294 في سنة 2011. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 110 في سنة 2015.


</doc>
<doc id="3120134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120134" title="غوران توشيتش">
غوران توشيتش

غوران توشيتش مواليد في صربيا، هو لاعب كرة مضرب مونتينيغري سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 2007 وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 236 في سنة 2010. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 116 في سنة 2014.


</doc>
<doc id="3120144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120144" title="غريس مين">
غريس مين

غريس مين مواليد في أتلانتا، جورجيا، الولايات المتحدة، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2008 وتحتل حالياً المرتبة 97 (2 مارس 2015) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 97. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 308.


</doc>
<doc id="3120146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120146" title="غرزيغورز بانفيل">
غرزيغورز بانفيل

غرزيغورز بانفيل مواليد في زابجه، هو لاعب كرة مضرب بولندي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2004 يلعب باليد اليسرى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 321 (9 فبراير 2015) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 279 في سنة 2009. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 278 في سنة 2009.


</doc>
<doc id="3120151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120151" title="غويدو أندريوزي">
غويدو أندريوزي

غويدو أندريوزي مواليد في بوينس آيرس، هو لاعب كرة مضرب أرجنتيني. بدأ مسيرته كمحترف في سنة 2008. وصل إلى المركز 134 في تصنيف الفردي.


</doc>
<doc id="3120152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120152" title="غيوم كويلارد">
غيوم كويلارد

غيوم كويلارد مواليد ، هو لاعب كرة مضرب موناكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1995 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 569 في سنة 2002. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 839 في سنة 2002.


</doc>
<doc id="3120153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120153" title="غييرمو ألكايد">
غييرمو ألكايد

غييرمو ألكايد مواليد في مدريد، هو لاعب كرة مضرب إسباني بدأ مسيرته كمحترف سنة 2006 ويحتل حالياً المرتبة رقم. 220 (14 فبراير 2011) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 195 في سنة 2010. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 341 في سنة 2010.


</doc>
<doc id="3120155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120155" title="غييرمو أولاسو">
غييرمو أولاسو

غييرمو أولاسو مواليد في بلباو، هو لاعب كرة مضرب إسباني بدأ مسيرته كمحترف سنة 2006 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 296 (4 فبراير 2013) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 167 في سنة 2011. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 160 في سنة 2010.


</doc>
<doc id="3120156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120156" title="غييرمو ريفيرا أرانجويز">
غييرمو ريفيرا أرانجويز

غييرمو ريفيرا أرانجويز مواليد في سان فيليبي، هو لاعب كرة مضرب تشيلي يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 271 في سنة 2011. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 257 في سنة 2011.


</doc>
<doc id="3120158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120158" title="هاو جي">
هاو جي

هاو جي مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب صينية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2001 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 329 في سنة 2007. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 307 في سنة 2004.


</doc>
<doc id="3120163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120163" title="هاري هليوفارا">
هاري هليوفارا

هاري هليوفارا مواليد في هلسنكي، هو لاعب كرة مضرب فنلندي. بدأ مسيرته كمحترف في 2009. فاز ببطولة أستراليا المفتوحة للفتيان.


</doc>
<doc id="3120165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120165" title="هايدن لويس">
هايدن لويس

هايدن لويس مواليد ، هو لاعب كرة مضرب باربادوسي يلعب باليد اليسرى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 583 في سنة 2008. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 405 في سنة 2011. شارك في كأس ديفيز.


</doc>
<doc id="3120175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120175" title="هيلاري بارت">
هيلاري بارت

هيلاري بارت مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2006. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 455 في سنة 2007. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 330 في سنة 2011.


</doc>
<doc id="3120176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120176" title="هيلدا ميلاندر">
هيلدا ميلاندر

هيلدا ميلاندر مواليد في ستوكهولم، هي لاعبة كرة مضرب سويدية تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة 1211 (21 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 311. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 224.


</doc>
<doc id="3120177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120177" title="هايدي الطباخ">
هايدي الطباخ

هايدي الطباخ مواليد في الإسكندرية، هي لاعبة كرة مضرب كندية من أصل مصري بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2002 تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة رقم. 379 (يناير 18, 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 146 في سنة 2012. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 173 في سنة 2010.

مثلت مصر من سنة 2002 إلى أبريل 2005، لكن منذ ذلك الحين أصبحت تمثل كندا.


</doc>
<doc id="3120265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120265" title="هيروكي كوندو">
هيروكي كوندو

هيروكي كوندو مواليد في كارييا، آيتشي، اليابان، هو لاعب كرة مضرب ياباني بدأ مسيرته كمحترف سنة 2001 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 275 في سنة 2013. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 179 في سنة 2010.


</doc>
<doc id="3120268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120268" title="إيان كولينز (تنس)">
إيان كولينز (تنس)

إيان كولينز مواليد 23 أبريل 1903 في غلاسكو - الوفاة 20 مارس 1975، كان لاعب كرة مضرب بريطاني. حقق الوصافة في بطولة ويمبدون للزوجي مرة وللزوجي المختلط مرتين.


</doc>
<doc id="3120272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120272" title="إجناسي تلوزينسكي">
إجناسي تلوزينسكي

إجناسى تلوزينسكي مواليد 14 يوليو 1911 في بوزنان، الإمبراطورية الألمانية - الوفاة 25 ديسمبر 2000 في إدنبرة، كان لاعب كرة مضرب بولندي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1929 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1955.


</doc>
<doc id="3120274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120274" title="إيليا بيليايف">
إيليا بيليايف

إيليا بيليايف مواليد في موسكو، هو لاعب كرة مضرب روسي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2005 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 284 في سنة 2010. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 248 في سنة 2010.


</doc>
<doc id="3120276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120276" title="إيم كيو تاي">
إيم كيو تاي

إيم كيو تاي مواليد في سول، هو لاعب كرة مضرب كوري جنوبي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2001 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 160 في سنة 2009.


</doc>
<doc id="3120282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120282" title="إينيس فيرير سواريز">
إينيس فيرير سواريز

إينيس فيرير سواريز مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب إسبانية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2006. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 202 في سنة 2012. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 125 في سنة 2012.


</doc>
<doc id="3120283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120283" title="أيوانا غاسبار إيفان">
أيوانا غاسبار إيفان

أيوانا غاسبار إيفان مواليد في تيميشوارا، جمهورية رومانيا الاشتراكية، هي لاعبة كرة مضرب رومانية سابقة وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2010. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 258 في سنة 2001. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 310 في سنة 2001.


</doc>
<doc id="3120288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120288" title="إيرينا بورياتشوك">
إيرينا بورياتشوك

إيرينا بورياتشوك مواليد في خيرسون، أوكرانيا، هي لاعبة كرة مضرب أوكرانية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 183 في سنة 2010. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 66 في سنة 2014.


</doc>
<doc id="3120290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120290" title="إيرينا خروماتشيفا">
إيرينا خروماتشيفا

إيرينا خروماتشيفا مواليد في موسكو، هي لاعبة كرة مضرب روسية تلعب باليد اليسرى وتحتل حالياً المرتبة 172 (07 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 165. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 137.


</doc>
<doc id="3120291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120291" title="إيرينا بريمون">
إيرينا بريمون

إيرينا بريمون مواليد في مينسك، هي لاعبة كرة مضرب بيلاروسية تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 93 في سنة 2012. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 162.


</doc>
<doc id="3120292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120292" title="إيزابيلا شنيكوفا">
إيزابيلا شنيكوفا

إيزابيلا شنيكوفا مواليد في صوفيا، هي لاعبة كرة مضرب بلغارية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2009 تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة رقم. 242 (21 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 242 في سنة 2016. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 242 في سنة 2012.


</doc>
<doc id="3120293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120293" title="إسمار جورتشيتش">
إسمار جورتشيتش

إسمار جورتشيتش مواليد في سراييفو، هو لاعب كرة مضرب بوسني سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 2000 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2015. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 443 في سنة 2004. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 296 في سنة 2005.


</doc>
<doc id="3120295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120295" title="إيفان إندارا">
إيفان إندارا

إيفان إندارا مواليد في الإكوادور، هو لاعب كرة مضرب إكوادوري بدأ مسيرته كمحترف سنة 2006 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 505 (27 أبريل 2015) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 373 في سنة 2010. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 387 في سنة 2009.


</doc>
<doc id="3120296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120296" title="إيفان سيرغييف">
إيفان سيرغييف

إيفان سيرغييف مواليد في دنيبروبتروفسك، هو لاعب كرة مضرب أوكراني يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 147 في سنة 2010. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 305 في سنة 2010.


</doc>
<doc id="3120303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120303" title="إيفان زوفكو">
إيفان زوفكو

إيفان زوفكو مواليد في جمهورية كرواتيا الاشتراكية، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة مضرب كرواتي يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 1084 في سنة 2009. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 220 في سنة 2010.


</doc>
<doc id="3120306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120306" title="إيفو كليك">
إيفو كليك

إيفو كليك مواليد في براتيسلافا، هو لاعب كرة مضرب سلوفاكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1999 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 310 (6 أبريل 2015) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 184 في سنة 2006. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 190 في سنة 2011.


</doc>
<doc id="3120307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120307" title="إوونا كوزينسكا">
إوونا كوزينسكا

إوونا كوزينسكا مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب بولندية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1981، اعتزلت اللعب في 1990. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 64 في سنة 1987. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 35 في سنة 1989.


</doc>
<doc id="3120314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120314" title="جيمس ماغي (تنس)">
جيمس ماغي (تنس)

جيمس ماغي مواليد في دبلن، هو لاعب كرة مضرب أيرلندي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2008 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 199 (11 يناير 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 146 في سنة 2015. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 430 في سنة 2010.


</doc>
<doc id="3120315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120315" title="جيمي هامبتون">
جيمي هامبتون

جيمي هامبتون مواليد في فرانكفورت، ألمانيا الغربية، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2009 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 24 في سنة 2013. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 74 في سنة 2012.


</doc>
<doc id="3120319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120319" title="يان ميرتل">
يان ميرتل

يان ميرتل مواليد في أوستي ناد لابم، تشيكوسلوفاكيا، هو لاعب كرة مضرب تشيكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2002 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 226 (14 أكتوبر 2015) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 163 في سنة 2007. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 131 في سنة 2007.


</doc>
<doc id="3120322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120322" title="ياروسلاف بوسبيسيل">
ياروسلاف بوسبيسيل

ياروسلاف بوسبيسيل مواليد في بروستيوف، تشيكوسلوفاكيا، هو لاعب كرة مضرب تشيكي يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 103 في سنة 2011. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 115 في سنة 2012.


</doc>
<doc id="3120324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120324" title="جاسمينا تينجيتش">
جاسمينا تينجيتش

جاسمينا تينجيتش من مواليد في البوسنة والهرسك، هي لاعبة كرة مضرب بوسنية. حصلت على أعلى تصنيف لها في الفردي المرتبة الـ 236 وكان ذلك سنة 2013، والجدير بالذكر أنها في نفس العالم حصلت على المرتبة الـ 390 وهي أعلى تصنيف لها في الزوجي


</doc>
<doc id="3120325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120325" title="جيسون كوبلر">
جيسون كوبلر

جيسون كوبلر مواليد في بريزبن، هو لاعب كرة مضرب أسترالي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2010 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 554 (18 يناير 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 136 في سنة 2014. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 446 في سنة 2014.


</doc>
<doc id="3120326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120326" title="خافيير مارتي">
خافيير مارتي

خافيير مارتي مواليد في مدريد، هو لاعب كرة مضرب إسباني بدأ مسيرته كمحترف سنة 2009 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 498 (19 يناير 2015) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 170 في سنة 2012. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 201 في سنة 2012.


</doc>
<doc id="3120327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120327" title="جان كلود باركلي">
جان كلود باركلي

جان كلود باركلي مواليد ، هو لاعب كرة مضرب فرنسي يلعب باليد اليمنى. هو أحد أبطال الجراند سلام.


</doc>
<doc id="3120328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120328" title="جيسيكا بيجلا">
جيسيكا بيجلا

جيسيكا بيجلا مواليد في نيويورك، الولايات المتحدة، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2009 وتحتل حالياً المرتبة رقم. 150 (8 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 123 في سنة 2013. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 92 في سنة 2013.


</doc>
<doc id="3120329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120329" title="جيم مكمانوس (تنس)">
جيم مكمانوس (تنس)

جيم مكمانوس مواليد 16 سبتمبر 1940 في أوكلاند - الوفاة 18 يناير 2011، كان لاعب كرة مضرب أمريكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1968. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 90.


</doc>
<doc id="3120330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120330" title="جسك خريفيون">
جسك خريفيون

جسك خريفيون مواليد في فوردن، هولندا، هي لاعبة هولندية في تنس الكراسي المتحركة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2001 وتحتل حالياً المرتبة رقم. 1 (30 نوفمبر 2015) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 1 في سنة 2015. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 1 في سنة 2005.



</doc>
<doc id="3120331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120331" title="جوانا ساكويكز كوستكا">
جوانا ساكويكز كوستكا

جوانا ساكويكز كوستكا مواليد في كراكوف، هي لاعبة كرة مضرب بولندية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2000 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 138 في سنة 2006. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 312 في سنة 2003.


</doc>
<doc id="3120332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120332" title="يورن رينزينبرينك">
يورن رينزينبرينك

يورن رينزينبرينك مواليد في هامبورغ، ألمانيا الغربية، هو لاعب كرة مضرب ألماني سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1991 وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 70 في سنة 1994. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 153 في سنة 1995.


</doc>
<doc id="3120333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120333" title="خورخي باردو">
خورخي باردو

خورخي باردو مواليد في برشلونة، هو لاعب كرة مضرب إسباني سابق وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 173 في سنة 1988. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 104 في سنة 1986. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3120335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120335" title="خوسيه أنطونيو سانشيز">
خوسيه أنطونيو سانشيز

خوسيه أنطونيو سانشيز مواليد في غرناطة، هو لاعب كرة مضرب إسباني سابق وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 246 في سنة 2008.


</doc>
<doc id="3120336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120336" title="خوسيه بينيتيز">
خوسيه بينيتيز

خوسيه بينيتيز مواليد ، هو لاعب كرة مضرب باراغواياني بدأ مسيرته كمحترف سنة 2007. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 1015 في سنة 2011. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 930 في سنة 2011.


</doc>
<doc id="3120337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120337" title="خوسيه دي أرماس">
خوسيه دي أرماس

خوسيه دي أرماس مواليد في فلوريدا، الولايات المتحدة، هو لاعب كرة مضرب أمريكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1999 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 236 في سنة 2003. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3120339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120339" title="خوسيه فرانسيسكو ألتور">
خوسيه فرانسيسكو ألتور

خوسيه فرانسيسكو ألتور مواليد في بلنسية، هو لاعب كرة مضرب إسباني سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1985 وكان يلعب باليد اليسرى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 88 في سنة 1990. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 189 في سنة 1990.


</doc>
<doc id="3120340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120340" title="خوسيه هيرنانديز (تنس)">
خوسيه هيرنانديز (تنس)

خوسيه هيرنانديز مواليد في سانتو دومينغو، هو لاعب كرة مضرب دومينيكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2008 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 190 (22 يونيو 2015) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 190 في سنة 2015. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 274 في سنة 2013.


</doc>
<doc id="3120342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120342" title="خوسيه روبن ستاثام">
خوسيه روبن ستاثام

خوسيه روبن ستاثام مواليد في أوكلاند، هو لاعب كرة مضرب نيوزلندي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2004 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 416 (29 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 279 في سنة 2013. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 139 في سنة 2013.


</doc>
<doc id="3120343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120343" title="جوزيف سيل كلارك">
جوزيف سيل كلارك

جوزيف سيل كلارك مواليد 30 نوفمبر 1861 في فيلادلفيا - الوفاة 14 أبريل 1956 في فيلادلفيا، كان لاعب كرة مضرب أمريكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1882، اعتزل اللعب في 1893.


</doc>
<doc id="3120344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120344" title="خوان سيباستيان غوميز">
خوان سيباستيان غوميز

خوان سيباستيان غوميز مواليد في بوغوتا، هو لاعب كرة مضرب كولومبي. شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية للشباب في سنة 2010 ونجح في تحقيق الميدالية الذهبية.


</doc>
<doc id="3120346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120346" title="جوليا بوسوروب">
جوليا بوسوروب

جوليا بوسوروب مواليد في سانتا مونيكا، الولايات المتحدة، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة رقم. 181 (فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 174 في سنة 2012. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 277 في سنة 2011.


</doc>
<doc id="3120347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120347" title="جوليا كوهين">
جوليا كوهين

جوليا كوهين مواليد في فيلادلفيا، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2003 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 97. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 121.


</doc>
<doc id="3120348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120348" title="جوليا ماير">
جوليا ماير

جوليا ماير مواليد في إيطاليا، هي لاعبة كرة مضرب إيطالية وهي الأخت الصغرى للاعبة كرة المضرب إيفلين ماير بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2008 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 215. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 225.



</doc>
<doc id="3120349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120349" title="جوليا موريارتي">
جوليا موريارتي

جوليا موريارتي مواليد في أديليد، هي لاعبة كرة مضرب أسترالية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2005 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 615 في سنة 2010. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 486 في سنة 2009.


</doc>
<doc id="3120350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120350" title="كامادو">
كامادو

كامادو هو فرن تقليدي ياباني يعمل على الخشب أو الفحم. في حال كان الكامادو متحرك يطلق عليه اسم "موشي كامادو" ويكون بشكل وعاء اسطواني من الفخار بغطاء منفصل يستخدم بشكل خاص في جنوب اليابان.


</doc>
<doc id="3120351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120351" title="جوليان ريستر">
جوليان ريستر

جوليان ريستر مواليد في هامبورغ، ألمانيا الغربية، هو لاعب كرة مضرب ألماني بدأ مسيرته كمحترف سنة 2005 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 83 في سنة 2013. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 431 في سنة 2006.


</doc>
<doc id="3120353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120353" title="جولي بولين">
جولي بولين

جولي بولين مواليد في ساسكس، إنجلترا، هي لاعبة كرة مضرب بريطانية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1993 وكانت تلعب باليد اليسرى، اعتزلت اللعب في 2003. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 125 في سنة 2000. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 67. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3120354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120354" title="جولي ريتشاردسون (تنس)">
جولي ريتشاردسون (تنس)

جولي ريتشاردسون مواليد في أوكلاند، هي لاعبة كرة مضرب نيوزلندية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1984. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 102 في سنة 1989.


</doc>
<doc id="3120355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120355" title="جوليو سيزار كامبوزانو">
جوليو سيزار كامبوزانو

جوليو سيزار كامبوزانو مواليد في الإكوادور، هو لاعب كرة مضرب إكوادوري بدأ مسيرته كمحترف سنة 2003 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 197 في سنة 2013. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 192 في سنة 2012.


</doc>
<doc id="3120356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120356" title="جون كاميوازومي">
جون كاميوازومي

جون كاميوازومي مواليد في إيشيكاوا، هو لاعب كرة مضرب ياباني سابق وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 78 في سنة 1975. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 727 في سنة 1984.


</doc>
<doc id="3120357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120357" title="جون وونغ سون">
جون وونغ سون

جون وونغ سون مواليد في سول، هو لاعب كرة مضرب كوري جنوبي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2005 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 230 في سنة 2008. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 253 في سنة 2007.


</doc>
<doc id="3120358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120358" title="يورغن زوب">
يورغن زوب

يورغن زوب مواليد في تالين، هو لاعب كرة مضرب إستوني يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة 162 (1 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان 71. أعلى تصنيف له في الزوجي كان 246.


</doc>
<doc id="3120361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120361" title="جوستين أوزجا">
جوستين أوزجا

جوستين أوزجا مواليد في غليفيتسه، هي لاعبة كرة مضرب ألمانية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2005 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 259. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 214.


</doc>
<doc id="3120363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120363" title="كاميلا فرهاد">
كاميلا فرهاد

كاميلا فرهاد مواليد في أذربيجان، هي لاعبة كرة مضرب أذربيجانية تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 1141. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 539.


</doc>
<doc id="3120364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120364" title="كارين كاستيبلانكو">
كارين كاستيبلانكو

كارين كاستيبلانكو مواليد في كولومبيا، هي لاعبة كرة مضرب كولومبية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 411 في سنة 2011. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 218 في سنة 2012.


</doc>
<doc id="3120365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120365" title="كارين كشويندت">
كارين كشويندت

كارين كشويندت مواليد في سويسرا، هي لاعبة كرة مضرب نمساوية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1986 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2000. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 37 في سنة 1996. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 45 في سنة 1996.


</doc>
<doc id="3120366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120366" title="كارولينا كوسينسكا">
كارولينا كوسينسكا

كارولينا كوسينسكا مواليد في وارسو، هي لاعبة كرة مضرب بولندية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2004 وكانت تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 253. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 144.


</doc>
<doc id="3120370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120370" title="كاتارينا كاشليكوفا">
كاتارينا كاشليكوفا

كاتارينا كاشليكوفا مواليد في جيلينا، تشيكوسلوفاكيا، هي لاعبة كرة مضرب سلوفاكية سابقة، اعتزلت اللعب في 2011. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 217 في سنة 2005. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 162 في سنة 2005.


</doc>
<doc id="3120371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120371" title="كاترينا كوزلوفا">
كاترينا كوزلوفا

كاترينا كوزلوفا مواليد في ميكولايف، هي لاعبة كرة مضرب أوكرانية تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة رقم. 138 (15 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 100 في سنة 2015. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 139 في سنة 2012.


</doc>
<doc id="3120372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120372" title="كبلر أوريانا">
كبلر أوريانا

كبلر أوريانا مواليد في فنزويلا، هو لاعب كرة مضرب فنزويلي سابق وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 304 في سنة 1999. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 256 في سنة 1999.


</doc>
<doc id="3120373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120373" title="كيني دي شيبر">
كيني دي شيبر

كيني دي شيبر مواليد في بوردو، هو لاعب كرة مضرب فرنسي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2010 يلعب باليد اليسرى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 156 (1 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 62 في سنة 2014. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 152 في سنة 2012.


</doc>
<doc id="3120385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120385" title="كيري أن جوس">
كيري أن جوس

كيري أن جوس مواليد في بريزبن، هي لاعبة كرة مضرب أسترالية تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 62 في سنة 1997. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 31 في سنة 2000.


</doc>
<doc id="3120390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120390" title="كيم جراجديك">
كيم جراجديك

كيم جراجديك مواليد في لانغنهاغن، ألمانيا، هي لاعبة كرة مضرب ألمانية تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة 866 (30 نوفمبر 2015) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 405. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 332.


</doc>
<doc id="3120391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120391" title="كيم جين هي">
كيم جين هي

كيم جين هي مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب كورية جنوبية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1998 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 235 في سنة 2003. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 191 في سنة 2004.


</doc>
<doc id="3120398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120398" title="كم سو جونغ (تنس)">
كم سو جونغ (تنس)

كيم سو يونغ مواليد في سول، هي لاعبة كرة مضرب كورية جنوبية تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 204 في سنة 2010. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 233 في سنة 2006.


</doc>
<doc id="3120399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120399" title="كيمبرلي كوتس">
كيمبرلي كوتس

كيمبرلي كوتس مواليد في نيوجيرسي، الولايات المتحدة، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2004 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2012. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 259 في سنة 2009. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 157 في سنة 2010.


</doc>
<doc id="3120400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120400" title="كونستانتينوس إفريموجلو">
كونستانتينوس إفريموجلو

كونستانتينوس إفريموجلو مواليد في أثينا، هو لاعب كرة مضرب يوناني سابق وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 745 في سنة 1985. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 854 في سنة 1983. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3120403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120403" title="كورينا بيركوفيتش">
كورينا بيركوفيتش

كورينا بيركوفيتش مواليد في فرانكفورت، ألمانيا الغربية، هي لاعبة كرة مضرب ألمانية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 339. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 299.


</doc>
<doc id="3120404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120404" title="كورنيل باردوكزكي">
كورنيل باردوكزكي

كورنيل باردوكزكي مواليد في المجر، هو لاعب كرة مضرب مجري يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 254 في سنة 2004. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 130 في سنة 2004. نافس في كأس ديفيز.


</doc>
<doc id="3120405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120405" title="كريستيان شو">
كريستيان شو

كريستيان شو مواليد في سان دييغو، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 10 في سنة 1977.


</doc>
<doc id="3120406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120406" title="مصر للطيران الرحلة 181">
مصر للطيران الرحلة 181

رحلة مصر للطيران 181 (MS181) هي رَحلة داخلية مُقررة مُتوجهة من مطار برج العرب الدولي في الإسكندرية إلى ميناء القاهرة الجوي، وقد اختطفت الطائِرة في 29 مارس 2016 بعدما هدد الخاطف كابتن الطائرة عمر الجمل بحزام ناسف ، وَكانت الطائِرة تَحمل على مَتنها 81 راكب، وقد هبطت الطائرة في مطار لارنكا في قبرص ، وَقد أُغلق المطار من بعدها لكل الرحلات القادمة والخارجة وأُرسلت سيارات الإسعاف للموقع.

انتهت أزمة الطائرة بتسليم الخاطف نفسه والذي اتضح أنه يحمل حزامًا ناسفًا زائفًا، وتم الإفراج عن جميع الركاب وجميع أفراد طاقم الطائرة. وأفادت تقارير بأن الخاطف كان يرغب في الحديث مع زوجته القبرصية السابقة، بينما أفادت تقارير أخرى بأنه كان يريد إطلاق سراح سجينات في مصر. وقد قضت محكمة قبرصية بتسليم الخاطف لمصر في سبتمبر 2016.

غادرت الرحلة 181 مطار برج العرب في الإسكندرية الساعة 06:38 بالتوقيت المحلي (UTC + 2) في رحلة قصيرة لمطار القاهرة الدولي وعلى متنها 56 راكبا بالإضافة إلى طاقم من سبعة أفراد. بعد اقلاعها، وأبلغ الطيار أن أحد الركاب ادعى أنه يرتدي حزاما ناسفا وأن الطائرة ستنتقل جوا الى قبرص. هبطت الطائرة بسلام في مطار لارنكا الدولي في لارنكا، الساعة 08:46 بالتوقيت المحلي (UTC + 3)، وَقد أُغلق المطار من بَعدها لكل الرحلات القادمة والخارجة وَأُرسلت سيارات الإسعاف للموقع.



</doc>
<doc id="3120408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120408" title="كوميكو إيجيما">
كوميكو إيجيما

كوميكو إيجيما مواليد في غونما، هي لاعبة كرة مضرب يابانية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1998 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 182 في سنة 2011. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 151 في سنة 2007.


</doc>
<doc id="3120409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120409" title="كايل سبنسر">
كايل سبنسر

كايل سبنسر مواليد في كوفنتري، المملكة المتحدة، هو لاعب كرة مضرب بريطاني سابق وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 953 في سنة 1998. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 126 في سنة 2000. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3120410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120410" title="كيوكو ناجاتسوكا">
كيوكو ناجاتسوكا

كيوكو ناجاتسوكا مواليد في تشيبا، اليابان، هي لاعبة كرة مضرب يابانية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1989، اعتزلت اللعب في 1998. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 28 في سنة 1995. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 31 في سنة 1995. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3120412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120412" title="لارس كوسلووسكي">
لارس كوسلووسكي

لارس كوسلووسكي مواليد في كاسل، ألمانيا الغربية، هو لاعب كرة مضرب ألماني سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1989 وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 63 في سنة 1992.


</doc>
<doc id="3120413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120413" title="لارس ريهمان">
لارس ريهمان

لارس ريهمان مواليد في ليفركوزن، ألمانيا الغربية، هو لاعب كرة مضرب ألماني سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1993 وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 87 في سنة 1995. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 142 في سنة 1994.


</doc>
<doc id="3120414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120414" title="ذباب الخل">
ذباب الخل

ذباب الخل هي فصيلة من ذوات الجناحين.


</doc>
<doc id="3120415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120415" title="لارس أندرس والغرين">
لارس أندرس والغرين

لارس أندرس والغرين مواليد في لوند، هو لاعب كرة مضرب سويدي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1985 وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 66 في سنة 1990. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 86 في سنة 1995.


</doc>
<doc id="3120416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120416" title="لورا مونتالفو">
لورا مونتالفو

لورا مونتالفو مواليد في بوينس آيرس، هي لاعبة كرة مضرب أرجنتينية سابقة. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 191 في سنة 1995. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 23 في سنة 2001. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3120417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120417" title="لورا ثورب">
لورا ثورب

لورا ثورب مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب فرنسية تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة رقم. 486 (15 سبتمبر 2014) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 161 في سنة 2011. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 86.


</doc>
<doc id="3120418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120418" title="لوران برام">
لوران برام

لوران برام مواليد في لوكسمبورغ، هو لاعب كرة مضرب بدأ مسيرته كمحترف سنة 2005 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 996 في سنة 2006. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 789 في سنة 2006.


</doc>
<doc id="3120419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120419" title="لورينس جريجيليس">
لورينس جريجيليس

لورينس جريجيليس مواليد في كلايبيدا، هو لاعب كرة مضرب ليتواني بدأ مسيرته كمحترف سنة 2008 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 183 في سنة 2012. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 132 في سنة 2012.



</doc>
<doc id="3120420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120420" title="ليا بيركلي">
ليا بيركلي

ليا بيركلي مواليد في ميلانو، هي لاعبة كرة مضرب إيطالية سابقة. أصبحت مذيعة تلفزيون وصحفية بعد الاعتزال.


</doc>
<doc id="3120422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120422" title="لي هسين هان">
لي هسين هان

لي هسين هان مواليد في تايوان، هو لاعب كرة مضرب تايواني يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 537 في سنة 2012. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 93 في سنة 2013.


</doc>
<doc id="3120423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120423" title="لينكا سنكوفا">
لينكا سنكوفا

لينكا سنكوفا مواليد في تشيكوسلوفاكيا، هي لاعبة كرة مضرب تشيكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1992 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2002. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 95 في سنة 1997. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 105 في سنة 1996.


</doc>
<doc id="3120424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120424" title="لينكا جريكوفا">
لينكا جريكوفا

لينكا جريكوفا مواليد في براتيسلافا، هي لاعبة كرة مضرب سلوفاكية تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة 574 (29 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 196. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 326.


</doc>
<doc id="3120425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120425" title="لينكا نميتشكوفا">
لينكا نميتشكوفا

لينكا نميتشكوفا مواليد في برنو، تشيكوسلوفاكيا، هي لاعبة كرة مضرب تشيكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1994، اعتزلت اللعب في 2006. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 72 في سنة 1998. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 85 في سنة 1997.


</doc>
<doc id="3120426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120426" title="لينكا تفاروشكوفا">
لينكا تفاروشكوفا

لينكا تفاروشكوفا مواليد في براتيسلافا، هي لاعبة كرة مضرب سلوفاكية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 215 في سنة 2009. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 127 في سنة 2009.


</doc>
<doc id="3120427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120427" title="ليوناردو كيرش">
ليوناردو كيرش

ليوناردو كيرش مواليد في البرازيل، هو لاعب كرة مضرب برازيلي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2003 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 214 في سنة 2012. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 554 في سنة 2012.


</doc>
<doc id="3120428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120428" title="ليستر كوك">
ليستر كوك

ليستر كوك مواليد في كالاباساس، هو لاعب كرة مضرب أمريكي يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 191 في سنة 2010. أعلى تصنيف له في الزوجي كان 175.


</doc>
<doc id="3120429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120429" title="ليتيسيا كوستاس">
ليتيسيا كوستاس

ليتيسيا كوستاس مواليد في بونتيفيدرا، هي لاعبة كرة مضرب إسبانية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2005 تلعب باليد اليسرى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 179 في سنة 2011. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 170 في سنة 2012.


</doc>
<doc id="3120431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120431" title="ليباش بروشوفا">
ليباش بروشوفا

ليباش بروشوفا مواليد في فالاشسكي ميزيريتشي، تشيكوسلوفاكيا، هي لاعبة كرة مضرب تشيكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1994 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2006. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 103. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 46. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3120433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120433" title="ليزا مكشيا">
ليزا مكشيا

ليزا مكشيا مواليد في كوينزلاند، أستراليا، هي لاعبة كرة مضرب أسترالية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1996 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2006. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 139 في سنة 2000. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 32 في سنة 2005.



</doc>
<doc id="3120440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120440" title="ليزا سابينو">
ليزا سابينو

ليزا سابينو مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب إيطالية وتحتل حالياً المرتبة 493 (25 أغسطس 2014) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 315. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 292.


</doc>
<doc id="3120441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120441" title="ليزا ويبورن">
ليزا ويبورن

ليزا ويبورن مواليد في المملكة المتحدة، هي لاعبة كرة مضرب بريطانية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 250 في سنة 2013. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 386 في سنة 2012.


</doc>
<doc id="3120442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120442" title="ليز غريغوري">
ليز غريغوري

ليز غريغوري مواليد في ديربان، هي لاعبة كرة مضرب جنوب أفريقية سابقة وكانت تلعب باليد اليسرى، اعتزلت اللعب في 1993. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 167 في سنة 1987. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 17 في سنة 1991.


</doc>
<doc id="3120444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120444" title="ليو زانتيج">
ليو زانتيج

ليو زانتيج مواليد في بكين، هي لاعبة كرة مضرب صينية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2006 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 310 في سنة 2007. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 110 في سنة 2012.


</doc>
<doc id="3120446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120446" title="ليو ويجوان">
ليو ويجوان

ليو ويجوان مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب صينية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2000 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 490. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 442.


</doc>
<doc id="3120448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120448" title="لوبوميرا باتشيفا">
لوبوميرا باتشيفا

لوبوميرا باتشيفا مواليد في صوفيا، هي لاعبة كرة مضرب بلغارية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1990 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2004. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 68 في سنة 1999. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 53 في سنة 2001.


</doc>
<doc id="3120450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120450" title="لوكا فاني">
لوكا فاني

لوكا فاني مواليد ، هو لاعب كرة مضرب إيطالي. حقق المركز الثاني في بطولة البرازيل المفتوحة للتنس سنة 2015.


</doc>
<doc id="3120452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120452" title="لودميلا ريشتيروفا">
لودميلا ريشتيروفا

لودميلا ريشتيروفا مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب تشيكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1992، اعتزلت اللعب في 2003. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 62 في سنة 1996. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 141 في سنة 2000.


</doc>
<doc id="3120454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120454" title="لويس هيريرا (تنس)">
لويس هيريرا (تنس)

لويس هيريرا مواليد في مدينة مكسيكو، هو لاعب كرة مضرب مكسيكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1989 وكان يلعب باليد اليسرى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 49 في سنة 1992. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 117 في سنة 1989.


</doc>
<doc id="3120458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120458" title="لويس مانويل فلوريس">
لويس مانويل فلوريس

لويس مانويل فلوريس مواليد في المكسيك، هو لاعب كرة مضرب مكسيكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2003 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 423 في سنة 2008. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 629 في سنة 2004.


</doc>
<doc id="3120459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120459" title="ماكال هاركينز">
ماكال هاركينز

ماكال هاركينز مواليد في الولايات المتحدة، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 377 في سنة 2010. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 222 في سنة 2011.


</doc>
<doc id="3120463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120463" title="ماجدا ميهالاتشي">
ماجدا ميهالاتشي

ماجدا ميهالاتشي مواليد في برايلا، جمهورية رومانيا الاشتراكية، هي لاعبة كرة مضرب رومانية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1996 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2015. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 176 في سنة 2005. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 120 في سنة 1999.


</doc>
<doc id="3120465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120465" title="ميلين أرويو">
ميلين أرويو

ميلين أرويو مواليد في بوينس آيرس، هي لاعبة كرة مضرب أرجنتينية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2006 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 241 في سنة 2012. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 125 في سنة 2012.


</doc>
<doc id="3120467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120467" title="مالوري بورديت">
مالوري بورديت

مالوري بورديت مواليد في ماكون، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2012 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2014. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 68 في سنة 2013. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 292 في سنة 2012.


</doc>
<doc id="3120469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120469" title="مالو إجديسجارد">
مالو إجديسجارد

مالو إجديسجارد مواليد في كوبنهاغن، هي لاعبة كرة مضرب دانمركية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2010، اعتزلت اللعب في 2014. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 717 في سنة 2010.


</doc>
<doc id="3120470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120470" title="مانيشا مالهوترا">
مانيشا مالهوترا

مانيشا مالهوترا مواليد في مومباي، هي لاعبة كرة مضرب هندية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1996 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2004. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 314 في سنة 2003. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 149 في سنة 2002. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3120471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120471" title="مارسيلو أريفالو">
مارسيلو أريفالو

مارسيلو أريفالو مواليد في سان سلفادور، هو لاعب كرة مضرب بدأ مسيرته كمحترف سنة 2007 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 383 (أبريل 20, 2015) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 280 في سنة 2015. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 181 في سنة 2014.


</doc>
<doc id="3120475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120475" title="ماركو كروجنولا">
ماركو كروجنولا

ماركو كروجنولا مواليد في فاريزي، هو لاعب كرة مضرب إيطالي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2004 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 165 في سنة 2009. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 118 في سنة 2009.


</doc>
<doc id="3120476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120476" title="ماريك سيمين">
ماريك سيمين

ماريك سيمين مواليد في سلوفاكيا، هو لاعب كرة مضرب سلوفاكي يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 535 (6 أبريل 2015) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 218 في سنة 2010. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 270 في سنة 2009.


</doc>
<doc id="3120480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120480" title="مارينا أبراموفيتش (تنس)">
مارينا أبراموفيتش (تنس)

مارينا أبراموفيتش مواليد في زغرب، جمهورية كرواتيا الاشتراكية، هي لاعبة كرة مضرب كرواتية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2003 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 266 في سنة 2012. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 141 في سنة 2012.


</doc>
<doc id="3120481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120481" title="ماريا فرناندا ألفيس">
ماريا فرناندا ألفيس

ماريا فرناندا ألفيس مواليد في فلوريانوبوليس، هي لاعبة كرة مضرب برازيلية سابقة وكانت تلعب باليد اليسرى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 132. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 109.


</doc>
<doc id="3120485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120485" title="ماريا إيروغيين">
ماريا إيروغيين

ماريا إيروغيين مواليد في تانديل، هي لاعبة كرة مضرب أرجنتينية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2005 تلعب باليد اليسرى وتحتل حالياً المرتبة رقم. 201 (8 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 147 في سنة 2015. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 62 في سنة 2016.


</doc>
<doc id="3120488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120488" title="ماريا خوسيه جايدانو">
ماريا خوسيه جايدانو

ماريا خوسيه جايدانو مواليد في بوينس آيرس، هي لاعبة كرة مضرب أرجنتينية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1992 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2000. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 85. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 87.


</doc>
<doc id="3120492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120492" title="ماريا تيريزا تورو فلور">
ماريا تيريزا تورو فلور

ماريا تيريزا تورو فلور مواليد في بليانة، إسبانيا، هي لاعبة كرة مضرب إسبانية تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة 141 (21 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 47. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 47.


</doc>
<doc id="3120493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120493" title="مارينا شامايكو">
مارينا شامايكو

مارينا شامايكو مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب روسية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2003 وتحتل حالياً المرتبة رقم. 425 (12 يناير 2015) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 317 في سنة 2013. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 197 في سنة 2008.


</doc>
<doc id="3120494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120494" title="ماريسا إيرفين">
ماريسا إيرفين

ماريسا إيرفين مواليد في سانتا مونيكا، الولايات المتحدة، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2000 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2005. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 51 في سنة 2002. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 84 في سنة 2002.


</doc>
<doc id="3120495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120495" title="ماركوس هيبفل">
ماركوس هيبفل

ماركوس هيبفل مواليد في النمسا، هو لاعب كرة مضرب نمساوي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1995 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2008. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 63 في سنة 2002. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 381 في سنة 2000.


</doc>
<doc id="3120501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120501" title="مارتا سيروتكينا">
مارتا سيروتكينا

مارتا سيروتكينا مواليد في موسكو، هي لاعبة كرة مضرب روسية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2007 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 115 في سنة 2013. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 141 في سنة 2013.


</doc>
<doc id="3120502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120502" title="مارتن كويفاس">
مارتن كويفاس

مارتن كويفاس مواليد في سالتو، أوروغواي، هو لاعب كرة مضرب أوروغوياني. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 247 في سنة 2014. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 259 في سنة 2015.


</doc>
<doc id="3120527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120527" title="مارتن إمريك">
مارتن إمريك

مارتن إمريك مواليد في ماغديبورغ، ألمانيا الشرقية، هو لاعب كرة مضرب ألماني يلعب باليد اليسرى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 604 في سنة 2009. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 35 في سنة 2013.


</doc>
<doc id="3120529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120529" title="مارتن فيشر (تنس)">
مارتن فيشر (تنس)

مارتن فيشر مواليد في دورنبيرن، هو لاعب كرة مضرب نمساوي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 2005 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2015. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 117 في سنة 2010. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 119 في سنة 2010.


</doc>
<doc id="3120530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120530" title="مارتينا جليداتشيفا">
مارتينا جليداتشيفا

مارتينا جليداتشيفا مواليد في بلوفديف، هي لاعبة كرة مضرب بلغارية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2008 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 399 في سنة 2011. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 502 في سنة 2011.


</doc>
<doc id="3120537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120537" title="مارفين رول">
مارفين رول

مارفين رول مواليد في ناساو، هو لاعب كرة مضرب بهامي يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 1304 في سنة 2010. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 681 في سنة 2011.


</doc>
<doc id="3120538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120538" title="ماري تيران دي ويس">
ماري تيران دي ويس

ماري تيران دي ويس مواليد 29 يناير 1918 في روساريو، الأرجنتين - الوفاة 8 ديسمبر 1984 في ماريه ديل بلاتا، كانت لاعبة كرة مضرب أرجنتينية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 10 في سنة 1950. في بداية الثمانينات قامت بإنشاء حملة من أجل دعم جييرمو فيلاس للمساعدة في نشر رياضة كرة المضرب في الأرجنتين.

في تاريخ 8 ديسمبر 1984 أقدمت ماري تيران على الانتحار بالقفز من الطابق السابع لأحد المباني في مدينة ماريه ديل بلاتا وكانت في سن الـ 66 عاما.


</doc>
<doc id="3120540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120540" title="ماسيميليانو ناردوكسي">
ماسيميليانو ناردوكسي

ماسيميليانو ناردوكسي مواليد في أسكولي بيتشينو، إيطاليا، هو لاعب كرة مضرب إيطالي سابق وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 77 في سنة 1988.


</doc>
<doc id="3120546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120546" title="ميتا ميزاك">
ميتا ميزاك

ميتا ميزاك مواليد في زغرب، جمهورية كرواتيا الاشتراكية، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة مضرب كرواتية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2002 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 208. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 135.


</doc>
<doc id="3120561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120561" title="الانقليس (فيلم)">
الانقليس (فيلم)

الانقليس هو فيلم ياباني من إخراج إيمامورا شوهيه ، أنتج سنة 1997.

ياماشيتا يدخل السجن ليقضي 8 سنوات.
بعد إطلاق سراحه، سيلجأ إلى بلدة صغيرة في نواحي طوكيو، ويرمم محل مهجور من أجل الإشتغال فيه كحلاق .
سينقد بصدفة حياة شابة التي بدورها ستطلب منه العمل معه ، ويكون لها دور في إدخال البهجة والسرور إلى صالون الحلاقة والبلدة. مع ذلك يستمر ياماشيتا في صمته ولا يتكلم إلا إلى سمكة الانقليس.


</doc>
<doc id="3120563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120563" title="ماتيو ترفيسان">
ماتيو ترفيسان

ماتيو ترفيسان مواليد في فلورنسا، هو لاعب كرة مضرب إيطالي يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 267 في سنة 2010. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 380 في سنة 2011.


</doc>
<doc id="3120566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120566" title="ماتيو فيولا">
ماتيو فيولا

ماتيو فيولا مواليد ، هو لاعب كرة مضرب إيطالي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2004 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 118 في سنة 2013. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 171 في سنة 2012.


</doc>
<doc id="3120570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120570" title="مكسيم دوبارينكو">
مكسيم دوبارينكو

مكسيم دوبارينكو مواليد في كيشيناو، هو لاعب كرة مضرب بيلاروسي يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 321 في سنة 2014. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 401 في سنة 2013.


</doc>
<doc id="3120586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120586" title="ميلاني غلوريا">
ميلاني غلوريا

ميلاني غلوريا مواليد في مونتريال، هي لاعبة كرة مضرب كندية سابقة وكانت تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 287 في سنة 2005. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 578 في سنة 2003.


</doc>
<doc id="3120591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120591" title="ميلاني كلافنير">
ميلاني كلافنير

ميلاني كلافنير مواليد في النمسا، هي لاعبة كرة مضرب نمساوية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 175. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 148.


</doc>
<doc id="3120593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120593" title="ميليسا براون (تنس)">
ميليسا براون (تنس)

ميليسا براون مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 45 في سنة 1984. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 547 في سنة 1988.


</doc>
<doc id="3120597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120597" title="مايكل كوينتيرو">
مايكل كوينتيرو

مايكل كوينتيرو مواليد في ميديلين، هو لاعب كرة مضرب كولومبي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1998 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 245 في سنة 2007. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 231 في سنة 2008.


</doc>
<doc id="3120610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120610" title="ميكايلا أونتشوفا">
ميكايلا أونتشوفا

ميكايلا أونتشوفا مواليد في براتيسلافا، هي لاعبة كرة مضرب سلوفاكية تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة 407 (21 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 235. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 269.


</doc>
<doc id="3120615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120615" title="ميكايلا بوشابوفا">
ميكايلا بوشابوفا

ميكايلا بوشابوفا مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب سلوفاكية تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 236 في سنة 2010. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 265 في سنة 2010.


</doc>
<doc id="3120616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120616" title="ماكسيم تيكسيرا">
ماكسيم تيكسيرا

ماكسيم تيكسيرا مواليد في لا روشيل، هو لاعب كرة مضرب فرنسي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2010 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 154 في سنة 2012. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 256 في سنة 2015.


</doc>
<doc id="3120682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120682" title="مصر للطيران الرحلة 869">
مصر للطيران الرحلة 869


</doc>
<doc id="3120821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120821" title="راديو بي بي سي 2">
راديو بي بي سي 2

راديو البي بي سي 2 أو كما يقال لها راديو 2، هي محطة إذاعية وطنية لهيئة الإذاعة البريطانية، وهي المحطة الإذاعية الأكثر شعبية في المملكة المتحدة.
يتم بث الراديو في جميع أنحاء المملكة المتحدة على تردد أف أم بين 88 و91 ميغاهرتز. 




</doc>
<doc id="3120877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120877" title="بركة الموز">
بركة الموز

بركة الموز (بوابة الجبل الأخضر) هو إسم قرية في سلطنة عمان ، وهي نيابة تتبع ولاية نزوى التي تتبع محافظة الداخلية. على شمال بركة الموز يقع الجبل الأخضر ، وعلى الشرق منها تقع ولايةإزكي.ومن الجنوب ولاية منح و قرية المحيول

 تعود التسمية لكثرة هطول الأمطار على قرية بركة الموز ، وتكون البرك وإرتفاع منسوب المياه. وتشير بعض الكتابات أن بها حفرة كبيرة تتجمع بها المياه حين تسقط الأمطار مكونة بركة من الماء. أما عن لفظة الموز فتعود سبب التسمية : إلى أن أول شجرة غرست بأرضها كانت الموز ، وبفضل كثرة المياة كان زراعته مثمرة ووفيرة ، وكانت القرية تصدر الموز للقرى المجاورة. 

ومن أسماء بركة الموز ، بركة الطلح ، ومعناهما واحد.

قول الشيخ سليمان بن سعيد بن ناصر الكندي ( 1379 هجرية ) :

- من أرض نزوى أقبلت تطوي الفلا
وتسير سير الفلك في مجراها 
مرت على فرق وبركة موزها 
ودت إلى إزكي تمد يداها 
فأتت إلى وادي رواحة عندما 
هجع النئوم به فطاب سراها
وإلأى سمائل أقبلت مرتاحة 
والبدر أشرق نوره بسماها

وقول محمد بن راشد بن عزيز الخصيبي ( 1420 هجرية ) :

الغراء بعد فاجتلي 
وانزل بها لتستريح 
ساعة ثم ارحل 

وقول محمد بن علي الشرياني ( 1418 هجرية ) :

يابركة الموز أين القوم قد نزلوا 
في موطن العز موجودون يارجل

وقوله :

يابركة الموز عم الفضل ساحتكم 
والحمدلله حمدا يجلب النعما 


</doc>
<doc id="3120886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120886" title="محمّد تقي الخونساري">
محمّد تقي الخونساري

محمّد تقي الخونساري عالم دین إسلامي شیعي إیراني

ولد محمد تقي بن أسد الله الخونساري في مدينة خوانسار الإیرانیه، في شهر رمضان سنة 1305هـ، والده أسد الله و الذي کان يعد من علماء العصر آنذاك، وينتهي نسب الخونساري إلى الإمام موسى الكاظم بثلاثين واسطة.
درس الخونساري المقدمات في حوزة خونسار علی ید والده أسد الله و غیره من العلماء، و بعد إنهائه للمقدمات و مقدار من دراسة الفقه و الأصول، سافر إلى النجف عام 1322هـ لإكمال دراسته الدینیه، و قد نال درجة الاجتهاد، بعدها عاد إلى خونسار ثمّ إلى قم واستقرّ هناک.

تزوج محمد تقي الخونساري من إحدى بنات الشيخ محمد علي الأراكي، إلا أنها توفيت، فتزوج بأختها.

له ستة أبناء وهم: 

عندما عاد الخونساري إلی إیران، سکن لفترة وجیزه في مسقط رأسه، ثم هاجر إلی مدينة أراك، و ذلك لتواجد الشیخ عبد الکریم الحائري هناك، بعدها هاجر مع الحائري إلى مدينة قم عام 1340هـ، حیث ساعده في تأسيس الحوزة العلمية هناك.

اثناء تواجد السید الخونساري في النجف ، کان مع محمّد تقي الشيرازي و مصطفى الكاشاني من المقاتلین ضد الاستعمار البریطاني،و قد جرح نتیجة إصابته بطلقة،فأسر ته القوّات البريطانية، وأبعدته إلى بلاد الهند التي كانت إحدی مستعمرات بريطانيا، و قد قضی في الأسر أربع سنوات، أُطلق بعدها سراحه،فعاد إلی إیران.




تُوفّي في الیوم السابع من شهر ذي الحجّة لعام 1371هـ في همدان إثر إصابته بنوبة قلبیة، ودُفن في مرقد فاطمة المعصومة في قم.



</doc>
<doc id="3120889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120889" title="راديو بي بي سي 3">
راديو بي بي سي 3

راديو البي بي سي 3 هي محطة إذاعية تقدمها البي بي سي، تكرس معظم برامجها للموسيقى الكلاسيكية.
كانت بداية بث المحطة سنة 1946 باسم بي بي سي البرنامج الثالث، في الوقت الذي كان لهيئة الإذاعة البريطانية محطتان إذاعيتان فقط، وهما بي بي سي الخدمة الرئيسية (لاحقاً راديو بي بي سي 4) وبي بي سي البرامج الخفيفة (لاحقاً راديو بي بي سي 2).
تغيرت تسميها في 30 سبتمبر 1967 عند بث راديو بي بي سي 1، فسميت المحطة الإذاعية براديو البي بي سي الثالث.




</doc>
<doc id="3120890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120890" title="طائفة (توضيح)">
طائفة (توضيح)



</doc>
<doc id="3120891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120891" title="معى أمامي">
معى أمامي

المِعَى الأمامي هو الجزء الأمامي من الجهاز الهضمي في الجنين، و الذي يمتد حتى الاثنا عشر عند دخول القناة الصفراوية المشتركة إليه، تتصل بجدار البطن عن طريق المساريقا، تتكون من انطواء المعى البدائية، و الألم في منطقة أعلى المعدة (أسفل تقاطع الضلوع) مصدره مكونات المعى الأمامية في البالغين.
ينشأ المعى الأمامي من طبقة الإندودرم (الأديم الباطن) التي تنشأ بعد الانطواء الرأسي الذنبي في الجنين، تبدأ من الثغيرة (الحفرة الفموية) ثم تتمدد و تتسع لتكون المريء الذي يتفرع منه برعم التنفس. و أثناء مراحل تطور و نمو المعي الأمامي المبكرة يزداد طول المريء ليصل إلى طوله المفترض بعد الولادة، و في نفس الوقت تتمدد المعدة من الأمام و الخلف بشكل غير متماثل لتكون الانحناء الصغير و الانحناء الكبير من الأمام و الخلف على الترتيب.

يدور جدار المعدة الخلفي في مستوى أفقي مما يجذب طرفه السفلي إلى الأعلى، ويجعل الاثنا عشر على هيئة حرف "C"، كما يتغير مكان العصب الحائر؛ ليصبح الأيسر في الأمام و الأيمن في الخلف .

و بينما يتصل المعي المتوسط و الخلفي بجدار البطن عن طريق ثنية من المساريقا من الخلف فقط، يتصل المعى المتوسط بالجسم عن طريق مسراق المعدة البطناني و الظهراني، و أثناء دوران المعدة تدور معها المساريق الأمامية و الخلفية لتكون فراغ أمام المعدة يسمى الكيس الكبير للصفاق و آخر خلفها يسمى الكيس الصغير.

بعد هذا الدوران يترقق المسراق الخلفي ليكون غشاء الأمعاء الشحمي الكبير أو الثرب الكبير الذي يتصل بالانحناء الكبير للمعدة، و كذلك الأمامي ليكون غشاء الأمعاء الشحمي الصغير أو الثرب الصغير الذي يتصل بالانحناء الصغير للمعدة و الكبد.

و في البالغين تكون هذه الأغشية والمساريق البريتون الذي يعمل كطبقة عازلة تحمي الأعضاء، ويحمل أيضاً الأوعية الدموية و الليمفاوية و الأعصاب.


من الشريان البطني أحد أفرع الأبهر

الجهاز البابي الكبدي عن طريق الوريد البابي

إلى العقد الليمفاوية أمام الفقرات عند منشأ الشريان البطني.

الجهاز العصبي المعوي هو أحد أقسام الجهاز العصبي المشتق من العرف العصبي. في الثدييات يتكون من مجموعة من العقد العصبية المتصلة المغروسة في جدار الجهاز الهضمي من المريء حتى الشرج، و يقوم بتنظيم حركة و إفرازات القناة الهضمية، و عدد كبير من الأعضاء الناشئة عن المعي الأمامي تستقبل إشارات من العصب الحائر الذي يتعاون مع الجهاز العصبي المعوي لتنظيم وظائف الجهاز الهضمي.





</doc>
<doc id="3120934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120934" title="الأميرة بينغ يانغ">
الأميرة بينغ يانغ

الأميرة بينغ يانغ (الصينية المبسطة: 平阳 公主؛ الصينية التقليدية: 平陽 公主؛ بينيين: Píngyáng Gōngzhǔ)، رسمياً الأميرة تشاو بينغ يانغ (平陽 昭 公主) (598-623) كانت ابنة الإمبراطور غاوزو تانغ (لى يوان)،  الأمبراطور المؤسس لسلالة تانغ. كانت تساعده للاستيلاء على السلطة في نهاية المطاف والاستيلاء على العرش من سلالة سوي من خلال تنظيم جيش من النساء (娘子軍)، بقيادتها، في حملتها للاستيلاء على عاصمة سوي تشانغ.



</doc>
<doc id="3120935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120935" title="مؤشر القدرة العملية">
مؤشر القدرة العملية

في جهود تحسين عملية ، فإن مؤشر القدرة العملية أو نسبة قدرة العملية هو مقياس إحصائي ل القدرة العملية: مقدرة العملية لإنتاج منتج في حدود المواصفات.
دراسة قدرة العمليات هي ركن أساسي لمراقبة الجودة لجميع أنشطتها . وتعرف قدرة العمليات على أنها قدرة العملية على تحقيق الغرض منها . وايضا تعرف قدرة العمليات بأداء عملية ما خلال فترة زمنية محددة وهى في حالة مراقبة ومعنى ذلك أن تكون جميع البيانات داخل الحدود المسموح بها بين الحد الأعلى والحد الأدنى للمواصفات. وهى وصف كيفي يعنى مراقبة لعملية ما لتقديم أقصى كفاءة ممكنة. 

يمكن عرض قدرة العمليات بيانيا من خلال التوزيعات و الرسوم البيانية مثل خريطة مراقبة ( X-R ) أو منحنى التوزيع التكراري.
هي التي شيدت مؤشرات القدرة العملية للتعبير عن الإمكانية المحبذة أكثر مع القيم العليا على نحو متزايد. القيمة القريبة من أو تحت الصفر تشير إلى العمليات التي تعمل بعيدا عن المرمى (formula_1 أبعد من T)

التعيين من مؤشرات القدرة العملية، مثل C ،قياسات سقوط العملية تكون واضحة. كميا عملية السقوط تحدد كم من العيوب تنتج العملية ويتم قياسها بواسطة DPMO أو PPM. إنتاجية العملية تكمن في تكملة خروج العملية تساقطا ويساوي تقريبا المنطقة تحت دالة الكثافة الاحتمالية formula_2
على المدى القصير ("سيغما القصيرة")، والعلاقات هي:

وعلى المدى الطويل، يمكن للعمليات التحول أو الانحراف إلى حد كبير (أكثر مخطط الرقابة شديدة الحساسية فقط للتغيرات في 1.5σ أو أعظم في عملية الإخراج)، لذلك مؤشرات القدرة العملية ليست قابلة للتطبيق لأنها تتطلب الضبط الإحصائي.

إذا formula_1 و formula_4 تشير التقديرات إلى أن 98.94 ميكرون و 1.03 ميكرون، على التوالي، ثم
يعبر عن قدرة العمليات حسابيا بواسطة معامل قدرة العمليات Process Capability Index Cp. حيث:

Cp. =(USL– LSL) /6 s

حيث أن USL ,LSL هما الحد الأدنى والأعلى للمواصفات.

وS مجموع مربعات الانحراف ( التوزيعات التكرارية )

ويمكن تقسيم معامل القدرة Cp.إلى المستويات التالية:

المستوى الخاص حيث Cp. > 1,67 ويعبر عن جودة عالية.

المستوى 1,67 ³ Cp. > 1,33 يمثل جودة جيدة جدا ويمكن خفض مستوى الفحص.

المستوى 2 = Cp. ويعنى الوصول لمستوى 6 سيجما.

وتنخفض قيمة المعامل في حالات مختلفة مثل :

شكل منحنى التوزيع جيد ولكن المتوسط منحرف عن الوسط ( ناحية الحد الأعلى أو الأدنى ) للمواصفات.

القيم منحرفة عن الحد الأعلى والأدنى وكذلك المتوسط منحرف عن موقعه.

وبالتالي يمكن تعريف العملية القادرة بالعملية التي تقع كل قياساتها داخل حدود المواصفات المسموح بها.

يجب أن يكون عدد العينات كبير بدرجة كافية (خمسين عينة على الأقل).

قدرة العمليات العالية يقابلها تكلفة منخفضة( بالأخذ في الاعتبار تكلفة جودة المرفوض ).


</doc>
<doc id="3120942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120942" title="نقابة منتجي أمريكا">
نقابة منتجي أمريكا

نقابة منتجي أمريكا تختصر كـ PGA هي منظمة تجارية تمثل منتجي التلفزيون ومنتجي الأفلام ومنتجي الإعلام الجديد في الولايات المتحدة. وتشمل عضويتها أكثر من 7000 عضو من المؤسسة المنتجة من جميع أنحاء العالم. تقدم العديد من المزايا لأعضائها بما في ذلك التأمين الصحي وراتب التقاعد وندوات وبرامج التوجيه.



</doc>
<doc id="3120948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120948" title="راديو بي بي سي 4">
راديو بي بي سي 4

راديو البي بي سي 4 هي محطة إذاعية عمومية مملوكة من هيئة الإذاعة البريطانية. تبث مجموعة متنوعة من البرنامج، بما في ذلك برامج الأخبار، برامج الترفيه (على شكل ألعاب ومسلسلات كوميدية)، وبرامج الخيال (على شكل مسرحيات إذاعية)، إضافة إلى برامج ثقافية وعلمية وتاريخية، ولا تبث إعلانات إشهارية وتقتصر على فترات موسيقية قليلة جداً. وتُخصص الكثير من برامجها للأفلام الوثائقية والمقابلات مع الخبراء والسياسيين. ويوفر موقعها الالكتروني تفاصيل البرمجة إضافةً إلى ملفات صوتية لأغلب برامج الأسبوع جاهزة للتحميل على شكل MP3 (ديبليو).
وتعد راديو 4 ثاني أكبر محطة شعبية في بريطانيا بعد راديو البي بي سي 2. وبميزانية قدرها 69 مليون جنيه (2004-2005) تعد الإذاعة الوطنية الأكثر تكلفةً للبي بي سي، وتعتبر إذاعة رائدة.

تأسست سنة 1939 تحت إسم: بي سي الخدمة الرئيسية، وتغيرت تسميها إلى التسمية الحالية في 30 سبتمبر 1967، حيثُ تغيرت تسميات جميع إذاعات البي بي سي عند بث إذاعة بوب-روك بي بي سي 1.

تبث في المملكة المتحدة ضمن مجال الترددات 92 و95 ميغاهرتز FM 
،و في اسكتلندا على التردد 95.8 ميغاهرتز، كما أنها متاحة أيضاً عبر DAB، والأقمار الصناعية والانترنت. ويمكن إلتقاط تردداتها في النصف الشمالي لفرنسا على التردد 198 ميغاهرتز.




</doc>
<doc id="3120951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120951" title="فيلم غموض">
فيلم غموض

فيلم الغموض هو نوع من الأفلام التي تدور حول حل مشكلة أو جريمة. وهو يركز على جهود المحقق أو المتحري لحل الظروف الغامضة للقضية عن طريق القرائن، التحقيق، والاستدلال الذكي.
القصة غالبا ما تتركز على القدرة الاستدلالية، البراعة، الثقة، أو اجتهاد المحقق لمحاولة كشف الجريمة أو تفكيكها بوضع الأدلة والظروف معا، استجواب الشهود وتعقب المجرم. وغالبا ما يكون التشويق عنصرا مهما في الحبكة. ويمكن أن يتم ذلك من خلال استخدام الموسيقى التصويرية، زاوية الكاميرا، الظلال، والتقلبات المفاجئة في الحبكة.


</doc>
<doc id="3120965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120965" title="تسريب عبر الإنترنت">
تسريب عبر الإنترنت

يحدث التسريب عبر الإنترنت عندما يتم إصدار معلومات سرية للعامة على الإنترنت. أنواع مختلفة من المعلومات والبيانات يمكن أن يتم "تسريبها" لشبكة الإنترنت، ومنها المعلومات الشخصية وهي الأكثر شيوعا، البرمجيات والأكواد المصدرية، الأعمال الفنية مثل الكتب أو الألبومات.

كانت هناك العديد من حالات تسريب الأكواد المصدرية في تاريخ تطوير البرمجيات. على سبيل المثال في عام 2003 استغل هاكر ثغرة أمنية في مايكروسوفت تمكن من خلالها من الحصول على المصدر الكامل للعبة هاف-لايف 2 التي كانت قيد التطوير في ذلك الوقت.



</doc>
<doc id="3120991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120991" title="مهرجان بوينس آيرس الدولي للسينما المستقلة">
مهرجان بوينس آيرس الدولي للسينما المستقلة

مهرجان بوينس آيرس الدولي للسينما المستقلة (BAFICI) يعد المهرجان الأكثر أهمية للسينما المستقلة بأمريكا اللاتينية. يقام في شهر إبريل من كل عام في مدينة بوينس آيرس بالأرجنتين. وينظم المهرجان من قبل وزارة الثقافة التابعة لمدينة بوينس آيرس. وهو لا يعد عضوا رسميا ل(FIAPF) وإنما هو حدث معترف به دوليا لأهميته.

بدأ المهرجان فعاليته الأولى في شهر إبريل لعام 1999 وقد نظم من قبل وزارة الثقافة الأرجنتينية التابعة لمدينة بوينس آيرس. وقد استخدموا دور العرض السينمائية الكبرى، وبعض من سلاسل سينما هويتس، وغيرها من دور العرض التقليدية أو التي عادة تستخدم خصيصا للسينما الغير تجارية. وحضر المهرجان أكثر من 146 زائرا في هذا العام، ومن بينهم شخصيات دولية معروفة مثل فرانسيس فورد كوبولا، وتود هاينز، وبول موريس، وهؤلاء من ضمن الكثيرين. وتم عرض أكثر من 150 فيلما مابين محليا وأجنبيا. وكانت الدعوة الأولى للمهرجان لحوالي 120000 مشاهد.

ومنذ ذلك الحين يتكرر كل عام مع زيادة كمية الأفلام المعروضة، والأنشطة، وأنشطة موازية (محاضرات كوم، ومؤتمرات، وورش عمل)، وأيضا مع زيادة الدعوة العامة للمهرجان.

عرف المهرجان في عام 2010 من قبل مؤسسة كونكس بإشارة خاصة لمساهمتها في السينما الأرجنتينية.

وكان روادها الفنيين (على حسب الترتيب الزمني) أندريس دي تيلا، وإدوارد أنتين (كونيتين)، فرناندو مارتين بينيا، وسيرجيو وولف.
أنشئ المهرجان في عام 1999، وعام بعد عام أصبح واحدا من مهرجانات السينما الأكثر بروزا في العالم، بإعتراف هام ومكان في الأجندة السينمائية الدولية، وهو معروف كوسيلة ترويجية أساسية للإنتاج المستقل، ومن هنا يمكن عرض الأفلام الأكثر إبداعا، وجرأة، والتزاما.
ويتكامل المهرجان من خلال برنامجه المكثف والطرق المختلفة للتعبير الثقافي، وإجتماع مخرجين مشهود لهم، ومواهب جديدة في بيئة ديناميكية. يستحق المهرجان بجدارة أن يكون الأكثر ضخامة وشهرة في السينما المستقلة بأمريكا اللاتينية حيث يعرض مجموعة كبيرة من أفلام العرض الأول العالمية والأرجنتينية والأمريكية اللاتينية.

معدلات الحضور تزداد عاما إثر عام حيث:

حضر المهرجان 184500 شخصا في عام 2005 ونال إقبالا لأكثر من 220 ألف متفرج في عام 2008، غير أنهم وزعوا على 1511 حفلة تجسدت في 9 أماكن للمهرجان. كل هذه البيانات وغيرها تتيح لنا الإستنتاج بأن هذه الدورة الأكثر نجاحا في تاريخ المهرجان مع سجل التذاكر المباعة الذي وصل إلي (أكثر من 176 ألفا)، والحداثة في دائرة للسينما الأرجنتينية مثيرة للإهتمام في الهواء الطلق في ممر كارلوس غارديل بحي أباستو. وفي العام التالي في دورة عام 2009، تمتع 245000 شخص ب 1069 حفلة، ووافقوا علي بيع تذاكر موحدة والتي تسمح بشراء مواقع لأي فيلم أو حفلة. وأيضا إضافة قسم البافيسيتو BAFICITO)) إلى الصغار. انتهت دورة عام 2010 بإجمالي حضور 280 ألف شخصا وبإجمالي 200 ألف تذكرة مباعة. وفي خلال أحد عشر يوما قد استغرقه المهرجان، تم عرض 422 فيلما من 48 دولة، بلغ مجموعها 1115 حفلة بالإضافة إلي تأسيس ورشة عمل للأطفال تدعى أنيميشين بوكس (ِANIMATIONBOX) بتذكرة دخول مجانية. وكل ذلك يمثل زيادة بنسبة 10% مقارنة بدورة عام 2009، من حيث التذاكر المباعة أو إجمالي الحضور على حد سواء.

في عام 2011، جعل المهرجان عدد التذاكر المباعة يزداد بشكل كبير، حيث وصل إلى 210 ألف تذكرة. وتمتع حوالي 300 ألف شخص ببرنامج المهرجان الذي شمل 438 فيلما(113 عروض أولى لأفلام أرجنتينية) يتم عرضهم في 11 موقع في أحياء مختلفة بالمدينة. وتمتع أيضا الصغار بالبافيسيتو عن طريق شاشة في الهواء الطلق بميدان سان مارتن دي تور. ونال المهرجان الفخر بوجود 300 فنانا عالميا، الذين شاركو في هذا الحدث الذي ينمو ويتجدد عاما بعد عام.

الأرقام النهائية للدورة الأخيرة تشير إلى زيادة عدد الدعوات والتأكيد على أن المهرجان يعتبر حدث حقيقي في الأجندة الثقافية السنوية للمدينة. وقد شارك نحو 350 ألف شخصا في الدورة الرابعة عشر للمهرجان والذي يمثل زيادة بنسبة 15% عن دورة عام 2011. وتم بيع 230 ألف تذكرة، ومعدل آخر يؤكد قوة الجذب لعينة تجمع كل أنواع الأفلام الطبيعية والخطيرة، والتي لا تمثل عادة ربحا في السوق التجارية في المدن المعروفة بشغف أهلها بالسينما. وتم عرض 499 فيلما ما بين أفلام طويلة وقصيرة، آتية من دول من الخمس قارات خلال 1012 حفلة. وتم عرض 111 فيلما أرجنتينيا (52 فيلم طويل و592 فيلم قصير). ودائرة العرض لهذا العام تتضمن 23 غرفة موزعة علي 11 موقع، مع الإضافات لهذه الدورة والتي تتمثل في القبة السماوية لغالييلو غاليلي وغرفته الخاصة بنظام العرض القبة الكاملة، والمركز الثقافي سان مارتن بغرفتيه الجدد، ومدرج بارك سنتينيال كمقر لدورات السينما في الهواء الطلق والبافيسيتو. بوينس آيرس وجمهورها يتنفسوا السينما، وتشتهر بالشغف والإخلاص للسينما، ويصاحب كل دورة زيادة في أعداد الحضور.
المهرجان لديه لجنة تحكيم دولية وأخرى محلية، وأيضا لجان تحكيم لبعض الأقسام الخاصة. وجميعهم يقوموا بتسليم جوائز والتي لا تستجيب دائما لنفس الشبكة. الجوائز الرئيسية هي: أفضل فيلم، أفضل سيناريو، أفضل مخرج، أفضل ممثل، أفضل ممثلة، وأحد أو أكثر الإشارات الخاصة في الفئات المختلفة، من بينهم: جوائز رسمية عالمية، جوائز رسمية أرجنتينية، مسابقة رسمية للأفلام القصيرة، سينما المستقبل، مسابقة حقوق الإنسان. وأيضا يصوت جمهور المهرجان أينما كان علي فيلمه المفضل، والأكثر تصويتا يحصل على جائزة الجمهور. والحكام يقوموا بتسليم جوائز إلى المنظمة الكاثوليكية للاتصالات (سيجنيس)، والإتحاد الدولي لنقاد السينما (فيبرسكي)، وجمعية نقاد السينما الأرجنتينيين، والإتحاد الأرجنتيني للمصورين السينمائيين، وإتحاد مدارس الصوت والصورة في أمريكا اللاتينية.

أقيمت الدورة الرابعة عشر للمهرجان ما بين 11 و22 إبريل لعام 2012.
أفضل فيلم برعاية Z أفلام وهويتس: الشرطي، ل ناداف لابيد

أفضل مخرج: ناداف لابيد، عن فيلمه الشرطي

أفضل ممثلة: زوي هران عن فيلم تومبوي

أفضل ممثل: مارتن بيرويانسكي عن فيلم العنكبوت مصاص الدماء

جائزة خاصة للجنة التحكيم الخاصة ب: ألمانيا لماكسيميليانو شونفيلد

التميز لأفضل فيلم أرجنتيني برعاية فوجي ل: فيلم العنكبوت مصاص الدماء لغابرييل ميدين
جائزة أفضل فيلم برعاية وزارة الثقافة الأرجنتينية لمدينة بوينس آيرس، وهويتس، وسينيكولور، وكوداك عن فيلم بابيروسين لغاستون سولنيكي.

جائزة أفضل مخرج برعاية التا ديفينيسيون الأرجنتينية، ومتروفيشين، و فقاعة الصوت (لا بوربوخا سونيدو)، ولجنة المساعدة الإنمائية (داك)، ووزارة الثقافة الأرجنتينية بمدينة بوينس آيرس: لويس أورتيجا عن فيلمه (درومومانوس).

وذكر خاص لفيلم فتاة الجنوب ل جوسي لويس جارسيا.

التمييز لأفضل معالجة صور برعاية كوداك ل: كما لو تمطر لفيرناندو جاتي (مدير التصوير:رامون كارديناس).
أفضل فيلم قصير برعاية المرصد: الأمور كامبيا ل اجناسيو سيروي.

أفضل فيلم قصير برعاية المرصد: نويليا ل ماريا ألشي.

أفضل فيلم قصير برعاية كوداك: استطعت أن أري بوما ل إدوارد ويليامز.

أفضل فيلم برعاية (I.SAT): أنها علي الأرض وليس القمر (É na Terra não é na Lua) ل غونزالو توتشا.

وإشارة ل: حسنا، كفي، وداعا ل رانيا عطية، ودانيال جارثيا.
جائزة لفيلم: سيبيلا ل تيريسا أرريدوندو.
جائزة لفيلم: مكان خاص بها ل سيجال إيمانويل.

وإشارة لفيلم: كاوبوي ل بودوين كول.
جائزة لفيلم: تومبوي ل سيلين سكياما.
جائزة لفيلم: تومبوي ل سيلين سكياما.
جائزة لمدير التصوير: خوليان أبيزتيجيا عن فيلم لوس سالباخيس ل أليخاندرو فاضل
جائزة لفيلم بييجاس لغونزالو توبال
جائزة لفيلم : ألمانيا ل ماكسيميليانو شونفيلد

ذكر خاص ل: من الخميس إلى الأحد ل دومينجو سوتويامور

ذكر خاص ل: بييجاس ل غونزالو توبال
أقيمت الدورة الثالثة عشر للمهرجان ما بين 6 و17 أبريل من عام 2011
أفضل فيلم برعاية أفلام زد وهويتس: (des figures de guerres)Qu'ils reposent en révolet ل سيلفيان جورج (فرنسا)

أفضل مخرج عن فيلم: أثينا راتشيل تسانجاري ل أتينبيرج (اليونان)

تميز لأفضل فيلم ارجنتيني برعاية فوجي: فيلم ياتاستو ل هيرميس باراللويلو

أفضل ممثل ل: جورج خيلينيك في فيلم الحياة النافعة ل فيديريكو بيروخ (أوروجواي/إسبانيا)

أفضل ممثلة ل: جين باليبار في فيلم At Ellen´s Age ل بيا مارايس (ألمانيا)

جائزة خاصة للجنة التحكيم الخاصة ب: الطالب ل سانتياجو ميتري (الأرجنتين)

ذكر خاص ل: ميركاو ديه فوتوروس ل ميرثيديس ألباريس(إسبانيا)

ذكر خاص ل: لاس ماريمباس ديل انفييرنو ل خوليو هيرنانديس كوردون (غواتيمالا/ فرنسا/المكسيك)

ذكر خاص ل: اوس مونستروس ل جوتو بارنتيه، ولويس بريتي، وبيدرو ديوخينيس، وريكاردو بريتي (البرازيل)
جائزة أفضل فيلم برعاية وزارة الثقافة، وهويتس، وسينيكولور، وكوداك ل: سباق الحيوانات ل تيكولاس جروسو (الأرجنتين)

جائزة أفضل مخرج برعاية التا ديفينيسيون الأرجنتينية، ومتروفيشين، وفقاعة الصوت (لا بوربوخا سونيدو)، ووزارة الثقافة ل رامون كاردينيس عن فيلمه الأحجار (الأرجنتين)

تميز لأفضل مصور برعاية كوداك ل إيبان فوند وإدوارد كريسبو عن فيلم هوي نو توبي مييدو ل إيبان فوند
أفضل فيلم قصير برعاية المرصد: اللعبة ل بنيامين نايشتات (الأرجنتين/فرنسا)

أفضل فيلم قصير برعاية المرصد: أنا سعيد ل بالديمير دوران (الأرجنتين)

أفضل فيلم قصير برعاية كوداك: حفل الزفاف ل غاستون مارجولين، ومارتين مورجينفيلد (الأرجنتين)
أفضل فيلم برعاية I.SAT:صيف جوليت ل نيكولاس بيريدا (المكسيك/كندا)

وذكر ل: عام بدون صيف ل تان تشوي موي (ماليزيا)
جائزة الإنصاف ل:فيلم قصر النسور ل استيفانو سافونا، وأليسيا بورتو، وإستر اسباراتوري (فرنسا/إيطاليا) وفيلم أصلحني ل رائد أندوني (فلسطين/سويسرا/فرنسا)

ذكر لفيلم: جان جنتيل ل إسرائيل كارديناس، ولاورا أميليا غوثمان (جمهورية الدومينيكان/المكسيك/ألمانيا)

ذكر لفيلم: الزواج ل ألدو جاراي (أوروجواي)
أفضل فيلم أجنبي: قصة سفر التكوين والسيدة جاي

أفضل فيلم أرجنتيني: نوبياس - مارديناس - 15 انيوس ل دييجو ليفي، وبابلو ليفي

أفضل فيلم للبافيسيتو: أليس ريكونتا! ل جان-كريستوفي روجي 
جائزة لفيلم الطالب ل سانتياجو ميتري (الأرجنتين)

ذكر خاص ل: ياتاستو ل هيرميس باراللويلو (الأرجنتين)

ذكر خاص ل: الحياة النافعة ل فيديريكو بيروخ (أوروجواي/إسبانيا)
جائزة ل: أوستندي ل لاورا سيتاريلا
جائزة لمديري التصوير: جوستابو بياثي، وسوليداد رودريجيس، وفيديريكو كانتيني، وأليخو ماجليو لدورهم في فيلم الطالب ل سانتياجو ميتري (الأرجنتين)
جائزة ل: مورجين ل المخرج ماريان كريسان (رومانيا/فرنسا/المجر)

ذكر خاص ل: نوربورتو ابيناس تاردي ل دانيال هندلير (أوروجواي/الأرجنتين)
جائزة ل: (des figures de guerres)Qu'ils reposent en révolet ل سيلفيان جورج (فرنسا)
جائزة ل: فيلم ياتاستو ل هيرميس باراللويلو (الأرجنتين)

ذكر ل: فيلم كيك إن ايران لفاطمة غزا عبدالهين (ألمانيا)
أقيمت الدورة الثانية عشر للمهرجان مابين 7 و18 أبريل لعام 2010
أفضل فيلم:الامار ل بيدرو جونثاليث-روبيو (المكسيك).

أفضل مخرج: كورنيليو بورومبيو عن فيلمه بوليس، ادجيكتيف (رومانيا).

جائزة خاصة بلجنة التحكيم: فيلم فم الذئب ل بيترو مارسيللو(إيطاليا).

تميز لأفضل فيلم أرجنتيني: الذي أحبه أكثر ل ديلفينا كاستاجنينو.

أفضل ممثل: دراجوس بوكور عن فيلم بوليس،ادجيكتيف(رومانيا).

أفضل ممثلة: مشترك بين بيلار جامبووا، ووماريا بييار عن فيلم الذي أحبه أكثر (الأرجنتين).
أفضل فيلم: الدافئة ل جونزالو كاسترو.

أفضل مخرج: إيبان فوند، وسانتياجو لوثا عن فيلم الشفاه.

جائزة خاصة للجنة التحكيم: فيلم سوموس نوسوتروس ل ماريانو بلانكو.

تميز لأفضل تصوير سينمائي: لاس بيستاس _لانهوييج-نميتاكساناكساك ل سيباستيان لينجياردي.
أفضل فيلم: موررير كومو اون اوميم ل خواو بيدرو رودريجيس(فرنسا/البرتغال).

ذكر ل: سيوير ل شيراد أنتوني سانتشيس (الفيليبين).
أفضل فيلم قصير: السبت واحد ل اجناسيو روجريس (الأرجنتين).

أفضل فيلم قصير: بينما أخطوا كالبجعة ل لارا أرييانو (الأرجنتين).

أفضل فيلم قصير: منزلي ل مارسيلو سكوكسيا (الأرجنتين).

ذكر ل: الأشجار تتحرك ل كريستيان نونكلاريس، وسيرخيو سوبيرو (الأرجنتين).
أفضل فيلم: سكين خشب ل ريناتي كوستا (إسبانيا/باراجواي).

ذكر ل: اكتوبر بيلاجا، ريلاتوس سوبري السيلينسيو ل باليريا مابيلمان (الأرجنتين).

ذكرل: فيلم بيتيشن ل زاو ليانج (الصين/فرنسا).

ذكر ل: فيلم الراتي هوررور شو ل انريكيه بينييرو (الأرجنتين).

أقيمت الدورة الحادية عشر للمهرجان ما بين 25 من شهر مارس و5إبريل لعام 2009
أفضل فيلم: Aquele Querido Mês de Agosto ل ميجيل جوميس (برتغال).

ذكر خاص بلجنة التحكيم: عن فيلم تودوس ميينتين ل ماتيَاس بينيييرو (الأرجنتين).

تميز لأفضل فيلم أرجنتيني: تودوس ميينتين ل ماتيَاس بينيييرو (الأرجنتين).

أفضل ممثل: ألفريدو كاسترو عن فيلم توني مانيرو ل بابلو لاررايين (تشيلي).

أفضل ممثلة: ماريا دينوليسكو عن فيلم هوكيد (رومانيا).

جائزة خاصة للجنة التحكيم: عن فيلم جاسولينا ل خوليو هيرنانديث كوردون (غواتيمالا).

أفضل مخرج: مارين أدن عن فيلم ايفري ون إيلس (ألمانيا).
جائزة أفضل فيلم: كاسترو ل أليخو موجييانسكي.

تميز لأفضل مصور: غوستابو بياثي عن فيلم كاسترو.

جائزة خاصة بلجنة التحكيم: عن فيلم روسا باتريا ل سانتياجو لوثا.

جائزة أفضل مخرج: بابلو أجويرو عن فيلم 77 دورونشيب.
أفضل فيلم: La neige au village ل مارتين ريت (فرنسا).

ذكر ل فيلم فوبيا ل كيكو جويفمان (برازيل).
أفضل فيلم قصير برعاية سييفيك: بيهواخو ل كتالينا مارين (الأرجنتين/أوروجواي)

أفضل فيلم قصير برعاية سييفيك: أنا، نتاليا، ل جييرمينا بيكو (الأرجنتين)

أفضل فيلم قصير برعاية كوداك: سيلينثيو إن لا سالا ل فيليبي جالبيث ابيرلي (الأرجنتين)
جائزة أفضل فيلم ل باجاتيلا، ل خورخيه كاباييرو (كولومبيا)

ذكر لفيلم NoBody’s Perfect، ل نيكو بون جلاسو (ألمانيا)

ذكر لفيلم La Mère، ل أنطونيو كاتين وبافيل كوستوماروف (سويسرا/روسيا)

ذكر لفيلم لا فورتريسي، ل فيرناند ميلجار (سويسرا)

أقيمت الدورة العاشرة للمهرجان ما بين 8 و20 إبريل لعام 2008.
أفضل فيلم: انتيميداديس دي شكسبير وفكتور هوغو، ل يوليني اولايثولا (المكسيك)

أفضل مخرج: لانس هامر عن فيلم باللاست (الولايات المتحدة)

جائزة خاصة للجنة التحكيم عن فيلم: نايت ترين، ل دياو يينان (الصين)

أفضل ممثلة: ليو دان عن دورها في فيلم نايت ترين (الصين)

أفضل ممثل: كانج تشينج ليي عن دوره في فيلم هيلب مي ايروس (تايوان)

ذكر خاص لفيلم: بروفيت موتيف اند زا ويسبيرينج وايند، ل جون جيانفيتو (الولايات المتحدة)

ذكر خاص لفيلم: اونا سيمانا سولوس ل سيلينا مورجا (الأرجنتين)

ذكر خاص لفيلم: كوتشوتشي، ل إسرائيل كارديناس، ولاورا ايه. جوثمان (المكسيك) (جمهورية الدومنيكان)

جائزة رسمية للأفلام القصيرة: ال كونتراباخو، ل اليخو فرانثيتي؛ اهيندوندي سابوكاي (اويجو تو جريتو)، ل بابلو لاما؛ فيدرا او لا ديسيسبيراثيون، ل جوستابو جالوبو.
أفضل فيلم: اونيداد 25، ل أليخو هويخمان، (الأرجنتين/إسبانيا/فرنسا)

افضل مخرج: جونثالوكاسترو عن فيلم ريسفريادا

ذكر خاص ل: سودين ل غاستون سولنيكي

جائزة خاصة للجنة التحكيم كوداك-ثينيكولور الأرجنتينية: ايستورياس اكستراأورديناريا ل ماريانو ييناس.

أفضل فيلم: ان بيتوين دايس، ل سو يونج-كيم (الولايات المتحدة/كندا/كوريا الجنوبية)

أفضل مخرج: هوجو بيييرا دا سيلبا، ل بودي ريثي (البرتغال)

جائزة خاصة للجنة التحكيم عن فيلم: استرييَاس، ل فيديريكو ليون، وماركوس مارتينيث (الأرجنتين)

أفضل ممثلة: جيسون كيم، عن دورها في فيلم ان بيتوين دايس.

أفضل ممثل: أرتورو جويتث، عن دوره في فيلم ال اسالتانتي (الأرجنتين)

الجوائز الرسمية الأرجنتينية (أفضل فيلم): اوبا! فيلم أرجنتيني، ل سانتياجو خيرالت، وكاميلا توكير، وتاماي جاراتيجوي.

الجوائز الرسمية للأفلام القصيرة (أفضل فيلم قصير): أ ب ث، الخ، ل سيرخيو سوبيرو (الأرجنتين)

أصدرت لجنة تحكيم المسابقة الدولية بندين فقط:
أفضل فيلم: إن الهويو ل خوان كارلوس رولفو (المكسيك)

جائزة خاصة بلجنة التحكيم: لفيلم Sehnsucht – Longing ل باليسكا جريسيباش (ألمانيا)

أفضل فيلم: السماء تدور ل ميرثيديس البارو (إسبانيا)

أفضل مخرج: اليا خرزهانوفسكي عن فيلم 4 (Chetyre) (روسيا)

أفضل ممثل: محمد بكري عن دوره في فيلم دوميثيليو بريبادو (إيطاليا)

أفضل ممثلة: إيبا لوباو عن دورها في فيلم زا فوريست فور زا تريز (ألمانيا)

جائزة خاصة بلجنة التحكيم: لفيلم لا اسكورريديثا، او كومو اسكيبار ال امور ل عبداللطيف كيتشيتشي (فرنسا)

إشارات بلجنة التحكيم: لفيلم مونوبلوك ل لويس أورتيجا (الأرجنتين)، وفيلم سباينج كام ل شيول-مين وانج (كوريا الجنوبية)

جائزة الجمهور: فيلم وطني: كانديدو لوبيث، لوس كامبيوس دي لا باتايلاا ل خوسي لويس جارثيا، وفيلم أجنبي السماء تدور ل ميرثيديس الباريث

أفضل فيلم: بارابالوس، ل آنا بولياك (الأرجنتين)

أفضل مخرج: رويستون تان، عن فيلم 15 (فيفتين) (سنغافورا)

جائزة خاصة بلجنة التحكيم: لفيلم ساعات اليوم ل خايمي روساليس (إسبانيا)

أفضل ممثل: بيترو سيبييو، عن دوره في فيلم أيام سانتياجو (بيرو)

أفضل ممثلة: هوانج خيونج-مين، سيف زا جرين بلانيت! (كوريا الجنوبية)

أفضل فيلم: ويتينج فور هابينيس، ل عبد الرحمن سيساكو (موريتانيا)

أفضل مخرج: أبيتشاتبونج ويراسيثاكول، عن فيلم بليسفولي يورز (تايلاند)

جائزة خاصة بلجنة التحكيم: لفيلم آنا والآخرون، ل سيلينا مورجا (الأرجنتين)

أفضل ممثل: اليخاندرو فيرريتيس، عن دوره في اليابان (فيلم) (المكسيك)

أفضل ممثلة: سيبيرين كانيلي، عن دورها ف فيلم Une part du ciel (فرنسا/بلجيكا/لوكسمبورغ)

ذكر خاص للجنة التحكيم: ل لوس روبيوس، ل ألبيرتينا كارري (الأرجنتين)

أفضل فيلم: تورناندو اه كاسا، ل بينثينثو ماررا (إيطاليا)

أفضل مخرج: ميكائيل جيليو، عن فيلم كويك ستوب (الولايات المتحدة)

أفضل ممثلة: رونيت الكابيتث، عن دورها في فيلم لا موخير دي مي بيدا (إسرائيل/فرنسا)

أفضل ممثل: لينني بورميستير، عن دوره في فيلم بونجالو (ألمانيا)

جائزة خاصة بلجنة التحكيم: لفيلم تان دي ريبينتي، ل دييجو ليرمان (الأرجنتين)

ذكر لجنة التحكيم ل: لابورا اركايكا ل لويث فيرناندو كاربالهو (البرازيل)

أفضل فيلم: بلاتفورم (زان تاي) للمخرج جيا زانجكي، الصين (2000)

أفضل مخرج: نوري بيلخي ثيلان، عن فيلم نوبيس دي مايو، تركيا (2000)

جائزة خاصة: فيلم زا ماد سونجس اوف فيرناندا حسين. للمخرج جون جيانفيتو، الولايات المتحدة (2000)

أفضل ممثل: دانيل هاندلير، وخورخيه تيمبوني، وألفونسو تورت عن فيلم 25وات، إخراج خ.ب.ريبييا وب.ستول أوروجواي (2001)

أفضل ممثلة: يوكو ناكامورا عن فيلم هوتارو. أخرج من قبل ناعومي كاواسي، اليابان (2000)

وذكر خاص لفيلم: لا بيثارّا. أخرج من قبل سميرة مخمالباف، إيران (2000)

جائزة أفضل فيلم: Ressources humaines (فرنسا) ل لوري كانتي.

جائزة أفضل إخراج: نويمي لفوفسكي، عن فيلم لا بيدا نو مي اسوستا (فرنسا).

جائزة أفضل بطل: ساسا خيديون، عن فيلم إل رجريسو دي لا اديوتا (جمهورية التشيك).

جائزة أفضل ممثل: إيوين بريمير، عن دوره في فيلم جولين دونكي-بوي (الولايات المتحدة).

جائزة مشتركة لأفضل ممثلة: أنَّا جيسليروفا، وتاتيانا فلهلموفا، عن فيلم إل رجريسو دي لا اديوتا (جمهورية التشيك).

ذكر خاص للمثل: إنريكيه بنييرو، عن دوره في فيلم اسبيراندو أل ميسيَّاس.

جائزة الجمهور: لفيلم Ressources humaines (فرنسا).

جائزة أفضل فيلم، وأفضل سيناريو: الحياة بعد الموت (اليابان) ل كوري-ايدا هيروكازو.

جائزة أفضل مخرج: موندو جرووا (الأرجنتين) ل بابلو ترابيرو.

جائزة أفضل ممثل: لويس مرجاني، عن دوره في فيلم موندو جرووا.

جائزة أفضل ممثلة: مونيك هندريكس، عن دوره في فيلم لا نوبيا بولاكا (هولندا).

جائزة الجمهور: لفيلم لا منثانا (إيران) ل سميرة مخمالباف.

السينما المستقلة الأرجنتينية

السينما المستقلة


</doc>
<doc id="3120993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120993" title="أهرون داوم">
أهرون داوم

اهرون داوم (بالعبرية: אהרן דאום؛ المولود بتاريخ 6 يناير، 1951) هو حاخام في اليهودية الأرثودوكسية الحديثة، وُلد في اسرائيل وهو أيضاً مربي، وكاتب، والحاخام الأكبر السابق لمدينة فرانكفورت أم ماين الألمانية، ويقطن حالياً في أنتويرب، بلجيكا.

ولد أهرون داوم بتاريخ 6 يناير 1951 في بني براك، إسرائيل لعائلة أشكنازية متدينة. كان أبوه المدعو شموئيل داوم مربياً مهماً، وكاتباً، وشخصية اعتبارية داخل المجتمع وهو ينحدر من عائلة مرموقة من حاخامات بولندا وبوهيميا. أمه ريفكا جينا داوم تنحدر من عائلة تجار أثرياء من سوبرون، المجر. لديه ثلاثة أخوة صغار. بدأ تدريبه الديني المكثَّف في عمر الثالثة عشر في المدرسة الدينية "روزين" الليثوانية-الحسيدية الشهيرة في بني براك. في سن الرابعة عشرة، غادر إلى المملكة المتحدة ليكمل تعليمه في يشيفا (أو المدرسة الدينية) "هاراما"، وبعدها انتقل إلى اليشيفا الصهيونية المعروفة باسم "عيتز حاييم" في مونترو، سويسرا. في عام 1975، بعد أن حاز على درجة "البكالوريات" في سويسرا، التحق في الكلية اليهودية في جامعة لندن وحصل منها على درجة البكالوريوس في الدراسات اليهودية (بدرجة شرف) . في عام 1978، انضم إلى كلية "الحاخام اسحق الحانان" اللاهوتية في جامعة يشيفا في نيويورك وحاز منها على درجة الماجستير في الدراسات التوراتية (بدرجة شرف) ، وقام الاستاذ الحاخام جوزيف سولوفيتشيك بالتوقيع الشخصي وتعيينه كحاخام وسلَّمه ذلك التعيين بنفسه. رفض الحاخام داوم الفرصة المعروضة لإكمال تعليمه للحصول على رتبة قاضي (أو "دايان")، وعاد إلى أوروبا وتزوج فيها من فرانسين فرينكل ولديهما ثلاث بنات. هو يتحدث العبرية، والانجليزية، والألمانية، والفرنسية، والهولندية ولغة الإيديش ولديه معرفة محدودة للغتين الآرامية واللاتينية.

في عام 1982، بدأ حياته المهنية كحاخام الرعية في مدينة بيال السويسرية – وهي بلدة تتكلم باللغتين الفرنسية والألمانية . ترك هذا المنصب عام 1986 لكي يلتحق بزمالة الدكتوراه في المعهد المسيحي-اليهودي في لوسرن (أو لوتزن) التابع للكلية اللاهوتية لجامعة لوتزرن في سويسرا. في عام 1987، قَبِل منصب الحاخام الأكبر للجالية اليهودية في فرانكفورت ام ماين في ألمانيا وكانت هذه الجالية في حينها أكبر وأبرز جالية يهودية في ألمانيا الغربية. أثناء فترة توليه منصب الحاخام الأكبر في فرانكفورت، شهدت المدينة موجة كبيرة من المهاجرين الروس اليهود الذين تدفقوا من الاتحاد السوفيتي السابق إلى ألمانيا، وبالتحديد إلى مدينة فرانكفورت. كانت المساعدة الأولى المقدَّمة لهؤلاء الأشخاص، والذين كانوا في غالبيتهم يعيشون في ظروف اقتصادية غير مستقرة، هو دمجهم داخل المجتمع اليهودي هناك. كانت الأولوية الرئيسية للحاخام داوم دمج هؤلاء الاشخاص الذين قد تم نزعهم من جذورهم اليهودية لأكثر من 90 سنة. تبين لاحقاً أن هذا الأمر في غاية التعقيد، وسبب ذلك هو أنه في الاتحاد السوفيتي لم يتم بذل أي جهود أو قد تم بذل جهود قليلة جداً لتعزيز الهوية اليهودية، وهذا الأمر أدى للكثير من الصعوبات لإثبات الوضعية والأصول اليهودية لهؤلاء الأشخاص. كان بعض هؤلاء المهاجرين لامبالين تماماً ولم يكترثوا للحياة اليهودية.
نتيجة لذلك، كانت إحدى المهمات الرئيسية لحاخام رعية فرانكفورت أم ماين حل المشكلة الصعبة المتمثلة بتوضيح الوضعية والأصول اليهودية للوافدين الجدد من الاتحاد السوفيتي السابق. بالإضافة لذلك، كان الحاخام داوم القوة الدافعة داخل الرعية في النشاطات الدينية والثقافية، وخاصة (لا الحصر) من أجل الأعضاء الجدد داخل المجتمع اليهودي الذين وفدوا من الاتحاد السوفيتي السابق. كما نظَّم الحاخام أيام الثقافة اليهودية التي شملت، على سبيل المثال، موسيقى الكليزمر اليهودية ومتحدثين متخصصين في مجال التوعية الدينية، وتم تكييف ذلك لاحتياجات الأعضاء الجدد في الجالية اليهودية الوافدين من الاتحاد السوفيتي السابق، بالإضافة للجولات التراثية إلى الأماكن التي تحمل معنىً تاريخياً هاماً لليهود مثل مدينة فورمس، وماينتس وميشلشتات. 
خلال السنوات الخمس التي خدم فيها كحاخام الرعية في فرانكفورت، كان الحاخام أهرون داوم الحاخام الوحيد القائم بشؤون الرعية. لقد أفلح الحاخام في تحقيق جميع مهامه بأكمل وجه تجاه الرعية اليهودية في فرانكفورت الذين بلغ عددهم في حينها تقريباً 6000-7000 شخص. كما كان مسئولاً عن جميع الخدمات في أيام السبت اليهودي (التي تبدأ قبل دقائق قليلة من غروب الشمس مساء الجمعة وتنتهي بظهور ثلاث نجوم في السماء ليل السبت) وخلال الأعياد اليهودية؛ بما في ذلك إلقاء الوعظات والخُطَب التي تناولت بعض القضايا المعاصرة. بجانب تعليمه للدروس التوراتية الاعتيادية أيام السبت اليهودي وفي نهايات الأسابيع لأعضاء الرعية اليهودية، كان يزور باستمرار الكنس الأربعة الموجودة هناك وكان يزور أيضاً، وبشكل منتظم، الملجأين الاثنين للمسنين اليهود بمناسبة الأعياد الكبرى، وعيد الأنوار ("حانوكا") وعيد الفصح اليهودي. كما كان يشارك بشكل متواصل في الجنازات وزيارات التعزية بغض النظر عن وضعية الشخص المتوفي؛ سواء أكان غنياً أم فقيراً، مشهوراً أم غير مشهور. كان أيضاً يشرف على الكشروت أو الكوشر (وهو الطعام المحلل أكله حسب الأحكام اليهودية) داخل المؤسسات الخاصة بالرعية مثل المطاعم، ومحلات الجزارة، ووجبات الكشروت داخل شركة لوفتهانزا والاحتفالات بين الحين والآخر مثل حفلات البار/بات ميتسفا ومناسبات الزفاف داخل الفنادق الكبرى. علاوة على ذلك، بادر واهتم الحاخام بترميم وتجديد الميكفاه (وهو مكان مليء بالماء يُستعمَل من أجل الاستحمام التعبدي عن اليهود) وفقاً للمعايير العليا للشريعة اليهودية (الهالاخاه). بدعم من الحاخام ميير بوسن - والذي كان في حينها أعظم سلطة قانونية يهودية فيما يتعلق بتأسيس الميكفاه في أوروبا – تأكد الحاخام أهرون داوم من تلبية المعايير العليا للشريعة اليهودية والكشروت الخاص بالميكفاه في فرانكفورت. بالإضافة للعب الدور القيادي في طقوس الليلة الأولى من عيد الفصح (ويسمى "سيدير الفصح")، والتي يُحتَفَل بها سنوياً داخل الرعية بوجود بضع مئاتٍ من المشاركين، قام الحاخام داوم بتنظيم خيمة (سوكا) لأعضاء الرعية في عيد المظال ("سوكوت") وكثيراً ما كان يدعو أعضاء الرعية لمائدة السبت في بيته ولم يفرِّق بين أبناء الرعية سواء اكانوا في مركز أو هامش الرعية. سوياً مع والده شموئيل داوم، كان الحاخام داوم ينظِّم بشكل مستمر الأعضاء الشباب داخل المجلس (مينيانيم) لكي يقوموا بتولي طقوس "استقبال السبت" في كنيس "باومويج". أثناء فترة خدمته داخل المنصب، عمل أيضاً كرئيس المحكمة الدينية اليهودية في فرانكفورت. كما كان نشيطاً في التعامل مع حالات اعتناق الدين اليهودي من غير اليهود، والأسئلة المرتبطة بالكوشر/الكشروت، وأحكام التوراة وحالات الطلاق في الدين (الطلاق حسب قانون الدين اليهودي). فيما يتعلق باعتناق غير اليهود للدين اليهودي، لدى الحاخام داوم الخبرة الكبيرة من منطلق كونه قاضٍ ديني حاخامي (المحكمة الدينية اليهودية) وأيضاً لكونه معلِّم ومرشد. لديه أكثر من 15 سنة من الخبرة في مجال تحضير غير اليهود الذين يرغبون باعتناق الدين اليهودي لكي يُصبِحوا يهوداً حسب الشرع (الهالاخاه).
في عام 1993، استقال من منصبه كحاخام أكبر لأسباب عائلية وانتقل إلى أنتويرب، بلجيكا التي كان يقطن فيها الجزء الأكبر من عائلته. في هذه المدينة، بدأ يعلِّم اليهودية داخل نظام المدارس الحكومية وأيضاً في المدارس النهارية اليهودية. في عام 1995، استلم منصب مُحاضر في القانون اليهودي في كلية مقارنة الأديان في ويلريجك (أنتويرب)، بلجيكا . تقديراً لجهوده التدريسية هناك وأعماله المرتبطة بالهالاخاه، قامت الكلية بمنحه لقب الأستاذية الفخرية (Professorship Honoris Causa) في القانون اليهودي. منذ عام 2011، وبجانب امرأته، بادر بسلسلة من المشاريع التوعوية لليهود العائدين إلى الدين، وغير اليهود المهتمين بالدراسات اليهودية والأشخاص الذين قد يعتنقوا الدين اليهودي. اليوم هذا الموضوع يستغرق معظم وقته وجهوده وكجزء من هذه الأنشطة التوعوية، يقوم الحاخام داوم بالتنظيم المستمر للأيام الدراسية، وبالتعاون مع مركز "شالوم" الذي مقره في هولندا، حول المواضيع المختلفة المتعلقة بمجال الدراسات اليهودية.

الاستاذ الحاخام أهرون داوم هو كاتب مُنْتِج وغطى سلسلة متنوعة من المواضيع المرتبطة بمجال الدراسات اليهودية. أثناء فترة إقامته في سويسرا، ساهم بشكل متواصل في المقالات المرتبطة بالهالاخاه في الأسبوعية السويسرية-الألمانية اليهودية:"Jüdische Rundschau” ، وخلال فترة توليه منصب الحاخام الاكبر لمدينة فرانكفورت ام ماين، كان يكتب المقالات بانتظام في صحيفة "Die Jüdische Allgemeine" ومجلة ""Die Gemeinde التي تصدر مرتين في كل شهر. منذ عام 2010، يكتب الحاخام داوم على مدار شهري في عمود صحفي لمجلة Joods Actueel التي هي أكثر منشور يهودي يتم تداوله داخل بلجيكا. في تلك الأعمدة الصحفية، يقوم الحاخام بتغطية سلسلة واسعة من الدراسات اليهودية، ومثال ذلك سلسلته الشهيرة عن تاريخ اليهودية منذ عصر التنوير. قام بتأليف كتابين، كتابه الأول يدعى “Halacha aktuell” وهو عمل مكوَّن من مجلَّدَيْن وكُتِب باللغة الألمانية والكتاب يعالج المشكلات والقضايا المرتبطة بالهالاخاه والتي تحظى بالاهتمام العام بالتوافق مع ما جاء في أدبيات الهالاخاه، وخاصة الأجوبة الشرعية (Responsa). هذا العمل فريد من نوعه لأنه أول كتاب مكتوب أصلاً باللغة الألمانية في فترة ما بعد الحرب ويتناول بشكل شامل قضايا الهالاخاه المُدْرَجة في أدبيات الأجوبة الشرعية (Responsa). نتيجة لذلك، تم الترحيب بهذا الكتاب بكثيرٍ من الحماسة في عالم الهالاخاه وتلقى الإعجاب من العديد من السلطات الموقورة الخاصة بالهالاخاه. بعض مقالات هذا الكتاب كُتِبَت بالعبرية الحاخامية وتم نشرها بوقت لاحق تحت عنوان "Iyunim b’Halacha"("دراسات الهالاخاه"). أما كتابه الثاني فيدعى "Die Jüdische Feiertage in Sicht der Tradition" ("الاحتفالات اليهودية من وجهة نظر التقليد"). هذا الكتاب مكوَّن من مجلَّدَيْن وفيه مقتطفات من المقالات الخاصة بالهالاخاه، والخُطَب والوعظات، والملاحظات المرتبطة بالشعائر والطقوس، والأفكار الخاصة بالموعظة والدعوة، والقصص الفولكلورية والطريفة المتعلقة بالأعياد اليهودية والسبت اليهودي. يعمل الحاخام أهرون داوم حالياً على تحضير عدد من الكتب باللغة الهولندية التي تغطي مواضيع متنوعة مثل "الكابالا"، والتاريخ اليهودي، والعالم اليهودي المعاصر وانتماءاته المختلفة وقضايا أخرى.

الكتب



</doc>
<doc id="3120999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3120999" title="بارني فرانك">
بارني فرانك

بارني فرانك هو سياسي أمريكي ولد بالولايات المتحدة في 31 مارس 1940) وكان عضواً في الكونغرس الأمريكي من سنة 1981 وإلى سنة 2013..

كان بارني فرانك أول عضو في الكونغرس الأمريكي هو اول من اعلن عن مثليته الجنسية للعموم سنة 1980، ليصبح أول عضو في 2012 متزوج زواجاً مثليا.
ومن المعروف أيضاً أن بارني فرانك مؤيد قوي للسيطرة المحكمة على التمويل الأمريكي، ويؤيد خصوصاً المنح المالية التي تدعم وول ستريت.


</doc>
<doc id="3121007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121007" title="قوس الدجاجة">
قوس الدجاجة

قوس الدجاجة في علم الفلك (بالإنجليزية: Cygnus Loop ) أو "مصدر راديوي W78 ",
هو بقايا مستعر أعظم يرى في كوكبة الدجاجة . وهو عبارة عن سديم انبعاث تبلغ مقاييسه 3° .
بعض أقواس شبه الحلقة المضيئة تسمى سديم الحجاب أو
Cirrus Nebula, وهي التي تشع ضوءا مرئيا. قوس الدجاجة الكامل (أو حلقة الدجاجة) تظهرها موجات راديوية , و أشعة تحت الحمراء و أشعة سينية . بهذا تتكاتف تقنيات أرصاد مختلفة لاستبيان حقيقة السديم .

يعرف الجزء المرئي من قوس الدجاجة بسديم الحجاب ويعرف أيضا بالتسمية السديم الخيطي
Cirrus Nebula أو Filamentary Nebula. تعرف بعض أجزائه بتسميات خاصة , من ضمنها "الحجاب الغربي" Western Veil و "الحجاب الشرقي " و "مثلث بيكرينغ".

NGC 6960, هو ما يسمى الحجاب الغربي لبقايا المستعر , وهو يقع عند مطلع مستقيم {RA|20|45|58.1} ، و ميل {Dec|+30|35|43}.

وهو الجرم الفلكي الموجود في أقصى الجزء الغربي من السديم ، واحيانا يستخدم مطلعه المستقيم لتحديد موقع سديم الحجاب كله.

يتكون الحجاب الشرقي من ثلاثة مناطق لامعة . إن جي سي 6992 عبارة عن ما يشبه الغلاف من غاز الهيدروجين 1 ويمتد نحو الحافة الشمالية الشرقية لحلقة الحجاب . يرى طبقا لحقبة J2000 عند مطلع مستقيم {RA|20|56|19.0} و ميل {Dec|+31|44|34}.

ويرى إن جي سي 6995 إلى الجنوب منه عند مطلع مستقيم {RA|20|57|10.7} و ميل {Dec|+31|14|07}.

إما الجرم الفلكي IC 1340 فهو يقع بعيدا إلى الجنوب عند مطلع مستقيم

مثلث بيكرينغ يرى في الصور كسحابة باهتة حيث اكتشف بالتصوير الفوتوغرافي في عام 1904 ، واكتشفته العالمة الفلكية " وليامينا فليمنغ" التي كانت تعمل في مرصد هارفارد في ذلك الوقت ، وكان "إدوارد بيكرينغ" مدير المرصد في ذلك الوقت.

درجة لمعان المثلث اشتد نوعا ما عند الجزء الشمالي من حلقة الحجاب ، في حين أن الصور الملتقطة تبين سحابته ممتدة أيضا نحو المنطقة المركزية.

هذان الجرمان الفلكيان يتميزان بعقدتين ناصعتين في السديم ويقعان عند الطرف الشمالي من القوس ، وإلى الشرق نحو الطرف الشمالي لمثلث بيكرينغ. إن جي سي 6979 اكتشفه وليام هرشل ، ومع أن تقديراته لإحداثياته لسدم الحجاب لم تكن دقيقة تماما , فكانت تقديراته لموقع إن جي سي 6979 طبقا لحقبة J2000 تعتبر دقيقة نوعا ما وهي عند مطلع مستقيم {RA|20|50|27.9} و ميل {Dec|+32|01|33}.

يستخدم المؤشر "NGC 6979" أحيانا للإشارة إلى مثلث يكرينغ
, ولكن المثلث لم يكن الشيء الذي رآه هرشل ؛ حيث أنه أكتشف عن طريق التصوير الفوتغرافي ، أي بعد هرشل بمدة طويلة .

تقع العقدة الجنوبية الشرقية طبقا لحقبة J2000 عند مطلع مستقيم {RA|20|56|21.2} وميل {Dec|+30|23|59} على الحافة الجنوبية الشرقية لقوس الدجاجة . ورؤيت العقدة على أنها عبارة عن تقابل لموجة تصادمية من مستعر أعظم مع سحابة صغيرة منعزلة .

وتصدر العقدة أشعة سينية ، وهي تتكون من عدة شعيرات تظهر مع الضوء المرئي. بتجميع البيانات المرصودة لأشعة إكس مع البينات المرصودة من الضوء المرئي
يمكن استبيان أن العقدة عبارة عن التقاء على سطح موجة تصادمية ، وليست سحابة صغيرة وإنما نتوء لسحابة كبيرة . وتدل الموجة التصادمية المعكوسة على ان العقدة تمثل مرحلة ابتدائية لموجة تصادمية تصتدم بسحابة كبيرة.



</doc>
<doc id="3121022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121022" title="لهجة بغداد اليهودية">
لهجة بغداد اليهودية

لهجة بغداد اليهودية (بالعبرية: ערבית-יהודית בבגדאד) هي لهجة عربية يتحدث أو كان يتحدث بها يهود بغداد وبلدات أخرى في جنوب العراق. تختلف هذه اللهجة عن اللهجة التي يتكلم بها اليهود في شمال العراق (اللهجة المصلاوية). كما يمكن اعتبار كل من لهجة بغداد اليهودية ولهجة يهود الشمال (المصلاوية) كلهجات متفرعة من اللهجة اليهودية العراقية والتي تُتعبر لهجة أهل العراق القديمة منذ العصر العباسي، قبل هجرة القبائل العربية شمالاً وتأثير مفرداتها على هذه اللهجة خلال القرون الماضية.

كحال معظم المجتمعات اليهودية العربية، فإن أعداد المتكلمين باللهجات العربية اليهودية العراقية قليلة جدًا من الذين لا يزالون يقيمون داخل العراق، بعكس الذين هاجروا إلى فلسطين أو في المهجر كالولايات المتحدة، والذين يواجهون خطرًا في الحفاظ على هذه اللهجة فيها.

تجدر الإشارة إلى أنه قد تم إنتاج فلم "مطيّر الحمام" (بالإنجليزية: Farewell Baghdad ؛ بالعبرية: מפריח היונים) عام 2014 ليكون أول فلم يتم تنفيذه بالكامل باللهجة اليهودية العراقية.




</doc>
<doc id="3121023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121023" title="محمود الشاعري">
محمود الشاعري

مغني و ملحن و موزع موسيقي ليبي . ولد بمصر وأمه مصرية ،حيث نشأ في أسرة عريضة اتسعت رقعتها لتشمل خمسةَ عشرَ أخاً وأخت،إضافةً إلي اربع زوجات للأب -خلافاً لأمِه محمود ينتمي إلى عائلة فنية عريقة ساهمت بشكل كبير في تغيير شكل الموسيقى العربية ككل فأخوه هو المغني و الموسيقار المعروف حميد الشاعري و الإعلامي و الشاعر وليد الشاعري من تلفزيون ليبيا و الاعلامي محسن الشاعري بدأ محمود العمل في مجال التلحين منذ سنة 2004م بالاضافة لكونه خريج كلية علوم الحاسوب Computer Science بالاضافة لكونه يعمل مع اشقائه في مؤسسة راديو و تلفزيون رحاب اف ام .




</doc>
<doc id="3121035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121035" title="مجدي الشاعري">
مجدي الشاعري

مغني ليبي-مصري. ولد لأب ليبي وأم مصرية ويحمل الجنسيتين المصرية والليبية، حيث نشأ في أسرة عريضة اتسعت رقعتها لتشمل خمسةَ عشرَ أخاً وأخت، إضافةً إلي ثلاثِ زوجات للأب -خلافاً لأمِه نشأ مجدي في عائلة فنية فأخوه هو الموسيقار و المغني المعروف حميد الشاعري كما أنه إعلامي و مالك لراديو رحاب إف إم و من إخوته الفنان محمود الشاعري و الاعلامي وليد الشاعري و الاعلامي محسن الشاعري .


</doc>
<doc id="3121042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121042" title="جو إن سونغ">
جو إن سونغ

جو ان-سونغ (هانغل:조인성 , ولد في 28 يوليو 1981) هو ممثل كوري جنوبي. عرف من خلال أدواره في مسلسلات تيلفيزونية عديدة مثل " ماذا حدث في بالي ) 2004 , الشتاء العاصف (2013) , لا بأس , هذا هو الحب (2014), و ايضاً من خلال أفلامه مثل : الكرنفال القذر (2006) و الزهرة المتجمدة (2008) .

جو ان سونغ ولدت و ترعرع في شنهو-دونغ , مقاطعة غانغدونغ , سول في كوريا الجنوبية. , لقد كان في طفولته يحلم بأن يصبح مدرب تايكوندو.

بدأ جو مهنته في عالم الترفيه سنة 1998 كعارض أزياء لماركة الملابس زيزويا. في سنة 2000 بدأ مهنته في التمثيل من خلال دراما المراهقين " المدرسة 3 " و الموسم الثاني من السيتكوم " بدون توقف" 

عرف جو بشهرته في عدد الإعلانات التي عرضها أو بدأ في عرضها . وقد كشف في أحد البرامج التيلفيزونية سنة 2012 أنه حصل على 4$ مليون دولار في سنة واحدة من تلك الإعلانات , و من ضمن الشركات التي صور لها جو إعلانات إل جي إلكترونيكس و و مستحضرات ميشا و ملابس بارك لاند و ملابس بلاك ياك .

درس جو أولاً العروض و إدارة الأحداث في جامعة تشاننام للتكنولوجيا. وفي وقت لاحق تقدم لقسم المسرح و الأفلام في جامعة دونغغوك , لكنه طرد سنة 2007 بسبب نسبة الغياب المرتفع.


</doc>
<doc id="3121045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121045" title="وليد الشاعري (إعلامي)">
وليد الشاعري (إعلامي)

إعلامي و شاعر غنائي ليبي-مصري , يحمل الجنسيتين الليبية و المصرية وليد من عائلة فنية معروفة فأخوه هو الموسيقار الشهير حميد الشاعري و الفنان و الموزع الموسيقي محمود الشاعري و الفنان مجدي الشاعري و الاعلامي محسن الشاعري وليد عمل لدى راديو و تلفزيون رحاب اف ام التي يمتلكها أخويه حميد الشاعري و مجدي الشاعري .



</doc>
<doc id="3121046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121046" title="رينبو (فرقة موسيقية)">
رينبو (فرقة موسيقية)

رينبو ( هانغل : 레인보우 ) هي فرقة فتيات من كوريا الجنوبية , أنشئت سنة 2009 من قبل دي اس بي ميديا . الفرقة مكونة من 7 عضوات و هم جاكيونغ , ووري , هيونيونغ , جيسوك , نويل , سونغاه , يونهي . رينبو أصدروا أول ألبوم مصغر لهم غوسب قيرل في 12 نوفمبر 2009 , و قاموا بالأداء لأول مرة على برنامج ميوزيك كور في 14 نوفمبر 2009 .

الفرقة الفرعية الثانية التي أطلق عليها أسم " رينبو بلاكس " تكونت في يناير 2014 و هي مكونة من 4 عضوات و هم جاكيونغ و ووري و سونغاه و هيونيونغ. , ألبومهم الخاص صدر في 20 يناير 2014. , الفيديو الموسيقي للأغنية الرئيسية " تشا تشا " أخرج من قبل المخرج ديقبيدي و كان أكثر رابع فيديو مشاهدة من الكيبوب في يناير 2014. . الفيديو الموسيقي و الرقصة حصلت على أراء سلبية و إنتقادات حيث قال البعض أنه " فاضح جداً " 

ووري 

سونغاه 

جاكيونغ 

نويل

يونهي 

جيسوك

هيونيونغ






</doc>
<doc id="3121054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121054" title="محبات البرودة">
محبات البرودة

محبات البرودة أو أليفات البرودة هي كائنات قادرة على النمو والتكاثر في درجات الحراره الباردة ، التي تتراوح بين -20درجه مئويه الى+10 درجه مئويه وتم العثور عليها في درجات الحراره المنخفضه مثل -15 درجة مئوية في جيوب المياه المالحه جدا (محلول ملحي) محاطه بالجليد البحري.

موجوده في كل مكان على الارض وجزء كبير من الكواكب لديها درجات حراره أقل من 15 درجه مئويه.وكانت موجوده في تربه جبال الألب والقطب الشمالي والمياه وفي الخطوط العرض العليا وأعماق المحيطات والانهار الجليديه وحقول الثلج وموجوده أيضا في الانساب الميكروبيه المتنوعه على نطاق واسع داخل تلك الجماعات الواسعه.

المجتمعات المختلفه وهي البكتيريا أو العتائق ذاتية التغذية الكيميائية (تعرف أيضاً بذاتية التغذية) تستخدم مجموعة واسعة منها في المسارات الأيضية، بما في ذلك التمثيل الضوئي.

اكتشفت البحوث مجموعات جديده من الفطريات التي تعيش في المناطق الفقيرة بالأكسجين تحت حقول الثلج في جبال الألب التي يمكن أن تسبب بطيخ الثلوج ، وتتميز بواسطة أغشية الخلايا الدهنيه المقاومة كيميائيا التشنج الناجم عن البرد القارس ، وغالباً ما تخلق البروتينات مضادات البرودة للحفاظ على السائل الداخلي وحماية الحمض النووي الخاص بهم حتى في درجة حراره تقل عن درجة التجمد للماء. فهي ذات أهميه خاصة لبيولوجيا الفضاء ، وهناك مجال مخصص لصياغة النشطة في العمليات الجيوكيميائيه ، وفي العمل التجريبي أنتجت 200-300 لترا من الميثان في اليوم الواحد في جامعه ألاسكا والغاز الحيوي هاظم 1000 لتر بإستخدامها تحصد من الطين في بحيرة متجمدة في ألاسكا ، على بعد حوالي 20-30بالمئه من ناتج الهظم في المناحات الدافئة .



</doc>
<doc id="3121078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121078" title="متنزه وادي الزهور">
متنزه وادي الزهور

متنزه وادي الزهور (بالإنجيليزية Valley of Flowers National Park) هو متنزه يقع بولاية أوتاراخند بالهند، ويضم أكثر من 500 نوعاً من النباتات المزهرة.

تم الاعتراف بمتنزه وادي الزهور ضمن التراث العالمي إلى جانب المنتزه الوطني لناندا ديفي (Nanda Devi) تحت اسم "المنتزهات الوطنية لناندا ديفي ووادي الزهور سنة 1988. و في سنة 2004 تم الاعتراف بالمتنزه كخزان حيوي مهم من طرف اليونسكو.


</doc>
<doc id="3121096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121096" title="عزلة الأخماس (إب)">
عزلة الأخماس (إب)

عزله الاخماس احدي العزل التابعه لمديره فرع العدين محافظه اب تعد من اكبر العزل التابعه للمديربه واكثرها تعداد للسكان تشتهر بخصوبه ترتبها الزراعه والتي تشتهر بزراعه الحبوب وغيره من المحاصيل الزراعيه من اهم القري التابعه للعزله قريه الكدره تتميز هذه القريه عن غيرها بوجد السوق الشعبي والوحده الصحيه التي تعالج كل الموطنين من خارج العزله ومن دخلها كذلك وجود مدرستين تجمع كل طلاب العزل المجاوره مدرسه خالد بن الواليد للبنين الكدره ومدرسه بلقيس للبنات الكدره

من اشهر القبائل في العزله قبيله الشكري تتفرع منها قبيله بني عيسي اكبر القبائل في المديره ويعتبر الشيخ حمود غالب قائد الشكري شيخ المنطقه

اشتهرت قريه الكدره برجلها منهم من توفي ومنهم مازال علي قيد الحياه

ومنهم.

عبدالقادر علي خالد الشكري سكرتير حزب الاشتراكي اليمني بالمديريه رحمه الله عليه من انبل وافضل الرجال فقدتهم قريه الكدره

محمد قائد خالد الشكري رحمه الله عليه من اشجع رجال الكدره

هناك للحديث بقيه اتركه للاخوه للاضافه


</doc>
<doc id="3121102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121102" title="كارح (قراد)">
كارح (قراد)

الكارِح (وَيُسمى أيضاً بالمِقلَحة أو الفَك العُلوي أو الشفة) وَهوَ جُزء مُتكلس يُشبه الحَربة يُوجد بالقُرب من منطقة فم بَعض المِفصليات الطُفيلية مِثل القَراد، وَيَعمل الكارِح على زيادة ثبات الكائِن وإمساكه بقوة على الثدييات المُضيفة، وذلك لكي يَتسنى للكائِن القيام بامتصاص الدَم.

لِذلكَ عند علاج القَراد (إزالته) يَتم العِلاج على خُطوتين الأولى إزالة الكائِن نفسه وَالثانية إزالة الكارِح نظراً لِقوته العالية وإمساكه بقوة في المُضيف.


</doc>
<doc id="3121107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121107" title="أوماجواكا">
أوماجواكا

يعد شعب أوماجواكا أو هوماهواكا أحد السكان الأصليين والذي سكن المنطقة الحالية من تيلكارا وهوماهواكا، في محافظة خوخوى بالأرجنتين، والتي تتلاقى مباشرة مع منخفض هوماهواكا.

كان إقليم أوماجواكا أو هوماهواكا قبل دخول الإسبان يتضمن المنطقة الشاسعة من روافد وأحواض أنهار جراندى ولافاين وسان فرانسيسكو ( بالمحافظة الأرجنتينية خوخوى ) وزينتا وإرويا وليبيو وبيرميخو ( بالمحافظة الأرجنتينية سالتا )؛ تاريخا وبيرميخو ( بقطاع تاريخا ببوليفيا ) والتي تتلاقى مع ثقافة هوماهواكا. كما يعتبر هذا الإقليم كمنطقة لمرور القوافل وللهجرات، يستقبل كل أنواع التأثيرات ويشمل تأثير إمبراطورية الانكا التي غزت وجمعت بين شعب أيمارا وأراضى أوماجواكا في القرن الرابع عشر واستقرت في مدن أوماجواكا ( مثل تيلكارا ). ولهذا السبب جميع ما وصل إلينا متأثر بثقافة هذه الإمبراطورية الغازية القديمة وبقوة.
كان شعب أوماجواكا أو هوماهوكا يكمل بالتطور العظيم للنسيج وصناعة الخزف اتحاد عناصر مخصصة للزراعة (بداية من الذرة ). كانوا يصهرون المعادن كالبرونز ( حتى الاكتشاف ووصول الأوروبيين، لم تستخدم الشعوب الأصلية الحديد ولا العجلة وتفاجأت كل أمريكا اللاتينية بتجاهل الاستخدام العملي للحديد الذي يعتبر معدن شائع جدا وكريم أيضا، يصدأ سريعا والاحتياجات من العناصر المعدنية المتعددة من أمريكا اللاتينية تتطلب الاستمرار الكافي مثلا من أجل تبريرها استهلاك الوقود لانصهار الحديد ) كما كانوا يستخدمون البرونز لصناعة الأسلحة وأدوات أخرى. شيدوا طرق لزراعة المحاصيل على طريقة بيرو القديمة والإقليم الذي سكنوه عبارة عن أرض كثيرة الحجارة. أنسوا حيوانات اللاما وكانت منازلهم على شكل رباعي مشيدة بالحجارة ومسقوفة بالتبن والطين.
من بين الكثير، تنتمي أوماجواكا إلى اتحاد قبائل عديدة مثل قبائل هوماهواكا كما هو مذكور وأوكياس وبورماماركاس وتومباياس ويالاس ويوفيس وتشويس وكيلاتس وكاسابيندوس وأرجاماساس.
يتجاور القطاع الشمالي لأوماجواكا مع غرب وشمال غرب تقريبا شمال قبيلة أتاكامينيا من ليبيث. كان قطاع الجنوب يعتبر كمنطقة انتقالية تتواجد فيها قبائل مثل خوخويس وأوكلوياس وبولاريس التي تتضمن تقريبا مجموعة باثيوكا أو "دياجيتا"، وبهذا المعنى قد تباينت أوماجواكا جزئيا عن دياجيتاس من خلال وجود الاقتران الثقافي ( وعلم الوراثة ) مع سكان أتاكامينيا ( أو ليكانانتاى ) ويشمل أراواك التي منها ما يسمى اليوم تشاني وربما يكون منذ زمن بعيد هواربيدا كما توماتاس.
يعتبر فيلتيبوكو أكثر زعماء أوماجواكا شهرة؛ فهو زعيم قبيلتي تيلكارا وبورماماركا وهو أيضا محارب شجاع واجه الإسبان.
كانت يوفيس في السابق ( وأيضا أوتانخيروس ) قبائل تشيتشاس التي تمردت ضد زعيم القبيلة ( تامبوكا ) وسكنت في السهول التي تبعد عن ملكه. أهلكت الغارات والوحوش البشرية المجموعات المنشقة وأنهتهم تماما.
عند وصول الإسبان، وجد في منخفض هوماهواكا بعض نوى ميتيمايس وقبائل تشيتشاس مثل تشوروماتاس وباباياس وآخرين الذين استخدموا حاجزا للاحتماء ضد الغزاة تشيريجوانوس أفآ أو "كاريوس" أو "جوارانيس"الذين قد خضعوا ليوفواشا ( الأكثر معرفة كتشوروتس أو تشوروتيس )، كما خضعوا أيضا للنسب الأراواكى المعروف حاليا بتشانيس. وبالنسبة للاختلاط المكره لنساء تشانيس وتشوروتيس إلخ مع محاربي جوارانيس أو "أفآ" أنتجت أصول عرقية مختلطة سميت بشكل مهان بأيمارا وكيتشواس مثل تشيريجوانوس. في المقابل خدمت هذه القبائل الخاضعة تحت غزو كيتشوا وأيمارا والتي تم تخفيضها إلى ميتيمايس ناشري كيتشوا.
منخفض هوماهواكا هو وادي يعبر قلب محافظة خوخوى من الشمال إلى الجنوب ويتحدث سكانه بلغة خاصة بالوادي وهى مختلفة عن الأقاليم المحيطة وعادة ما يسمى هذا الإقليم بهوماهواكا ( أو أوماجواكا ).
بالرغم من ذلك يوجد بالكاد معلومات لغوية عن لغة أوماجواكا التي تم تقسيمها على ما يبدو إلى وحدات صغيرة مثل فيسكارا وخوخوى وأوكلويا وأوسا وبورماماركا وتيليار.
اسم فيلتيبوكو هو لحاكم تيلكارا الذي قاوم ضد الإسبان في القرن السادس عشر ولقبه المحلى فيلتي وهذا الاسم يشير لوجود صلة بلغة أتاكامينيا وبيلتى بلغة أتاكامينيا تعنى صفر.


</doc>
<doc id="3121112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121112" title="سرغودها">
سرغودها

سرغودها (بالبنجابية والأردية: سرگودها) تُعرف أيضًا بمدينة النسور. هي المركز الإداري لمقاطعة سرغودها توجد في إقليم البنجاب في باكستان وتقع في الترتيب 11 في قائمة أكثر المدن الباكستانية من حيث عدد السكان. وتعتبر واحدة من أسرع المدن نموًا في باكستان.


</doc>
<doc id="3121115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121115" title="سيالكوت">
سيالكوت

سيالكوت (بالبنجابية والأردية: سيالكوٹ) هي المركز الإداري لمنطقة سيالكوت. تقع في الشمال الشرقي من إقليم البنجاب. سيالكوت هي المدينة رقم 12 من حيث عدد سكان المدن الباكستانية.



</doc>
<doc id="3121174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121174" title="المنشطات في الرياضة">
المنشطات في الرياضة

المنشطات في الرياضة تشير المنشطات إلى العقاقير الممنوعة تناولها في الرياضة، تقوم المنظمات الرياضية بالتحقيق مع كل رياضي يتناول المنشطات حيث يخضع للفحص إذا ما كان تناول المنشطات أم لا، ويتم معاقبة الرياضيين ألذين يتناولون المنشطات، وتتسبب المنشطات بزيادة نسبة النشاط عند ألذي يتناولها مما يسبب زيادة فرصته في النجاح قياساً بباقي الرياضيين وتعتبر هذه العقاقير ضد روح الرياضة، من أشهر الرياضيين ألذين تورطوا بتناول المنشطات هي العدائة الأمريكية ماريون جونز وألتي تم سحب ميدالياتها الأولمبية بعد أن إعترفت بتناولها للمنشطات وكذلك لاعبة التنس الروسية ماريا شارابوفا.


</doc>
<doc id="3121216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121216" title="أزمة الكهرباء في إيطاليا عام 2003">
أزمة الكهرباء في إيطاليا عام 2003

تعتبر أزمة الكهرباء في إيطاليا عام 2003 من أبرز حالات انقطاع التيار الكهربي في تاريخها الحديث . حيث أظلمت أغلبية مدن إيطاليا ماعدا جزيرتي سردينيا وإلبا , ففي يوم 28 سبتمبر 2003 عانى أكثر من 56 مليون إيطالي من إنقطاع الطاقة . وأدى ذلك إلى إصابة المنظمات التجارية والهيئات الحكومية بالشلل . لتصبح بذلك من أكبر أزمات الطاقة في إيطاليا خلال السبعين عاما الماضية .

في تمام الساعة 3:20 من يوم الأحد الموافق 28 سبتمبر 2003 , أعلنت شركة إنيل ( الشركة الإيطالية العملاقة للإنشاءات الهندسية و توليد الكهرباء ) أن خط الكهرباء الواصل بين إيطاليا وسويسرا قد تم تدميره بسبب الأعاصير . وحدوث أعطال في خطين الكهرباء 400 كيلو فولت الرابط بين إيطاليا وفرنسا .
كان لإنقطاع التيار الكهربي تأثيرات سلبية عديدة على حياه المواطن الإيطالي فقد توقف 110 قطار عن العمل وحبس بداخلهم 30000 الف شخص . وتم إلغاء كل الرحلات الجوية . وشبهت الشرطة الإيطالية المنظر بأنها حالة فوضى عامه . ولكن لحسن الحظ لم تكن هناك إي إصابات أو حوادث كبيرة .

بالرغم من أن انقطاع الطاقة لم يصل إلى الدول المتصله بإيطاليا مثل أستراليا , كرواتيا , سلوفينيا , إلا ان الحظ غاب عن كانتون جنيف حيث تعرضت لإنقطاع الكهرباء لمدة 3 ساعات كاملة .

بعد 3 ساعات من إنقطاع التيار الكهربي تم إستعادة التيار في المناطق الشمالية , وبعد ذلك تم إستعادة الكهرباء تدريجيا في معظم الأماكن .



</doc>
<doc id="3121233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121233" title="عدالة إجرائية">
عدالة إجرائية

يعتقد الكثيرون أن العدالة الإجرائية ليست كافية، وأن الوصول إلى نتائج عادلة أكثر أهمية من تنفيذ العمليات العادلة. في حين يرى آخرون عدالة عمليات تحقيق وإجراء العدالة، من المرجح أن تترجم إلى نتائج عادلة.


</doc>
<doc id="3121235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121235" title="إكسافيير دولان">
إكسافيير دولان

إكسافيير دولان تادرس هو ممثل ومخرج وكاتب سيناريو و منتج كندي ولد في يوم 20 مارس 1989، أشتهر بعد إخراجه لكليب أغنية هلو لأديل في 2015، وقد ولد دولان لأم فرنسية كندية تعمل معلمة ولأب مصري إسمه مانويل تادرس وألذي يعمل كممثل.



</doc>
<doc id="3121238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121238" title="رشيد العبيدي">
رشيد العبيدي

رشيد عبد الرحمن صالح العبيدي أديب ولغوي وشاعر ومؤرخ عراقي ويعد من ابرز الادباء والشعراء في العراق.

ولد رشيد العبيدي في بغداد بمنطقة الأعظمية في عام 1940م، ولقد أكمل دراسته الابتدائية والثانوية في الاعظمية، ثم تخرج من كلية الاداب قسم اللغة العربية في جامعة بغداد في عام 1962م، ونال درجة الماجستير عام 1966م، بتقدير امتياز من كلية الآداب في جامعة القاهرة عن رسالته الموسومة (ابو عثمان المازني ومذهبه في الصرف والنحو)، وبعدها حصل على شهادة الدكتوراه بتقدير الامتياز والشرف الاولى عام 1972 من كلية الاداب بجامعة القاهرة، ونال لقب الاستاذية في جامعة بغداد عام 1984م.

بدأ التدريس في المدارس الابتدائية في الكاظمية ثم ثانوية الصويرة عام 1961م، وكذلك في في دار إعداد المعلمين وعمل مدرسا بالتعليم الثانوي في كل من الكويت وبغداد، ومدرسا بجامعة بغداد عام 1967م، وكليتي الشريعة والتربية بمكة المكرمة وجدة للفترة من عام 1968م الى 1972م، وكلية الآداب بمراكش وفاس للفترة من عام 1981م الى 1984 م،, وشغل رئاسة قسم اللغة العربية في كلية التربية ابن رشد في جامعة بغداد عام 1974م، لغاية عام 1975م، ومديرا لمركز البحوث والدراسات الاسلامية في الجامعة العراقية بغداد عام 1995م لغاية عام 2002م، بعدها أصبح رئيسا لقسم اللغة العربية في كلية الاداب الجامعة العراقية عام 2005م، لغاية 2007م، ليعين عميدا لكلية التربية للبنات عام 2005م، ولغاية 2007م.

له أكثر من مائة وخمسين بحثا في اللغة العربية والأدب ومناهج البحث وتحقيق النصوص وإحياء التراث العربي الإسلامي، وقد نشر العديد من قصائده الشعرية في الصحف والمجلات العراقية والعربية.

ومؤلفاته يدور معظمها في فلك اللغة وعلومها مثل:-

شارك الأديب الشاعر في ندوات ومؤتمرات علمية داخل وخارج العراق ومنها :-

واشرف الراحل على مناقشة الكثير من الرسائل الجامعية للطلبة عراقيين وعرب ، ومشاركته في الجمعيات العلمية والادبية منها : 

قصيدة "رفيق الكتاب"

حُزْمَةٌ من عطائِك المُتَوالي 
هي روح تضخّ في كل جسم 
هي نبع لمن يريد ارتواء
أيها المانح اللبيب المربي
أيها السالك الطريق بفكر 
أيها المنقذ العقول الأسارَى 
أنبتت أرضك الطهورُ نباتا 
ورعت كفّك النفوس فأضحت 
قد قطعت الطريق وهو عسير 
في ثناياه ألف همٍّ وهمٍّ 
ثم أنهيت شوطك الفرد زهوا 
فمن الحق أن نحيِّيك فضلا 
ونحيِّيك إذ تعهدت غرسا 
ونحييك إذ ملأت طروسا 
ونحييك إذ طلعت ضياء 
ونحييك إذ ذبلت جنانا 
ونحييك إذ وهجت فتيلا 
جل يوم نعيشه بابتهاج 
هو يوم نخط فيه طريقا
يا رفيق الكتاب لم تتّركه
أنت والحرف والكتاب وفاق 
فإذا خلّت الأسود عرينا 
هذه سنّة الحياة ترانا 
إنما الأحرى أن تعيش كريما 
وتُلقّى من الزمان مكانا 
وتلاقي الحياة طلق المحيا 
بين حرف وصفحة وكتاب 
المكان الذي ينال كلالا 
أنت نلت الخلود دون مراء 
عالم باحث أديب جليل 
كل ما قد بنت يداك سيبقى 
يعرف الراسخون فيما أتوه 
فوزان الحُلوم ثقل جبال 
يا رفيق الطريق جُزت قفارا 
يا طبيباً وللجهالة سقم 
وإذا الجهل ران فوق قلوب 
ما سلاح الذي يصول بكف 
ما لَبُوسُ الجهول وهو حرير 
إنما المرء ما اكتسى من علوم 
ليس من نال وكْده في قعود 
إنما أنت دوحة وجناها 
ومن الحمق أن يجانب بحر 
لو مشت خلفك الشُّداة بوعي 
الكتاب الذي رسمت حروفا 

توفي الأستاذ رشيد عن عمر ناهز السبعين عاما أثر جلطة دماغية أصابته صبيحة يوم الجمعة 21 محرم 1428هـ/ 9 شباط 2007م، تاركا أرثاً وتراثا علمياً مكتوباً ومدوناً، ولقد ألف الاستاذ الدكتور شاكر محمود السعدي كتابا عن حياته وجهوده، وقامت الجامعة العراقية بطبعه ونشره سنة 2011م.



</doc>
<doc id="3121240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121240" title="مولد الميثان">
مولد الميثان

مولدات الميثان هي الكائنات الدقيقة التي تنتج غاز الميثان كمنتج ثانوي الأيض في ظروف نقص الأكسجين. وتصنف على أنها من البكتيريا أو البكتيريا القديمة، وكلاهما لهم نفس النطاق. وهي شائعة في الأراضي الرطبة، حيث أنها هي المسؤولة عن غاز الميثان في المستنقعات، والجهاز الهضمي للحيوانات مثل المجترات والبشر، حيث أنها مسؤولة عن محتوى الميثان في الحيوانات المجترة والتجشؤ وانتفاخ البطن في البشر. وفي الرواسب البحرية يقتصر الإنتاج البيولوجي من الميثان التي يطلق عليها أيضا مولدات الميثان عموما إلى حيث تنضب الكبريتات، تحت الطبقات العليا. وعلاوة على ذلك، العتيقة(الأثريات) ميثان تلعب دورا لا غنى عنه في مياه الصرف الصحي والمعالجة اللاهوائية. وهناك نوع آخر من القاسية وجدت في بيئات مثل الينابيع الساخنة والغواصات المائية وكذلك في الصخر "صلبة" من القشرة الأرضية، كما تحت سطح الأرض. وينبغي عدم الخلط مع ميثانوتروفس التي تستهلك بدلا الميثان لمتطلبات الكربون والطاقة.

عادة ما تكون مكوراتي (كروية) أو عصيات (قضيبة الشكل). هناك أكثر من 50 نوعا من المولدات، والتي لا تشكل مجموعة التفرد ، على الرغم من كل مولدات تنتمي إلى الأركيا (الأثريات). وهم الكائنات اللاهوائية و لا يمكن أن تعمل في الظروف الهوائية. فهي حساسة جدا لوجود الأكسجين حتى على مستوى التتبع. عادة، لا يمكن الحفاظ على الإجهاد الأكسجين لفترة طويلة. ومع ذلك ، الرزمية باركيري ميثانوسارسينا استثنائية في امتلاك انزيم فوق أكسيد الدسموتاز، ويمكن أن يعيش لفترة أطول من الآخرين في وجود الأكسجين . بعض مولدات ، تسمى هيدروجينوتروفيك، واستخدام غاز ثاني أكسيد الكربون (CO2 ) كمصدر من الكربون، والهيدروجين كعامل مختزل.

ويمكن التعبير عن الحد من ثاني أكسيد الكربون إلى غاز الميثان في وجود الهيدروجين على النحو التالي :

CO2 + 4 H2 → CH4 + H2O 2

بعض من ثاني أكسيد الكربون هو يتفاعل مع الهيدروجين لإنتاج غاز الميثان ، مما يخلق التدرج الكهروكيميائية عبر غشاء الخلية، وتستخدم ل توليد ثلاثي فوسفات الأدينوسين (طاقة) من خلال تناضح كيميائي . 
في المقابل ، والنباتات والطحالب استخدام المياه كعامل مختزل.ومولدات تفتقر للببتيدوغليكان ، البوليمر التي وجد في جدران الخلايا من البكتيريا ولكن ليس في تلك الأركيا .

مولدات المنتجة للميثان تلعب دورا حيويا في البيئات الايكولوجية اللاهوائي لإزالة الهيدروجين والتخمير والمنتجات الفائضة التي تم إنتاجها من قبل غيرها من أشكال التنفس اللاهوائي. تزدهر مولدات المنتجة للميثان عادة في البيئات التي يقبلون الإلكترون ما عدا ثاني أكسيد الكربون ( مثل الأكسجين ، و النترات فيريسيرون، (الحديد (III) ، وكبريتات ) قد استنفدت . في صخور بازلتية عميقة بالقرب من التلال منتصف المحيط ، فإنها يمكن الحصول على الهيدروجين بهم من رد فعلسيربينتينيسيشن من الزبرجد الزيتوني كما لوحظ في مجال المياه الحارة من المدينة المفقودة .
انهيار الحراري للمياه و الإشعاعي المياه هي مصادر محتملة أخرى من الهيدروجين .
مولدات من العوامل الرئيسية لإعادة التمعدن من الكربون العضوي في الرواسب القارية والرواسب المائية الأخرى مع ارتفاع معدلات الترسيب و الرواسب عالية المادة العضوية . في ظل الظروف الصحيحة من الضغط و درجة الحرارة، و يمكن الميثان الاحيائية تتراكم في ودائع هائلة من مركبات الميثان ، والتي تمثل جزءا كبيرا من الكربون العضوي في الرواسب القارية و تمثل مستودعا رئيسيا لغازات الاحتباس الحراري القوية .
وقد اقترح بعض العلماء أن وجود غاز الميثان في الغلاف الجوي المريخ قد يكون مؤشرا مولدات الأم على هذا الكوكب .

ترتبط ارتباطا وثيقا مولدات هي المؤكسدات اللاهوائي الميثان ، التي تستخدم غاز الميثان باعتبارها الركيزة بالتزامن مع الحد من كبريتات ونترات . معظم مولدات على المنتجين ذاتية التغذية ، ولكن تلك التي يتم أكسدة - CH3COO تصنف في عداد تشيموتروف بدلا من ذلك.

وقد أدى مقارنة التخليل الجيني لتحديد 31 البروتينات والتي تكون محددة لمولدات الميثان (المعروف أيضا باسم ميثانوارتشايوتا). ترتبط معظم هذه البروتينات لتوليد الميثان، وأنه يمكن أن تكون بمثابة الواسمات الجزيئية المحتملة لمولدات . بالإضافة إلى ذلك، 10 البروتينات الموجودة في جميع مولدات التي يتم مشاركتها من قبل أرتشايوجلوبوس، تشير إلى أن هاتين المجموعتين هي ذات الصلة. وفي أشجار النشوء والتطور، والمولدات ليست متفرده وتنقسم عموما إلى ثلاث بالمنظومة.، وبالتالي، فإن وجود مشتركة فريدة من أعداد كبيرة من البروتينات جميع مولدات قد يكون عائدا لنقل الجينات الأفقي.

على الرغم من أن معظم الميثان الاحيائية البحرية هو نتيجة لغاز ثاني أكسيد الكربون المختزل، مشتق كمية صغيرة من خلات (CH3COO) التخمير.

في مسار التخمير، وحامض الخليك يخضع لتفاعل تطافر لإنتاج غاز الميثان وثاني أكسيد الكربون: .

CH3COO-+ H + → CH4 + CO2 = -36 ° ΔG كيلو غرام / رد فعل

يتم تحفيز رد الفعل هذا ديسبروبورتيونيشن إنزيمي. يتم نقل الإلكترون واحد من وظيفة الكربونيل (المانحة) من المجموعة الكربوكسيلية إلى مجموعة الميثيل (متقبله) من حمض الخليك لإنتاج CO2 وغاز الميثان على التوالي.

ويشار إلى أن يقوض العتيقة خلات للحصول على الطاقة لأسيتوتروفيك كما أو أسيتيكلاستيك. العتيقة ميثيلوتروفيك استخدام مركبات ميثليته مثل الميثايلمين، والميثانول، وكذلك ميثانيثيول.


</doc>
<doc id="3121258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121258" title="تأثير تنكربيل">
تأثير تنكربيل

تأثير تنكربيل هي الترجمة العربية لمطلح تنكربيل إفكت (Tinkerbell effect) الاميركي المستعمل في الفلسفة ومجالات اخرى مثل علوم الاجتماع والنفس والذي يدل على وجود ظواهر تعتبر حقيقية مع انها من مخيلة البشر. وبالتالي، لا يمكن لهذه المظاهر ان تبقى الا لأن الناس تتخيلها. تماما مثل شخصية تنكربيل في قصص بيتر بان التي ألفها جيمس ماثيو باري اذ لا يمكن لها ان تكون حقيقة الا عندما يؤمن بها الناس.

ومن المصطلحات الموازية لها مصطلح "تأثير تنكربيل المعكوس" والذي يدل على حالة انكفاء ظاهرة ما بسبب الايمان المفرط بها. فمثلا، الاعتقاد المتزايد بسلامة قيادة السيارات يجعل السائقين متهورين مما ينتج عنه زيادة الحوادث ، بالتالي يجعل القيادة غير آمنة. 

لمصطلح تأثير تنكربيل العديد من التطبيقات في مجالات مختلفة.

استعمل فرانك دورغن مصطلح تأثير تينكربيل في دراساته حول تحري تحركات البشر ليناقش فكرة ان الادراك الحسي يعتمد على معلومات اكثر مما تجمعه الأعضاء الحسية الخمس. وبالتالي، رفض فكرة ان الادراك البصري يعتمد على الترجمة المباشرة للمعلومات المستقاة من البصر. مما جعله يطرح فكرة أنه هناك خلل في عملية ترجمة المرئيات الى معلومات ادراكية وبالتالي، ما ندركه لا يماثل الواقع بشكل مباشر. فالعقل يتلقى معلومات هائلة من الحواس مما يجبره ان يلخص ما لا يفهمه بمعلومات معروفة اي، بمعنى اخر، انه يعتمد على الخيال.

استعمل دايفد باريس مصطلح تأثير تنكربيل لشرح التضارب الذي حصل في مبادرات الاصلاح التربوي والتي  ردها الى تعارض ما يفرضه الاصلاح على مستوى الدولة مع ما تقوم به المدارس على ارض الواقع.
استعمل كاميرون ستيوارت المصطلح ليدل على حالة قبول الناس في ديمقراطيات الغرب لقواعد القانون دون مجادلة او تفكير مع ان الدولة نفسها تجل خرقه.




</doc>
<doc id="3121275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121275" title="قائمة أعلام فنزويليون">
قائمة أعلام فنزويليون

هذه قائمة بأعلام فنزويليون:


</doc>
<doc id="3121293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121293" title="واقع توافقي">
واقع توافقي

الواقع التوافقي، او الواقع السائد، هو كل ما يعتبر حقيقي وواقعي قرار بالإجماع. وهو يشير على ما تتفق عليه مجموعة ما بأنه حقيقي او يمكت اعتباره حقيقيا وذلك بحسب ما يعتقد به مجموع الافراد بناء على خبراتهم  المشتركة.

سبب نجاح التوافق هو ان لا يستوعب البشر او يتفقون على هوية المعرفة ولا تفسير شامل  للوجود وبالتالي، فإن الواقع الحقيقي غير مؤكد تبعا للاختلافات الكبيرة في التفسيرات الذاتية. لذلك، يصبح من الضروري للوصول على نوع من التوافق على ما هو حقيقي. عندها، يكمن الاعتماد على هذا التوافق كواقع براغماتيكي لما هو حقيقي. 

هناك مبدئين عامين اثنين يتحكمان بفكرة الواقع التوافقي:

يمكن فهم الواقع التوافقي بدراسة فرع من علوم الاجتماع المعرفية يعرف بالبنائية.  

مثال: يختلف مفهوم الواقع السائد بين طائفتين دينيتين يعتقدون بمبتديء دينية مختلفة. فالمسيحية ترى الحياة قصاص فرضته الخطيئة الاولى التي اقترفها ادم وحواء بينما الاسلام يعتبر الحياة عبادة لله وبالتالي يختلفون في تفسير الكثير من الحقائق الانسانية نفسها. وكذلك، يختلف علماء الطبيعي مع الدينيون في تفسير الكون والعلوم.

لا يقبل الموضوعيون  بفكرة الحقيقة الذاتية اللاموضوعية. مع انهم يعترفون بان لكل فرد مفهمومه الخاص بالنسبة لما هو حقيقي، الا ان الحقيقة ذاتها لا تتغير بحسب مفهوم الافراد.  

يعتقد بعض المثاليون بعدمية النظرة الواحدة للعالم حولنا بل ان لكل شخص نظرته الخاصة للواقع. وبالتالي، يقوم كل فرد يتحديد نظرته الخاصة للواقع ختى ولو قَبِل بالتوافق مع النظرة التي يتوافق عليها مجموعة ما.

لا يقبل الماديون فكرة وجود العديد من الواقع بل يعتقدون بوجود واقع واحد  لكن معتقدات مختلفة تفسر هذا الواقع. 

ان لمصطلح الواقع السائد دلالة مشينة في بعض الاحيان. مثلا، يشير المثاليون والسرياليون ومنظري اللاواقعية وكل من يعارض الواقع الى ان الفكرة يحددها ويفرضها من مر بتجربتها وبالتالي لا يمكن اعتماد كلمة التوافق كدلالة صحيحة.

قام العديد من المبدعين، مثل المغنين والرسامون والكتاب وغيرهم، بمعارضة القبول بالواقع السائد عن طريق تقديم اعمال تقوضه وترفضه. مثلا، قام سلفادور دالي من خلال اعماله التي تعتمد نمط الارتياب النقدي على تكذيب وحدانية الواقع.


</doc>
<doc id="3121297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121297" title="معي خلفي">
معي خلفي

المِعَى الخلفي هو الجزء الخلفي (الذيلي) من القناة الهضمية في الجنين، في الثدييات تبدأ من الثلث البعيد (الأيمن) من القولون المستعرض و ينتهي بالمستقيم و جزء من قناة الشرج.

في الثدييات يتكون من:

في علم الحيوان يطلق مصطلح المعى الخلفي على الأعور و القولون الصاعد أيضاً.

من الشريان المساريقي السفلي
الجهاز البابي الكبدي
ينتهي في الصهريج الكيلوسي
من الضفيرة المساريقية السفلية، التزويد العصبي السمبثاوي من الأعصاب الحشوية القطنية (ق1-ق2)، و التزويد العصبي الباراسمبثاوي من (ع2-ع4).



</doc>
<doc id="3121311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121311" title="بيرنارد ويليامز">
بيرنارد ويليامز

سير بيرنارد آرثر أوين ويليامز، زميل في الأكاديمية البريطانية، كان فيلسوفًا أخلاقيًا إنجليزيًا، وصفته التايمز بـ"أهم وأعظم فيلسوف أخلاقي بريطاني في زمانه". منشوراته تتضمن "مسائل في الذات "(1973)، "الحظ الأخلاقي "(1981)، "الأخلاق وحدود الفلسفة "(1985)، "الحق والصدق "(2002). تم منحه وسام الفروسية في عام 1999.

كفيلسوف النايتبريج في جامعة كامبريج، وفيلسوف الألمانية في جامعة كاليوفورنيا بيركلي، عُرف ويليامز دوليًا بسبب محاولاته في إعادة توجيه دراسة الفلسفة الأخلاقية للتاريخ والثقافة والسياسة وعلم النفس، وبالذات لليونانيين. موصوفًا بأنه فيلسوف تحليلي بروح إنسانية، رأى نفسه كفيلسوف تركيبي، مازجًا الأفكار من مجالات متشتتة بدت متباعدة عن بعضها البعض أكثر وأكثر. رفض العلموية، والاختزالية العلمية أو التطورية، ناعتًا "الاختزاليين محدودي الخيال في الأخلاق" بالـ"الأشخاص الذين أكرههم فعلًا". بالنسبة لويليامز، التعقيد غير قابل للاختزال، جميل، وذو معنى.

عرف لاحقًا كداعم للنساء في الأكاديميا. كتبت الفيلسوفة الأمريكية مارثا نوسباوم بأنه كان "أقرب ما يمكن لأن يكون نسويًا ما يستطيعه رجل ذو نفوذ من جيله". اشتهر أيضًا بفطنته في الحديث. قال فيه فيلسوف أوكسفورد جيلبرت رايل بأنه "يفهم ما ستقوله أفضل مما تفهمه أنت، ويرى كل الاعتراضات له، وجميع الردود على الاعتراضات، قبل أن تنهي جملتك".

ولد ويليامز في وستكلف-أون-سي، إسكس، الابن الوحيد لعامل مدني. تعلم في مدرسة تشيغويل، وقرأ الكتب الكلاسيكية في جامعة بالويل أوكسفورد، متخرجًا في 1951 بشهادة متميزة ومكتسبًا زمالةً في جامعة أور سولز أوكسفورد، قبل أن يقضي عامين من الخدمة الوطنية في القوات الجوية الملكية في كندا. 

خلال عطلته في نيويرك، قابل زوجته المقبلة شيرلي كاتلين—ابنة عالم السياسة جورج كاتلين والروائية فيرا بريتن—التي كانت تدرس في جامعة كولومبيا. كان قد قابلها منذ قبل في أوكسفورد، وبالفعل عاد ويليامز مع كاتلين لبدء زمالته. تزوجا في عام 1955.

غادر ويليامز أوكسفورد ليلائم الطموح السياسية لزوجته، عاثرًا على منصب في كلية لندن الجامعية حيث عمل من 1959 حتى 1964. عيّن لاحقًا بروفيسور فلسفة في جامعة بيدفورد، بينما عملت زوجته صحفية للفاينانشل تايمز. عاش الزوجان ل17 عام في منزل كبير في كنسنجتن مع العميلة الأدبية هيلاري روبنستاين، لفترة وصفها ويليامز بالأسعد في حياته.

أسفر الزواج بابنة، ريبيكا، ولكن مهنة زوجته السياسية فرّقت بين الزوجين، والفرق بين قيمهم الشخصية—كان ويليامز ملحدًا بينما زوجته كاثوليكية—أزّمت علاقتهم. وصلت الذروة حين خاض ويليامز في علاقة مع بارتيشيا سكيننر، حينها زوجة المؤرّخ كوينتين سكيننر. تزوّج ويليامز وسكينر لاحقًا وأنجبا ابنين.


</doc>
<doc id="3121324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121324" title="صاروخ فيربا">
صاروخ فيربا

صاروخ فيربا (بالروسية Верба) هو صاروخ دفاع جوى محمول على الكتف تم تطويره من قبل شركة KBM الروسية و قد تم الكشف عنه عام 2015 و قد تم تطويره كبديل مستقبلىي للصاروخ 9K38 Igla-S الذى تستخدمه القوات المسلحة الروسية بالإضافة إلى العديد من الدول الأخرى حول العالم، و قد تمت الموافقة على إنتاج الصاروخ عام 2011 و دخل الخدمة فى الجيش الروسى عام 2014.

تعد منطقة القتل الخاصة بالصاروخ مشابهة لمنطقة القتل الخاصة بالإيجلا إس (6 كم) و مع سقف إرتفاع يصل إلى 4.5 كم و لكن تم تطوير الصاروخ بقدرات إضافية للتصدى للإجراءات المضادة مثل أنظمة التشويش و الفليرز.

التطور الرئيسى للفيربا عن الإيجلا إس هو الباحث ثلاثى القنوات متعدد الأطياف الجديد ، و تتكون هذه القنوات من مستشعر للأشعة فوق البنفسجية و مستشعر للموجات التحت الحمراء متوسطة المدى و مستشعر للموجات التحت حمراء قصيرة المدى، و يتم التحقق من الهدف عبر مدخلات المستشعرات للتفريق بين الهدف و الئراك الخداعية مما يزيد من دقة الصاروخ بالإضافة إلى تجنب الشراك الخداعية.

يبلغ وزن الرأس الحربى 1.5 كجم و يتكون النظام من القاذف 9P521 بالإضافة إلى منظار التصوير بالأشعة تحت الحمراء Maugli-2M و تمت إضافة منظومة التعرف على العدو أو الصديق إلى المنظومة، و تمتلك المنظومة نظام تحكم آلى متكامل مما يتيح لها تبادل المعلومات مع كلاً من رادارات الإنذار المبكر الأرضية و المحمولة جواً و بهذه الطريقة يمكن تتبع الهدف من خارج نطاق إشتباك الصاروخ و تمرير المعلومات للقوات المشغلة للنظام للتعامل مع الهدف.

معظم أنظمة الدفاع الجوى المحمولة على الكتف تعتمد على الإطلاق على الهدف بعد المرور (لإصابة المحرك) اما نظام الإنذار المبكر المتكامل مع منظومة فيربا يوفر القدرة على الإشتباك المبكر مع الطائرات مما يزيد من فرص الإصابة و إقتراب الصاروخ من الطائرة من الأمام يجعله يتجنب الفليرز التى تستخدمها معظم الطائرات الحديثة حالياً.



</doc>
<doc id="3121340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121340" title="روجر سيسيرو">
روجر سيسيرو

روجر سيسيرو (6 يوليو 1970 في برلين - 24 مارس 2016)، كان مغني جاز وكاتب غنائي ألماني بدأ مسيرته الفنية عام 2003. اشتُهر بتمثيل بلاده ألمانيا بمسابقة الأغنية الأوروبية لسنة 2007، حيثُ قدم أغنية "ويمان رول ذا وورلد" (نساء يحكمن العالم) التي أُقيمت في هلسنكي.


</doc>
<doc id="3121344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121344" title="الإتحاد الإشتراكي العربي">
الإتحاد الإشتراكي العربي

حزب الإتحاد الإشتراكي العربي، هو حزب سوري قومي عربي.

الحزب الاتحاد الاشتراكي العربي خليفة تاريخية ارتسمت ملامحها في فترة الوحدة بين سورية ومصر ( 1958 ـ 1961 ) ، وفي هذه الفترة كما هو معروف كان للرئيس الراحل جمال عبد الناصر شرطان أساسيان لإقامة الوحدة، الأول حل التنظيمات السياسية في كلا القطرين والثاني إبعاد الجيش عن العمل في السياسة وكان تنظيم الاتحاد القومي الجديد في سورية ومصر هو التنظيم الوحيد المسموح له بالعمل السياسي وعندما أطاحت القوى الانفصالية بالتجربة الوحدوية أعلن الرئيس الراحل جمال عبد الناصر عن تنظيم ( الاتحاد الاشتراكي العربي وانتشر هذا التنظيم في مصر وفي بعض أقطار الوطن العربي ومنها سورية .وقبل قيام ثورة الثامن في سورية 1963 كانت العلاقة بين البعثيين والناصريين علاقة غير مستقرة الأمر الذي دفع بالمجموعات الناصرية إلى عقد مؤتمر تأسيسي في لبنان يوم 18 تموز عام 1964 ضَمّ السادة : عبد الكريم زهور، جمال الاتاسي ، نهاد القاسم ، محمد الجراح، راتب الحسامي ، علي بوظو ، سامي صوفان، حسين حلاق ، أحمد اسماعيل عبد العظيم ، جادو عز الدين ، هاني الهندي ، جاسم علوان ، وقد انتخب السيد جاسم علوان أميناً عاماً للاتحاد .وفي عام 1965 عقد المؤتمر الثاني وخرج من الحزب هاني الهندي وسامي صوفان ليشكلا ( حركة القوميين العرب ، وفي عام 1966 عقد الاتحاد لمؤتمر الثالث ، وكان الجديد الذي أقر في هذا المؤتمر تشكيل مكتب أطلق عليه اسم مكتب الملنة وبعد انعقاد المؤتمر الثالث بفترة وجيزة انسحب محمد الجراح من الاتحاد وأقام تنظيماً آخر يحمل الاسم نفسه، وتوفي نهاد القاسم .واستمر الحزب على ما هو عليه حتى عام 1973 وصل لامانته جمال الاساسي في هذا العام وعقد مؤتمره الخامس الذي تمخض عن انقسام داخل الحزب حول موضوع الجبهة الوطنية التقدمية ويمكن اعتبار هذا العام بداية مرحلة جديدة في تاريخ الحزب سنلقي الضوء عليها حين نناقش أبرز التطورات التي حدثت في مسيرة الحزب .

تعرضت البنية التنظيمية في الحزب إلى تطورات متتالية وتعديلات متكررة مما يشير إلى وجود نوع من عدم الاستقرار في هذه البنية من جهة ، وإلى نشاط الحزب في سبيل توطيد الاسس والقواعد التنظيمية المناسبة من جهة اخرى .ويقوم تنظيم الحزب على عدة مبادىء تنطلق من طبيعة الشريحة أو الشرائح الجماهيرية التي يترمكز عليها فكره ونشاطه والتي يسميها ( تحالف قوى الشعب العامل ) وهذه المبادىء محددة في مقدمة النظام الداخلي المعدل والذي تم اقراره في عام 1989 ، وتؤكد هذه المبادىء أن حزب الاتحاد الاشتراكي العربي في سورية حزب عربي قومي وجماهيري ديمقراطي وجبهوي ، يؤمن بالفكر الناصري ويعتمد ميثاق العمل الوطني كدليل عمل له ، وكذلك الوثيقة الفكرية والسياسية التي أقرها المؤتمر العاشر ( تموز 1988 ) ، ويلتزم بالمدرسة الفكرية والسياسية للمناضل حافظ الأسد ويؤمن بأن الجبهة الوطنية التقدمية بقيادة حزب البعث العربي الاشتراكي قد عززت الوحدة الوطنية في ظل القيادة الرائدة للرئيس المناضل حافظ الأسد .ولقد جاء النظام الداخلي الجديد نتاجاً للمناخ الذي تفرضه طبيعة العمل الجبهوي والعلني والإيجابي ، وكذلك نتاجاً للجهود التي بذلت ، وبمساعدة كبيرة من حزبنا لمعالجة الخلافات بين بعض قيادي حزب الاتحاد الأشتراكي ولوضع أسس تنظيمية وضوابط تحد من إمكانات ظهور خلافات جديدة أو انقسامات داخل صفوفه وهيئات الحزب العليا هي :
المؤتمر العام واللجنة المركزية ( التي تنتخب أعضاء المكتب السياسي عدا الأمين العام والأمين العام المساعد ) والمكتب السياسي ( وتتبع له تسعة مكاتب متخصصة بعدد أعضائه ) ، والمحكمة الحزبية التي تنتخب من المؤتمر العام .وينتخب المؤتمر العام الأمين العام والأمين العام المساعد مما يشير إلى أهمية هذين المنصبين .ويقتصر تنظيم الحزب على القطر العربي السوري وليست له امتدادات تنظيمية قومية .

http://pnf.org.sy/index.php?page=category&category_id=89&lang=ar&lang=ar


</doc>
<doc id="3121360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121360" title="مذهب المصير الحتمي">
مذهب المصير الحتمي

مذهب المصير الحتمي

تحول الفكر مع الوقت الي عقيدة.
ومن الممكن ان يرجع اصل المفهوم الي بدايه العصر الذي يسكن فيه اوائل المستوطنين والمزارعين الذين وصلوا من إنجلترا واسكتلندا الارض التي اصبحت لاحقا الولايات المتحدة. في الاغلب اعلنت بالطوائف المتزمتة والبروتستاتية.
وفي عام 1630كتب وزير بروتستانتي يدعى جون كوتون :

وبالاشارة الى اصول الصراع الاستحواذ الاقليمي، كما تبينه خريطة كانتينو الخاصة بنصف الكرة الأرضية فإنه يمكن تمديدها على اصول الاتجاه الذي يحدده البيان، التي ظهرت لاول مرة في مقالة (انيكسيون) للصحفي جون ل. أوسوليفان، التي تم نشرها في مجلة المراجعة الديموقراطية في نيو يورك، في عدد يوليو- اغسطس في1845.الذي ذكر فيها :
التفسير الثاني لعبارة أوسوليفان، وقال في عمود ظهر في الجريدة الصباحية في نيويورك، 27 ديسمبر 1845، حيث اشار أوسوليفان الى النزاع مع بريطانيا لولاية أوريغون حيث يستند هذا الطلب على حق مصيرنا الحتمي لامتلاك القارة باكملها التي اعطاتها لنا العناية الالهية لتطوير مهمتنا الكبيرة في الحرية والحكم الذاتي.

وقد اوضح المؤرخ ويليام اي ويكس وجود ثلاثة موضوعات مستخدمة من قبل المدافعين عن المصير الحتمي :
1.قيمه المؤسسات والمواطنين فى الولايات المتحدة.
2. مهمة توسيع هذه المؤسسات، إعادة تشكيل العالم على صورة الولايات المتحدة.
3.قرار الاله في تفويض الولايات المتحدة الامريكية في تحقيق هذه المهمة.
قد وصف الرئيس ابراهم لينكولن في الولايات المتحدة بانه "الامل الافضل والاخير على وجه الارض "هو تعبير معروف لهذه الفكرة. وكان لينكولن البروتستانتي، خبير في تعاليم الكتاب المقدس، وكانت خطابتهم تقريبا مثل المزامير ذات طابع مقنع جدا لأعضاء كونجرس الجمهورية الحديثة الموحدة.
من خلال هذا الافتراض الولايات المتحدة، ضمت ولاية تكساس,(1845) , وغزت المكسيك (1846), كالفورنيا (1848), حيث من الممكن ان يحدث حرب بين الولايات المتحدة والمكسيك،ونتيجة لذلك ،الولايات المتحدة استولت على كولورادو وأريزونا ونيو مكسيكو، نيفادا، ويوتا، وأجزاء من وايومنغ وكنساس وأوكلاهوما،في المجمل 2 مليون 100 الف كيلو متر ربع –تمثل 55% من الاراضي المكسيكية_حيث اطلق عليها "التنازل المكسيكي" في المقابل، وافقت الولايات المتحدة على دفع 15 مليون دولار.
تم احياء هذا المصطلح في نهاية (1890) ويستخدم بشكل رئيسي من قبل الجمهوريون لتبرير نظري لتوسيع الولايات المتحدة خارج امريكا الشمالية. كما كان يستخدم من قبل القائمين على السياسة الخارجية للولايات المتحدة.. في أوائل القرن العشرين، ويعتقد بعض المعلقين أن بعض جوانب العقيدة والقدر، ولا سيما الاعتقاد في "المهمة" الأمريكية لتعزيز الديمقراطية والدفاع عنها في جميع أنحاء العالم، لا يزال لها تأثير على الفكر السياسي الأمريكي .

واحدة من أوضح الأمثلة على تأثير مفهوم المصير الحتمي يمكن النظر إليه في البيان الصادر عن الرئيس ثيودور روزفلت في رسالته السنوية من 1904.
واصل الرئيس وودرو ويلسون سياسة التدخل الأمريكي في الولايات المتحده وحاول اعادة تعريف قدرنا مع منظور عالمي ، وادي ويلسون بالولايات المتحده الامريكيه للحرب العالميه الأولى على أساس أن "العالم يجب أن يكون آمنا للديمقراطية." في عام 1920 في رسالته إلى الكونغرس، بعد الحرب، وقال ويلسون:
نص ويلسون للمصير الحتمي رفض فيه التوسع ودعم مبدأ تقرير المصير، مؤكدا أن الولايات المتحدة كانت مهمتها أن تكون زعيمة العالم. وكانت هذه رؤية للولايات المتحدة الامريكية لنفسها لكونها زعيم للعالم الحر هي ان تنمو بقوة في القرن العشرين.

ومع ذلك، في حرب فيتنام، هذه الفكرة لكون الأمريكيين مختلفين إلى الآخر، وويتبعوا المثل العليا مثل الجشع أو التوسع الديموغرافي، تضرروا بشدة من دعم الحكومات الديكتاتورية، مع الجنرالات الذين اعلنوا عن إعجابهم بهتلر، 
1 تنفيذ تفجيرات ضخمة أو ارتكاب المذابح ضد السكان العاجزين. المنشورات الأخرى مثل حركة عدم الانحياز، وقائع حرب فيتنام تصل لاقصى مداها تاكيدا ان الحرب في جنوب شرق اسيا كانت نهاية هذه الفكرة.

لم يكن المصير الحتمي الأطروحة التي يحتضنها المجتمع الأمريكي بأسره. الخلافات داخل البلاد حول الهدف والآثار المترتبة على سياسة التوسع التي تحدد قبولها أو مقاومتها.

الولايات الشمالية الشرقية تعتقد بشكل كبير أن الولايات المتحدة تحقق مفهومها لل"الحضارة" في جميع أنحاء القارة من خلال التوسع الإقليمي. وبالإضافة إلى ذلك، من أجل المصالح التجارية في الولايات المتحدة، عرضت توسعات كبيرة وارباح وصلت للأسواق الخارجية، وبالتالي تسمح بالمنافسة بشكل أفضل مع البريطانيين. امتلاك موانئ المحيط الهادئ لتسهيل التجارة مع آسيا.

الولايات الجنوبية سعت لزيادة العبودية. ان دول الرقيق الجديدة تعزز قوة الجنوب في واشنطن وستعمل أيضا على زيادة السكان عن العبيد. وأبرز هذا الصراع بين الشمال والجنوب قضية دخول تكساس في الاتحاد وكان واحدا من الأسباب الرئيسية ادت الى حرب الانفصال.
كان هناك أيضا جماعات سياسية خطيرة الذين رأوا ان التمديد الإقليمي غير معقول. إنهم يعتقدون أن نظامهم السياسي وتشكيل أمة سيكون من الصعب تطبيقها في مثل هذه الأراضي الشاسعة. وقد دافع عن هذا الموقف بعض القادة من كلا اليمينيين وبعض الجمهوريين الديمقراطيين التوسعيين، الذين جادلوا حول مدى الأراضي التي سوف يتم الحصول عليها.
وثمة نقطة أخرى للمناقشة كانت استخدام القوة. فإن بعض القادة السياسيين (التي جسدها جيمس بولك) لا تتردد في محاولة ضم الأراضي الممكنة حتى في خطر اندلاع حروب (كما حدث) مع الدول الأخرى. البعض الآخر يعارض (وإن كان على استحياء) استخدام القوة، على أساس أن فوائد النظام ستكون كافية في حد ذاتها للاراضي التي ينضمون اليها طوعا ويمكن القول أن أنصار المصير الحتمي كونوا مجموعة غير متجانسة مع مصالح مختلفة.

↑ عديد، نام، وقائع حرب فيتنام، 1988، التحرير بلانيتا-دي أغوستيني، برشلونة، ISBN 84-396-0755-6


</doc>
<doc id="3121365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121365" title="نساء ليبيريا كتلة العمل من أجل السلام">
نساء ليبيريا كتلة العمل من أجل السلام

نساء ليبيريا كتلة العمل من أجل السلام هي حركة سلام تشغلها النساء في ليبيريا، أفريقيا، تتزعمهن كريستال روه غاودينغ، التي عملت على إنهاء الحرب الأهلية الليبيرية الثانية. نظمته الأخصائيتان الاجتماعيتان ليما غبوي وكومفورت م. فريمان.

بدأت الحركة آلاف النساء المحليات بالقيام بالصلاة والغناء في سوق السمك يومياً لعدة أشهر.

في عام 2003 أثناء الحرب الأهلية الليبيرية الثانية، أجبرت نساء ليبيريا كتلة العمل من أجل السلام الرئيس تشارلز تايلور على لقائهن, وانتزعن منه وعداً بحضور محادثات السلام في غانا للتفاوض مع المتمردين من الاتحاد الليبيري من أجل المصالحة والديمقراطية في ليبيريا.

وتوجه وفد من نساء ليبيريا إلى غانا لمواصلة الضغط على الفصائل المتحاربة أثناء عملية السلام.

نظمت الكتلة اعتصاماً خارج القصر الرئاسي، وشكلن قوة سياسية ضد العنف وضد حكومتهن.

وكانت أعمالهن سبباً للاتفاق خلال محادثات السلام المتوقفة. ونتيجةً لذلك، أصبحت النساء قادرات على تحقيق السلام في ليبيريا بعد حرب أهلية استمرت 14 عاما وساعدن بعدها على تنصيب أول رئيسة امرأة للبلاد، إلين جونسون سيرليف.

نظمت كريستال روه غاودينغ، رئيسة الكنيسة القديس بطرس اللوثرية للمرأة وكومفرت فريمان، الرئيس الوطني لجميع النساء من الكنيسة اللوثرية في ليبيريا ورئيستا كنيستان لوثريتان مختلفتان، وشبكة المرأة في بناء السلام(WIPNET)، وأصدرن بياناً: "في الماضي كنا صامتين، ولكن بعد تعرضهن للقتل والاغتصاب وانتهاك إنسانيتهنَّ، وإصابتهن بالأمراض، ومراقبة أطفالنا وعائلاتنا تدمر، وقد علمتنا الحرب أن المستقبل يكمن في القول "لا للعنف ونعم للسلام"! ونحن لن نتوانى حتى يسود السلام."

آساتو باه كينيث، مساعد وزير الخارجية للشؤون الإدارية والسلامة العامة التابعة لوزارة العدل في ليبريا، ورئيسة جمعية نساء ليبيريا لتنفيذ القانون في ذلك الوقت، شكلت منظمة المرأة المسلمة في ليبيريا إلى العمل من أجل السلام المستوحاة من مبادرة السلام النسائية المسيحية.

وقد قامت جلبت غبوي وفريمان وكينيث بعمل جماعي، وهو شيء نادر الحدوث في ليبيريا؛ فأصبحت العلاقات أقل توتراً وأكثر انفتاحاً بين المسيحيين والمسلمين في ليبيريا، وتحديداً مونروفيا.

وقد جمعت النساء المسيحيات والنساء المسلمات القوات لخلق نساء ليبيريا كتلة العمل من أجل السلام وكنَّ يرتدين الأبيض، رمزاً للسلام.

ونظراً لقيادتها، تلقت ليما غبوي الاعتراف الدولي، بما في ذلك جائزة جون كينيدي للشجاعة في 2009  وجائزة نوبل للسلام 2011.

منذ اعتماد قرارمجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1325 في عام 2000، انخرطت النساء في إعادة بناء المجتمعات التي مزقتها الحروب، وإعادة العلاقات وتعزيز التماسك الاجتماعي. شبكة نساء لأجل الأمن والسلام هي منظمة أفريقية غير حكومية تقودها النساء، تأسست في غانا في 8 مايو 2006 لتعزيز المشاركة الاستراتيجية للنساء وقيادة الأمن والسلام في أفريقيا.

ليما غبوي هي عضو مؤسس، وشغلت منصب المدير التنفيذي حتى عام 2012. المنظمة لها وجود في غانا ونيجيريا وساحل العاج وليبيريا وسيراليون.


نصلي ليعود الشيطان إلى الجحيم هو فيلم وثائقي من إخراج جيني ريتيكير ومن إنتاج" أبيغيل ديزني". الفيلم عرض لأول مرة فيمهرجان تريبيكا السينمائي 2008، حيث فاز بجائزة أفضل فيلم وثائقي. ويوثق الفيلم جهود كتلة العمل من أجل السلام. وقد استخدم الفيلم في كوسيلة للإرشاد في مناطق الصراع، مثل السودان وزيمبابوي، ولتعبئة النساء الأفريقيات للعمل من أجل السلام والأمن.




</doc>
<doc id="3121379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121379" title="باتي ديوك">
باتي ديوك

باتي ديوك (14 ديسمبر 1946 - 29 مارس 2016)، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1950. حازت على جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة مساعدة عن دورها هيلين كيلر في فيلم صانعة المعجزات، وكانت بعُمر 16 سنة في ذلك الوقت.

كانت مُصابة بمرض الاضطراب الوجداني ثنائي القطب، ولذلك اشتُهرت بدفاعِها عن قضايا الصحة العقلية. كما أنها من الفائزات بجائزة إيمي وجائزة غولدن غلوب.




</doc>
<doc id="3121388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121388" title="اللغة الأمريكية (كتاب)">
اللغة الأمريكية (كتاب)

اللغة الأمريكية الشمالية هو كتاب مكتوب بواسطة منكن الذي تم نشرة عام 1919، موضوعه هو اللغة الإنجليزية التي يتم التحدث بها في الولايات المتحدة. كان مصدر إلهام منكن هو اعتمادة علي اللون في واشنطن مثل ايضا مارك توين وهو واحد من الكتاب المفضلين وفي خبرتة الخاصة في شوارع بالتيمور وماري لاند.

في عام 1902 كان منكن قد أعلن الكلمات الغريبة التي تستخدم من أجل تشكيل الولايات المتحدة. قد سبق لهذا الكتاب الظهور في عدة بنود في ذا إيفننج صن. ربما كان منكن يتسأل لماذا لا يوجد أحدا يحاول أن يكتب علم نحو بلغة الولايات المتحدة أو بالأنجليزية، مثل تحدث عدد كبير من الناس بطريقة مماثلة في هذة البلده؟ يعطي انطباع للذين يجاوبون علي سؤاله.

يتبع خطوات نواة ويبستر، الذي كتب أول قاموس للغة الإنجليزية الأمريكية، تمنى منكن أن يدافع عن الأمريكيين المستعمرين في نقد الإنجليز المنعزلين تماما عن الأمريكين مثل الانحرافات الهامشية التي تحدث مع اللغة الأم.

ضرب منكن القواعد الألزامية التي سنها النقاد ومعلمي اللغة الإنجليزية في الولايات المتحدة الأمريكية. ملخصه في شكل مماثل لطريقة سامويل جونسون في مقدمة معجمه الذي تتطور فيةه اللغة بشكل مستقل عن الكتب المدرسية.

على مدى 374 صفحة من كتابه الذي يناقش أصول الاختلافات الأمريكية الإنجليزية. أن انتشار هذه الاختلافات، لأسماء أمريكا الشمالية وخيرجا.
طبقا لمنكين، إن اللغة الأنجليزية الأمريكية هي الأكثر حيوية ونشاط مع نظريها البريطاني.

وتم بيع الكتاب بشكل جيد للغاية وفقا لمكانة منكن، في أول شهرين من اصدارة تم بيع حوالي 1400 نسخة. كان النقدالموجه للكتاب ممتعا وعلى وجه الخصوص إستيوارت شيرمان، الذي يعد منافسا قديما لمنكن. تم تجميع الكثير من المصادر والمادة البيبليوجرافية متعلقة بالكتاب في مجموعة منكن في مكتبة إينوك برات الحرة في بالتيمور، ماريلاند.


</doc>
<doc id="3121400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121400" title="أنيس زكريا النصولي">
أنيس زكريا النصولي

أنيس زكريا الصولي هو مفكر وفيلسوف ومؤرخ عربي سوري.

أنيس بن زكريا النصولي (... ـ 1377هـ/... ـ 1957م) من رجال التربية والتعليم. تخرج بالجامعة الأمريكية ببيروت ودرس في بغداد، وعاد إلى بيروت فعمل قليلاً في الصحافة، ثم تولى إدارة التعليم العامة في جمعية المقاصد الخيرية، من آثاره: الدولة الأموية في الشام، الدولة الأموية في قرطبة، معاوية بن أبي سفيان، وأسباب النهضة العربية في القرن التاسع عشر.

وهو كتاب الدولة الأموية في الشام، أثار هذا الكِتَابُ الكثيرَ من الجدل؛ وخاصَّةً في المجتمع العراقي حين صدر لأول مرة عام 1927م، ما جعله من أشهر كتب القرن العشرين، وفي حقيقة الأمر كانت إشكاليةُ الكتاب طائفيةً بالدرجة الأولى، فمن المعروف أن أغلب سكان العراق من الشيعة، والذين يملكون تاريخًا حافلًا من الصراع مع خلفاء بني أمية، ويتخذون مواقف حادَّة ممن يقوم بمدح هذه الدولة من قريبٍ أو من بعيدٍ، فكيف يكون الوضع حينئذٍ عندما يقوم أنيس زكريا النصولي السوري المقيم بالعراق بإهداء كتابه لبني أمية؟
لكن على الرغم من هذا كله فإن الكتاب يضمُّ بين طيَّاته معلومات ذات قِيمة تاريخية كبيرة حول تاريخ الدولة الأموية؛ ثاني خلافةٍ في تاريخ الإسلام، ففيه يتناول المؤلف — بإسهابٍ — تأسيس الدولة الأموية، وفتوحاتها، وحضارتها، وأحوال مجتمعها، وأخيرًا الأسباب التي أَوْدَتْ بمجدها.

الضجة والأزمة العميقة، التي لم تحل إلا بتدخل الملك فيصل الأول (ت 1933)، فقد اعتبر وجهاء الشِّيعة أن الكتاب ضد الطائفة الشِّيعة، وكان النُّصولي مدرساً معاراً مِن سوريا للتدريس مع آخرين.

نقل الطلبة الشِّيعة خبر المدرس والكتاب إلى أولياء أمورهم. وبعد احتجاج ومراجعات قرر وزير المعارف السَّيد عبد المهدي آل شبر المنتفكي (ت 1974) فصل النصولي. ولما اعترض زملاؤه من المدرسين السوريين، وأصروا على استقالتهم شملهم قرار الفصل. قام طلبة الثانوية المركزية ودار المعلمين إثرها بتظاهرات أمام وزارة المعارف ضد قرار الفصل، وكانوا مِن الشِّيعة والسُّنَّة معاً، وأدت التظاهرة إلى صِدام مع الشرطة، ولم ينفع ضدهم استخدام خراطيم المياه.

لكن الأمر انتهى بفصل النصولي وزملائه وترحيلهم، وفصل الطلبة من قادت التظاهرات لفترات مختلفة. وما يستشف من الكتابات حول هذه الحادثة أنها هولت كثيراً، وخرجت عن موضوعها الخاص بالمدرس السوري وكتابه. بل تحولت إلى مواجهة بين المتنفذين السُّنَّة والمتنفذين الشِّيعة في وزارة المعارف، ولم يكن في تلك الأيام أثر للإسلام السِّياسي، بل إن المتنفذين لم يكونوا مِن المتعصبين أو المتدينين بمفاهيم هذه الأيام. بطبيعة الحال كان الطلبة خارج موضوع الطائفية، جمعهم الاحتجاج على فصل المدرسين.
لقد كُتب الكثير حول الحدث، وكل صوره من منظاره. فساطع الحصري(ت 1968) مدير التعليم العام، انتقد فصل النُّصولي، ورأى أنه موضوع لا يستحق كل هذه الضجة، وليس في الأمر من طائفية. وحصر الحصري خطأ الكتاب في الإهداء وهو: “مَن أحق بتاريخ أميَّة، مِن أبناء أميَّة! ومَن أحق بتاريخ معاوية والوليد مِن أبناء معاوية والوليد! فاقبلوا يا أبناء سورية الباسلة المتحدة المستقلة، هذه الثَّمرة الصَّغيرة”(الحصري، مذكراتي).

إضافة إلى نص في داخل الكتاب يطلب مِن الشِّيعة أن يحولوا “مجرى أحزانهم إلى فعل الخير والإحسان وبث الفضيلة بين أبنائهم وبناتهم”(المصدر نفسه، وكتاب الدَّولة الأموية في الشَّام). ومع أن الحصري لا يرى في العبارة ما هو موجه ضد الشِّيعة، إنما قالها ضد شج الرؤوس بالحديد، إلا أنها في الأجواء المتلبدة بالطائفية وأن تأتي في كتاب يمتدح الأمويين تفهم أنها موجهة ضد الطَّائفة.
واعتبر عبد الكريم الأزري(ت 2010)، وزير المالية ومدير المعارف ورئيس التشريفات الملكية، القضية «زوبعة طائفية شديدة». وأن كتاب النصولي كان اساءة متعمدة لتاريخ الشِّيعة، وليس فيه غير تمجيد بني أمية. وهو فتنة طائفية دافع عنها ساطع الحصري. ويأتي الأزري بنصوص من الكتاب لها خطورتها في مجتمع مثل العراق، حيث اعتبر بني أمية مع الحق وخصومهم كفرة وفجرة(الأزري، مشكلة الحكم في العراق).

أما خيري العمري فاعتبر المستفيد الأول من تفاقم قضية النصولي وكتابه هو المحتل البريطاني. قال في حكايات سياسية تحت عنوان «الكتاب الأزمة»: «أغلب الظن أن دار الاعتماد البريطاني هي التي خرجت من المعركة غانمة، فقد كسبت تصديع عرى الوحدة الوطنية، وكسبت جواً مشبعاً بالحقد الطائفي»(العمري، حكايات سياسية).
عاد الطلبة المفصولون إلى مقاعد الدراسة بتوجيه خاص من الملك فيصل الأول؛ بعد فصلهم بسبب إثارة الشَّغب. كذلك وثق المحامي حسين جميل(ت 2002)، وكان أحد الطَّلبة، الحادث بتفاصيل منها أن اللجنة، التي تشكلت دفاعاً عن النصولي وزملائه، راعت اقتراح أسماء الوفد، الذي سيتولى أمر مقابلات المسؤولين في أن يكون أغلبهم من الشِّيعة، كي تستبعد تهمة الطائفية. قال جميل: «ولهذا لم أكن أنا من أعضاء الوفد»(العراق شهادة سياسية). واعتبر الطلبة حركتهم «انتصاراً لحرية الفكر والبحث العلمي. وقالوا إن قرار فصله (النصولي) يهدر هذه الحرية. أولئك الطلبة الذين تبوأوا في ما بعد مراكز مهمة في إدارة الدولة.

من القضايا التي فجّرت في سنة 1926-1927 زوبعة طائفية شديدة وتسببت في حدوث نزاع سياسي بين وزير المعارف، السيد عبد المهدي، ومدير المعارف العام ساطع الحصري، قضية النصولي. وقضية النصولي تدور كلها حول كتاب ألفه الاستاذ انيس النصولي، مدرس التاريخ العربي في المدرسة الثانوية المركزية في بغداد وقئتذٍ، وسماه (الدولة الاموية في الشام) وطبعه في مطبعة دار السلام في بغداد في سنة 1926 وما زال النقاش حوله لحد الان له صدى في الاوساط العراقية الثقافية.


</doc>
<doc id="3121403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121403" title="سلطة بلانكيت">
سلطة بلانكيت

سلطة بلانكيت هي طبق من أطباق المطبخ التونسي و تتكون أساسا من الخبز الفرنسي و الهريسة و السلطة المشوية و البيض و التن
نقطّع الخبز إلى حلقات ، نخلط الهريسة مع الماء و زيت الزيتون و القليل من الخل للحصول على صلصة خفيفة ، ثم نغمس فيها قطع الخبز ثمّ نضعهم في الفرن قليلا . بعد ذلك نفرد فوق كل قطعة ملعقة من السلطة المشوية و نزيّنها بقطعة صغيرة من البيض المسلوق و التّن و الزّيتون و الجبن.


</doc>
<doc id="3121412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121412" title="إشعاع شمسي">
إشعاع شمسي

الإشعاع الشمسي (بالإنجليزية:Solar irradiance):هو مقدار الأشعة الشمسية الساقطة على مساحةٍ معينة و القادرة على توليد قدرةٍ كهربائية . لا يصيب الأرض إلا حوالي جزء من ألفي مليون جزء من أشعة الشمس التي تقدر بنحو 130 ميجاوات لكل متر مربع من سطح الشمس، وهذا القدر الضئيل هو المسئول عن كل الطاقة الحرارية لسطح الأرض وغلافها الجوي.

تعتبر الشمس كرة من الغازات الساخنة بقطر 1٫39 مليون كم و هي تعمل كمفاعل نووي إندماجي يتم فيه دمج أربع أنوية هيدروجين لإنتاج نواة هليوم ثم يتحول فرق الكتلة إلي طاقة.
هذا الإندماج النووي يحدث داخل الكرة الشمسية عند درجة حرارة تصل إلي عدة ملايين درجة مئوية, و سطح الشمس يمكن إعتباره سطح جسم أسود درجة حرارته 5760 كلفن.
"معدل الطاقة الشمسية التي تسقط علي وحدة المساحات العمودية علي الأشعة خارج الغلاف الجوي عند مسافة متوسطة بين الشمس و الأرض (حيث تتغير هذه المسافة علي مدار السنة)" تعرف بإسم الثابت الشمسي و حسب وكالة ناسا, فقيمة هذا الثابت 1353 ويبر/متر مربع.
بسبب هذا التغير البسيط في المسافة بين الشمس و الأرض فإن قيمة الإشعاع خارج الغلاف الجوي تتغير علي مدار السنة في حدود 3٫5%, و توضح المعادلة التالية تغير قيمة الإشعاع خارج الغلاف الجوي خلال أيام السنة.
[(H = H [1 + 0.0033Cos (360n/365
حيث:

أما إذا كان السطح موضوع خارج الغلاف الجوي موازيا لسطح الأرض, فإن كثافة الإشعاع السقاط عليه تحسب من العلاقة:
H = H × Cos
حيث:

كما يمكن حساب كمية الإشعاع الساقطة علي سطح أفقي خارج الغلاف الجوي خلال يوم من شروق الشمس إلي غروبها بتكامل المعادلة السابقة, لتصبح النتيجة:
[H =(24/π)× H[CosCosCos + (2π×h/360) Sin sin 
حيث:

عند مرور أشعة الشمس عبر الغلاف الجوي فإنها تتعرض لإنخفاض في قيمتها نتيجة لإمتصاص جزء منها أثناء مرورها في طبقات الجو المختلفة.
الموجات ذات الأطوال الموجية القصيرة جدا مثل أشعة X و أشعة جاما, يتم إمتصاصها في طبقة الأيونوسفير عند إرتفاعات عالية جدا.
أما الموجات الأطول نسبيا في المنطقة فوق البنفسجية يتم إمتصاصها بواسطة طبقة الأوزون علي إرتفاع يتراوح من 15 إلي 40 كيلومتر فوق سطح الأرض.
في طبقات الجو الأقرب يتم إمتصاص بعض من حزم الموجات تحت الحمراء بواسطة بخار الماء و غاز ثاني أكسيد الكربون. الأشعة التي تصل إلي سطح الأرض تقع بشكل أساسي في مدي الأطوال الموجية من 0.29 إلي 2.5 ميكرومتر, علاوة علي ذلك فإن جزء من الأشعة يتعرض للتشتت و الإعتراض من الهواء الجاف و بخار الماء و جزيئات الغبار العالقة.
و كنتيجة لإمتصاص الغلاف الجوي لجزء من الأشعة و تشتت الجزء الاخر فإن الطاقة المحملة في الأشعة تنخفض قيمتها قبل أن تصل إلي سطح الأرض, و تعتمد درجة النقص في الأشعة علي طول مسارها في الغلاف الجوي و كذلك طبيعة الغلاف الجوي في هذا المسار, و يتم التعبير عن طول المسار في الغلاف الجوي بما يعرف بكتلة الهواء و يرمز لها m و قيمتها تكون أقل ما يمكن علي سطح الأرض عندما تكون الشمس في الإتجاه الرأسي مباشرة أي أن زاوية السمت Z = 0, و عند ذلك تكون قيمة m تساوي 1.
عندما تميل الشمس فإن مسار الشعاع سيزيد بالمقارنة بالوضع الرأسي و في هذه الحالة تزيد قيمة m عن الواحد, و بشكل عام يمكن حساب قيمة كتلة الهواء m من العلاقة التالية:

m = 1 / cos 
حيث:
خارج الغلاف الجوي تكون قيمة m مساوية للصفر و هذا يعني أن الشعاع لم تتغير قيمته.

لحساب الإشعاع الشمسي داخل الغلاف الجوي أو علي سطح الأرض, يمكن إستخدام العلاقة التالية و التي يمكن منها حساب القيمة اللحظية للإشعاع
(H = A × exp( -B / Sin ) = A × exp(-B × m
حيث:

نتيجة لتغير المسافة بين الشمس و الأرض و تغير كميات بخار الماء و المواد العالقة في الهواء الجوي بصورة موسمية فإن قيمة الثوابت A و B تتغير علي مدار السنة, و الجدول التالي يبين قيم هذه الثوابت لكل يوم 21 من أشهر السنة.
هذه القيم مأخوذة ليوم متوسط السحب و للمناطق الواقعة علي خط عرض من 0 إلي 64 في نصف الكرة الشمالي, و في حالة الأيام التي يكون فيها الجو صافي جدا فإن القيم المحسوبة من المعادلة السابقة تزيد بنسبة 15%, و لحساب الإشعاع الشمسي المشتت الساقط علي سطح ما يمك إستخدام العلاقة التالية:
H = C × H × F
حيث:
(F = 0.5 (1 + Cos
حيث:

تعتمد كمية الإشعاع الشمسي الساقطة علي سطح ما واقع علي سطح الأرض علي:
و لحساب الأشعة علي السطح المائل سواء من القيم المقاسة للسطح الأفقي أو المحسوبة فلابد من تحويل هذه البيانات لكي تكون خاصة بالسطح المائل, و في حالة الإشعاع المباشر يمكن إستنتاج أن:
Cos = H / H
Cos = H / H
حيث:
و من ثم نجد أن:
"R = H / H = Cos / Cos
حيث:

السطح المائل يستقبل الأشعة المباشرة و المشتتة و كذلك المنعكسة من سطح الأرض و الأجسام المحيطة, و يمكن حساب الأشعة الكلية الساقطة علي السطح المائل من العلاقة التالية:
H = H×R + C × H ×(1+Cos)/2 +(H+H) × ρg × (1 - Cos)/2
حيث:
بالنسبة للسطح الأفقي فإن مجموع الأشعة الساقطة تكون مساوية للأشعة المباشرة و المشتتة أي أن:
H = H + H

حيث:

و يمكن تعريف معامل الميل للإشعاع الكلي من العلاقة التالية:
R = H / H = (H / H) × R + (H / H) × (1+COS)/2 + ρg × (1-COS)/2
حيث:

الغرض الأساسي من قياس شدة الإشعاع الشمسي يتحدد في معرفة و تسجيل القيم اللحظية و القيم علي المدي الطويل للإشعاع الشمسي المباشر و المشتت و الكلي الساقط علي سطح ما.
و الأجهزة المستخدمة في هذا المجال تعتمد إما علي التأثير الكهروحراري أو التأثير الكهروضوئي , و تستخدم ضمن هذه الأجهزة دوائر إلكترونية يمكنها تسجيل و تكامل البيانات اللحظية بحيث يمكن الحصول علي بيانات كل ساعة أو بيانات يومية.
و يوجد نوعان شائع إستخدامهما في هذا المجال, هما:

الوصلة الساخنة للإزدواجات الحرارية تكون مطلية باللون الأسود و موجودة علي السطح العلوي
(أي معرضة لأشعة الشمس القادمة عبر الغلاف الجوي), و الوصلة الباردة تكون متجهة للاسفل داخل الجهاز و محجوبة عن الشمس.
و يحتوي الجهاز علي قرص حماية أبيض لامع و ذلك لمنع تأثر الإزدواج الحراري بمصدر آخر خلاف الإشعاع الشمسي المطلوب قياسه. و يعاير هذا الجهاز لقياس الإشعاع الكلي علي السطح الأفقي, و في حالة الإستخدام لقياس الإشعاع علي سطح مائل يلزم عمل تصحيح للقراءات المقاسة.
و يمكن إستخدام البيرانوميتر لقياس الإشعاع المشتت فقط, و ذلك بتظليل سطح إستقبال الأشعة في الجهاز لمنع وصول الأشعة المباشرة. و بهذه الطريقة يمكن القول أنه بإستخدام هذا الجهاز يمكن و بطريقة غير مباشرة معرفة كل من الإشعاع المباشر و المشتت.
2.البيرهليوميتر : يستخدم لقياس الإشعاع المباشر, و يتم حجب الأشعة المشتتة في هذا الجهاز عن طريق وضع حساس القياس ( و هو عبارة عن عمود حرارة) في قاع أنبوبة موجهة مباشرة إلي الشمس. الانبوبة المستخدمة تكون نسسبة القطر إلي الطول فيها 0.1 مما يجعل زاوية الرؤية 5.7 درجة, و تكون الأنبوبة مطلية باللون الأسود و بها هواء جاف عند الضغط الجوي, و يتم تثبيتها علي قاعدة تسمح بتحريكها بسهولة لكي تكون موجهة مباشرة إلي الشمس.



</doc>
<doc id="3121415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121415" title="قائمة اللاعبين الذين لقوا حتفهم أثناء اللعب">
قائمة اللاعبين الذين لقوا حتفهم أثناء اللعب

تضم هذه القائمة لاعبي كرة القدم الذين توفوا أثناء ممارستهم اللعبة، سواءً توفوا في الملعب مباشرة أو تعرضوا لإصابات وتوفوا لاحقاً، سواءً كانت هذه الإصابات جراء الإلتحامات البدنية أو الأمراض القلبيّة أو نتيجة اعتداءات متعمدة من الجماهير أو أي عوامل أخرى، وأيضاً تضم هذه القائمة اللاعبين الذي توفوا أثناء ممارسة اللعبة في جميع المباريات سواءً كانت رسمية أو ودية أو حتى في أثناء التدريبات.


</doc>
<doc id="3121418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121418" title="إليزابيث وارن">
إليزابيث وارن

اليزابيث آن وارن (بالانجليزية: Elizabeth Warren) ولدت في 22 يونيو 1949 سياسية وامريكية و سيناتور في مجلس الشيوخ الأمريكي من ولاية ماساتشوستس. وعضو في الحزب الديمقراطي في (الولايات المتحدة)،
تابعت الأزمة المالية 2007-2008 بحذر من عملها في لوحة المراقبة في الكونغرس حيث اشرفت على
برنامج إغاثة الأصول المتعثرة TARP ومستشارة خاصة لوزير الخزانة الامريكي في مكتب الحماية المالي للمستهلك، خلال رئاسة باراك اوباما.

في سبتمبر 2011 اعلنت وارن ترشحها لمنصب السيناتور ضد الجمهوري سكوت براونن وفازت بالانتخابات العامة في 6 نوفمبر 2012 واصبحت اول امراة تصل لمنصب سيناتور في ولاية ماساتشوستس,

وارن قادت الحزب الديمقراطي كقائدة للامريكيين المتقدمين ، وكانت ممن ذكرها الكثير النقاد السياسي كمرشح محتمل للرئاسة 2016

ولدت في 22 يونيو 1949 في اوكلاهوما

خلال السبعينات والثمانينات والتسعينات درست وعملت بالقانون والبحث بالقضايا

بحسب نيوستيتسمان البريطانية تم تصنيف وارن ضمن افضل 20 امريكي تقدمي






</doc>
<doc id="3121420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121420" title="الجهة الجنوبية (المغرب)">
الجهة الجنوبية (المغرب)

الجهة الجنوبية أو جهة الجنوب هي جهة مغربية سابقة اُعتمدت في التقسيم الإداري المغربي منذ سنة 1971 إلى سنة 1997.. تبلغ مساحة الجهة 394.970 كم² بساكنة تقارب 3,234,024 نسمة حسب إحصاء شتنبر 1994, مركزها أكادير وتضمنت كلا من أقاليم ورزازات وأكادير وتزنيت وتارودانت وطاطا وكلميم وطان طان والعيون، السمارة، بوجدور ووادي الذهب. مثّلت الجهة أقصى جنوب المغرب آنذاك بحيث كانت تحدها الصحراء الإسبانية جنوباً والمحيط الأطلسي غرباً. أغلب سكانها أمازيغ وعرب يعتنقون الديانة الإسلامية على المذهب المالكي.



</doc>
<doc id="3121421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121421" title="فلفل محشي">
فلفل محشي

الفلفل المحشي هو طبق من أطباق المطبخ التونسي و هو عبارة عن حبّات فلفل أخضر محشوّة باللّحم المفروم و البقدونس و الجبن و البصل .
نخلط اللحم و البقدونس و البصل و البيض و الجبن و نتبّلهم ثمّ نثوم بحشي حبّات الفلفل و نضع القليل من الدّقيق على الوجه ثمّ نثوم بقليهم و تقديمهم مع صلصة الطّماطم .


</doc>
<doc id="3121448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121448" title="قرار بالإجماع">
قرار بالإجماع

اتخاذ قرار بالاجماع هي عملية تقوم بها مجموعة من الافراد للتوصل الى قرار موحد يلائم افضل ما يصلح للمجموعة. يمكن تعريف الاجماع بطريقة مهنية بأنه قرار مقبول يجب تطبيقه حتى لو لم يرضى به الفرد. وبحسب المتعارف عليه، فان للتوافق خاصيتين: اولا حصوله على القبول بشكل عام وثانيا يلقى تضامن المجتمع على الايمان به. وتشمل دلالة مصطلح الاجماع مضمونَين هما النتيجة والية الوصول لهذه النتيجة معا.

تهدف الية الوصول الى اجماع :

يستخدم مصطلح "قاعدة اتخاذ القرار" كتعزيف لمستوى الاتفاق المطلوب لاعتبار القرار نهائي. وتحدد قواعد اتخاذ القرار بالحدود التالية، مرتبة من الاعلى الى الاسفل:
ويمكن وضع قانون يسمح برفض اقتراح ما ان اعتزض عليه عدد معين من الافراد. 

الموافقة هي قبول فرد ما على قرار لا يفضله. وتتم الموافقة من قبل افراد قد يعتزضون على القرار لكنهم مستعدون للقبوله من اجل المصلحة الكبرى. بالعادة، يستعمل السؤال التالي: "هل تقبلون العيش بهذا القرار" كوسيلة لتسهيل اتخاذ التصويت المناسب. والايجابة بنعم تحدد الموافقة عليه. وفي كثير من الاحيان، الموافقة لا يعني الاتفاق. ويجب الوصول الى الموافقة بطرق صحيحة بعيدة عن الاكراه والاحتيال والقوة.

الاليات الصحيحة لاتخاذ القرارات بالجماع تشجع الافراد على الاعتراض وبشكل مبكر وذلك للتأكد من تضمين اراء وافكار الاقليات المشاركة في الالية. ويحدد عادة درجة شبه الاجماع بتحديد النسبة العليا للاصوات المعترضة والتي يمرر بها القرار مثل الاجماع ناقص صوت (ْU-1) او الاجماع ناقص صوتين (U-2).

يمكن اعتماد قرار بالاكثرية او الاكثرية الكبري بحال كان عدد المشاركين كبيرا او بوجود تنوع كبير بين المشاركين. ويتم تحديد النسبة العليا للاصوات المعارضة التي تكون مقبولة لتمرير القرار.

لزيادة اهمية الاتفاق او التوافق، يتم اعتماد الاجماع او شبه الاجماع كقاعدة اساسية لادارة الية اتخاذ القرارات. بهذه الحالة، يسمح لبعض الافراد بنقض قرار الاجماع. يسمح هذا الشرط باعطاء الفرصة لمناقشات مستفيضة مع المعترضين لتوفير قرار يرضى به الجميع ولايشجع على التعنت لغايات ضيقة وشخصانية. ومن الضروري، في هذه الحالة، توفر قواعد صارمة تتحكم وتوضح حالات الاعتراض المسموح بها. من القواعد التي قد تعتمد:

يوجد خيارات اخرى بجانب النقض للاعتراض على القرارات. منها: 

هناك صيغ مختلفة تتبع لتنفيذ اليات اتخاذ القرار بالجماع. الصيغ الاساسية هي:
بعد بذل المجهود الكافي للوصول الى تقتراح مقبول، يتم اعتماد قواعد اتخاذ القرار لانجار القرار.

تعتمد المجموعات التي تصدر قرارات بالاجماع على خارطة طريق المبينة في الرسم المواجه.

بعد التوافق على اجندة الاعمال وعلى قواعد اتختذ القرار، يتم تناول مواد الاجندة بالتتابع. بشكل عام، يتم تناول المواق بالمساق التالي:

لالية اتخاذ القرارات بالاجماع ادوار يقوم بها اشخاص محددين لهم مها خاصة. كل مجموعة تحدد هولاء الاشخاص بحسب قوانينها. من الادوار الاساسية:


</doc>
<doc id="3121471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121471" title="هاسلت (بلجيكا)">
هاسلت (بلجيكا)

هاسلت هي مدينة وبلدية في بلجيكا هي عاصمة مقاطعة ليمبورغ وألتي تقع في الإقليم الفلامندي، يمر نهر ديمر و قناة ألبرت من المدينة ويبلغ عدد سكانها 71,520 نسمة حسب إحصاء سنة 2012، بينما تبلغ مساحتها 102.24 كلم مربع.




</doc>
<doc id="3121482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121482" title="ميشيل فيوروني">
ميشيل فيوروني

ميشيل فيوروني مواليد في بيروجيا، هو لاعب كرة مضرب إيطالي سابق وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 205 في سنة 1988. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 190 في سنة 1988. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3121483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121483" title="ميشيل توريس">
ميشيل توريس

ميشيل توريس مواليد في شيكاغو، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1982 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 1989. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 18 في سنة 1984. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 181 في سنة 1987.


</doc>
<doc id="3121484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121484" title="ميك كونيل">
ميك كونيل

ميك كونيل مواليد في ليفربول، نيوساوث ويلز، أستراليا، هو لاعب تنس كراسي متحركة أسترالي. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 2 في سنة 1993. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 1 في سنة 1994.


</doc>
<doc id="3121486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121486" title="ميهو سايكي">
ميهو سايكي

ميهو سايكي مواليد في نيويورك، هي لاعبة كرة مضرب يابانية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1998 وكانت تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 56 في سنة 1998. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 49 في سنة 1997.


</doc>
<doc id="3121487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121487" title="ميخائيل بيريوكوف (تنس)">
ميخائيل بيريوكوف (تنس)

ميخائيل بيريوكوف مواليد في روسيا، هو لاعب كرة مضرب روسي ويحتل حالياً المرتبة رقم. 1129 في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب.


</doc>
<doc id="3121488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121488" title="ميليان زكيتش">
ميليان زكيتش

ميليان زكيتش مواليد ، هو لاعب كرة مضرب صربي ويحتل حالياً المرتبة رقم. 239 (7 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 239 في سنة 2016. أعلى تصنيف له في الزوجي كان 269.


</doc>
<doc id="3121489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121489" title="ميلوسلاف ميتشير جونيور">
ميلوسلاف ميتشير جونيور

ميلوسلاف ميتشير جونيور مواليد في براغ، هو لاعب كرة مضرب سلوفاكي يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 495 (22 يونيو 2015) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 169 في سنة 2014. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 282 في سنة 2010.


</doc>
<doc id="3121490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121490" title="ميرزا باشيتش">
ميرزا باشيتش

ميرزا باشيتش مواليد في سراييفو، هو لاعب كرة مضرب بوسني بدأ مسيرته كمحترف سنة 2008 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 109 (8 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 128 في سنة 2016. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 320 في سنة 2013.


</doc>
<doc id="3121491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121491" title="مونتيني تانجفونج">
مونتيني تانجفونج

مونتيني تانجفونج مواليد في تايلاند، هي لاعبة كرة مضرب تايلندية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2002 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2010. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 272 في سنة 2006. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 223 في سنة 2006.


</doc>
<doc id="3121492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121492" title="مراد إينوياتوف">
مراد إينوياتوف

مراد إينوياتوف مواليد في طشقند، الجمهورية الأوزبكية السوفيتية الاشتراكية، هو لاعب كرة مضرب أوزبكستاني يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 437 في سنة 2009. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 172 في سنة 2006.


</doc>
<doc id="3121494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121494" title="نادية لالامي">
نادية لالامي

نادية لالامي مواليد في الدار البيضاء، هي لاعبة كرة مضرب مغربية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 322. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 427.


</doc>
<doc id="3121495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121495" title="نانسي فيبر">
نانسي فيبر

نانسي فيبر مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب بلجيكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1991، اعتزلت اللعب في 1998. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 79 في سنة 1996. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 46 في سنة 1995.



</doc>
<doc id="3121496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121496" title="ناوكو كيجيموتا">
ناوكو كيجيموتا

ناوكو كيجيموتا مواليد في إبينا، كاناغاوا، هي لاعبة كرة مضرب يابانية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1992، اعتزلت اللعب في 1998. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 44 في سنة 1997. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 18 في سنة 1997.


</doc>
<doc id="3121497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121497" title="نابابورن تونجسالي">
نابابورن تونجسالي

نابابورن تونجسالي مواليد في بانكوك، هي لاعبة كرة مضرب تايلندية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2000 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2013. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 226 في سنة 2006. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 194 في سنة 2006.


</doc>
<doc id="3121498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121498" title="ناستازيا بورنيت">
ناستازيا بورنيت

ناستازيا بورنيت مواليد في روما، هي لاعبة كرة مضرب إيطالية وتحتل حالياً المرتبة رقم. 504 (20 يوليو 2015) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 121 في سنة 2014. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 380 في سنة 2011.


</doc>
<doc id="3121503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121503" title="ناستجا كولار">
ناستجا كولار

ناستجا كولار مواليد في تسليي، هي لاعبة كرة مضرب سلوفينية تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة رقم. 233 (15 ديسمبر 2014) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 178 في سنة 2014. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 246 في سنة 2014.


</doc>
<doc id="3121505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121505" title="نيكولا جوير">
نيكولا جوير

نيكولا جوير مواليد في دويسبورغ، هي لاعبة كرة مضرب ألمانية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2005 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 276. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 284.


</doc>
<doc id="3121506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121506" title="نيكولاس شولتز (تنس)">
نيكولاس شولتز (تنس)

نيكولاس شولتز مواليد في جنوب أفريقيا، هو لاعب كرة مضرب جنوب أفريقي يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 490 في سنة 2014. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 643 في سنة 2014.


</doc>
<doc id="3121507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121507" title="نيكولا رينافاند">
نيكولا رينافاند

نيكولا رينافاند مواليد في فرنسا، هو لاعب كرة مضرب فرنسي يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. – في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 225 في سنة 2013. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 118 في سنة 2013.


</doc>
<doc id="3121541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121541" title="نيكول كليريكو">
نيكول كليريكو

نيكول كليريكو مواليد في كونيو، إيطاليا، هي لاعبة كرة مضرب إيطالية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1999 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2015. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 381 في سنة 2009. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 171 في سنة 2010.


</doc>
<doc id="3121543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121543" title="نيكول روتمان">
نيكول روتمان

نيكول روتمان مواليد في النمسا، هي لاعبة كرة مضرب نمساوية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 307. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 185.


</doc>
<doc id="3121547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121547" title="كلاوديو برافو كاموس">
كلاوديو برافو كاموس

كلاوديو برافو كاموس (فالبارايسو، 8 نوفمبر 1936 - تارودانت، المغرب، 4 يونيو 2011) كان رسام تشيلى شديد الواقعية على الرغم من انه كان يصف نفسه بشديد السريالية وعلى عكس السابقين لم يستخدم التصوير كنموذج-، وعاش وعمل في المغرب منذ عام 1972 حتى يوم مماته.
كان كلاوديو ينتمى إلى عائلة مزارعين وعاش معظم حياته في المنطقة الريفية بميليبيا. ودرس في مدرسة سان اجناسيو، لليسوعيون، سانتياغو (1945-1954) ورسم لاحقاً ودرس الرسم لبعض الوقت مع الرسام الأكاديمى ميغيل فينيغاس سيفونتس.

ومع ذلك، يُعد تعليم برافو في المقام الأول تعليمًا ذاتيًا.

وفي عام 1954، وقبل إن يكمل 17 من عمره أقام أول معرض خاص له في صالون تريسا في سانتياغو.

في عام 1955 كان يرقص مع فرقة باليه وعمل لدى مسرح إنسيو بالجامعة الكاثوليكية في تشيلى. ومنذ ذلك الحين تابع برافو حياته بين سانتياغو وكونثيبثيون، المدينة التى انتقل إليها عام 1959. وهناك تعرف على الفيلسوف لويس أويارزون والذى تلقى منه تعليمًا أثر على حياته بشدة.
وفي 1960 أسس نفسه كرسام صور في مدريد حيث تم الاعتراف به فوراً وذلك لقدرته المذهلة على خلق الاحتمالية. وكان له مهارة في تقديم الأشياء والأشكال المعقدة والتى تذكرنا بفيلاثكيث.

في عام 1968، تلقى برافو دعوة من فرديناند ماركوس، والذى كان انذاك رئيساً للفلبين، لكى يرسمه هو وزوجته، إيميلدا ماركوس، بالإضافة إلي أعضاء من المجتمع الراقي الفليبينى ولكن في النهاية لم يقم برافو برسم اللوحة، لأنه لم يحبذ فكرة الرسم عن طريق الصور ولكنه كان يفضل وجود النموذج الذى سيقوم برسمه حى أمامه. وحسب ما جاء على لسانه أنه يجب التوصل الى جوهر الشئ الذى يتم رسمه وهذا يتحقق فقط بوجود هذا النموذج حى أمام من يقوم برسمه.

في عام 1970 أصبح لديه أول معرض في معرض ستايمبفلى في نيويورك.

بعد لقاء وزيارة المغرب بصحبة النحات راؤول فالديفيسو، انتقل إلى طنجة في عام 1972 حيث اشترى منزلًا من ثلاثة طوابق يعود للقرن التاسع عشر. وهناك قام بهدم العديد من الجدران وقام بطلاء المتبقي منها باللون الأبيض حتى يقوى الضوء الأبيض المتوسط والذى كان حاضر جداً في أعماله.

تبرع برافو إلي متحف برادو بثلاثة عشر منحوتة يونانية- رومانية وأكثرهم قدماً تعود إلي القرن السادس قبل الميلاد وذلك في عام 2000. وعلى وجه التحديد يوم 24 مايو من ذلك العام، بعد فتح عينة التبرع لكلاوديو برافو، الملك خوان كارلوس وصوفيا فرضا الصليب الأكبر من وسام ألفونسو العاشر الحكيم للرسام.

طوال حياته كان لديه خمسون معرض خاص وشارك في الكثير من المعارض المشتركة وشكلت أعماله جزء من مجموعات فى ثلاثين متحف.

وكان برافو مثلي الجنس، شرط أنه لم يخفى ذلك في رسمه أو حياته الخاصة.

وفي الرابع من يونيو عام 2011، توفى برافو في المغرب وهو في طريقه إلى المستشفى أثر نوبة الصرع التى تسببت في انسدادين في القلب وذلك وفقاً لما أخبرنا به بشير تابشيش صديقه ويده اليمنى منذ عام 1979.

وبقى المنزل ومتحف تارودانت حيث دُفن برافو في أيدى تابشيش لابنه فى المعمودية راشد الذى رباه وأحبه مثل حفيد له، ولقد ترك الرسام "منزل طنجة مع حدائقه الإيطالية";"المنزل القديم في مدينة مراكش، وهويعد من التراث المغربى، والذى تم التبرع بيه إلي إيران، فرح ديبا، صديقته العظيمة"; " وشقة في باريس أوصى بها لصديقه ومساعده وزميله رافائيل ثيدونشا" الرسام الإسبانى الواقعي.

وبجانب الرسام التشيلى المعاصر الأكثر ذكراً روبرت مات، كان برافو رسام ذو نجاح استثنائي وثورة كبيرة حيث كان لديه أربع فلل في المغرب وشقة في مانهاتن وفي عام 2004 قامت دار سوذبيز للمزادات ببيع لوحته وايت باكيج (1967) بأكثر من مليون دولار.

وبرافو" دائماً ما كانت لديه نوايا لعمل متحف في تشيلي مع مجموعته الخاصة وأغراضه الشخصية، مثل المنحوتات الرومانية وأعمال آندي وارهول، فرانسيس بيكون أو مانولو فالديس، واللك الصينية القديمة والزجاج الروماني، منحوتات لبوتيرو ورودين، وبنجامين ليرا وفيسنتي جاجاردو ، ومجموعته الرائعة من الأثاث المعاصر" وكانت تدعمه مديرة القسم التشيلي مارلبورو جاليري، آنا ماريا ستاغنو. ولكنه فشل في تحقيق هذا المشروع، وفي إنشاء مؤسسة في إسبانيا.

= مراجع =

= وصلات خارجية =
ClaudioBravo.com

Exposición de Bravo en el Museo de Bellas Artes

White Package

Exposición en la Marlborough Gallery


</doc>
<doc id="3121551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121551" title="ديسين نيلز">
ديسين نيلز

ديسين نيلز مواليد في غنت، هو لاعب كرة مضرب بلجيكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2004 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 154 في سنة 2015. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 182 في سنة 2009.


</doc>
<doc id="3121552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121552" title="نيكولا تشاتشيتش">
نيكولا تشاتشيتش

نيكولا تشاتشيتش مواليد في بانيا لوكا، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة مضرب صربي يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 281 في سنة 2014. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 240 في سنة 2012.


</doc>
<doc id="3121553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121553" title="نيكولا تشيريتش">
نيكولا تشيريتش

نيكولا تشيريتش مواليد في بلغراد، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة مضرب صربي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2000 يلعب باليد اليسرى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 151 في سنة 2011. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 168 في سنة 2012.


</doc>
<doc id="3121555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121555" title="نيكولا فرانكوفا">
نيكولا فرانكوفا

نيكولا فرانكوفا مواليد في برنو، تشيكوسلوفاكيا، هي لاعبة كرة مضرب تشيكية. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 249. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 157.


</doc>
<doc id="3121556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121556" title="نيكولا مكتيتش">
نيكولا مكتيتش

نيكولا مكتيتش مواليد في زغرب، هو لاعب كرة مضرب كرواتي يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 230 (17 يوليو 2014) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 213 في سنة 2013. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 190 في سنة 2013.


</doc>
<doc id="3121557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121557" title="نيكولاوس موزر">
نيكولاوس موزر

نيكولاوس موزر مواليد في فيينا، هو لاعب كرة مضرب نمساوي يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 722 (5 مايو 2014) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 401 في سنة 2010. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 183 في سنة 2010.



</doc>
<doc id="3121561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121561" title="نينا براتشيكوفا">
نينا براتشيكوفا

نينا براتشيكوفا مواليد في جوكوفسكي، الجمهورية الروسية السوفيتية الاتحادية الاشتراكية، الاتحاد السوفيتي، هي لاعبة كرة مضرب روسية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2004 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 79. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 63.


</doc>
<doc id="3121562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121562" title="نودنيدا لوانجنام">
نودنيدا لوانجنام

نودنيدا لوانجنام مواليد في تايلاند، هي لاعبة كرة مضرب تايلندية تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة رقم. 340 (4 يناير 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 195 في سنة 2013. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 557 في سنة 2005.


</doc>
<doc id="3121564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121564" title="نونجنادا واناسوك">
نونجنادا واناسوك

نونجنادا واناسوك مواليد في ناخون راتشاسيما، هي لاعبة كرة مضرب تايلندية وتحتل حالياً المرتبة رقم. 408 (22 يوليو 2013) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 342 في سنة 2013. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 317 في سنة 2009.


</doc>
<doc id="3121569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121569" title="أوكسانا كالاشنيكوفا">
أوكسانا كالاشنيكوفا

أوكسانا كالاشنيكوفا مواليد في تبليسي، الجمهورية الجورجية السوفيتية الاشتراكية، الاتحاد السوفيتي، هي لاعبة كرة مضرب جورجية تلعب باليد اليسرى وتحتل حالياً المرتبة رقم. 662 (29 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 156 في سنة 2010. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 47 في سنة 2013.


</doc>
<doc id="3121571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121571" title="أولغا كاليوزهنايا">
أولغا كاليوزهنايا

أولغا كاليوزهنايا مواليد في الاتحاد السوفيتي، هي لاعبة كرة مضرب روسية سابقة. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 202 في سنة 2003. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 362 في سنة 2003.


</doc>
<doc id="3121573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121573" title="أولغا لازارتشوك">
أولغا لازارتشوك

أولغا لازارتشوك مواليد في أوكرانيا، هي لاعبة كرة مضرب أوكرانية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1997 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2014. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 146 في سنة 2005. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 326.


</doc>
<doc id="3121575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121575" title="أولغا بانوفا">
أولغا بانوفا

أولغا بانوفا مواليد في كراسنودار، الاتحاد السوفيتي، هي لاعبة كرة مضرب روسية سابقة. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 274. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 192.


</doc>
<doc id="3121576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121576" title="أوليفر غروس">
أوليفر غروس

أوليفر غروس مواليد في هاناو، ألمانيا الغربية، هو لاعب كرة مضرب ألماني سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1993 وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 60 في سنة 1995.


</doc>
<doc id="3121578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121578" title="أستون مارتن فانتاج">
أستون مارتن فانتاج

أستون مارتن فانتاج هي سيارة رياضية فاخرة من الشركة البريطانية أستون مارتن.


</doc>
<doc id="3121579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121579" title="أوليفييه تشاروين">
أوليفييه تشاروين

أوليفييه تشاروين مواليد في آنسي، هو لاعب كرة مضرب فرنسي. بدأ مسيرته الاحترافية سنة 2005. أعلى ترتيب له في الفردي هو 523.


</doc>
<doc id="3121580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121580" title="بابلو كامبانا">
بابلو كامبانا

بابلو كامبانا مواليد في كيتو، هو لاعب كرة مضرب إكوادوري سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1990 وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 165 في سنة 1996. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 162 في سنة 1996. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3121583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121583" title="بابلو سانتوس (تنس)">
بابلو سانتوس (تنس)

بابلو سانتوس مواليد في غرناطة، هو لاعب كرة مضرب إسباني بدأ مسيرته كمحترف سنة 2002 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 181 في سنة 2009.


</doc>
<doc id="3121584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121584" title="بام ويتكروس">
بام ويتكروس

بام ويتكروس مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب أسترالية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1977، اعتزلت اللعب في 1986. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 150 في سنة 1985. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 141 في سنة 1987.


</doc>
<doc id="3121585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121585" title="باتريسيا ميدرادو">
باتريسيا ميدرادو

باتريسيا ميدرادو مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب برازيلية سابقة. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 51 في سنة 1983. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 68 في سنة 1987.


</doc>
<doc id="3121595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121595" title="بول روزنر">
بول روزنر

بول روزنر مواليد في جوهانسبرغ، هو لاعب كرة مضرب جنوب أفريقي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1996 وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 62 في سنة 1998.


</doc>
<doc id="3121598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121598" title="باولا كريستينا غونسالفيس">
باولا كريستينا غونسالفيس

باولا كريستينا غونسالفيس مواليد في ساو باولو، هي لاعبة كرة مضرب برازيلية وتحتل حالياً المرتبة رقم. 226 (22 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 226 في سنة 2016. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 98 في سنة 2015.


</doc>
<doc id="3121599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121599" title="بولين وونغ">
بولين وونغ

بولين وونغ مواليد في فلاردينجن، هي لاعبة كرة مضرب هولندية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2001 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2009. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 323 في سنة 2008. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 257 في سنة 2008.


</doc>
<doc id="3121600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121600" title="بافول تشرفناك">
بافول تشرفناك

بافول تشرفناك مواليد في براتيسلافا، سلوفاكيا، هو لاعب كرة مضرب سلوفاكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2004 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 169 في سنة 2012. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 254 في سنة 2013.


</doc>
<doc id="3121602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121602" title="بينات لوي هاربر">
بينات لوي هاربر

بينات لوي هاربر مواليد في سان فرانسيسكو، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة وكانت تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 19 في سنة 1985.


</doc>
<doc id="3121603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121603" title="برسيفال دافسون">
برسيفال دافسون

برسيفال دافسون مواليد 30 سبتمبر 1877 في ديميرارا، غيانا - الوفاة 5 ديسمبر 1959 في لندن، إنجلترا، كان لاعب كرة مضرب بريطاني بدأ مسيرته كمحترف سنة 1906، اعتزل اللعب في 1926. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 8 في سنة 1919. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3121605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121605" title="بيتار جلنيتش">
بيتار جلنيتش

بيتار جلنيتش مواليد في كرواتيا، جمهورية كرواتيا الاشتراكية، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة مضرب كرواتي سابق وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 467 في سنة 2010. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 579 في سنة 2007.


</doc>
<doc id="3121607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121607" title="أسبوع مرور مجلس التعاون لدول الخليج العربية">
أسبوع مرور مجلس التعاون لدول الخليج العربية

أسبوع مرور مجلس التعاون لدول الخليج العربية ، يهدف إلى التوعية المرورية لمختلف شرائح المجتمع مما يسهم في خفض الحوادث المرورية بدول المجلس . وتقام فعاليات أسبوع مرور مجلس التعاون كل عام.

إدراكاً من أصحاب الجلالة والسمو قادة دول المجلس بأن النمو والازدهار الاقتصادي الذي تنعم به دول المجلس لا يمكن أن يتحقق ويتطور إلا في ظل بيئة آمنة ومستقرة ، وانطلاقاً من المبدأ الراسخ بأن أمن دول المجلس كل لا يتجزأ ، صدرت التوجيهات السامية لأصحاب السمو والمعالي وزراء الداخلية بدول المجلس بالاتصال والتنسيق لعقد لقاء لهم للتباحث وتدارس متطلبات وآليات التنسيق والتعاون الأمني بين الدول الأعضاء . وبهدف التهيئة والتحضير للاجتماع ، تشكل فريق عمل من الخبراء الأمنيين في وزارات الداخلية ، أعدوا مشروع جدول أعمال للاجتماع الأول لأصحاب السمو والمعالي وزراء الداخلية ، تناول إرساء أسس وقواعد تنسيق وتعاون أمني هادف بين الدول الأعضاء يحقق الأهداف السامية لقيام المجلس . أقرّ الاجتماع الثالث لأصحاب السمو والمعالي وزراء الداخلية بدول المجلس (الرياض ، نوفمبر 1983) إقامة "أسبوع مرور مجلس التعاون لدول الخليج العربية" تشترك فيه جميع المصالح والمؤسسات الحكومية والخاصة ذات العلاقة بأسبوع المرور . ويهدف النظام إلى التوعية المرورية لمختلف شرائح المجتمع مما يسهم في خفض الحوادث المرورية بدول المجلس . وتقام فعاليات أسبوع مرور مجلس التعاون كل عام.



</doc>
<doc id="3121608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121608" title="بيتر توريبكو">
بيتر توريبكو

بيتر توريبكو مواليد في بيطوم، بولندا، هو لاعب كرة مضرب ألماني بدأ مسيرته كمحترف سنة 2008 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 182 في سنة 2012. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 497 في سنة 2014.


</doc>
<doc id="3121609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121609" title="فيليب واشر">
فيليب واشر

فيليب واشر مواليد 6 أغسطس 1924 في إقليم بروكسل العاصمة - الوفاة 27 نوفمبر 2015 في فلاندرز الغربية، بلجيكا، كان لاعب كرة مضرب بلجيكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1940، اعتزل اللعب في 1961.


</doc>
<doc id="3121611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121611" title="بولينا بيخوفا">
بولينا بيخوفا

بولينا بيخوفا مواليد في مينسك، هي لاعبة كرة مضرب بيلاروسية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 287. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 136.


</doc>
<doc id="3121614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121614" title="بوجاشري فنكاتشا">
بوجاشري فنكاتشا

بوجاشري فنكاتشا مواليد في الهند، هي لاعبة كرة مضرب هندية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2006 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 306 في سنة 2009. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 371 في سنة 2011.


</doc>
<doc id="3121615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121615" title="رادكا بوبكوفا">
رادكا بوبكوفا

رادكا بوبكوفا مواليد في براغ، هي لاعبة كرة مضرب تشيكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1987 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2001. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 47. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 59.


</doc>
<doc id="3121616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121616" title="رادومير فاسيك">
رادومير فاسيك

رادومير فاسيك مواليد في فالاشسكي ميزيريتشي، هو لاعب كرة مضرب تشيكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1990 وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 91 في سنة 1995.


</doc>
<doc id="3121617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121617" title="رالوكا ساندو">
رالوكا ساندو

رالوكا ساندو مواليد في بوخارست، جمهورية رومانيا الاشتراكية، هي لاعبة كرة مضرب رومانية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1994 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2004. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 68 في سنة 1999. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 228 في سنة 1999.


</doc>
<doc id="3121619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121619" title="ريبيكا مارينو">
ريبيكا مارينو

ريبيكا مارينو مواليد في تورونتو، هي لاعبة كرة مضرب كندية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2008 وكانت تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 38 في سنة 2011. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 210 في سنة 2010.


</doc>
<doc id="3121620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121620" title="ريكا لوكا جاني">
ريكا لوكا جاني

ريكا لوكا جاني مواليد في المجر، هي لاعبة كرة مضرب مجرية تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة 224 (21 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 147. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 159.


</doc>
<doc id="3121640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121640" title="رن جينغ">
رن جينغ

رن جينغ مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب صينية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2003. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 256 في سنة 2007. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 224 في سنة 2007.


</doc>
<doc id="3121641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121641" title="رينيه سيمبسون">
رينيه سيمبسون

رينيه سيمبسون كانت لاعبة كرة مضرب كندية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1988 وكانت تلعب باليد اليسرى، اعتزلت اللعب في 1998. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 70 في سنة 1989. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 32 في سنة 1995.


</doc>
<doc id="3121642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121642" title="رينيه بلونت">
رينيه بلونت

رينيه بلونت مواليد في واشنطن العاصمة، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1978 وكانت تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 153 في سنة 1986. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 420 في سنة 1987.


</doc>
<doc id="3121643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121643" title="رينزو أوليفو">
رينزو أوليفو

رينزو أوليفو مواليد ، هو لاعب كرة مضرب أرجنتيني بدأ مسيرته كمحترف سنة 2009 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 167 (07 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 151 في سنة 2016. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 148 في سنة 2013.


</doc>
<doc id="3121645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121645" title="ريكاردو هوسيفار">
ريكاردو هوسيفار

ريكاردو هوسيفار مواليد في ساو باولو، هو لاعب كرة مضرب برازيلي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2003 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 149 في سنة 2009. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 148 في سنة 2009.


</doc>
<doc id="3121646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121646" title="كويروس روبرتو">
كويروس روبرتو

كويروس روبرتو مواليد في غواياكيل، هو لاعب كرة مضرب إكوادوري بدأ مسيرته كمحترف سنة 2008 يلعب باليد اليسرى. أعلى تصنيف له في الفردي كان 241. أعلى تصنيف له في الزوجي كان 914.


</doc>
<doc id="3121653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121653" title="رولانداس مراشكا">
رولانداس مراشكا

رولانداس مراشكا مواليد في كلايبيدا، الجمهورية الليتوانية السوفيتية الاشتراكية، هو لاعب كرة مضرب ليتواني سابق وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2005. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 575 في سنة 2001. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 1100 في سنة 2006.


</doc>
<doc id="3121654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121654" title="رومان بورفانوف">
رومان بورفانوف

رومان بورفانوف مواليد في كيشيناو، الجمهورية المولدوفية السوفيتية الاشتراكية، هو لاعب كرة مضرب مولدوفي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2004 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 200 في سنة 2011. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 182 في سنة 2014.


</doc>
<doc id="3121656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121656" title="رومان تودورينو">
رومان تودورينو

رومان تودورينو مواليد ، هو لاعب كرة مضرب مولدوفي يلعب باليد اليمنى . أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 702 في سنة 2010. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 803 في سنة 2010.


</doc>
<doc id="3121658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121658" title="رومانا تاباك">
رومانا تاباك

رومانا تاباك مواليد في براتيسلافا، سلوفاكيا، هي لاعبة كرة مضرب سلوفاكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2005 وكانت تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 240. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 313.


</doc>
<doc id="3121659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121659" title="رونالد بارنز (تنس)">
رونالد بارنز (تنس)

رونالد بارنز مواليد 1 يناير 1941 في ريو دي جانيرو - الوفاة 13 ديسمبر 2002 في نيويورك، كان لاعب كرة مضرب برازيلي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1957، اعتزل اللعب في 1970.


</doc>
<doc id="3121660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121660" title="روني ريس">
روني ريس

روني ريس مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 78 في سنة 1989. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 31 في سنة 1988.


</doc>
<doc id="3121662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121662" title="روكسان فيسمبيرج">
روكسان فيسمبيرج

روكسان فيسمبيرج مواليد في ساو باولو، هي لاعبة كرة مضرب برازيلية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2004، اعتزلت اللعب في 2013. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 236 في سنة 2011. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 162 في سنة 2007.


</doc>
<doc id="3121663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121663" title="روشمي تشاكرافارتي">
روشمي تشاكرافارتي

روشمي تشاكرافارتي مواليد في حيدر آباد، الهند، هي لاعبة كرة مضرب هندية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2005 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 240 في سنة 2004. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3121665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121665" title="ساتشي إيشيزو">
ساتشي إيشيزو

ساتشي إيشيزو مواليد في طوكيو، هي لاعبة كرة مضرب يابانية تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 166 في سنة 2014. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 297 في سنة 2013.


</doc>
<doc id="3121677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121677" title="فتح مرعش">
فتح مرعش

فتح مرعش تمت من قبل القوات الإسلامية في عصر الخلافة الراشدة خلال حملاتهم في الأناضول عام 17 هـ (638) بقيادة خالد بن الوليد. وقد استسلمت المدينة دون إراقة الدماء. وتعتبر هذه الحملة مهمة لأنها تمثل نهاية المهام العسكرية لخالد بن الوليد، الذي عزل من الجيش بعد أشهر قليلة من عودته من البعثة.

عندما أنتصر المسلمون انتصارا حاسما في معركة اليرموك في أغسطس 636، وفشلت محاولات الإمبراطور البيزنطي هرقل لأستعادة الأراضي التي سيطر عليها المسلمين. وعلاوة على ذلك، لم يستطع إرسال المزيد من القوات إلى تلك المناطق، وبالتالي قرر الاستعانة بحلفائه العرب النصارى من الجزيرة الفراتية. وعين جيشا من االعرب النصارى لحصار حمص في منتصف صيف 638.

تجنب المسلمين المعركة في العراء وبدلا من ذلك اختارو استراتيجية دفاعية أدت إلى معركة في حمص. ولكن اضطر الجيش العربي المسيحي لسحب حصاره عندما أمر الخليفة عمر بن الخطاب الجيش الإسلامي في العراق بالهجوم على الجزيرة. وفي هذه اللحظة تقدمت الطليعة المتحركة بقيادة خالد بن الوليد وهاجمت مؤخرة الجيش المنسحب، مما سبب بخسائر فادحة للجيش البيزنطي.

وبعد الغزو الواسع النطاق من قبل المسلمين على الجزيرة الذي تم بدون مقاومة تذكر في بضعة أشهر فقط. وتم احتلال الجزء الغربي من الجزيرة بشكل سريع، كتب أبو عبيدة بن الجراح إلى عمر يطلب فيها عياض بن غنم، الذي كان في غرب الجزيرة، لينظم تحت قيادته حتى يتمكن من استخدام في الغارات عبر الحدود الشمالية. وافق عمر لهذا الطلب، وانتقل عياض إلى حمص مع جزء من قوات المسلمين المرسلة من العراق.

في خريف عام 638، أطلق أبو عبيدة عدة جيوش، من بينها جيشين بقيادة كل من خالد وعياض لمداهمة الأراضي البيزنطية في الأناضول في طرسوس التي تقع في اقصى الغرب. وكان هدف خالد مدينة مرعش التي تقع على سهل عند سفح جبال طوروس. وفي نهاية عام 638 حاصرت الجيوش الإسلامية المدينة التي تحتوي على حامية بيزنطية. ودب اليأس في الحامية من قدوم أي مساعدات من الإمبراطور واستسلمت وفقا لشروط متفق عليها مثل الجزية، و بنود تنص على الخروج من المدينة.

عاد خالد إلى قنسرين محمل بغنائم معركة مرغش التي ذكر بعظ المؤرخين أنها لو وزعت على الجنود لجعلتهم أغنياء مدي الحياة. وتحدث الناس بفعال خالد في أرمينية، وتحدثوا بانتصاراته في الشام والعراق، فتغنّى الشعراء بفعاله، فوهبهم خالد من ماله وأغدق عليهم، وكان ممن وهبهم خالد الأشعث بن قيس الذي وهبه خالد عشرة الآف درهم. بلغ عمر في المدينة خبر جائزة خالد للأشعث، فكتب عمر إلى أبي عبيدة أن يستقدم خالد مقيدًا بعمامته، حتى يعلم أأجاز الأشعث من ماله أم من مال المسلمين، فإن زعم أنها من مال المسلمين، فتلك خيانة للأمانة. وإن زعم أنها من ماله، فقد أسرف، وفي كلتا الحالتين يُعزل خالد من قيادته للجيوش. تحيّر أبو عبيدة، فترك تنفيذ تلك المهمة لبلال بن رباح رسول الخليفة بالكتاب. أرسل أبو عبيدة يستدعي خالد من قنسرين، ثم جمع الناس وسأل بلال خالدًا عما إذا كانت جائزته للأشعث من ماله أم من مال المسلمين؟. فأجاب خالد أنها من ماله الخاص، فأعلنت براءته. فاجأ أبو عبيدة خالدًا بأن الخليفة قد عزله، وأنه مأمور بالتوجه للمدينة.

ذهب خالد للمدينة المنورة للقاء عمر، محتجًا على ما اعتبره ظلمًا، إلا أن عمر أصر على قراره. كثر اللغط في الأمصار حول عزل عمر لخالد، فأذاع في الأمصار:


</doc>
<doc id="3121710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121710" title="عمر ديالو">
عمر ديالو

عمر ديالو هو لاعب كرة قدم سنغالي في مركز حراسة المرمى ولد في يوم 28 سبتمبر 1972 في مدينة دكار عاصمة السنغال لعب مع ناي دياراف في السنغال، كما لعب مع نادي الرجاء الرياضي و نادي أولمبيك خريبكة في المغرب ونادي سكارياسبور في تركيا، لعب مع منتخب السنغال لكرة القدم 32 مباراة دولية وشارك معهم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 في كوريا الجنوبية واليابان وإعتزل اللعب في سنة 2006.


</doc>
<doc id="3121725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121725" title="قوات حفظ السلام المصرية">
قوات حفظ السلام المصرية

نظراً لقدرات الجيش المصري وإمكاناته، فإنه يتم دائما اختيار كتائبه للمشاركة خارجيا في إرساء الاستقرار والسلام في البؤر المتوترة في العالم، ضمن قوات حفظ السلام، وتعد مصر من أكبر الدول المساهمة بقوات في بعثات الأمم المتحدة لحفظ السلام، حيث تشارك حالياً بنحو 2613 فرداً في البعثات الأممية المنتشرة في عدة مناطق ودول بأفريقيا، ومن الدول التي شاركت فيها مصر بقوات حفظ السلام الدولية:

وفي سبيل دعم جهود حفظ السلام بالقارة الأفريقية، قامت مصر بإنشاء مركز القاهرة للتدريب على حل الصراعات وحفظ السلام في أفريقيا وذلك في عام 1995 لتدريب نحو 200 طالب سنوياً من الدول الأفريقية الناطقة بالفرنسية والإنجليزية والبرتغالية بهدف تعزيز التعاون والتفاعل بين المجموعات اللغوية والثقافية في أفريقيا، ويتعاون المركز تعاوناً وثيقاً مع آلية الاتحاد الأفريقي لمنع المنازعات وأيضاً مع عدد من مؤسسات حفظ السلام ومن بينها مركز بيرسون لحفظ السلام.


</doc>
<doc id="3121740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121740" title="كرنك">
كرنك

الكرنك تعني المدينة المحصنة وتُسمى في اللغة المصرية القديمة وتعني المكان الأكثر هيبه ووقاراُ، وهي مدينة مصرية صغيرة تقع على الضفة الشرقية لنهر النيل في مدينه الأقصر، طيبة قديما، والتي تضم أهم مُجمع ديني في مصر القديمة. كما أنها تُشكل جزءاً من المُجمع المُسمى بمعابد طيبة القديمة التي أعلنتها منظمة اليونيسكو عام 1979 بأنها تراثاُ بشريأ. وهي عباره عن مجموعة من أكبر المعابد في مصر.

على مدار القرون، كان هذا المكان هو المركز الديني الأكثر تأثيراً في مصر، حيث تم تشييد المعبد الرئيسي لعبادة الإله آمون ولكن كان يتم عبادة آلهة أخرى في باقي المعابد المصرية القديمة

ويضم مجمع المعابد بالكرنك:

وتوجد البحيرة المقدسة وعدد من المعابد والمحاريب ذوات الأحجام الصغيرة والعديد من الغرف والمقصورات الموجودة داخل الجدران المحاطة بمنطقة المعبد.

ويختلف معبد الإله آمون رع بالكرنك بشكل اساسي عن باقي المعابد المصرية حيث يتميز بعنصري الوقت والجهد اللذان تم بذلهما في بنائة بجانب التوسيعات التى تمت لاحقاً . وذلك كما أكد المؤرخ اليونانى ديودورودى سيسليا على انة اقدم معبد في مدينة طيبة القديمة ( الاقصر حاليا). 
ساهم حوإلى ثلاثون من الفراعنة بمبانيهم التى قاموا بتحويلها إلى مجموعة كاملة في المُجمع بسبب حجمها الذي يبلغ ثلاثون هكتار كما انها لم تعرف من قبل ابدا.

يتوسط صرحين هائلين مدخل المعبد مسبوق بطريق الكباش اوطريق ابوالهول (وهو طريق الإله) برأس كبش وتعتبر رموز للالة آمون، حيث انة يؤدى إلى فناء واسع حيث يوجد على اليسار واحدة من اعمدة الطهارقة وتمثال بينوزم الاول ويوجد على اليمين معبد رمسيس الثالث وفي الوجهة يوجد بهوالاعمدة وعلى الجانب بقليل توجد مسلات تحتمس الاول والملكة حتشبسوت، ثم بعد ذلك توجد سلسلة من الغرف والافنية الصغيرة والمعبد التى تملك حق دخول الفرعون والرهبان فقط .

يعتبر بهوالاعمدة بالكرنك واحداً من اكثر الاجزاء المميزة في المُجمع الدينى حيث يصل طولة إلى ثلاثة وعشرين متراً، وهومساحة معمارية يستند سطحة على مئة واثنين وعشرين عمود عملاق حيث يرتفع طولهم في الصفين الوسط، كما انة يشكل قاعة ضخمة تتيح دخول الضوء عبر محور الصاله. 
وتم استخدام الاحجار كمادة في نحت اسطون الاعمدة التى كانت ترفع على قواعد وتنتهى بتيجان عملاقة على شكل برعم البردى واشكال جرسية وعليها الاسكفة التى يستند عليها سطح مقوس . ووجدت تلك الاعمدة الضخمة مُزخرفة بنقوش متعددة الالوان اضفت لعظمة ذلك المكان المقدس عظمه.

في مصر القديمه، كان يبدأ بناء المعابد دائما بالدير (المعبد) وذلك يعنى بأن الكرنك يبدأ من المركز وينتهى ببناء مداخل المعبد. والمُجمع بجملتة غنى بالزخرفة وملون بالالوان الحيه. ويعتبر هذا المكان الاكثر زيارة في مصر بعد الاهرامات بالجيزة.

يتكون المعبد يتكون من جزأين، جزء قديم وجزء اكثر حداثه، حيث انه تم اضافه اصرحه وافنيه وساحات بهيئه اثريه واضحه. 
ولديه محور عمودى على نهر النيل وهوالمحور الرئيسي ويوجد آخر موازي له، كما يوجد قناه آتيه من نهر النيل أمام مرفأ يصل اليه من خلال منحدرين، كمان انه يوجد خزان على كلٍ من الجهتين وامام القناه . 
ومن المرفأ حتى الفناء الاول يوجد طريق الكباش (طريق ابوالهول ) بجسم اسد ورأس كبش. 
ويسمى بالفناء الاول حيث تظهر اربع فجوات تتداخل فيها صواري من خشب الارز المغطى بالنحاس لتثبيت ساريات الاعلام في الايام الاحتفاليه، وبالجزء الأعلي توجد اربع نوافذ تخرج منها اربع حلقات على كل جانب تقوم بتثبيت الصواري. 
ويعتبر هذا الصرح بجانب النواحى الجانبيه من عمل السلاله الثانيه والعشرين للفرعون شيشونك الاول. وكلاهما لم يتم الانتهاء من بنائهم ولذلك فان هذا الفناء لا يحتوي على نقوش. 
خلف الصرح الأول يوجد الفناء الواسع للقصر وهوفناء مقنطر في جميع الجهات ويوجد بالداخل العديد من الابنيه المختلفه التى تعود الى نهايه السلاله الثامنه عشر والسلاله البطلميه وهو أكبر الأفنية المصرية.

ويوجد في الشمال ثمانيه عشر عمود بتيجان على شكل برعم البردى المغلق وبالجانب الجنوبى توجد تسعه اعمده متساويه مأخوذه من معبد رمسيس الثالث كما يوجد على الجالنب الاخر للمعبد بهوالبوبسطه الذى يحتوي على عمودين ودعامتين وفي الوسط نجد معبد الطهاركه حيث وُجد قارب الموكب. وكان ذلك من ساحه واحده فقط مع عمود ذوطول مرتفع بتاج على شكل أجراس.

وعلى جانب الصرح الاول يوجد معبد سيسوتريس الاول حيث يحتوي على ثلاث غرف مستقله. وذلك من اجل استخدام السفن الثلاثه في الاوقات الاحتفاليه المقامه في معبد كوشوالشرقي ومعبد موت الغربي ومعبد آمون في الوسط.

وهنا قام رمسيس الثالث ببناء معبد بسيط ولكنه اكبر من المعابد الاخري، ويقترب من هذا المعبد طريق الكباش وصرحى المدخل ومن الخلف فناء بأعمده أوزوريسية.

ثم بعد ذلك بهو الأعمده بصحن في الوسط اكثر ارتفاعاُ واتساعاُ. وفي سانكتا سانكتورم توجد السفن.وامام الصرح الثاني والذي يعتبر صغير قليلا من الفناء الاول،حيث يوجد اثنين من التماثيل الضخمه للفرعون رمسيس الثانى التى كانت من الجرانيت الوردى. 
هذان الصرح والفناء اللذان تم الحديث عنهما كانا من عمل حوري محب، الذى كان قائداُ للجيش ومن ثًم اصبح فرعوناً لمصر، حيث بدأ ببناء الجناح الرئيسي لبهوالاعمده والذى يعتبر من اعظم ما قدمه الفن المصري، حيث انه يحتوي على مئه واربعه وثلاثين عمود وعلى اثني عشر عمود بتيجان على شكل اجراس. كما يوجد في الاجنحه الجانبيه الاخري التى تتميز باتساعها اعمده بتيجان على اشكال زهره اللوتس. وكل عمود يحتوي في ثناياه على نقوش ونحوتات هيروغليفيه. 
قام ببناء الاجنحه الجانبيه الفرعون حوري محب كما بني الجناح الرئيسي والصرح الثالث وبهوالاعمده الخاص به الفرعون أمينوفيس الثالث . 
خلف الصرح الثالث نجد فناء يجمع بين المكانين ..ويعتبر فناء عظيم تم بناءه ليفصل بين الصرح الثالث والرابع، حيث انه يحتوي على اربع مسلات من الجرانيت الوردى، تم الحفاظ على سلامه هيئه واحده منها.

كما انه تم الحفاظ على سلامه تمثالين من الحجر الرملي الاحمر لتوت عنخ آمون وامونت .يُتبع هذا الفناء دير تم اعاده ترميم سقفه واستعاده الالوان التى كانت تغطى سطح احجاره ويتبعه فناء مع بقايا معبد آمون الذى بُنىَ في الامبراطوريه الوسطى واُعيد بناءه من قِبَل الملكه حتشبسوت. 
كما ان الملكه حتشبسوت قامت ببناء نوع من الساحات للاحتفالات ثم قام الملك تحتمس الثالث بهدمها وبناء اخري، وامام البوابه يوجد تمثال كبير الحجم وعده سلالم توصل الى الداخل . وعند الدخول تجد غرف المعبد وساحه في الوسط يرتفع طول ارتفاعها عن الجناح الجانبى وتحيط به احاطه كامله.مرواً بعد ذلك بغرفه الحديقه النباتيه والتى تتكون من اربعه اعمده ضخمه على شكل زهره البردي ونقوش توحى بجنه الفردوس، حيث انها كانت تعتبر منتزه من النباتات والطيور الغريبه التى كانت تتواجد على ضفاف نهر النيل. 
واخيرا دير السانكتا سانكتورم حيث يوجد التمثال الذهبى للاله آمون.حيث بدأ بناء المعبد من هذا الموقع حتى نهايه البناء. 
والبحيره المقدسه فكان يعتبرها البعض على انها مكان تمر به السفن المقدسه والبعض الاخر يعتقد انها بحيره يتطهر فىها الرهبان . 
والنظريه الاكثر صوابا تعود لاسطوره أوز ميدم والتضحيه التى قدمها البارزه بكثره في اللوحات المصريه القديمه،كما ان السلم المؤدى للبحيره يسمى بسلم الأوز. 
ويتصل الصرح الرابع بالصرح السابع من خلال فناء لمخبأ قام ببناءه الملك تحتمس الثالث.كما قامت الملكه حتشبسوت ببناء الصرح الثامن والصرح التاسع بناه اوريمحب والعاشر قام ببناءه امينوفس الثالث. 
ويمتد طريق الكباش لمسافه اثنان كيلومتر حيث يظهر تمثال برأس الفرعون امينوفس الثالث وجسده يتمثل في جسد اسد مرورا بمدينه طيبه، وتجمع الاحتفالات المهمه مثل احتفال اوبت بين هذا المعبد ومعبد الاقصر.


</doc>
<doc id="3121748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121748" title="سوق القوافي">
سوق القوافي

سوق القوافي هي واحدة من أسواق مدينة تونس، تخصصت في بيع القوافي و هي قبعات نسائيّة تعتبر جزء من اللباس التقليدي التونسي.

تقع السوق شرق جامع الزيتونة.


</doc>
<doc id="3121753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121753" title="أمريكانا (ثقافة)">
أمريكانا (ثقافة)

أمريكانا هي كلمة باللغة الإنجليزية تستخدم خاصة في الولايات المتحده الأمريكيه للإشارة إلى أوثان ثقافة الولايات المتحدة من الجوانب الأكثر شعبية وتحديدا المسيطرة علي الطريقة الأمريكية. يظهر نمط الحياه الأمريكية على حد سواء رياضة البيسبول والغداءالممثل في فطيرة التفاح، العشاء، البرجر) والشخصيات الكوميدية، سوبر مان، وبعض المؤلفات الموسيقية مثل مسيرات جون فيليب سوزا، والرابسودي الزرقاء جورج غيرشوين، وبعض الصور المؤهلة من الفن الشعبي مثل نورمان روكويل، إلخ.

يشمل هذا النوع المعروف باسم أمريكانا، في الموسيقى الشعبية الأمريكية، البلو، البلوز، الزايدكو وأشكال أخرى مستوحاة من جذورها، كموطن بديلا الذي غالبا ما يتم التعرف عليه بفارق ضئيل.

واحدة من الأسباب الأساسية التي تشمل الكثير من الأنواع الموسيقية ويرجع ذلك إلى التأثيرات الثقافية الأمريكية وكمثال لذلك الأدوات التقلدية للبلو هم البانجو، الجيتارات الأوروبية الأصل، ونوع خاص من الكمان من جذور أيرلندية، الاسكتلندية والويلزية، أيضا يدعي كمان ولكن بتعديل غريب. تعتبر المجموعة الكندية المكونة من 60 عضو هي الفرقة الأكثر تأثيرا حديثا في أمريكا وخاصة فن الروك.


</doc>
<doc id="3121755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121755" title="إرنست هينريخ ويبر">
إرنست هينريخ ويبر

إرنست هينريخ ويبر هو طبيب ألماني ولد في يوم 24 يونيو 1795 في مدينة فيتنبرغ في ساكسونيا في الإمبراطورية الرومانية المقدسة، يعتبر من مؤسسي علم النفس التجريبي حيث درس الحس و اللمس وأكتشف أن مناطق الحس تختلف في جسم الإنسان في كل منطقة في قوتها، دراساته أصبحت مصدر لتعليم علم النفس، توفي ويبر في يوم 26 يناير 1878 في مدينة ليبزغ.



</doc>
<doc id="3121772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121772" title="أحمد عزيز بسباس">
أحمد عزيز بسباس

أحمد عزيز بسباس ولد في 25 أكتوبر 1994 في أبوظبي (الإمارات العربية المتحدة)، هو مبارز سيف الشيش تونسي متخصص في فردي سيف المبارزة وسيف الشيش. هو أخ المبارزات عزة وسارة وريم وهالة بسباس.
تحصلت على 4 ميداليات ذهبية و1 فضية و4 برونزية في بطولة تونس للمبارزة.





</doc>
<doc id="3121821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121821" title="سينما جمهورية الدومينيكان">
سينما جمهورية الدومينيكان

تعد سينما جمهورية الدومينيكان انطلاق حديث فى صناعة السينما لكونها من أوائل دول أمريكا اللاتنية فى عرض الأفلام فى مطلع القرن التاسع عشر والتى عرفت من قبل "الاخوة لوميريه "والمشهورين ايضا فى مسرح "Curiel de Puerto Plata" الذى ترجع بدايته لعام 1915،هذا التاريخ الذى أٌنتج فيه أول فيلم مصور فى جمهورية الدومينيكان، على الرغم من أن الأنتاج لم يكن وقتها شائع.
إلا إنه فيما بعد فى عام 1922 تم تصوير أول فيلم من إنتاج سينما جمهورية الدومينيكان،وهو فيلم "أسطورة العذراء"
La Leyenda de Virge de La Altagracia))

من بين الأفلام الجديرة بالذكر يذكر:

فيلم"!Nueva Yol: Por Fin Llego Balbuena" ، بطولة الممثل الكوميدى"Luisto Martin" عام 1995

فيلم"Cuatro Hombres y Un Atand بطولة " Periceles Mejia" عام1996

فيلم "Precio Ripiao"عام2003

و فيلم"Andrea" عام 2005

فيلم "Sanky Panky" بطولة "Fausto Mat "عام 2007

وفيلم "Cristiano de la secreta" ،بطولة " Raymond Pozo و Duarteh" عام 2009

وفيلم "Traicion y Gloria" عام 2013

وفيلم"399 Amin Abel Hasbun"، وأكثر من ذلك.

وهذه القائمة توضح إحصائية لبعض الأفلام التي أنتجت فى كل فترة من وقت ظهور سينما الدومينيكان .

الفترة أو العام عدد الأفلام

1922-1969 15
1970-1989 19

1990-2009 67

2010-2012 24

2013 13
قائمة أخرى ترصد بها إحصائية بها اسم الفيلم ، وتاريخ العرض فى صالات السينما و إيراداته في شباك التذاكر 
الأيرادات سنةالعرض اسم الفيلم 
Perico Ripiao 2003 775.000 
Lotoman 2011 650.000

Sanky Panky 2007 650.000

Nueba Yol: ¡Por Fin Llegó Balbuena! 1995 600.000

Cristiano de la Secreta 2009 400.000

Un macho de mujer 2006 375.000

Andrea 2005 320.000

Feo de Día y Lindo de Noche 2012 300.000 
الفائزين بجوائز شرفية على هامش مهرجانات سينيمائية

هذه القائمة توضح عالتوالى بعض من أسماء الافلام والممثلين والمخرجين الفائزين باحدى الجوائز المهمة فى سينما جمهورية الدومينيكان، التى تعرف من قبل بجوائز "كاساندرا Casandra" ، حيث تُمنح لأفضل فيلم ، أفضل ممثل و ممثلة ، أفضل مخرج. 
السنة اسم المخرج اسم الممثل أو الممثل اسم الفيلم
2005 Negocios Son Negocios "Victor Pinales" Joppe de Bernardi

2006 Andrea "Freddy Beras Goico/Zoe Saldaña"* Rogert Bencosme

2007 Un Macho de Mujer "Roberto Angel Salcedo" Alfonso Rodríguez

2008 Yuniol Frank Perozo Alfonso Rodríguez

2009 Ladrones a Domicilio Manolo Ozuna Ángel Muñiz

2010 Bosch, Presidente en la Frontera Imperial Kenny Grullón René Fortunato

2011 Trópico de Sangre José Manuel Rodríguez Juan Delancer 
2012 Jean Gentil Julieta Rodríguez Leticia Tonos

2013 La Lucha de Ana Cheddy García Bladimir Abud

2014 ¿Quién Manda? Nashla Bogaert / Frank Perozo Ronny Castillo

2015 Código Paz Luis José Germán Pedro Urrutia5

(Zoe Saldana)، لم يقم بالبطولة فى فيلم "Andrea" ولكنه نال جائزة شرفية كأفضل ممثل عن دوره فى فيلم "La Maldicion del Padre Cardona ".

مهرجان جمهورية الدومينيكان العالمى للسينما: 
هو مهرجان عالمى يتم الاحتفال به ،بهدف اظهار وعرض أخر ما وصلت اليه صناعة السينما فى جمهورية الدومينيكان من تطورات، وفى نفس الوقت لجذب المستثمرين الخارجية والأجنبية من قبل مخرجين و منتجين من السينما العالمية .

مهرجان جمهورية الدومينيكان العالمى للسينما يقدم أفضل المختارات من السينما العالمية والوثائقية والدرامية، مما يعزز الثقافة السينمائية للدولة وانتقال ثقافة الفن السابع الى جميع أنحاء المجتمع فى جمهورية الدومينيكان.
يُساهِم المهرجان أيضاً فى دعم وتنمية الوعى والفهم لموضوعات عالمية، بدءً من قصص نتعرض لها فى حياتنا, فمن خلال السينما، يُدَعِم المهرجان النقاش فى الموضوعات السياسية و الأجتماعية و الثقافية.

دورات المهرجان :-
تعقد دورات المهرجان فى كل عام من شهر نوفمبر لفترة تستمر حوالى أسبوع أو أسبوعين وتشمل عرض أفلام من إنتاج جمهورية الدومينيكان أو من إنتاج عالمى ، حيث يتم عرض أفلام ضخمة فى المهرجان من كافة الأانواع و بمختلف المدد والفترات لكل فيلم فيشمل العرض علي أفلام روائية طويلة بنوعيها أفلام روائية طويلة و أفلام روائية قصيرة ،افلام تقام احياء لدكرى نجم أو فنان عالمى او تقام من أحل الاشادة بدوره فى صناعة السينما .تشتمل أيضا ،علي أفلام تعكس السنما بكل تطوراتها مثل سينما الشباب ، سينما أفلام المرأه و . ويبدأ العرض بالنسبة للمهرجان بفيلم من انتاج محلى او بفيلم من انتاج عالمى ، وعليه فيتم ترشيح الفيلم لجائزة معتمدا فى الأساس على نسبة المشاهدة والنقد من قبل كبار النقاد ورئاسة لجنة التحكيم المشرفة على المهرجان المنعقد فى كل فترة .

الدورة الأولي :
أقيمت الدورة الاولى للمهرجان فى عام 2006 فى مدينة سانتو دومينجو "فى الفترة من 8 وحتى 12 من نوفمبر . حيث عرضت أعمال مثل "Vete y Vive" و ""The Lost Cityو "Violin". 
افتتحت هده الدورة من قبل المخرج "Leonel Fernandez Reyna" .

الدورة الثانية :
أقيمت أيضاً الدورة التانية من هدا المهرجان فى مدينة سانتو دومينجو "Santo Domingo" من 19 وحتى 23 من نوفمبر 2008، وقد عرضت أفلام عالمية تنوعت ما بين انتاج مستقل و انتاج مشترك .
على سبيل المثال فقد عرض فيلم "8 Mujeres" للمخرج "Francois Ozon"، وهو فيلم من انتاج فرنسى – ايطالي مشترك . وفيلم "Bella"، إنتاج أمريكى من إخراج ""Alejandro Monteverde، وفيلم "El Sabor de La Noche"، إنتاج صينى ، من إخراج ""Wong Karwai، وفيلم
"Rojo como el Cielo"، إانتاج إيطالى للمخرج "Cristiano Bortone".

الدورة الثالثة :
افتتح المهرجان فى دورته الثالثة ، من 18 وحتي 22 من نوفمبر 2009 بعرض للفيلم العالمى "Touched" على السجادة البرتقالية، إحياءً لمشوار النجم العالمى "عمر الشريف" . وعلي مدار المهرجان عرضت أفلام أخرى مثل "La Soga" من إنتاج جمهورية الدومينيكان ، وفيلم 

الدورة الرابعة :
احتفل بها من 16 وحتى 21من نوفمبر 2010،حيث عرض فيها 48 فيلم من بينها ثلاثة أفلام من إنتاج جمهورية الدومينيكان . أقيم المهرجان متزامناً فى ثماني مدن من بينهم 
"سانتو دومينجو Santo Domingo " و"بوريتو بلاتا Puerto Plata" و "نجوا Nagua " و"سانتياجو Santiago" و بونتاكانا " Pontacana و أخيراً مدينة

الدورة الخامسة :
أقيمت من 15 وحتى 21 من نوفمبر 2011 ، حيث بدأ هذا المهرجان بعرض إفتتاحي ضخم على السجادة الزرقاء للفيلم الروائي الطويل "Jaque Mata" من إنتاج سينما الدومينيكان. عرضت هده الدورة فى عدة مدن تابعة لجمهورية الدومينيكان ، بالاضافة إلى مدينة "Haiti" التى عرض فيها بعض الافلام تحت إشراف النجم "Sean Pem" ، مشاركة هذا النجم لم تكن بهدف أو بقصد العمل فى هوليوود إلا أنه قد أقيم على شرف النجمة ""Maria Montez.

الدورة السادسة :
أثناء الأحتفال بالدورة السادسة من هذا المهرجان ، والذى ٱقيم فى الفترة من 14 وحتى 25 نوفمبر 2012، حيث عُرض حوالي سبعين فيلم روائي طويل من عدة دول بادئة بعرض الفيلم الألمانى "Filly Brown"والذى حظى بنسبة مشاهدة وصلت ل45 ألف متفرج .
اعتمد هذا المهرجان على الدعم من 70 شركة و مؤسسة فنية بالأضافة إلى مشاركة 150 من المحترفين فى مجال صناعة السينما العالمية من 30 بلد مختلفة تشاركوا خبراتهم لسينما الشباب فى جمهورية الدومينيكان.

الدورة السابعة :
أقيمت من 12 وحتى 20 من نوفمبر 2013 ، بداخل 18 قاعة عرض سينمائي فى خمسة مدن لجمهورية الدومينيكان وهم "سانتاجو Santiago" و"سانتو دومينجوSanto Domingo" و " كابانا"Capana و "بوريتو بلاتا Puerto Plata" و "نجوا "Nagua .

الدورة الثامنة :اقيمت فى 2014.الدورة التاسعة من 10وحتى 18 نوفمبر 2015.

مهرجانات سينما جمهورية الدومينيكان :
يعتمد وجود سينما الدومينيكان على مهرجانات ومختارات سينمائية رائعة وعظيمة.بالأضافة مهرجان جمهورية الدومينكان العالمى للسينما ((FCGD، و مهرجان "La Muestra Naciona" والدى يعد من اقدم مهرجانات لمدينة "سانتو دومينجوSanto Domingo " وبالأضافة الى مهرجان 
وعلى غرار التطور فيأتى مهرجان (LGBT) والمهرجان العالمى للسينما المستقلة IFFIC ب" سانتياجو Santiago" ، ومهرجان "
("Medioambiental Dominicana (DREFF ومهرجان السينما للأفلام الوثائقية (RDOC),و المهرجان العالمى لسينما المرأة (FEMUJER) فى مدينة "كورتو CORTO ".

السوق التجارى لسينما الدومينيكان :
تأسس السوق التجارى لسينما الدومينيكان فى عام 2014 , حيث يعتبر رسمياً هو السوق التجارى الأول للسينما فى تاريخ اقليم الكاريبي .
DFM أو سوق التجاري لسينما الدومينيكان المنفد فى مجال السينما المرئية من قبل أحد صناع السينما الرائدين فى هدا المجال وهم:
اعتمد مهرجان (DFM) فى دورته الأولى على دعم من أهم العلامات التجارية الرائدة فى مجال التكنولوجيا مثل شركة "بانا سونيك Panasonic", و شركة "نيكون "Nikon وشركة Black Magic Design بالأضافة إلى الأشراف على الأخراج العام لمهرجان السينما الرقمية (DGCINE) المنظم من قبل وزارة السياحة ومركز التصدير و الأستثمار (CEI-RD)التابعين لجمهورية الدومينيكان .


</doc>
<doc id="3121867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121867" title="وزارة استيعاب المهاجرين">
وزارة استيعاب المهاجرين

وزارة استيعاب المهاجرين في إسرائيل (، "هَميسراد ليكليتات هَعليا")، عرفت حتى عام 1951 بوزارة الهجرة (، "ميسراد هَعليا")، هي وزارة في الحكومة الإسرائيلية.

تتولى الوزارة بالتنسيق مع السلطات المحلية، مسؤولية المهاجرين الجدد بعد وصولهم وذلك لمدة ثلاثة أسابيع. وتساعد المهاجرين في إيجاد فرص العمل والسكن وتعطيهم المشورة بشأن التعليم، والتخطيط والقضايا الاجتماعية، فضلاً عن إعداد لائحة من الفوائد للمهاجرين (مثل الإعفاءات الضريبية، والمنح إلخ).

وزارة استيعاب المهاجرين هي حقيبة صغيرة في مجلس الوزراء الإسرائيلي. الوزير الحالي هي زئيف إلكين من حزب الليكود. في بعض الأحيان هناك نائب للوزير كذلك.



</doc>
<doc id="3121881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121881" title="جيسي دوباي">
جيسي دوباي

جسي دبي (بالانجليزية: Jessy Dubai) او جيسى دوباى ممثلة بورنوجرافية (شيميل) أمريكية ‏متحولة جنسياً من ذكر الى انثى من اصل مكسيكي ولدت في 12 نوفمبر عام 1990 في ولاية كولورادو الامريكية اعلانات عن اصابته بي مرض نقص المناعة البشرية (الايدز) عام 2013


</doc>
<doc id="3121884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121884" title="دراسة تأثيرات بعض العقاقير على العناكب">
دراسة تأثيرات بعض العقاقير على العناكب

في عام 1948 و 1995 ، قام علماء بدراسة تأثيرات بعض العقاقير على العناكب. وهذا ما وجدوه

تعد هذه التجربة حتى الآن واحدة من أغرب التجارب العلمية على الاطلاق.
معظم العناكب المدارية تنسج شبكاتها في الساعات الأولى من الصباح الباكر.

بالنسبة للخبير في علم الحيوان هانز بيترز وفي عام 1948 ، كان يعمل على دراسة شبكات العناكب وذلك في جامعة توبنغن في ألمانيا ، وهذا العمل كان مزعج بالنسبة له حيث أن ذلك يعني أنه يتوجب عليه أن يكون مستيقظاً ما بين الساعة الثانية والخامسة صباحاً في معظم أيام الأسبوع ليتمكن من إكمال دراسته.

سأل العام بيترز أحد الصيادلة ويدعى بيتر وت ليساعده ليجد حلاُ لهذه المشكلة.
قام حينها الصيدلاني وت بتزويد العناكب بالماء والسكر مضافة الى الكفايين، الميسكالين، الأمفيتامين، LSD أو الإستركنين - مركب كيميائي سام يستخدم في المبيدات الحشرية –
وذلك لمحاولة جعل العناكب تقوم بالنسج في أوقات مختلفة من اليوم
قامت العناكب المسمومة بتغيير حجوم وأشكال شبكاتها ، جاعلةً اياها أصغر حجماً وأقل انتظاماً ، ولكنها استمرت في الحياكة في الصباح الباكر.

وجد وت أيضاً أن العناكب المكفينة - التي تجرعت كمية من الكفايين – انتجت شبكات اصغر حجماً ولكنها أكثر عرضاً وأيضاً جرعات قليلة من LSD جعلت العناكب تدور الشبكات بأنماط منتظمة.

استسلم بيترز في نهاية المطاف ، ولكن وت استمر في دراسة العناكب.
" تحليلات الدكتور وت المفصلة كشفت أنه في حين أن جميع شبكات العنكبوت تبدو في الأساس على حد سواء، كل واحد منها هي فريدة من نوعها للعنكبوت الذي بناها.

في حقيقة الأمر أن دكتور وت كان قادرا قريبا لتحديد العناكب غير المنتظمة من خلال نسيجها.

كما تعكس الشبكات العلاقات الجينية؛ تلك التي بناها العناكب الأخوة هي على حد سواء أكثر تشابهاً من تلك التي شيدت من قبل أبناء العمومة"
في عام 1995 علماء في ناسا قاموا باستنساخ دراسة عقاقير وت الأصلية ووجدوا نتائج مشابهة.

استخدموا نوع من العناكب المنزلية يسمى (Araneus diadematus) وقاموا بإعطائه الكفايين ، الأمفيتامين ، الماريجوانا و هيدرات الكلورال. 
قامت العناكب حينها بنسج شبكات غريبة ، واستخدم الباحثون أدوات إحصائية مختلفة و معالجات الصور لتحليلها.

" المادة الكيميائية الأكثر سمية هي المادة الأكثر تشويهاً للشبكة والتي تظهر مقارنةً بالشبكة الطبيعية " هكذا كتب الباحثون في ورقتهم البحثية.



</doc>
<doc id="3121903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121903" title="ناحية مركزية (مقاطعة أبو موسى)">
ناحية مركزية (مقاطعة أبو موسى)

ناحية مركز مقاطعة أبو موسى هي ناحية في مقاطعة أبو موسى، محافظة هرمزغان، إيران. بلغ عدد سكانها حسب تعداد عام 2006 حوالي 1,705, نسمة يشكّلون 456 أسرة. في الناحية مدينة واحدة: أبوموسي.


</doc>
<doc id="3121906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121906" title="متحف آشيان">
متحف آشيان

متحف آشيان هو متحف كان في الأصل منزل الشاعر التركي توفيق فكرت، يقع في «حي ببك»، الواقعة بدورها في بلدية بشكطاش بإسطنبول.

المبنى مؤلف من ثلاث طوابق عاش فيه الشاعر من عام 1906 الى عام 1915 م. تم تحويله الى متحف عام 1945 م تحت اسم «متحف الادب الجديد».


</doc>
<doc id="3121915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121915" title="خطوط طومسون الجوية الرحلة 4263">
خطوط طومسون الجوية الرحلة 4263

خطوط طومسون الجوية الرحلة 263H طائرة بوينغ 757-204 كانت تحمل علي متنها 225 راكبا و8 من أفراد الطاقم في رحلة طيران من مانشستر إلي سان بارتولومي في 29 أبريل 2007 وأثناء الإقلاع أصطدم شفرات المحرك الثاني من رولز رويس أر بي 211 بطائر غراب وبعد أقلعت بدأ المحرك الثاني بإطلاق شرارات ونيران وأصوات وصور أحد ركاب طائرة آخري الرحلة 263 ينطلق من محركها الثاني الشرارات والنيران والأصوات للمحرك المتعطل وفيما بعد هبطت الرحلة بسلام في مانشستر ولم يصب أي أحد بإذي.


</doc>
<doc id="3121917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121917" title="رمزي بعلبكي">
رمزي بعلبكي

وُلِد رمزي منير بعلبكي في بيروت سنة 1371هـ/1951م. وحصل على ليسانس اللغة العربية وآدابها (بدرجة الامتياز الرفيع) مع نيل جائزة بنروز، وعلى الماجسـتير في اللغـة العربيـة، من الجامعة الأمريكية في بيروت، ونال الدكتوراه في النحو العربي وعلم الساميّات المقارن من كلية الدراسات الأفريقية والشرقية في جامعة لندن. وقد عمل في الحقل الأكاديمي أكثر من ثلاثين سنة، تدرَّج خلالها في الرتب الأكاديمية من أستاذ مساعد إلى أستاذ في الجامعة الأمريكية في بيروت. وهـو حالياً أستاذ كرسي “مارغريت ويرهوزر جويت” للدراسات العربية، ورئيس ” دائرة اللغة العربية ولغات الشرق الأدنى ” في تلك الجامعة. وكان أستاذاً زائراً في جامعات كمبريدج، وشيكاغو، وأستاذاً مقيماً في جامعة جورج تاون. كما رأس تحرير مجلة ” الأبحاث ” الصادرة عن كلية الآداب في الجامعة الأمريكية ببيروت لأكثر من عشر سـنوات، وكان رئيسـاً لمركز الدراسـات العربيـة ودراسات الشرق الأوسط، وعميداً مناوباً لكلية الآداب والعلوم لسبع سنوات.


</doc>
<doc id="3121930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121930" title="شدة الإشعاع والفيض الإشعاعي">
شدة الإشعاع والفيض الإشعاعي

الأشعة المنبعثة من سطح أو جسم تتحرك في جميع الإتجاهات, و التغير في الطاقة التي يحملها الإشعاع و الناتج عن تغير الإتجاه يعرف بدلالة
شدة الإشعاع .
و يمكن تعريف شدة الإشعاع بأنها:
"الطاقة التي تحملها الأشعة المارة خلال وحدة المساحات لسطح تخيلي في الفراغ لكل وحدة زمن لكل زاوية مجسمة مركزها يقع علي خط عمودي علي السطح التخيلي".

من التعريفات القريبة من تعريف شدة الإشعاع تعريف الفيض الإشعاعي و يعرف أنه:
"الطاقة المارة خلال وحدة المساحات من مستوي تخيلي في وحدة الزمن و في جميع الإتجاهات".

الفرق بين كل من شدة الإشعاع و الفيض الإشعاعي هو أن المساحة في حالة شدة الإشعاع تكون عمودية علي إتجاه الأشعة, بينما المساحة في حالة الفيض تكون متمركزة داخل نصف الكرة التي تخرج منها الأشعة في جميع الإتجاهات. أي أن مفهوم الفيض يرتبط بمساحة هي مصدر الإشعاع أما الشدة فترتبط بمساحة تمر من خلالها الأشعة الصادرة من مساحة أخري.



</doc>
<doc id="3121933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121933" title="المتحف العسكري (إسطنبول)">
المتحف العسكري (إسطنبول)

المتحف العسكري هو متحف يؤرخ للتاريخ العسكري في تركيا.

للمتحف آلاف القطع الأثرية مثل السيوف والدروع وغيرها. كما يقام عرض «مهتر» (عسكري عثماني) للزوار.


</doc>
<doc id="3121941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121941" title="ستيفن ويلتشير">
ستيفن ويلتشير

ستيفن ويلتشير (بالإنجليزية: Stephen Wiltshire) هو فنان معماري بريطاني . من مواليد 24 أبريل عام 1974 مصاب بالتوحد ومن المعروف قدرته على حفظ المشهد بعد رؤيته مرة واحدة فقط.من خلال استخدام ذاكرته وقد اكتست اعماله شعبية في جميع أنحاء العالم. وفي عام 2006، حصل ويلتشير على وسام الإمبراطورية البريطانية (MBE) لخدمات للفن. وفي العام نفسه، افتتح معرض دائم في أوبرا الممر الملكي في لندن.

ولد ستيفن في لندن ، انكلترا، في عام 1974 من اصل الهند الغربية وكان والده، كولفين، مواطن من بربادوس ، وأمه من سانت لوسيا
وقال انه نشأ في ليتل فينيس كان ويلتشير كتم الصوت عند الشباب. في سن ثلاث سنوات، تم تشخيص حالته بأنه يعاني التوحد توفي والده في حادث دراجة نارية.

في سن الخامسة، أرسلته والدته الى مدرسة (Queensmill) في لندن حيث أعرب عن رغبتها في الرسم. حيث كانت الأولى له كلمة"ورقة". وقال انه تعلم أن يتكلم بشكل كامل في سن التاسعة. اصبح يرسم الرسوم التوضيحية في وقت مبكر يصور فيه الحيوانات والسيارات وقال انه لا يزال مهتما للغاية في السيارات الأمريكية وقال أنi المعرفة الموسوعية له. عندما كان في سبع سنوات أصبح ويلتشير فنان في رسم معلما مباني لندن. وقد أظهرت في كتابه صور التي تصور الدمار الذي أحدثه الزلزال، وقال انه بدأ لإنشاء رسومات معمارية تفصيلية للمناظر المدينة وهمية. ومع مساعداتها اصبح ويلتشير يعرف الكلام في سن الخامسة.

كان يستطيع ان ينظر ويلتشير في الموضوع مرة واحدة ثم ان يرسم الصورة في دقيقة ومفصلة . وكثيرا ما توجه الى مدن بأكملها ليحفظه في ذاكرته استنادا إلى ركوب طائرة هليكوبتر واحدة، في مدة وجيزة. على سبيل المثال، أنتج رسم مفصل لأربعة أميال مربعة من لندن بعد رحلة طائرة هليكوبتر واحدة فوق تلك المدينة. ورسم على تسع عشر أقدام طويلة من 305 ميل مربع من مدينة نيويورك من خلال ركوب طائرة هليكوبتر واحدة في مدة عشرين دقيقة. وتوجه أيضا الى مشاهد خيالية، على سبيل المثال، مدينة القديسة الكاتدرائية بوله تحيط بها النيران.





</doc>
<doc id="3121962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121962" title="انحراف ربيعي">
انحراف ربيعي

الانحراف الربيعي (Interquartile Range) في الإحصاء الوصفي ويسمى الانحراف الربيعي أيضاً نصف المدى الربيعي للقانون أدناه، ويسمى كذلك الربيع الثاني أسوة بالربيع الأول والثالث. وهو أفضل من المدى لأنه لا يتأثر بالقيم المتطرفة مستبعد القيم المتطرفة من الأعلى والأسفل.

هو متوسط الفرق بين الربيعيين الثالث والأول ويرمز له بالرمز Q ويحسب من الصيغة الرياضية:
حيث أن البيانات ترتب تصاعدياً أو تنازلياً وتقسم لأربع أقسام نهتم منها بنهاية الربع الأول أو الأدنى (Lawyer Quartile) ويرمز له بالرمز Q1 أي يستبعد الربع الأول وبداية الربع الرابع أو الأعلى (Upper Quartile) ويرمز له بالرمز Q3 أي يستبعد الربع الرابع وهو نحتاج لحسابه Q3 و Q1 عند ربع القيم وثلاثة أرباع القيم

على عكس الكلي مدى، ومجموعة الشرائح الربعية لديها نقطة انهيار على 25٪،

نصف المدى الربيعي للبيانات الغير مبوبة

يتم حسابة كالتالي : 



</doc>
<doc id="3122000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3122000" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2018 – آسيا المرحلة الثالثة">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2018 – آسيا المرحلة الثالثة

المرحلة الثالثة من مباريات الاتحاد الآسيوي لكرة القدم لتصفيات كأس العالم لكرة القدم 2018 يتم لعبها من 1 سبتمبر 2016 إلى 5 سبتمبر 2017.

تم تقسيم ما مجموعه 12 فريقاً ممن تقدموا من المرحلة الثانية (فائزي المجموعات الثمانية وأفضل أربعة وصيفين للمجموعات) إلى مجموعتين من ستة فرق للعب مباريات ذهاب وإياب بنظام الدوري الكامل. وسيتأهل أول فريقين من كل مجموعة لنهائيات كأس العالم لكرة القدم 2018، وسوف يتقدم الفريقين صاحبا المركز الثالث إلى المرحلة الرابعة.

عقدت قرعة المرحلة الثالثة في 12 أبريل 2016، في الساعة 16:30 ت م م ()، في فندق ماندارين أورينتال في كوالالمبور، ماليزيا.

ويستند التصنيف إلى تصنيف فيفا العالمي لأبريل 2016 (كما هو موضح بين قوسين أدناه). الفرق الـ12 مصنفة إلى ستة أوعية:

احتوت كل مجموعة على فريق واحد من كل من الأوعية الستة. وقد تحددت مباريات كل مجموعة تلقائياً استناداً إلى الوعاء الخاص بكل فريق.

لقد تم تسجيل 64 هدفاً في 30 مباراة، بمعدل 64/30 round 2 هدف لكل مباراة.









</doc>
<doc id="3122003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3122003" title="آرثر شميدت (محرر أفلام)">
آرثر شميدت (محرر أفلام)

آرثر شميدت (ولد سنة 1937 في لوس أنجلوس، كاليفورنيا) هو محرر أفلامٍ أمريكيّ عمل على حوالي 27 فيلمًا بين سنة 1977 وسنة 2005. كان لشميدت تعاونٌ مطوّلٌ مع المخرج روبرت زيميكس بدأ مع فيلم (1985) حتى فيلم منبوذ (فيلم) (2000).


</doc>
<doc id="3122008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3122008" title="أنتاي (ألبوم ريانا)">
أنتاي (ألبوم ريانا)


</doc>
<doc id="3122014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3122014" title="جين ميلفورد">
جين ميلفورد

آرثر يوجين "جين" ميلفورد (19 يناير 1902 - 23 ديسمبر 1991) كان محرر أفلامٍ ومسلسلاتٍ أمريكي حرّر ما يقارب مئة فيلمٍ طويل. من أهم الأفلام التي عمل عليها فيلم الأفق المفقود (فيلم) (أخرجه فرانك كابرا - 1937)، وفيلم على الواجهة البحرية (أخرجه إيليا كازان - 1954).


</doc>
<doc id="3122035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3122035" title="سينما هندوراس">
سينما هندوراس

تُعد "مجموعة حكايات" هى أول مغامرة سينمائية للروائي الإسباني إدواردو ثاماكويس، حيث تم الانتهاء من تصوير الفيلم في غضون بضعه أشهر. وبعد ما يقرب من عام على التصوير كان قد لخص إدوارد تجربة زيارته للهندوراس، قائلا: "أعطتني الهندوراس انطباعاً مماثلاً لما أعطتني إياه كلاً من جواتيمالا والسلفادور، ومماثلاً أيضاً لما اعطتنى إياه نيكاراجوا وكوستاريكا وإن كان بدرجة أقل. فكانت تلك البلدان تعيش في العصور الوسطى، حيث تتسم الزراعة والصناعة والتجارة بالبدائية". 
يُعد سامي كافاتي أول سينمائي هندوراسي، حيث درس السينما في روما في أوائل 1960. كما أنتج أول عمل سينمائي له فى 1962 وهو الفيلم القصير صديقي أنجل، ويُعد أول عمل سينمائي خيالي في الهندوراس، كما يُعتبر الفيلم قوة تعبيرية عظيمة في الجانبي؛ الإجتماعي والفني. 
اكتمل هذا الجيل الأول من السينمائيين بالسينمائي فوسي بيندك والذي نفذ الفيلم الروائي "الملك الصغير" أو "الميرو ميرو"، فيلم الخيال الذي تأثر بالسيريالية بشدة . أخرج أيضاً كلاً منهما أفلاماً وثائقية كانت لها في الأساس أغراض تجارية، وفى الأغلب تم تمويل انتجاتهم الشخصيه من قبلهم. كما استمر كافاتي في عمله بإنتاج المواقع التجاريه واكتسب على طوال حياته المهنية سلسلة من المعدات عالية الجودة للإنتاج السينمائي والتي للأسف سمحت له فقط بالعمل على اثنين من الأفلام الروائية، وهما: "المدينه الفاضله" للمخرج التشيلى راؤول رويس، وفيلم "لا توجد أرض بدون مالك". ولسؤء الحظ لم يتمكن من الإنتهاء منه في حياته، لكن تم التعديل عليه والإنتهاء من تصويره لاحقا، كما شارك الفيلم بإحتفال في مدينة كان بفرنسا في منتصف شهر فبراير وهواحتفال مُتزامن مع مهرجان "كان" الشهير.
فى السبعينات، عاد المخرجان ماريو لوبيس وفيلما مارتينس إلى الهندوراس، بعد إنتهاء دراستهم في الأرجنتين. كما كان قد وصل إلى الهندوراس الفرنسي رينيه باوك، والذي عمل مع ماريو لوبيس على العديد من الافلام الوثائقية والرمزيه أيضاً، كما ترأس رينيه إدارة قسم السينما في وزارة الثقافة والسياحة والاعلام، وأنتج الفيلم الوثائقى "طقوس وسحر" والذي يتحدث عن الطقوس التقليدية التى يقوم بها شعب اللينكا وقبيلة جاريفونا العرقيه. 
أنتج رينيه بصحبة ماريو لوبيس الفيلم الوثائقي "ذرة وكوبال وشمعة"، وفي التسعينات أخرج ماريو لوبيس منفرداً "السيدة تيتشا" والذي يتناول قصة حياة شخصية نسائية تقليدية كثيرة الصلاة والتي تنتمي لشعب اللينكا . أما باوك فأخرج الفيلم الوثائقي "التاتا ليمبيرا" ويتناول الاحتفال التقليدي للجوانكاسكو في الهندوراس الغربية.
وفى العقد الأول من القرن ال21 أخرج جيرالد أجيلار الفيلم الوثائقي "كوسونا، مكان السمك النائم".
ظهرت أيضاً في السبعينات بعض الأفلام الروائية التليفزيونية مثل:"فرانسيسكو موراسان" و"آلام المسيح"، والتي أنتجتها مجموعه سٌميت(مسرح العشرة) وفي الغالب تشكلت من قبل مذيعين عاملين فى "الراديو الوطنى للهندوراس".
في عام 1989، أنتج وأخرج خافيير سواسو ميخيا "الوقت الميت"، وهو فيلم روائي من نوعية "سينما نوير"، بطولة باتريشيا راميريس وجاكي أوفرتون.
وفى التسعينات، بدأ العديد من خريجي المدرسة الدولية للسينما والتليفزيون، مرحلة جديدة من الإنتاج السمعي البصري، وكان ذلك ضمن مشروع مروج من قِبل مؤسسة السينما الجديدة لأمريكا اللاتينة. ومن هذا الجيل ظهر إسبانو دورون والذي أنتج الفيلم الروائي "أنيتا صائدة الحشرات" وأنتج أيضاً "في بلادي" وهو مقطع فيديو لكاتب الأغاني "جييرمو أندرسون"، كما اشترك في إنتاج الفيلم الروائي "المخاطرالعالية" للمخرج رينيه باوك.
أخرج فرانسيسكو أندينو الفيلم القصير "صوت أنخل"، وأنتج نولبام ميدرانو مقطع فيديو " لاتبكي أكثر" ويُعد أول بث على قناة أم.تي.في في الهندوراس.
وفي بداية القرن ال20 قام خوان كارلوس فانكوني بكتابة وإخراج "أرواح منتصف الليل" والذي كان أول فيلماً للهندوراس تستمر إعلاناته ستة أسابيع، مما مهد الطريق في دور السينما التجارية في البلد لصُنع المزيد من الأفلام الخيالية الطويلة.
تعزز إنتاج السينما منذ عام 2007 بالفيلم الروائي "حب وفاصولياء" لإيرنان بيريرا وماتيو كودات وفيلم "قليلون هم من لديهم الشجاعة" لدوجلاس مارتين وإسماعيل بيفيلاكوا وإنتاج ماريسول سانتوس. وفى السنوات الأولى من عام 2010 كان قد اكتسب الإنتاج السينمائي جودة وخبرة، وتوالى صدور العديد من الافلام الروائية مثل: "الشمس لا تشرق على الجميع " لمانويل بيا ورامون إرنانديز وفرانسيسكو أندينو، و"حظر التجول" لخافيير سواسو، و"إلكسندرا " لخوان كارلوس فانكوني، و"من يدفع الحساب " لبنخامين لوبيس.
واعتباراً من عام 2013 كان قد أُنتج على الأقل خمسين فيلما قصيرا، بإختلاف أنواعهم، مما سلط الضوء على المخرجين الشباب أمثال: أنخل مالدونادو وسيسار إيرنانديس وأنخل فونيس وأليخاندرو أوسيجيرا.
وبرز تحسن في نوعية الأفلام الوثائقية ذات السياق الاجتماعي مثل:

قُدمت بعض الأفلام الوثائقية بين عامي 1977 و 1980 والتى تم تصويرها بعدسة 16 ملم ومولتها وزارة الثقافة والسياحة فى ذلك الوقت وأخرجها سامى كافاتى وماريو لوبيس وفيلما مارتينيس(حصل كلا منهم على درجة الإخراج في الأفلام القصيرة من جامعة بوينوس أيرس،الأرجنتين) ورينيه باوك ونابوليون مارتينيس. وبرز من بين انتاجاتهم: "عالم الجاريفونا" و"ذرة وكوبال وشمعة"؛ وهذا الأخير يحكى عن فترة مُمارسة الملوك للسحر في البرازيل.
وفيما يلى بعض الأفلام التي أنتجت في الهندوراس:
أول فيلم روائي أُنتج في البلد كان "لا توجد أرض بدون مالك" لسامي كافاتي والذى بدأ تصويره فى الثمانينات وتوفى عام 1996 بدون استكماله ووضعت عائلته اللمسات الاخيره عليه وصدر عام 2002.
الهندوراس عقب انقلاب 2009.


برز من بين الأفلام القصيرة الوطنية:



بالرغم من قلة عدد مُمثلي الهندوراس إلا ان دائما ما وُجد بعض ممن برزوا فى هذا المجال، مثل:

مهرجان إيكاروس للسينما والفيديو هو مهرجان يُقام كل عام، حيث يتنافس فيه فنانو أمريكا الوسطى وأخرون عالميون من مختلف الفئات، وتُنظم كل دولة من دول أمريكا الوسطى مهرجان إيكاروس داخلها والفائزون من إيكاروس الهندوراس يُشاركون فى إيكاروس الإقليمى الذي يُعقد في جواتيمالا خلال شهر نوفمبر.
وتُعد جامعة فرانسيسكو موراسان الوطنية التربوية هي الممثل الرئيسى للمهرجان في الهندوراس، وبعدها إدارة السينما لوزارة الفنون والثقافة والرياضة في الهندوراس ويُعد المركز الثقافي الأسباني في تيجوسيجالبا في السنوات الأخيرة كعينة لغُرفة عرض للرسوم المتحركة.
ويُقام مهرجان إيكاروس في تيجوسيجالبا بين يومي 19 و22 من أغسطس حيث تٌقام فيه الأنشطة التالية:
ومن الأفلام التي تم ترشيحها خلال مهرجان الهندوراس عام 2008: 
فئة الأفلام الوثائقية لأمريكا الوسطى:
فئة الأفلام الوثائقية التعليمية:
فئة الأفلام القصيرة:
فئة مقاطع الفيديو:
فئة الرسوم المتحركة:


تُعد حالياً الهندوراس هي الدولة الوحيدة في أمريكا الوسطى التي ليس لديها قوانين تشريعية لتشجيع الفن السينمائي، فكان يتم دعم بعض المشاريع من قِبل إدارة السينما لوزارة الثقافة والفن والرياضة السابقة في الهندوراس والتي تحولت الأن إلى إدارة الثقافة والفنون. أيضاً يُحافظ المركز الثقافي الأسباني في تيجوسيجالبا على خط دعم الإنتاج السمعي البصري ومعمل الميديا للهندوراس، وذلك كجزء من اتفاقيات التعاون بين أسبانيا والهندوراس.

درس كافاتي فن صناعة السينما في روما في الستينات وأكمل دراسته في الولايات المتحدة الأمريكية أملاً الحصول على منحة دراسية بجامعة سينسيناتي. كما قام بتصوير أفلام وثائقية مثل:
ومن بين أفلام وثائقية أخرى كافاتي نصادف: غابات وأخشاب الهندوراس 1977 وقنوات مياه ريفية وصحوة كوكولكان 1977 والمدرسة الوطنية لعلوم الغابات والصحة فى الهندوراس عام 1977 ولا يوجد أرض بدون مالك (1984-1996). كما حصل على الجائزة الوطنية "إتسامنا" من المدرسة الوطنية للفنون الجميلة بالهندوراس.

وُلد بينديك بمُقاطعة اليورو في الهندوراس عام 1941، درس التمثيل والإخراج في روما - إيطاليا بين عامي 1957- 1960 ثم في مدينة نيويورك في 1961. تخصص كافاتي في التمثيل ثم حصل على دورات في الإنتاج والتلفزة في المكسيك في عامي 1962- 1963، وعاد إلى الهندوراس في 1963. كرَس نفسه لأكثر من 20 عامٍ للتدريس بكلية الصحافة بالجامعة الوطنية المستقلة بالهندوراس، كما سعى لتعزيز السينما الوطنية. ويُعتبر كافاتي واحداً من رواد السينما في بلده وكان ممثلاً مٌعتَرفاً به للسينما الوطنيه بالخارج ومثَل في أفلام مثل:
تلقى بينديك العديد من الجوائز، ومن ضمنها: جائزة "أفضل معلم للعام" من الجامعة الوطنية بالهندوراس، وجائزة وزارة الثقافة والرياضة بالهندوراس، وغيرهم الكثير.

وٌلد ميخيا في 14 يوليو 1967 في تيجوسيجالبا وتمرس فى أنشطة فنية مختلفة، انضم في التسعينات إلى فرقة روك شعبية بالهندوراس تُدعى"مثلث حواء". كما قدم العديد من الأفلام الوثائقية والمواقع التجارية للتليفزيون والسينما وأفلام قصيرة مثل:
أفلام روائية:

وُلد فانكوني في 24 يونيو 1979. حصل على الشهادة الإبتدائية من الليسيه فرانكو بالهندوراس، وعقب ذلك درس الإتصالات والدعاية والإعلان بجامعة التكنولوجيا بأمريكا الوسطى بالهندوراس، ويُعد كاتبا ومخرجا لأول فيلم في الهندوراس يُنقل لدور العرض وهو "أرواح منتصف الليل" عام 2002.
ومن أعماله السينمائية و التليفزيونية:



</doc>
<doc id="3122038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3122038" title="بورن تو داي (ألبوم لانا دل راي)">
بورن تو داي (ألبوم لانا دل راي)

بورن تو داي (بالإنجليزية: Born To Die) (بالعربية: ولدنا لنموت) هو ثاني ألبوم استديو للمغنية وكاتبة الأغاني الأمريكية لانا دِلْ راي التي أطلَقتْهُ في 27 يناير 2012 عبر شركة إنترسكوب وشركة بوليدور للتسجيل. تعاونتْ لانا دِلْ راي مع عدة مُنتجين مِن أجل إعداد الألبوم ومِن بينهم باتريك بيرغر، جيف بهاسكر، كريس برايد، إيميل هايني، جاستن باركر، ريك نولز، دانييل أوميليو، آل شاكس وقد أنتج هذا التعاون ألبوماً هو الأقرب في نوعه إلى موسيقى الباروك بوب التي تنحدر مِن موسيقى البوب-روك إلى جانب موسيقى الهيب هوب والإندي بوب والتريب هوب. حقق الألبوم نجاحاً تجارياً حيث بيع منه خلال الأسبوع الأول مِن إصداره 77,000 نسخة ليحتل المركز الثاني في قائمة مبيعات بيلبورد 200 في الولايات المتحدة كما دخل الألبوم لقوائم مبيعات أكثر من 11 دولة وبيع منه بحلول مايو 2015 أكثر مِن 8.5 مليون نسخة لكن هذا النجاح التجاري قابله انقسام في آراء النقاد حول الألبوم فمنهم مَن أثنى على إنتاجه المميز ومنهم مَن انتقد نزعة أغانيه الميلودرامية وتشابهها ببعضها البعض. جرى إطلاق ستة أغاني منفردة مِن الألبوم أولها كانت أغنية "Video Games" التي لاقتْ انتشاراً واسعاً عند نزول الفيديو كليب الخاص بها على يوتيوب في 29 يونيو 2011 مما دفع بلانا دِلْ راي إلى إصدار الأغنية رسمياً كأول أغنية منفردة مِن الألبوم في 7 أكتوبر 2011 لتحتل المرتبة الـ 91 في قائمة بيلبورد هوت 100 ثم تبع ذلك صدور بقية الأغاني المنفردة مِن الألبوم وهي:

"Born To Die"، "Blue Jeans"، "Summertime Sadness"، "National Anthem"، "Dark Paradise" على الترتيب.
أُعيد إصدار الألبوم في 9 نوفمبر 2012 تحت عنوان Born To Die: Paradise Edition في حُزمة الأسطوانة المطوّلة Paradise كما أُعيد إصدار أغنية "Summertime Sadness" بنسخة معدّلة (Remix) في 11 يوليو 2013 فاحتلتْ المركز السادس في قائمة بيلبورد هوت 100 وأصبحتْ بذلك الأعلى أداءً بين جميع أغاني الألبوم في قوائم المبيعات.


</doc>
<doc id="3122052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3122052" title="حمام جغال اوغلي">
حمام جغال اوغلي

حمام جغال اوغلي هو حمام تاريخي انشئ من قبل السلطان محمود الاول عام 1741 م. يقع في حي أمين أنو في إسطنبول.

ما زال يقدم الحمام الخدمة للكثير من الزوار الاجانب والمحليين.


</doc>
<doc id="3122099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3122099" title="تاريخ هندوراس">
تاريخ هندوراس

تقع هندوراس فى وسط امريكا الوسطى، ويرجع تاريخها الى 14000 سنة (وفقا لاجماع كلوفيس) وفيه اشارت التقديرات إلى أن أوائل المستوطنات كانت لسكان حضريين . قبل الغزو الاسباني فى القرن السادس عشر، كانت تسكنها شعوب ذات ثقافات مختلفة الذين تفاعلوا مع بعضهم البعض بدرجة كبيرة . وبرزت فى هذه الفترة الحضارة الدردارية ، وحضارة التولتيك وحضارة المايا .
وفى الخامس عشر من سبتمبر عام 1821 تم تأكيد قانون استقلال امريكاالوسطى بفضل المكسيك التى اعلنت استقلالها عام 1823 . ثم فى عام 1838 استقلت هندوراس عن امريكا الوسطى وبدأت بذلك عملية الاستقلال النهائية التي ادت بذلك الي الشكل الحالي لجمهورية هندوراس.

قبل الغزو الإسباني سكنت هندوراس شعوب مختلفة الحضارة , تقسم عادة الى نوعين : حضارة المايا وحضارة التولتيك .
ولكن كانت تتميز هندوراس قبل الاكتشاف بالعرقية وتنوع اللغات اكثر مما يوحي به اختلافهم . بالاضافة الى تنوع قبائل المايا الذين كانوا على اتصال بقبائل المايا اليوكاتان و غواتيمالا . وكان تعيش ايضا قبائل التولوبان والينكاس والميسومالباس وربما خينكاس .

توسعت بذلك قبائل المايا عن طريق وادي نهر الموتاغوا فارضيين السيطرة على المركز الاساسي والرسمي لكوبان ،بالقرب من مدينة سانتا روسا في كوبان حالياً . 
ولمدة ثلاثة قرون ونصف طورت المايا المدينة وحولوها لواحدة من أهم مراكز حضارتهم الأساسية . ولاتزال تُناقَش الاسباب التى أدت إلى هجر وتدمير كوبان ومدن أخرى للمايا . التى لم تكن اكثر من حطام فى فترة الإحتلال الإسباني .

وصلت هذه الحضارات لتقدم كبير فى مجالات متنوعة من المعرفة بالعلوم الانسانيةمدفوعا بتطوير الزراعة وتنوع محاصيلها (الفاصوليا الخضراء – الكاكاو-الفلفل الحار..الخ) وكانوا يملكون نظام ري كبير فضمنوا بذلك الغذاء المناسب لعدد كبير من سكانهم .

وطبقوا ايضاً تقنيات هائلة فى صناعة الغزل والنسيج وصناعة الخزف وقاموا بتطوير التجارة ايضاً بشكل كبير ومتنوع . ووصلوا لتطور علمى كبير فى مجال الرياضيات و الفلك بالإضافة الى الهندسة والنحت التى استعملوها فى بناء مدنأعملاقة.

وعلى جانب آخر ففي المنطقة الشمالية الغربية،هيمنت الشعوب المتأثرة بحضارة التولتيك مثل الناهوا الذين سكنوا في وادى ناكو و تروخيو والتشتوتين هى قبيلة من قبائل المايا سكنت فى كورتيز وكوبان و اوكتوبيك . وايضاً اللينكاس الذين توسعوا عبر مقاطعة سانتا باربا ،وليمبيرا ، وانتبوكا، ولاباز ، وكوماياغوا ،وفرانسيسكو مورازان ،و لافيليي ، وجزء من اراضى السلفادور حالياً .

كانت تُسكَن باقى اراضى هندوراس من قبل شعوب آتية من جنوب القارة ، مع ثقافة بدوية وشبه بدوية ، وكانت تحكمهم علاقات انتاجية مشتركية بدائية . ونجد من بين هذه الشعوب : اكسيكاكيس والبيتشز وطواهكس والمسكيتوس الذين شكلوا جميعاً معظم سكان البلد . وشكلوا بعد النصف الثانى من عام 1700 مجموعات عرقية متنوعة على امتداد ساحل بحر الكاريبى مثل : الغاريفونيون و السود الناطقين باللغة الانجليزية.

كانت المنطقة التى تسكنها المايا هي المعروفة الآن بدول هندوراس ،وغواتيمالا ،والسلفادور ،والمكسيك .

بدأت الإتصالات الإسبانية مع السكان الأصليين لهندوراس بالتزامن مع أخر رحلة لكريستوفر كولومبوس - الذي أتم الستون عاماً ، خرج من قادش فى 9 من مايو 1502 ، بأربع سفن و 150 رجلاً حيث كان معه اخوه بارتولو وابنه فرناندو ابن الثالث عشر عاماً نتاج زواجه التانى.

وفى العشرين من مايو وصل لجزر الكنارى وعرف جزيرة مارتينيك فى 15 يونيه ، ونزل الدومينكان ، عبر الساحل الجنوبى لبورتوريكو ، ومر بالساحل الجنوبى لجزيرة إسبانيولا ولكنه لم ينزلها بسبب اعتراض نيكولاس دى اوفيدو على دخول الميناء ، ثم ذهب لجزيرة جاميكا عن طريق ساحلها الجنوبى .
ثم تطرق الى سواحل الدارين ووصل لجزيرة كواناخا التى سماها جزيرة لوس بينوس على ساحل هندوراس .

ومن هناك وصل لبونتا ككينس (كابو دى هندوراس) . ابحر كولومبس خارج جزيرة باهيا وبعد وقت قليل وصل إلى بونتا ككينس (كابو دى هندوراس) ،ونزل بتروخيو واستولى على هندوراس باسم السيادة الاسبانية . نزل بعد ذلك إلى الجنوب وتعرف على جميع سواحل امريكا الوسطى وسواحل كوبا حتى خليج سان بلاس . واكتشف منطقة موسكيتا ونيكاراغوا وكوستاريكا..ومنذ اكتشافه ، ظل اقليم هندوراس آمن حتى مارس 1524،عندما أصبح جيل جونزاليز دافيلا أول إسبانى يصل الى هندوراس بغرض الغزو ، ولاحقاً وصلها كريستوفر دى اوليدو وفرانسيسكو دى لاس كاساس و هرنان كورتيس وبيدرو دى الفرادو.

وفقاً لما قاله المؤرخ روبوستاينو فيرا عام 1899 : يعود اسم هندوراس الى الاعماق أو القيعان اللاتى عُثر عليها من قبل اوائل الطيارين على سواحلها . بسبب تعجبهم عندما رحلوا منها قائلين " نجانا الله من هذه الاعماق".

وكانت اراضى هندوراس خلال فترة الغزو الإسبانى معروفة ايضاً بأسماء أخرى مثل : هيبويراس أو هيجويراس وبعض الإسبان اطلقوا عليها ايضاً " إكسترامادورا الجديدة ".
وفى عام 1858 قال عالم الآثار الأمريكى ،افرايم جورج سكوير فى كتابه " بلاد امريكا الوسطى" أن هرنان كورتيز استوحى اخبار واردة قريبة من وجود ممالك شاسعة وسكان فى جنوب امبراطورية موكتيزومة ". تعهد بالقيام برحلة استكشافية لهندوراس التى كانت تسمى هيبوراس او هيجيراس.

وعلى صعيد آخر، أكد عالم الجغرافيا أليس ريكلوس عام 1891 أن اسم هندوراس مؤرخاً من وقت الاكتشاف. ووفقا لما قاله ريكلوس أن كولومبوس قد تعرض لأخطاراً عام 1502 عندما ابحر بين كابو دى ككينس و غراسياس ديوس ، ولكن أكد العالم الفرنسى أن" اسم هندوراس الحالى لم يطلق على سواحلها عن طريق كولومبوس ولكن أطلقه بارتولومي دى لاس كاساس الذى فى أكتشافه لجزر الهند الغربية عن عن طريق الإسبان تحدث عن ارض (هوندوري) وهذا الاسم من أصل هندى.

"مضت عشرون سنة فى الرحلة الاستكشافية الشهيرة لهرنان لهرنان كورتيز ، عن طريق يوكاتان ، الاراضى الهندورسية كانت معروفة عند الإسبان باسم هيبويراس أو هيجوراس وايضا يسمونها اكسترمادورا الجديدة ".

ظل اقليم هندوراس آمناً حتى مارس 1524 عندما أصبح جيل جونزاليز دافيلا أول إسبانى يصل اليها بهدف الغزو. فأسس مدينة سان جيل دى بوينا بيستا ودخل اراضى هندوراس مهدئاً السكان الأصليين. محارباً ضد الإسبان الذين كانوا يتنازعون معه على الاراضى، بالإضافة إلى أنه كان على أمل أن يعثر على مصرف بحيرة نيكاراغوا .
.ثم تحرك بعد ذلك هرنان كورتيز بسبب اعلانات مبعوثة من ثورات الكبيرة للبلاد ، ارسل رحلتى استكشاف : واحدة برية والأخرى بحرية. وولى الأولى لبيدرو دى البارادو والثانية بقيادة كريستوبال دى اوليد ولكنه قام بخيانته . لهذا السبب خرج كورتيز من المكسيك على رأس رحلة استكشافية استمرت سنتين وانتهت بعد التعرض لآلاف المخاطر والحرمان فى تروخيو. وبالوصول الى هندوراس ،ادخل الماشية وأسس مدينة "ميلاد السيدة العذراء" بالقرب من بويرتو كابايوس. قام كورتيز فى حينها بتولية هرناندو دى سابيدرا حاكماً على هندوراس وذلك قبل العودة الى المكسيك فى الخامس والعشرين من أبريل عام 1526 ، وترك تعليمات لمعاملة السكان الأصليين معاملة حسنة. وفى السادس والعشرين من أكتوبر 1526 عين الامبراطور ديجو دى لوبيز دى سالسيدو حاكماً لهندوراس بدلاً من سابيدرا وتميز العقد الثانى بالطموح الشخصى للحكام والغزاة بالتدخل مع المنظمات الحكومية.
وتمرد المستوطنين الإسبان ضد قادتهم فى حين تمرد السكان الأصلين ضد رعاهم وضد المعاملة السيئة. فسعى سالسيدو وراء الثراء ودخل فى مواجهات جدية مع بيدراياس حاكم (كاستيا دى أورو) الذى اراد ضم هندوراس حتى تصبح جزءاً من ممتلكاته .

وفى عام 1528 قام بيدرارياس باعتقال سالسيدو وأجبره على التنازل عن جزء من اراضى هندوراس.
ولكن رفض الامبراطور هذه الاتفاقية .وبعد موت سالسيدو عام 1530 أصبح المستوطنون حكام سلطة فعينوا حكاماً وأقالوا آخريين، وامام هذا الموقف طلب المواطنون من من بيدرو دى البارادو وضع حد لهذه الفوضى ،وبمجرد وصوله عام 1536 هدأت الأوضاع وظلت المنطقة تحت سيطرته.

وفى عام 1537 عُين فرانسيسكو دى مونتيخو كحاكم وبوصوله هندوراس ، ألغى تقسيمات الأراضى التى قسمها ألفارادو. كان ألونسو دى كاسيريس مسئولاً عن اخماد تمرد جزر الهند عام 1537 و 1538 التى قادها كالسكي ليمبيرا.وفى عام 1539 كان مونتيخو وألفارادو يتنازعون بجدية حول المنطقة حيث جذب النزاع اهتمام المجلس فى جزر الهند.
فذهب مونتيخو الى ولاية تشياباس وأصبح ألفارادو حاكماً على هندوراس.

إن هزيمة ميبيرا وبناء أسقفية لأول مرة فى تروخيو وبعدها فى كوماياغوا ساهمت فى نهاية الشجار بين الفصائل المتنازعة الإسبانية فى زيادة النشاط الاقتصادى لمدينة هندوراس فى عام 1540 . وتطورت مجموعة متنوعة من الأنشطة الزراعية اشتملت على تربية الماشية وبعد فترة بدأ تجميع كميات كبيرة من نبات الفشاغ ولكن كان النشاط الاقتصادى الاكثرأهمية فى هندوراس فى القرن السادس عشر هو استخراج الذهب والفضة.
كان التعدين النشاط الذى اعطى اهمية كبيرة لمدينة المبيرا التى تحولت إلى عاصمة (أودينسيا دى لوس كونفنينس) التى انشأها كارلوس الأول .وقد تسبب هذا القرارفى حالة من الغضب فى المراكز الأكثر شعبية فى غواتيمالا والسلفادور. 
وفى عام 1549 انتُقلت عاصمة لا اوديسيا الى غواتيمالا القديمة ،وحين اذا حُكمت هندوراس عن طريق اوديسيا حتى عام 1552 و بعد ذلك أصبح يعتد على القبطانية العامة لغواتيمالا.

وفى عام 1540 تم اكتشاف ذهباً وفضةً فى وادى نهر غوايابا وقد ادى هذا إلى انخفاض العملة الغراسياس وصعود كوماياغوا باعتبارها المركز الرئيسي لهندوراس . وزاد الطلب على الأيدى العاملة ،وهذا اسرع فى ابادة السكان الأصليين.ونتيجة لذلك دخل العبيد الآتيين من أفريقيا .وتم العثور على ودائع من الذهب بالقرب من سان بيدروسولا وميناء تروخيو.
بدأ انخفاض انتاج التعدين فى عام 1560، وقلت معه أهمية هندوراس . وفى عام 1569 قد تم احياء النشاط الاقتصادى من جديد باكتشاف مناجم جديدة للفضة ، مما ادى إلى تأسيس تيغوسيغالبا التى بدأت تنافس كوماياغوا كمدينة أكثر أهمية فى مقاطعة هندوراس.

وقد ازدهرت الفضة وبلغت ذوتها عام1584 وبعد فترة وجيزة عاد الكساد الاقتصادى مرة أخرى.
وكانت جهودات التعدين فى هندوراس يعوقها نقص فى رؤوس الأموال ، والايدى العاملة ،وصعوبة التضاريس وبالاضافة إلى إهمال المسئولين.

كانت واحدة من أكبر المشكلات التى واجهت الإسبان فى هندوراس هى نشاط الانجليز فى الشمال. بدأت هذه الانشطة فى القرن السادس عشرواستمرت حتى القرن التاسع عشر. ففى الاعوام الاولى، هاجم قراصنةاوروبيون بشكل مستمر شعوب الكاريبى فى هندوراس.

وفى عام 1643 قامت رحلة استكشافية انجليزية بتدمير مدينة تروخيو ،الميناء الرئيسى لهندوراس ، بالاضافة إلى بذل الانجليز جهود كثيفة لتنفيذ مستعمراتهم فى بداية القرن السابع عشر فى جزر الخليج وشمال هندوراس بمساعدة لوس سامبوس ولوس ميسكيتوس الذين كانوا يهاجمون المستوطنات الإسبانية.
اما فى بداية القرن الثامن عشر ، سلالة البوربون ،مرتبطون مع الحكام الفرنسيين . حلوا محل هابسبورغ على عرش إسبانيا وبدأت السلالة الجديدة سلسلة من الإصلاحات فى كل الامبراطورية لتصميم وعمل نظام اداري أكثر كفاءة ،ولتسهيل الدفاع عن المستعمرات .وبين هذه الإصلاحات لوحظ خفض الضريبة على المعادن الثمينة وتكلفة الزئبق الذى كان حكراً على النظام الملكى.

وقد ساهمت هذه الإصلاحات فى إعادة هيكلة صناعة المعادن وذلك عام 1730 تحت حكم البوربون وقامت الحكومة الإسبانية
وفى عام 1752 تم انشاء حصن فرناندو دى اوموا .عاد الإسبان الى تروخيو عام 1780 وبدأوا فى تطويرها كقاعدة لعمليات ضد المستوطنات البريطانية نحو الشرق. وخلال هذا العام استرد الإسبان سيطرتهم على جزر الخليج وأبادوا معظم البريطانين وحلفائهم فى منطقة النهر الاسود وفى عام 1786 تم الاعتراف بالسيادة النهائية لإسبانيا على الساحل الكاريبى من خلال المعاهدة الانجلو-اسبانية .

كان استقلال هندوراس يدور حول أحداث المقاطعات الأخرى لأمريكا الوسطى وعلى رأسهم الاحداث الواقعة فى إسبانيا والمكسيك. وخلال القرن التاسع عشر،انحدرت الهيمنة الإسبانية ،على الرغم من تحالف إسبانيا مع فرنسا فى الحروب النابليونية ، وفى عام 1808 أجبر نابليون بونابرت إسبانيا على التنازل عن عرشها وقام بتولية أخيه خوسيه بونبابررت.
ومن هنا تمرد الإسبان ضد المحتلين ورفضوا الإعتراف بخوسيه الاول كحاكم جديد ،فهذا دفعهم على عقد جمعية وطنية تأسيسية التى أصدرت دستور قادش عام 1812.
وقد نص هذا الدستور على الاقتراع العام والسيادة الوطنية و الفصل بين السلطات وحرية الصحافة وتوزيع الاراضى الزراعية وحرية الصناعة وغيرهم. كانت المشاكل فى إسبانيا و الحريات الجديدة المكفولة و المقترحة فى دستور قادش قد لاقت أصداؤها في امريكا الوسطى و أمريكا اللاتينية فأدت الى القيام بسلسلة من الانتفاضات ضد الإسبان.

أما فى مقاطعة السلفادور (1811) ،كان الكهنة ماتياس ديلجادو ونيكولاس أجوليار وأيضاً خوان مانويل رودريجيز ومانويل خوسيه أرسى فاجوجا هم رواد الدعاة لحركة الإستقلال فى أمريكا الوسطى ، فقاموا بالتآمر ضد رئيس بلدية المقاطعة أنطونيو جيتاريز أوياوا. فتتابعت هذه الحركة الثورية بعد ذلك فى نيكاراغوا ولكنها لم تنجح بعد.
وفى غواتيمالا (1813) اجتمع عدة مواطنين متميزين فى مبنى بيلين بهدف الحصول على الإستقلال ومن بينهم فرانسيسكو باررونييا . ولكن كُشفت هذه الاجتماعات من جواسيس القائد العام بغواتيملا خوسيه بوستامانتيى . وأدى كشف المؤامرة لوضع العديد من المتآمرين فى السجن وبعضهم اختفى والبعض الآخر هاجر خارج البلاد ومن وقتها لم تحدث اي عمليات بخوص الإستقلال.
بالإضافة الى لجوء السلطات الإسبانية الى استمرار فى الحكم لخنق قضية الإستقلال ومن هنا لم تحدث اي عمليات تخص إستقلال أمريكا الوسطى.

وفقاً للكاتب رامون روسا ، خلال حكومة أوروتيا ، حصل الإستقلاليون على اراض ولكن كان دافعهم أكثر قوةً فى عام 1820 عندما اضطر الملك فرناندو السابع إعادة تفعيل دستور 1812 الذى عطله من قبل بنفسه.
وأُعلن بعد ذلك فى امريكا الوسطى حرية الصحافة .أسس الدكتور بيدرو مولينا مازارتيجو المحرر الدستورى الذى عن طريقه تم ترويج فكرة الإستقلال.

وفى التاسع من مارس 1812 وصل للسلطة مقتش الجيش ،غابينو غاينثا وكان رجلا مسن ذو شخصية ضعيفة . بينما كانت تحقق ثورة المكسيك نجاحاً بسبب خطة إيغوالا وأعلنت إستقلالها النهائى عن إسبانيا 24 فبراير 1821 وكان هذا الحدث مقلقاً للسلطات الاسبانية ولكن حفز الاستقلاليين الامريكيين على طلب الاستقلال.أجبر ضغط الاستقلاليين مجلس المحافظات على طلب عقد اجتماع من غينسيا لمناقشة قضية الاستقلال.

آنذاك اجتمع غابينو غانثيا برئيس الاساقفة وبعض القادة العسكريين واساقفة الأوامر الدينية وموظفين بالشئون المالية وكان يرأس الاجتماع غانيثيا نفسه و كان الكل يعبر عن رأيه بحرية .
وألقى السيد خوسيه سيسليو دى الفيليي كلمته فى خطاب طويل مؤكداً على ضرورة العدالة والاستقلال مبيناً ضرورة تصويت المقاطعات قبل إعلان الاستقلال أولاً. وكانت الاصوات للاستقلال لذلك أعلن الإستقلال 15 سبتمبر عام 1821.فقد وضع خوسيه سيسسو تلك الوثيقة وايضاً البيان الرسمى الذى أعلنه القائد العام غانثيا عن حدث الإستقلال.
فحينئذ أعلنت هندوراس إستقلالها عن باقى دول أمريكا الوسطى ، وشرعت فى منظمة دولة هندوراس الجديدة. ولكن أعاق هذه المنظمة التنازع بين الليبراليين والمحافظين الذى سبب الفوضى السياسية وتأخير تطوير الدولة.
جذبت الاضطرابات السياسية للبلد طموحات الأفراد ودول أمريكا الوسطى وأوروبا. وعلى مدار باقى القرن ،كانت الدول المجاورة لهندوراس تتدخل بإستمرار فى سياستها الداخلية وأمام عقبات كبيرة ، تولى الدكتور ماركو أوريليو سوتو ادارة شئون الدولة، فبدأ بتطوير الشئون المدنية والقضائية والإجراءات التجارية والزراعية بهدف تطوير هندوراس وإنهاء تشريعات استعمارية قديمة.

استمرت السعادة باستقلال أمريكا الوسطى مدة قليلة جدا.ففى يوم 28 نوفمبر عام 1821 اقترح أغوستين دى ايتوربيدى على غانثيا ضم المكسيك بحجة أن أمريكا الوسطى تفتقر العناصر الضرورية لتحقيق استقلالها، وللتخلص من التهديد الخارجى وبناء أمة .واقترح على دول أمريكا الوسطى تشكيل امبراطورية كبيرة مع المكسيك بناءاً على خطة اغوالا ومعاهدات قرطبة.
من أجل الضغط لعملية ضم المكسيك ، أرسل أيتوربيدى قوات مكسيكية من أمريكا الوسطى. ونتيجة لهذا الوضع تم انشاءتحالفيين : حلفاءيريدون ضم المكسيك وهم يشكل معظمهم من العائلات التنويرية وأعضاء من حزب المحافظ.
والاستقلاليين : المكون من الليبراليين.

كان فى هندوراس انقساماً واضحاً بين كوماياغوا بسبب انحيازها للضم و تيغوسيغالبا بسبب انحيازها للإستقلال . وبعد تلقى غانثيا تصريحاً من إتوربيدى عقد اجتماعاً بالمجلس الاستشارى . وفى هذا الإجتماع ، تم الاتفاق على تصويت مفتوح بشأن الضم لفترة قصيرة.
وفى الخامس من يناير، تم الاجتماع مجدداً فى المجلس الإستشارى بهدف تحديد الوقت المناسب للضم المكسيك.
وعند فرز الأصوات كانت النتيجة نقص 68 مجلساً محلياً ، ولكن لم يتضح من التصويت الرغبة الواضحة للشعب ،وعند توزيع القوائم بالموافقة على انضمام المكسيك ، تُرِك القرار للمجلس بتحديد القرار اما بضم المكسيك او قبول قرار المجلس الاستشارى. 
ثم جاء فى المناقشة اعتراض خوسيه سيسيليو بشدة على ضم المكسيك موضحاً انه على الرغم من هذه الازمات الا أن أمريكا الوسطى دولة كبيرة وغنية بالمصادر الطبيعية والموارد البشرية للخروج من ازماتها. ولكن كانت جهوده بلا جدوى حيث ان أغلبية اعضاء المجلس الإستشارى بقيادة غنيثيا متأثريين بالمحافظين ومقتنعين بأن أمريكا الوسطى لم تكن تمتلك أي عناصر كافية لإنشاء دولة مستقلة.
وأشتمل رأيهم على أن الدولة ان ارادت أن تنعم بالسلام والحرية عليها الاتحاد مع امبراطورية اتوربيدى ولذلك فقد أعلنوا انضمام الممكلة القديمة لغواتيمالا إلى المكسيك . ولكن هذا الاتحاد لم يستمر طويلاً حيث انتشرت فكرة انشاء جمهورية فى المكسيك مما أدى إلى تنازل الإمبراطور ايتوربيدى فى مارس عام 1823 . فى ذلك الوقت كان خوسيه سيسيليو دى الفايلى عضواً فى المجلس المكسيكى ممثلا تشيمولا وتيغوسيغالبا ، واثبت عدم شرعية انضمام المكسيك لأمريكا الوسطى .وعلى هذا النسق أعلن المجلس المكسيكى فى 1 يوليه 1823 الحرية لأمريكا الوسطى كدولة مستقلة .

فى الأول من يوليو عام 1823 وبعد انفصال ، سميت أمريكا الوسطى مؤقتاً بإسم المقاطعات المتحدة لأمريكا الوسطى وظلت مكونة من دول غواتيمالا وهندوراس و السلفادور ونيكاراغوا واخيرا كوستاريكا.
أنعقد فى العام التالى المجلس المكون لأمريكا الوسطى فى مدينة غواتيمالا، بهدف تحديد نظام الحكم الذى سيحكم الأمة الجديدة .وقدموا على طاولة النقاش اقتراحين مختلفيين : انحاز الليبراليون للحكومة الفيدرالية التى تشابه الولايات المتحدة حيت كل دولة لها حكومتها وقانونها الخاص أما المحافظون كانوا متحيزيين للحكومة الموحدة التى تتبنى فكرة الاخضاع لنظام موحد وحكومة موحدة.
وبعد مناقشة الاقتراحين ، كان الليبراليون يمثلون الأغلبية وكان لهم حق اعتماد اطروحة الحكومة الفيدرالية .ومن ثم انشأوا الجمهورية الفيدرالية لأمريكا الوسطى التى تحكم تحت مظلة دستور 1824 . ونتيجة لذلك عُين الرئيس المنتخب مانويل خوسيه ارسى الذى تعهد بتغير النظام الاقتصادى والاجتماعى لأمريكا الوسطى

لاقى أرسى معارضات من قبل المحافظين وبسبب نفوذهم الاجتماعى وقوة سلطتهم الاقتصادية لم يسمحوا بأي نوع من التطور فى برنامج الحكومة. وبكونه مدرك قوتهم أنهى أرسى برامجه مع الليبراليين وقرر التحالف مع المحافظين.
وفى عام 1826 تبنى الرئيس أرسى حل المجلس الفيدرالى وقام بغزو السلفادور وهندوراس وأدى ذلك لحرب أهلية التى أظهرت الزعيم الليبرالى فرانسيسكو مورازان.وبعد عدة سنوات من الحروب هزم الجنرال مورازان القوات الفيدرالية التابعة للرئيس أرسى واستعاد النظام الدستورى.

أصبح مورازان رئيساً شرعياً بعد فوزه فى الانتخابات عام 1830 . قامت حكومة مورازان ببعض الجهود لتحويل أمريكا الوسطى لدولة قوية وكبيرة . ولكن كان نجاحه محدوداً بسبب نقص الأموال والحروب الداخلية. وفى انتخابات عام 1834 هزم خوسيه سيسيليو دى الفايلى مورازان ولكن مات قبل أن يتولى منصبه. وعينت السلطة التشريعية مورازان فترة جديدة.
فى عام 1837 بدعم المحافظين ، بدأ المحافظين الثورة الأصلية التى انتهت بالاطاحة برئيس الدولة خوان مانويل جالييز. وأدى ذلك لحل الجمهورية الفيدرالية لأمريكا الوسطى. وبهذا انتهت الفترة الثانية لمورازان كرئيساً للجمهورية . وأعلن مجلس أمريكا الوسطى عام 1838 أن الدولة لها الحرية فى انشاء حكومتها الخاصة.

كانت فترة الحكم الفيدرالى كارثية بالنسبة لهندوراس. وأدت المنافسات المحلية والنزاعات الأيدولوجية الى الفوضى السياسية والخلل الاقتصادى. فبذلك استغل البريطانيون هذا الموقف الفوضوى لفرض سيطرتهم على جزر الباهيا. ونتيجة لذلك لم تضيع هندوراس الوقت فى الانفصال بشكل رسمى عن الحكم الفيدرالى ولم تتردد على فعل ذلك. فأعلنت هندوراس استقلالها عن أمريكا الوسطى فى الخامس عشر من سبتمبر عام 1838. وفى يناير عام 1839 اعتمدت رسمياً الدستور الأول للدولة. وأصبح الجنرال فرانسيسكو فيرا الرئيس الأول للدولة (1841- 1842) وبعد ذلك تقدم كمرشح وحيد فتبع هذه الفترة بفترة ثانية (1842-1843).
وسلم الحكم عند انتهاء مدته لكورونادو تشيبس وبعد انتهاء مدة حكم تشيبس أراد فييرا الرجوع للسلطة ولكنه لم يلق الدعم وقام المجلس بتولية خوان ليندو. وخلال فترة حكمه أعتمد دستورأً جديداً فى عام 1848 . وقام بمجهودات لتطوير التعليم وتحسين الموقف الاداري للدولة.
وفى عام 1852 سلم خوان ليندو السلطة لليبرالى خوسيه ترينيداد (1852-1855) . وبعد مرور ثلاث سنوات، قامت الحكومة الغواتيمالية برئاسة رافائيل كاريرا بغزو هندوراس وقامت بطرد كابايناس ووضعت بدلاً منه القائد المحافظ خوسيه سانتوس جوارديولا.

استمر الصراع بين الليبرالين والمحافظين فى أمريكا الوسطى فترة مؤقتة بسبب ظهور القرصان الأمريكى ويليام والكير فى عام 1855.
وفى عام 1856 عين والكير نفسه رئيساً لنيكاراغوا .وامام هذا المشهد شكلت جيوش دول أمريكا الوسطى اتحاداً وأجبروا القرصان على ترك نيكاراغوا عام 1857 واعادته الى بلده فى الولايات المتحدة.
وفى عام 1859 وقع البريطانيون معاهدة تعترف بسيادة هندوراس على موسكيتسا و جزر باهيا .ولكن رفض بعض المستوطنون البريطانيون فى المنطقة هذا التغيير وطلبوا المساعدة ضد ويليام والكير. وفكر أنه مبعوث جيد عن طريق الليبراليين الهندوراسين الذين حاولوا قلب الرئيس خوسيه سانتوس غوارديولا.

وبعد أيام قليلة فى 1860 قُتل والكير بالرصاص فى تروخيو .وعادت جزر الباهيا و لقى والكير مصرعه وبهذا وضعت نهاية التهديد بسلامة أراضى امريكا الوسطى وهندوراس.
ظلت هندوراس باقى القرن تحت حكم رؤساء من غواتيمالا والسلفادور ونيكاراغوا . عُين الجنرال خوسيه ماريا ميدينا كرئيساً عدة مرات خلال هذه الفترة ولكن تدخل غواتيمالافى عام 1876 أخذت منه السلطة ومن انصاره ووصل بدلاً منه الدكتور ماركو اوريليو سوتو الذى حكم بدعم من الرئيس خوستو روفينو باريوس.

ونفذ سوتو الاصلاح الليبرالى فى هندوراس من خلال تطوير الاقتصاد وتحويل الدولة لمجتمع حديث.
ولكن فى عام 1883 ، سقط الدكتور سوتو فى نزاع ايضاً مع باريوس واضطر على الاستقالة. وتولى بعده خليفته الجنرال لويس بورغان وظل فى المنصب حتى عام 1891 عندما تولى الجنرال بوناسيو لييفيا (الذى حكم فترة قليلة لاتتعدى الثلاث سنوات 1873-1876) وعاد للسلطة بخوضه انتخابات مزورة.
وترحيل قاداته.

وكانت النتيجة هى حدوث صراعات جديدة التى اسفرت عن بناء الحزب الليبرالى مؤخراً بنجاح.
كان الحزب الليبرالى فى هندوراس يزعمه بوليكاربو بونيلا مع دعم الديكتاتور الليبرالى لينكاراغوا خوسيه سانتوس .وعندما تولى بونيلا الحكم عام 1894 بدأ بتطبيق درجة كبيرة من النظام فى المشهد السياسى لهندوراس. وأصدر درستوراً آخر عام 1895 ،وأنتُخب بونيلا لمدة اربع سنوات.
قامت حكومة بونيلا بتطوير القوانين المدنية وتحسين الاتصالات وبذلت أيضاً مجهودات لحل النزاعات الحدودية الطويلة مع نيكاراغوا . وأكد بونيلا على أن الجنرال تيريسيو سيرا سيخلفه فى نهاية مدته عام 1899.


</doc>
<doc id="3122127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3122127" title="سعودي ريبورترز">
سعودي ريبورترز

سعودي ريبورترز بالإنجليزية ( The Saudi Reporters) مفهوم التسمية (المراسلون السعوديون) وهو برنامج ترفيهي, ساخر, كوميدي من تقديم الأخوان التوأمان عبد الله و عبد العزيز بكر وهو برنامج موجه لكافة شرائح المجتمع

يقدم الأخوان بكر في برنامجهم سعودي ريبورترز مجموعة من الفيديوهات الكوميدية الساخرة التي سرعان ما حققت النجاح الكبير على مستوى المملكة العربية السعودية و الوطن العربي 

كانت البداية الفعلية للبرنامج في يونيو / 28 / 2011 حيث قاموا بعرض أول حلقة لهم وكانت بعنوان (سعودي ريبورترز 9) حيث تناولت الحلقة موضوع ساخر وهو مستوحه من البرنامج اللبناني الشهير أحمر بالخط العريض وتابعت الحلقة بسياقها بمواضيع متعددة ومتنوعة

حقق برنامج سعودي ريبورترز أكثر من 100 مليون مشاهد لمجموع الفديوهات على قناة البرنامج على اليوتيوب وأكثر من مليون مشترك للقناة بالفترة مابين 2010 و 2016 حيث تحتوي القناة على أكثر من 70 حلقة تتراوح مدة العرض لكل حلقة مابين 10 إلى 17 دقيقة كمعدل المشاهدة لجميع الفديوهات 

سعودي ريبورترز برنامج يتم إنتاجة في المملكة العربية السعودية بشكل شخصي من قبل فريق البرنامج وهم عبد الله و عبد العزيز و خلود بكر

سعودي ريبورترز برنامج كوميدي على اليوتيوب يقدمه الأخوين عبدالله و عبدالعزيز بطريقة عفوية و مبتكرة حيث تداول إسم البرنامج كثيرا بين الأطفال و المراهقين في المملكة العربية السعودية حيث يظهر كل من التوأمين عبدالعزيز و عبدالله بكر بحلقات أسبوعية عبر اليوتيوب ليقوما بعمل التحديات الكوميدية الممتعة و المليئة بالفكاهة و المرح

البرنامج في بدايته لم يتعد حاجز التسلية فقط حيث كانا يقومان بتنزيل الفيديوهات مرة كل شهر دون ترتيب أو تنظيم، وبعد الشهرة التي حققها كلاهما في أول حلقات البرنامج وجدو أنفسهم تحت طائلة كبيرة من المتابعين و المعجبين فاجتمعا على أن يعملا على إدقان آلية العرض بشكل أفضل والبدء رسميا في بدايات 2015 م بطريقة أكثر احترافية وتنظيم، حيث أصبح هناك موعد أسبوعي لتنزيل وعرض الحلقات

حيث يشير معنى إسم البرنامج سعودي ريبورترز إلى المراسلون السعوديون وقد لقي هذا الإسم استحسان أغلب المتابعين للبرنامج بالإضافة لكونه إسما مميزا ويسهل تذكره، مما دفعهما لاعتمادة بشكل رسمي.

البرنامج وصل في أوائل سنة 2016 إلى أن يحصد مشاهدات تصل إلى 12 مليون مشاهدة أسبوعيا و يتولى الإشراف على القناة كلا من عبد الله و عبدالعزيز بالإضافة إلى إختهم خلود بكر التي هي مسؤلة عن الإدارة في البرنامج و تقوم أيضا بالإخراج ويهتم بالمونتاج كلا من عبد الله وعبد العزيز بكر 

سعودي ريبورترز برنامج فكاهي كوميدي ساخر سلك البرنامج عدة محاور من بداية عرض البرنامج حيث تمحورة فكرة البرنامج في بداية عرضة حول النقد الساخر الكوميدي ومن ثم عمل التحديات والتجارب ومن ثم السفر والسياحة والإطلاع على ثقافات العالم ومن ثم نشر التوعية والإرشاد في المجتمع من خلال مجموعة من الفيديوهات

يحاول كلا من عبد الله و عبدالعزيز أن يدخلا السعادة في قلوب الناس بقالب هادف كوميدي مسلي فيه بعض الثقافة و التعليم، جاءت فكرة برنامج سعودي ريبورترز بإقتراح من قبل عبدالله، كما تميز البرنامج بتعدد مواضيعه، مثل الفلوق والأسئلة و الاسكتشات التمثيلية والتحديات


الأخوان التوأمان عبد الله خالد بكر و عبد العزيز خالد بكر وهم مقدمون برنامج سعودي ريبورترز 
الذي يعرض كل يوم أحد الساعة 7 بتوقيت المملكة العربية السعودية

كانت البداية لهما في البرنامج كهواية وعملوا على إدقان هذه الصناعة في مجال اليوتيوب حيث حققوا شهرة واسعة في الوطن العربي حيث كان أول عرض للبرنامج في سنة 2010 وحققت أول حلقة من البرنامج مليون مشاهد 

من أبرز ما يقدمونه في البرنامج الذي تحتوي على مواضيع مختلفة منها الفلوق و الأسئلة و الأجوبة و الاسكتشات التمثيلية والتحديات وغيرها الكثير من مواد التسلية
يكمل كلا من عبد الله و عبد العزيز حاليا دراستهم الجامعية في المملكة العربية السعودية 





</doc>
<doc id="3122143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3122143" title="تفشي حمى الضنك في تايوان 2015">
تفشي حمى الضنك في تايوان 2015

تفشي حمى الضنك في تايوان 2015 اعتبارا من نهاية عام 2015 تم تسجيل ارتفاع كبير في عدد حالات حمى الضنك في مدن تاينان، وكاوهسيونغ، وبينغتونغ سيتي. أظهرت بيانات رسمية تايوانية أن أكثر من 40،000 شخص معظمهم في المدن الثلاث قد أصيبوا في عام 2015. بدأ انتشار الوباء في صيف عام 2015، وكانت أول الحالات المبلغ عنها قد سجلت في المنطقة الشمالية في مجينة تاينان. كان هناك العديد من الحالات الموثقة في المدن والمحافظات الأخرى.

قام المراكز التايواني للسيطرة على الأمراض بسرد عدة إحصائيات عن تفشي المرض، هذه الإحصاءات أخذت من مركز الوبائيات ومركز القيادة لتفشي مرض حمى الضنك.

بلغ مجموع عدد الحالات المصابة 42,572 حالة، في حين بلغت الوفيات 209 وفية. وهي كالتالي:


أصدر مركز السيطرة على الأمراض بيان صحفى صدر في تايوان بتاريخ 23 ديسمبر 2015، يعطي فيه التركيبة السكانية في إصابة المرض، كما يعطي إحصاءات عن المتوفين:


</doc>
<doc id="3122154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3122154" title="فيديو غيمز (أغنية)">
فيديو غيمز (أغنية)

فيديو غيمز (بالإنجليزية: Video Games) (بالعربية: ألعاب فيديو) هي أغنية للمغنية وكاتبة الأغاني الأمريكية لانا دل راي مِن ألبومها الثاني Born To Die، وهي مِن كلمات لانا دل راي وجاستن باركر ومِن إنتاج روبوبوب. أُطلِق فيديو كليب الأغنية على الإنترنت في 29 يونيو 2011 وهو مِن إخراج المغنية نفسها، وجرى بعد ذلك إطلاق الأغنية في الأسطوانة المطولة Lana Del Rey ثم أطلِقتْ كأول أغنية منفردة مِن ألبوم Born To Die في 7 أكتوبر 2011، وتُصنّف الأغنية موسيقياً كقصة شعرية تستند إلى نمط الباروك بوب وتتحدث كلماتها عن فتاةٍ تجد السلوان في لحظاتٍ بسيطة مِن الحياة كمشاهدة حبيبها يلعب بألعاب الفيديو. نالتْ الأغنية استحسان النقاد الذين أثنوا على الإنتاج السينمائي للأغنية إلى جانب الأداء الصوتيّ المميز للانا دل راي، كما حققتْ الأغنية نجاحاً تجارياً فاحتلتْ المركز الأول في قوائم المبيعات في ألمانيا ولوكسمبورغ ووصلتْ للمراتب العشر الأولى في بلجيكا، وفرنسا، وبولندا، وبريطانيا إلى جانب دولٍ أخرى واحتلتْ المرتبة الـ 91 لقائمة بيلبورد هوت 100 في الولايات المتحدة، كما نالتْ الأغنية شهادة بلاتينيوم في أربع دول هي أستراليا والنمسا وبلجيكا وبريطانيا.
مدة الأغنية أربع دقائق و42 ثانية، وقد كتبتها لانا دل راي وجاستن باركر عبر مفتاح فا مرتفع صغير الموسيقيّ، وتبلغ سرعة إيقاع الأغنية 123 إيقاع للدقيقة، ويتراوح صوت لانا دل راي ما بين مفتاح مي منخفض كبير ومفتاح لا منخفض كبير وقد صُنِفَتْ الأغنية موسيقياً بأنها باروك بوب. قالتْ ليندسي جونستون الكاتبة في صحيفة ذا سكوتسمان أن الأغنية تتحدث عن ‘‘الألم الشديد الذي يُصاحب السعي للتمسك بوهم السعادة’’ وقالتْ لانا دل راي في مقابلة مع مجلة ذا كيوتوس الرقمية أنها استلهمتْ كلمات الأغنية مِن علاقتها مع حبيبها السابق حيث علّقتْ: ‘‘أعتقد أننا اجتمعنا معاً لأننا كنا كالغرباء عن هذا العالم، لقد كان كانت علاقتنا مثالية لكن اكتفاءنا ببعضنا كان يُصاحبه حزن لأن حياتنا كانت عادية جداً’’، وقالتْ لانا دِلْ راي حول أداءها الصوتيّ في ألبوم Born To Die: ‘‘أنا أغني بنبرة منخفضة الآن، لكن صوتي كان أعلى من ذلك بكثير في السابق. لم يكن الناس يأخذونني على محمل الجد كمغنية؛ لذا قمتُ بتخفيض نبرة صوتي في الأداء على أمل أن يُساعدني ذلك على البروز، والآن أنا أغني بصوت منخفض على الأقل بالنسبة إلى فنانة (امرأة)’’. وصف الكثير مِن النقاد الأغنية بأنها ‘‘سينمائية’’ في حين وُصِفَتْ كلماتها بأنها ‘‘مناهضة للأنثوية’’.

نالتْ الأغنية استحسان النقاد الذين أثنوا على الإنتاج السينمائي للأغنية إلى جانب الأداء الصوتيّ المميز للانا دل راي. قال إيان كوهين الكاتب في مجلة بيتشفورك ميديا الإلكترونية أن لانا دل راي ‘‘تُغني بصوتٍ أجش وشهواني مما يُذكر بالمغنية كات باور’’ وقال روبرت كوبسي الكاتب في موقع ديجيتال سباي أن المغنية تُغني بصوتٍ ‘‘يكاد يُطابق صوت المغنية نانسي سيناترا’’، كما أثنى أليكسيس بتريديس الكاتب في صحيفة الغارديان على أداء لانا دل راي الصوتيّ ووصف الأغنية بأنها أفضل أغنية في عام 2011 وأضاف: ‘‘مِن المُغري القول بأنه عندما تكون أي أغنية بهذه الجودة، يُصبح مِن غير المهم مِن يُغنيها لكن ذلك غير صحيح فأنا لا أكاد أتخيل أي أحدٍ سوا لانا دل راي يُغنيها’’ وفي استفتاءٍ لمجلة إن إم إي الإلكترونية صنف القُرّاء الأغنية كعاشر أفضل أغنية لعام 2011 وقالت أماندا دوبيس الكاتبة في مجلة نيويورك تعليقاً على الأغنية أنه مِن الصعب فصل موسيقى لانا دل راي عن الانتقادات التي وُجّهتْ ضدها، في حين قال لوك لارسن الكاتب في مجلة باستي: ‘‘ لقد أحدث الناس ضجة عندما نزلتْ الأغنية على الإنترنت لكن ذلك لم يكن بسبب شفاه لانا دل راي المزيّفة أو بسبب ماضيها بل لأنهم عثروا على صوتٍ جديد وأغنيةٍ جميلة، أليس هذا هو المهم في النهاية؟’’ وقالت كريستينا نيليز الكاتبة في موقع دراوند إن ساوند أن الأغنية تُذكرها بأفلام ديفيد لينش كما أضافتْ الكاتبة أن بالرغم مِن كل الضوضاء على الإنترنت فإن الأغنية لازلتْ ‘‘سحرية’’ و‘‘رائعة’’ و‘‘كلاسيكية’’. اختار النقاد الأغنية للمرتبة السابعة في قائمة أفضل أغاني عام 2011 في الاستطلاع السنوي باز أند جوب الذي تُعدّه صحيفة ذا فيليج فويس، كما اختارتْ مجلة إن إم إي الأغنية كأفضل أغنية لعام 2011.
حققتْ الأغنية نجاحاً تجارياً فاحتلتْ المركز الأول في قوائم المبيعات في ألمانيا ولوكسمبورغ وسلوفاكيا، واحتلتْ المركز الثاني في قوائم مبيعات النمسا وبلجيكا وفرنسا وسويسرا، كما دخلتْ المراكز العشر الأولى في قوائم مبيعات البرازيل وجمهورية التشيك وأيرلندا وبولندا والبرتغال واسكتلندا وبريطانيا، واحتلتْ الأغنية المرتبة الـ 91 في قائمة بيلبورد هوت 100 في الولايات المتحدة. نالتْ الأغنية شهادة بلاتينيوم في أربع دول هي أستراليا والنمسا وبلجيكا وبريطانيا ونالتْ شهادة غولد (ذهبي) في كندا وألمانيا وإيطاليا والولايات المتحدة.
فيديو كليب الأغنية مِن إخراج لانا دل راي، حيث قامتْ بتصوير نفسها عبر كاميرا الويب ويتضمن الفيديو لقطات مِن أفلام منزلية وأفلام سينمائية إلى جانب مشهدٍ للممثلة الأمريكية باز دي لا هويرتا وهي تسقط مِن جراء الثمالة أمام كاميرات الباباراتزي. قالتْ لانا دل راي عندما سُئلتْ إذا ما كانت ستُغيّر أي شيء في الفيديو: ‘‘لو أنني عرفتُ أن كثيراً مِن الناس سيُشاهدون الفيديو، لكنتُ قد قمتْ بجهدٍ أكبر للعمل عليه، ولكنتُ حسّنتْ مِن تسريحة شعري ومكياجي نظراً لأن الجميع يتحدثون عن وجهي طوال الوقت، ولكنتُ أضفتْ حبكة لقصة الفيديو’’، كما قالتْ أنها كانت تحاول أن تظهر بمظهر جيد وأنيق في الفيديو وليس بمظهر ‘‘مثير’’. قال إيان كوهين الكاتب في مجلة بيتشفورك ميديا الإلكترونية أن الفيديو يُعبّر عن ‘‘الإحباط والاستسلام لعلاقة رومانسية’’ وقالت أماندا دوبيس الكاتبة في مجلة نيويورك أن الفيديو ’’لفتْ انتباه الناس على نحوٍ مُتوقع’’. في 18 أكتوبر 2011 قامتْ لانا دل راي بتحميل فيديو جديد للأغنية وهو مِن إخراج بين كولان.
أدتْ لانا دل راي الأغنية في مهرجان باوري بالروم الموسيقيّ حيث علّقتْ مجلة رولينغ ستون عن أداءها هناك قائلة: ‘‘بالرغم مِن أن لانا دِلْ راي كانت مُتوترة وقلقة إلا أنها غنّتْ بثقة كبيرة’’، كما أدتْ لانا دِلْ راي أغنية "Video Games" في حفلٍ في فندق تشاتي مارموت في لوس أنجلوس وقامتْ بأداء الأغنية في حفل جائزة إيكو في برلين في 22 مارس 2012 وأدتْ لانا دِلْ راي الأغنية في برامج تلفزيونية كبرنامج دي ويريلت درايت الهولندي وبرنامج لايتور ويذ جولز هولاند البريطاني، كما قامتْ أيضاً بأداء الأغنية في برنامج ساترداي نايت لايف في 14 يناير 2012 لكن نال أداءها آراءً سلبية من النقاد بمن فيهم برايان ويليامز مذيع قناة إن بي سي الأمريكية والذي وصف أدءها بأنه ‘‘الأسوأ في تاريخ [البرنامج]’’ غير أن الممثليّن الأمريكي أندي سامبيرج والبريطاني دانييل رادكليف - الذين قدّما حلقة البرنامج - دافعا عن أداءها وقال رادكليف أن النقد الذي وُجّه إليها لم يكن ضد أداءها بل ضد ‘‘ماضيها وعائلتها’’ وقامتْ لانا دِلْ راي بدورها بالدفاع عن نفسها قائلة: ‘‘أنا مغنية جيد... إنني أُغنيّ منذ وقتٍ طويل وأعتقد أن لورن مايكلز [مُبتكر البرنامج] يعرف ذلك، فقراره لم يكن اعتباطياً’’. أدتْ لانا دل راي الأغنية خلال جولاتها الموسيقية عام 2012 وعام 2013 وعام 2015.
قوائم المبيعات الأسبوعية
قوائم مبيعات نهاية العام
قائمة All-Time


</doc>
<doc id="3122158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3122158" title="تفشي الكوليرا في أفريقيا 2014 - 15">
تفشي الكوليرا في أفريقيا 2014 - 15

تفشي الكوليرا في أفريقيا 2014 - 15 أُعلن في يونيو 2014 تفشي وباء الكوليرا في وسط وغرب أفريقيا. في 25 يناير 2015 تم تسجيل 1،683 حالة وفاة، وأكثر من 91.361 حالة مبلغ عنها، فيما بلغ معدل الوفيات مانسبته 2٪ في 11 بلدًا أفريقيًا، سجل تفشي الوباء قوة كبيرة في عدد الإصابات والوفيات بمعدل 3 مرات أكثر مما كانت عليه في عام 2013. نسبة الوفيات المرتفعة وقعت في منطقة الساحل، وسجلت أكبر من 2٪، وخاصة في كل من: نيجيريا وتشاد والكاميرون والنيجر. وكانت نيجيريا وغانا وجمهورية الكونغو الديمقراطية البلدان الأكثر تضررًا مع غانا. وكان التفشي الأسوأ منذ عام 1982.

في يناير من عام 2015 ما زالت المنطقة تسجل عدد من الحالات، وسجلت في منطقة أكرا الكبرى وفولتا إبلاغ عن حالات من الكوليرا بينما في بقية غانا أعلن تفشي أكبر للمرض. اعتبارًا من 11 يناير تعتبر جمهورية الكونغو الديمقراطية وغانا ونيجيريا الدول الأكبر في قارة أفريقيا التي سجلت عدد من الحالات الجديدة من المرض في عام 2015.


</doc>
<doc id="3122166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3122166" title="فيستون عبد الرزاق">
فيستون عبد الرزاق

فيستون عبد الرزاق (ولد في 5 سبتمبر 1991) هو لاعب كرة قدم بوروندي يلعب حاليا لنادي ماميلودي صن داونز في دوري جنوب أفريقيا الممتاز لكرة القدم، ومركزه مهاجم.



</doc>
<doc id="3122170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3122170" title="تفشي الطاعون في مدغشقر 2014">
تفشي الطاعون في مدغشقر 2014

تفشي الطاعون في مدغشقر 2014 تم التعرف على أول حالة طاعون في مدغشقر يوم 31 أغسطس 2014، وقد توفت الحالة يوم 3 سبتمبر من نفس العام. مما جعل السلطات في مدغشقر لتنبه منظمة الصحة العالمية في بداية شهر نوفمبر لأخذ الاجراءات اللازمة.

أعلنت منظمة الصحة العالمية عن وفاة 40 شخص في أقل من ثلاثة أشهر، بسبب تفشي الطاعون الدبلي، مع 119 حالة مؤكدة للمرض، والتي أعلن عنها في مدغشقر منذ أواخر أغسطس. مما جعل الخبراء يخشون من مخاطر انتشار العدوى بشكل سريع. كما أن 2% من هذه الحالات المسجلة على الجزيرة الواقعة في المحيط الهندي، مصابة بالطاعون الرئوي، الذي يُعد واحد من أكثر الأمراض المعدية فتكًا والذي يمكن أن يقتل الشخص في غضون 24 ساعة. قالت منظمة الصحة العالمية إنها لم توصي بأي قيود على التجارة أو السفر استنادًا إلى المعلومات المتوافرة.

شُكلت قوة وطنية خاصة تضم جميع ممثلي القطاع الصحي في مدغشقر، وذلك لمكافحة المرض بمساعدة من منظمة الصحة العالمية، أما الدعم المالي فقد قدم من قبل البنك الأفريقي للتنمية.


</doc>
<doc id="3122181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3122181" title="تشارلز إنغرام">
تشارلز إنغرام

تشارلز إنغرام هو رائد سابق في الجيش البريطاني اُشتهر بسبب إدانته في الغش في برنامج من سيربح المليون في نسخته الأصلية في عام 2001، وذلك بالاتفاق مع زوجته وشخصٍ آخر عن طريق الكحكحة عندما يقوم بذكر الجواب الصحيح، يُذكر بأن تشارلز استطاع الفوز بالجائزة الكبرى والإجابة على خمسة عشر سؤالاً.

في يوم 10 سبتمبر عام 2001 شارك تشارلز إنغرام في برنامج من سيربح المليون وكانت قد رافقته زوجته ديانا في البرنامج، استطاع تشارلز الفوز بمليون باوند (جنيه إسترليني) بعد أن أجاب بخمسة عشر سؤالاً بشكلٍ متتالي وهي الطريقة الوحيدة للفوز بهذا المبلغ المادي حسب قانون البرنامج، تمت إدانته فيما بعد بالغش في المسابقة بالإتفاق مع زوجته ومُسابق آخر يُدعى تيكوين وينتوك وذلك عن طريق السعال المتعمد (الكحكحة) عند ذكر تشارلز للإجابة الصحيحة أثناء تفكيره بحل السؤال، وظهرت الأصوات بشكلٍ واضح في البرنامج لاسيما عند وقت الإجابات، سبق لزوجته ديانا أن شاركت في البرنامج وفازت بمبلغ 32 ألف باوند، كما سبق لشقيقها أيضاً أن شارك في البرنامج وفاز بنفس المبلغ.

في 7 أبريل عام 2003 أقرّت المحكمة بحكم السجن مع وقف التنفيذ لمدة عامين (حُكم على الزوجين بـ 18 شهراً، وحكم على وينتوك بـ12 شهراً) مع غرامات ماليّة بلغ مجموعها 115 ألف باوند. وفي 19 أغسطس من نفس العام أمر القاضي بإقالة تشارلز من عمله كرائد في الجيش البريطاني بعد 17 عاماً من الخدمة مع عدم التأثير في استحقاقه في المعاش التقاعدي.


</doc>
<doc id="3122183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3122183" title="حد السرقة في الإسلام">
حد السرقة في الإسلام

حد السرقة في الإسلام هو عقوبة محددة بالشرع الإسلامي بسبب السرقة وهي أخذ المال خفية من حرز المثل، بشرط أن يكون السارق مكلفا، وأن يسرق من المال قدر نصاب وأن يسرقه من مكان محروز بحرز المثل، وألا يكون للسارق فيه ملك أو شبهة ملك، وأن تثبت السرقة بالبينة الشرعية، عند القاضي الشرعي، بعد الرفع إليه، وهو وحده المخول بإقامة حد السرقة، وهو: قطع اليد اليمنى من الرُّسْغِ.

السرقة أخذ المال على وجه الاستتار أي: خفية. يقال استرق السمع أي: سمع مستخفيا وفي القرآن الكريم "إلا من استرق السمع فاتبعه شهاب مبين" سورة الحجر. له تعريف محدّد في الشريعة الإسلامية حيث أنه يختلف عن الحرابة، هو: أخذ مكلف مالاً محترماً لغيره نصاباً أخرجه من حرزه خفية، ولا شبهة له فيه.

حد السرقة مشروع في الإسلام لنص الآية القرآنية الخامسة من سورة المائدة .


فإذا تحققت هذه الشروط تكون السرقة موجبه للحد.

وتثبت السرقة بأمرين:
فإذا تمت هذه الشروط وجب القطع، وإن اختل شرط منهما سقط القطع، وللإمام التعزير بما يراه مناسباً.

إذا ثبتت جريمة السرقة وجب إقامة الحد على السارق وهو قطع يده اليمنى من مفصل الكف لنص الآية: و يغمس موضع القطع من مفصل الذراع في زيت مغلي لتسد أفواه العروق فينقطع الدم، و إذا سرق ثانية قطعت رجله اليسرى من مفصل الكعب، فلا تقطع يداه، لأن قطع يديه يفوت منفعة الجنس، فلا تبقى له يد يأكل بها، ولا يتوضأ ولا يستطيب، فإن عاد فسرق بعد قطع يده اليمنى ورجله اليسرى حُبس.

حرمت السرقة في الإسلام لعدة أمور منها :


</doc>
<doc id="3122190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3122190" title="ترخان خديجة سلطان">
ترخان خديجة سلطان

والدة سلطان او السلطانة الام تورهان (بالعثمانية : تورهان سلطان (السلطانة تورهان)، واسم الولادة : ناديا ، ولدت في 1627 وتوفيت في 1683) وهى زوجة السلطان العثماني ابراهيم الاول ، ووالدة السلطان محمد الرابع.

لم يكن عمر السلطان محمد الرابع يمكنه من مباشرة سلطاته حتى بعد وفاة جدته، فتولت أمه ترخان خديجة سلطان نيابة السلطنة، وكانت صغيرة السن، في الرابعة والعشرين من عمرها حين تولت نيابة السلطنة، وتتمتع بذكاء شديد، وحرص على مصالح الدولة العليا؛ فاهتمت بالبحث عن الصدر الأعظم رئيس الوزراء الذي يمكن أن تعتمد الدولة عليه؛ لكنها لم تجد بغيتها؛ فقد تعاقب على تولي هذا المنصب كثيرون من كبار رجال الدولة، عجزوا جميعًا عن الخروج بدولتهم من محنتها، حتى رشح لها مستشاروها الوزير "محمد باشا الشهير بكوبريللي"، وكان سياسيًا ماهرًا، ورجل دولة يعتز بنفسه؛ فاشترط لقَبول هذا المنصب أن تُعطَى له الصلاحيات الكاملة لمباشرة منصبه، دون تدخل من أحد؛ فقبلت نائبة السلطنة، ولم يسبق في النظام العثماني أن يضع الوزير شروطًا لقَبول الصدارة العظمى، وباشر "كوبريللي" عمله في (1067هـ = 15 من سبتمبر 1656م)، وأعلن أن السلطان قد بلغ سن الرشد؛ فانتهت بذلك فترة نيابة أمه التي استمرت ثماني سنوات.

السلطان محمد الرابع (1642 - 1693 )

شاهزادة احمد (توفي بعد عام من ولادته ولم يحدد تاريخ ولادته )

بيهان سلطان (1645 - 1701 )


</doc>
<doc id="3122199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3122199" title="جهة تانسيفت">
جهة تانسيفت

جهة تانسيفت هي جهة مغربية سابقة اُعتمدت في التقسيم الإداري المغربي منذ سنة 1971 إلى سنة 1997.. تبلغ مساحة الجهة 38.445 كم² بساكنة تقارب 3,546,768 نسمة حسب إحصاء شتنبر 1994, مركزها مراكش وتضمنت كلا من أقاليم مراكش وآسفي والصويرة وقلعة السراغنة. أغلب سكانها أمازيغ وعرب يعتنقون الديانة الإسلامية على المذهب المالكي.


</doc>
<doc id="3122211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3122211" title="الحسن العباسي">
الحسن العباسي

الحسن العباسي (مواليد 13 أبريل 1984) عداء مسافات طويلة بحريني الجنسية مغربي المولد متخصص في سباقات 10000 متر. حقق الميدالية الذهبية في سباق 10000 متر في دورة الألعاب الآسيوية 2014 وبطولة آسيا لألعاب القوى 2015. أفضل رقم قياسي شخصي هو 27:32.96 دقيقة.
شارك العباسي في البداية في سباقات المسافات المتوسطة ولكنه قرر تغيير تخصصه إلى سباقات المسافات الطويلة ليحقق أول نجاحاته. في أول ظهور له حقق رقم قياسي شخصي قدره 62:53 دقيقة في نصف ماراثون مراكش 2011. في أول سباق خارجي في شهر فبراير استطاع بشكل مفاجيء الفوز ببطولة عبر أوروبا لاختراق الضاحية. حل رابعا في سباق 10000 متر في بطولة كوريدا دي لانغو الفرنسي. شارك في ثلاث سباقات نصف الماراثون حيث صعد على منصة التتويج حسب التالي: حل وصيفا في بطولة زفوله ثم حطم الرقم القياسي بزمن قدره 61:13 دقيقة مما أهله لاحتلال المركز الثالث في بطولة روت فين ثم بزمن قدره أقل من 62 دقيقة حقق الفوز في بطولة تشوهاي في الصين في ديسمبر. في موسم عام 2012 فشل في صعود منصة التتويج في بطولة نصف ماراثون يانغتشو وحل رابعا في فيلادلفيا وهو أفضل مركز حققه في هذا العام. ومع ذلك حطم الرقم القياسي البحريني في سباق 10000 متر بزمن قدره 28:12.40 دقيقة.

وضع العباسي نفسه في قائمة نخبة العالم في عام 2013. في يناير حطم الرقم القياسي في سباق نصف ماراثون مراكش بزمن قدره 61:09 دقيقة. حقق إنجاز العمر عندما فاز ببطولة أوتاوا 10000 متر الكندي بزمن قدره 27:37 دقيقة متفوقا على الكيني غيورفي موتاي محتلا المركز السادس عالميا. بعد أسبوع فاز ببطولة الدار البيضاء 10000 متر المغربية بزمن قدره أقل من 28 دقيقة.

قرر الهجرة من المغرب إلى البحرين في أغسطس 2013. أصبح مؤهلا للتنافس باسم البحرين في يوليو 2014. في عام 2014 حقق رقمين قياسيين وهما: الأول بزمن قدره 13:33.95 دقيقة في سباق 5000 متر في بطولة ملتقى محمد السادس الدولي لألعاب القوى والثاني 27:32.96 دقيقة في سباق 10000 متر في بريفونتين كلاسيك. في نهاية العام احتل المركز الحادي عشر على مستوى العالم وثاني أسرع عداء غير كيني بعد بطل العالم الأمريكي جالن راب. في دورة الألعاب الآسيوية 2014 تغلب على الياباني سوجورو أوساكو ليحقق ذهبية سباق 10000 متر لتحافظ البحرين على هيمنتها على هذا السباق للبطولة الثالثة على التوالي.



</doc>
<doc id="3122266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3122266" title="يونايتد إيرلاينز الرحلة 102">
يونايتد إيرلاينز الرحلة 102

يونايتد إيرلاينز الرحلة 102 طائرة بوينغ 767-424ER كانت تحمل علي متنها 171 راكبا و13 من أفراد الطاقم في رحلة طيران من هيوستن إلي ميونخ في 6 مارس 2016 وبعد الإقلاع تعرضت لضربة طير مزدوجة وهبطت اضطراريا في 5:48 بعد الظهر ولم يصب أحد بإذي.


</doc>
<doc id="3122267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3122267" title="شارم++">
شارم++

شارم++ هو وجوه المنحى لغة البرمجة المتوازية على أساس سي ++ وضعت في مختبر البرمجة المتوازية في جامعة إلينوي. سحر تم تصميم ++ بهدف تعزيز الإنتاجية مبرمج من خلال توفير التجريد رفيع المستوى من برنامج مواز، وفي الوقت نفسه تقديم الأداء الجيد في مجموعة واسعة من منصات الأجهزة الأساسية. وتتحلل البرامج المكتوبة في سحر ++ إلى عدد من التعاون الأجسام يحركها رسالة دعا سهم. عند استدعاء مبرمج أسلوب على كائن، نظام وقت تشغيل سحر ++ يرسل رسالة إلى الكائن استدعاء، والتي قد تكون موجودة على المعالج المحلي أو على معالج بعيد في الحوسبة المتوازية. هذه الرسالة مشغلات تنفيذ التعليمات البرمجية داخل chare للتعامل مع الرسالة بشكل غير متزامن.


</doc>
<doc id="3122269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3122269" title="كالان مولفي">
كالان مولفي

كالان مولفي مواليد في أوكلاند، هو ممثل أسترالي.



</doc>
<doc id="3122276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3122276" title="محمد أيوب الفرجاني">
محمد أيوب الفرجاني

محمد أيوب الفرجاني ولد في 27 يوليو 1986، هو مبارز سيف الشيش وحكم دولي تونسي متخصص في فردي سيف المبارزة وسيف الشيش. هو أخ المبارز فارس الفرجاني.
تحصل على ميداليتين ذهبيتين و7 ميداليات برونزية في بطولة أفريقيا للمبارزة، وميدالية برونزية وأخرى فضية في دورة الألعاب الأفريقية.
اختير ثاني أفضل حكم دولي في سيف الشيش في العالم في 2012 و2013 و2014.

في بداية مسيرته، لم يشارك محمد أيوب الفرجاني أبدا في كأس العالم للمبارزة، وشارك مع تونس في البطولات القارية فقط. ثم في 2007، شارك في بطولة العالم للمبارزة المقامة في سانت بطرسبرغ وأنهى في المركز 109 في سيف الشيش و129 في سيف المبارزة. بعد ذلك حقق تقدما كبيرا في بطولة العالم للمبارزة 2015 في موسكو أين احتل المركز 25 في سيف الشيش.
يعمل محمد أيوب الفرجاني كمدرب وأستاذ مبارزة في فريق تراب للمبارزة (Escrime Club de Trappes) وأستاذا لسيف الشيش في فريق مونتيني لو بريتونو (Escrime Club de Montigny-le-Bretonneux).
من جهة أخرى هو حكم دولي في مباريات سيف الشيش، واختير ثاني أفضل حكم دولي في سيف الشيش في العالم في 2012 و2013 و2014.


الترتيب أسفله هو في آخر كل موسم.




</doc>
<doc id="3122278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3122278" title="تمارا توين">
تمارا توين

تمارا توين مواليد في ماكيسبورت، بنسيلفانيا، الولايات المتحدة، هي ممثلة ومخرجة ومنتجة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1986. درست في جامعة كارنيغي ميلون.



</doc>
<doc id="3122283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3122283" title="بيس آرمسترونغ">
بيس آرمسترونغ

بيس آرمسترونغ مواليد في بالتيمور، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1975.



</doc>
<doc id="3122287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3122287" title="سكوتي طومسون">
سكوتي طومسون

سكوتي طومسون مواليد في ريتشموند، فرجينيا، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 2006.



</doc>
<doc id="3122291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3122291" title="شاومي Mi 4">
شاومي Mi 4

شاومي Mi 4 (الصينية: 小米 手机 4) هو الهاتف الذكي الذي أطلقته شركة شاومي في أغسطس 2014. و يعتبر الهاتف من سلسلة هواتف الشركة الراقية .

في 1 أبريل 2015، أعلن شاومي من خلال المنتدى الرسمي انخفاض سعر ميخا 4 16GB مع خفض 200 يوان (30 €)، والتي من شأنها أن تجلب إلى 1799 يوان (حوالي 290 $) أو 267 €. طبعة من مي 4 مع 2 غيغابايت من ذاكرة الوصول العشوائي الخروج لفترة قصيرة بسعر 1699 يوان (حوالي 274 $) أو 252 € 4.


</doc>
<doc id="3122300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3122300" title="نشيد ألبانيا الوطني">
نشيد ألبانيا الوطني

النشيد للعلم (بالألبانية:Himni i Flamurit - هِيمني إي فلامُورِيت) هو النشيد الوطني الألباني، لحنه الملحن الروماني سيبريان پورامپيسكو (Ciprian Porumbescu)، وألف كلماته الشاعر أليكساندر ستاڤري درينوڤا (Aleksandër Stavre Drenova) في عام 1912.




</doc>
