{"text": "الخط الزمني لثورة الشباب اليمنية (يناير - 2 يونيو 2011)\n\nقامت مظاهرات شعبية على غرار الثورة التونسية وزادت حدتها بعد ثورة 25 يناير المصرية خرج المتظاهرون للتنديد بالبطالة والفساد الحكومي وعدد من التعديلات الدستورية التي كان ينويها علي عبد الله صالح، مؤشر التنمية البشرية منخفض جدا في اليمن, إذ تحتل البلاد المرتبة 133 من 169 دولة يشملها التقرير والحكومة يمنية هي أكثر الحكومات فسادا سياسيا وعسكريا وإقتصاديا جاء ترتيب اليمن في المرتبة 164 من 182 دولة شملها تقرير الشفافية الدولية لعام 2011 المعني بالفساد , ولا تتجاوزه دول عربية أخرى سوى العراق والصومال حكم علي عبد الله صالح اليمن لمدة 33 سنة وأستأثر أقاربه وأبناء منطقته بمناصب مهمة وحساسة في الدولة وصنف اليمن كدولة فاشلة واحتل المرتبة 13 من قبل مؤسسة صندوق دعم السلام المعني بتصنيف فشل الدول\n\nخرج مايقارب 16,000 متظاهر في 27 يناير 2011 تنديدا بالأوضاع الإقتصادية والسياسية للبلاد وأعلن صالح أنه لن يرشح نفسه لفترة رئاسية جديدة ولن يورث الحكم لإبنه أحمد في 2 فبراير تظاهر 20,000 شخص في الميادين العامة مطالبة بتنحي صالح دون شروط في بدايات شهر مارس , بدأ الأمن المركزي باستعمال العنف ضد المتظاهرين , فقتل ثلاثة أشخاص في صنعاء وشخص في المكلا وفي 18 مارس , قتل 52 شخص برصاص قناصة ورغم أن اليمن من أكثر بلدان العالم تسلحا , حاول الثوار المحافظة على سلمية ثورتهم قدر المستطاع ولم يشكل الطلبة والشباب الذين كانوا لب الإحتجاجات أي ميليشيات مسلحة للتصدي لقوات الأمن المركزي.\nفي 23 أبريل، قبل صالح اقتراحا بالتنحي ونقل الحكم إلى نائبة بعد ثلاثين يوما من التوقيع، وشمل الاتفاق حصانة له ولأسرته، وتشكيل حكومة وفاق وطني من المؤتمر واحزاب اللقاء المشترك، ، لم يتم التوقيع والاتفاق رسمي أو من الجانبين ومع إمكانية استمرار المواجهة. قررت المعارضة الموافقة على الصفقة بعد أن كانت قد رفض في البداية شروط صالح، ومن المتوقع أن يدخل حيز التنفيذ قبل 2 مايو. رفض صالح التوقيع بنفسه، وقد رفضت المعارضة اقتراحا لتوقيع الاتفاقية من كبار المسؤولين كوكلاء عن صالح. في 22 مايو، بعد أن وافق صالح على هذه الصفقة وبعد ساعات فقط رفض صالح التوقيع على المبادرة، وأعلن \"مجلس التعاون الخليجي\" عن تعليق جهودها في التوسط في اليمن.\n\nوفيما يلي التسلسل الزمني لأحداث ثورة الشباب اليمنية من يناير إلى 2 يونيو 2011 :\n\nتظاهر آلاف يمنيين في الشوارع في صنعاء منذ منتصف يناير 2011 للمطالبة بإجراء تغيير في الحكومة، وكانت الاحتجاجات في جنوب البلاد أكثر عدوانية. الاحتجاجات التي وقعت في العديد من المدن في شمال وجنوب اليمن ضد المقترحات الحكومية اليمنية لتعديل الدستور في اليمن وعلى البطالة والظروف الاقتصادية. وفي 20 يناير شملت الإحتجاجات آلاف متظاهرين في تعز. وجرت احتجاجات في عدن في 18 19 وفي 20 يناير في عدن، إحرقت إطارات السيارات، وسدت الطرق وأصيب مالا يقل عن سبعة أشخاص من الجنود والمتظاهرين . تضاعفت الاحتجاجات في صنعاءاعتبارا من 20 يناير 2011. . اثنان من الاحتجاجات وقعت في جامعة صنعاء، مع شعار \"اترك قبل كنت تضطر للمغادرة\"، والتي تفسرها رويترز على أنها انتقاد \"القادة العرب المستبدين، بما في ذلك صالح \".\n\n16,000 على الأقل من المتظاهرين خرجوا إلى الشوارع في صنعاء في 27 يناير، بما في ذلك على الأقل 10,000 في \"جامعة صنعاء\".\nبعد أن أعلنت الحكومة عن نوايا لإجراء إصلاحات سياسية، المتظاهرون رفض المقترحات واسعة لا يكفي لضمان صالح أو ابنه عدم الاستمرار في سلالة حاكمة. المتظاهرين يبدو أن تضغط من أجل الإصلاح بدلاً من ثورة خلافا في تونس. صحفي يمنى وقال: \"هذه لم تكن عفوية أو مثل الاحتجاجات الشعبية في مصر، ولكن بدلاً من المسيرات الجماهيرية التي نظمتها المعارضة الذين يستخدمون الأحداث في تونس لاختبار النظام لصالح. هذا هو إلا بداية لمعركة سياسية شرسة في الفترة السابقة الانتخابات البرلمانية التي ستجري في اليمن في أبريل.\"\nوطالب المتظاهرون في صنعاء في 29 يناير، الإطاحة بصالح. ورددوا \"على، وإجازة إجازة\" و\"تونس، غادر مصر بعد ذلك واليمن في المستقبل القريب\" قبل أن ضباط الشرطة يرتدون ملابس مدنية هاجموا المظاهرة، على الرغم من ليست إصابات. توكل كرمان، عضو في البرلمان قيادي التجمع اليمنى للإصلاح، قال أن أفراد قوات أمن حاولت مهاجمة لها مع خنجر وأحذية ولكن المتظاهرين أوقفه. وقالت أيضا \"أننا سنواصل حتى سقوط نظام على عبد الله صالح. لدينا \"حركة الجنوب\" في الجنوب، ومتمردي الحوثي (الشيعة) في الشمال، وإلى المعارضة البرلمانية التي تدعو إلى التغيير السياسي. \"\n\nأحداث هذا الشهر بالتفصيل في ويكي الأخبار.\n\nدعى المتظاهرين لجمعة الغضب. ووفقا لوكالة أنباء شينخوا شارك 1 مليون متظاهر في المظاهرات بصنعاء. وذكرت وزارة الداخلية اليوم السابق أنها زادت من انتشار الأمن قبل الاحتجاجات غية منع الأسلحة من يجري الأخذ و\"المشتبه فيهم\" من دخول المدن الكبرى.\nتظاهر حوالي 20 ألف شخص في صنعاء. قبل المظاهرة المناهضة للحكومة، أفراد مسلحين من حزب المؤتمر الشعبي العام إعداد الخيام وصور للرئيس صالح في ساحة التحرير، مكان الاحتجاج المناهضة للحكومة الأصلي، مما اضطر تغيير المكان للمتظاهرين المناهضين للحكومة. تخللتها خدمات الأمن الذين أفيد أن أطلقت الغاز المسيل للدموع والذخيرة الحية حتى احتجاج في عدن. دعا محمد بن-صبري \"المنتدى المشترك\" لصالح في محاولة لوقف الاحتجاجات \"غير مقبول\"؛ على الرغم من أنه قال أيضا أن مجموعته \"سيناقش إعلان الرئيس\". قناة الجزيرة قال أن اليمن قد زاد الأمن في اليوم التالي.\n\nنظّم الآلاف من أنصار الحراك الجنوبي بعدد من المحافظات الجنوبية مسيرات احتجاج في ما سموه \"جمعة الغضب\" جابت شوارع عدة مدن هي عدن وأبين والضالع وشبوة بجنوبي البلاد،ومحافظة تعز جنوبي العاصمة اليمنية صنعاء حيث تم تدشين أول ساحة للاعتصام ونصب الخيام فيها لتبدأ ثورة الشباب السلمية بشكل حقيقي مرددين خلالها شعارات تطالب بالتغيير، كما دعوا إلى رحيل نظام الرئيس علي عبد الله صالح، قبل أن تسارع قوات الأمن بتفريقهم.\n\nذكرت منظمة حقوق الإنسان أن السلطات اليمنية اعتقلت الليلة أكثر من 10 أشخاص بعدما احتفل المحتجون بسقوط نظام الرئيس المصري حسني مبارك في هذا اليوم. وقالت أن الاحتفالات تحولت إلى مصادمات حين تم الهجوم على المحتجين من قبل مئات من الرجال المسلحين بالمـُدى والعصي والبنادق، فيما وقفت قوات الأمن دون تدخل.\n\nوقعت اشتباكات عنيفة بين محتجين يطالبون بتغيير نظام الحكم ورجال أمن بزي مدني كانوا يحملون صور الرئيس علي صالح مما أدى إلى إصابة أربعة أشخاص. وأفاد مراسل الجزيرة نت في اليمن عبده عايش بأن مؤيدي النظام مسلحون بعصي كهربائية وهراوات يقول المعارضون أنها تأتي من معسكرات الأمن، وأشار إلى أن شهود عيان لاحظوا أن سيارات تنقل هؤلاء الأشخاص إلى أماكن وجود المتظاهرين، ليتم الاعتداء عليهم وتفريقهم.\n\nسقط 4 قتلى و11 جريحاً برصاص قوات الأمن عند تفريقها احتجاجات شهدتها عدن اليوم الجمعة. وشارك الآلاف في المظاهرات التي انطلقت من المنصورة وكريتر والشيخ عثمان والمعلا ودار سعد وعدد من الأحياء في عدن، ثم اتسع نطاقها لتشمل جميع مديريات عدن الثمانية، كما أقدم المتظاهرون على إحراق مبنى المجلس المحلي ومركز الشرطة في حي الشيخ عثمان، وأضرموا النار في عدد من السيارات. ونشرت السلطات مزيدا من قواتها في مداخل المدن، وشنت حملة اعتقالات في أوساط الناشطين.\n\nوفي مدينة تعز قتل شخص وأصيب 87 آخرون عندما ألقى مجهولون قنبلة وسط مسيرة حاشدة في ساحة الحرية حيث أدوا صلاة الجمعة. وشارك في المسيرة عشرات الآلاف الذين نادوا بتغيير نظام الحكم. وأطلق المنظمون على المسيرة \"جمعة البداية\" لتصعيد الاحتجاجات في مختلف المحافظات اليمنية، وانضم إلى المسيرة –التي دعا إليها تجمع شباب من أجل التغيير ارحل- شيوخ وأحزاب سياسية وأعضاء في المجلس المحلي وقيادات في تكتل أحزاب اللقاء المشترك المعارض. كما توافد مواطنون إلى تعز من مختلف المحافظات ومن سنحان، مسقط رأس الرئيس اليمني للمشاركة في المسيرة. وشهدت المسيرة إلقاء قنبلة يدوية على جانب من المتظاهرين بعد احتجاجهم على موكب رئيس الكتلة البرلمانية لحزب المؤتمر الشعبي العام الحاكم الذي مر بجانبهم، مما أسفر عن إصابة ثلاثين شخصا بجروح متفرقة بحسب رئيس اللجنة الإعلامية في \"تجمع شباب من أجل التغيير ارحل\" عصام هايل.\n\nأصيب أربعة أشخاص في مدينة المكلا عاصمة حضرموت بجنوب اليمن في اشتباكات مع رجال الشرطة عقب صلاة الجمعة.\n\nخرجت اليوم المظاهرات المطالبة برحيل نظام علي عبد الله صالح في صنعاء وعدن وتعز وصعدة. وقد قتل أربعة أشخاص وأصيب العشرات في المصادمات التي وقعت بين قوات الأمن ومتظاهرين مناهضين للنظام اليمني في مدينة عدن بجنوب البلاد، بينما لم تسجل مظاهرات صنعاء وتعز وصعدة أي إصابات. كما خرج اليوم عشرات الآلاف من المؤيدين للرئيس علي عبد الله صالح في مظاهرات في كل من صنعاء وصعدة وحجة.\n\nأحداث هذا الشهر في ويكي الأخبار :\n\nنزل عشرات آلاف المحتجين المناهضين للحكومة، مع أعضاء من أحزاب المعارضة إلى شوارع صنعاء مرة أخرى. في \"جامعة صنعاء\" هتفوا بالرحيل للرئيس صالح وعبرت عن رفضها لتشكيل حكومة جديدة. و انضم الشيخ عبد المجيد الزنداني إلى المتظاهرين.\nاستمرت الاحتجاجات وتركزت إلى حد كبير حول \"جامعة صنعاء\". ودعا المتظاهرون لمظاهرات ضخمة في 4 مارس.\nقال المتمردين الحوثيين في الشمال أن \"القوات الجوية اليمنية\" قصفت مظاهرة في حرف سفيان مما أسفر عن مقتل أربعة وإصابة ثلاثة عشر.\nو اتفقت جماعات المعارضة على خطة مرحلة انتقالية لعرضها على صالح، لترك المنصب قبل نهاية عام 2011.\nشهدت المحافظات اليمنية مسيرات مناوئة للنظام, فيما أعلنت المعارضة اليمنية مواصلة عملها الداعم للنضال السلمي منتقدة رفض الرئيس علي عبد الله صالح لمبادرة المعارضة. فقد خرج مئات الآلاف من الشبان اليمنيين في تظاهرات حاشدة بمناسبة \"جمعة التلاحم\" بالعاصمة صنعاء ومحافظات تعزوإب والحديدة وحضرموت وحجة ومأرب والبيضاءوعدن، حيث ردد المشاركون شعارات تطالب بتنحي الرئيس وإسقاط النظام. وقد وردت أنباء عن سقوط قتلى في حرف سفيان في محافظة عمران حيث قتل مدني وجرح آخر عندما قصفت القوات الحكومية بالأسلحة الثقيلة متظاهرين يطالبون بإسقاط النظام.\nوواصل عشرات الآلاف بمظاهرات في عدة مدن عبر اليمن، بما في ذلك صنعاء وعدن وتعز وحضرموت. وذكرت قناة الجزيرة أن الحكومة علقت فصول دراسية في الجامعات في صنعاء وعدن. حاشد عبد الله الأحمر، نائب وزير الشباب والرياضة، استقال من منصبه احتجاجا على العنف الذي استخدم ضد المتظاهرين. وقد استقال العديد من أعضاء الحزب الحاكم في اليمن، بما في ذلك أعضاء من البرلمان وبعض الوزراء، العدد للحزب الحاكم استقال أعضاء البرلمان إلى ثلاثة عشر. وهي تشمل على Al-إيمراني، النائب من محافظة البيضا، وفتحي توفيق عبد الرحيم، رئيس اللجنة المالية بالبرلمان، سام يحيى الأحمر، نائب وزير الثقافة، حسين شقيقة الذي ترك الحزب قبل ذلك بأسبوع، حاشد عبد الله الأحمر، نائب وزير الشباب والرياضة، فضلا عن نبيل بن-خمري، رجل أعمال.\n\nتحدى المحتجون الإجراءات الأمنية وخرجوا في مظاهرات حاشدة في عدة مدن، في مقدمتها العاصمة صنعاء التي تجددت أعمال الشغب في سجنها المركزي، وامتد لهيب الاحتجاجات إلى منطقةسنحان -مسقط رأس الرئيس علي عبد الله صالح. بينما قال وزير الخارجية أبو بكر القربي أن بلاده تحتاج ستة مليارات دولار لتلبية مطالب المحتجين. هذا وقد شملت المظاهرات والاعتصامات صنعاء وكثير من المدن الأخرى مثل إب وتعز وعدنوشبوة وحضرموت والحديدة والبيضاءوعمران وحجة وذمار.\n\nو رغم الانتشار الكثيف لقوات الأمن في الشوارع الرئيسة وحول القصر الرئاسي وميدان التغييرأمام جامعة صنعاء بالأسلحة والهراوات, زادت أعداد المتظاهرين بساحة التغيير بجامعة صنعاء اليوم وتحصن المعتصمون في الساحة بحواجز إسمنتية خشية مداهمتهم من قوات الأمن والعسكريين من الفرقة الأولى مدرع القريبة من الساحة. وشاركت المئات من النساء اليوم في الاعتصام، وقلن في بيان أن مشاركتهن تتزامن مع الاحتفاء بيوم المرأة العالمي الذي يوافق الثامن من مارس.\n\nوعند المساء سقط قتيلان وأصيب 88 شخصا آخرون بجروح لدى إطلاق قوات الأمن الرصاص والقنابل المسيلة للدموع على المعتصمين في الساحة. وفي السياق نفسه قرر 130 أكاديميا في جامعة صنعاء الانضمام إلى الاحتجاجات.\n\nفي 9 مارس، قتل مؤيد للرئيس خلال مواجهات مع متظاهرين مناهضين للحكومة في الإقليم الجنوبي حضرموت بينما أصيب شخص آخر بجراح.\nتظاهر مئات الآلاف في شمال اليمن وجنوبه في \"جمعة الصمود\" في مسيرات سقط فيها جرحى، وجاءت لتأكيد رفض مبادرة أطلقها علي عبد الله صالح تقضي بتنازله عن صلاحياته الرئاسية، في وقت سجلت فيه هجمات استهدفت مواقع أمنية، وحذر السفير الأميركي من أن رحيل صالح قد لا يكون حلا.\n\nو تجمع مئات الآلاف في ساحة التغيير حيث شيعوا بعد صلاة الجمعة الشاب عبد الله حميد الجائفي الذي قتل الثلاثاء برصاص الأمن. وشدد بيان لهم على ضرورة رحيل صالح وإقالة أبنائه وأقاربه من الجيش، وتشكيل مجلس انتقالي من خمسة أعضاء أحدهم عسكري يدير البلاد لستة أشهر، على أن يسبق ذلك \"محاسبة المتسببين في سقوط الشهداء\". وشهدت عدن تظاهرات حاشدة وسجل فيها وقوع 12 إصابة تنوعت بين جروح بالرصاص المطاطي وحالات الإغماء.\nو تظاهر نحو مائتين من الطلاب اليمنيين المبتعثين وعشرات العرب والألمان أمام مقر السفارة اليمنية في العاصمة الألمانية برلين بعد ظهر الجمعة للتعبير عن تضامنهم مع المظاهرات في اليمن. ورفع المشاركون لافتات كتب عليها بالألمانية والعربية \"33 عاما من الفقر والفساد والتخلف والمرض خلفها نظام صالح\"، و\"المطلوب رحيل الفساد\"، و\"وحدة اليمن خط أحمر\". وردد المتظاهرون بالعربية \"ثورة ثورة عارمة على الأسرة الحاكمة\"، والهتاف الشهير \"الشعب يريد إسقاط النظام\" الذي أصبح معروفا لدى كثير من الألمان والأوروبيين .\n\nشهدت مدن يمنية مظاهرات حاشدة طالبت برحيل الرئيس علي عبد الله صالح وتصدت لها قوات الأمن بالرصاص الحي وأوقعت سبعة قتلى على الأقل ومئات الجرحى، وذلك بعد أن هاجمت قوى الأمن فجر اليوم جموع المعتصمين في ميدان التغيير بصنعاء وقتلت أحدهم وأصابت نحو 1000 بحالات اختناق بسبب قنابل الغاز وسط اتهامات للأمن باستخدام غاز سام محظور دوليا. وقد هدد شبان الثورة المعتصمون في الساحة بنقل الاعتصام إلى منطقة السبعين قرب دار الرئاسة إن لم تتوقف اعتداءات من وصفوهم ببلطجية الرئيس وأقاربه التي بدأت منذ عصر أمس.\nو أعادت قوات الأمن هجومها في صنعاء في طريق الدائري وأطلقت عليهم الرصاص الحي فقتل شخص برصاصة في رأسه ووقع عدد من الجرحى حالة بعضهم خطيرة.\n\nو جرح 14 شخصا في تعز بعد إطلاق النار عليهم من قبل من يسمون بـ\"البلاطجة\" أثناء مسيرة حاشدة تطالب برحيل نظام صالح. واتجه المحتجون إلى ساحة الحرية حيث يواصل عشرات الآلاف اعتصامهم في الساحة. وقد شلت حركة التعليم في المدينة بعد استجابة الطلاب لدعوة القيادات الطلابية إلى اعتصام مفتوح، كما سيطر المحتجون على المبنى الإداري لمديرية المعافر في محافظة تعز.\nو في المكلا قتل فتى برصاصة في رأسه وأصيب خمسة آخرون أثناء تفريق قوات الأمن اليمنية لمظاهرة طلابية تطالب بتنحي الرئيس اليمني عن الحكم. و في عدنقتل أربعة أشخاص في المواجهات بعدما أطلق الأمن النار على متظاهرين اقتحموا مركز شرطة في دار سعد.\n\nحثت الولايات المتحدة المعارضة اليمنية على الإصغاء لدعوة الحوار التي وجهها الرئيس اليمني علي عبد الله صالح في خطاب يوم الخميس. وقال السفير الأميركي في صنعاء جيرالد فيرشتاين أن مطلب المتظاهرين بإنهاء حكم الرئيس علي عبد الله صالح لن يحل مشاكل البلاد، داعيا للحوار بين الرئيس والمحتجين .\nو ندد الأمين العام لـالأمم المتحدة بان كي مون \"بالاستخدام المفرط للقوة\" ضد \"متظاهرين مسالمين\" في اليمن.\naljazeera.net\"/\n\nفي 14 مارس، في محافظة مأرب، قامت مجموعة من المتظاهرين طعن المحافظ ناجي الزيدي وأربعة من حراسة الشخصيين بالخناجر. ثم تم نقل الزيدي بطائرة مروحية إلى مستشفى عسكري في صنعاء. ثلاثة جنود أفيد عن مقتل أثناء الاحتجاجات في الجوف. مدينة الجوف ثم استولى المتظاهرين.\nفي 14 مارس طردت السلطات اليمنية 4 من الصحفيين المستقلين يكتبون لوسائل الإعلام الغربية الكبرى، كانوا قد غطوا الهجمات التي تشنها القوات الحكومية على المتظاهرين. ، بالتزامن مع تجميد الحكومة معظم تأشيرات دخول الصحفيين، تصاعدت الهجمات من جانب كل من القوات الحكومية والعصابات الموالية للحكومة اليمينية على وسائل الإعلام اليمنية الإقليمية، وقد قلصت عمليات الطرد من تواجد وسائل الإعلام الدولية ذات التواجد القليل بالفعل، وزادت من عزلة الانتفاضة اليمنية عن بقية العالم.\nفي 15 مارس أعلنت السلطات اليمنية إجراء تعديلات أمنية في 3 محافظات شملت تعيين غازي أحمد علي الأحول، الابن الآخر لمحافظ المحويت، كمدير لأمن عدن، المدينة الساحلية الجنوبية الإستراتيجية، والتي هي مقر للحراك الجنوبي الانفصالي. أصبح غازي الأحول في وقت لاحق المتهم الرئيسي الثاني في هجوم جمعة الكرامة، شأن شقيقه علي، ووجهت له تهمة إطلاق النار بقصد القتل.\n\nفي 16 مارس، أطلقت قوات الأمن الحكومية الذخيرة الحية والغاز المسيل للدموع على احتجاجات سلمية يغلب عليها الطابع السلمي إلى حد بعيد، في صنعاء، وكذلك في مدن تعز والحديدة؛ ما أدى إلى إصابة أكثر من 150 شخصاً.\nفي 17 مارس، قتل خمسة أشخاص وأصيب ثمانون بجروح في تعز. وهناك أيضا تقارير عن مقتل شخص واحد ومائتي أكثر إصابة في الحديدة. وأفيد أيضا أربع إصابات في الاحتجاجات في صنعاء. مرة أخرى أبلغ قوات الأمن استخدمت الذخيرة الحية والغاز المسيل للدموع ضد المتظاهرين.\nلقي 45 على الأقل من المحتجين المناهضين للحكومة مصرعهم وأصيب أكثر من 200 كما أطلق مسلحون مجهولون النار عليهم في صنعاء. جمال الشرعبي ، مصور صحفي يمنى الثلاثين-خمسة عاماً، قتل في الهجوم، مناسبة وفاة الصحافي الأول من الاحتجاجات.\nوذكر أيضا نيران القناصة. وأفيد أن المهاجمين كانوا مسلحين الموالية للحكومة، على الرغم من أن صالح قال أن قواته الأمنية لم تفتح النار وكانوا غير مسلحين حتى في ذلك الوقت. وهناك أيضا تقارير بعض المحتجين الذين أصيبوا في الهجوم كانت تؤخذ بعيداً في مركبات الأمن القومي إلى سجن محلي لتلقي العلاج بدلاً من المستشفى عادية، مما آثار مخاوف أن الجرحى سوف تكون كذلك مضايقات. كما أحاط عشرات آلاف الناس إلى الشوارع في مدن أخرى عبر البلاد.\nصالح أعلن حالة الطوارئ البلاد، بينما الدولة وسائل الإعلام باللائمة في العنف على \"اشتباكات بين المواطنين\". المنتدى المشترك، ائتلاف من أحزاب المعارضة برئاسة على محمد بن صبري، أدان إطلاق النار.\nوذكرت \" صحيفة واشنطن بوست \" أن الرئيس الأمريكي باراك أوباما والأمريكي وزيرة الخارجية هيلاري كلينتون ، والرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي قد أدان الهجوم.\n\nفي 20 مارس، الشيخ صادق الأحمر، زعيم حاشد، الذي يشمل قبيلة صالح، بيانا طلب الرئيس بالاستجابة لمطالب الشعب وترك سلميا. قد شارك في التوقيع عليه العديد من الزعماء الدينيين.\nوسط موجه من عمليات الفرار والاستقالة من الجيش والسلك الدبلوماسي، تم نشر منافسة من دبابات وعربات مدرعة من كلا الجانبين من أنصار داخل المؤسسة العسكرية في صنعاء.\n\nأعلن قائد المنطقة العسكرية الشمالية الغربية وقائد الفرقة الاولى مدرع اللواء علي محسن الأحمر (الأخ غير الشقيق للرئيس) تأييدَه ودعمه وضباط وأفراد قواته لثورة الشباب. وكذلك قائد المنطقة العسكرية الشرقية اللواء الركن محمد علي محسن الأحمر , وقائد اللواء 310 بمحافظة عَمران العميد حميد القشيبي , والعميد ناصر علي الشعيبي مع 59 ضابطا آخرين من حضرموت أعلنوا انضمامهم إلى ثورة الشباب.\n\nو أعلن صادق الأحمر شيخ مشايخ قبائل حاشد التي ينتمي لها الرئيس اليمني عن تأييده لحركة الاحتجاج المطالبة بتغيير النظام.\n\nوذكر صالح في 22 مارس أن أنه مستعدا التنحي قبل نهاية العام الحالي كجزء من عملية \"نقل السلطة الدستورية\"، ولكن المعارضة رفضت هذا العرض من جهة.\nو أصدر الرئيس صالح بيانا قال فيه أنه يرى أن الاحتجاجات أن تكون \"انقلاب\" وأن حرب الأهلية ستترتب في نهاية المطاف إذا استمرت الاحتجاجات.\n\nفي 23 مارس، سن البرلمان قانون طوارئ الثلاثين يوما التي علقت الدستور، يسمح بالرقابة على وسائل الإعلام، وحظر الاحتجاجات في الشوارع ويعطي الأمن سلطات القوات بعيدة المدى لاعتقال واحتجاز المشتبه فيهم.\n\nذكرت وسائل الإعلام المملوكة للدولة أن هناك معركة مسلحة واسعة النطاق بين الجيش وقوات القاعدة في محافظة أبين ومأرب، مع الجنود مما أسفر عن مقتل خمسة عشر من الإرهابيين وإلقاء القبض على آخرين. وقالت الحكومة أن الإرهابيين قتلوا ثلاثة جنود وإصابة ثلاثة آخرين بجراح. وفي الوقت نفسه، خاض الجيش الحرس الجمهوري في مدينة المكلا يوم الخميس مع وحدات الجيش دعم جماعات المعارضة، وحوالي 10,000 متظاهر تجمعوا في صنعاء، مرددين شعارات مثل \"اذهب، اذهب، الجبان لك؛ كنت وكيلاً أمريكية. \"\nصالح يقبل خطة انتقالية للمعارضة في وقت لاحق من ذلك اليوم.\nدعت المعارضة يوم الجمعة يكون يوم من احتجاجات واسعة النطاق أطلق عليها اسم \"يوم الجمعة لمغادرة\" (أو \"يوم الرحيل\"). تجدر الإشارة إلى أن مئات الآلاف عبر اليمن ظهرت احتجاجا على الرئيس صالح، بما في ذلك في صنعاء. الرئيس على عبد الله صالح أعلن في ظهور علني في صنعاء، حيث \"عشرات الآلاف\" تجمع مؤيدي الحكومة، وأنه لن يتنحى ولكن سوف يسعى الحوار مع المحتجين المناهضين للحكومة وتقديم تنازلات.\nصالح والعام الأعلى على محسن الأحمر (الذين قد وقفت إلى جانب المتمردين) استمرت المحادثات حول تنحية عن مواقف كل منهما في نفس الوقت، نقل السلطة إلى حكومة انتقالية يقودها مدني. وحضر أيضا قادة القبائل والعسكريين والسفير الأميركي. تجدر الإشارة إلى أن المحادثات انهارت أكثر من الخيار لأولئك المدنيين. أفادت وكالة رويتر قتلوا خمسة مسلحين يشتبه في أنهم من تنظيم القاعدة في اليمن عندما هاجموا نقطة تفتيش أمنية في لودر في الجنوب، وثلاثة آخرون هناك في اليوم السابق.\nوقال العامة الأحمر أن صالح يحاول استخدام التهديد تنظيم القاعدة للبقاء في السلطة. حذر الرئيس صالح من \"الحرب الأهلية\" التي \"سوف يؤدي إلى قبائل القتال راحوا وانقسام اليمن إلى أربعة أجزاء منفصلة\" في تهديد مشابهة جداً واحد سيف الإسلام القذافي بالشعب الليبي في فبراير.\nبعض المصادر ذكرت في 28 مارس أن صفقة كان لا يزال يجري وضعها مع صالح، على الرغم من تأكيداته على العكس من ذلك في الظهور العلني، وأن كانت هذه المسألة لمناقشة الشروط المتعلقة بالأنشطة من أبنائه وغيرهم من الأقارب، وبخاصة ما إذا كان تكون الحصانة من الملاحقة القضائية؛ وبموجب الخطة، صالح سوف يسلم السلطة إلى نائب الرئيس (على الرغم من عدم واحد الحالي، الذي أشار إلى أنه لا ترغب في أن يكون لها دور في الحكومة الانتقالية؛ واحدة جديدة سيعين قبل استقالة صالح)، والحكومة الجديدة أن تعديل الدستور قبل تنظيم الانتخابات الرئاسية والبرلمانية.\nوفي أعقاب انفجار مصنع الذخيرة في خنفر، في جنوب غرب اليمن، ذكر المسؤولون أن الحكومة قد فقدت السيطرة على ستة من أصل ثمانية عشر من مقاطعات البلاد. وكالة الأنباء اليمنية (سبأ)، أنه رسمية يمنية وسائل الإعلام الرسمية، وأشار أيضا إلى \"حكومة تسيير أعمال\".\nمئات آلاف الناس خرجوا إلى الشوارع للاحتجاج ضد صالح، واتهموه بأنها مسؤولة عن انفجار مصنع سلاح. هدد المتظاهرين باقتحام القصر الرئاسي يوم الجمعة هذا إذا لم تغادر صالح. استدعاء المتظاهرين لمارس 1 مليون رجل في صنعاء يوم الجمعة، يطلق عليها الآن اسم \"يوم التحرير\".\nائتلاف مجموعات المعارضة أصدرت بيانا قالت فيه أنها لن تغادر الساحة قرب \"جامعة صنعاء\" حتى صالح ويتم إزالة حلفائه من السلطة. ودعا مجلس رئاسي مؤقت من خمسة أشخاص ذوي خبرة من النزاهة أن إدارة البلاد لمدة ستة أشهر، عن طريق التكنوقراط المعين الذي سيشكل حكومة تسيير أعمال. كما دعا إلى محاكمة المسؤولين الفاسدين، عودة \"بسرقة الممتلكات العامة والخاصة\"، إطلاق سراح المعتقلين السياسيين، وحل جهاز الدولة والإغلاق وزارة الإعلام – خطوات مماثلة لتلك التي اتخذت في تونس ومصر. ودعوا أيضا الحوار أكثر من شكوى من شمال الشيعة والجنوبيين الذين يرغبون في الانفصال.\nمرة أخرى تحول مئات آلاف متظاهرين المناهضين للحكومة في 'ساحة التغيير\"في صنعاء. ومن ناحية أخرى، هاجم أعضاء قبيلة معارضة للرئيس منشآت الكهرباء في محافظة مأرب، الانطلاق إلى انقطاع التيار الكهربائي في أجزاء من العاصمة، وكذلك في عدن والحديده.\n\nاحتشد المتظاهرين في ساحة التغيير في صنعاء في يوم سمي \"جمعة الخلاص\" آلاف المحتجين المؤيدين للديمقراطية واقاموا خيام جديدة وعلقوا ملصقات شبان قتلوا مؤخرا في المظاهرات. وقال أحد الشبان على قناة الجزيرة أن مئات آلاف احتشدوا في ما يزيد على خمسة عشر محافظة ، وشهدت ساحة الحرية في تعز أكبر حشد منذ بدء الاعتصامات ، وفي الحديدة تعرض خمسة متظاهرين للاعتداء بينهم طفل حالته حرجة، وذلك خلال مظاهرة كبيرة شهدتها المدينة تطالب بإسقاط النظام ورحيل صالح. واعترض رجال أمن بلباس مدني، وبلطجية من الحزب الحاكم المتظاهرين واعتدوا عليهم بالخناجر والعصي والحجارة. وفي الوقت نفسه، أظهر التلفزيون الحكومي الآلاف من الأشخاص قرب القصر الرئاسي تأييد للرئيس صالح . وخاطب صالح الحشد متعهدا بالتضحية بنفسه للشعب.\n\nفي محافظة عدن اشتبك آلاف متظاهرين مع شرطة مكافحة الشغب مدعومة بالدبابات. ودعا المتظاهرين لاضراب عام ورد العديد من السكان بالتضامن ، وأدى لإغلاق وسائل النقل العامة والعديد من المحلات التجارية . وفي الحديدة أصيب سبعة متظاهرين بسلاح شرطة مكافحة الشغب واستخدمت الهراوات والغاز المسيل للدموع لتفريقهم.\n\nكما اقترحت أحزاب اللقاء المشترك المعارضة خطة انتقالية تكليف رئيس البلاد لتسليم السلطة إلى نائبة عبد ربه منصور هادي . مع تشكيل مجلس وطني انتقالي وتشكيل حكومة وحدة وطنية مؤقتة وتشكيل مجلس عسكري مؤقت وتشكيل لجنة عليا للانتخابات والاستفتاءات العامة والتأكيد على حق التعبير والتظاهر السلمي. .\n\nاستخدمت الشرطة غاز مسيل للدموع لتفريق المحتجين المؤيدين للديمقراطية في ساحة الحرية الرئيسية في تعز، أسفر عن إصابة ما يزيد على 600. وشهدت المدينة عصيان مدني باغلاق المحلات التجارية ابوابها وذكرت وكالة أسوشيتد برس للأنباء أن الشرطة هاجمت بالهراوات والحجارة آلاف النسوة اللائي كن يطالبن الرئيس علي عبد الله صالح بالتنحي عن السلطة. .\n\nوفي الحديدة أصيب أكثر من 400 شخص برصاص قوات الأمن وأنصار الرئيس (البلطجية) الذين تصدوا لمسيرة سلمية ليلية تضامناً مع المعتصمين في تعز, فيما نشرت مدرعات بالقرب من أحد مداخل ساحة الحرية بالمدينة. . وفي ساحة التغيير في صنعاء، طالبت طفلة صغيرة يمنية الرئيس صالح في كلمة ألقتها أمام المعتصمين بأن يرحل ثم أجهشت بالبكاء، وذلك بعد سقوط أبيها قتيلاً في جمعة يوم 18 مارس الماضي برصاص القناصة.\nو أعربت دول الخليج عن قلقها لتدهور الحالة الأمنية والانقسام بما يضر بمصالح مواطنيه ومكتسباتهم الاقتصادية والحضارية\". واتفقت على إجراء \"اتصالات\" مع الحكومة والمعارضة في اليمن لحل الأزمة الداخلية هناك .\n\nشهدت عدة محافظات اليمن مسيرات حاشدة مساء اليوم شارك فيها عشرات الآلاف مطالبين بإسقاط نظام الرئيس علي عبد الله صالح، ومنددين بما وصفوها المجازر الدموية التي ارتكبها النظام في حق أبناءتعزوالحديدة.\n\nفي تعز سقط 17 قتيلاً أثناء محاولة الشرطة تفريق مسيرة قرب مبنى المحافظة في المدينة طالبت برحيل الرئيس صالح وأبنائه وأقاربه كما دعت إلى عصيان مدني. كما أصيب أكثر من 800 شخص آخرين إثر استنشاق الغاز المسيل للدموع، فضلا عن 150 في حالة حرجة حيث تلقى معظمهم طلقات نارية في الصدر أو الرأس أو العنق. يذكر أن عشرات الآلاف خرجوا من مناطق عديدة بمحافظة تعز في مسيرة سلمية منذ الصباح الباكر للتنديد بما قالوا إنها مجزرة ارتكبتها أمس قوات الأمن ضد المحتجين في المدينة.\n\nوفي الحديدة قُتل شخصان برصاص مسلحين يرتدون زيا مدنيا أثناء مشاركتهما في مظاهرة مناهضة للرئيس اليمني أمام مقر المحافظة، كما أصيب عدد من المتظاهرين بجروح. كما أطلقت المدرعات الرصاص من رشاشات تجاه المعتصمين بساحة التغيير مما أدى إلى سقوط 30 جريحا. وقد انطلقت مسيرات احتجاج من ساحة التغيير إلى مقر المحافظ، للمطالبة بتنحي الرئيس اليمني، وأفاد شهود عيان أن قمع المسيرات مستمر منذ يوم الأحد، وأنه أدى إلى إصابة نحو 300 شخص في ساحة التغيير.\n\nقُتل 5 أشخاص على الأقل وأصيب المئات بتجدد المواجهات اليوم في عدة مدن يمنية بين المتظاهرين المطالبين بتنحي الرئيس علي عبد الله صالح وبين قوات الأمن وأنصار للنظام. .و أصيب أكثر من 400 شخص بجروح واختناقات في مدينة تعز عندما تجددت المواجهات بين المتظاهرين وقوات الأمن التي أطلقت الغازات المسيلة للدموع ،و في المساء أطلقت قوات أمنية تابعة للرئيس صالح النار بكثافة باتجاه المعتصمين بالساحة مما أسفر عن مقتل شخص وإصابة العشرات.\n\nو في الحديدة قتل 3 أشخاص بطلقات نارية وجُرح 30 بطعنات خناجر، كما أصيب 270 آخرون باستنشاق غاز مسيل للدموع لدى هجوم الشرطة ومسلحين بزي مدني على المتظاهرين الذين كانوا يحاولون تنظيم مسيرة إلى قصر الرئاسة بالمدينة.\n\nودعت الولايات المتحدة لصالح التنحي بعد أن قوات الأمن اليمنية قتلت مالا يقل عن سبعة عشر شخصا جنوب صنعاء، على الرغم من أنها لم توقف المعونة العسكرية لأنشطة مكافحة الإرهاب. ووجهت وزارة الخارجية الأميركية انتقادات حادة لأعمال العنف التي شهدتها مدينتا تعز والحديدة أمس ووصفتها بأنها كانت مروعة، كما ذكر مسؤولون أميركيون أن بلادهم تحاول زيادة الضغط على الرئيس اليمني للتوصل لاتفاق مع المعارضة يؤدي في نهاية الامر إلى تخليه عن السلطة.\n\nكشف اللواء علي محسن الأحمر قائد الفرقة الاولى مدرع بالجيش اليمني -المنشق عن النظام الحاكم- عن محاولة لاغتياله اليوم بالعاصمة صنعاء، عبر ما سماه \"مكيدة مدبرة\" من نظام الرئيس علي عبد الله صالح، الذي أوفد إليه مجاميع قبلية للوساطة معه، ودس بينهم عناصر من حرسه الخاص والقناصة، باشروا إطلاق النار اتجاهه بمجرد خروجه لاستقبال الوفد.\n\nو أعلنت الحكومة اليمنية اليوم قبولها الدعوة التي وجهتها دول مجلس التعاون الخليجي لإجراء محادثات بالسعودية .\n\nفي 6 أبريل، خرج آلاف الناس مرة أخرى إلى الشوارع في تعز خلال الإضراب العام وفي محافظة عدن في جامعة عدن مئات طلاب أغلقوا الطرق مطالبين بالإفراج عن الأشخاص المحتجزين في وقت سابق من اليوم ، واتهموا المسؤولين بارتكاب مجازر ضد المتظاهرين في صنعاء وتعز. فتحت قوات الأمن النار وأطلقت الغاز المسيل للدموع في محاولة لتفريقهم. وشهدت مدينة المكلا بمحافظة حضرموت مسيرة نسائية حاشدة للتنديد بالأحداث الدموية في تعز والحديدة. وجابت المسيرة شوارع المدينة رافعة صور ضحايا تعزوأبين ولافتات تطالب المجتمع الدولي بالتدخل إلى جانب الشعب ضد ما وصفوه بالاستبداد الذي يمارسه النظام، وطالبوا برحيل صالح ونظامه.\n\nأعلن وزير الخارجية القطري حمد بن جاسم بن جبر آل ثاني أن دولمجلس التعاون الخليجي أرسلت إلى الرئيس اليمني والمعارضة نسخة من مبادرة خليجية لحل الأزمة في اليمن. وتعرض المبادرة في أهم بنودها تنحي الرئيس علي عبد الله صالح لصالح نائبه، وتقديم ضمانات للرئيس وعائلته ونظامه، ثم تشكيل حكومة وحدة وطنية. وحظيت المبادرة الخليجية بترحيب شيخ مشايخ قبيلة حاشد حسين الأحمر بدعوةمجلس التعاون الخليجي ممثلين عن الحكومة اليمنية والمعارضة إلى محادثات في الرياض.\n\nو اتهمت منظمة العفو الدولية في تقرير صدر اليوم السلطات اليمنية باستخدام \"القوة المفرطة على نحو فج\" ضد المتظاهرين المناوئين للحكومة، داعية إلى إجراء تحقيق خارجي في تلك الهجمات. وقالت المنظمة الحقوقية في تقريرها \"لحظة الحقيقة لليمن\" إن نحو مائة شخص قتلوا منذ بداية العام الجاري في المظاهرات المطالبة برحيل الرئيس علي عبد الله صالح. واتهمت السلطات اليمنية بالتصرف بعدم الاكتراث بأرواح البشر وبمواصلة سياسة الإفلات من العقاب. كما انتقدت المنظمة بشدة نفس السلطات بسبب اعتقالها المئات من نشطاء المعارضة ومواصلتها لما سمته قمع الصحفيين واستخدام التعذيب بل وقتل معتقلين على أيدي قوات الأمن. ورأت أن من بين أكثر الأحداث المزعجة ما حدث بمحافظة عدن (جنوب) في فبراير/شباط الماضي، حيث قالت إن قوات الأمن منعت الأهالي من نقل الجرحى للمستشفى بعدما أطلقت قوات الحكومة النار على المتظاهرين والمارة.\n\nوتواصلت الاحتجاجات والمظاهرات اليوم في صنعاء وتعز والحديدة وأبين والبيضاء شارك فيها مئات الآلاف يطالبون فيها برحيل صالح، ويرفضون الحوار إلا على تنحي الرئيس. . وفي تعز اتجه المتظاهرون إلى مبنى المحافظة وأطلقت عليهم قوات الأمن والجيش النار ما أدى إلى مقتل شخص وإصابة آخر بجروح خطيرة. كما تشهد المدينة شبه عصيان مدني قد يرقى إلى عصيان مدني كامل مع تصاعد الاحتجاجات فيها. . وفي عدن شهدت بلدة كريترتوتر أمني وانتشارا كثيفا لقوات الجيش على مداخل البلدة عقب اعتقال قوات الأمن عددا من الناشطين في البلدة صباح أمس ومحاولة من وصفوا بالبلاطجة اقتحام مخيم ساحة الحرية.\n\nقال اللواء علي محسن الأحمر قائد المنطقة الشمالية الغربية العسكرية إن محاولة اغتياله تمت بعلم قيادات بالرئاسة وبعض المشايخ والحزب الحاكم. وبرأ الأحمر قبائل بني بهلول وسنحان وبلاد الروس, من محاولة الاغتيال التي نفذت قبل يومين، مضيفا أن الهدف من وراء تلك العملية كان اقتحام الفرقة الأولى مدرعات من قبل عناصر كانت مدسوسة بأوساط تلك القبائل.\n\nفي سياق آخر رحبت الحكومة والمعارضة بمقترح دول مجلس التعاون الخليجي بإجراء مباحثات بالرياض من أجل إيجاد مخرج للأزمة القائمة. في المقابل رفض بيان باسم ائتلاف جماعات الثورة بالعاصمة صنعاء المبادرة التي تدعو إلى تنحي صالح وتضمن له وأسرته حصانة من المحاكمة وطالبوا بإسقاط النظام ومحاكمته وبناء دولة مدنية جديدة استجابة لإرادة الشعب لا إلى الأطراف الدولية أو الأحزاب السياسية التي لا تمثل الثوار.\n\nأدى أكثر من مليوني يمني في أكثر من 15 محافظة صلاة ما أطلقوا عليها اسم جمعة الثبات مع شباب الثورة المعتصمين في أنحاء اليمن. وطالب المشاركون في المظاهرات جميع الدول بإيقاف المبادرات التي لا تؤدي إلى رحيل الرئيس اليمني فوراً، كما طالبوا بمحاكمته ومحاكمة من يثبت على أبنائه وأقاربه ورجالات نظام حكمه التورط في قتل المعتصمين.\nو شهدت صنعاء انتشار امني مكثف فيما قُتل 4 متظاهرين وأصيب 116 آخرين عندما أطلقت قوات الأمن الرصاص والغاز المسيل للدموع على المحتجين في ساحة الحرية بمدينةتعز. وذكر الصحفي صلاح الدكاك أن تعز تشهد شبه عصيان مدني مع تصاعد الاحتجاجات فيها. وفي مساء اليوم أطلقت قوات الأمن الرصاص بكثافة والقنابل المسيلة للدموع أثناء أداء بعض المحتجين صلاة العشاء بالقرب منساحة الحرية. وذكر مسؤول في مستشفى ميداني أقيم قرب ميدان الحرية أن 650 متظاهرا عولجوا إثر تنشقهم الغاز المدمع وأن 94 أصيبوا بحروق ناجمة عن إلقاء مياه ساخنة من سيارات للشرطة. وحاول المتظاهرون مهاجمة مقر المحافظ القريب من المظاهرة، قبل أن تصدهم الشرطة. وانتهت المواجهات في الساعة الثالثة صباحا. وأصيب أكثر من 50 شخصا في اعتداء بلطجية على مخيم ساحة التغيير في مدينة المكلا .\n\nتجددت في اليمن الاشتباكات على خلفية المظاهرات المطالبة برحيل الرئيس علي عبد الله صالح، وذلك قبل قمة خليجية يتوقع أن تنعقد غدا الأحد في العاصمة السعودية لبحث مبادرة بشأن الأزمة السياسية في اليمن.\nففي صنعاء في صباح اليوم أصيب 23 شخصا على الأقل باختناقات أثناء قيام قوات الأمن المركزي بإلقاء القنابل المدمعة لمنع عشرات الآلاف من المتظاهرين الذين حاولوا تجاوز شارع الزبيري. منددين بما وصفوه القتل الدموي في تعز وطالبوا برحيل الرئيس اليمني ومحاكمة المتسببين في القتل والقمع. وفي وقت آخر من مساء اليوم أصيب أكثر من 1000 شخص من المعتصمين بساحة التغيير في هجوم لقوات الأمن المركزي ومسلحين بزي مدني الذين قاموا بإطلاق الرصاص من منازل مجاورة لشارع الزبيري حيث تتمركز قوة أمنية كبيرة لمنع أي متظاهرين من تجاوز الشارع. وقالت مصادر طبية إن أكثر من 1000 مصاب امتلأ بهم المستشفى الميداني بساحة التغيير أمام جامعة صنعاء. .\n\nو شهدت مدينة عدن عصيان مدني واسع استجابة لدعوة أطلقها شباب الثورة أدت إلى قطع الطرقات الرئيسة والفرعية بين المديريات وتوقف حركة المواصلات فيما بينها وإحراق إطارات السيارات وإغلاق عدد كبير من المحال التجارية أبوابها وأصيبت المدينة بالشلل التام.\nو قتل متظاهر واحد وأصيب ما يقارب 200 متظاهر في مدينة تعز أثناء تجددت الاشتباكات بين قوات الأمن و\"بلاطجة\" من جهة وآلاف المواطنين الذين خرجوا في مظاهرة في ساحة الاعتصام وبالقرب من مبنى المحافظة. حيث أطلقت قوات الأمن النار في الهواء وقنابل مدمعة لتفريق المحتجين.\nو شهدت مدينة الحديدة تظاهر آلاف من المحتجين للمطالبة بإيقاف ما وصفوه بالجرائم التي يقوم بها نظام الرئيس ضد الثوار في تعز وصنعاء. وهتف المتظاهرون بالشعارات التي تحث على التظاهر السلمي لإسقاط النظام، والتنديد بأعمال العنف التي استهدفت المتظاهرين في المدن اليمنية.\n\nوفقا للأطباء، قتل شخص واحد وأصيب ما يصل إلى 500 شخص بعد أن استخدمت قوات الأمن الذخيرة الحية على المئات من المتظاهرين في اشتباكات بين عشية وضحاها في صنعاء وتعز. تم إلغاء مسيرة جماعية إلى مبنى في العاصمة اليمنية في الأمم المتحدة بسبب مخاوف من أعمال انتقامية.\n\nهاجمت قوات الأمن المركزي التابعة للرئيس صالح بالرشاشات وقذائف (آر بي جي) والصواريخ نقطة عسكرية تابعة للفرقة الأولى مدرع التي يقودها اللواء علي محسن الأحمر - الذي أعلن تأييده للثورة- كانت تتمركز بالقرب من دوار جسر عمران شمالي العاصمة صنعاء. وقال مصدر عسكري إن ضابطا في الجيش وأربعة من الأمن قتلوا فيما أصيب جنديان آخران بجروح. وجابت مسيرة شارك فيها مئات الألوف من المتظاهرين شوارع العاصمة اليمنية صنعاء واعتبرت الكبرى من نوعها منذ بدء المطالبة بإسقاط النظام. وتقدمها ضباط من الجيش والأمن والحرس الجمهوري وأفراد وحدات أخرى انضموا إلى الثورة.\n\nو في عدن أطلق الجيش النار على محتجين مما أدى إلى سقوط قتيل وإصابة أربعة آخرين. وقتل متظاهر ثان بالرصاص في حي المعلا في صدامات بين الجيش ومحتجين. كما أسفرت مصادمات بين قوات الأمن والمحتجين عن إصابة عشرة متظاهرين اثنين منهم في حالة موت سريري جراء إصابات مباشرة بطلق ناري في الرأس. .\n\nو أصيب 40 طالب في محافظة إب في مواجهات بين طلاب الجامعة ومن يوصفون بالبلاطجة ونفذت الآلاف من النساء في المدينة مسيرة حاشدة طالبن بالرحيل الفوري لصالح ورفض المبادرات التي تحاول إطالة بقائه في الحكم. ، وشهدت تعز احتجاجات مستمرة شارك فيها عشرات الآلاف. وقالت وكالة الأنباء الرسمية إن ثمانية جنود أصيبوا حين سقطت قذيفة صاروخية على سيارتهم وأنحت باللائمة في الهجوم على تحالف المعارضة الرئيسي.\n\nشهدت عدة مدن يمنية مظاهرات حاشدة للمطالبة بسقوط نظام الرئيس علي عبد الله صالح، في حين رفضت المعارضة اليمنية السفر إلى الرياض للانضمام لمحادثات ترعاها السعودية لنقل السلطة، وأمهلت المعارضة الرئيس أسبوعين لترك السلطة. وطالب شيوخ قبائل وعلماء دين في بيان لهم الرئيس صالح بالتنحي الفوري وإقالة جميع أقاربه من المؤسسات الأمنية والعسكرية. ورفضوا ممارسات النظام القمعية ضد المواطنين. وأيد البيان ثورة الشباب السلمية وطالب العلماء والمشايخ بحل قضية الجنوب والساحات على أساس المواطنة, ورفع كافة الممارسات القمعية ضد أبناء الشعب. وأصيب نحو 8 أشخاص في إب بعد مشاركتهم في مظاهرة. وشهدت مدينة الحديدة والبيضاء مظاهرات مماثلة رافضة للمبادرة الخليجية وداعية لمحاكمة الرئيس \n\nخرج اليمنيون بالملايين في 17 محافظة في \"جمعة الإصرار\" للمطالبة برحيل الرئيس علي عبد الله صالح، الذي حشد الآلاف من أنصاره في صنعاء تحت شعار \"جمعة الحوار\" بعد يوم من مطالبة مشايخ وعلماء اليمن برحيله الفوري عن السلطة. وتظاهر أكثر من مليون شخص عقب صلاة الجمعة في ساحة الحرية بتعز مطالبين بإسقاط النظام ومحاكمة رموز حكمه , كما طالبوا المجتمع الدولي بالضغط على النظام لإيقاف مجازره بحق المدنيين وأصيب 13 شخصا بجروح في هجوم \"لبلاطجة\" على المعتصمين في الساحة. ووزع نشطاء منشورات تدعو المواطنين للتوقف عن دفع الضرائب وفواتير الكهرباء وغيرها للحكومة في حملة عصيان مدني لإجبار صالح على التنحي.\n\nو في كلمة مقتضبة أمام أنصاره في ميدان السعبين وصف الرئيس اليمني أحزاب اللقاء المشترك بقاطعي الطرق, داعيا إياهم إلى تحكيم ضمائرهم والدخول في حوار والتوصل إلى اتفاق من أجل أمن واستقرار البلاد. وطلب صالح إلى عدم الاستماع إلى ما تبثه الفضائيات \"من كذب ودجل\". وقال إنه من المخالف للشريعة الإسلامية أن يختلط المتظاهرون من الرجال والنساء قرب الجامعة، مشيرا بذلك إلى المتظاهرين المناهضين للحكومة الذين يخيمون في أحد الميادين الرئيسية بالعاصمة قرب جامعة صنعاء.\nو طالبت اللجنة التحضيرية للحوار الوطني بمحاكمة الرئيس بسبب ما جاء في خطابه والذي تحدث فيه عن الاختلاط بين النساء والرجال في مظاهرات صنعاء المناوئة له. وقد خرجت عشرات الآلاف من النساء في الحديدة وحضرموت للتنديد بحديث الرئيس.\n\nاحتجت آلاف النساء في صنعاء وتعز ومدن أخرى ضد تصريحات أدلى بها علي عبد الله صالح في الجمعة داعياً النساء المشاركات في الثورة لعدم الإختلاط مع الشباب لأن الدين الإسلامي يحرم ذلك ، وشهدت عدن تواصل العصيان المدني للمرة الرابعة في غضون أسبوعين. وأدى العصيان الذي يأتي استجابة لدعوة الشباب إلى شلل تام في مديريات المعلا والمنصورة وكريتر.\nو نقلت صحيفة الأولى اليمنية عن ما سمتها مصادر موثوقة قولها أن الرئيس علي عبد الله صالح سيرحل خلال 30 يوماً وفق جدولة أميركية قدمها السفير الأميركي وسفراء الاتحاد الأوروبي للمبادرة التي قدمتها دول مجلس التعاون الخليجي. فيما أكد الرئيس الدوري لأحزاب اللقاء المشترك ياسين سعيد نعمان مشاركة المعارضة في اجتماع الرياض غدا للبحث عن حل للأزمة اليمنية.\n\nأصيب حوالي 100 متظاهر بالإختناق و4 على الأقل بالرصاص الحي في صنعاء ، وفي ذمار نحو 45 متظاهراً بالإختناق ، في إطلاق رصاص حي ومسيلات للدموع على مسيرة بالعاصمة اليمنية صنعاء وأخرى بمدينة ذمار. وقد خرجت مظاهرات اليوم في إب والحديدة والبيضاء وتعز وعدن تندد بالرئيس علي عبد الله صالح وبدعوته إلى منع الاختلاط. بينما منعت القوات الأمنية سيارات الإسعاف من الوصول إلى الجرحى والمصابين. وبحسب مصادر طبية في المستشفى الميداني في صنعاء فقد أفادت بوصول أكثر من 100 مصاب بالاختناق جراء الغاز الذي يتردد أنه \"سام\"، حيث يشل الأعصاب ويدخل المصاب في نوبة تشنجات وضيق تنفس، وغيبوبة، فيما هناك 20 إصابة بالرصاص الحي على الأقل.\n\nشهدت العاصمة صنعاء عصيانا مدنيا تلبية لدعوة الثوار بساحة التغيير احتجاجا على قمع الأمن لمسيرة يوم أمس السلمية. وقد شملت حركة العصيان إضرابا جزئيا امتد ما بين الساعة التاسعة صباحا والثانية عشرة ظهرا لمختلف الأنشطة التجارية فيماأصيب 88 شخصا على الأقل في الحديدة في اشتباكات اندلعت في ميناء الحديدة المطل على البحر الأحمر عندما أطلق رجال شرطة الرصاص الحي والغاز المسيل للدموع على المحتجين ، وبعد أن عاد المحتجون إلى مناطق اعتصامهم قامت قوات مكافحة الشغب بإطلاق النار والغاز المسيل للدموع باتجاههم. وأسفرت الجولة الثانية من المواجهات عن إصابة 5 أشخاص بطلقات نارية، كما تعرض نحو 68 للضرب، أو الإصابة بضيق التنفس بسبب الغارات المسيلة للدموع.\n\nأصيب ما لا يقل عن 1200 شخصاً بالإختناق و65 بالرصاص الحي عندما اطلقت قوات الأمن ومسلحين بزي مدني بإطلاق الرصاص وقنابل الغاز بكثافة على ما يفوق 100 ألف من المتظاهرين أمام وزارة الخارجية في صنعاء حينما رددوا بهتافات تدعو صالح للتنحي الفوري وتطالب بمحاكمته على قتل وقمع المتظاهرين. وأشار الصحفي غمدان اليوسفي من ساحة التغيير في صنعاء إلى أنه تم إطلاق أربع طبيبات \"خطفهن جنود الأمن اليمني أثناء المواجهات\"، التي قال إنها تحدث لأول مرة في منطقة الستين وقرب وزارة الخارجية ومنزل عبد ربه هادي منصور نائب الرئيس اليمني. وذكرت مصادر طبية أن هناك 10 حالات خطرة جرى نقلها للعناية المركزة بمستشفيات خاصة.\n\nفيما قُتل شخص وأصيب آخرون في تعز جراء إطلاق قوات الأمن النار على مظاهرة تطالب بمحاكمة الرئيس وأعوان نظامه. وأفاد منظمو المظاهرة باعتقال أربعة أشخاص آخرين بينهم مصور صحيفة محلية. وطالب المعتصمون مجلس الأمن الدولي بتبني خيارات الشعب اليمني. ودعا بعضهم المجلس إلى إصدار قرار يتعامل مع الرئيس صالح كمجرم حرب بالاستناد إلى ما وصفوه بأعمال القتل التي مورست وتمارس ضد المتظاهرين العزل.\n\nو شهدت مدينتي عدن والمكلا مظاهرات مماثلة رفضاً للمبادرات التي لا تنص على رحيل نظام علي صالح ومحاكمته، كما طالب الثوار في عدن مجلس الأمن بالتأكيد على تنحي صالح ورحيل نظامه فورا. في حين قررت هيئة التدريس بجامعة حضرموت تعليق التدريس في مختلف كلياتها، وذلك بسبب غياب الطلاب بشكل كامل عن الدراسة.\n\nأرتفع عدد قتلى احتجاجات اليمن التي بدأت نهاية يناير الماضي إلى نحو 120. وقالت وسائل إعلام إن الرئيس علي عبد الله صالح أمر بتحقيق في الأحداث، وألقت اللوم في أعمال القتل التي حدثت على المحتجين. لكن المعارضة تلقي بالمسؤولية على النظام، وقد دعت إلى مسيرات الاحتجاج المليونية في عموم اليمن للتنديد بها. وإضافة إلى المسيرات، أطلقت المعارضة عصيانا مدنيا بدأ تدريجيا في عدن وتعز والحديدة وإب وحضرموت. وتأتي الدعوة إلى المظاهرات المليونية والعصيان في وقت تراوح فيه مكانها محادثات في أبوظبي بين الوساطة الخليجية والمعارضة.\nفيما أطلق مسلحون الرصاص على مخيم الاحتجاج في الحديدة فجر اليوم مما أدى إلى مقتل شخص واحد عندما كانوا نائمين الأمر الذي حال دون سقوط مزيد من الضحايا.\n\nوصل الأمين العام لمجلس التعاون الخليجي عبد اللطيف الزياني إلى صنعاء لمتابعة جهود الوساطة وذكرت مصادر يمنية أن الزياني اجتمع فور وصوله مع وزير الخارجية أبو بكر القربي على أن يجتمع مع الرئيس صالح في وقت لاحق ، وقال مسؤول بالمعارضة إن خطة جديدة عرضت على الرئيس خلال مفاوضات تجري حاليا لانتقال السلطة، تنص على استقالته في غضون 30 يوما على أن يحصل على ضمانات بعدم ملاحقته قضائيا. وأوضح حسن زيدالذي شارك بالمحادثات مع الوساطة الخليجية بالرياض الأحد الماضي أن الخطة التي طرحت خلال المفاوضات وضعت بمشاركة الولايات المتحدة، وهي متوقفة على موافقة الرئيس اليمني عليها.\n\nخرج نحو أربعة ملايين محتج في 17 محافظة يمنية للمشاركة في \"جمعة الفرصة الأخيرة\", وشهدت العاصمةصنعاء مظاهرات هائلة وغير مسبوقة لتأكيد مطلب \"الثورة الشعبية السلمية\" المطالبة برحيل الرئيس علي عبد الله صالح وإسقاط نظامه , وتؤكد رفض المبادرة الخليجية لحل الأزمة. وأدى الثوار في صنعاء صلاة الجمعة والاحتشاد بشارع الستين، بدلا من ساحة التغيير ، وقدرت أعداد المحتجين بنحو مليونين ، وأمتد الحشد عدة كيلو مترات، بداية بمحاذاة مقر الفرقة الاولى مدرع ، التي يقودها اللواء على محسن الأحمر، مرورا بجسر جولة مذبح، وحتى منزل نائب الرئيس اليمني، وقبالة وزارة الخارجية أمام جولة عصر في شارع الزبيري.\n\nوفي ميدان السبعين احتشد المؤيدون للرئيس علي عبد الله صالح في ما سموه بـ \"حمعة التصالح\"، وطالبوا بالتمسك بالشرعية الدستورية رافعين أعلاما يمنية وصور الرئيس. وكان الوجود الأمني كثيفا للفصل بين المتظاهرين في الميدانين القريبين، وأثار ذلك مخاوف من أن تشتبك قوات الأمن والحرس الجمهوري المؤيدة لصالح مع قوات موالية للواء المنشق على محسن الأحمر التي تحمي المحتجين في صنعاء.\n\nتحدثت وكالة رويترز عن إضراب نجح بـ90% في مدينة عدن، وهناك جرح محتجان بعيارات أطلقها جنود على شبان كانوا يعيقون حركة المرور. كما تحدثت رويترز عن محالّ كثيرة أغلقت فيتعزوالحديدة وأبين ولحج. أما العاصمة صنعاء فلم تسجل فيها علامات تدل على استجابة كبيرة للعصيان الذي دعت إليه المعارضة كل سبت وأربعاء. لكن انضمت عناصر من الجيش للمحتجين بساحة التغيير في صنعاء وتواصلت المظاهرات في عدد من المدن تطالب الرئيس علي عبد الله صالح بالتنحي وتتوعده بالمحاكمة. وقد أعلنت نقابة هيئة التدريس بجامعة تعز البدء اليوم الأحد في إضراب شامل ومفتوح احتجاجا على اقتحام مجموعة مسلحة تنتمي للحرس الجمهوري مبنى الجامعة والاعتداء على رئيسها. من جهة أخرى تشهد مدينة الحديدة إضرابا في معظم مؤسسات القطاع العام والخاص تلبية لنداء الثوار الذين دعوا إلى عصيان مدني، حيث توقفت الدراسة الجامعية وبعض مدارس الثانوية إضافة إلى الشركات الخاصة وبعض الدوائر الحكومية والمحال التجارية. من جهتهم دان شباب الثورة في الحديدة تكديس الأسلحة فيما أسموها معسكرات عائلة صالح، حيث شحنت 150 دبابة من ميناء الحديدة إلى معسكر القوات الخاصة في الشمال الشرقي من المدينة.\n\nفيما عبر آلاف من شبان الثورة في ساحة التغيير بصنعاء عن رفضهم لما وصفوه بخيانة الأحزاب لقضيتهم، ورفضوا كل المفاوضات والمبادرات التي تجري خارج ساحات الثورة. ، أعلن حزب المؤتمر الشعبي العام الحاكم قبوله بالمبادرة الخليجية التي تنص على أن يسلم الرئيس صالح السلطة إلى نائب الرئيس بعد شهر من توقيع اتفاق مع قوى المعارضة وعلى منحه حصانة من المقاضاة. وفي المقابل قال ائتلاف المعارضة على لسان زعيمه الحالي ياسين نعمان إنه يرحب بالمبادرة الخليجية، لكنها لن تشارك في حكومة وحدة وطنية. وتصر المعارضة على أنها لن تقبل عنصرا محوريا في الخطة الخليجية، وهو منح صالح وأسرته حصانة من المقاضاة.\n\nهتف عشرات الآلاف من شبان الثورة المعتصمين منذ أسابيع في ساحة التغيير بصنعاء للمطالبة بإنهاء حكم صالح المستمر منذ نحو 33 عاما قائلين \"لا تفاوض لا حوار.. استقالة أو فرار\". وقد دعا ائتلاف ثورة التغيير السلمي في مؤتمر صحفي عقد بساحة التغيير جميع شباب الثورة إلى التصعيد وتحديد ساعة الصفر لإسقاط ما وصفوه بالنظام البائد ومحاكمته، مؤكدين أن أحزاب اللقاء المشترك –التي وافقت على المبادرة بتحفظ- لا تمثل إلا نفسها. وفي عدن أعلنت جميع مكونات الحركة الشبابية الثورية رفضها للمبادرة الخليجية، ودعت إلى \"تنسيق الجهود لتعزيز مستوى التكامل النضالي في تحقيق الأهداف والمطالب الثورية\". وهتف الآلاف من شباب الثورة المعتصمين في ساحتي الحرية بكريتر والشهداء بالمنصورة قائلين \"لا تفاوض لا حوار.. استقالة أو فرار\".\n\nوافقت المعارضة اليمنية بشكل نهائي على المبادرة الخليجية ، في حين دعاها شبان الثورة إلى سحب موافقتها وإلا سترحل مع النظام. في غضون ذلك قتل محتجان اثنان في اشتباكيْن منفصليْن في محافظتي إب والبيضاء. وأوضحت مصادر طبية أن أحد القتلى قضى إثر تعرضه لإطلاق الرصاص عليه في إب بعد أن فتحت قوات أمن ترتدي ملابس مدنية النيران لوقف مسيرة احتجاجية. وأضافت أن 30 متظاهرا أصيبوا أيضا بينهم ثمانية بأعيرة نارية، والباقون بالحجارة والهراوات، وقتل المحتج الآخر بمحافظة البيضاء.\nو في تعز قامت قوات الأمن ومن يصفهم المعتصمون بالبلاطجة التابعين للحزب الحاكم بإطلاق الرصاص لإيقاف مسيرة للمحتجين في مدينة تعز كانت تحاول الانضمام إلى تجمع حاشد عبر طريق يمر بقصر خاص بالرئيس صالح مما أدى إلى سقوط 3 قتلى وما يربو على 600 مصاب. وبين القتلى امرأة كانت تتابع الاشتباكات من شرفتها قتلت بالرصاص ، وقالت مصادر طبية إن المئات يعالجون إثر استنشاق الغاز المسيل للدموع كما أصيب 50 شخصا بينهم 25 بطلقات نارية و25 بالحجارة. ، في حين قام بعض المتظاهرين بنزع صور صالح الموجودة بشوارع المدينة. كما قامت قوات الحرس الجمهوري باعتقال أكثر من 60 شخصا بمنطقة الحوبان مكان انطلاق المسيرة.\n\nخرجت مظاهرات حاشدة في صنعاء تطالب برحيل صالح. وكان الأخير قد طالب في مسيرة شبابية مؤيدة له في صنعاء بالوقوف إلى جانب الحرية والوحدة والديمقراطية واعتزال من وصفهم بالقتلة وعناصر الفوضى والتآمر . وفي مدينة نعز قتل شخص وجرح آخران بعدما أطلق الأمن اليمني والجيش الرصاص على متظاهرين مطالبين برحيل الرئيس علي عبد الله صالح عند المدخل الجنوبي لساحة الحرية في مدينة تعز. وشهدت مدينة عدن مساء اليوم صدامات عنيفة بين قوات الأمن ومحتجين تصدوا لمسيرة نسائية مؤيدة للرئيس صالح أدت لسقوط قتيل وعدة جرحى. كما شهدت عدن مساء اليوم مسيرة حاشدة طافت أحياء مدينة المنصورة والشيخ عثمان في إطار الفعاليات الاحتجاجية المطالبة برحيل الرئيس كما اندلعت اشتباكات بالمدينة عقب تدخل وحدات من الجيش لفتح الطريق الذي يربط ضاحية البريقة ببقية مناطق مدينة عدن، والذي عمد محتجون إلى إغلاقه منذ أمس الاثنين للمطالبة بالإفراج عن معتقلين من سكان المنطقة تتهمهم السلطات بقضايا جنائية.\nفيما خرج مئات اليمنيين من سكان مدينة سيئون بمحافظة حضرموت في مظاهرة على الدراجات النارية بشوارع المدينة، رددوا أثناءها هتافات تطالب برحيل الرئيس. ونزل بضع مئات من اليمنيين من سكان جزيرة سُـقـَطرى، الواقعة على المحيط الهندي قبالة سواحل القرن الأفريقي، إلى الشوارع في مظاهرة كبيرة مرددين هتافات تطالب برحيل الرئيس.\n\nقتل 13 شخصا وأصيب 210 آخرين عشرة منهم في حال الخطر مساء اليوم في العاصمة اليمنية صنعاء برصاص قوات الأمن ومسلحين يلقبون محليا بـ\"البلاطجة\"، حينما خرج مئات الآلاف عصر اليوم في مسيرة حاشدة رفضا للمبادرة الخليجية وللمطالبة برحيل صالح الفوري عن السلطة، وقد انطلقت المسيرة من ساحة التغيير بصنعاء باتجاه شارع عمران ، مرورا بمبنى التلفزيون ومبنى مجلس الشورى، حيث كانت في طريقها للعودة من شارع الحصبة إلى ساحة التغيير مرة أخرى. عندما قامت قوات أمنية تتمركز داخل صالة الثورة الرياضية باعتراض المسيرة وباشرت بإطلاق الرصاص الكثيف \nفي حين دعا ناشطون يمنيون سكان عشرات المدن والبلدات في أنحاء البلاد إلى بدء حملة عصيان مدني لإسقاط النظام. وقال النشطاء في المعارضة إن السكان فيما لا يقل عن 18 مدينة وبلدة يمنية استجابوا لدعوتهم إلى العصيان المدني، حيث أغلقت المحلات التجارية والمدارس والمؤسسات الحكومية منذ صباح اليوم، ومن المقرر أن يتكرر هذا الإغلاق لمدة يومين كل أسبوع إلى أن يتنحى الرئيس علي عبد الله صالح. وتأتي حركة العصيان المدني ضمن سلسلة من الإجراءات التي تتخذها المعارضة في رفضها للخطة الخليجية التي أيدتها الحكومة والائتلاف المعارض الرئيسي في البلاد.\n\nفيما شهدت مدينة حضرموت أول عصيان مدني لها منذ انطلاق الثورة الشبابية في اليمن. و أصيب شخصان واعتقل اثنان آخران في لحج - الحوطة إثر قيام أطقم من الأمن المركزي ترافقها مصفحة باقتحام مخيم الاعتصام بالحوطة ظهر اليوم وشهدت ضاحية مريس بمحافظة الضالع صباح اليوم خروج آلاف النساء في مسيرة حاشدة للمطالبة بإسقاط النظام, كما أقمن مهرجانا خطابيا عقب المسيرة رفضن فيه أي مبادرة لا تتضمن الرحيل الفوري للرئيس صالح. وطالبت الناشطات محافظ البنك المركزي بعدم التجاوب مع أوامر الصرف من الرئيس \"حتى لا يعبث بأموال الشعب كما عبث بها طيلة الفترة الماضية\"، حسب البيان الصادر عن المهرجان. وفي ضاحية قعطبة بالضالع خرج الآلاف في مسيرة سلمية تطالب أيضا بإسقاط النظام وعدم القبول بأي مبادرات لا تتضمن الرحيل الفوري لصالح.\n\nخرج عشرات الآلاف من المتظاهرين في صنعاء احتجاجا على مقتل 12 متظاهرا وإصابة 150 برصاص قوات الأمن في صنعاء وعدن يوم أمس. وقد تجشم المحتجون الأمطار الغزيرة من أجل التنديد بالعنف الذي قابلت به قوات الرئيسعلي عبد الله صالح المحتجين أمس. فيما شيع الآلاف من اليمنيين اليوم في البيضاء أحد شباب الثورة ممن قتلوا برصاص الحرس الجمهوري الأحد الماضي. وندد المشيعون بما قالوا إنها جرائم نظام الرئيس صالح ورفضوا المبادرة الخليجية التي قالوا إنها أعطت مزيدا من الوقت للرئيس اليمني لكي يقتل الأبرياء.\n\nتظاهر قرابة 4 ملايين يمني في أكثر من 17 محافظة يمنية للمطالبة بتنحي الرئيس علي عبد الله صالح عن السلطة فورا ومحاكمته بدلا من منحه حصانة، وذلك في ما أطلق عليه المحتجون \"جمعة الوفاء للشهداء\"، في حين جدد صالح وسط حشد من أنصاره في العاصمة صنعاء تمسكه بالسلطة وما سماه \"الشرعية الدستورية\". وأتت هذه التحركات وسط ترقب لمصير المبادرة الخليجية التي من المفترض أن يوقعها صالح في صنعاء غدا والتي تهدف إلى حل الأزمة عبر تسليمه سلطاته لنائبه وتشكيل حكومة وحدة وطنية تقودها المعارضة مقابل تنحيه عن منصبه بعد شهر وعدم ملاحقته وأسرته ومساعديه. وأقام المحتجون في صنعاء صلاة الغائب على قتلى سقطوا برصاص الأمن ومسلحين الأربعاء أمام ملعب الثورة بصنعاء، وبالقرب من مبنى التلفزيون الرسمي. وردد المشاركون شعارات من بينها \"يا شهيد ارتاح ارتاح.. سوف يحاكم السفاح\"، وأكدوا أنهم سيظلون معتصمين حتى يسقط النظام، مؤكدين أنهم غير معنيين بالمبادرة التي أطلقها مجلس التعاون الخليجي، وطالب المحتجون بعدم توفير أي ضمانة لصالح وأركان حكمه من الملاحقة القضائية.\nو في مدينة تعز احتجزت قوات الأمن بمدينة تعز سيارة إسعاف تابعة للمستشفى الميداني بساحة الحرية واعتقلت طاقمها الطبي المكون من ثلاثة أفراد، ثم أودعتهم بقسم الشرطة قبل نقلهم إلى معتقل البحث الجنائي. وهدد شباب الثورة بساحة الحرية بالتحرك بتسيير مظاهرة احتجاجية إلى مبنى البحث الجنائي للإفراج عنهم.\n\n\nوسط تعثر المبادرة الخليجية بعد رفض الرئيس علي عبد الله صالح التوقيع عليها استمرت في صنعاء المظاهرات المطالبة بتنحي الرئيس وسقوط النظام, وقال المتظاهرون إنهم باقون في الشوارع حتى رحيل صالح ورموز حكمه. وفي عدن انسحبت قوات الأمن المركزي مع قوات الحرس الجمهوري من ساحة الاعتصام في مدينة المنصورة بمحافظة عدن بعد نهبها وتدميرها. وقال شهود عيان إن مصادمات عنيفة دارت مساء اليوم بين هذه القوات والمتظاهرين قبل أنسحاب القوات مما تسبب في سقوط جريحين بالرصاص الحي، لترتفع حصيلة المواجهات خلال يومين إلى 5 قتلى و21 جريحا. وكانت منظمات حقوقية أدانت بشدة اقتحام قوات الأمن مخيم الاعتصام في المنصورة وحملت الجهات الأمنية والسلطة المحلية مسؤولية ارتكاب المجازر في حق المعتصمين سلميا.\n\nو في الحديدة جاب عشرات آلاف المحتجين شوارع المدينة, وهتفوا تضامنا مع الثوار في عدن. وطالب شباب الثورة اليمنية في ساحة الحرية في تعز دول مجلس التعاون الخليجي بالاعتراف فورا بشرعية الثورة. وأكد عدد من شباب تعز أنهم يستعدون لما سمَّوْه عملية زحف واسعة باتجاه قصور الرئاسة بهدف إسقاط نظام الرئيس صالح.\nاتهمت المعارضة صالح بإفشال المبادرة الخليجية، وقال أحد مسؤولي اللقاء المشترك المعارض \"عقدت أربع جلسات من أجل إقناع صالح، وكان يطرح شروطا جديدة في كل مرة\". وكان صالح أكد أنه لا يتمسك بالسلطة ولكنه لن يسلمها إلا إلى أيادٍ أمينة. وعاد ليؤكد الأحد بتصريحات أمام مجموعة من أنصاره أنه لن يناقش تسليم السلطة إلا في الإطار الدستوري مطالبًا المعارضة بوقف احتجاجاتها. وقالت المعارضة إنها تدرس خيارات للتصعيد للضغط على الرئيس للتنحي بعد رفضه التوقيع على اتفاق المبادرة الخليجية , وانها تنتظر موقف الولايات المتحدة وأوروبا من رفض صالح التوقيع.\n\nودعا المحتجين على الصعيد الوطني للرئيس صالح المحاكمة. وقال دول مجلس التعاون الخليجي أنها سترسل مبعوثا خاصا في محاولة لإنقاذ الصفقة. في عدن، وقتل أحد المتظاهرين برصاص قوات الأمن وسط مظاهرة تدعو إلى محاكمة سريعة من ضباط الشرطة اتهموا بقتل أحد المشتبه بهم في عهدتها.\nخرج مئات الآلاف من المحتجين في شوارع محافظة إب بمظاهرة عبرت لافتاتها عن رفضهم للمبادرة الخليجية ولأي حوار لا يؤدي إلى رحيل الرئيس فوراً ومحاكمته ونظامه. وشهدت البيضاء مسيرات حاشدة نددت بأفعال الحرس الجمهوري في منطقة يافع وطالبت بإسقاط النظام, كما قام أبناء مدينة رداع بالمحافظة بتسيير قافلة محملة بالمواد الغذائية دعما للثوار. وخرجت مظاهرة في تعزتطالب مجلس التعاون الخليجي بالتوقف عما وصفتها بالوساطة لإنقاذ النظام, وندد المتظاهرون بما سموها مجازر قوات صالح في عدن ويافع والمدن الأخرى.\n\nو في ذمار خرج الآلاف من طلاب كلية التربية بجامعة ذمار في مسيرة صامتة احتجاجا على اعتداء البلاطجة وجنود الأمن المركزي على الطلاب في حرم الكلية الأسبوع الفائت. واتجهت المسيرة الصامتة نحو ساحة التغيير وهم يضعون شرائط حمراء على أفواههم تعبيراً عن رفضهم لأعمال البلاطجة الذين حاولوا تكرار السيناريو بالاعتداء على الطلاب مرة أخرى إلا أن جنود الأمن منعوا ذلك. وخرج أبناء محافظة صعدة في مسيرة تطالب بإسقاط النظام ومحاكمة من يصفونهم بالمجرمين والفاسدين رافضين كل أنواع الحوارات.\n\nتواصلت المظاهرات والاحتجاجات في مدن ذمار والبيضاءوتعز وغيرها من مدن اليمن مؤكدة مطالبها بإسقاط نظام الرئيس علي عبد الله صالحومحاكمة رموزه بعد تعثر توقيع اتفاق نقل السلطة الذي تم بمبادرة خليجية. وتوجهت قافلة إغاثة إنسانية مؤلفة من 55 سيارة من مديرية الرضمة إلى منطقة خليج الرحمة في إب لدعم المعتصمين هناك. كما احتشد آلاف المعلمين في ذمار أمام منزل المحافظ احتجاجا على خصم مبالغ مالية من رواتبهم على خلفية مشاركتهم في إضراب ترافق مع الاحتجاجات الراهنة.\n\nقتل انفجار وقع في منطقة اليمن الجنوبي زنجبار 5 جنود، بينما قتل أربعة مدنيين في الظاهر من الذعر من الجنود الباقين على قيد الحياة. وفي صنعاء، أطلق المتظاهرون مظاهرات كبيرة ضد وساطة دول مجلس التعاون الخليجي. وكان هناك أيضا تجمع النساء فقط تحتجزهم قوات الأمن احتجاجا على اختطاف ناشطة مؤيدة للديمقراطية غلان بدرية.\n\nلقيت حادثة قصف الطيران اليمني والمدفعية ضاحية الحد يافع بمحافظة لحج استنكارا وتنديدا واسعين في مختلف أرجاء اليمن، فقد جاب مئات الآلاف من المحتجين شوارع العاصمة صنعاء في مسيرة للتنديد بقصف الطيران لمنطقة يافع. وطاف آلاف المحتجين شوارع مدينة إب في مسيرة منددة بالقصف الجوي لمنطقة يافع، كما شهدت مدينة الحديدة وحضرموت والضالع وعدنوتعز مظاهرات مماثلة للغرض نفسه. وطالب المتظاهرون بتنحي الرئيس علي عبد الله صالح ومحاكمته.\n\nكما شهدت مدينة تعز وقفة احتجاجية نسائية أمام منزل امرأة تعرضت لطلق ناري من قبل قوات الأمن أثناء قيامها برش المياه على متظاهرين من شرفة منزلها لتخفيف وطأة حرارة الطقس. واعتبر المتظاهرون أن ما يجري في يافع يكشف نية مبيتة لدى نظام صالح لتفجير الأوضاع وجرّ البلاد إلى دائرة العنف. من ناحية أخرى استجاب أصحاب المحال التجارية في عدد من المدن لدعوة شباب الثورة للعصيان المدني يوميْ السبت والأربعاء من كل أسبوع لإجبار الرئيس على التنحي.\n\nقالت وزارة الدفاع اليمنية صالح ومسؤولي الحزب الحاكم، وزعماء المعارضة مبدئياً وافقت على التوقيع على الاتفاق في دول مجلس التعاون الخليجي في حفل أقيم في صنعاء وليس في الرياض في موعد لم يكشف عنه، ذكرت وكالة أنباء شينخوا .\n\nخرج الآلاف من المحتجين في شوارع العاصمة صنعاء لتجديد المطالبة بإسقاط النظام، ورددوا الهتافات المنادية بسقوط الرئيس صالح. وقال شبان الثورة إن دعوتهم الشعب إلى العصيان المدني يومي السبت والأربعاء من كل أسبوع لقيت تجاوبا كبيرا في كل من صنعاء وإب وعدن وتعز ومدن أخرى.\n\nفيما تعهد قادة المعارضة اليمنية بمواصلة دعم ثورة الشباب التي تطالب برحيل الرئيس علي عبد الله صالح وإسقاط نظامه ومحاكمته. وأكد زعماء المعارضة أنها ستحمي الاعتصامات التي تجري في عدة أنحاء من البلاد وتطالب منذ أكثر من ثلاثة أشهر بإسقاط صالح، وأن هذا الدعم سيستمر إلى حين \"تحقيق مطالب الثورة\".\n\nشهدت عدة محافظات يمنية مظاهرات حاشدة تلبية لدعوة شباب الثورة إلى حشود مليونية في جمعة أطلقوا عليها اسم \"جمعة الوفاء للجنوب\"، حيث طالب المتظاهرون بالرحيل الفوري للرئيس علي عبد الله صالح والذي تعهد بمقاومة خصومه. فقد احتشد مئات الآلاف من معارضي النظام في شارع الستين بصنعاء بمظاهرة ضخمة على طول 8 كيلومترات، وطالب المشاركون فيها برحيل الرئيس ومحاكمته، كما عبروا عن رفضهم للمبادرة الخليجية التي تسعى لوضع حد للأزمة السياسية في البلاد. كما احتشد المتظاهرون في ساحة التغيير، وأكد خطيب الجمعة تصميم الشعب اليمني على الانتظار في الساحات حتى إسقاط النظام ومحاكمة رموزه.\nو تظاهر ما يزيد عن مليون مواطن في مدينتي تعز وإب، مجددين رفضهم للمبادرة الخليجية. وندد المتظاهرون بالعنف الذي تواجه به السلطات المتظاهرين، وأقاموا صلاة الجنازة على روح متظاهر قتل برصاص الأمن الأسبوع الماضي. ووصف خطيب الجمعة بساحة الحريةبمدينة تعز الرئيس اليمني بأنه \"رئيس لا يحترم كلمته\"، داعيا مجلس التعاون الخليجي إلى الوقوف مع الشعب اليمني. كما وجه المتظاهرون رسالة وفاء للجنوب.\nفي المقابل حشد الرئيس علي عبد الله صالح أنصاره في ميدان السبعين في العاصمة صنعاء، وتعهد في كلمة أمام حشوده بمقاومة خصومه، واصفا إياهم بأنهم \"غير شرعيين\" و\"خارجون عن القانون\" و\"مخربون\" و\"قطاع طرق\". وقال صالح إنه يوجه كافة الأجهزة الأمنية بملاحقة \"المجرمين الخونة\".\nشهدت مدينة عدن مسيرات احتجاجية عقب صلاة الجمعة رافقها تشييع جنازتي اثنين من ضحايا الاحتجاجات سقطا أثناء مصادمات عقب تنفيذ المحتجين عصيانا مدنيا شهدته المدينة خلال الأيام الماضية. وشارك الآلاف ببلدة المنصورة في مسيرة حاشدة جابت شوارع البلدة، وشيعت بدورها أحد الضحايا الذين سقطوا برصاص قوات الأمن خلال الأسبوع الماضي. وفي بلدة كريتر، شارك الآلاف في مظاهرة مشابهة تم خلالها تشييع جنازة متظاهر لقي مصرعه برصاص الأمن يوم 27 أبريل/نيسان المنصرم. وخرج عشرات الآلاف في مسيرات حاشدة في لحج والضالع عقب صلاة الجمعة مطالبين بإسقاط صالح .\n\nقتل أحد المتظاهرين في ال-مافير بعد أن استخدمت الشرطة الغاز المسيل للدموع والذخيرة الحية ضد مظاهرة قادها الطلاب في المدينة. أصيب أحد عشر آخرون بجروح. إب وحضرموت كانت أيضا مسرحا لاحتجاجات آلاف قوية يقودها الشباب، الذين دعا صالح التنحي فورا ويواجهون المحاكمة. كما أكدت المعارضة رفضها التوقيع على الاتفاق في دول مجلس التعاون الخليجي إذا تم إجراء أي تغييرات لاستيعاب صالح أو إذا رفض الرئيس التوقيع عليها نفسه.\n\nأعلنت اللجنة التنظيمية لشباب الثورة الشعبية اليمنية رفضها لأي مبادرات تطيل عمر النظام وتفرغ الثورة من محتواها بتحويلها إلى أزمة بين أطراف المنظومة السياسية. وأكدت اللجنة رفضها القاطع لأي مبادرة لا تؤدي إلى رحيل نظام الرئيس علي عبد الله صالح فوراً ومحاكمته، وحذرت قادة الأحزاب السياسية من مغبة التعاطي مع أي مبادرات تتعارض مع إرادة الشعب. كما دعت اللجنة قادة دول مجلس التعاون الخليجي إلى التوقف عن أي مبادرات يترتب عليها استعداء الشعب اليمني، ووجهت نداء للولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي والدول الدائمة العضوية بمجلس الأمن لتحمل مسؤوليتها الأخلاقية, ووقف التدخل السلبي ضد إرادة الشعب اليمني.\n\nو صعّد شباب الثورة ضغوطهم على النظام بالدعوة إلى إضراب عام ابتداء من اليوم، وهو ما لقي استجابة في مدينة لحج حيث أغلقت معظم المحال التجارية منذ الصباح الباكر حتى صلاة الظهر، في حين فتحت المرافق التي تتعلق بالخدمات الضرورية مثل الصيدليات. وكانت نسبة تنفيذ الإضراب العام 80% كم لم تشهد المدينة أي صدامات بين المواطنين والأمن أو أي أعمال شغب أو قطع للطرقات. واستجاب سكان مدينة عدن لنداء شباب الثورة بتنفيذ عصيان مدني في يوم السبت من كل أسبوع، وذلك للتعبير عن رفضهم بقاء الرئيس علي عبد الله صالحوإصرارهم على محاكمته.\n\nقتل محتجان في مدينة تعز وجرح 14 آخرين بعد أن اغلق المتظاهرين مكتب التربية والتعليم بالمدينة وقتل آخر وأصيب 6 آخرون في الحديدة خلال مواجهات بين متظاهرين مطالبين برحيل الرئيس علي عبد الله صالح وعناصر أمنية، في حين تجددت المظاهرات بساحة التغيير فيصنعاء للدعوة إلى الزحف نحو القصر الرئاسي وإدانة أحزاب اللقاء المشترك لتفاوضها مع الرئيس. وأفادت رويترز أن مظاهرات تطالب برحيل صالح خرجت اليوم في مناطق من بينها جزيرةسقطرى في المحيط الهندي ومدينة إب جنوب غربي البلاد.\n\nقتل 3 مدنيين في تعز عندما أطلقت قوات الأمن النار على مظاهرة معلمين لتحسين الأجور وضد صالح وشهدت المدينة انتشار لافتا للجيش منذ فجر اليوم بعد مقتل شخصين في المدينة ليلة أمس قبل أن تهاجم قوة مشتركة من الحرس الجمهوري والأمن المعتصمين مجددا فجر اليوم أمام مكتب التربية والتعليم وتطاردهم في مناطق سكنية. وبحسب شهود عيان فإن القوة أطلقت الرصاص باتجاه المتظاهرين واستخدمت الغاز المسيل للدموع بكثافة وخراطيم المياه. وقال الصحفي عبد القوي العزاني أن هذه القوات شنت \"هجوما كاسحا\" وأطلقت الرصاص الحي على المعتصمين وأصابت 12 شخصا على الأقل بجروح، وتحولت كل الشوارع المحيطة بمكان الاعتصام إلى مسرح مواجهات وتجمعات. وأدى هذا الهجوم إلى مقتل 4 أشخاص وجرح نحو 100، وتعرض أكثر من300 للاختناق بالغاز.\n\nتجددت المظاهرات الغاضبة في ساحة التغيير بالعاصمة صنعاء لليوم الثالث على التوالي، وخرج شباب غاضبون يدعون للزحف نحو القصر الجمهوري وينددون بأحزاب المعارضة التي تسعى للتوقيع مع النظام على مبادرة من دول مجلس التعاون الخليجي تنص على تنحي الرئيس مقابل ضمانات بعدم محاكمته. و في محافظة إب تظاهر مئات الآلاف للمطالبة بخلع الرئيس، ودعوا إلى محاكمته وأقاربه الذين يديرون الأجهزة الأمنية. كما شهدت مدينة البيضاء مسيرة حاشدة تطالب بالزحف نحو القصر الجمهوري. وردد المشاركون فيها شعارات ترفض المبادرة الخليجية وتنتقد بشدة اللقاء المشترك. وفي محافظة شبوة خرجت مسيرة مماثلة طالب المشاركون فيها بإسقاط النظام وبمحاكمة الرئيس. كما شهدت منطقتا قعطبة ودُمت في الضالع مسيرات مماثلة. وفي السياق ذاته خرجت مسيرات حاشدة من شباب الحديدة تضامناً مع أبناء مدينة تعز باتجاه مبنى المحافظة، حيث دعا الضباط هناك إلى تسليم مبنى المحافظة للثوار الشباب.\n\nقتل متظاهران ثلاثة عشر من ضباط يرتدون ملابس مدنية في صنعاء، وإطلاق النار أكثر من خمسين. وفي تعز، احتجاجا على شدة تصاعد، مع المتظاهرين أحرقوا مركز الشرطة المحلي والاستيلاء على ثلاثة مبان حكومية بما في ذلك وزارة النفط؛ وقتل اثنين من المتظاهرين. قد دعا المتظاهرين للتصعيد في مظاهرة بتوسيع المخيمات، والإضرابات العامة، والاستيلاء على القصر الرئاسي يوم الثلاثاء إذا لم يتنحَ صالح قبل ذلك الحين.\n\nالمتظاهرين أعدت بهم يوم الجمعة المقبل كبيرة، وتنوي في مارس على المباني الحكومية، على الرغم من أن تتوقع مقاومة قوي الأمن. وجاءت عدة مئات من رجال القبائل إلى صنعاء في محاولة لحماية المتظاهرين من قوات الأمن.\n\nالجلوس الوظائف زيادة، مع معسكر خيمة نشر ميلين منذ وقت طويل. وقال وزير النفط اليمنى كان إنتاج النفط وصولاً إلى النصف. احتشد عشرات الآلاف في ساحة التغيير مطالبين بالإطاحة بصالح، لكن صالح ألقي خطابا إلى أحد تجمعات نظموا له قائلا أنه سوف لا يتنحى.\n\nوتوفي ثلاثة من المتظاهرين في آب مدينة في اليمن، بعد إصابته برصاص ضباط الأمن. وكان التجمع في صنعاء ضد صالح أربعة أميال طويلة، مما يجعلها واحدة من أكبر حتى الآن.\n\nاستمرت المظاهرات في جميع أنحاء اليمن. المعارضة ترفض أي مبادرة دول مجلس التعاون الخليجي التي تمديد المهلة الزمنية لصالح كرئيس، وقال أن خطة مجلس التعاون الخليجي ميت. في اليمن الجنوبي، قتل عدة جنود مسلحون. إغلاق ثلاثة مبان للحكومة المحتجين في عدن وزادت ستينس. في المنصورة، احتج طلاب وأصيب عدد من الناشطين الشباب. في جزيرة سقطرى، تظاهر مئات نساء الدعوة لاستقالة صالح.\n\nكما استمرت المظاهرات في جميع أنحاء اليمن، وقالت المعارضة أنها تتمسك بالخطة الأصلية لدول مجلس التعاون الخليجي وأي شيء آخر، بعد أن دول مجلس التعاون الخليجي اقترح تغيير الصفقة في صالح صالح الحصول عليه للتنحي. المعارضة حذرت من أنه إذا لم تحصل دول مجلس التعاون الخليجي على صالح التنحي في أقرب وقت، سيحاول الشعب أبعاده بالقوة كما يحلو لهم لمحاكمته على الجرائم.\n\nمع استمرار الاحتجاجات على مستوى البلاد، دعا الرئيس صالح لإجراء انتخابات مبكرة \"وضع حد للأزمة\". وقال المتحدث باسم صالح لأن صالح سيوقع اتفاق دول مجلس التعاون الخليجي اليوم الأحد، وعد الذي قال أنه حطم مرتين. وتعتقد المعارضة هذا هو مجرد خطوة لكسب الوقت، ووعد بمواصلة الضغط على صالح.\n\nمجموعات المعارضة وقعت اتفاق دول مجلس التعاون الخليجي بعد أن قالت أنها تلقت تأكيدات صالح سيوقع \"بالتأكيد\" في اليوم التالي.\n\nاحتفل الثوار اليمنيون بالذكرى الواحدة والعشرين للوحدة اليمنية في أنحاء اليمن. و شهدت صنعاء احتفالا جماهيريا كبيرا نظمه شباب الثورة السلمية في شارع الستين، تميز ولأول مرة بتنظيم استعراض عسكري من دون رفع صورة للرئيس صالح.\n\nأشار صالح إلى أن أنه لن يقبل بالشروط المتفق عليها مسبقاً للتوقيع على اتفاقية دول مجلس التعاون الخليجي. محاصرة عدد من المسلحين آلاف استأجرتها الحكومة لصالح الإمارات العربية المتحدة' السفارة في صنعاء، التي يقيم فيها دبلوماسيون من الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، والاتحاد الأوروبي، ودول مجلس التعاون الخليجي من خلال الجهود الدولية الرامية إلى رصد ما كان يأمل الدبلوماسيون وجماعات المعارضة سيكون البداية لمرحلة انتقالية سلمية.\n\n\nقتل أربعة اشخاص وجرح عدد كبير في الهجوم الذي استهدف منزل صادق الأحمر بالمدفعية الثقيلة.\n\nارتفعت حصيلة قتلى المواجهات إلى 69 قتيلا وعشرات الجرحى، بينهم 51 قتيلا من أنصار الأحمر وأعضاء لجنة الوساطة والقبائل المتضامنة وسكان المنازل المجاورة لمنزله. وفي المساء، أفيد بأن رجال القبائل سيطروا مبنى وزارة الداخلية ومبنى التلفزيون، ومبنى شركة الطيران اليمنية.\n\nحاصرت رجال القبائل معسكر تابع للحرس الجمهوري (اللواء 62) في منطقة نهم (80 كم) شمال شرق صنعاء في محاولة لمنعهم من الانضمام إلى القتال في العاصمة. رجال القبائل ادعوا أن زحفهم على المعسكر ردا على هجوم سابق منهم على قرية في المنطقة. وقتل 11 ضابطاً وجنديا من افراد اللواء 63 حرس جمهوري في نهم شرق صنعاء بينهم قائد اللواء واعتقال 14 جنديا وقال الشيخ حامد عاصم لرويترز ان مقاتليه قتلوا قائد المعسكر وأصابوا جنودا في الحرس الجمهوري بينما قتل ستة من رجاله في الاشتباك بنيران المدافع الرشاشة وقذائف صاروخية..\n\"للمزيد عن أحداث أرحب ونهم أنظر قصف أرحب .\"\n\nامرت وزارة الخارجية الأمريكية الرعايا الأمريكيين والموظفين غير الضروريين في البعثة الأمريكية بصنعاء بمغادرة اليمن نظرا لتدهور الحالة الأمنية في البلاد.\n\nفي مساء يوم 27 مايو أعلن وقف إطلاق النار ،، وفي اليوم التالي، تم الاتفاق على هدنة لافساح المجال للسكان للخروج من مناطق الإشتباكات، ومع ذلك أنهار اتفاق وقف إطلاق النار قبل 31 مايو، واستمر القتال في شوارع صنعاء. وسيطر رجال القبائل على مقر المؤتمر الشعبي العام الحاكم.\n\n\n\n\n\nقالت وزارة الدفاع ان أربعة عشر جنديا لقوا مصرعهم في القتال بين عشية وضحاها مع رجال القبائل ، وقالت الحكومة أنها قد أجلت دبلوماسييها بسبب استمرار الاشتباكات في أنا رأس المال. متأخرة خلال اليوم، عدة انفجارات كبيرة هزت المدينة، لو لم تتوفر تقارير فورية عن الأضرار والإصابات. جندت حوالي 1000 جندي المنشقة الموالية للعامة على محسن الأحمر في الحفل مع مقاتلي حاشد لأول مرة في المساء، ووفقا \" صحيفة وول ستريت جورنال \".\nأفادت \" صحيفة كريستيان ساينس مونيتور\"، أن الرئيس اليمنى على عبد الله صالح نشر قوات مكافحة الإرهاب التي دربتها الولايات المتحدة لمحاربة رجال القبائل والجيش المنشق الذي أيد الثورة.\n\n", "id": "1494972", "title": "الخط الزمني لثورة الشباب اليمنية (يناير - 2 يونيو 2011)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494972"}
{"text": "سارة تشرشل (دوقة مارلبورو)\n\nسارة تشرشل ، دوقة مارلبورو (5 يونيو 1660 - 18 أكتوبر 1744) واحدة من أكثر النساء نفوذا في وقتها من خلال صداقتها الوثيقة مع الملكة آن من بريطانيا العظمى .\n", "id": "1494985", "title": "سارة تشرشل (دوقة مارلبورو)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494985"}
{"text": "تواضروس الثاني\n\nالبابا الأنبا تواضروس الثاني (4 نوفمبر 1952 -)، بابا الإسكندرية وبطريرك الكنيسة القبطية الأرثوذكسية ال118. وُلِد باسم وجيه صبحي باقي سليمان بالمنصورة لأسرة مكونة منه كأخ لشقيقتين، ووالده كان يعمل مهندس مساحة، وتنقلت الأسرة في المعيشة ما بين المنصورة و سوهاج و دمنهور.\n\nفي 4 نوفمبر 2012، تم اختياره عن طريق القرعه الهيكلية ليكون بابا الكنيسة القبطية الأرثوذكسية رقم 118.\n\n\nذهب د.وجيه صبحي إلى دير الأنبا بيشوي بوادي النطرون في 20 أغسطس 1986، وترهب في 31 يوليو 1988 باسم الراهب ثيؤدور، وتمت رسامته قسًا في 23 ديسمبر 1989.\n\nانتقل للخدمة بمحافظة البحيرة في 15 فبراير 1990 م، ثم نال درجة الأسقفية في 15 يونيو 1997 م باسم الأنبا تواضروس الأسقف العام بايبارشية البحيرة مساعدا لنيافة الأنبا باخوميوس مطران البحيرة ومطروح والخمس مدن الغربية وأصبح مسئول عن خدمة منطقة كنج مريوط والقطاع الصحراوى و له العديد من العظات الروحية والكتابات.\n\nتم ترشيحه ليكون خليفة البابا شنودة الثالث هو وأربعة آخرين هم الأنبا رافائيل ، القمص رافائيل أفامينا ، القمص باخوميوس السرياني، القمص سارافيم السرياني. ،فاز بمنصب البابا عن طريق القرعة الهيكلية ليصبح البابا تواضروس الثاني 118 يوم الأحد 4 نوفمبر 2012 م\n\nرؤيته لمستقبل الكنيسة يقول الأنبا تواضروس \"يجب أن نهتم بفصول التربية الكنسية منذ الصغر، وأن نجعل فصول إعداد الخدام من أولوياتنا، فالخدمة هي التي سوف تصنع نهضة جديدة داخل الكنائس سواء بمصر أو ببلاد المهجر\".\n\nويُطالب الأنبا تواضروس بإنشاء معهد لإعداد خدام كنائس بالمهجر لإطلاعهم على الثقافات المختلفة في الدول الأوروبية وأمريكا وكندا، مُعتبرا أن إقامة قنوات للحوار مع الشباب أمر ضروري، وكذلك يدعو المسيحيين إلى الاندماج في المجتمع من خلال التعليم ووسائل الإعلام.\n\nوقد حصل الأنبا تواضروس على تزكيات من الأنبا دميان أسقف عام ألمانيا والأنبا سوريال أسقف ملبورن، والأنبا مكاريوس اسقف عام المنيا ، والأنبا باخوم أسقف سوهاج، والأنبا اندراوس أسقف أبوتيج والانبا رفائيل الاسقف العام.\n\nتم تجليسه كبابا للإسكندرية وبطريرك للكرازة المرقسية في قداس الأحد 18 نوفمبر 2012 برئاسة القائم مقام البطريرك الأنبا باخوميوس مطران البحيرة ومطروح والخمس مدن الغربية وباشتراك كافة أعضاء المجمع المقدس للكنيسة القبطية الأرثوذكسية و مشاركة وفود من كل الكنائس في مصر والعالم.\n\n", "id": "1495006", "title": "تواضروس الثاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495006"}
{"text": "أوغست بارت\n\nأوغست بارت ( 22 مايو 1834 - 15 أبريل 1916 ) عالم ومستشرق فرنسي .\n", "id": "1495022", "title": "أوغست بارت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495022"}
{"text": "ترنجان مخزني\n\nالترنجان المخزني أو أو الحبق الترنجاني (الاسم العلمي:Melissa officinalis) هي نوع نباتي عشبي معمّر يتبع جنس المليسة من فصيلة الشفوية. هو عشب معمر له ساق مربعة, له أزهار بيضاء وأحياناً قرمزية وتحتوي الثمرة على أربع بذور وتحتوي العشبة عامة على زيت طيار. ينمو طبيعياً في جنوب أوروبا و حوض البحر الأبيض المتوسط. يصل طول نبات الترنجان إلى 70-150 سم. تعطي أوراقه رائحة لطيفة تشبه رائحة الليمون وقريبة من النعنع. في نهاية الصيف، تظهر على النبات أزهار بيضاء صغيرة مليئة بالرحيق تجذب النحل، ومن هنا أتى اسم الجنس في هذا النبات من (اللغة الإغريقية ويعني 'نحل العسل').\n\nتأتي النكهة المميزة للنبات من احتوائه على مركبات (terpenes citronellal، citronellol، citral و geraniol).\nحشيشة النحل، ترنجان، حبق ترنجاني, مليسا (وهو اسم اغريقي يعني عسل النحل)، بلسم الليمون .\n\nيجب الانتباه إلى أن الاسم مليسة يطلق في الوطن العربي خطأً على شجرة الليبيا وهي نبات آخر تماماً ينتمي إلى الفصيلة اللويزية .\n\nيزرع هذا النبات بسهولة في المناطق ذات الاحتمالية 4 إلى تسعة حسب تصنيف وزارة الزراعة في الولايات المتحدة الأمريكية. في المنطقة 4، يحتاج النبات إلى تربة ممهدة جيدة الصرف ورملية. وفي المنطقة 7، يمكن حصاده عند نهاية تشرين الثاني. يفضل هذا النبات التعرض للإشعاع الشمسي المباشر ولكنه مع ذلك يتحمل الظل بدرجةٍ متوسطة، أكثر من معظم الأعشاب. في المناخات الجافة، ينمو هذا النبات بشكل أفضل في الأماكن نصف الظلية. ومن السهل زراعة هذا النبات في أوعية داخل البيت.\n\nيمكن إكثار النبات خضرياً أو بذرياً. في المناخات المعتدلة تموت ساق النبات في بداية الشتاء، ثم تنمو ثانيةً في الربيع. يمكن إكثار النبات بسهولة عن طريق العقل الساقية بعد وضعها في الماء، أو بالبذور. يتكاثر في الظروف المثالية بشكلٍ كبير مما يجعله عشباً ضاراً.\nيستعمل نبات الترنجان غالباً كمنكه في المثلجات والشاي المصنوع من الأعشاب ساخناً كان أم مجمداً، وغالباً ما يستعمل بمرافقة أعشاب أخرى كالنعنع. ومن الشائع أيضاً إرفاق هذا النبات مع أطباق الفواكه أو الحلويات.\n\nتستعمل الأوراق المسحوقة، عند دهنها على الجلد، كطاردٍ للبعوض. يستعمل الترنجان طبياً على شاكلة شايٍ عشبي، أو بشكل خلاصة. يُعتَقَد بأنه يحوي مواد مضادة للبكتريا وموادً مضادة للفيروسات (فعّال ضد مرض herpes simplex)، ويستعمل أيضاً كمهدئ أو مسكن لطيف. أظهرت دراسة واحدة على الأقل بأن الترنجان فعّال في تخفيض التوتر، مع أن مؤلفي الدراسة اقترحوا إجراء المزيد من الأبحاث.. \nتم إثبات خواصه المضادة للبكتريا أيضاً بالبحث العلمي، بالرغم من أن هذه الخواص كانت أضعف من العديد من النباتات الأخرى التي دُرست..\nالزيت العطري المستخرج من نبات الترنجان شهيرٌ جداً في مجال المعالجة بالزيوت العطرية. وغالباً ما يتم تقطير هذا الزيت بالمرافقة مع زيت الليمون، (زيت السيترونيلا) أو مع زيوت أخرى.\n\nتستعمل الأوراق لعلاج حالات التوتر والاكتئاب والقلق واضطرابات النوم الخفيفة إلى المتوسطة. ولمستخرج هذا النبات خاصية مضادة لبعض أنواع البكتيريا المقاومة للمضادات الحيوية.\n\nيجب تفادي أخذ نبات الترنجان من قبل الأشخاص الذين يتعاطون أدوية دَرَقيّة (كالثيروكسين مثلاً) لأن النبات يمنع امتصاص الدواء كما هو معتقد.\n\nعلى الرغم من الاستخدام الطبي الشعبي الواسع، فإن زيت الترنجان قد مُنع من قبل اتحاد العطور العالمي (IFRA) في التعديل الثاني والأربعين.\n\nيحوي الترنجان مادة الأوجينول التي تقتل البكتريا والتي ثَبَتَ أنها تهدئ العضلات وتخدر الأنسجة. ويحوي أيضاً مواد دباغية (تانينات) تسهم في فعاليته المضادة للفيروسات، إضافةً إلى التيربينات التي تضيف له التأثيرات المسكنة.\n\n", "id": "1495046", "title": "ترنجان مخزني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495046"}
{"text": "الخط الزمني لثورة الشباب اليمنية (3 يونيو - 22 سبتمبر 2011)\n\nوفيما يلي التسلسل الزمني لأحداث ثورة الشباب اليمنية من 3 يونيو إلى 22 سبتمبر 2011. كانت الثورة اليمنية سلسلة من الاحتجاجات الكبرى، والتوترات السياسية، والاشتباكات المسلحة التي تجري في اليمن، والتي بدأت في يناير 2011، وتتأثر بالاحتجاجات المتزامنة في المنطقة. قتل المئات من المتظاهرين وأفراد الجماعات المسلحة وجنود من الجيش وأفراد الأمن ، والكثيرين غيرهم جرحوا، في أكبر احتجاجات شهدتها البلاند العربية منذ عقود .\n\nدخلت الإنتفاضة مرحلة جديدة ومثيرة مع محاولة إغتيال على ما يبدو ضد الرئيس صالح وغيرة من كبار المسؤولين اليمنيين الذي تعارضهم حركة الإحتجاج والثورة . أمضى صالح أكثر من ثلاثة أشهر ونصف يخضع للعلاج في المملكة العربية السعودية بعد تعرضه لحروق شديدة وإصابات بشظايا ، ولكنه نجا من التفجير الذي أودى بحياة عدة أشخاص آخرين في دائرته الداخلية . خلال هذه الفترة من الثورة كان على نائب الرئيس عبد ربه منصور هادي قائماً بأعمال الرئيس حين كان صالح في الرياض عاصمة السعودية .\n\nقصفت قوات الحرس الجمهوري اليمني التي يقودها أحد أبناء الرئيس صالح، مقر قائد الفرقة الاولى مدرعالذي أعلن تأييدة للثورة في وقت سابق، مع أنه أتخذت هذه القوات موقفاً محايداً في النزاع بين مسلحي القبائل وقوات الحكومة.\n\nاشتدت الاشتباكات العنيفة بين القوات الموالية للرئيس صالح وبين المسلحين المناصرين للشيخ صادق الأحمر والتي يعتقد أن إبادات جماعية لهذه القبائل تمت ليلتها وسط تعتيم إعلامي. كما ظهرت بوادر للتسلح في تعز على أعقاب مجزرة ميدان الحرية يوم الأحد. توالت أيضاً ردود الفعل الدولية تجاه ما يحدث في اليمن حيث قال التحالف الدولي لملاحقة مجرمي الحرب والجرائم ضد الإنسانية (إيكاوس) إن ما يجري في اليمن هو جرائم ضد الإنسانية، وسيحمل ملفها الجنائي الرئيس علي عبد الله صالح وكل من يعاونه.\n\nوهاجمت الوحدات الحكومية برئاسة أحد أبناء الرئيس صالح، والقوات الخاصة الموالية للحكومة هاجمت المباني الحكومية في الحصبة ولكن فشلت في الاستيلاء عليها. وبلغ الضحايا خلال الأربع وعشرين ساعة منذ انهيار وقف إطلاق النار 47 مقتولاً في كلا الجانبين خلال القتال العنيف في الشوارع، بما في ذلك 15 من رجال القبائل و14 جنديا.\n\n\nفي 2 يونيو، اشتد القتال وقتل أكثر من 15 شخص، بينهم طفلة عمرها سبع سنوات. وحاول الآلاف من رجال القبائل من خارج صنعاء بالدخول إلى المدينة لتعزيز المعارك، توقفت القبائل عند حاجز عسكري على بعد 15 كيلو متر شمال العاصمة، ولكن استمروا في بذل محاولات اختراق حواجز الحكومة للدخول لصنعاء. حيث كانت المعارك مستعرة في شمال المدينة، وشوهدت دبابات وعربات مدرعة تدخل صنعاء من الجنوب. أيضا، ظهر فيديو يوضح القتال في صنعاء للمرة الأولى.\n\nفي 3 يونيو حشد الرئيس أنصاره في جمعة أسموها جمعة الأمن والأمان، في الوقت الذي اسماها شباب الثورة والمعارضون جمعة الوفاء لشهداء تعز، شن هجوم على القصر الرئاسي بصنعاء واصيب صالح بجروح بالغة وأصيب سبعه مسؤولين حكوميين كبار، مساعد الرئيس صالح، ومحافظ صنعاء، رئيس الوزراء، ونائب رئيس الوزراء ورئيس البرلمان، ولم يتضح إذا كان الهجوم بواسطة صاروخ من الخارج أو قنبلة زرعت في مسجد القصر.، اتهم الإعلام الحكومي أنصار صادق الأحمر بالهجوم على القصر.\nولكن نفى عبد القوى القيسي المتحدث باسم صادق الأحمر قائلاً أن \" قبائل حاشد لم تكن وراء هذه الهجمات على القصر الرئاسي وإذا كانوا كذا فلا ينكر عليهم\" وأضاف أن \"الهجوم على القصر كان رداً على الهجمات التي ارتكبها على مدى الأسبوعين الماضيين. وهو يستفيد من الهجوم على قصر الرئاسة ليجعل الناس الناس يشعروا أنه هو المظلوم وهو يدافع عن نفسه وعدم مهاجمة الآخرين. \"\n\nغادر صالح إلى السعودية لتلقي العلاج ووفقا لمسؤولي حكومة الولايات المتحدة، صالح عانى من إنهيار الرئة وحروق في حوالي 40 في المئة من جسمه. a وقالت السعودية أن صالح خضع لعمليتين واحدة إزالة الشظايا والأخرى جراحة الأعصاب على رقبته.\nومن المتوقع أن يبقى في المملكة العربية السعودية لمدة أسبوعين: واحدة للعلاج، وآخر لعقد اجتماعات مع المسؤولين السعوديين. غيابه زاد أيضا احتمال الصراع على السلطة.\n\nفي 5 يونيو، احتفل المتظاهرون في صنعاء في أعقاب نبأ رحيل الرئيس. ورددوا: \"سقط النظام\". وصرحت مصادر قناة الجزيرة أن نائب الرئيس عبد ربه منصور هادي قد استولوا على منصب الرئيس بالنيابة والقائد الأعلى للقوات المسلحة.\n\nعلى الرغم من وقف إطلاق النار، كانت هناك تقارير صباح يوم 5 يونيو عن إطلاق نار كثيف وانفجارات في صنعاء تركزت في حي الحصبة، في نفس اليوم قالت قناة العربية إن القائم بأعمال الرئيس عبد ربه منصور هادي التقى أعضاء من الجيش وأبناء الرئيس صالح.\n\nوأقر المسؤولون اليمنيون أن صالح أصيب بحروق أصيب في بلده الوجه، والرقبة، والصدر، فضلا عن شظايا خطيرة. وعلق مسؤول واحد لوسائل الإعلام أنه \"محظوظ يكون على قيد الحياة\". يقال أن طار واحد وثلاثون من أفراد الأسرة لصالح من اليمن إلى الرياض، العاصمة السعودية، تكون قريبة من الرئيس النقاهة. ، في فجر يوم الأحد اعلن الديوان الملكي السعودي وصول الرئيس اليمني للاراض السعودية لتلقي العلاج جرّاء الإصابات الناتجة عن محاولة اغتياله وتكهن الكثيرون بانه الخروج النهائي لصالح من صنعاء. يرى آخرون أن ثمة فبركة قام بها نظام صالح للخروج به سالماً من مأزق ثورة الشباب اليمنية وتجنب إدانته بجرائم ضد الإنسانية والتي كانت قد رفعت ضده وتوعد بها التحالف الدولي لملاحقة مجرمي الحرب والجرائم ضد الإنسانية (إيكاوس).\n\nتجددت الإشتباكات بعد أن قام أنصار النظام بإطلاق النار على مقاتلي المعارضة مما أسفر عن مصرع مقتل ما لا يقل عن ستة أشخاص.\n\nو وردت تقارير متضاربة بشأن حالة تعز بثت في وسائل الإعلام. ووفقا لبعض الشهود، انسحبت قوات الأمن اليمنية من مدينة تعز ثاني أكبر مدينة في البلاد، وتركها في أيدي رجال القبائل المسلحين والمتظاهرين. نفت الحكومة اليمنية .\n\nقال سكان صنعاء أنها كانت هادئة في 7 يونيو وقرر المتظاهرين في ثورة الشباب اليمنية تنظيم مسيرة مليونية بعد أن سمعوا إعلان للنظام أن صالح سيعود خلال الأيام القادمة.\n\nوأفادت وسائل الإعلام واحد على الأقل اثنين من المتظاهرين قتلوا رمياً بالرصاص وأصيب أكثر من اثنين من عناصر من \"الحرس الجمهوري\" في تعز، مما يشير إلى تقارير قوات الأمن انسحبت في وقت سابق من هذا الأسبوع كانت خاطئة جزئيا على الأقل. في صنعاء، أن الحكومة رفضت عرضاً من احزاب اللقاء المشترك لإجراء حوار مع المعارضة، واصفاً إياه بأنه \"مثير للسخرية\" وقائلا أن المحادثات لا يمكن المضي قدما دون إذن صريح ومشاركة لصالح. ردا على ذلك، حشدت آلاف المحتجين خارج مقر الرئيس بالإنابة للضغط عليه لتشكيل مجلس انتقالي، والموافقة على خطة لنقل السلطة وتحقيق الديمقراطية.\n\nواعترف المسؤولون الأمن اليمنية تحدث بشرط عدم الكشف عن هويته أن أجزاء من تعز كانت تحت سيطرة رجال القبائل المناهضين للحكومة. القتال اسكت على ما يبدو في المدينة. على الرغم من البيانات السابقة أن أنها لن تجري حوارا مع الفصائل المناهضة للحكومة، فتح الحزب الحاكم في اليمن يقال أن لم يسبق له مثيل المحادثات مع \"اجتماع الأطراف المشتركة\"، الائتلاف المعارض الرئيسي في البلاد. وفي الوقت نفسه، قال مساعدو الشخصية لصالح يتعافى مع بعض الصعوبات الطفيفة، ولكن تقارير أخرى قالت أن الحروق تغطي 40 في المائة من كامل جسمه، وأنه قد يستغرق أشهر لاسترداد. واقترح بعض الأطباء غير منتسبين مع أطباء السعودية إدارة لصالح في الرياض أن إصابات الرئيس من المحتمل أن يثبت بشري، النظر في عصره ومدى الضرر المادي لجسده – إنذار غير رسمي بسرعة عند التي استولى عليها بعض النقاد المحلية والمعارضين لصالح. وقال العديد من المتظاهرين أنهم فوجئ وغضب عندما القوات تحت أمره من المعطوبة اللواء على محسن الأحمر، قريب وحليف للشيخ صادق الأحمر، استخدمت الذخيرة الحية والهراوات لتفريق المتظاهرين المناهضين للحكومة في صنعاء عقد اعتصام 24 ساعة مخططة. وقد تفككت الاعتصام مع خمس ساعات فقط للذهاب. أبلغ عن أي حالة وفاة، ولكن بعض الإصابات. وسار مئات متظاهرين في وقت لاحق في فترة ما بعد الظهر إدانة الهجوم وتأكيد مطالبهم بتشكيل حكومة انتقالية.\n\nاحتفل أنصار صالح في صنعاء بعد أن أكدت الحكومة أن الرئيس سوف يعود إلى اليمن واستئناف مهامه. وادعي مسؤولون يقال له إصابات \"طفيفة\". ومن ناحية أخرى، دعا المملكة المتحدة لاستئناف جهود الوساطة في دول مجلس التعاون الخليجي في حين تم تهميش صالح. وذكرت \" صحيفة نيويورك تايمز \" أن الإدارة أوباما قد كثفت العمليات العسكرية السرية في البلاد تستهدف تنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية، ملء فراغ تم إنشاؤها بواسطة الشغل الشاغل للكثير من القوات المسلحة في اليمن. في جنوب أفريقيا، ظهرت الأسئلة البرلمانية حول المركبات African–produced الجنوبية المدرعة يقال أن تحول حتى في حوزة المتمردين اليمنيين الذي فر من الخدمة العسكرية.\n\nأنصار ومعارضي النظام المزمع مظاهرات متنافسة في صنعاء لبعد صلاة الظهر. المتظاهرين المناهضين للحكومة حوالي 100,000 غمرت ساحة التغيير، مرددين شعارات تدعو إلى تشكيل حكومة انتقالية وصالح أن يقدم للمحاكمة. صادق الأحمر قاد مظاهرات احتجاج كبيرة من خلال المربع، عرض أشلاء جثث مقاتلي حاشد قتلوا في الاشتباكات مع الموالين لصالح في الأسبوع السابق. ويقال أيضا أن تجمع المتظاهرون في تعز وفي أماكن أخرى في اليمن، مع عشرات الآلاف في مسيرة في ثاني أكبر مدينة في اليمن للمطالبة بتشكيل مجلس انتقالي.\n\nوكان مصدر مدعيا معرفة الوضع في المستشفى في الرياض حيث صالح وغيرهم من المسؤولين اليمنيين المصابين يخضعون للعلاج قال أن صحة الرئيس في مثل هذه الحالة السيئة أنه كان غير قادر على الوفاء بعدد من الوزراء الذين سعى جمهور سرير معه الأسبوع الماضي. ووفقا لهذا المصدر المجهول، كان استمرار صالح تعاني من صعوبة في التنفس، ورئيس الوزراء على محمد مجور، الذين يزعم أيضا ما زال في حالة خطيرة، قد شهدت أضرارا خطيرة ولا رجعة فيه لرؤيته.\n\nوذكرت قناة الجزيرة أن مصادر داخل الحركة المعارضة قال اجتمع زعماء المعارضة مع هادي الرئيس بالنيابة لمناقشة انتقال السلطة. أنهم أعربوا عن قلقهم أن صالح وأبنائه تمارس الكثير من السلطة في البلاد، وقال أنهما بحثاً سبل يمكن أن تعمل الحكومة والمعارضة معا توسيع الهدنة في صنعاء إلى بقية أنحاء اليمن، فضلا عن ضمان يمكن أن تتدفق المساعدات الإنسانية في جميع أنحاء البلد لأولئك الذين في حاجة إليها. وفي الوقت نفسه، قالت وزارة الدفاع مرة أخرى وسيعود صالح إلقاء كلمة عامة، وبعض المسؤولين الحكوميين يقال أن يطعن على التوصل إلى اتفاق لنقل السلطة في حين بقي صالح خارج البلاد.\n\nمسؤول سعودي رفيع المستوى لوكالة فرانس أن صالح لن يعود إلى اليمن. بيد بن عبده-رداع، أكد نائب وزير الإعلام اليمنى أن صالح سيعود إلى اليمن \"خلال الأيام المقبلة\"، مضيفاً أن \"صحة الرئيس تتحسن باستمرار.\"\n\nالشرطة اليمنية قد فتح النار على عشرات آلاف متظاهرين في جنوب البلاد، مما أسفر عن مقتل واحد على الأقل. أصيب ستة أشخاص أيضا في عدن عندما اشتبك المتظاهرون مع قوات الأمن المسلحة بالدبابات، ووفقا لمصدر طبي.\n\nأحمد الصوفي، سكرتير الرئيس صالح وسائل الإعلام، يعلن أن الرئيس صالح سوف تجعل مظهر وسائل الإعلام خلال ال 48 ساعة القادمة.\n\nشهدت التطورات السياسية خطوة إيجابية جديدة على طريق تطبيع الحياة السياسية، إثر أول لقاء جمع نائب الرئيس والقائم بمهامه وأعماله، عبد ربه منصور هادي بوفد من شباب الثورة في صنعاء، رغم أن الأوضاع الأمنية في البلاد تشهد تدهورا مستمرا. في هذه الأثناء، دعا شباب الثورة اليمنيين إلى التظاهر في حشود مليونية اليوم فيما أطلق عليها «جمعة الشرعية الثورية». وتأتي هذه الدعوة في وقت تتواصل فيه المظاهرات في معظم المحافظات اليمنية للمطالبة بتشكيل مجلس انتقالي لإدارة شؤون البلاد، وفي أحد التطورات على هذا الصعيد، أصيب 11 معتصما في محافظة بشمال غربي صنعاء، برصاص القوات الموالية للرئيس علي عبد الله صالح، وقالت مصادر في حجة إن بين الجرحى والمصابين جنودا ممن أعلنوا دعمهم للثورة الشبابية.\n\nفي جنوب اليمن، قتل شخص واحد، على الأقل، في مواجهات مسلحة بين مسلحين يعتقد بانتمائهم للحراك الجنوبي وقوات الأمن في مدينة الحبيلين بمحافظة لحج، هذا في وقت أعلنت فيه السلطات اليمنية اعتقال 12 شخصا يشتبه بانتمائهم لتنظيم القاعدة أثناء محاولتهم الدخول إلى مدينة عدن. على الصعيد ذاته، قالت مصادر أمنية يمنية إن عناصر إرهابية من تنظيم القاعدة أقدمت على قتل «اثنين من المواطنين وإصابة ثالث في مدينة زنجبار بمحافظة أبين».\n\nبلغ عدد ضحايا المواجهات بين قوات الحرس الجمهوري وقبائل أرحب بشمال صنعاء 17 قتيلاً بينهم امرأة و35 جريحاً.\n\nالرئيس صالح ببيان عن طريق وزير الخارجية، قائلا أنه ينبغي أن يبدأ حوار مع المعارضة وأنه مستعد للنظر في انتقال السلطة وساطة الخليج.\n\nظهور مزيد من التفاصيل فيما يتعلق بالشرط لصالح. نائب الرئيس عبد ربه منصور هادي للصحفيين أنه شاهد الرئيس فورا بعد الهجوم مع قطعة من الخشب بين الأضلاع وحروق في صدره، والأسلحة، والوجه. وأضاف هادي أنه كان من غير المؤكد ما إذا كان صالح سيعود إلى اليمن من أي وقت مضى.\n\nحاولت الشرطة تفريق حشد من عدة مئات إريتريان اللاجئين يحتجون خارج مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين' مكتب في صنعاء بإطلاق الغاز المسيل للدموع في الهواء. اللاجئين تظاهروا على مدى اهتمامات أن هم عرضه للخطر بعدم الاستقرار في العاصمة اليمنية.\n\nوأصيب أحد المتظاهرين من ضباط الأمن تفريق مظاهرة ثانية من اللاجئين الإريتريين خارج مكتب \"المفوضية في صنعاء\".\n\nحوالي 700 إريتري الإضرابات مرة أخرى مكتب المفوضية في صنعاء كانت مشتتة بقوات الأمن المتضرر، مما أسفر عن مصرع شخص واحد وخمسة بالغين أما إصابة أو مقتل كذلك. عقيد يمنى الذين تحدثوا إلى وسائل الإعلام تبرير الهجوم بقوله احتجاجا تعطل أنشطة موظفي مكتب المفوضية و\"بالفوضى\".\n\nوأعلن اليمن الدولة أخبار المنظمة وكالة الأنباء اليمنية أن أربعين من مسلحي القاعدة لقوا مصرعهم في الضربات الجوية في أبين خلال اليومين الماضيين. كما أنها تعلن أن جنديين قتلا خلال هجوم مضاد ضد المسلحين الذين اقتحموا معسكر لجيش.\n\nخطاب مسجل من قبل صالح في المملكة العربية السعودية تم بثه التلفزيون الوطني في اليمن. وبدأ صالح الذي تعرض لإصابات خطيرة، مع بشرته أغمق ملحوظ وذراعيه ضمادات بشدة، وحركته محدودة إلى حد كبير على ما يبدو. الخطاب الذي استمر بضع دقائق فقط، ولكن في ذلك، دافع صالح مرة أخرى مفهوم تقاسم السلطة في حكومة وحدة بينما مدعيا أن حركة المعارضة والمحتجين على \"تفاهم غير صحيحة للديمقراطية\". رد فعل للكلام في الشوارع صنعاء والمدن اليمنية الأخرى كانت مختلطة، مع أنصار الإضاءة قبالة الألعاب النارية وإطلاق البنادق في الهواء للاحتفال والمتظاهرين معربا عن خيبة أمله إزاء الخطاب. وأفيد واحد إلى أربعة أشخاص لقوا حتفهم في مسار إطلاق النار الذي أعقب ذلك.\n\nمنذ محاولة اغتياله في 3 يونيو 2011 ظهر الرئيس اليمني خلال كلمة، سجلت في المستشفى العسكري في الرياض، وعلى وجهه علامات حروق واضحة، وقد لفت ذراعيه ضمادات كثيفة حيث أوضح أنه خضع لأكثر من ثماني عمليات جراحية، وأن نحو 87 ممن أصيبوا معه خلال الحادثة قد خضعوا أيضاً لعمليات جراحية. وقال صالح في كلمته إنه \"يؤيد الحوار ويرحب باقتسام السلطة في إطار الدستور\"، وطالب جميع القوى السياسية اليمنية بإعادة النظر في مواقفها دون تعاطف أو مجاملة, وشدد على أنه يجب أن يتفق الناس على قاسم مشترك. توجه صالح أيضاً بالشكر للقوات اليمنية وقوات الأمن لوقوفها إلى جانب الشرعية الدستورية ومعها الشرفاء من أبناء الشعب اليمني، ولنائب رئيس الجمهورية على الجهود التي يبذلها لرأب الصدع بين مختلف القوى اليمنية وكذلك توجه بالشكر للملك عبد الله بن عبد العزيز، وقيادة المملكة العربية السعودية على الرعاية والعناية التي لقيها خلال فترة علاجه. في الوقت ذاته يرى محللون أن هناك مغزى من ظهوره هذا اليوم بالذات إذ يتوافق مع ذكرى ما يدعوه النظام الحاكم بـ\"الشرعية الدستورية والانتصار على الشرذمة الانفصالية\" التي وقعت صيف 1994 مدلوله توجيه صفعة جديدة لمعارضيه.\n\nونظمت مظاهرات متنافسة في صنعاء عقب خطاب صالح. نشر مقال كتبه الموظفين من \"وقت\" مجلة في عدن في المجلة مقرها الولايات المتحدة مما يوحي بأن اليمن الجنوبي يمكن الانفصال عن الجمهورية اليمنية خلال أيام أو أسابيع. ونقلت المقالة عن الأمين العام حزب الرابطة أبناء قوله أن انفصالها في جنوب اليمن، التي كونفيدرالي مع اليمن الشمالي في عام 1990، والحكومة لن تحاول إيقافه.\n\nقالت هيومن رايتس ووتش أن الجنود اليمنيين كانوا يقاتلون نشطاء القاعدة في شبه الجزيرة العربية في أبين بعد فقدان السيطرة على زنجبار عاصمة المقاطعة. في نفس اليوم قتل ضابط في جيش يمنى واثنين من مرؤوسيه، واثنين من المدنيين أصيبوا بجروح، في كمين في الضالع قرب عدن. أثناء الليل \"الحرس الجمهوري\" قصف في تعز تسببت في مقتل مدنيين اثنين على الأقل و10 إصابات أخرى. وسط احتجاجات في المدينة تدعو للإطاحة بصالح، تحتجز النساء أيضا الاعتصامات على ضوء الشموع.\n\nوذكرت قناة العربية أن صالح يعتزم العودة إلى اليمن في 17 يوليو، يرافقه فريق طبي سعودي، الاحتفال بمرور 33 سنة في السلطة. وعلى الرغم من التقارير السابقة أن السلطات السعودية ستسمح بغير صالح بمغادرة البلاد، القصة لم تشر المعارضة من الرياض.\n\nرويترز وادعي على 23 قتلوا وعشرات أصيبوا المزيد خلال الأسبوع الماضي في اشتباكات بين الانفصاليين الحوثيين وأنصار المعارضة الإسلامية المعتدلة حزب التجمع اليمنى للإصلاح في محافظة الجوف .\n\nالفصائل المعارضة اليمنية تشكيل مجلس انتقالي يضم 17 عضوا، التي شملت أعضاء رفيعة مثل اليمن الجنوبيالسابق أن الرئيس على ناصر محمد وعامة على عبد الله العوا جيدا حيث أن بعض الأعضاء الذين يعيشون حاليا على الخارج في المنفى من اليمن. ومع ذلك، رفضت الأطراف المشتركة في الاجتماع المجلس. \"لا تعكس هذا المجلس [الآراء] من\" الاجتماع المشترك \"، لأن لدينا خطة مختلفة. فقط وهو يمثل أولئك الذين إعداده، \"قال مسؤول في حزب معارضة الانحياز أحزاب اللقاء المشترك.\n\nواتفق القبائل المحلية في أبين المحاصر، تشكيل تحالف مؤقت مع الحكومة لمكافحة الإسلاميين المسلحين في زنجبار وغيرها من المدن التي تسيطر عليها أو الطعن فيها تنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية وغيرها من الجماعات الإسلامية العنيفة. وانضم إلى رجال القبائل المسلحة مع حكومة قوات \"غفيرة\" للمرة الأولى منذ بدء الانتفاضة في المقاطعة، ويقال أن المحيطة المسلحين في ساعة متأخرة من الليل في مسؤول حكومي ما أودت اشتباكات أكبر في زنجبار منذ تولي الإسلاميون السيطرة على المدينة قبل ذلك بأسابيع.\n\nعدة مئات الآلاف صالح مكافحة المتظاهرين تميزت بمناسبة الذكرى الثالثة والثلاثين للرئاسة لصالح يلوحون بالرايات السود ويسيرون في تعزو صنعاءو ومدن أخرى عبر اليمن. تجدر الإشارة إلى أن المتظاهرين المناهضين آلاف عدة في صنعاء تحولت إلى عقد تصل ملصقات وصور الرئيس.\n\nفي أبين، حيث انضمت إلى القوات الحكومية ورجال القبائل المسلحة قوات في الليلة السابقة لمكافحة الإسلاميين، استمر القتال. مراسل شبكة سي أن أن نقلا عن أحد مقاتلي القبائل قوله \"نحن لن نتوقف حتى الإرهابيين مغادرة المقاطعة. ونحن سوف مكافحة ولا تمت بصلة لتفقد. يقال أن خففت القبائل بهم الحصار على المقاطعة من أجل السماح للحكومة اليمنية بنشر تعزيزات إلى المنطقة.\n\nاندلعت أعمال العنف في شوارع صنعاء كما أن القوات الحكومية اشتبكت مع المتظاهرين والجيش المنشقين. وادعت المعارضة الستة وتم تأكيد مصرع. أمام المنزل من تكلم بالإنكليزية عبد ربه منصور هادي، حاصروا حوالي 100 من الصحفيين للاحتجاج على القيود التي فرضتها الحكومة على حرية الصحافة والاعتداء على الصحفيين.\n\nإثيوبيا-استناداً إلى البحر الأحمر بعيد المنظمة الديمقراطية، جماعة معارضة ن إريتريا، قال 38 من أفراد البحرية الإريترية قد فر مع السفن والأسلحة إلى وفي أماكن أخرى في اليمن منذ بداية تموز/يوليو. وحذر متحدث باسم رسادو البحارة المعطوبة كانوا معرضين للترحيل من قبل السلطات اليمنية، وقد تكون عرضه لأعمال العنف الجارية في البلاد \"، وما زالت حالة عدم اليقين السياسي والأوضاع المتقلبة لمستقبل اليمن\". وحثت المفوضية العليا للاجئين في اليمن اتخاذ إجراءات فورية لحماية المنشقين الإريترية.\n\nعلى الأقل 40 لقوا مصرعهم في القتال بين القبائل المناهضة للحكومة، وقوات الجيش اليمني في منطقة أرحب، منطقة جبلية شمال صنعاء.\n\nقبائل معارضة لحكومة الرئيس علي عبد الله صالح أعلن تحالف قبائل اليمن في المقر العام علي محسن الأحمرالمعطوبة \"الفرقة المدرعة\" الأولى في صنعاء. التحالف، يرأسها 116-عضو \"مجلس استشاري\"، وتعهد بالدفاع عن المتظاهرين وأعلن عن اتفاق لدفاع متبادل \"الفعلية\" مع حركة الاحتجاج، تحذير، \"أي عدوان أو تهديد ضد الأماكن [الاحتجاج]... وسوف يعتبر هجوما ضد القبائل\". تم تنصيب صادق الأحمر، رئيس اتحاد القبائل في حاشد قوية، كزعيم للحلف. بعد رسميا على افتراض الدور، ولكنه أبلغ التجمع، \"على عبد الله صالح سوف لا يحكمون علينا طالما أنا على قيد الحياة.\" وأفادت إيران سيرات أن جنود الحكومة في منطقة أرحب، إطلاق النار على المتظاهرين، مع عدد غير معروف من الضحايا.\n\nاحتفل المتظاهرون في ساحة التغيير معسكر احتجاج في صنعاء بداية شهر رمضان في الفجر، مع العديد من تغامر بالخروج من خيامهم على الرغم من الأمطار الغزيرة التي هطلت من أجل الصلاة في الساحة. قرب تعز، رجال القبائل المناهضين للحكومة قيل أن اشتبك مع قوات صالح ، تاركاً مقاتلي القبائل مقتل شخصين وإصابة ثلاثة بجروح. انسحبت القبائل المتحالفة من جيش هجومية لمكافحة الإسلاميين في جنوب اليمن، من الواضح أنه في استجابة لحادث نيران صديقة الأخيرة أسفرت عن مقتل 15 من مقاتلي القبائل .\n\nالقبائل في الجنوب التحق حملة ضد المسلحين في محافظة أبين .\n\nرجال قبائل حاشد المسلحة اشتبكت مع \"عناصر من الحرس الجمهوري\" بقيادة أجمد صالح، نجل الرئيس، في وسط صنعاء. واستمر القتال حوالي نصف ساعة. خلال النهار مقسوماً المقاتلين من كلا الجانبين تسد الشوارع وإقامة نقاط تفتيش مؤقتة المدينة، حسبما أفادت قناة الجزيرة الإنجليزية . يقال أن تم إغلاق مطار صنعاء الدولي بسبب تهديد رجال القبائل للهجوم على وصول ومغادرة الطائرات.\n\nوأبلغ بعض الاشتباكات في صنعاء، ولكن القتال كانت طفيفة مقارنة بمعارك الشوارع اليوم السابق. وفي المساء، أفرج الرئيس صالح من مستشفى الرياض حيث أنه كان النقاهة للشهرين الماضيين. ومع ذلك، بقي في عاصمة المملكة العربية السعوديةن، ومن غير الواضح متى وإذا أنه قد يعود إلى اليمن.\n\nتكتل احزاب اللقاء المشترك في بيان مرة أخرى ينكر أي صلة له محاولة اغتيال صالح في مطلع يونيو. البيان الذي دعا لتحقيق في التفجير، فضلا عن أعمال العنف التي ارتكبت ضد المتظاهرين في جميع أنحاء العام، ويسمى العلاج النظام من الهجوم \"ابتزاز سياسي إلى فشل الشباب سبعة أشهر الاحتجاجات\". وحذر تحالف قبائل اليمن أن الجيش اليمنى ضد العمليات العسكرية في منطقة ال-هاسابا من وسط مدينة صنعاء، قائلا في بيان أن رجال القبائل ملزمون بالدفاع عن المنطقة، التي ظلت المركزية للاحتجاجات في المدينة العاصمة.\n\nذكر موقع أخبار إيان الأردن البوابة ، نقلا عن مصادر لم تكشف عنها، أن صالح قرر عدم العودة إلى اليمن خوفاً من مواجهة المحاكمة. وادعي التقرير أيضا الضغوط التي تطبقها الولايات المتحدة على صالح لا العودة وكان عاملاً في قرار الرئيس.\n\nونفى المسؤولون اليمنيون التقارير اليوم السابق أن صالح لن يعود إلى اليمن، قائلا أنه سيعود \"بعد فترة محددة من فترة النقاهة\". في سيئون، تظاهر الآلاف احتجاجا على التأخير والنقص في توفير الضروريات الأساسية صالح استيراد المخدرات القات. هاجمت قوات الأمن جمع، أدى إلى مصرع واحد.\n\nبموجب هدنة جديدة في تعز، وافقت الحكومة الموالية وحدات \"الحرس الجمهوري\" ورجال القبائل المسلحين المناهضين للحكومة بعضها بعضا بالانسحاب من شوارع المدينة والسماح بنشر قوات الشرطة النظامية. بعد أن أفادت الأنباء أن صالح اجتمع مع كبار مسؤولي حزب المؤتمر الشعبي العام في الرياض، قال المتحدث باسم الحكومة اليمنية أنه يفكر في إعادة بناء على مبادرة دول مجلس التعاون الخليجي .\n\nوعلى الرغم من أن الهدنة الجديدة، اندلعت مواجهات بعد عشرات الآلاف من اليمنيين في تعز الواضحة الدعوة لصالح وموظفيه التنحي ويواجه المحاكمة. وأصيب أربعة.\n\nمهاجمين مجهولين مقتل جندي واحد الميت واثنين آخرين بجروح في هجوم على دورية في تعز، طبقاً لإخبار تديرها الدولة. احتشد مئات الآلاف من اليمنيين في صنعاء الغربي شانت، \"ثورة، ثورة لكل الناس ضد الطغاة،\" وحض إلى الله \"منح لنا النصر في شهر رمضان\". احتجاجات مماثلة وقعت في عدنو ، وآب، وو صعدةوتعز. احتشد عشرات آلاف أنصار صالح أيضا في جنوب صنعاء تحت شعار، \"الشعب يريد على عبد الله صالح\". وقال مسئول حكومي كبير صالح تبحث خطة جديدة في ظلها أن نقل السلطة إلى هادي والسماح بإجراء انتخابات جديدة عقدها مع الاحتفاظ بمنصبه الفخري رئيسا، على الرغم من أن المعارضة لم تقبل الشروط.\n\nوذكر تقرير صحيفة أن ادعى صالح أنه لن يوقع على اتفاق دول مجلس التعاون الخليجي ما لم تكن عامة علي محسن الأحمر والشيخ صادق الأحمر، أبرز قادة الفصائل المعارضة المسلحة المنتسبة مع حركة الاحتجاج، غادر اليمن أولاً. وقال متحدث باسم معارضة نقلا عن التقرير أن كليهما قد وافقت على القيام بذلك. المتمردين احزاب اللقاء المشترك والحوثيين في شمال اليمن للتوصل إلى هدنة بوساطة من القبائل المحلية، ادعى الموقع أحزاب اللقاء المشترك. أحزاب اللقاء المشترك كما عين حاكما جديداً ، التي تقع خارج سيطرة الحكومة، في إطار التحضير لمجلس وطني المزمع سيعلن في 17 أغسطس. اسمه الشريف الحسين الضمين للموقف. هادي حذرت أحزاب اللقاء المشترك ضد تشكيل المجلس، يقول دبلوماسي بريطاني، \"العواقب الوخيمة التي سوف تؤثر على جميع اليمنيين إذا تستمر المعارضة في البلاد إلى حالة من الفوضى.\"\n\nواشتبك \"الحرس الجمهوري\" في شمال غرب صنعاء، مع على محسن الأحمر \"الفرقة المدرعة الأولى\"، أدى إلى مصرع أحد المدنيين في تبادل لإطلاق النار. حميد الأحمر، زعيم في التجمع اليمنى للإصلاح، ودعا الحكومات الغربية بتجميد الأصول الأجنبية لصالح. كما أعرب عن تأييده لمبادرة دول مجلس التعاون الخليجي.\n\nسيارة مفخخة ضربت اجتماع الحوثيين في مبنى حكومة التي استولت عليها المعارضة في الجوف، مما أسفر عن مقتل واحد على الأقل وترك ثلاثة على الأقل بجروح. \" الشرق الأوسط \" أفادت أن زعيم الحزب الحاكم البرلمانية سلطان البركاني ادعى \"هناك لم يعد مجالاً للشك\" أن حميد الأحمر كان وراء محاولة الاغتيال التي استهدفت يونيو ضد صالح وغيرهم من المسؤولين الحكوميين.\n\nقتل ثلاثة وعشرون بكيل من مقاتلي القبائل في في القتال بين عشية وضحاها مع \"الحرس الجمهوري\"، وفقا لمصدر القبائل المناهضة للحكومة، أفادت قناة الجزيرة . وادعي الجيش القتال قد اندلعت عندما حصلت كلمة بكيل كانوا يخططون للاستيلاء على مطار صنعاء الدولي وقاعدة، في حين نفت الادعاء بكيل وقال الجيش جيشا قريب كان يحاول لبدء حرب مع الاتحاد الكونفدرالي القبلية. الحكومة مسؤولية المسؤولين معقود على المعارضة السياسية، زعيم التجمع اليمنى للإصلاح لا سيما السابق منصور الحنق، قائلا أن المؤامرة المزعومة كانت الأدلة من \"الخطة الإطاحة بالشرعية الدستورية والاستيلاء على السلطة بالقوة\". ومن ناحية أخرى، أعطى صالح خطاب آخر من المملكة العربية السعودية الدعوة لإجراء انتخابات رئاسية مبكرة، والتنديد بالمعارضة بأنها \"بقايا الماركسيين، حركة طالبان، والإمامة\"، وأكرر خططه الرامية إلى العودة إلى صنعاء \"قريبا\". أحد المتظاهرين مصرعه وأصيب 16 آخرون بجروح في هوديدة بقوات الأمن والمهاجمين برو-صالح، أفاد ناشط في معارضة.\n\nفي جامعة صنعاء، تحت الحماية من \"الفرقة المدرعة\" الأولى، انتخب ممثلو 800 من أحزاب اللقاء المشترك والتجمع اليمنى للإصلاح، وحوثيون والحركة الجنوبية مجموعات المعارضة اليمنية، إلى جانب ممثلين عن المتظاهرين الشباب، 143 أعضاء لتشكيل جديد المجلس الوطني لقوى الثورة السلمية. يتوجب المجلس مع انتخاب 20-عضو لجنة تنفيذية بمثابة القيادة السياسية وتوجيه السلطة لحركة الاحتجاج. وأفيد أن بين 143 انتخب للمجلس كانت توكل كرمانو حميد الأحمرو صادق الأحمر، علي محسن الأحمر، محمد الصبري، ومحمد باسندوهو ياسين سعيد نعمان . مقر سبأفون جي إس أم، شركة شبكة هاتف المحمول التي يرأسها حميد الأحمر، تضررت بفعل صاروخيةأطلق مهاجمون مجهولون في المبنى.\n\nحسبما ذكرت وسائل الإعلام تديرها الدولة اليمنية أن عبد العزيز عبد الغني، واليمن الشمالي سابق أنا نائب الرئيس ورئيس الوزراء اليمنى السابق، والرئيس الحالي ، متأثرة بجروح أصيبت بها في قصف المجمع الرئاسي في مستشفى الرياض له 3 يونيه.\n\nعاد رئيس الوزراء علي محمد مجور إلى صنعاء من الرياض بعد إصابته بجروح في محاولة اغتيال في يونيو ضد الرئيس صالح، حسبما ذكرت وسائل الإعلام الحكومية اليمنية.\n\nودعا المجلس الوطني اليمنى \"للمملكة العربية السعودية ودول الخليج الأخرى لتتماشى مع تطلعات الشعب اليمنى، وليس لتقديم الدعم لفلول النظام\". تظاهر آلاف في المدن عبر اليمن يدعو صالح الاستقالة من منصبه، في حين أظهرت الآلاف من المتظاهرين المناهضين الدعم لصالح التي تحمل صورته، ورددوا شعارات تدعو لعودته.\n\nصالح ظهرت مرة أخرى إلى صوت الدعم لمبادرة مجلس التعاون الخليجي ، وقال أن الانتخابات الرئاسية التي ستعقد في غضون أشهر. وأفادت وكالة رويترز أن مصدر مقرب من صالح قال أنه أجرى صفقة مع المعارضة لنقل السلطة إلى هادي في التحضير لإجراء انتخابات في غضون ثلاثة أشهر.\n\nقصفت قوات الحرس الجمهوري عدد من القرى في أرحب بصواريخ الكاتيوشا مع مواجهات مع القبائل المؤيدين للثورة، ونزح الآلاف من السكان إلى قرى بعيده من اماكن الاشتباكات، وتتهم السلطات رجال القبائل بالوقوف إلى جانب عناصر ارهابيه لتنفيذ عمليات ضد الجيش، في حين يقول مسلحو القبائل أنهم يدعمون الثوار المطالبين بتنحي صالح وأسرتة عن الحكم.\n\nبمناسبة اليوم الأول من عيد الفطر، تظاهر الآلاف ضد صالح في صنعاء، مطالبين مرة أخرى لعلى عبد الله صالح الاستقالة.\n\nالمفاوضات التي جمعت خطي على صفقة انتقال وساطة الأمم المتحدة على غرار الصفقة السابقة التي وضعت من قبل دول مجلس التعاون الخليجي.\n\nاليمنية المحتجين إلى الشوارع واحتلت ساحة التغيير في واحدة من أضخم تظاهرة شهدتها البلاد بهم حتى الآن، ومع 1 مليون كانوا يحتجون ضد صالح، بما في ذلك 500,000 في تعز.\n\nالجيش اليمنى ريتاكيس مدينة زنجبار على الساحل الجنوبي من المتطرفين الإسلاميين المزعومة مع احتمال وجود صلات القاعدة .\n\nمن الرياض، صالح أصدر مرسوما بنقل بعض السلطات الرئاسية إلى هادي، بما في ذلك يخول نائب الرئيس التفاوض بشأن نقل سلطة التعامل على أساس الإطار دول مجلس التعاون الخليجي والإعداد لجولة جديدة من الانتخابات الرئاسية تحت إشراف دولي.\n\nقوات الأمن اليمنية الجرح بالذخيرة الحية على المتظاهرين 12 على الأقل.\n\nوسار مئات الآلاف من اليمنيين في صنعاء وتعز المطالبة باستقالة صالح. ويحمي المسيرة \"الفرقة المدرعة الأولى التي\" يقودها علي محسن الأحمرمن العام. أطلقت قوات الأمن النار على المتظاهرين في تعز، مما أسفر عن مقتل واحد وإصابة 13، وفي حي أبو رضا في صنعاء، مما أدى إلى إصابة أحد. ولم يتضح ما إذا كانت الفرقة المدرعة الأولى أو تحالف القبائل اليمنية ردت على إطلاق النار.\n\nقتل جندي المعيبة في القتال بين قوات المتمردين علي محسن الأحمر، تعمل بدعم \"لجنة أمنية شباب\"، وقوات الحكومة الموالية في صنعاء. يقال أن اندلعت المواجهة إلى عندما بدأت القوات الموالية لصالح مهاجمة المتظاهرين عقد اعتصام في ساحة التغيير، وشباب وجنود المعطوبة، الذين اضطلعوا بدور حماية حركة الاحتجاج، ردت بإطلاق نيران المدافع الرشاشة.\n\nفي 18 سبتمبر خرجت مسيرة للمحتجين من ساحة التغيير بصنعاء وهاجمتها قوات الأمن مما أسفر عن مقتل ما يقارب 50 شخصاً، وقامت قوات من الفرقة الاولى مدرع بالاشتباك مع قوات الامن للدفاع عن المتظاهرين في جولة كنتاكي التي تقع على الجانب الغربي من الطريق الرئيسية (شارع الزبيري) وسط العاصمة صنعاء، واستطاعوا السيطرة على المكان وانسحبت القوات الموالية للحكومة من المنطقة.\n\nساعات بعد أن زعم مسؤول سعودي أن هادي سيوقع الاتفاق الانتقالي دول مجلس التعاون الخليجي \"في غضون أسبوع\"، فتحت النار على المتظاهرين في صنعاء، في ساحة التغيير وغيرها من المواقع، في ما يبدو أنه حملة يوم واحد دموية في الأشهر الميليشيات الحكومية القوات ويرتدون ملابس مدنية. صادق الأحمر، رئيس تحالف القبائل اليمنية، صرح لوسائل الإعلام أنه أصدر أوامره للميليشيات القبلية لا للرد حتى تحت القصف من قبل \"قوات الحرس الجمهوري\"، قائلا أنه لا يريد أن يعطي الحكومة \"أي عذر لعدم التوقيع على اتفاق لنقل السلطة\"، قناة الجزيرة التي ذكرت. ومع ذلك، اتهم وزير الداخلية مطهر رشاد المصري حاشد للتسبب في الحادث، قائلا أن رجال القبائل المسلحين هاجمت العاملين بالشرطة والوزارة كما أنهم تناولوا طعام الغداء. المتظاهرين مالا يقل عن 26 قتيلا وأكثر من 200 أكثر أصيبوا بجروح. يقال أن رد علي محسن الأحمر\"الفرقة المدرعة الأولى\"، ترك عدد من الموالين جندي بجروح، على الرغم من أن هذا لم يتأكد فورا.\n\nقتل 28 شخصا على الأقل في صنعاء، بعد قتل عشرات القتلى يوم القوات الموالية لنظام صالح.\n\nقال شهود عيان أن صواريخ الجيش أطلق النار على مخيم احتجاج، مما أسفر عن مقتل العديد من الرجال. معارك القصف وبندقية مرة أخرى اندلعت في العاصمة على الرغم من الشائعات عن وقف إطلاق النار وترك مالا يقل عن 11 قتيلا وأصيب العديد بجروح أكثر.\n\nقتل ثلاثة متظاهرين يمنيين الثلاثاء اثر استهداف معسكر للفرقة الأولى مدرع القريب من ساحة التغيير بجامعة صنعاء بقصف صاروخي ليرتفع بذلك عدد القتلى في صفوف المتظاهرين المطالبين بتنحي الرئيس علي عبد الله صالح خلال يومين إلى 60 قتيلاً والمئات من الجرحى. وقال عضواللجنة الدائمة \" المركزية\" لحزب المؤتمر الشعبي العام الحاكم عبد الله الحضرمي ليونايتد برس انترناشونال\" النظام مارس أعلى درجات ضبط النفس أمام الفرقة المنشقة خلال الأشهر الماضية وهي حاولت استدراجه إلى حروب جزئية في أرحب وأبين ونهم ومأرب لتشتيت قواه وبالذات قوة الحرس الجمهوري\".\n\nمن جهة أخرى فإن شكوكاً تدور حول الأحداث الأخيرة والقناصة ولا يستبعد بعض اليمنيين والمحللين السياسيين تورط آل الأحمر وعلي محسن في العملية أيضاً بسبب الوقت الطويل الذي انهك حشود شباب الثورة لأشهر متواصلة في ساحة التغيير بصنعاء وساحات أخرى متفرقة في اليمن كما أن هناك مخاوف من تورط قنوات إعلامية خارجية بنقل غير محايد للأحداث.\n\nواستمر القتال على الرغم من وقف إطلاق النار الذي أعلنته هادي قبل يومين.\n\nبعد مغادرة الوسيط الخليجي صنعاء من دون تحقيق نتيجة، وقال مسعفون إن خمسة أشخاص على الأقل قتلوا بنيران القصف والقناصة في صنعاء ليرتفع عدد القتلى في الأيام الأربعة الأخيرة إلى،75 حيث قتل أربعة بنيران قناصة في حادثي إطلاق نار منفصلين قرب ساحة التغيير، ولقي الخامس حتفه حين سقطت قذيفة مورتر على الساحة، فيما اتهمت وزارة الدفاع الرئيس الجنوبي السابق على ناصر محمد، بتحويل مبالغ مالية تقدر بـ 248 ألف و990 دولارا أميركيا بغرض القيام بأعمال تخريبية في اليمن. ونسبت وزارة الدفاع اليمنية عبر موقعها الإلكتروني إلى مصادر قضائية قولها «تم حجز مبلغ بالعملة الصعبة كان قد حوله الرئيس الأسبق علي ناصر محمد إلى أحد الأشخاص عبر أحد البنوك الوطنية، لتمويل عمليات تخريبية تستهدف أمن الوطن واستقراره».. ارتفع عدد القتلى إلى 7 من شباب ساحة التغيير وقال مصدر في اللجنة التنظيمية لشباب الثورة في صنعاء إن قوات الجيش الموالي للرئيس صالح والمتمركزة في المرتفعات الشرقية للعاصمة قصفت مقر الفرقة الأولى مدرع وأبنية سكنية وتجارية في شارع الزبيري، حيث مقرات أكثر الشركات التجارية والمصارف فضلاً عن قصف منزل الشيخ حميد الأحمر في شارع الخمسين.\n", "id": "1495093", "title": "الخط الزمني لثورة الشباب اليمنية (3 يونيو - 22 سبتمبر 2011)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495093"}
{"text": "مليسة إبطية\n\nمليسة إبطية (الاسم العلمي:Melissa axillaris) هي نوع نباتي يتبع جنس المليسة من فصيلة الشفوية . \n \n \n", "id": "1495100", "title": "مليسة إبطية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495100"}
{"text": "مليسة صفراء\n\nمليسة صفراء (الاسم العلمي:Melissa flava) هي نوع نباتي يتبع جنس المليسة من فصيلة الشفوية . \n \n \n", "id": "1495102", "title": "مليسة صفراء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495102"}
{"text": "مليسة صينية\n\nمليسة صينية (الاسم العلمي:Melissa yunnanensis) هي نوع نباتي يتبع جنس المليسة من فصيلة الشفوية . \n \n", "id": "1495103", "title": "مليسة صينية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495103"}
{"text": "نهر بورنيت\n\nنهر بورنيت بالإنجليزية (Burnett River): هو نهر بوسط كوينزلاند, أستراليا, ينبع من جبل جايتا Mount Gaeta, ويصب في المحيط الهادئ بالقرب من مدينة بوندابيرج Bundaberg, ومنطقة نهر بورنيت هي منطقة لزراعة قصب السكر والمحاصيل الأخرى بشكل كبير, نهر بونيت مع نهر ماري بجانبه يشكلان موطناً لسمك lungfish أحد أقدم أنواع الفقاريات الموجودة في كوينزلاند, اكتمل بناء السد على النهر (سد الجنة) عام 2005 ويقع على بعد 80 كم من مدينة باندابيرج.\n", "id": "1495104", "title": "نهر بورنيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495104"}
{"text": "مليسة بولنوكية\n\nمليسة بولنوكية (الاسم العلمي:Melissa bolnokensis) هي نوع نباتي يتبع جنس المليسة من فصيلة الشفوية . \n\n \n \n", "id": "1495106", "title": "مليسة بولنوكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495106"}
{"text": "مليسة عديمة الرائحة\n\nمليسة عديمة الرائحة (الاسم العلمي:Melissa inodora) هي نوع نباتي يتبع جنس المليسة من فصيلة الشفوية . \n \n \n", "id": "1495107", "title": "مليسة عديمة الرائحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495107"}
{"text": "مليسة جهنيانية\n\nمليسة جهنيانية (الاسم العلمي:Melissa jahniana) هي نوع نباتي يتبع جنس المليسة من فصيلة الشفوية . \n \n \n", "id": "1495108", "title": "مليسة جهنيانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495108"}
{"text": "مليسة خشنة\n\nمليسة خشنة (الاسم العلمي:Melissa rugosa) هي نوع نباتي يتبع جنس المليسة من فصيلة الشفوية . \n\n \n \n", "id": "1495110", "title": "مليسة خشنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495110"}
{"text": "مليسة شبه جرداء\n\nمليسة شبه جرداء (الاسم العلمي:Melissa subnuda) هي نوع نباتي يتبع جنس المليسة من فصيلة الشفوية . \n\n \n", "id": "1495112", "title": "مليسة شبه جرداء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495112"}
{"text": "بوندابيرج\n\nبندابيرج\n\nبندابرج بالإنجليزية (Bundaberg): هي مدينة بولاية كوينزلاند بأستراليا, وهي جزء من منطقة الحكومة المحلية لمنطقة بندابيرج, هذه المدينة تقع على نهر بورنيت على بعد 385 كم إلى الشمال من عاصمة الولايةبريسبان, وعلى بعد 15 كم من الساحل, أول الأوروبيين القادمين إلى المنطقة كانوا مزارعين عام 1867, مساحة المدينة 252.6 كم2, عام 2007 بلغ عدد سكان المدينة 71 ألف نسمة تقريباً.\n\nالمصدر: مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Bundaberg,_Queensland\n", "id": "1495119", "title": "بوندابيرج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495119"}
{"text": "الخط الزمني لثورة الشباب اليمنية (23 سبتمبر - ديسمبر 2011)\n\nوفيما يلي التسلسل الزمني لأحداث ثورة الشباب اليمنية من 23 سبتمبر إلى نهاية ديسمبر 2011. كانت الثورة اليمنية سلسلة من الاحتجاجات الكبرى، والتوترات السياسية، والاشتباكات المسلحة التي تجري في اليمن، والتي بدأت في يناير 2011، وتتأثر بالاحتجاجات المتزامنة في المنطقة. قتل المئات من المتظاهرين وأفراد الجماعات المسلحة وجنود من الجيش وأفراد الأمن ، والكثيرين غيرهم جرحوا، في أكبر احتجاجات شهدتها البلاند العربية منذ عقود .\n\nمع عودة الرئيس اليمني علي صالح المفاجئه إلى اليمن ، أصبحت الاشتباكات بين الموالين للحكومة وقوات الجيش المؤيدة للثورة متكررة على نحو متزايد، في حين أن مجلس التعاون الخليجي يحاول إحياء اتفاق السلام المعطلة منذ مايو .\n\nخلال هذه المرحلة في الانتفاضة، استمرت أعمال العنف بين الفصائل المؤيدة والمناهضة لصالح، ولا سيما في العاصمة صنعاء ومدينة تعز.\nوفي الوقت نفسه، وقع صالح مبادرة دول مجلس التعاون الخليجي التي أقرها مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة في 23 نوفمبر، للتخلي عن السلطة قبل 23 ديسمبر لصالح الحكومة الانتقالية برئاسة عبد ربه منصور هادي ، نائب الرئيس ، في حين تبقى صالح حتى اجراء انتخابات جديدة في فبراير 2012.\nعاد صالح إلى اليمن بالطائرة، رغم تقارير سابقة أن السعودية منعه من مغادرة البلاد . وخرج ما يقرب من مليون مواطن في صنعاء لمسيرة مناهضة للحكومة، أكبر احتجاج في صنعاء في الانتفاضة .\nبعد أقل من يوم واحد من عودة الرئيس صالح إلى اليمن، هاجمت القوات الموالية للحكومة مخيم الاحتجاج في ساحة التغيير . وقتل ما لا يقل عن شخص واحد، وهو مدني بقذيفة هاون . كما قدم صالح خطابه العلني الأول منذ عودته، مؤكدا دعمه لخطة مجلس التعاون الخليجي لنقل السلطة دون إعطاء أي جدول زمني محدد.\nقوات الأمن قصفت المناطق السكنية في تعز، أسفر عن مقتل سبعة وإصابة 22 شخصا بجروح ترك. قتل مدنيان بقصف في صنعاء ، وفي تبادل لإطلاق النار بين القوات الموالية للحكومة والمعارضة، وستة وأصيب أكثر في القتال. تحول عشرات الآلاف من المحتجين إلى انتقاد صالح والأمم المتحدة لفشلها في التفاوض لإنهاء الأزمة. أعلنت المعارضة اليمنية أنه نظرا لاستخدام العنف ضد المتظاهرين، \"إن الحوار مع النظام توقف. \"\nاحتجاجات ضخمة مناهضة للحكومة في أنحاء اليمن انتشرت يوم الجمعة مع طالب المتظاهرون برحيل رئيس البلاد المحاصرة وحلفائه. أطلق نشطاء اليوم \"الجمعة من الحمدي\"، في إشارة إلى إبراهيم حمدي، رئيس سابق لشعبية شمال اليمن الذي قتل في عام 1977. دمج شمال وجنوب اليمن في الجمهورية اليمنية في عام 1990. بلغ العدد المقدر من المتظاهرين في أنحاء البلاد ثلاثة ملايين، مع 800،000 وحده في العاصمة صنعاء، وفقا لعدد من شهود العيان من الأرقام. يمكن أن العد لا يمكن التحقق منها بشكل مستقل. وأشاد الناس في الجنوب وكذلك الشمال الحمدي ودعا الرئيس علي عبد الله صالح لمغادرة الحكومة.\nودعا المتظاهرين يوم الجمعة للأمم المتحدة أن تتدخل لوضع الرئيس اليمني علي عبد الله صالح للمحاكمة في أعقاب حملة على الاحتجاجات المناهضة للنظام التي لديها المئات من الأرواح التكلفة. \"نحن نريد من العالم لتمرير القرار الذي يدافع عن دماء الثوار\"، وردد المتظاهرون في تجمع ضخم بالقرب من \"ساحة التغيير\" في صنعاء المركزي الذي أصبح بؤرة لحملة للاطاحة صالح. المتظاهرين الذي قال المنظمون عددهم الاحتجاج في مئات الآلاف، دعا الزعيم المخضرم للذهاب للمحاكمة. \"لن تكون هناك حصانة صالح ... ورفاقه يجب أن يواجه المحاكمة\" وردد المتظاهرون، بعد صلاة مسلم تجمعوا الأسبوعية كل يوم جمعة كما في منذ اندلاع حملتهم في أواخر يناير كانون الثاني.\n\nفتحت قوات الأمن اليمنية النار على آلاف المحتجين في صنعاء وهم يسيرون نحو وسط المدينة من ساحة التغيير، مما أسفر عن مقتل 12 شخصا على الاقل واصابة عشرات.\n\nفي 15 أكتوبر بدأت جولة جديدة من الإشتباكات لمدة ثلاثة أيام بعد أن خرج المتظاهرين في مسيرة بشارع الزبيري بالعاصمة صنعاء وهاجمتها قوات الأمن مما اسفر عن مقتل 12 شخصاً، وفي اليوم التالي 16 أكتوبر قتل 6 من المتظاهرين وفي 17 أكتوبر قتل 17 شخصا من بينهم ثمانية من مقاتلي القبائل وجنديين حكوميين، وفي نفس اليوم قتل عشرة جنود من قوات الفرقة الاولى مدرع المؤيدة للثورة. وبلغت إجمالي القتلى من جنود قوات الفرقة حوالي 91 قتيلاً منذ عودة صالح إلى البلاد.\n\nوقتل ثلاثة مدنيين ورد، وهما عن طريق استخدام الذخيرة الحية على مسيرة الاحتجاج واحدا تلو القصف، فيصنعاء. وذكرت الحكومة افراد الامن ثلاثة قتلى في تعز، في حين أن المعارضة أعلنت ثمانية مدنيين في المدينة الثانية قتلوا واصيب 30 آخرين. حكومة صالح والجنرال علي محسن الأحمر توقيع اتفاق لوقف إطلاق النار بعد عدة أيام من القتال، ولكن استمرت الاشتباكات وذكرت وسائل الاعلام الهدنة قد فشلت. وذكرت وزارة الداخلية ضابطا رابعا توفي في تعز بحلول نهاية اليوم. وفي الوقت نفسه، وقال صالح في محادثات مع السفير الولايات المتحدة إلى اليمن أن انه ملتزم الصفقة دول مجلس التعاون الخليجي وعلى استعداد للتخلي عن السلطة.\n\nفي جنوب اليمن، وهو أنتونوف طائرة شحن عسكرية تحمل 15 عضوا من أعضاء سوريا ن والخدمات اليمنية المسلحة تحطمت قرب رواه العند الجوية في محافظة لحج، مما أسفر عن مقتل 3 سوريين ووذكرت ا ف ب يمني واحد على أثر.\n\nصوت مجلس الأمن بالإجماع، 15-0، ل القرار يدين العنف ويدعو صالح لنقل السلطة على الفور في إطار خطة مجلس التعاون الخليجي، مما سيؤمن العفو بالنسبة له وعائلته. حين اعترض على حكم العفو من قبل المتظاهرين اليمنية كثيرة، بما في ذلك جائزة نوبل للسلام الحائز على جائزة توكل كرمان \n\nوقال سكان وشهود عيان ان قتل 10 أشخاص على الأقل في قتال بين القوات الحكومية اليمنية ومقاتلو المعارضة في العاصمة صنعاء يوم السبت. وقالت الحكومة اليمنية انها مستعدة ل\"التعامل بإيجابية\" مع القرار وافق عليها مجلس الامن الدولي يوم الجمعة ان حث الرئيس علي عبد الله صالح لتوقيع اتفاق يتطلب منه التنحي مقابل حصانة.\nفي 23 أكتوبر قتل 12 شخصا في القتال بين قوات الجيش ومسلحي القبائل في منطقة الحصبة.\n\nمصر ايان اليومية\" جريدة أخبار الغفران\" بأن الحادث في اليوم السابق كان عملا متعمدا من قبل الطيار الطائرة اليمنية السورية لمنع أفراد القوات الجوية على متن يجري تسليمها من على سبيل الاعارة من وطنهم في من أجل أن المحتجين قنبلة نيابة عن الحكومة اليمنية. وفقا لهذه المادة، وأكد الطيار زملاء العمل كانت مدبرة الخطة السورية وعلى متنها لم تكن الفنيين كما ادعى سابقا، ولكن ميج الطيارين.\nفي أماكن أخرى في اليمن، غادر القتال بين عشية وضحاها في صنعاء وتعز 25 قتيلا، بينهم ما لا يقل تسعة جنود وسبعة على الاقل من المقاتلين القبليين في العاصمة وحدها. نظمت عدة مئات من النساء اليمنيات في الحجاب حرق احتجاجا في وقت لاحق من نفس اليوم، ومنع شارع رئيسي في صنعاء ويوزعون منشورات تطالب الحماية كما أحرق فرش.\n\nمزيد من القتال في 27 أكتوبر أسفر عن مقتل 17 شخصا آخر. وكان من بين القتلى مدنيين ومقاتلين قبليين وجنود الحكومة.\n\nفي 30 أكتوبر أثناء المساء اصيبت قاعدة القوات الجوية في العاصمة بقذائف الهاون واضرمت النار في مقاتلتين حربيتين، ونتيجة لهذا، تم إغلاق المطار المدني وتحويل الرحلات الجوية القادمة إلى مطار عدن. في الوقت نفسه قالت الحكومة انه تم العثور على 10 متفجرات زرعت داخل 10 طائرات مقاتلة في القاعدة العسكرية.\n\nو المؤتمر الشعبي العام أعلنت أنها سوف ترشح نائب الرئيس عبد الرب منصور الهادي للوقوف في الانتخابات الرئاسية المقترحة بمجرد التوقيع على اتفاق مجلس التعاون الخليجي.\n\nوزير الخارجية أبو بكر القربي قالت الحكومة والمعارضة والعمل على التوصل إلى اتفاق لتنفيذ اتفاق مجلس التعاون الخليجي، والتي من الاتحاد الأوروبي مبعوث لحساب الأمم المتحدة قرار مجلس الأمن رقم 2014.\n\" نيويورك تايمز\" نشرت خبرا الميزة على تعز تزعم أن النظام يخشى عاملون في اليمن المدينة الثانية يمكن السير في الطريق من ليبيا 'ق، حيث بنغازي أصبح مقر آمن لل الثوار لشن ناجحة الحرب الأهلية ضد معمر القذافي وأنصاره في وقت سابق من هذا العام. محافظ حمود الصوفي، وأعلى مسؤول في محافظة تعز، ونقلت واصفا الوضع بأنه \"حرب، من جميع الحواس لمعنى\". وقتل سبعة مدنيين كما اليمن جيش قصف الأحياء السكنية ردا على استيلاء مقاتلي المحلية من مبنى حكومي. تم الإبلاغ عن خمسة جنود قتلى كذلك، قتل على ما يبدو حسب [التحالف [من القبائل اليمنية | المسلحة المناهضة للحكومة رجال القبائل]].\n\nحمل المتظاهرون ضخمة مظاهرات الجمعة ضد صالح في تعز، وكذلك في 16 محافظة أخرى، مع اندلاع العنف مرة أخرى في المدينة\n\nالحوثيين هزم المتمردين الموالين للحكومة والقبائل Kashir Aahm وسيطرت على Kuhlan الرماد شرف حي، تتقدم نحو ميناء ] ميدي] وعاصمة صنعاء\n\nقتل ما لا يقل عن 17 مدنيا وأصيب حوالي 50 من القصف المدفعي من قبل القوات المؤيدة لصالح في مدينة [[تعز]] ، وبين الضحايا أربع نساء ثلاث منهن سقطن داخل [[ميدان الحرية|ساحة الإعتصام]] في قصف بالرشاشات الثقيلة على قسم من الساحة مخصص للنساء فيما سقطت امرأة رابعة في حي الحصب إثر سقوط قذيفة على منزلها ، وطال القصف مستشفى الروضة الأهلي الذي نُقل إليه عدد من الجرحى ، واضطر المعالجون إلى نقل الجرحى للطابق الأرضي لحمايتهم من القصف العنيف الذي أصاب الطابقين الرابع والثالث بأضرار كبيرة .\nوأكد مصدر طبي للجزيرة نت أن من بين القتلى التسعة طفلا في التاسعة من عمره، إضافة إلى أكثر من 22 شخصا ما زالوا يتلقون العلاج في المستشفى جراء الجروح التي أصيبوا بها. وكانت قوات من الحرس الجمهوري قد قصفت بالدبابات والمدفعية عددا من المناطق شمالي مدينة تعز، مما أدى إلى مقتل طفل وجرح أكثر من عشرة آخرين.\nوجرى ذلك بعد يوم من بدء مبعوث الامم المتحدة مهمة جديدة لدفع الرئيس علي صالح للاستقالة في اطار خطة السلام المدعومة من الخليج. انطلق عشرات الآلاف في احتجاجات ضد صالح، مطالبين إلى تقديمه للمحاكمة بتهمة ارتكاب جرائم ضد الإنسانية.\n\nقتل الجيش اليمني ومقاتلي القبائل 9 مشتبه بهم في تنظيم القاعدة في القتال في زنجبار.\n\nالرئيس علي عبد الله صالح يقول انه سيستقيل في غضون 90 يوما بناء على اتفاق مع مجلس التعاون الخليجي.\n\nفي [[19 نوفمبر]]، هاجم رجال القبائل المعارضة معسكر اللواء 63، وكان الهجوم شاملا.\nوفي [[20 نوفمبر]] أجرى الجيش ضربات جوية ضد المهاجمين في حين ردت المعارضة بنيران مضادة للطائرات.\nو بوقت متأخر من يوم [[21 نوفمبر]]استولت القبائل على المعسكر ومخزن كبير للأسلحة واستسلم 300-400 جندياً، وأسفر الهجوم عن مقتل 12 من مقاتلي القبائل واصابة أكثر من 40 آخرين بجروح، ومعظمهم بسبب الألغام الأرضية حول القاعدة. ولقي 20 جنديا مصرعهم أيضا.\n\nاحتج مئات الآلاف من الناس في صنعاء وأنحاء البلاد ضد صالح، داعيا إلى أن يحاكم صالح بارتكاب جرائم ضد الإنسانية. تعهد المحتجون ضد العقوبة حكومة صالح عن قتل المتظاهرين، وخاصة عن قتل النساء والأطفال\n\nلا يقل عن 400 جنديا انشقوا عن الجيش اليمني، على ما يبدو أن بعض أفراد من الحرس الجمهوري\n\nوقال مبعوث الامم المتحدة إلى اليمن في مؤتمر صحفي في [[صنعاء]]، \"كل الأطراف وافقت على تنفيذ [[الخليج مجلس التعاون]] المبادرة.\"\n\nوقع الرئيس اليمني علي عبد الله صالح في الرياض على اتفاق نقل السلطة في اليمن في ضوء المبادرة الخليجية حيث اتفقت الأطراف على تشكيل حكومة وحدة وطنية خلال 14 يوما وإجراء انتخابات رئاسية خلال 90 يوما. وجرت مراسم التوقيع بحضور عاهل السعودية عبد الله بن عبد العزيز، والأمين العام لمجلس التعاون الخليجي، ووفد من المعارضة اليمنية. كما وقع على الاتفاق وزير الخارجية الإماراتي الشيخ عبد الله بن زايد لكون بلاده ترأس الدورة الحالية لمجلس التعاون الخليجي. ورحبت الولايات المتحدة الأمريكية بالتوقيع واعتبرها أوباما «خطوة مهمة إلى الأمام للشعب اليمني الذي يستحق فرصة تقرير مصيره».\n\nوصل صالح في [[المملكة العربية السعودية]] ذكرت التلفزيون الحكومي اليمني لحضور توقيع اتفاق دول مجلس التعاون الخليجي. صالح التوقيع على الاتفاق وألقى كلمة موجزة أشار فيها إلى انتفاضة وانقلاب \"\"ووصف محاولة الاغتيال التي تركته عاجزا عن الكثير من الصيف بأنه\" فضيحة \". [[بان كي مون]]، إلى الأمين العام للأمم المتحدة، وقال انه تلقى كلمة من صالح أنه بعد حفل التوقيع، الرئيس المنتهية ولايته يعتزم التوجه إلى نيويورك لتلقي العلاج الطبي .\n\nبين [[23 نوفمبر]] و[[25 نوفمبر]]، ضريت القوات الجوية بالطيران الحربي ونيران المدفعية معسكر اللواء 63 الذي سيطر علية مسلحي القبائل، وادعي مسؤول رفض ذكر اسمه أن ما يصل إلى 80 من مقاتلي القبائل لقوا مصرعهم.\n\nبمناسبة [[رأس السنة الهجرية]] ذكرت الانباء اليمنية، صالح بعث برسالة إلى الجيش اليمني والشرطة تبرير توقيعه على اتفاق دول مجلس التعاون الخليجي. وفقا للتقرير، وقال صالح انه يريد تجنب \"الدمار وسفك الدماء والانزلاق نحو الفوضى\".\n\nعلى الرغم من تأكيدات بان صالح سيتوجه إلى الولايات المتحدة، عاد الرئيس بدلا من ذلك إلى اليمن. زعيم المعارضة [[ياسين سعيد نعمان]] وقال أنه على الرغم من أنه لم يعترض على صالح العودة إلى البلاد، وقال انه لا يعتقد النشاط صالح المستمر والبروز بعد توقيع اتفاق خفض قانونا أن له رئيسا رمزيا للمناسبة.\nوقتل ما لا يقل عن 25 شخصا في قتال بين السنة والجماعات الشيعية.\n\nقتل 7 أشخاص في اشتباكات في [[تعز]].\nوتم التوصل إلى اتفاق وقف إطلاق النار في [[تعز]]، ولكن القتال استمر رغم الهدنة.\n\nوقالت متحدثة باسم [[يونيسف]] وقال وقتل 3 أطفال و7 جرحى في أحدث اندلاع للعنف في تعز. وقالت الامم المتحدة قتلوا أكثر من 20 شخصا وأصيب ما لا يقل عن 80 في اليمن حتى الآن خلال شهر نتيجة القتال.\n\n[[محمد باسندوة]]، رئيس الوزراء المكلف، أسماء أعلن عن تشكيل حكومة وحدة وطنية لتكون مؤلفة من الموالين لصالح وأعضاء المعارضة على حد سواء. أصدر هادي قرارا من أجل تشكيل حكومة في فترة ما بعد الظهر. وفي الوقت نفسه، استمر القتال المتقطع بين القوات الموالية لصالح المنشقين والجيش والنشطاء المعارضين لحكمه في تعز وصنعاء. وقتل واحد على الأقل مقاتلة المعارضة القبلية وجرح 12 \n\nمئات الآلاف في صنعاء احتجاجا تدعو إلى محاكمة علي عبد الله صالح.\n\nلا يقل عن 15 تدين تنظيم القاعدة فروا من سجن في عدن باستخدام نفق للذهاب تحت الجدار.\n\nأطلقت مقاتلي القاعدة على سيارة الجيش اليمني قتل 3 جنود واصابة 11 آخرين بالقرب من مدينة زنجبار الجنوبية.\n\nالشرطة اليمنية القبض على 6 من أعضاء القاعدة في حين يزعم تخطيط هجمات على مسؤولين حكوميين كبار.\n\nتظاهر مئات الآلاف من اليمنيين يوم الجمعة في ارجاء البلاد رفض العفو الممنوحة للرئيس علي عبد الله صالح ضد الملاحقة القضائية في صفقة يخفف عنه من منصبه.\n\n\"A محاكمة أمر لا بد منه، ورفض العفو\"، وهتف المتظاهرون في شارع صنعاء Sitin، بالقرب من ساحة التغيير، نقطة محورية في الاحتجاجات التي اندلعت في يناير كانون الثاني تطالب رحيل الرئيس صالح بعد 33 عاما في السلطة. نظمت مظاهرات مماثلة في 18 مدينة وبلدة في أنحاء اليمن ردا على دعوة اللجنة المنظمة المركزية للاحتجاجات، كما أصر المحتجون صالح وكبار مساعديه يجب أن يواجه العدالة على قتل المتظاهرين.\n\nالقتال بين متشددين مفترضين من القاعدة والقوات اليمنية في محافظة أبين المضطربة في اليمن أسفرت عن مقتل 2 من الجنود والإسلاميين 13، وقال مسؤولون عسكريون يوم الثلاثاء.\n\nمسؤول يمني يقول الجيش معركة ضد مقاتلي تنظيم القاعدة في الجنوب مرتبط أسفر عن مقتل 10 من المسلحين و5 جنود يمنيين. وقع القتال بين عشية وضحاها خارج مدينة زنجبار، التي لا تزال تحت سيطرة جزئية من المتشددين الإسلاميين الذين استولوا على مدينة مايو\n\nعاد الرئيس اليمني علي عبد الله صالح إلى بلاده صباح الجمعة بشكل مفاجئ بعد رحلة علاج في السعودية استمرت نحو أربعة أشهر إثر محاولة الاغتيال أثناء صلاة الجمعة أوائل يونيو/حزيران الماضي بالرغم من توقيعه مرسوما خوّل بموجبه نائبه [[عبد ربه منصور هادي]] التوصل إلى اتفاق لنقل السلطة في البلاد. وهاجم صالح أحزاب المعارضة والقبائل التي انحازت إليها، ووصفهم بأنهم \"قطاع طرق وانتهازيون\"، وأبلغ المحتجين بأن حركتهم سُرقت. وقد أثارت عودته ردود فعل متباينة من مؤيديه ومعارضيه على حد سواء، واندلعت مواجهات بين قوات موالية لصالح وأخرى تساند المحتجين الذين يطالبونه بالتنحي، وبات اندلاع حرب أهلية خطرا يهدد البلاد. وفي تقرير لاحق أشارت التقارير إلى أن 13 شخصا قتلوا جراء الاشتباكات بين القوات الحكومية والمعارضين لها.\n\nفي [[24 سبتمبر]]، قصفت القوات المسلحة الموالية للحكومة مقر [[الفرقة الاولى مدرع]] مما أسفر عن قتل 11 وإصابة 112 جندياً.\n\nوقال منظم الاحتجاج التي الموالين صالح، بما في ذلك القوات الخاصة التي هاجمت مجموعة من أكثر من 100،000 طالب المتظاهرون محاكمة الزعيم لأنها دخلت [[صنعاء]] على الشمال مسيرتهم من [[تعز]] مما أسفر عن لا يقل عن تسعة. سفير الولايات المتحدة [[جيرالد فيرستاين M.]] دافع رد فعل الحكومة اليمنية على المظاهرة، قائلا ان الاحتجاج كان المقصود مسيرة \"لتوليد الفوضى والتسبب في رد فعل عنيف من قبل قوات الأمن\" ويدعون الحكومة الأمريكية قد تصرفت بالمثل إذا سار الآلاف من الناس على [[البيت الأبيض]] DC، في واشنطن \n\nوفي ليلة [[25 سبتمبر]]، هاجم رجال القبائل المعارضة للمرة الثانية قاعدة معسكر اللواء 63 في منطقة نهم على بعد 70 كيلو متر شمال صنعاء وقتل في الإشتباكات قائد اللواء عبد الله الكليبي وقتل سبعة جنود وأسر رجال القبائل 30 جنديا، وأستولوا على المعسكر.\n\nكما نائب الرئيس [[عبد ربه منصور هادي]] سار عشرات الآلاف من اليمنيين التقى السفير فايرستاين في مكتبه الماضي، ظلوا يرددون الهتافات للمطالبة بتحقيق العدالة للمتظاهرين قتلوا على المسيرة من تعز إلى صنعاء وإدانة هادي صالح ودمية. في الفيسبوك، [[توكل كرمان]]، و[[2011 جائزة نوبل للسلام]] الحائز على جائزة وزعيم المعارضة [[حزب الإصلاح]] الحزب، أدان بيان فيرستاين في اليوم السابق، وطالب السفير الاعتذار. عدة [[الحوثيين]] قادة الشباب طالبت فيرستاين مغادرة اليمن تماما على ملاحظاته.\n\n\" [[نيويورك تايمز]]\" ذكرت أن [الرئاسة] باراك أوباما | إدارة أوباما في الولايات المتحدة قد قررت أن أعترف صالح للبلاد لتلقي العلاج الطبي في نهاية الأسبوع، للبقاء في الأقل خلال الانتخابات التي جرت في فبراير 2012. ونقلت عن مسؤولين لم في \"قال التقرير ان الادارة قررت أنه من الأفضل للحفاظ على صالح من اليمن أثناء المرحلة الانتقالية السياسية المخطط لها، حتى لو وصل الأمر على حساب الولايات المتحدة\" تايمز\"\" الصورة بين اليمنيين الذين قد عرض هذه الخطوة بأنها منح حق اللجوء السياسي للرئيس المحاصر.\n\nفي صباح يوم 28 سبتمبر، اسقط مسلحي القبائل في منطقة أرحب طائرة حربية تابعة للحكومة، وذكر شهود عيان أن الطائرة كانت تقصف مجمع سكني في منطقة أرحب عندما أسقطت، فيما كان قد قتل شخصين في غارة جوية في منطقة أرحب في الليلة السابقة. واستهدفت الضربات الجوية المنطقة منذ 25 سبتمبر عندما تمت مداهمة اللواء 63.\n\nو المؤتمر الشعبي العام أعلن أن الرئيس صالح قد قرر البقاء في اليمن من خلال الانتخابات بدلا من مغادرة البلاد كما كان مقررا سابقا. حمل الرقم واحد على الأقل حزب المعارضة لتغيير الوضع، متهما الناشطين المناهضين للحكومة من الاضطراب وزرع يحرضون على العنف. مسؤولين آخرين، شريطة عدم ذكر اسمه، قال للحرس الجمهوري، بقيادة ابنه صالح أحمد علي صالح الأمن، والوسطى، تحت قيادة ابن شقيق صالح يحيى محمد عبد الله صالح، شنت حملة جديدة ضد المنشقين في صفوفهم. خرج مئات الآلاف إلى الشوارع للدعوة إلى محاكمة الرئيس وتنفيذ أكثر من استجابة حكومته العنيف للاحتجاجات، يسيرون في صنعاء وغيرها من المدن اليمنية الرئيسية.\n", "id": "1495125", "title": "الخط الزمني لثورة الشباب اليمنية (23 سبتمبر - ديسمبر 2011)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495125"}
{"text": "فهد العتيبي\n\nفهد خالد العتيبي هو فهد بن خالد الرويس العتيبي معلق رياضي سعودي معلق في قناة إم بي سي برو سبورت بعد استقالته من قنوات beIN SPORTS.\n\nوقدم فهد نفسه بصورة كبيرة في الشوتايم مما جعله يكون مطلب رئيسي في المباريات الكبيرة للبريميرليج .\n\nوفهد العتيبي حالياً لم يصبح يعلق على الدوري الإنجليزي فقط بل انه يعلق على البطولات الكبيرة التي تمتلك حقوقها بي إن سبورت العربية .\n\n", "id": "1495133", "title": "فهد العتيبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495133"}
{"text": "جنس نمطي\n\nالجِنسُ النَمَطِيّ في التصنيف هو الجنس الممثل من حيث التسمية للفصيلة البيولوجية. ويستخدم هذا المصطلح والمفهوم في كثير من الأحيان بشكل أكثر رسمية في علم الحيوان مما هو عليه في علم النبات، وتعريفه يعتمد على قانون التعريفة الذي ينطبق:\n\nحسب المدونة الدولية لتسميات الفطريات والطحالب، والنباتات (ICN) هذه العبارة ليست لها صفة. المدونة تستعمل عينات نماذج حتى تصنيف الفصيلة، وكل التصانيف الأخرى يجب أن تتبع الجنس حيث وضعت النماذج المتعلقة. ولكن ال لا يستخدم عبارة الجنس النمطي.\nالتسمية فوق تصنيف الفصيلة لا تخضع لأي قيود وفقا للICN إلا إذا تعلق الأمر بنهايات تلك التصانيف.\nعلى سبيل المثال: \"الورد هو الجنس النمطي للفصيلة الوردية\" وهي طريقة أخرى للقول أن اسم الفصيلة الوردية يستند الاسم العام \"ورد\".\n\n", "id": "1495139", "title": "جنس نمطي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495139"}
{"text": "طبيب القرية (فيلم)\n\nطبيب القرية فيلم جزائري من بطولة الممثل عثمان عريوات.\n\nالفيلم يروي حكاية مرض ابنة السي عيسى (عثمان عريوات) ومعالجته لها بين الشعوذة والطب العصري.\n", "id": "1495149", "title": "طبيب القرية (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495149"}
{"text": "قاعة فنلنديا\n\nقاعة فنلنديا (بالفنلندية: \"Finlandia-talo\") قاعة حفلات موسيقية مع جناح للمؤتمرات في العاصمة الفنلندية هلسنكي، من خليج تولو. وقد صمم المبنى من قبل ألفار آلتو. بدأ العمل في عام 1967 واكتمل في عام 1971.\n", "id": "1495150", "title": "قاعة فنلنديا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495150"}
{"text": "أميل مردوخ\n\nأميل مردوخ ومعناه رجل مردوخ (توفي سنة 560 ق م) هو الابن الأكبر للملك نبوخذ نصر و ثالث ملوك سلالة نبوبولاسر الكلدانية.\nيقول المؤرخ الكلداني بيروسوس، ان اميل مردوخ قتل من قبل نيرغال شاريزر اخيه الأصغر، والذي طالب اميل مردوخ بالعرش.\nاميل مردوخ حسب التناخ هو الملك الذي اطلق سراح ملك يهوذا (توضيح) يهويا كين بعد ان قضى 37 سنة في السجن.\nوحسب المؤرخ اليهودي يوسيفوس فلافيوس الذي كتب بأن اميل مردوخ اعتبر يهويا كين كوالده، وهو نفس السبب الذي ادى إلى مقتله، حيث اعتبره بعض الكلدان ابنا غير شرعيا لنبوخذ نصر.\n", "id": "1495153", "title": "أميل مردوخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495153"}
{"text": "كربون-13\n\nالكربون-13 في الفيزياء و الكيمياء (بالإنجليزية: Carbon-13 ) هو أحد نظيرين مستقرين لعنصر الكربون الموجودان في الكربون الطبيعي ، وتبلغ نسبة الكربون-13 فيه 1.1% . يتكون الكربون-13 من نواة فيها 6 بروتون و 7 نيوترون ، وتدور حول النواة 6 إلكترونات مكونة ذرة الكربون-13.\n\n", "id": "1495155", "title": "كربون-13", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495155"}
{"text": "الإصلاح (مدينة)\n\nالإصلاح مدينة عراقية ومركز قضاء، وكانت سابقا إحدى النواحي الإدارية التابعة لقضاء الناصرية مركز محافظة ذي قار في العراق قبل تحوليها إلى قضاء في عام 2014. تبلغ مساحتها نحو 1054 كم. أول مدير لها عند تأسيسها كان الشيخ سليمان آل نصرالله شيخ عشائر آل نصرالله.\n\n", "id": "1495165", "title": "الإصلاح (مدينة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495165"}
{"text": "لويزة\n\nلويزة (الاسم العلمي:Aloysia) (وأحيانا تسمى خطأ بالمليسة) هي جنس نباتي يتبع فصيلة اللويزية من رتبة الشفويات .\n\n", "id": "1495181", "title": "لويزة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495181"}
{"text": "لنتاناوية\n\nاللَّنْتَانَاوِيَّة (الاسم العلمي:Lantaneae) هي قبيلة نباتية تتبع فصيلة اللويزية من رتبة الشفويات . \n \n", "id": "1495183", "title": "لنتاناوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495183"}
{"text": "سعاد الناصر\n\nسعاد الناصر من مواليد 1959م.\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "1495212", "title": "سعاد الناصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495212"}
{"text": "برج الصبي\n\nبرج الصبي هو معلمٌ أثريّ يتبع قلعة المرقب بقرب مدينة بانياس الواقعة في محافظة طرطوس شمال غرب سوريا. شُيِّد برج الصبي كبرج مراقبة يقع على مسافة كيلومترين غربيّ قلعة المرقب أثناء عهد الحملات الصليبية. يقع برج الصبي بجانب أوتوستراد طرطوس - اللاذقية، على رأس تلّة ارتفاعها نحو 25 متراً وطولها 300 متر. يعود البرج إلى القرن الحادي عشر الميلادي، إذ بني بعد حوالي 200 سنة من بناء قلعة المرقب، ليساعد على تحصينها وحماية الساحل المجاور لها، وحماية مرفئها الساحليّ الصغير.\n\nبرج الصبي عبارةٌ عن بناءٍ مربَّع الشكل من طابقين، مبنيّ من الحجارة البازلتية، ويتميَّز بنوافذ رماة الأسهم في جدرانه. وقد عثر فيه سنة 2001 على لوح تُظهِر سمكة بنية في حوض أزرق اللون. أجرت دائرة آثار طرطوس صيانةً للبرج في التسعينيات لإصلاح ثغرتين كبيرتين في جدرانه، كما أعادت ترميمه في سنة 2001، فأصلحت جداريه الشمالي والشرقي ورمَّمت أقواسه وسطحه وزوَّدته بموانع صواعق.\n\nتوجد أسطورتان حول أصل تسمية برج الصّبي. تقول الأسطورة الأولى أنّ ابن ملكٍ من ملوك الساحل أراد تقليد قلعة المرقب الخاضعة لحكم والده، فشيَّد البرج، فنُسبَ إليه باسم \"الصبي\". فيما تقول الأسطورة الثانية أنّ التسمية كناية عن كون قلعة المرقب هي الأم، والبرج هو الابن (الصبي).\n\nتقرَّر في شهر نيسان سنة 2012 - على خلفيَّة حدوث انهيارٍ في الجبل الذي يتموضع عليه البرج بجانب أتوتستراد طرطوس اللاذقية - إنشاء جدار استناديٍّ على كتف الجبل الحامل لبرج الصبي، لتجنّب خطر انهيار البرج الأثري، لكن وحتى مرور ستة شهورٍ على الأقل على صدور القرار لم يكن قد دخل حيّز التنفيذ بعد.\n", "id": "1495214", "title": "برج الصبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495214"}
{"text": "الخط الزمني لثورة الشباب اليمنية (يناير - 27 فبراير 2012)\n\nفيما يلي التسلسل الزمني لأحداث ثورة الشباب اليمنية من يناير إلى 27 فبراير . كانت الثورة اليمنية سلسلة من الاحتجاجات الكبرى، والتوترات السياسية، والاشتباكات المسلحة التي تجري في اليمن، والتي بدأت في يناير 2011، وتتأثر بالاحتجاجات المتزامنة في المنطقة. قتل المئات من المتظاهرين وأفراد الجماعات المسلحة وجنود من الجيش وأفراد الأمن ، والكثيرين غيرهم جرحوا، في أكبر احتجاجات شهدتها البلاند العربية منذ عقود .\n\nفي أوائل عام 2012، كان من الواضح أن زمن الرئيس علي صالح في السلطة يقترب من نهايته ، قام صالح بعدة رحلات للخارج خلال هذه الفترة وأستمرت الاضطرابات والغضب ضد نظامه في محل إقامته كما فعل المؤيدين له . في فبراير جرت انتخابات الرئاسة بلا منازع وفاز نائب صالح عبد ربه منصور هادي ، وأدى اليمين الدستورية في وقت لاحق أمام مجلس النواب ليضع نهاية رسمية لحكم صالح، وسط تكهنات أن صالح قد يسعى للذهاب إلى عمان أو إثيوبيا.\n\nاشتباكات بين قوات الحرس الجمهوري المواليه للرئيس علي صالح ومسلحي تحالف القبائل اليمنية الذي يتزعمة الشيخ صادق الأحمر وقتل أحد المارة بالرصاص في العاصمة صنعاء واثنان آخران من السكان في منطقة فرضة نهم شمال صنعاء . وقد أفيد بأن القتال توقف عندما تدخل نائب الرئيس \"عبد ربه منصور\" للتوسط بين الطرفين . فيما احتشد المعارضون في الشوارع واتهموا صالح بمحاولة لتخريب المبادرة الخليجية قبل الانتخابات المقرر إجراؤها في فبراير. وأكد النشطاء أن مطلبهم محاكمة صالح بدلاً من التمتع بالحصانة الممنوحة بمبادرة دول مجلس التعاون الخليجي.\n\nوافق مجلس الوزراء على قانون يمنح الحصانة للرئيس صالح. وأحيل القانون إلى السلطة التشريعية للموافقة عليه.\n\nاشتبك المتمردين الشيعة في الشمال مع المسلحين الإسلاميين السلفيين ، مما أسفر عن مصرع مالا يقل عن أربعة من السلفية.\n\nتبادل إطلاق النار بين الانفصاليين في جنوب اليمن مع الجنود في مهرجان أحياء ذكرى بداية الحرب الأهلية اليمنية قبل حوالي 26 عاماً . مما اسفر عن قتل أربعة مدنيين وأصابة اثنان من الجنود، وفقا لشهود عيان ومسؤولون. أصيب على الأقل 10 من قوات الأمن.\n\nسيطر مسلحين يعتقد أن لهم علاقة بتنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية على مدينة رداع في وسط غرب اليمن وأفرجت عن 150 سجيناً من أحد السجون هناك . اتهمت عدد من الشخصيات المعارضة الحكومة اليمنية بالسماح عمدا لوقوع الحادثة ، في محاولة لإثبات أن اليمن غير مستقرة في الانتقال السياسي الذي يحدث.\n\nقال وزير الخارجية أبو بكر القربى أن الانتخابات الرئاسية المقرر إجراؤها في فبراير يمكن أن تتأخر بسبب المخاوف الأمنية.\n\nوافق مجلس النواب اليمني على قانون الحصانة للرئيس صالح . ورشح أيضا نائب الرئيس عبد ربه منصور هادي للانتخابات الرئاسية المقبلة. أشاد أليستر بيرت وزير الدولة البريطاني لشؤون الشرق الأوسط بالترشيح لهادي، قائلا أن رئاسة هادي المؤقتة ستوفر عملية انتقال سياسي موثوق بها لإنتقال البلاد إلى انتخابات حرة ونزيهة في عام 2014.\n\nذكر مسئولون حكوميون ان الرئيس صالح غادر فجأة إلى عمان \"في الطريق\" إلى الولايات المتحدة لتلقي العلاج الطبي ، وطالب صالح في بيان له الشعب ان يغفر له عن أي تقصير وتعهد بالعودة. واحتج آلاف اليمنيين في صنعاء ضد القانون الحصانة، وهم يهتفون لمحاكمة صالح لدوره في قمع المتظاهرين .\n\nو استولى مئات من الجنود اليمنيين والطيارين على مطار صنعاء الدولي للمطالبة بإزالة قائد القوات الجوية اليمنية محمد صالح الأحمر - ابن أخ الرئيس صالح - مما أدى إلى مواجهة مع قوات الأمن الموالية للحكومة. واضطر اللواء أحمد على الأشول رئيس الأركان في الجيش للتدخل. وأشارت اليمن بوست إلى أنه ألقي القبض متظاهر واحد على الأقل .\n\nاستمرار الإضراب والمظاهرات لجنود القوات الجوية في صنعاء للمطالبة بإزالة محمد صالح الأحمر من قيادة القوات الجوية.\n\nوأفادت وكالة رويترز أن صالح طلب اللجوء في عمان وأن الحكومة العمانية كانت مترددة في استيعابه خوفاً من الأضرار بالعلاقات الثنائية مع اليمن في المستقبل إذا استمر الضغط الشعبي للرئيس أن يحاكم لدورة في الحملة على المتظاهرين . ودخل إضراب جنود القوات الجوية والطيارين يومه الثالث بإحتجاجهم في ساحة إعتصام أمام منزل الرئيس بالإنابة عبد ربه منصور هادي .\n\nبين عشية وضحاها في القتال في محافظة صعدة، هاجم مسلحون السلفية جماعة من الحوثيين لمنعهم من السيطرة على المنطقة، مما أسفر عن مصرع مالا يقل عن 22 شخصاً.\nوادعى المتظاهرون - ضد محمد صالح الأحمر - من جنود القوات الجوية انه تم اختطاف اثنين من ضباط القوات الجوية بواسطة القوات الموالية للأحمر .\n\nوصل صالح إلى الولايات المتحدة لتلقي العلاج. وفي بيان ادعت الحكومة الأمريكية أنها منحته تأشيرة دخول لأسباب طبية. في اليوم نفسه، أطلقت وحدات الحرس الجمهوري في صنعاء النار على جنود آخرين يحتجون للمطالبة إلى استبدال كبار الضباط. لم يبلغ عن وقوع إصابات في الأرواح.\n\nنجا وزير الإعلام اليمني علي بن أحمد العمراني من محاولة اغتيال واضحة دون أذى بعد أن أطلق مسلحون مجهولون وابل من الرصاص على سيارته أثناء خروجه من اجتماع لمجلس الوزراء في صنعاء.\n\nجرت احتجاجات كبيرة في اليمن، مع حشد لعشرات الآلاف لمطالبة نائب الرئيس \"عبد ربه منصور هادي\" لإنقاذ البلاد ، يستعد اليمنيين لإجراء انتخابات رئاسية في 21 فبراير وسيكون هادي المرشح الوحيد على ورقة الاقتراع. ولاحظت وكالة أنباء أسوشيتد برس أن المظاهرات التي شهدت تغييرا في لهجة للشارع اليمنى، الذي ورد سابقا لمعارضة إلى حد كبير خطة السلام دول مجلس التعاون الخليجي. وفي تعز، احيا المتظاهرين الذكرى الاولى من بداية الانتفاضة مع إضاءة \"شعلة الثورة\" في شارع جمال واطلقت الألعاب النارية في وقت متأخر من الليل.\n\nقال الشيخ صادق الأحمر، شيخ مشائخ حاشد وزعيم تحالف القبائل اليمنية ، أنه سيشارك في الانتخابات الرئاسية المقبلة من أجل \"نسيان على عبد الله صالح\"، وشجع اتباعه على التصويت أيضا. وتظاهر جنود القوات الجوية من سا التغيير القريبة من إقامة هادي للدعوة. وقدمت الحكومة حافلات لإرسال الجنود إلى نادي الضباط للحصول على رواتبهم . وفي تعز أقيم مهرجان كرنفالي للأحتقال بالوحدة اليمنية وبذكرى الانتفاضة الشعبية . ودعت مجموعة صغيرة من المحتجين لمقاطعة الإنتخابات .\n\nهاجم الانفصاليين في جنوب اليمن ساحة إعتصام شباب الثورة في مدينة عدن الساحلية جنوب اليمن ، احتجاجا على انتخابات 21 فبراير المقبلة التي يدعمها العديد من المتظاهرين الراغبين في إزالة صالح من السلطة.\n\nانفجرت قنبلة في موقع اقتراع يجري إعدادها في عدن ، مما أسفر عن مصرع من كان يحاول زرعها داخل مركز الاقتراع، وفقا لمسؤول حكومي. وقال المسؤول الحكومي ان الحركة الانفصالية تحاول إعاقة الانتخابات.\n\nإضرب العمال في إنتاج النفط في اليمن مما ادى إلى إيقاف الإنتاج في حقول النفط في المسيلة . واشتكى العمال والموظفين من \"الفساد\" في وزارة النفط، وأعربوا عن غضبهم إزاء شركة نيكسين الكندية، التي قالوا أنها سلبت مستحقاتهم من المال .\n\nوافق العمال المضربون عن العمل في محطة إنتاج النفط على العودة إلى العمل .\n\nعقدت الانتخابات الرئاسية ، ذهب ملايين اليمنيين إلى صناديق الاقتراع للتصويت لهادي ، المرشح الوحيد على ورقة الاقتراع. قدرت بعض التقديرات غير الرسمية نسبة الإقبال حوالي 80%. اندلعت مظاهرات ضخمة عبر البلاد كما احتفل العديد من اليمنيون بمغادرة علي صالح من السلطة وانتخاب زعيم جديد للبلاد. ومع ذلك، قتل تسعة أشخاص في جنوب اليمن عندما اشتبكت الشرطة مع متظاهرين مناهضين للحكومة تدعو إلى مقاطعة الإنتخابات ، وفي محافظة لحج تعطل التصويت عندما اقتحم مسلحون أماكن الاقتراع وقاموا بسرقة وتدمير عدد من صناديق الاقتراع، وفقا للسكان المحليين . وفي الوقت نفسه، أستئنفت صادرات النفط من المسيلة بعد إضراب يوم واحد .\n\nغادر صالح من مطار لوجان الدولي في بوسطن \"في الطريق\" إلى أديس أبابا عاصمة إثيوبيا.\n\nوصل صالح في صنعاء في وقت متأخر في المساء قادماً من أديس أبابا ويعتزم حضور حفل تنصيب \"الرئيس المنتخب هادي\".\n\nأدى هادي اليمين الدستورية كرئيس لليمن. وفي كلمته تعهد بمعالجة مشاكل التشرد الداخلي وتفشي الفقر في اليمن.\n\nحضر الرئيس هادي حفل أقيم في صنعاء ، رافق هادي الرئيس السابق صالح وسلمه علم اليمن كرمز لإنتقال السلطة . وقال صالح أنه سيبقى رئيسا لحزب المؤتمر الشعبي العام، الحزب الحاكم في اليمن، وتظاهر عدد من نشطاء أمام محل إقامة هادي لمطالبتة بإعادة هيكلة الجيش وإزالة الموالين لصالح وأقاربه من مناصب السلطة. قاطعت أحزاب اللقاء المشترك الحفل . ومن ناحية أخرى، ذكرت وكالة أنباء أسوشيتد برس أن صالح وأسرته كانوا يستعدون للتوجه إلى المنفى في إثيوبيا .\n", "id": "1495226", "title": "الخط الزمني لثورة الشباب اليمنية (يناير - 27 فبراير 2012)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495226"}
{"text": "وادي جازان\n\nوادي جازان أو وادي جيزان هو أحد أودية تهامة في شبه الجزيرة العربية، يقع في منطقة جازان جنوب غرب السعودية. الوادي يقع ضمن أودية تهامة السعودية. هو أحد أودية شبه الجزيرة العربية، ويقع حالياً ضمن حدود السعودية. يبلغ طول الوادي 75 كم ومتوسط انحداره 11 م / كم. ينبع من الحدود اليمنية السعودية شمال قيس، ويصب في البحر الأحمر شمال مدينة جازان. من أهم روافده وادي عناء،￼ ووادي عوجبة.\n\nتقع مجاري وادي جازان العليا ومجاري الأودية الأخرى القريبة منه مثل أودية ليه وخلب وضمد وغيرها في مناطق وفيرة الأمطار (نحو 600 مللم سنوياً)، لهذ فقد عوضت كثرة الأمطار صغر مساحة الحوض بالوادي مما انعكس أثره على كمية المياه الجارية فيه. وتبلغ مساحة حوض تصريف هذا الوادي 1600 كيلومتر مربع. ولوادي جازان مجموعة كبيرة من الروافد تتجمع ليتكون منها الوادي في النهاية، ووادي شوامي أحد روافده الهامة التي تأتي من المنحدرات الجبلية المرتفعة بالقرب من صعدة ويلتقي برافد آخر هو وادي دفا، ومن روافده الهامة الأخرى وادي عجيبة الذي يصل إلى وادي جازان من جانبه الأيمن ثم تصله مجموعة أخرى من الروافد الصغيرة قبل وصوله إلى سهل تهامة متمثلة بوادي جازان، ويتراوح عدد السيول في الوادي بين 15 إلى 35 سيلاً في السنة بحجم يختلف من 0,5 إلى 10 ملايين متر مكعب لكل سيل، ويبلغ متوسط التصريف السطحي نحو 80 مليون متر مكعب سنوياً، وكثيراً ما يتعرض وادي جازان شأنه في ذلك شأن الأودية الجنوبية الأخرى للسيول الشديدة المدمرة، ومن أكبر السيول التي حدثت في الوادي تلك السيول التي تعرض لها سنة 1954 وبلغت كمية المياه الجارية في الوادي في تلك السنة نحو 185 مليون متر مكعب.\nيعتبر وادي جازان من أول أودية تهامة التي أقيم فيها مشروعات مائية، فقد أقامت الحكومة السعودية عليه سد وادي جازان بهدف تخزين مياه السيول وتطوير نظم الري الحالية في الوادي.\n\n", "id": "1495296", "title": "وادي جازان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495296"}
{"text": "شال شاك :نام '67\n\nشال شاك:نام '67 (بالإنجليزية:Shellshock: Nam '67) ، هي لعبة إلكترونية من نوع الحرب والمعارك ، أنتجت اللعبة سنة 2004 من قبل إيدوس إنتراكتيف ، وتعمل لأنظمة ألعاب الفيديو التالية: بلاي ستيشن 2 وإكس بوكس وويندوز مايكروسوفت .\n\nتبدأ اللعبة لقدوم بطل اللعبة في شهر يناير عام 1967 ويدعى والكر إلى سايغون عاصمة فيتنام الجنوبية في ذلك الوقت ، وركب مع رفقائه لفرقة جي.أي.أس التابعة للجيش الأمريكي ، وركبوا مروحية النقل سي إتش-47 شينوك ، والتي تنطلق من قاعدة تان سون ناهت الجوية، ويقوم بطل اللعبة ورفقائه في المشاركة لعمليات عسكرية في جنوب فيتنام لمطاردة عناصر مخربي فيت كونغ الموالية لفيتنام الشمالية، وفي إحدى مراحل اللعبة يقوم بطل اللعبة ورفقائه لمطاردة عناصر من فيت كونغ في مقاطعة كن توم الفيتنامية الجنوبية.\n\nوفي إحدى مراحل اللعبة يقوم فيت كونغ بالأنتقام لقتل زعيم أحد المتمردين الفيتناميين الشماليين ، وذلك لضرب القاعدة العسكرية الأمريكية وتدميرها نهائياً.\n\nأستخدمت منتجو اللعبة أخذ أغاني أمريكية التي تعود لحقبة الستينات ، وعرضها على القائمة الرئيسية للعبة ومن خلال اللعبة نفسها يصمم القاعدة العسكرية التدريبية للقوات الأمريكية ، بوضع مقاطع الأغاني الأمريكية الشهيرة ، ومن أبرزها:\n", "id": "1495298", "title": "شال شاك :نام '67", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495298"}
{"text": "الملك العقرب 3 : معركة من أجل الخلاص\n\nذا سكوربيان كينغ 3: باتل فور ردمبشن (بالإنجليزية:The Scorpion King 3: Battle for Redemption)، هي فيلم أمريكي من نوع الإثارة والحرب، الولايات المتحدة أنتج الفيلم بتاريخ 17 يناير 2012 وصدر في سنة 2012. من بطولة كيمبو سلايس وديف باتيستا وبيلي زين ورون بيرلمان.\n", "id": "1495310", "title": "الملك العقرب 3 : معركة من أجل الخلاص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495310"}
{"text": "الجامعة المغربية لعلم الطيور\n\nالجامعة المغربية لعلم الطيور Federation Marocaine d'Ornithologie، تأسست حديثا ويرأسها السيد عبد الحق الزهويلي ، هي الجهة الرسمية والمؤسسة التي تعنى بشأن الطيور بجميع أنواعها والعلوم المرتبطة بها ، بالمملكة المغربية، ، والمباريات أو المسابقات التي محورها الطيور الجمالية والغنائية منها وغيرها .. ، وتنضوي تحتها عدة جمعيات تهتم بتربية الطيوم وحمايتها والحفاظ على الموروث البيئي والحيواني .\n\nيتكون المكتب الجامعي من السادة :\n\n\n\n\n\n\n- جمعية المستقبل لهواة الطيور مكناس\n- الجمعية الفاسية للطيور المغردة فاس\n\nتعمل الجامعة بطريقة مباشرة مع الجمعيات لذلك تعتبر الجمعيات البيئية والتي تهدف إلى حماية الطيور وتقنين الاعتناء بها ومن بينها نجد :\n\nمعلومات حول بعض الجمعيات التي تعني بشؤون الطيور :\n\n\n\n\n\n\nrachidzaizon@hotmail.com:::\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "1495317", "title": "الجامعة المغربية لعلم الطيور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495317"}
{"text": "الملك العقرب 2: صعود المحارب\n\nالملك العقرب 2: صعود المحارب (بالإنجليزية:The Scorpion King 2: Rise of a Warrior)، هي فيلم أمريكي من نوع الإثارة، أنتج سنة 2008.\n\n", "id": "1495324", "title": "الملك العقرب 2: صعود المحارب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495324"}
{"text": "هاني السعدي (ممثل)\n\nهاني السعدي (1948 - 3 نوفمبر 2012 )، منتج وممثل سعودي، اشتهر بشخصية بابا فرحان.\n\nولد في مدينة عمان في الأردن وذلك بسبب عمل والده هناك، اشتهر في شخصية بابا فرحان على القناة الأولى بالتلفزيون السعودي والذي عرض لمدة طويلة، حتى جاء قرار الوزير بوقف هذه الأعمال من أجل التطوير والتغيير. وقدم السعدي عدة أعمال سبقت \"بابا فرحان\" ومنها فوازير رمضان، وكلمة عتاب ،ومسرح العيد، وشخصية بابا فرحان التي أحبها الكبار قبل الصغار، عمل في الخطوط السعودية وتدرج في وظائف متعددة أخرها مدير للأنشطة الثقافية وأخرج من خلالها أوبريت خمسين سنة للخطوط.\n\nمتزوج وله من الأبناء سهى، ماجد، مازن، سلطان.\n\nحاز على الموافقة ليكون ممثلًا في الإذاعة في 28 أكتوبر 1965، فشارك بالعديد من البرامج والمسلسلات الاجتماعية، وما إن بدأ بث التلفزيون السعودي، حتى وجد ضالته فيه، فاتجه للتمثيل، وشارك في عدد من المسلسلات التلفزيونية بالأبيض والأسود، ولعل من أهمها \"رياح العاصفة\"، و\"نافذة على الحياة\" التي أخرجها طارق ريري و\"قيس وضياء\" من إخراج رشيد أسعد و\"مشاكل وحلول\"، و\"ركب النبوة\" من إخراج عبد العزيز الفارس.\nوفي عام 1972 عاد ليعمل في الإذاعة السعودية إلى جانب عمله في التلفزيون السعودي، ثم نال الترقية إلى الدرجة الأولى بعام 1976، ومنها انتقل إلى عالم الإنتاج والإخراج. \nافتتح أول أعمال التلفزيون السعودي الملونة بإنتاج وبطولة سهرة تلفزيونية باسم \"نور العيون\"، وعرضت هذه السهرة في 2 يونيو 1977، وكانت من الجودة بحيث دفع ذلك مدير عام التلفزيون إلى تقديم خطاب شكر للفنان على إنجازه. وبعدها توالت أعمال إنتاجا وإخراجا، حيث بدأ في العام نفسه بإنتاج فوازير رمضان التي كانت تستقطب عشرات الآلاف من الأطفال في الشهر الكريم، وقدم هذه الفوازير في الأعوام 1978، 1980، 1981، وبذلك يكون أول منتج خاص لهذه الفوازير، حيث كانت تنتج من قبل بواسطة محطة تلفزيون المدينة المنورة.\n\nفي عام 1992 ابتكر عائلة \"بابا فرحان\" بمشاركة رفيق دربه و مؤلف مسلسل بابا فرحان الفنان خالد الحربي وشارك في هذا المسلسل طوال سنوات عرضه على شاشة التلفزيون السعودي ما يقارب 300 ممثل بعضهم ارتقى إلى مستوى النجومية، وقد استثمرهذه الشخصية المحبوبة، فقدم عدة مسرحيات لعبت شخصيات مسلسل عائلة \"بابا فرحان\" أدوارا فيها، وجاب بها عددا من المدن السعودية حيث ركز في هذه المسرحيات على الرسالة التربوية، والوطنية التي أراد إيصالها لأطفال المملكة من حيث الشعور بالانتماء الوطني، ودفعهم إلى التفاعل مع شخصية طفولية عربية، تحل محل الشخصيات الغربية التي تغزو عقول الأطفال العرب واستمر بها حتى وفاته.\n\nتوفي في مدينة جدة أثر تعرضه لسكتة قلبية مفاجئة وهو يمارس رياضة المشي قرب منزله في حي الزهراء.\n", "id": "1495336", "title": "هاني السعدي (ممثل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495336"}
{"text": "شكري العقيدي\n\nشكري العقيدي (1929 - 4 نوفمبر 2012 )، ممثل ومخرج عراقي. وهو والد الفنانة سوسن شكري.\n", "id": "1495340", "title": "شكري العقيدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495340"}
{"text": "المومياء: قبر إمبراطور التنين\n\nالمومياء: قبر إمبراطور التنين (بالإنجليزية:The Mummy: Tomb of the Dragon Emperor) ، فيلم إثارة أمريكي ، نشر سنة 2008 ، وتدور القصة حول ظهور المومياء ولكن في البيئة الصينية ، وظهروا في الصحراء الصينية .\nلتعود المومياء للظهور مجددا.\n", "id": "1495343", "title": "المومياء: قبر إمبراطور التنين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495343"}
{"text": "حقوق الإنجاب\n\nحقوق الإنجاب أو الحقوق الإنجابية (بالإنجليزية: Reproductive rights) هي حقوق وحريات محمية قانونياً تتعلق بالإنجاب والصحة الإنجابية وتختلف بين الدول حول العالم. تعرف منظمة الصحة العالمية الحقوق الإنجابية على النحو التالي:\n\nحقوق الإنجاب تستند على الاعتراف بالحق الأساسي لجميع الأزواج والأفراد في أن يقرروا بحرية ومسؤولية عدد وتباعد وتوقيت أطفالهم وأن تكون لديهم المعلومات والوسائل اللازمة لذلك، والحق في بلوغ أعلى مستوى ممكن من الحياة الجنسية والصحة الإنجابية. وهي تشمل أيضا حق الجميع في اتخاذ القرارات المتعلقة بالإنجاب دون تمييز أو إكراه أو عنف.\nقد تشمل الحقوق الإنجابية للمرأة بعض أو كل ما يلي: الحق في الإجهاض القانوني والآمن؛ الحق في تحديد النسل التحرر من التعقيم الإجباري ومنع الحمل؛ الحق في الحصول على رعاية صحية إنجابية جيدة النوعية؛ والحق في التثقيف الصحي والقدرة على الوصول إليه من أجل اتخاذ خيارات إنجابية حرة ومستنيرة.. قد تشمل الحقوق الإنجابية أيضًا الحق في تلقي التثقيف حول الأمراض المنقولة جنسياً والجوانب الأخرى للجنس، والحماية من ممارسات مثل تشويه الأعضاء التناسلية للإناث (ختان الإناث).\n\nبدأت الحقوق الإنجابية في الظهور كمجموعة فرعية من حقوق الإنسان في المؤتمر الدولي لحقوق الإنسان لعام 1968 الذي عقدته الأمم المتحدة. كان إعلان طهران غير الملزم الناتج عن هذا المؤتمر هو أول وثيقة دولية تعترف بأحد هذه الحقوق عندما ذكرت أن: \"الآباء لديهم حق إنساني أساسي في تحديد عدد وتباعد أطفالهم بحرية ومسؤولية.\" غير أن الدول كانت بطيئة في دمج هذه الحقوق في الاتفاقيات الدولية الملزمة قانونياً. وهكذا، في حين أن بعض هذه الحقوق قد تم الاعتراف بها بالفعل في القانون الثابت، أي في الوثائق الدولية لحقوق الإنسان الملزمة قانونياً، فقد تم ذكر البعض الآخر فقط في توصيات غير ملزمة، وبالتالي ، في أفضل الأحوال ، هذه الحقوق تمتلك حالة القانون المرن في القانون الدولي. في حين أن المجتمع الدولي لم يقبل بعد مجموعة أخرى، وبالتالي تبقى مجموعات الحقوق هذه في حالة الدفاع.\n\nتعتبر القضايا المتعلقة بالحقوق الإنجابية من أكثر قضايا الحقوق جدلاً حول العالم، بغض النظر عن المستوى الاجتماعي والاقتصادي للسكان أو الدين أو الثقافة.\n\nوكثيراً ما تُعرض مسألة الحقوق الإنجابية على أنها ذات أهمية حيوية في المناقشات والمقالات التي تتناولها المنظمات المعنية بالسكان مثل المسائل السكانية.\n\nالحقوق الإنجابية هي مجموعة فرعية من الصحة والحقوق الجنسية والإنجابية.\n\nوفي عام 1945، تضمن ميثاق الأمم المتحدة الالتزام \"لتعزيز ... الاحترام العالمي لحقوق الإنسان والحريات الأساسية للجميع ومراعاتها دون تمييز بسبب العرق أو الجنس أو اللغة أو الدين\". ومع ذلك، لم يحدد الميثاق هذه الحقوق. بعد ثلاث سنوات، اعتمدت الأمم المتحدة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان (UDHR)، وهو أول وثيقة قانونية دولية تحدد حقوق الإنسان. لا يشير الإعلان العالمي لحقوق الإنسان إلى الحقوق الإنجابية. بدأت الحقوق الإنجابية تظهر كمجموعة فرعية من حقوق الإنسان في إعلان طهران لعام 1968، والذي تنص على ما يلي: \"يتمتع الآباء بحق إنساني أساسي في تحديد عدد أطفالهم والمباعدة بين الولادات بحرية ومسؤولية\".\n\nأكدت الجمعية العامة للأمم المتحدة هذا الحق في إعلان عام 1969 بشأن التقدم الاجتماعي والتنمية الذي ينص على أن \"الأسرة هي الوحدة الأساسية للمجتمع والبيئة الطبيعية لنمو ورفاه جميع أعضائها، ولا سيما الأطفال والشباب، يجب أن يتم دعمهم وحمايتهم بحيث يمكن أن يتحملوا مسؤولياتهم بشكل كامل داخل المجتمع.الأهل لديهم الحق الحصري في تقرير عدد أطفالهم والمباعدة بين الولادات بحرية ومسؤولية. \"\" وردد مؤتمر الأمم المتحدة الدولي للمرأة لعام 1975 إعلان طهران.\n\nتم تبني \"برنامج عمل القاهرة\" الذي عمره 20 عاماً في عام 1994 في المؤتمر الدولي للسكان والتنمية (ICPD) في القاهرة. أكد برنامج العمل غير الملزم أن الحكومات تتحمل مسؤولية تلبية الاحتياجات الإنجابية للأفراد، وليس الأهداف الديمغرافية. وأوصت بتوفير خدمات تنظيم الأسرة في سياق خدمات الصحة الإنجابية الأخرى، بما في ذلك خدمات الولادة الصحية والآمنة، ورعاية الأمراض المنقولة جنسياً، والرعاية بعد الإجهاض. كما تناول المؤتمر الدولي للسكان والتنمية قضايا مثل العنف ضد المرأة والاتجار بالجنس وصحة المراهقين. برنامج القاهرة هو أول وثيقة سياسية دولية تعرف الصحة الإنجابية، وتنص على ما يلي:\nالصحة الإنجابية هي الوصول إلى حالة من اكتمال السلامة البدنية والنفسية والعقلية والاجتماعية وليست مجرد الخلو من المرض أو العجز، في جميع المسائل المتعلقة بالجهاز التناسلي ووظائفه وعملياته. لذا فإن الصحة الإنجابية تعني أن الناس قادرون على التمتع بحياة جنسية مرضية وآمنة وأن لديهم القدرة على التكاثر وحرية تقرير إذا، كيف ومتى يكون ذلك. الضمير المستتر في الشرط الأخير هو حق الرجال والنساء في أن يكونوا على علم [حول] طرق تنظيم الأسرة الآمنة والفعالة والمقبولة من حيث التكلفة، وأن تكون من اختيارهم، وأن يكون لهم الوصول إليها، وكذلك الطرق الأخرى لتنظيم الخصوبة التي لا تتعارض مع القانون، والحق في الوصول إلى خدمات الرعاية الصحية المناسبة التي تمكن النساء من المرور بأمان خلال قترة الحمل والولادة وتوفير أفضل الفرص للأزواج للحصول على رضيع يتمتع بصحة جيدة [الفقرة 72].\n\nعلى عكس المؤتمرات السكانية السابقة، تم تمثيل مجموعة واسعة بدايةً من مصالح المستوى الشعبي إلى المستوى الحكومي في القاهرة. شاركت 179 دولة في المؤتمر الدولي للسكان والتنمية وشارك 11 ألف ممثل من الحكومات والمنظمات غير الحكومية والوكالات الدولية والنشطاء المدنيين. لم يتناول المؤتمر الدولي للسكان والتنمية الآثار بعيدة المدى لوباء فيروس نقص المناعة البشرية / متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز). وفي عام 1999، توسعت التوصيات الواردة في عملية استعراض وتقييم المؤتمر الدولي للسكان والتنمية بعد خمس سنوات من انعقاده(ICPD+5) لتشمل الالتزام بالتثقيف والبحوث بشأن الإيدز، والوقاية من انتقال المرض من الأم إلى الطفل، فضلاً عن تطوير اللقاحات ومبيدات الميكروبات.\n\nأُعتمد برنامج عمل القاهرة من قبل 184 من الدول الأعضاء في الأمم المتحدة. ومع ذلك، أبدت العديد من دول أمريكا اللاتينية والدول الإسلامية تحفظات رسمية على البرنامج، على وجه الخصوص، مفهوم البرنامج للحقوق الإنجابية والحرية الجنسية، ومعاملته للإجهاض، وإلى عدم توافقها المحتمل مع الشريعة الإسلامية.\n\nأيد المؤتمر العالمي الرابع للمرأة المعقود في عام 1995 في بكين، في إعلانه ومنهاج عمله غير الملزمين، تعريف برنامج القاهرة للصحة الإنجابية، ولكن وضع إطاراً أوسع للحقوق الإنجابية:\nتشمل حقوق الإنسان الخاصة بالمرأة حقهن في السيطرة والتقرير بحرية ومسؤولية المسائل المتعلقة بحياتهن الجنسية، بما في ذلك الصحة الجنسية والإنجابية، الخالية من الإكراه والتمييز والعنف. تتطلب المساواة بين النساء والرجال في مسائل العلاقات الجنسية والإنجاب، بما في ذلك الاحترام الكامل لسلامة الشخص، الاحترام المتبادل والموافقة والمسؤولية المشتركة عن السلوك الجنسي وعواقبه [الفقرة. 96]. قام برنامج بكين بترسيم اثني عشر مجالاً حرجاً متداخلاً من الحقوق الإنسانية للمرأة التي تتطلب الدعوة. صاغ المنهاج الحقوق الإنجابية للمرأة بأنها \"حقوق إنسانية غير قابلة للتجزئة، عالمية وغير قابلة للمصادرة\".\n\nتنص مبادئ يوغياكارتا حول تطبيق القانون الدولي لحقوق الإنسان فيما يتعلق بالتوجه الجنسي والهوية الجنسانية، التي اقترحها فريق من الخبراء في نوفمبر 2006 ولكن لم تدرجها الدول في القانون الدولي، في ديباجتها \"لقد اعترف المجتمع الدولي بحقوق الأشخاص في اتخاذ القرار بحرية ومسؤولية في الأمور المتعلقة بحياتهم الجنسية، بما في ذلك الصحة الجنسية والإنجابية، بعيداً عن الإكراه والتمييز والعنف\". فيما يتعلق بالصحة الإنجابية، فإن المبدأ 9 بشأن \"الحق في المعاملة بإنسانية أثناء الاحتجاز\" يتطلب \"أن تقوم الدول ... بتوفير الوصول الكافي للرعاية الطبية والحسول على المشورة المناسبة لاحتياجات المحتجزين، مع الاعتراف بالاحتياجات الخاصة للأشخاص على أساس ميولهم الجنسية وهويتهم الجنسانية، بما في ذلك الصحة الإنجابية، والحصول على معلومات وعلاج فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز والحصول على العلاج الهرموني أو غيره من العلاجات فضلاً عن إعادة تعيين الجنس إذا اقتضت الرغبة. \"[ ومع ذلك ، فقد اعترضت البلدان الأفريقية والكاريبية والإسلامية، فضلاً عن الاتحاد الروسي، على استخدام هذه المبادئ كمعايير لحقوق الإنسان.\n\nوقعت انتهاكات ضد حقوق الإنجاب في ظل الحكومات اليمينية واليسارية. مثل هذه الانتهاكات تتضمن محاولات لزيادة معدل المواليد بالقوة - واحدة من أكثر السياسات الانجابية شهرة في القرن العشرين كانت تلك التي حدثت في رومانيا الشيوعية في الفترة من 1967-1990 خلال حكم الزعيم الشيوعي نيكولاي تشاوشيسكو، الذي تبنى سياسة انجابية عدوانية للغاية شملت حظر الإجهاض ووسائل منع الحمل، واختبارات حمل روتينية للنساء، والضرائب على عدم الإنجاب، والتمييز القانوني ضد الناس الذين ليس لهم أطفال. من الانتهاكات أيضاً محاولات خفض معدل الخصوبة مثل سياسة الطفل الواحد في الصين (1978-2015). مارست الحكومات السلطوية أيضاً الزواج القسري كوسيلة لتحقيق الأهداف السكانية: أجبر نظام الخمير الحمر في كمبوديا الناس بشكل منهجي على الزواج، من أجل زيادة عدد السكان ومواصلة الثورة. . نفذت بعض الحكومات سياسات تحسين النسل من خلال التعقيم الإجباري للمجموعات السكانية \"غير المرغوب فيها\". نُفذت مثل هذه السياسات ضد الأقليات العرقية في أوروبا وأمريكا الشمالية في القرن العشرين، ومؤخراً في أمريكا اللاتينية ضد السكان الأصليين في التسعينات؛ في بيرو، اتُهم الرئيس ألبرتو فوجيموري (الذي كان يشغل منصبه في الفترة من 1990 إلى 2000) بالإبادة الجماعية وجرائم ضد الإنسانية نتيجة لبرنامج التعقيم الذي وضعته إدارته الذي استهدف السكان الأصليين (ولا سيما الكيتشوا وشعب أيمارا) .\n\nصدر أول كتاب قانوني حول قانون الحقوق الإنجابيةعام 2015 عن مؤسسة الصحافة بعنوان \"قضايا حول الحقوق الإنجابية والعدالة\"من كتابة ميليسا موراي وكريستين لوكير.\n\nكانت اتفاقية اسطنبول أول وثيقة ملزمة قانونياً في أوروبا في مجال العنف ضد المرأة والعنف المنزلي تحظر التعقيم الإجباري والإجهاض القسري:\n\nوبما أن معظم الوثائق الدولية لحقوق الإنسان الملزمة قانونياً لا تذكر صراحة الحقوق الجنسية والإنجابية، فإن ائتلافاً واسع النطاق من المنظمات غير الحكومية وموظفي الخدمة المدنية والخبراء العاملين في المنظمات الدولية يشجعون على إعادة تفسير تلك المواثيق لربط إعمال حقوق الإنسان المعترف به دولياً بالفعل بإعمال الحقوق الإنجابية. ويرد مثال على هذا الربط في برنامج عمل القاهرة لعام 1994:\nتشمل الحقوق الإنجابية بعض حقوق الإنسان المعترف بها بالفعل في القوانين الوطنية، ووثائق حقوق الإنسان الدولية وغيرها من وثائق الأمم المتحدة ذات الصلة. وتستند هذه الحقوق إلى الاعتراف بالحق الأساسي لجميع الأزواج والأفراد في أن يقرروا بحرية ومسؤولية عدد أطفالهم وتوقيتهم والمباعدة بين الولادات وأن يحصلوا على المعلومات والوسائل اللازمة لذلك، والحق في الحصول على أعلى مستوى من الصحة الجنسية والإنجابية. ويشمل أيضاً حق الجميع في اتخاذ قرارات بشأن الإنجاب خالية من التمييز والإكراه والعنف على النحو الوارد في وثائق حقوق الإنسان. في ممارسة هذا الحق، ينبغي أن تؤخذ في الاعتبار احتياجات أطفالهم الأحياء والمستقبليين ومسؤولياتهم تجاه المجتمع.\nوبالمثل، ناقشت منظمة العفو الدولية أن إعمال الحقوق الإنجابية يرتبط بتحقيق سلسلة من حقوق الإنسان المعترف بها، بما في ذلك الحق في الصحة، والحق في التحرر من التمييز، والحق في الخصوصية، والحق في عدم التعرض للتعذيب أو سوء المعاملة. ومع ذلك، لم تقبل جميع الدول إدراج الحقوق الإنجابية في مجموعة حقوق الإنسان المعترف بها دوليًا. في مؤتمر القاهرة، أبدت عدة دول تحفظات رسمية إما لمفهوم الحقوق الإنجابية أو لمحتواها الخاص. أكدت الإكوادور على سبيل المثال ما يلي:\nفيما يتعلق ببرنامج عمل مؤتمر القاهرة الدولي للسكان والتنمية، ووفقاً لأحكام الدستور والقوانين في الإكوادور وقواعد القانون الدولي، يؤكد وفد إكوادور، في جملة أمور، على المبادئ التالية المجسدة في دستورها: حرمة الحياة، وحماية الأطفال من لحظة حدوث الحمل، وحرية الضمير والدين، وحماية الأسرة باعتبارها الوحدة الأساسية للمجتمع، والأبوة المسؤولة، وحق الوالدين في تربية أبنائهما، و صياغة خطط السكان والتنمية من قبل الحكومة وفقاً لمبادئ احترام السيادة. وبناء على ذلك، يبدي وفد الإكوادور تحفظاً فيما يتعلق بجميع المصطلحات مثل \"تنظيم الخصوبة\"، و \"إعاقة الحمل\"، و \"الصحة الإنجابية\"، و \"الحقوق الإنجابية\" و \"الأطفال غير المرغوب فيهم\"، والذي يمكن أن يشمل الإجهاض بطريقة أو بأخرى، في سياق برنامج العمل.\n\nووجهت تحفظات مماثلة من الأرجنتين، وجمهورية الدومينيكان، والسلفادور، وهندوراس، ومالطة، ونيكاراغوا، وباراغواي، وبيرو، والكرسي الرسولي. أبدت الدول الإسلامية، مثل بروناي، وجيبوتي، وإيران، والأردن، والكويت، وليبيا، وسوريا، والإمارات العربية المتحدة، واليمن، تحفظات واسعة ضد أي عنصر من عناصر البرنامج يمكن تفسيره على أنه مخالف للشريعة الإسلامية. حتى أن غواتيمالا تساءلت عما إذا كان المؤتمر يمكن أن يعلن بشكل قانوني عن حقوق انسان جديدة.\n\nيناصر كل من صندوق الأمم المتحدة للسكان (UNFPA) ومنظمة الصحة العالمية (WHO) الحقوق الإنجابية مع التركيز بشكل أساسي على حقوق المرأة. وفي هذا الصدد، تركز الأمم المتحدة ومنظمة الصحة العالمية على مجموعة من القضايا بدءً بالوصول إلى خدمات تنظيم الأسرة، والتربية الجنسية، وسن اليأس، والحد من ناسور الولادة، وانتهاءً بالعلاقة بين الصحة الإنجابية والوضع الاقتصادي.\n\nوتتقدم الحقوق الإنجابية للمرأة في سياق الحق في التحرر من التمييز والوضع الاجتماعي والاقتصادي للمرأة. أوضحت مجموعة بدائل التنمية مع النساء في عصر جديد (DAWN) الرابط في البيان التالي:\nالسيطرة على الإنجاب هي حاجة أساسية وحق أساسي لجميع النساء. ويرتبط ارتباطاً وثيقاً بصحة المرأة ووضعها الاجتماعي، فضلاً عن الهيئات الاجتماعية القوية للدين، ومراقبة الدولة والجمود الإداري، والربح الخاص، فمن وجهة نظر النساء الفقيرات أن هذا الحق يمكن فهمه وتأكيده على أفضل وجه. تعرف النساء أن الإنجاب ظاهرة اجتماعية وليست ظاهرة شخصية بحتة. كما أننا لا ننكر أن اتجاهات سكان العالم من المرجح أن تمارس ضغطًا كبيرًا على الموارد والمؤسسات بحلول نهاية هذا القرن. لكن أجسادنا أصبحت رهانًا في الصراعات بين الدول والأديان وأرباب الأسر من الذكور والشركات الخاصة. من غير المحتمل أن تنجح البرامج التي لا تأخذ مصالح النساء بعين الاعتبار ...\n\nاحتفظت حقوق المرأة الإنجابية منذ فترة طويلة بوضع القضية المفتاحية في النقاش حول الانفجار السكاني.\n\"إن بصيص الأمل الوحيد الذي أستطيع رؤيته - وهو ليس بالكبير - هو أنه أينما أصبحت النساء يسيطرن على حياتهن، سياسياً واجتماعياً، وحيثما تسمح لهن المرافق الطبية بالتعامل مع تحديد النسل وحيثما يسمح لهن أزواجهن بالقيام بهذه القرارات ، سينخفض معدل المواليد، النساء لا يردن أن يكون لديهن 12 طفلاً من بينهم تسعة يموتون. \" \"ديفيد أتينبارا\" \n\nبُذلت محاولات لتحليل الظروف الاجتماعية والاقتصادية التي تؤثر على إعمال حقوق المرأة الإنجابية. استخدم مصطلح العدالة الإنجابية لوصف هذه القضايا الاجتماعية والاقتصادية الواسعة. يرى أنصار العدالة الإنجابية أنه على الرغم من أن الحق في اجراء الإجهاض بشكل قانوني واستخدام وسائل منع الحمل مكفول للجميع، إلا أن هذه الخيارات لا تكون ذات مغزى إلا لذوي الموارد، وأن هناك فجوة متنامية بين القدرة على الوصول لهذه الخدمات والقدرة على تحمل التكاليف.\n\nتطالب منظمات مختلفة بحقوق الإنجاب للرجال، سواء في قضايا الصحة الإنجابية أو غيرها من الحقوق المتعلقة بالتناسل الجنسي.\n\nيوجد ثلاث قضايا دولية في مجال الصحة الإنجابية للرجال هي الأمراض المنقولة جنسياً، والسرطان والذيفان. \n\nوأصبح حق الإنجاب للرجل في الآونة الأخيرة فيما يتعلق بموضوع الأبوة موضع نقاش في الولايات المتحدة. وقد صاغ ميلاني ماكولي وهو محامي في ولاية كارولينا الجنوبية مصطلح \"إجهاض الذكور\" في مقال صدر في عام 1998، . تبدأ النظرية بالافتراض القائل بأنه عندما تصبح المرأة حاملاً، يكون لديها خيار الإجهاض أو التبني أو الأبوة؛ وتجادل النظرية، في سياق المساواة بين الجنسين المعترف بها قانوناً، أنه في المراحل المبكرة من الحمل، ينبغي أن يكون للأب المفترض (المزعوم) الحق في التخلي عن جميع حقوق الوالدين والمسؤولية المالية في المستقبل، تاركاً للأم الخيارات الثلاثة نفسها. وقد تم دعم هذا المفهوم من قبل الرئيس السابق للمنظمة الوطنية للمرأة، المحامية كارين ديكرو. ويؤكد نفاش النسوية حول الخيار الإنجابي للذكر أن القدرة غير المتساوية على الاختيار التي يمر بها الرجال والنساء فيما يتعلق بالأبوة هي دليل على إكراه مفروض من الدولة لصالح الأدوار الاجتماعية التقليدية المحددة لكل نوع.\n\nفي عام 2006، أحضر المركز الوطني للرجال قضية في الولايات المتحدة، Dubay v. Wells (التي أطلق عليها بعض الرجال \"Roe v. Wade\")، والتي قالت أنه في حالة حدوث حمل غير مخطط له، عندما تُبلغ امرأة غير متزوجة رجل أنها حامل، يجب أن تتاح له فرصة للتخلي عن جميع حقوق ومسؤوليات الأبوة. يقول المؤيدون بأن هذا سيسمح للمرأة بالوقت لاتخاذ قرار سليم وإعطاء الرجال نفس الحقوق الإنجابية مثل النساء. في رفضها للقضية، صرحت محكمة الاستئناف الأمريكية (الدائرة السادسة) أن \"التعديل الرابع عشر لا ينكر على الدولة سلطة التعامل مع فئات مختلفة من الأشخاص بطرق مختلفة\".\n\nتُناقش بشدة فرصة منح الرجال الحق في الإجهاض القانوني.\n\nثنائية الجنس - في البشر والحيوانات الأخرى - هي تباين في الخصائص الجنسية بما في ذلك الكروموسومات، والغدد التناسلية، أو الأعضاء التناسلية، ولا يتم تعريف الفرد بوضوح كذكر أو أنثى. قد يتضمن هذا التباين غموض الأعضاء التناسلية، ومجموعات من النمط الجيني الكروموسومي والنمط الظاهري غير XY-male و XX-female. غالبًا ما يخضع الأشخاص ثنائيي الجنس إلى علاجات جراحية وهرمونية لتطبيع الجنس في مرحلة الرضاعة والطفولة، وغالبًا ما تتضمن أيضًا التعقيم.\n\nبدأت وكالات الأمم المتحدة تأخذ ملحوظات حول الموضوع. في 1 فبراير / شباط 2013، أصدر Juan E Mendés، مقرر الخاص للأمم المتحدة المعني بالتعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة بياناً يدين التدخل الجراحي غير التوافقي على الأشخاص ثنائيي الجنس. وجاء في تقريره أن \"الأطفال الذين يولدون بصفات جنسية غير نمطية غالباً ما يخضعون لإعادة تعيين الجنس التي لا رجعة فيها، التعقيم اللإرادي، جراحة تطبيع الأعضاء التناسلية لاإرادية، تتم بدون موافقتهم، أو موافقة بوالديهم\" في محاولة لإصلاح جنسهم \" مما يجعلهم يعانون من عقم دائم لا علاج له ويتسببون في معاناة نفسية شديدة \". في أيار / مايو 2014، أصدرت منظمة الصحة العالمية بياناً مشتركاً بشأن القضاء على \"التعقيم القسري والإجباري وغير الطوعي\"، وبيان مشترك بين الوكالات يضم مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان وهيئة الأمم المتحدة للمرأة وبرنامج الأمم المتحدة المشترك لفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي واليونيسيف. يشير التقرير إلى \"التطبيع الجنسي أو أيٍ من الإجراءات الأخرى\" الجراحية اللاإرادية على \"الأشخاص ثنائيي الجنس\". ويشكك في الضرورة الطبية لمثل هذه العلاجات، وقدرة المرضى على الموافقة، وضعف الأدلة لمثل هكذا اجراءات. يوصي التقرير بمجموعة من المبادئ التوجيهية لمنع التعقيم الإجباري في العلاج الطبي، بما في ذلك ضمان استقلالية المريض في اتخاذ القرار، وضمان عدم التمييز والمساءلة والحصول على العلاجات.\n\nفي العديد من السلطات القضائية، يُطلب من القاصر الحصول على موافقة الوالدين أو إخطار الوالدين من أجل الوصول إلى مختلف الخدمات الإنجابية، مثل منع الحمل، والإجهاض ، والاستشارات النسائية، واختبار الأمراض المنقولة جنسياً، إلخ. واحتياج القاصرين لموافقة / إخطار الوالدين لاختبار فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز هو أمر مثير للجدل خاصة في المناطق التي يتوطن فيها المرض، فهو موضوع حساس. تعتبر الموازنة بين حقوق القاصرين وحقوق الوالدين مشكلة أخلاقية في الطب والقانون، وكانت هناك العديد من القضايا حول هذا الموضوع في محاكم الولايات المتحدة. ومن المفاهيم الهامة التي اعترفت بها اتفاقية حقوق الطفل منذ عام 1989، مفهوم القدرات المتطورة للقاصر، أي أنه ينبغي للقاصرين، وفقاً لنضجهم ومستوى فهمهم، المشاركة في القرارات التي تؤثر عليهم.\n\nوكثيراً ما يُحرم الشباب من الحصول على خدمات الصحة الإنجابية بشكل متساوٍ لأن العاملين في مجال الصحة ينظرون إلى النشاط الجنسي للمراهقين على أنه غير مقبول، أو يرون أن التربية الجنسية هي مسؤولية الوالدين. مقدمي الخدمات الصحية الإنجابية لا يتحملون سوى قدر ضئيل من المساءلة فيما ينعلق بالشباب، وهو عامل أساسي في حرمان الشباب من الحصول على الرعاية الإنجابية. في العديد من البلدان، وبغض النظر عن التشريع، يُحرم القصر من أبسط رعاية إنجابية، إذا لم يرافقهم الوالدان: في الهند، على سبيل المثال، في عام 2017، فتاة في السابعة عشرة من عمرها رفضتها عائلتها بسبب حملها، كما رُفِضت من قبل المستشفيات وولدت طفلها في الشارع. في السنوات الأخيرة، كان انعدام الحقوق الإنجابية للمراهقين مصدر قلق للمنظمات الدولية، مثل صندوق الأمم المتحدة للسكان.\n\nتعتبر منظمة الصحة مشاركة الوالدين الإلزامية في الحالات التي يكون فيها القاصر يتمتع بنضج كافٍ لفهم وضعه انتهاكًا لحقوق القاصر وإضرارًا بصحته. انتقدت منظمة الصحة العالمية قوانين موافقة / إخطار الوالدين:\n\nيتخذ التمييز في أماكن الرعاية الصحية أشكالاً عديدة ويتجلى غالباً عندما يحرم الفرد أو المجموعة من الوصول إلى خدمات الرعاية الصحية التي تكون متاحة للآخرين. ويمكن أن يحدث أيضًا من خلال رفض الخدمات التي لا تحتاجها سوى مجموعات معينة، مثل النساء. وتشمل أمثلة ذلك، تعرض أفراد معينين أو مجموعات معينة للإساءة الجسدية أو اللفظية أو العنف ؛ العلاج اللا إرادي وخرق السرية و / أو الحرمان من اتخاذ القرارات المستقلة، مثل شرط موافقة الوالدين أو الزوجين أو الأوصياء على العلاج؛ وعدم وجود موافقة حرة ومبنية على علم. [...] يجب أن تحترم القوانين والسياسات مبادئ الاستقلال في اتخاذ القرارات المتعلقة بالرعاية الصحية؛ وتضمن الموافقة الحرة والمستنيرة والخصوصية والسرية؛ وتحظر اختبار فيروس نقص المناعة البشرية الإلزامي؛ حظر إجراءالفحصوصات التي لا تفيد الفرد أو الجماعة؛ وحظر العلاج بالإكراه وطلب الزام إخطار طرف ثالث.\"\nوفقًا لليونيسف: \"عند التعامل مع الصحة الجنسية والإنجابي ، يصبح الالتزام بإبلاغ الوالدين والحصول على موافقتهم حاجزًا كبيرًا مع وجود عواقب على حياة المراهقين والصحة العامة بشكل عام\". إحدى القضايا المحددة التي ينظر إليها على أنها شكل من أشكال نفاق المشرعين هو وجود سن أعلى للحصول على الموافقة الطبية في الصحة الإنجابية والجنسية من سن الموافقة الجنسية - في مثل هذه الحالات يسمح القانون للشباب بالانخراط في النشاط الجنسي، ولكن لا يسمح لهم الموافقة على الإجراءات الطبية التي قد تنشأ عن النشاط الجنسي؛ وتقول منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) إنه \"فيما يتعلق بمسائل الصحة الجنسية والإنجابية، لا ينبغي أن يكون الحد الأدنى لسن الموافقة الطبية أعلى من سن الموافقة الجنسية.\"\"\n\n تنبع العديد من حالات الحمل غير المقصودة من استخددام وسائل منع الحمل التقليدية أو عدم وجود وسائل منع الحمل.\n\nالتربية الجنسية للشباب في أوغندا منخفضة نسبياً. لا يتم تعليم التثقيف الجنسي الشامل بشكل عام في المدارس؛ حتى لو كان يتم ذلك، فإن غالبية الشباب لا يذهبون إلى المدرسة بعد سن الخامسة عشرة، لذلك بغض النظر ستكون المعلومات محدودة . \n\nتشهد أفريقيا معدلات عالية من الحمل غير المقصود، إلى جانب ارتفاع معدلات الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز. الشابات اللواتي تتراوح أعمارهن بين 15 و 24 سنة أكثر عرضة للإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز بثمانية أضعاف من الشبان. أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى هي المنطقة الأكثر تضرراً بفيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز في العالم، حيث يتعايش 25 مليون شخص تقريباً مع المرض حسب احصائيات عام 2015. وأفريقيا جنوب الصحراء مسؤولة عن ثلثي إجمالي الإصابات الجديدة بفيروس نقص المناعة البشرية.\n\nتشكل محاولة الإجهاض والإجهاض غير الآمن خطرا على الشباب في أفريقيا. في المتوسط​​، هناك 2.4 مليون عملية إجهاض غير آمنة في شرق أفريقيا، و 1.8 مليون في غرب أفريقيا ، وأكثر من 900000 في أفريقيا الوسطى، وأكثر من 100،000 في جنوب أفريقيا كل عام. \n\nفي أوغندا، يعد الإجهاض غير قانوني إلا في حالة إنقاذ حياة الأم. ومع ذلك، فإن 78٪ من المراهقين يبلغون عن معرفة الشخص الذي قام بإجراء عملية إجهاض، ولا تقوم الشرطة دائمًا بمقاضاة كل من قام بالإجهاض. ما يقدر بنحو 22 ٪ من جميع وفيات الأمومة في المنطقة تنبع من الإجهاضات غير القانونية وغير الآمنة.\n\nقامت أكثر من 85٪ من النساء الأوروبيات (من جميع الأعمار) باستخدم نوعٍ من أنواع تحديد النسل في حياتهن. يستخدم الأوروبيون حبوب منع الحمل والواقيات الذكرية باعتبارها وسائل منع الحمل الأكثر استخداما.\n\nأصبح تنظيم الأسرة بارزًا في جميع أنحاء المنطقة، كما أن معظم المحرمات المتعلقة بالجنس قد تم رفعها أو تقليصها. أنشئت مراكز الصحة الجنسية والإنجابية للشباب في معظم أنحاء المنطقة. في السويد، قام حوالي 80٪ من الفتيات و 17٪ من الأولاد بزيارة مراكز الشباب هذه، والتي توفر جميع أو تقريباً جميع الخدمات التي يحتاجها الشباب بتكلفة بسيطة أو بدون مقابل. السويد لديها أعلى نسبة من استخدام موانع الحمل مدى الحياة، مع 96 ٪ من سكانها يدعون أنهم استخدموا وسائل منع الحمل في مرحلة ما من حياتهم. السويد لديها أيضاً معدل ابلاغ ذاتي عالي عن استخدام حبوب منع الحمل التالية للجماع. أظهر استطلاع غير رسمي أجري عام 2007 لسويديين في الثامنة عشرة من العمر أن ثلاثة من كل أربعة شبان كانوا ناشطين جنسياً، حيث أفاد 5٪ منهم أنهم أجروا عملية إجهاض و 4٪ أبلغوا عن تقلص في الأمراض المنقولة جنسياً. توجد مراكز مماثلة في إستونيا وفنلندا والبرتغال. \n\nتختلف وجهات النظر حول الممارسة الجنسية في جميع أنحاء المنطقة. على سبيل المثال، في المملكة المتحدة، ينظر عموماً إلى الجنس بين الشباب على أنه مشكلة في حاجة إلى حل. في هولندا، يُنظر إلى الجنس بين الشباب على أنه أمر طبيعي، وبالتالي لا تتم مناقشته من حيث الحلول، وإنما من حيث ضمان الممارسات الآمنة. ومع ذلك، تميل المملكة المتحدة إلى التركيز على وقف السلوك الجنسي، بينما تركز هولندا على بناء احترام الذات والعلاقات الصحية.\n\nلقد أصبحت أمريكا اللاتينية موضع اهتمام دولي بسبب قوانينها القاسية لمكافحة الإجهاض. أمريكا اللاتينية هي موطن لبعض الدول القليلة في العالم التي لديها حظر كامل على الإجهاض، حتى دون استثناء لإنقاذ حياة الأمهات. وفي بعض هذه البلدان، وعلى وجه الخصوص في أمريكا الوسطى، فإن إنفاذ مثل هذه القوانين عدواني للغاية: فقد لفتت السلفادور ونيكاراغوا الانتباه الدولي إلى التطبيق الصارم للحظر الكامل على الإجهاض. في عام 2017، خففت شيلي من حظرها الكامل، مما سمح بإجراء الإجهاض عندما تكون حياة المرأة في خطر، وعندما يكون الجنين غير قادر على الاستمرار، أو في حالات الاغتصاب.\n\nفي الإكوادور، يلعب التعليم والصف الدراسي دورًا كبيرًا في وضع تعريف للنساء الشابات القادرات على الحمل واللواتي لا يحملن - 50٪ من الشابات الأميات يحملن، مقارنة بـ 11٪ من الفتيات اللاتي حصلن على تعليم ثانوي. وينطبق الشيء نفسه على الأفراد الأكثر فقراً - حيث تحمل 28٪ في حين أن 11٪ فقط من الشابات في الأسر الأكثر ثراءً. وعلاوة على ذلك، فإن الوصول إلى الحقوق الإنجابية، بما في ذلك وسائل منع الحمليعتبر محدود، بسبب السن والنظرة لأخلاق المرأة. غالبًا ما يناقش مقدمو الرعاية الصحية وسائل منع الحمل نظريًا، وليس كجهاز يستخدم بشكل منتظم. غالباً ما تعتبر القرارات المتعلقة بالنشاط الجنسي سرية ومن التابوهات، فضلاً عن عدم القددرة على الوصول إلى معلومات دقيقة. وزيادة على ذلك، فإن الشابات يتمتعن بوصول أسهل بكثير إلى الرعاية الصحية للأمهات أكثر من وسائل منع الحمل، مما يساعد على تفسير ارتفاع معدلات الحمل في المنطقة.\n\nتزيد معدلات حمل المراهقات في أمريكا اللاتينية على المليون كل عام.\n\nلا يوجد في الأردن تثقيف جنسي في النظام المدرسي. حتى عندما يشتمل المنهج على معلومات حول القضايا الجنسية، فإن المدرسين يكونون قادرين على التخلص منها، خشية إزعاج الآباء أو الشعور بعدم الارتياح. يرغب الشباب في البلاد في الحصول على معلومات شاملة وصحيحة ودقيقة من مقدمي الرعاية الصحية، على الرغم من أنهم نادراً ما يبلغون عن تجربتهم لذلك. يساوي كثير من الشباب الصحة الإنجابية بصحة الأم، ولا يعترفون بالاتصال مع أنفسهم قبل الحمل.\n\nتختلف إمكانية الوصول وتوافر العيادات في الأردن حسب الموقع. بعض القرويين يجدون صعوبة في الوصول إلى العيادات، بسبب ارتفاع تكلفة النقل والمسافة التي يجب تغطيتها. غالبًا ما تكون مراكز الرعاية الصحية مكتظة وغير مجهزة، مع ساعات عمل محدودة. يبلغ الشباب عن أوقات الانتظار الطويلة والظروف غير الصحية في العيادات. تختلف التجارب الشخصية مع العاملين في مجال الرعاية الصحية، مع شعور بعض الشباب كما لو أنهم تلقوا معاملة غير محترمة وغير عادلة.\n\nمن بين المراهقين ذوي التجربة الجنسية، يستخدم 78 ٪ من المراهقات و 85 ٪ من المراهقين الذكور وسائل منع الحمل في المرة الأولى التي يمارسون فيها الجنس؛ 86٪ و 93٪ من هؤلاء الإناث والذكور على التوالي، أبلغوا عن استخدام وسائل منع الحمل في المرة الأخيرة التي مارسوا فيها الجنس. يعتبر الواقي الذكري هو الطريقة الأكثر استخدامًا خلال ممارسة الجنس الأول، على الرغم من أن 54٪ من الشابات في الولايات المتحدة يعتمدن على حبوب منع الحمل.\n\nالشباب في الولايات المتحدة ليسوا ناشطين جنسياً أكثر من الأفراد في البلدان المتقدمة الأخرى، لكنهم أقل معرفة بكثير بأساليب منع الحمل والممارسات الجنسية الآمنة. اعتباراً من عام 2006، طلبت نحو عشرون ولاية فقط التثقيف الجنسي في المدارس - من هؤلاء، عشر فقط طلبوا معلومات حول وسائل منع الحمل. على وجه العموم، فإن أقل من 10٪ من الطلاب الأمريكيين يتلقون تعليماً جنسياً يشمل للإجهاض، والمثلية الجنسية، والعلاقات، والحمل، والوقاية من الأمراض المنقولة جنسياً. تم استخدام التعليم القائم على العفة فقط في معظم أنحاء الولايات المتحدة في تسعينيات القرن العشرين وأوائل الألفية الثانية. واستناداً إلى المبدأ الأخلاقي بأن الجنس خارج الزواج غير مقبول، كثيراً ما تضلل البرامج الطلاب بشأن حقوقهم في ممارسة الجنس، والتوابع لهذا الفعل، والوقاية من الحمل والأمراض المنقولة عن طريق الاتصال الجنسي.\n\nووفقًا لإحصاءات عام 2006، فإن واحدًا من كل ثلاثة أشخاص في الولايات المتحدة سوف يلتقط أحد الأمراض المنقولةجنسياً في سن 24 عامًا و20 عامًا، وكان أربعين بالمائة من النساء حوامل. وفقاً لمراكز مكافحة الأمراض واتقائها، يشكل الشباب الذين تتراوح أعمارهم بين 15-24 سنة 50 ٪ من جميع الأمراض المنقولة جنسياً الجديدة، وأكثرها انتشاراً هو فيروس الورم الحليمي البشري والكلاميديا. يمكن أن يكون تنظيم الأسرة في الولايات المتحدة مكلفًا وغالباً ما لا يغطيه خطط التأمين. ومع ذلك، كانت البداية الفعالة في 23 سبتمبر 2010، بعد إقرار قانون الرعاية بأسعار معقولة، تتوفر الخدمات الوقائية، بما في ذلك وسائل منع الحمل، وفحوصات الأمراض المنقولة جنسياً والاستشارة، لجميع النساء المُؤَمِنات دون أي مشاركة في الأجور.\n\nفي 24 ولاية، تم إصدار تشريع يطلب من النساء اللواتي يبحثن عن الإجهاض إجراء تصوير بالموجات فوق الصوتية قبل 24 ساعة على الأقل. بالإضافة إلى طلب الموجات فوق الصوتية، أقرت ولايات عديدة مثل ولاية تكساس تشريعات تطلب من المراكز التي تقوم بالإجهاض أن يتم تصنيفها كمراكز جراحية جوالة، على الرغم من معدلات مضاعفات الإجهاض المنخفضة للغاية كل عام. ينظر الكثير من الناس إلى هذا النوع من التشريعات كوسيلة لمنع النساء من الحصول على عمليات الإجهاض. ألغت المحكمة العليا في الولايات المتحدة قانون ولاية تكساس الأخير الذي كان من شأنه أن يقلل من عدد المنشآت القادرة على إعطاء الإجهاض إلى ثمانية فقط في الولاية.\n\nأحد الأسباب وراء ضعف حقوق الإنجاب في العديد من الأماكن، هو أن الغالبية العظمى من السكان لا يعرفون القانون. ليس فقط أن الناس العاديين غير المطّلعين، ولكن كذلك الأطباء. وجدت دراسة أجريت في البرازيل على الأطباء أن هناك جهلًا كبيرًا وسوء فهم للقانون المتعلق بالإجهاض (وهو مقيَّد بشدة، ولكنه ليس غير قانوني تمامًا). في غانا، يُسمح بالإجهاض، على الرغم من تقييده، لعدة أسباب، لكن 3٪ فقط من النساء الحوامل و 6٪ ممن يسعون للإجهاض كانوا على علم بالوضع القانوني للإجهاض. في نيبال، تم إضفاء الشرعية على الإجهاض في عام 2002، لكن دراسة في عام 2009 وجدت أن نصف النساء فقط يعرفن أن الإجهاض قد تم تقنينه. كثير من الناس أيضاً لا يفهمون القوانين المتعلقة بالعنف الجنسي: في المجر، حيث كان الاغتصاب الزوجي غير قانوني في عام 1997، في دراسة عام 2006، لم يكن 62٪ من الناس يعرفون أن الاغتصاب الزوجي كان جريمة. ينص برنامج الأمم المتحدة الإنمائي على أنه من أجل تعزيز العدالة بين الجنسين، \"يجب على النساء أن يعرفن حقوقهن وأن يكون بإمكانهن الوصول إلى النظم القانونية\"، وأن إعلان الأمم المتحدة لعام 1993 بشأن القضاء على العنف ضد المرأة يقع في المادة 4 (د) [...] \"ينبغي للدول أيضاً أن تبلغ المرأة بحقوقها وتلمتس الإنصاف من خلال هذه الآليات\".\n\nإن معالجة قضايا العنف القائم على أساس الجنس أمر مهم لتحقيق الحقوق الإنجابية. يشير صندوق الأمم المتحدة للسكان إلى \"المساواة والإنصاف بين الرجال والنساء، لتمكين الأفراد من اتخاذ خيارات حرة ومستنيرة في جميع مجالات الحياة، بعيداً عن التمييز على أساس الجنس\" و \"الأمن الجنسي والإنجابي، بما في ذلك التحرر من العنف الجنسي والإكراه، والحق في الخصوصية، \"كجزء من تحقيق ,015-02-17}}</ref> وينص على أن الحق في الحرية والأمن للشخص يعتبر أساسي للحقوق الإنجابية يُلزم الدول بما يلي:\n\nتنص منظمة الصحة العالمية على ما يلي:\n\nتكتب منظمة العفو الدولية ما يلي:\n\nإحدى القضايا الرئيسية لتحقيق الحقوق الإنجابية هي تجريم الاعتداء الجنسي. إذا لم تكن المرأة محمية من الاتصال الجنسي القسري، فهي ليست محمية من الحمل القسري، أي الحمل من الاغتصاب. من أجل أن تكون المرأة قادرة على الحصول على حقوق الإنجاب، يجب أن يكون لها الحق في الاختيار مع من ومتى تتكاثر؛ وقبل كل شيء، تقرر متى وتحت أي ظروف تكون فيها نشطة جنسياً. في العديد من البلدان، لا تُحترم حقوق المرأة هذه، لأن المرأة ليس لديها خيار فيما يتعلق بشريكها، حيث أن الزواج القسري وزواج الأطفال أمر شائع في أجزاء من العالم؛ وليس لديهم أي حقوق فيما يتعلق بالنشاط الجنسي، حيث أن العديد من البلدان لا تسمح للنساء برفض ممارسة الجنس عندما لا يرغبن في ذلك (لأن الاغتصاب الزوجي لا يتم تجريمه في تلك الدول) أو يمارسن الجنس بالتراضي إذا كنّ يردن(لأن الجنس خارج الزواج غير قانوني في تلك البلدان). بالإضافة إلى العوائق القانونية، هناك أيضا حواجز اجتماعية، لأنه في العديد من البلدان من المتوقع أن تخضع المرأة جنسياً بشكل كامل لزوجها (على سبيل المثال، في إحدى الاستقصاءات، 74٪ من النساء في مالي ذكرن أن الزوج له ما يبرر ضربه للزوجة إذا رفضت ممارسة الجنس معه)، في حين أن العلاقات الجنسية / الرومانسية التي لا يوافق عليها أفراد العائلة، أو الجنس بشكل عام خارج الزواج، يمكن أن يؤدي إلى عنف خطير، مثل جرائم الشرف.\n\nوفقا لمركز مكافحة الأمراض، \"HIV تعني فيروس نقص المناعة البشرية. فهو يضعف جهاز المناعة لدى الشخص من خلال تدمير الخلايا الهامة التي تحارب المرض والعدوى. لا يوجد علاج فعال لفيروس نقص المناعة البشرية. ولكن مع الرعاية الطبية المناسبة، يمكن السيطرة على فيروس نقص المناعة البشرية.\" يعد التحسن في مجال فيروس نقص المناعة البشرية جانباً مهماً من جوانب الحقوق الإنجابية لأن الفيروس يمكن أن ينتقل من الأم إلى الطفل أثناء الحمل أو الولادة، أو عن طريق حليب الثدي.\n\nتنص منظمة الصحة العالمية على ما يلي: \"يحق لجميع النساء، بما في ذلك المصابات بفيروس نقص المناعة البشرية\" أن يقررن بحرية ومسؤولية عدد أطفالهن والمباعدة بين الولادات وأن يحصلن على المعلومات والتثقيف والوسائل التي تمكنهن من ممارسة هذه الحقوق .\" \". إن الحقوق الإنجابية للأشخاص المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية، وصحتهم، مهمة للغاية. العلاقة بين فيروس نقص المناعة البشرية والحقوق الإنجابية موجودة فيما يتعلق بأربعة قضايا رئيسية:\n\nتذكر منظمة الصحة العالمية أن حقوق الإنجاب وصحة الفتيات في زواج الأطفال تتأثر سلبًا. يصنف صندوق الأمم المتحدة للسكان\nالزواج من الأطفال بأنه \"انتهاك لحقوق الإنسان\" وتذكر أنه في البلدان النامية، تُزوج واحدة من كل ثلاث بنات قبل بلوغ سن 18 عاماً، وواحد من بين كل تسعة يتزوجن تحت سن 15 عاماً. الزواج القسري هو زواج يتزوج فيه واحد أو أكثر من الأطراف دون موافقته أو ضد إرادته أو إرادتها. اتفاقية اسطنبول، وهي أول وثيقة ملزمة قانونياً في أوروبا في مجال العنف ضد المرأة والعنف المنزلي، وتطلب من البلدان التي تصادق عليها حظر الزواج القسري (المادة 37) وضمان إمكانية إلغاء الزواج القسري بسهولة دون مزيد من الإيذاء (المادة 32).\n\nتحدد منظمة الصحة العالمية وفيات الأمومة بأنها \"وفاة امرأة أثناء الحمل أو خلال 42 يومًا من إنهاء الحمل، بغض النظر عن مدة ومكان الحمل، من أي سبب متصل أو متفاقم بسبب الحمل ولكن ليس لسبب عرضي أو طارىء.\" ويقدر أنه في عام 2015، تشير التقديرات إلى أنه في عام 2015، توفيت حوالي 303000 امرأة أثناء وبعد الحمل والولادة، و 99 ٪ من هذه الوفيات تحدث في البلدان النامية.\n\nيختلف تنفيذ برنامج عمل القاهرة بشكل كبير من بلد إلى آخر. في العديد من البلدان ، برزت توترات ما بعد المؤتمر الدولي للسكان والتنمية بفعل تطبيق النهج القائم على حقوق الإنسان. منذ المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، قامت بلدان كثيرة بتوسيع برامج الصحة الإنجابية وحاولت دمج خدمات صحة الأم والطفل مع تنظيم الأسرة. يتم إيلاء المزيد من الاهتمام لصحة المراهقين وعواقب الإجهاض غير الآمن. تلاحظ لارا كنودسين أن المؤتمر الدولي للسكان والتنمية قد نجح في الحصول على لغة نسوية في أدبيات الحكومات والسكان، ولكن في العديد من البلدان لم يتم تطبيق المفاهيم الأساسية على نطاق واسع. في اجتماعين تحضيريين لاستعراض وتقييم المؤتمر الدولي للسكان والتنمية بعد عشر سنوات من انعقاده (ICPD+10) في آسيا وأمريكا اللاتينية، كانت الولايات المتحدة، تحت إدارة جورج دبليو بوش، الدولة الوحيدة التي عارضت برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية.\n\nووفقاً لدراسة أجرتها منظمة الصحة العالمية ومعهد Guttmacher في جميع أنحاء العالم، فإن 25 مليون عملية إجهاض غير آمنة (45٪ من جميع حالات الإجهاض) حدثت كل عام بين عامي 2010 و 2014. 97٪ من حالات الإجهاض غير الآمن تحدث في البلدان النامية في إفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية. وعلى النقيض من ذلك، فإن معظم حالات الإجهاض التي تحدث في أوروبا الغربية والشمالية وأمريكا الشمالية آمنة.\n\nتعتبر اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة أن تجريم الإجهاض هو \"انتهاك للصحة والحقوق الجنسية والإنجابية للمرأة\" وشكل من أشكال \"العنف القائم على النوع\"؛ وتنص \"الفقرة 18 من توصيتها العامة رقم 35 بشأن العنف ضد المرأة على أساس النوع، وتحديث التوصية العامة رقم 19\" على ما يلي: \"انتهاك الصحة والحقوق الجنسية والإنجابية للمرأة، مثل التعقيم القسري والإجهاض القسري والحمل القسري وتجريم الإجهاض أو إنكار أو تأخير الإجهاض الآمن والرعاية بعد الإجهاض، والاستمرار القسري للحمل وسوء المعاملة وإساءة معاملة النساء والفتيات الساعيات للحصول على المعلومات والسلع والخدمات المتعلقة بالصحة الجنسية والإنجابية، هي أشكال من العنف القائم على النوع، والتي قد تصل، حسب الظروف، إلى التعذيب أو المعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة. \" كما تحث التوصية العامة نفسها البلدان في الفقرة 31 على [...] على وجه الخصوص، إلغاء: (أ) الأحكام التي تسمح أو تتغاضى عن أو تتغاضى عن أشكال العنف القائم على أساس النوع ضد النساء، بما في ذلك [...] التشريعات التي تجرم الإجهاض \".\n\nإن مادة من منظمة الصحة العالمية يدعو إلى الإجهاض الآمن والقانوني \"حق أساسي للمرأة، بغض النظر عن المكان الذي تعيش فيه\" والإجهاض غير الآمن \"جائحة صامتة\". وتنص المادة على أن \"إنهاء الجائحة الصامتة للإجهاض غير الآمن يعد ضرورة ملحة للصحة العامة وحقوق الإنسان\". كما يشير إلى أن \"الوصول إلى الإجهاض الآمن يحسن صحة المرأة، والعكس صحيح، كما هو موثق في رومانيا خلال نظام الرئيس نيكولاي تشاوتشيسكو\" و \"إضفاء الشرعية على الإجهاض عند الطلب هو خطوة ضرورية ولكنها غير كافية نحو تحسين صحة المرأة\"، مستشهداً بذلك في بعض الحالات. دول، مثل الهند حيث كان الإجهاض قانونيًا لعقود، لا يزال الوصول إلى الرعاية المختصة محدودًا بسبب العوائق الأخرى. وقد أشارت الاستراتيجية العالمية لمنظمة الصحة العالمية بشأن الصحة الإنجابية، التي اعتمدتها جمعية الصحة العالمية في مايو / أيار 2004، إلى ما يلي: \"كسبب يمكن الوقاية منه للوفيات والأمراض الولادية، يجب التعامل مع الإجهاض غير المأمون كجزء من الأهداف الإنمائية للألفية المتعلقة بتحسين صحة الأمهات وغيرها من الأهداف الإنمائية الدولية. إن التدريب التنموي والبحثي الذي أجرته منظمة الصحة العالمية في مجال الاستنساخ البشري (HRP)، والذي يتعلق بأبحاثه حول الصحة والحياة الجنسية والإنجابية، لديه استراتيجية شاملة لمكافحة الإجهاض غير الآمن الذي يشتمل على أربعة أنشطة مترابطة:\n\nوقد قدرت الأمم المتحدة في عام 2017 أن إلغاء قوانين مكافحة الإجهاض من شأنه أن ينقذ أرواح ما يقرب من 50.000 امرأة في السنة. تحدث عمليات الإجهاض غير الآمنة في المقام الأول في البلدان التي يكون فيها الإجهاض غير قانوني، ولكنها تحدث أيضًا في البلدان التي يكون فيها قانونيًا، ولكن لا يمكن للمرأة الوصول إليها لأسباب متعددة (المعترضون على أداء الخدمة بدافع الضمير في أوساط الأطباء، وارتفاع الأسعار، ونقص المعرفة بأن الإجهاض قانوني). في الواقع، هناك دول يكون القانون فيها ليبرالياً، لكن من الصعب عملياً إجراء عملية إجهاض، نظراً لأن معظم الأطباء مستنكفين ضميرياً. حقيقة أن بعض البلدان التي يكون فيها الإجهاض قانونيًا، ولكن من الصعب جدًا في الواقع الوصول إلى هذه الخدمة هو أمر مثير للجدل. الأمم المتحدة في قرارها لعام 2017 بشأن تكثيف الجهود الرامية إلى منع جميع أشكال العنف ضد النساء والفتيات والقضاء عليها: حث \"العنف الأسري\" الدول على ضمان الوصول إلى \"الإجهاض الآمن حيث يسمح القانون بهذه الخدمات.\" غالباً ما يكون من الصعب جداً على النساء الوصول إلى خدمات الإجهاض الآمن والقانوني من المناطق الريفية أو من خلفيات اجتماعية واقتصادية أقل. في عام 2008، صرحت هيومن رايتس ووتش بأن \"في الواقع، حتى في الحالات التي يسمح فيها القانون بالإجهاض، غالباً ما تكون المرأة مقيدة للغاية في الوصول إلى خدمات الإجهاض الآمن بسبب عدم وجود تنظيم مناسب، أو خدمات صحية، أو إرادة سياسية\"، وتشير التقديرات إلى أن \"تعزى ما يقرب من 13 نسبة الوفيات الأمومية في جميع أنحاء العالم إلى الإجهاض غير المأمون - بين 68،000 و 78،000 حالة وفاة سنويًا\".\n\nعند التفاوض على برنامج عمل القاهرة في المؤتمر الدولي للسكان والتنمية لعام 1994، كانت القضية مثيرة للجدل لدرجة أن المندوبين قرروا في نهاية الأمر حذف أي توصية لإضفاء الشرعية على الإجهاض، بدلاً من تقديم المشورة إلى الحكومات لتوفير الرعاية المناسبة بعد الإجهاض واستثمارها في البرامج التي من شأنها تقليل عدد حالات الحمل غير المرغوب فيها.\n\nفي 18 أبريل 2008، تبنت الجمعية البرلمانية لمجلس أوروبا، وهي مجموعة تضم أعضاء من 47 دولة أوروبية، قرارًا يدعو إلى إلغاء تجريم الإجهاض ضمن حدود الحمل المعقولة وضمان الوصول إلى إجراءات الإجهاض الآمن. تم تمرير القرار غير الملزم في 16 أبريل بتصويت 102 إلى 69.\n\nأثناء وبعد المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، حاولت بعض الأطراف المهتمة تفسير مصطلح \"الصحة الإنجابية\" بمعنى أنه يعني الإجهاض كوسيلة لتنظيم الأسرة أو، في الواقع، حق الإجهاض. غير أن هذه التفسيرات لا تعكس توافق الآراء الذي تم التوصل إليه في المؤتمر. وبالنسبة للاتحاد الأوروبي، حيث يكون التشريع الخاص بالإجهاض أقل تقييداً ​​بالتأكيد من أي مكان آخر، ذكرت رئاسة المجلس بوضوح أن التزام المجلس بتعزيز \"الصحة الإنجابية\" لا يشمل تعزيز الإجهاض. وبالمثل، فقد أوضحت المفوضية الأوروبية، رداً على سؤال من عضو في البرلمان الأوروبي:\n\n\"\"تم تعريف مصطلح \" الصحة الإنجابية \" من قبل الأمم المتحدة (UN) في عام 1994 في مؤتمر القاهرة الدولي للسكان والتنمية. أقر جميع الدول الأعضاء في الاتحاد برنامج العمل المعتمد في القاهرة. لم يعتمد الاتحاد أبداً تعريفاً بديلاً لـ \"الصحة الإنجابية\" خلافاً لما ورد في \"برنامج العمل\"، الذي لا يشير إلى الإجهاض \".\"\n\nفيما يتعلق بالولايات المتحدة، تجدر الإشارة إلى أنه قبل بضعة أيام فقط من مؤتمر القاهرة، صرح رئيس الوفد الأمريكي، نائب الرئيس آل جور:\n\n\"\"دعونا نزيل قضية خاطئة من على الطاولة: لا تسعى الولايات المتحدة إلى تأسيس حق دولي جديد للإجهاض، ونحن لا نعتقد أنه يجب تشجيع الإجهاض كوسيلة لتنظيم الأسرة\"\".\n\nبعد بضع سنوات، أعادت السفيرة الأمريكية لدى الأمم المتحدة، إلين سوربري، تأكيد موقف الإدارة الأمريكية في هذه المناقشة عندما قالت في اجتماع للجنة الأمم المتحدة حول وضع المرأة: \"\"تحاول المنظمات غير الحكومية تأكيد أن بكين تخلق بطريقة ما أو تساهم في خلق حق أساسي معترف به دولياً في الإجهاض \".\" وأضافت: \"\"لا يوجد حق أساسي للإجهاض. ومع ذلك، فإنه لا يزال يأتي بشكل كبير مدفوعاً بالمنظمات غير الحكومية التي تحاول اختطاف العبارة ومحاولة تحويلها إلى تعريف \".\" \n\nوتفيد الأبحاث التعاونية الصادرة عن معهد دراسات التنمية أن \"الحصول على الإجهاض الآمن مسألة تتعلق بحقوق الإنسان والديمقراطية والصحة العامة، والحرمان من هذا الوصول هو سبب رئيسي للوفاة والإعاقة، مع تكاليف كبيرة للتنمية [الدولية]. \" يسلط البحث الضوء على عدم المساواة في الوصول إلى الإجهاض الآمن على المستويين العالمي والوطني ويؤكد على أهمية الحركات العالمية والوطنية للإصلاح لمعالجة هذا الأمر. كان التحول الذي تم بواشطة الناشطين في مجال الحقوق الإنجابية من قضايا مبنية على أجندة (الحق في الإجهاض)، إلى الإجهاض الآمن والقانوني، ليس فقط كحق من حقوق الإنسان، بل يرتبط بالحقوق الديمقراطية والمواطنة، طريقة مهمة لإعادة صياغة النقاش حول الإجهاض وجدول أعمال العدالة الإنجابية.\n\nوفي الوقت نفسه، قامت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان بتعقيد المسألة أكثر من خلال حكم تاريخي (قضية .Aو.B و.C ضد أيرلندا)، حيث قيل إن إنكار الإجهاض لأسباب صحية و / أو رفاهية هو تدخل في حق الأفراد في احترام الحياة الخاصة والعائلية بموجب المادة 8 من الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان، وهو تدخل يمكن في بعض الحالات تبريره.\n\nأدت الرغبة في تحقيق أهداف سكانية معينة طوال التاريخ إلى الممارسات المسيئة بشدة، في الحالات التي تجاهلت فيها الحكومات حقوق الإنسان وسنت سياسات ديموغرافية عدوانية. في القرن العشرين، سعت عدة حكومات استبدادية إما لزيادة معدلات المواليد أو خفضها، في كثير من الأحيان من خلال التدخل الصارم. واحدة من أكثر السياسات الإنجابية سيئة السمعة هي تلك التي وقعت في رومانيا الشيوعية في الفترة من 1967-1990 خلال الزعيم الشيوعي نيكولاي تشاوتشيسكو، الذي تبنى سياسة إنجابية شديدة العدوانية شملت حظر الإجهاض وحظر منع الحمل، وفرض اختبارات الحمل الروتينية للنساء، والضرائب على عدم الإنجاب والتمييز القانوني ضد الأطفال. أسفرت سياسة تشاوتشيسكو عن وفاة أكثر من 9000 امرأة بسبب عمليات الإجهاض غير القانونية، وضع عدد كبير من الأطفال في دور أيتام رومانية من قبل الآباء الذين لم يتمكنوا من مواكبة تربيتهم، وبدات ظاهرة أطفال الشوارع في التسعينيات (عندما أغلقت العديد من دور الأيتام والأطفال انتهت في الشوارع)، والاكتظاظ في المنازل والمدارس. المفارقة في سياسة تشاوتشيسكو الإنجابية العدوانية هي جيل لم يكن من الممكن أن يولد سيؤدي في نهاية المطاف إلى الثورة الرومانية التي انتهت بإسقاطه وإعدامه. \n\nفي معارضة صارخة لسياسة تشاوتشيسكو الوطنية، كانت سياسة الطفل الواحد في الصين، والتي كانت سارية في الفترة من 1978 إلى 2015، والتي شملت انتهاكات مثل الإجهاض القسري. كما تم اعتبار هذه السياسة مسؤولة عن الممارسة الشائعة للإجهاض الانتقائي حسب نوع الجنين والتي أدت إلى وجود نسبة غير متوازنة بين الجنسين في البلاد.\n\nمن السبعينيات إلى الثمانينيات، ازداد التوتر بين الناشطات في مجال الصحة المرأة اللاتي قدمن الحقوق الإنجابية للمرأة كجزء من نهج قائم على حقوق الإنسان من ناحية، ودعاة مكافحة الزيادة السكانية من ناحية أخرى.ref></ref> في مؤتمر الأمم المتحدة للسكان في عام 1984 في مكسيكو سيتي، تعرضت سياسات مكافحة الزيادة السكانية لهجوم من المدافعين عن صحة المرأة الذين جادلوا بأن التركيز الضيق للسياسات أدى إلى الإكراه وتراجع جودة الرعاية، وأن هذه السياسات تجاهلت السياقات الاجتماعية والثقافية المتنوعة التي تتضمن تنظيم الأسرة في البلدان النامية. في الثمانينات من القرن العشرين، أجبر وباء فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز على مناقشة أوسع نطاقاً حول الجنس في الخطاب العام في العديد من البلدان، مما أدى إلى زيادة التركيز على قضايا الصحة الإنجابية بخلاف الحد من الخصوبة. أدت المعارضة المتزايدة للتركيز الضيق على الزيادة السكانية إلى خروج كبير في أوائل التسعينات من سياسات مكافحة الزيادة السكانية السابقة. في الولايات المتحدة، بدأ معارضو الإجهاض بإثارة نظريات المؤامرة حول المدافعين عن الحقوق الإنجابية، متهمين إياهم بتطوير أجندة عنصرية لتحسين النسل، ومحاولة خفض معدل المواليد الأمريكيين من أصل أفريقي في الولايات المتحدة.\n\nيعرف تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية بأنه \"كل الإجراءات التي تنطوي على إزالة جزئية أو كلية للأعضاء التناسلية الخارجية للأنثى، أو إصابة أخرى للأعضاء التناسلية للإناث لأسباب غير طبية\". لا يوجد لهذا الإجراء فوائد صحية، يمكن أن يسبب نزيف حاد ومشاكل في التبول، وتكيس، وعدوى، ومضاعفات في الولادة وزيادة خطر وفاة الأطفال حديثي الولادة. يتم تنفيذه لأسباب تقليدية أو ثقافية أو دينية في أجزاء كثيرة من العالم، وخاصة في أفريقيا. تحظر اتفاقية اسطنبول ختان الإناث (المادة 38).\n\nاختطاف العروس أو الزواج عن طريق الاختطاف، هو الممارسة التي يتم بموجبها اختطاف امرأة أو فتاة بغرض الزواج القسري. تمت ممارسة اختطاف العروس تاريخياً في أجزاء كثيرة من العالم، ولا تزال تحدث اليوم في بعض الأماكن، لا سيما في آسيا الوسطى والقوقاز، في بلدان مثل قيرغيزستان وطاجيكستان وكازاخستان وتركمانستان وأوزبكستان وأرمينيا، وكذلك في إثيوبيا. غالبًا ما يسبق خطف العروس أو يتبعه اغتصاب (قد يؤدي إلى الحمل)، من أجل الإجبار على الزواج - وهو تصرف يدعمه أيضًا \"قانون زواج المغتصب من ضحيته\" (القوانين المتعلقة بالعنف الجنسي أو الاختطاف أو أي أعمال مشابهة، حيث يتجنب مرتكب الجريمة الملاحقة أو العقوبة إذا تزوج الضحية )). قد يحدث اختطاف النساء على نطاق فردي أو على نطاق واسع. Raptio هو مصطلح لاتيني يشير إلى اختطاف النساء على نطاق واسع، عادة للزواج أو العبودية الجنسية، خصوصًا أثناء الحرب.\n\nمهر العروس هو المال أو الممتلكات أو أي شكل آخر من أشكال الثروة التي يدفعها العريس أو عائلته إلى والدي المرأة التي يتزوجها. تؤدي ممارسة مهر العروس في بعض الأحيان إلى قيام الآباء ببيع الفتيات الشابات للزواج والاتجار. مهر العروس شائع في أفريقيا. مثل هذه الزيجات القسرية غالبا ما تؤدي إلى العنف الجنسي، والحمل القسري. في شمال غانا، على سبيل المثال، يدل دفع مهر العروس على اجبار المرأة على حمل الأطفال، والنساء اللاتي يستخدمن وسائل منع الحمل معرضات لمخاطر التهديد والإكراه.\n\nتنص الاتفاقية التكميلية لعام 1956 الخاصة بإلغاء الرق وتجارة الرقيق والمؤسسات والممارسات المشابهة للرق على تعريف \"المؤسسات والممارسات المماثلة للعبودية\" لتشمل:\n\nج) أي مؤسسة أو ممارسة تقوم بموجبها بما يلي:\n\nتتطلب القوانين في العديد من الدول والولايات أن تكون الجهات المانحة للحيوانات المنوية إما مجهولة المصدر أو معروفة لدى المتلقي، أو تقيد القوانين عدد الأطفال الذين قد يتبرع بهم كل مانح. على الرغم من أن العديد من المانحين يختارون عدم الكشف عن هويتهم ، إلا أن التكنولوجيات الجديدة مثل الإنترنت وتكنولوجيا الحمض النووي (DNA) قد فتحت سبلاً جديدة لأولئك الذين يرغبون في معرفة المزيد عن الأب البيولوجي والأخوة الأشقاءوالأخوة غير الأشقاء.\n\nخلال القرن العشرين، كان يُمارس التعقيم القسري لنساء الغجر في الدول الأوروبية، وخاصة في الدول الشيوعية السابقة، وهناك مزاعم بأن هذه الممارسات تستمر بشكل غير رسمي في بعض البلدان، مثل جمهورية التشيك، بلغاريا، المجر، ورومانيا. حكمت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان لصالح امرأة غجريةالتي كانت ضحية التعقيم القسري في مستشفى الدولة في سلوفاكيا في عام 2000.\n\nيعد تعقيم الفرد إحدى القضايا الرئيسية وراء الحقوق الإنجابية التي يتم تجاهلها من قبل أولئك الذين يعتقدون أن لديهم الحق في أن يقرروا ما إذا كان بعض الأشخاص \"مناسبين\" لإنجاب أطفال. الاستقرار العقلي للفرد والعيوب الجسدية قد لعبت دوراً هاماً في بدايات التعقيم القسري. كان الأفراد يخافون من أن تكون هذه العيوب وراثية وأرادوا وضع حد لها قبل أن يصبح المجتمع غير كفؤ. على الرغم من أن هناك العديد من العمليات التي قد تجعل الشخص عقيماً، يعتبر قطع القناة المنوية في الذكور واستئصال قناة فالوب في الأنثى الأقل جذرية. لا تعتبر أي من هذه العمليات خطيرة. قوانين الدول التي يمارس فيها التعقيم تختلف. لقد تم تقديم العديد من الأحكام من قبل الولايات المتحدة والولايات الفردية للحد من عدد من يعانون من التعقيم في هذا البلد. تم إنشاء برامج تطوعية مثل تنظيم الأسرة (عرض استخدام الامتناع عن الحمل ووسائل منع الحمل كأشكال للتحكم في النمو السكاني) وتم تقديمها لمساعدة الأسر على التحكم في معدل المواليد.\n\nلطالما كان التعقيم موضوعًا مثيرًا للجدل في الولايات المتحدة. حتى السبعينات من القرن الماضي، كان بوسع الولايات أن تختار النساء اللاتي سُمح لهن بالقيام بهذا الإجراء وأي منهن لم تكن مؤهلات. أثبتت هذه الإستراتيجية أنها قمعية، سواء بالنسبة للنساء اللاتي يرغبن في التعقيم ولم يتم منحهن الحق، وكذلك للنساء اللواتي لم يكن لديهن خيار سوى التعقيم. ثم، كما هو الحال اليوم، كان التعقيم شكلاً من وسائل تحديد النسل التي تسعى إليها بعض النساء. ومع ذلك، حتى ستينيات القرن العشرين، كان من غير القانوني أن تصبح النساء معقمات لأسباب غير تحسين النسل، مما يعني أن التعقيم غير قانوني. هذا ترك العديد من النساء مع أسباب مشروعة للغاية للتعقيم إن كن غير قادرات على الحصول على الإجراء. كما أنه يعني أيضاً أن معظم النساء اللواتي يخضعن لهذا الإجراء يحصلن عليها لأسباب غير متعلقة بالولادة وليس من خلال الاختيار.\n\nبالإضافة إلى ذلك، أصبح التعقيم الإجباري والقسري من القضايا الدستورية لأن البعض يجادل بأنه ينتهك \"حق الفرد في الإنجاب\". في عام 1972 ، حددت قضية آيزنشتات ضد بيرد: \"حق الفر ، سواء كان متزوجًا أو أعزبًا، في التحرر من التدخل الحكومي غير المبرر في الأمور التي تؤثر جوهريًا على الشخص كقرار الحمل أو إنجاب طفل\". ومع ذلك، لا يزال التعقيم يستخدم في إصدار الأحكام القضائية لكل من الرجال والنساء في الحالات التي تنطوي على إساءة معاملة الأطفال و / أو الإهمال، وتعاطي المخدرات، وغير ذلك من الأنشطة الإجرامية. إن العلاقة بين الحقوق الإنجابية والتعقيم ظاهرة أيضًا في المستشفيات حيث تم توثيق أن الأطباء يأمرون النساء، أي النساء ذوات الدخل المنخفض، بالموافقة على التعقيم أو حجب خدمات الولادة.\n\nاتخذت كندا مؤخراً المبادرة في مساعدة النساء اللائي يسعين للإجهاض على مستوى العالم، حيث أعلن يوم الأربعاء 8 مارس 2017، اليوم العالمي للمرأة، رئيس الوزراء جاستن ترودو عن برنامج للدعوة بقيمة 650 مليون دولار. وجاء هذا التحرك في أعقاب قيام الولايات المتحدة الأمريكية بتخفيض ميزانيتها للصحة الإنجابية وتنظيم الأسرة في العالم النامي. في ظل حكومة أوباما السابقة، كانت الولايات المتحدة قد أوقفت سياسة تمنع تمويل الإجهاض وموارد الصحة الجنسية على مستوى العالم. ومع ذلك، في ظل إدارة ترامب، تم استحضار تلك السياسة، كما كانت عليه في ظل الحكومات الجمهورية السابقة. ويرى البرنامج أن كندا ستصبح رائدة على مستوى العالم في مبادرات حقوق المرأة، حيث تساعد في الدعوة إلى الإجهاض الآمن والقانوني في الأمم التي تحظرها في الوقت الحالي.\n\nالإجهاض غير قانوني حاليًا في ما يقدر بـ 125 دولة. وأكد ترودو والحكومة الليبرالية الكندية أن هذه الأموال ستساعد في تطوير مجموعات الدعم على مستوى العالم لتحدي التشريعات داخل هذه الدول من أجل إنفاذ حقوق المرأة.\n\nووفقاً للحكومة الكندية، فإن التركيز الأساسي لاستراتيجية المساعدات الخارجية هو \"إزالة الحواجز القضائية والقانونية التي تحول دون تحقيق الصحة والحقوق الجنسية والإنجابية\". تهدف الإستراتيجية إلى الحد من عمليات الإجهاض غير الآمنة وتثقيف الأفراد حول وسائل منع الحمل وتنظيم الأسرة.\n\nوقد أظهرت هذه الخطوة دفعة لمساعدة النساء على مستوى العالم بعد أن أصبح التحول في امنظور الجنسي أكثر انتشارًا. وقد تحركت جماعات المناصرة مؤخرًا لجعل المعايير العالمية تحركًا شاملًا للنساء في السنوات الأخيرة، وقد أكدت خطوة الحكومة الكندية هذا فقط. أكدت وزيرة التنمية الدولية، ماري كلود بيبيو، أن المجتمع بحاجة إلى \"تطبيق منظور النسوية\"، والدعوة إلى المساواة بين الجنسين.\n\nومع ذلك، فإن تنفيذ البرنامج يحتمل أن يتعرض لانتقادات شديدة على مستوى العالم، حيث أن دولًا مثل إفريقيا تتكون من حكومات محافظة في المقام الأول، مع توظيف ديني مكثف. تؤثر الجماعات المسيحية والإسلامية بشدة على هذه الحكومات، وهي جماعات مناهضة للإجهاض بشكل استثنائي بموجب القانون الديني.\n\nسنويا، \"21.6 مليون امرأة يعانين من الإجهاض غير الآمن في جميع أنحاء العالم\"، مع أكثر من 18.5 مليون من هؤلاء في البلدان النامية. وقد أدت هذه الأرقام المذهلة إلى قيام العديد من الأفراد بالتعبير عن دعمهم لخطة الحكومة الكندية الجديدة، مشيرة إلى أنها \"تأتي في لحظة حرجة، عندما يشهد العالم استعادة حقوق النساء التي تم الحصول عليها بشق الأنفس في العديد من البلدان\".\n\nشدد رئيس الوزراء ترودو على دعمه الشخصي فيما يتعلق بوقف معدل الوفيات المرتفع قائلاً إن \"العديد من النساء والفتيات، والإجهاض غير الآمن وعدم وجود خيارات في الصحة الإنجابية يعني أنهن معرضات لخطر الموت، أو ببساطة لا يمكن أن تساهم أو تحقق كامل إمكانياتها \"\"\n\nداخليا ، كانت الأحزاب السياسية الكندية على خلاف مع طبيعة السياسة وتخصيص الأموال من الميزانية. صرحت ممثلة الحزب الوطني الديمقراطي هيلين لافيرديير بأن حزبها سعيد بالمبادرة، لكنه يشعر أن مبلغ المال ليس كافياً ليكون له أثر كبير. على النقيض، أعربت ممثلة حزب المحافظين كارين فيكيو عن استيائها من القرار، قائلة إنها تفضل أن ترى الأموال المستثمرة على أرض الوطن تجاه نساء السكان الأصليين.\n\nتعارض الكنيسة الكاثوليكية وسائل منع الحمل الاصطناعية، والإجهاض، والاتصال الجنسي خارج نطاق الزواج. يعود هذا الاعتقاد إلى القرون الأولى للمسيحية. في حين أن الكاثوليكية الرومانية ليست هي الديانة الوحيدة التي لديها مثل هذه الآراء، فإن مذهبها الديني قوي للغاية في التأثير على البلدان حيث معظم السكان كاثوليكيون، والدول القليلة في العالم التي تحظر بشكل كامل الإجهاض هي بلدان ذات أغلبية كاثوليكية، وفي أوروبا، توجد قيود صارمة على الإجهاض في البلدان ذات الأغلبية الكاثوليكية في مالطة (الحظر كامل)، وأيرلندا، وأندورا، وسان مارينو ، وليختنشتاين وإلى حد أقل بولندا وموناكو.\n\nبعض الدول في أمريكا الوسطى، ولا سيما السلفادور، قد حظيت باهتمام دولي بسبب التطبيق الصارم لقوانين مكافحة الإجهاض. تلقت السلفادور انتقادات متكررة من الأمم المتحدة. وقد وصف مكتب المفوض السامي لحقوق الإنسان (OHCHR) القانون بأنه \"واحد من أكثر قوانين الإجهاض قسوة في العالم\"، وحث على التحرير، وزيد رعد زيد الحسين، مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان. صرحت الحقوق بأنه \"أُفزعت من أنه نتيجة الحظر المطلق للسلفادور على الإجهاض، يتم معاقبة النساء في حالات الإجهاض الظاهرة والطوارئ التوليدية الأخرى، حيث يكن متهمات ومدانات بتسببهن في إنهاء الحمل\".\n\nبعض معارضي الإجهاض القانوني يصفون مصطلح \"الحقوق الإنجابية\" على أنه تعبير ملطف لتوجيه العواطف لصالح الإجهاض. وقد أشار \"لجنة الحق الوطني في الحياة\" إلى \"الحقوق الإنجابية\" على أنها \"مصطلح هراء\" و \"كلمة رمزية لحقوق \"الإجهاض\"\".\n\n\n\n", "id": "1495347", "title": "حقوق الإنجاب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495347"}
{"text": "قائمة أنواع اللويزة\n\nيوجد عدة أنواع من جنس اللويزة: \n", "id": "1495350", "title": "قائمة أنواع اللويزة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495350"}
{"text": "مبرهنة برون-تيتشمارش\n\nفي نظرية الأعداد التحليلية, مبرهنة برون-تيتشمارش سميت هكذا نسبة إلى فيغو برون وإدوارد شارلز يتشمارش.\n", "id": "1495352", "title": "مبرهنة برون-تيتشمارش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495352"}
{"text": "لويزة ليمونية\n\nلويزة ليمونية (الاسم العلمي:Aloysia citriodora) وتعرف باسم رعي الحمام الليموني هي نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية\n\nيعرف هذا النبات باللويزة والليمونية وأحيانا بالمليسة ولكن يجب الإنتباه إلى أن هذا النبات مختلف عن المليسة المخزنية أو الترنجان أو حشيشة النحل . و اللويزة وهو معرب عن الاسم العلمي لجنس هذا النبات Aloysia المشتق من أسم زوجة ملك إسبانيا (1788 – 1808) كارلوس الرابع ماريا لويزا .\n\nزيت أساسي يتألف بشكل رئيسي من السترال.\n\nتعتبر اللويزة الليمونية مفيدة في حالات التشنج والمغص المعدي والمعوي وهي طاردة للغازات وهاضمة وتزيل عسر الهضم, وينفع شربها في حالات التشنج العصبي وبعض الأمراض العصبية مثل: الهستيريا، النويراستينيا، الأرق، الدوار، الإغماء، خفقان القلب وغيرها وخصوصاً عند النساء، وتفيد في تحسين الحالة النفسية كما يعتقد أنها مقوية للقلب ومقوية للذاكرة. تعطى اللويزة الليمونية للنساء في حالات عسر الطمث كما تعطى بعد الولادة لإدرار الحليب وتنظيف الرحم من الإفراز النفاسي. كما يقال أنها ذات قدرة على تقليل الإفراز الدهني للجلد وبهذا فهي مفيدة في حالات حب الشباب. ويعتبر من المسكنات العصبية اللطيفة والفعالة, ويفيد منقوع النبات لعلاج النفخة، سوء الهضم، الغثيان\nالإفراط في تناول هذا النبات يمكن أن يسبب تهيجاً في مخاطية الجهاز الهضمي، ارتخاء في العضلات الملساء ولذا يمنع عن الأطفال الذين يعانون من التبول في الفراش ويمنع عن المصابين بالعنة والبلادة وسلس البول. لوحظ التأثير السلبي للخليط المذكور أعلاه على الحالة الجنسية عند الذكور.\n\n", "id": "1495353", "title": "لويزة ليمونية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495353"}
{"text": "جيش القوقاز الإسلامي (الدولة العثمانية)\n\nجيش القوقاز الإسلامي وحدة عسكرية عثمانية شُكلت في 10 يوليو 1918 ضمن مجموعة الجيوش الشرقية، تألف الجيش من 20 ألف فرد وأنيطت قيادته إلى وزير الحرب أنور باشا، وقد أشترك الجيش في الحملة القوقازية خلال الحرب العالمية الأولى.\n", "id": "1495356", "title": "جيش القوقاز الإسلامي (الدولة العثمانية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495356"}
{"text": "هاني السعدي (توضيح)\n", "id": "1495358", "title": "هاني السعدي (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495358"}
{"text": "شيل شوك2: بلود تريلز\n\nشال شاك :بلود تريلز (بالإنجليزية:Shellshock 2: Blood Trails) ، هي لعبة إلكترونية من نوع الحرب والمعارك ، أنتجت من قبل شركة إيدوس إنتراكتيف سنة 2009 ، وتعد الجزء الثاني من سلسلة شال شاك ، وتعمل لأنظمة ألعاب الفيديو وهي : بلاي ستيشن 3 وإكس بوكس 360 وويندوز مايكروسوفت.\n\nيقوم بطل اللعبة والكر لتكملة مشوار الحرب في فيتنام الجنوبية، وأخذ الثأر من ميليشيات فايت كونغ.\n\n", "id": "1495362", "title": "شيل شوك2: بلود تريلز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495362"}
{"text": "صحة المرأة\n\nتتمايز صحة المرأة عن صحَّة الرجل في عدّة مجالات صحيّة، كما تندرج دراسة صحّة المرأة ضمن إطار دراسة صحة السكّان، حيث تُعرَّف الصحة وفق مُنظمة الصحّة العالميّة بأنها \"حالة من اكتمال السلامة بدنياً وعقلياً واجتماعياً لا مجرد غياب المرض أو العجز\". غالباً ما يُعامل موضوع صحّة المرأة بالنظر إلى الصحة الإنجابيّة للمرأة فقط، فيما تجادل عدّة مجموعات بإقرار تعريف أوسع لصحة المرأة ككلّ لتشتمل على الصحّة الإنجابيّة وغير الإنجابيّة. تتفاقم الاختلافات الصحيّة بين الرجل والمرأة في البلدان النامية، حيث تتعرض النساء لأشكال مختلفة من الحرمان. على الرغم من تقلُّص الفجوة بين الجنسين في البلدان الصناعيّة، ولاسيّما متوسط العمر المتوقع، إذ تعيش النساء حالياً لمدة أطول من الرجال، إلا أنهن قد يعانين من بعض الأمراض بشكل أشدّ من الرجال وقد تكون احتمالات نجاح العلاج أقل لديهن. كما يبقى النوع الاجتماعيّ (الجندر) عاملاً اجتماعياً مهمَّاً لتحديد الصحة الاجتماعيّة، إذ أن صحة المرأة لا تقتصر على ببيولوجيّتها فقط، بل تتأثر أيضاً بالظروف الاجتماعيّة كالفقر والعمالة والمسؤوليات الأسريّة. لطالما كانت النساء محرومات في العديد من مجالات الحياة كالقوّة الاجتماعيّة والاقتصاديّة اللتان تمكنان الفرد من بلوغ الاحتياجات الأساسيّة كالرعاية الصحيّة. وكلّما ازداد مستوى الحرمان، كما هو الحال في البلدان النامية، كلّما انعكس ذلك على صحّة المرأة سلبيّاً.\n\nتختلف الصحة الإنجابيّة والجنسيّة للمرأة اختلافاً واضحاً عن صحّة الرجل في هذين الإطارين. فحتَّى في البلدان المُتقدِّمة تترافق ظواهر الحمل والولادة مع مخاطر كبيرة لوفيات الأمهات (وفيات الأمومة أوخلال النفاس)، إذ تُقدَّر حالات وفيّات الأمهات خلال النِفَاس بُأكثر من ربع مليون وفاة كلَّ عام، مع وجود اختلافات كبيرة في هذه الأرقام بين البلدان النامية والمُتقدِّمة. تُساهم كذلك الأمراض ذات الأصل غير الجنسيّ كأمراض القلب والأوعية الدمويّة أيضاً بوفيّات أثناء الحمل كما هو الحال في مقدمات الارتعاج مثلاً. بالإضافة إلى أن للأمراض المنقولة جنسياً نتائج خطيرة على المرأة والجنين عبر انتقال المرض من الأم إلى جنينها مما قد يؤدي إلى نتائج سيئة كولادة الجنين ميتاً أو موته عقب ولادته أو إصابة الأم بمرض التهاب الحوض مما سيؤدي إلى حدوث العقم لديها. كما أن العقم لأسباب أُخرى وتحديد النسل والحمل غير المُخطط له والنشاط الجنسيّ دون رضا ومحاولات إجراء الإجهاض كلها ستخلق أعباءاً إضافيّة على المرأة وتزيد من معاناتها.\n\nرغم أن معدَّلات الوفيّات بالأسباب الرئيسيّة للوفاة حول العالم كأمراض القلب والأوعية الدمويّة والسرطانات وأمراض الرئة متساوية لدى الرجال والنساء، إلا أن إصابة المرأة بهذه الأمراض مختلفة عن إصابة الرجل في بعض الجوانب. يتصدَّر مثلاً سرطان الرئة جميع أنواع السرطان الأُخرى باعتباره السبب الرئيسيّ لوفيّات مريضات السرطان الإناث، يليه سرطان الثدي ومن ثُمّ سرطان القولون والمستقيم وسرطان المبيض وسرطان الرحم وسرطان عنق الرحم على الترتيب. وإذ يُعتبر التدخين السبب الرئيسيّ للإصابة بسرطان الرئة، إلّا أن خطر إصابة النساء غير المُدخنات بسرطان الرئة أكبر بثلاث مرَّات من خطر الإصابة بالمرض لدى الرجال غير المُدخنين. ورغم كلّ ما سبق يبقى سرطان الثدي أكثر أنواع السرطان لدى النساء شيوعاً في البلدان المُتقدّمة، كما ويُعتبر سرطان الثدي أحد أهم الأمراض المزمنة لدى المرأة، بينما يتصدّر سرطان عنق الرحم قائمة أكثر أنواع السرطانات شيوعاً لدى المرأة في البلدان النامية مُترافقاً مع الإصابة بفيروس الورم الحُليميّ البشريّ الذي يُعتبر أحد أهم الأمراض المنقولة جنسياً. يُوفِّرُ إجراء اختبار التقصّي ولقاح فيروس الورم الحُليميّ البشريّ معاً فرصةً كبيرةً للتحكُّم بمسار هذه الأمراض. ومن بين القضايا الصحيّة الهامّة الأُخرى لدى المرأة تبرز أمراض القلب والأوعية الدمويّة والاكتئاب والخرف وهشاشة العظام وفقر الدم باعتبارها أبرز الأمراض والاعتلالات التي من المحتمل أن تُصيب المرأة خلال حياتها. ومن العوائق الرئيسيّة التي تحول دون تحسين صحّة المرأة نقصُ التمثيل في الدراسات البحثيّة، وهو عدم إنصاف المرأة في تمثيلها في مواضيع الأبحاث والدراسات الصحيّة، وتُجرى حالياً في الولايات المتحدة والدول الغربيّة الأُخرى محاولات لتلافي هذا التفاوت في التمثيل عبر تأسيس مراكز تركّز على المرأة في أبحاثها الصحيّة وتقوم بإجراء تجارب سريريّة واسعة النطاق تستهدف المرأة كمبادرة صحة المرأة في الولايات المتحدة الأمريكيّة مثلاً.\n\nتختلف المرأة عن الرجل فيما يتعلَّق بالصحة والمرض، وذلك بسبب الظروف البيولوجيّة (الأحيائيّة) والاجتماعيّة والسلوكيّة الفريدة، حيث تتنوَّع الاختلافات البيولوجيّة (الأحيائيّة) بدءاً من النمط الخلويّ وحتى الظاهريّ، ويظهر أن للمرأة احتمال أكبر للإصابة عند الحديث عن بعض الأمراض والاعتلالات الصحيّة. تُعرِّف منظمة الصحة العالميّة الصحة بأنها \"حالة من اكتمال السلامة بدنيًا وعقليًا واجتماعيًا، لا مجرد انعدام المرض أو العجز\". وتُعتبر صحة المرأة مثالاً عن الصحة العامة، منحيث كونها \"صحة مجموعة محددة ومُعرَّفة من السكان\".\n<br>\nوُصِفَت صحة المرأة بأنها ك\"لحاف (كشكول) مليء بالفجوات\". ورغم أن العديد من القضايا المتمحورة حول صحة المرأة ترتبط بالصحة الإنجابيّة بما في ذلك صحة الأم والطفل وصحة الأعضاء التناسليّة وصحة الثدي وصحة الغدد الصم (الهرمونات) بما في ذلك الحيض وتحديد النسل وانقطاع الطمث، فقد تم توسيع مجال صحة المرأة ليشمل جميع جوانب الصحة بالنسبة للمرأة، مما حدا باستبدال مصطلح \"Women's Health\" في اللغة الإنجليزيّة بمصطلح \"The Health of Women\". ترى منظمة الصحة العالمية بأن التأكيد غير المبرر على الصحة الإنجابيّة مثَّلَ حاجزاً رئيسياً أمام ضمان حصول جميع النساء على رعاية صحيّة جيدة المستوى. كما أن الحالات التي تؤثر على الرجال والنساء كالأمراض القلبيّة الوعائيّة وهشاشة العظام تظهر بشكل مختلف عند النساء. تتضمن كذلك قضايا صحة المرأة الحالاتِ الطبيّةَ التي تواجه خلالها المرأة مشاكل مرتبطة بشكل غير مباشر ببيولوجيّتها كالتمييز بين الجنسين في الحصول على العلاج والعوامل الاجتماعية الاقتصادية الأخرى. تشكل صحة المرأة مصدر قلق خاص بسبب انتشار التمييز ضد المرأة بشكل واسع في العالم، مما يترك المرأة محرومةً من بعض الحقوق.\n<br>\nيدعم عدد من البحوث الصحيّة والطبيّة كمنظمة \"Society for Women's Health Research\" في الولايات المتحدة هذه التعريف الأوسع، بدلاً من الاقتصار على القضايا المتعلقة بالبنية التشريحيّة الأنثويّة البشريّة وذلك بغية شمل المناطق التشريحيّة التي يظهر فيها اختلاف بين الجنسين. تحتاج المرأة كذلك للرعاية الصحيّة وإتاحة الوصول لأنظمة الرعاية الصحيّة بشكل أكبر مما يحتاجه الرجل. فبينما يعود جزء من هذا إلى احتياجاتها الصحيّة الجنسيّة والإنجابيّة، فإن المرأة تُصاب أيضاً بمشكلات صحيّة غير إنجابيّة مزمنة بشكل أكبر كالأمراض القلبيّة الوعائيّة والسرطان والأمراض العقليّة والسكريّ وهشاشة العظام. وثمَّة منظور آخر مهم وهو إدراك أن الأحداث خلال كامل دورة الحياة (أو مسار الحياة) بدءاً من الحياة في الرحم وحتى الشيخوخة تؤثر على النمو والتطور والصحة. ويُعتبر منظور مسار الحياة أحد المفاتيح الإستراتيجيّة لمنظمة الصحة العالمية.\n\nتُعتبر الفروقات بين الجنسين فيما يتعلَّق بقابلية التعرُّض وأعراض الأمراض والاستجابة للعلاج في العديد من المجالات الصحيّة صحيح جزئياً عند النظر إليه من منظور عالميّ. تأتي معظم المعلومات المتاحة من البلدان المتقدّمة، ولكن هناك فروقات ملحوظة بين البلدان المتقدمة والنامية فيما يتعلّق بدور المرأة وصحتها. تُعرَّف وجهة النظر العالميّة بأنها \"مجال الدراسة والبحث والممارسة الذي يضع الأولوية لتحسين الصحة وتحقيق العدالة الصحيّة لجميع الناس حول العالم\". في عام 2015 حدَّدت منظمة الصحة العالمية القضايا العشر الأولى في مجال صحة المرأة على أنها السرطان والصحة الإنجابيّة وفيروس العوز المناعي البشريّ والأمراض المنقولة جنسياً والعنف والصحة العقليّة (أو النفسيّة) والأمراض غير المعدية والشباب والشيخوخة.\n\nتمتلك المرأة متوسط عمر متوقع أعلى من الرجل، كما أن للنساء معدلات وفيات أقل في حياتهن عموماً، بغض النظر عن العرق والمنطقة الجغرافية. وعلى الرغم من ذلك، مرَّت النساء تاريخياً بمراحل كانت خلالها معدَّلات وفياتهنّ أعلى، وفي المقام الأول وفيات الأمومة. في البلدان الصناعيّة، ولاسيّما المتقدّمة منها، ضاقت الفجوة بين الجنسين بل وتم عكسها بعد الثورة الصناعيّة. وعلى الرغم من هذه الاختلافات، ما تزال المرأة تعاني في العديد من المجالات الصحيّة، من الأمراض بشكل أبكر وأشدّ.\n<br>\nعلى الرغم من هذه الاختلافات، تتماثل أسباب الوفيات في الولايات المتحدة بشكل ملحوظ بين الرجال والنساء، والتي تعتبر أمراض القلب أبرزها، حيث تحصد ربع الوفيات، يتبعها السرطان وأمراض الرئة والسكتة الدماغية. وبينما تمتلك النساء معدَّل وقوع وفيات بسبب الإصابات غير المتعمدة (الحوادث) والانتحار أقل، فإنهن يمتلكن معدّل حدوث خرف أعلى.\n\nتكمن الاختلافات الرئيسية في متوسط متوقع العمر عند النساء بين البلدان المتقدّمة والنامية في سنوات الإنجاب، فإذا ما نجت النساء خلال هذه الفترة، ستصبح الاختلافات أقل بشكل واضح، وباعتبار أنه في سنوات الحياة الأخيرة تصبح الأمراض غير المعدية أسباباً رئيسية لوفيات النساء في جميع أنحاء العالم، حيث تبلغ وفيات الأمراض القلبيّة الوعائيّة (أحد أهم أشكال الأمراض غير المعدية) حوالي 45% من وفيات النساء كبيرات السن، يتبعها السرطان (15%) ومن ثم أمراض الرئة (10%). يخلق هذا أعباءاً إضافيّة على قدرات وموارد البلدان النامية. يساهم تغيير أنماط الحياة كالنظام الغذائي والنشاط البدني والعوامل الثقافية التي تفضل الحجم الأكبر لجسد النساء، تساهم في زيادة مشكلتي السمنة والسكريّ بين أوساط النساء في هذه البلدان، كما وتزيد مخاطر الأمراض القلبيّة الوعائيّة وما سواها من الأمراض غير المعدية.\n\nتكون النساء المهمشات اجتماعياً أكثر عرضةً للموت في أعمار أصغر من النساء غير المهمشات. كما تمتلك النساء اللواتي يعانين من اضطراب تعاطي مادة ما و/أو المشردات و/أو المشتغلات بالجنس و/أو السجينات أعماراً أقصر بشكل ملحوظ ممن سواهن من النساء. وفي أيّ عمر، تكون النساء في هذه المجموعات المتداخلة أكثر عرضة بما يقارب 10 إلى 13 مرة للموت ممن سواهن من النساء في العمر ذاته.\n\nيُوضع موضوع صحة المرأة ضمن مجموعة أوسع من المعرفة ذكرتها منظمة الصحة العالميّة، وهي التي تسلط اهتماماً على النوع الاجتماعيّ (الجندر) باعتباره محدِّداً اجتماعيَّاً للصحة. ففي حين تتأثر صحة المرأة ببيولوجيّتها، فإنها تتأثر أيضاً بظروفها الاجتماعيّة كالفقر والعمالة ومسؤوليات العائلة ولا ينبغي طمس هذه الجوانب.\n\nلطالما كانت المرأة محرومةً تقليدياً عند الحديث عن الحالة الاقتصاديّة والاجتماعيّة والسلطة، مما قلل بدوره من حظوظ النساء بالوصول لضروريات الحياة بما في ذلك الرعاية الصحيّة. وعلى الرغم من التحسُّنات التي طرأت على حياة المرأة في البلدان الغربيّة، ما تزال النساء محرومات بالمقارنة مع الرجال. وتصبح الهوة بين الجنسين فيما يتعلَّق بالصحة أكثر اتساعاً في البلدان النامية حيث تكون النساء أكثر حرماناً. وبالإضافة لعدم المساواة بين الجنسين، ترتبط الإصابة بالكثير من الأمراض بالجنس، أي إذا ما كان الشخص ذكراً أو أنثى. يخلق ما سبق تحديات إضافيّة في وجه توفير الرعاية الصحيّة للمرأة..\n\nو حتى بعد النجاح في الحصول على الرعاية الصحيّة، تتعرّض المرأة للتمييز، وهي عملية أطلق عليها إريس يانج \"الاستبعاد الداخليّ\"، وهو مصطلح يُعاكس مصطلح \"الاستبعاد الخارجيّ\" الذي يصف العوائق والحواجز التي تمنع من الوصول إلى موارد الرعاية الصحيّة. تبقى هذه القضايا غير ظاهرة، مما يمنع من بروز مظالم المجموعات المحرومة مسبقاً بفعل عدم المساواة في القوّة، مما يزيد من ترسيخ الظلم.\n\nكما تلعب الاختلافات السلوكيّة أيضاً دوراً، حيث تتعرَّض المرأة لمخاطر أقل، بما في ذلك استهلاك كميات أقل من التبغ والكحول والمخدرات، مما يقلل من مخاطر الوفاة بسبب الأمراض المرتبطة بهذه الأنماط السلوكيّة، بما في ذلك سرطان الرئة والسل وتشمع الكبد. كما تتضمن عوامل الخطورة الأخرى (التي تكون أقل لدى المرأة) حوادث المرور. كما تتعرَّض المرأة لإصابات صناعيّة أقل، على الرغم من أن من المرجّح أن يتغير هذا الأمر، كما هو الحال في إصابات أو وفيّات الحروب، وقد ساهمت هذه الإصابات بشكل عام بما يُقارب 3.5% من وفيات النساء بالمقارنة مع 6.2% من وفيات الرجال في الولايات المتحدة عام 2009. بالإضافة إلى ما سبق فإن معدلات الانتحار أقل عند النساء مما هو عليه عند الرجال.\n\nتساعد النظرة الاجتماعيّة لمفهوم الصحة مقترنةً مع معرفة أن الجندر محدد اجتماعيّ للصحة على تقديم خدمات صحيّة أفضل للمرأة حول العالم. فمراكز الخدمات الصحيّة المُوجهة للنساء كمركز صحة مجمتع النساء في ليكهاردت والذي أُسِّس في 1974 وكان أول مركز لصحة النساء يتأسس في أستراليا مثالٌ عن نهج تقديم الخدمات الصحيّة للنساء.\n\nتناول العديد من نشطاء النسويّة قضية صحة المرأة، ولاسيّما عند التركيز على الصحة الإنجابيّة وكانت الحركة النسائيّة الدوليّة مسؤولةً عن الكثير من تبني أجندات تحسين صحة المرأة.\n\nتختلف المرأة عن الرجل في تركيب الكروموزومات (الصبغيّات) وفي البروتينات التي تُنتج وفقاً للجينات (المورثات) وبصماتهن الجينيّة والتعبير الجينيّ لديها وسبل التأشير والبيئة الهرمونيّة. تفرض هذه الاختلافات الحذر في استنباط المعلومات التي يتم الحصول عليها من الواسمات (أو الواصمات) الحيويّة من أحد الجنسين بالنسبة للآخر. تكون النساء عادةً ضعيفات في مرحلتي الحياة الأولى والأخيرة. فالمرأة صغيرة السن والمراهقة مُعرَّضةٌ لخطر الإصابة بالأمراض المنقولة جنسيّاً ومُعرَّضة للحمل والإجهاض غير المأمون، بينما لا تمتلك النساء كبيرات السن موارد كثيرة وفي الغالب يتعرَّضن لشكل من أشكال الحرمان بالمقارنة مع الرجال، ومُعرَّضَاتٍ لخطر الخرف وتراجع الصحة بشكل عام.\n\nتختبر النساء تجارب صحيّة فريدة فيما يتعلَّق بالجنسانيّة والإنجاب، كما وتعتبر هاتان الوظيفتان مسؤولتان عن حوالي ثلث المشاكل الصحيّة التي قد تُعاني منها المرأة خلال السنوات التي تكون فيها قادرةً على الإنجاب (من عمر 15 وحتى 44) والتي تكون فيها ممارسة الجنس غير الآمن أهم عوامل الخطورة، ولاسيّما في البلدان النامية. يشتمل مفهوم الصحة الإنجابيّة على مدى واسع من المفاهيم الصحيّة والوظائف والنبى والأجهزة المشاركة في عملية التكاثر والحمل ووضع الوليد (الولادة) وتربية الطفل بما في ذلك الرعاية السابقة للولادة والفترة القريبة من الولادة. يركز مفهوم صحة النساء العالميّ على الصحة الإنجابيّة بشكل أكبر منه في البلدان المُتقدِّمة فقط، ولكنه يشتمل أيضاً على الأمراض المعدية كالملاريا أثناء الحمل والأمراض غير السارية. فالعديد من القضايا التي تواجه البنات والنساء في المناطق فقيرة الموارد غير موجودة نسبياً في البلدان المُتقدّمة كعمليات ختان الإناث وكذلك عدم الوصول إلى الموارد التشخيصيّة والسريريّة المناسبة.\n\nقد يجلب الحمل مخاطر صحيّة كبيرة للأم، حتى في البلدان المتطوّرة، بغض النظر عن التقدُّم الحاصل في طب النساء والتوليد، إذ تبقى وفيات الأمومة مشكلة رئيسية في نطاق الصحة العالمية، ولا تبرز هذه المشكلة في تقييم جودة أنظمة الرعاية الصحيّة. كما ويمثل حمل المراهقات مشكلة ذات خصوصيّة أكبر، سواءاً كان بقصد أو بدون قصد، وسواءاً كان من خلال الزواج أو لا. حيث يؤدي الحمل إلى تغيُّرات كبيرة ورئيسية في حياة الفتاة بدنياً وعاطفياً واجتماعياً واقتصادياً ويُعرِّضُ عمليّة انتقالها إلى مرحلة البلوغ للخطر. ينتج هذا الحمل في كثير من الأحيان عن فقدان الفتاة للخيارات أو التعسُّف بحقِّها. كما ويُشكِّل زواج الأطفال مشكلة عالميّة أيضاً، حيث يُقدَّر أن 9% من الولادات في العالم تعود لفتيات تتراوح أعمارهن 15 وحتى 19 وتحدث في إطار الزواج.\n\nفي عام 2013 توفيت 289.000 امرأة (بمعدَّل 800 امرأة يومياً) حول العالم لأسباب مرتبطة بالحمل، مع ملاحظة اختلافات كبيرة بين البلدان النامية والمتقدّمة. جديرٌ بالذكر أن معدّلات وفيات الأمومة في انخفاض مستمر في الدول الغربيّة، كما وتَصدُرُ تقاير سنويّة ومراجعات عن الأمر. ومع ذلك، فإنه بين عامي 1987 و2011 ارتفع معدّل وفيات الأمومة في الولايات المتحدة من 7.2 إلى 17.8 لكل 100.000 ولادة لطفل حيّ. وعلى النقيض قد تصل معدَّلات الوفيات إلى 1.000 لكل 100.000 ولادة لطفل حيّ في أنحاءٍ أُخرى من العالم، وقد سُجِّلت أعلى المعدلات في جنوب الصحراء الأفريقيّة وجنوب آسيا. نادراً ما يتم إجراء تحقيق في مثل هذه الوفيات، ومع ذلك تعتبر منظمة الصحة العالمية أنه يمكن الوقاية 99% من هذه الوفيات إذا ما توافرت البنية التحتيّة والتدريب والتسهيلات الملائمة في مكان الولادة. جديرٌ بالذكر أن معظم هذه الوفيات تحدث خلال 24 ساعة من وضع الوليد. في هذه البلدان الفقيرة بالموارد، تتفاقم الحالات الصحيّة الأموميّة بالفقر والعوامل الاقتصاديّة السلبيّة التي تؤثر على الطرق وتسهيلات الرعاية الصحيّة والمعدات والإمدادات بالإضافة إلى محدوديّة العاملين الماهرين في المجالات الصحيّة. تتضمن المشكلات الأخرى المواقف الثقافيّة تجاه الجنسانيّة ومنع الحمل وزواج الأطفال والولادة في المنزل وقابليّة الاعتراف بحالات الطوارئ الطبيّة. تشمل الأسباب المباشرة لحالات الوفيّات الأموميّة هذه النزف والإرجاج والإنتان والإجهاض دون توفر مهارة. بالإضافة إلى الملاريا والإيدز وهي حالات تؤدي لتعقيدات في حالات الحمل. في الفترة بين 2003 و2009 كان النزف هو السبب الرئيسي للوفاة، حيث حصد ما يُقارب 27% من الوفيات في البلدان النامية و16% من حالات الوفيّات في البلدان المُتقدِّمة.\n<br>\nو رغم كل ما سبق تبقى الصحة غير الإنجابيّة مؤشراً هاماً أيضاً للصحة الأموميّة. ففي الولايات المتحدة مثلاً تُعتبر الأمراض القلبيّة الوعائيّة السبب الرئيسي للوفيّات الأموميّة (حوالي 15% من هذه الوفيّات) ويتبعها الاضطرابات الصمّاويّة والتنفسيّة والمعديّة المعويّة والعدوى والنزيف واضطرابات فرط التوتر أثناء الحمل (ارتفاع ضغط الدم).\n<br>\nفي عام 2000 أطلقت الأمم المتحدة الأهداف الإنمائيّة للألفيّة وقد ارتكز الهدف الخامس من هذه الأهداف على تحسين الصحة النِفَاسِيّة (أو الأموميّة). فقد كان هذا الهدف يرمي إلى تقليل الوفيّات النفاسيّة بحوالي ثلاثة أرباع الحالات بدءاً من 1990 حتى 2015، باستخدام مؤشرين اثنين، 5.1 معدل وفيّات الأمهات و5.2 نسبة عملية الولادة التي يقوم بإجرائها ممارسون صحيّون مهرة (طبيب أو ممرض أو قابلة). أشارت التقارير الأوليّة إلى أن الهدف الإنمائي الخامس للألفيّة قد حقَّق أقل تقدُّم من بين الأهداف الإنمائيّة الخمسة. وبحلول الموعد المرسوم وهو عام 2015 انخفض معدَّل الوفيّات الأموميّة بحوالي 45% من 380 إلى 210 حدثت معظمها بعد العام 2000. على أي حال، فإن هذا التحسُّن قد حدث على امتداد جميع أنحاء العالم، ولكن بقيت أفريقيا وآسيا صاحبتي أعلى معدلات للوفيات الأموميّة، على الرغم من أن جنوب آسيا قد شهد أكبر انخفاض من 530 إلى 190 (حوالي 64%). وقد سُجِّل أصغر انخفاض في البلدان المُتقدّمة من 26 إلى 16 (حوالي 37%). وفيما يتعلّق بحالات الولادة التي تتطلّب مساعدةً، فقد ارتفعت من 59% إلى 71%. وعلى الرغم من كون الأرقام متشابهة بين البلدان المتقدمة والنامية، فقد كان هناك تنوُّع هائل في الأخيرة (البلدان النامية) بدءاً من 52% في جنوب آسيا وحتى 100% في شرق آسيا. إلا أن مخاطر الوفاة خلال الحمل بقيت في البلدان النامية أعلى بأربعين مرة مما هو عليه في البلدان المتقدمة، ولكن في بلدان جنوب الصحراء الأفريقيّة حيث يُعتبر معدل الوفيات الأمومية الأعلى في العالم، فقد كان خطر الوفاة خلال الحمل أعلى 175 مرة. وأثناء وضع الأهداف الإنمائيّة للألفيّة، وُضع في الحسبان اعتبار الولادات المُساعَدة بمهارة إستراتيجيّةً رئيسيّةً، ومؤشر أيضاً على الوصول إلى الرعاية بالإضافة إلى أنها تعكس معدلات الوفيّات بشدّة. كما توجد اختلافات ملحوظة داخل المناطق الريفيّة في البلدان النامية بحوالي 31% (56% مقابل 87%)، ورغم ذلك لا توجد اختلافات في شرق آسيا ولكن هناك فارق قدره 52% في وسط أفريقيا (32% مقابل 84%). ومع إكمال حملة الأهداف الإنمائيّة للألفيّة في عام 2015، وُضعت أهداف جديدة لموعد 2030 تحت اسم حملة أهداف التنمية المستدامة. وقد وُضعت الصحة الأموميّة تحت بند الهدف الثالث، بغية خفض معدل الوفيّات النِفَاسيّة عالمياً إلى أقل من 70. ومن بين الأدوات التي يجري تطويرها لتحقيق مثل هذه الأهداف القائمة المرجعيّة\nلمنظمة الصحة العالميّة الخاصة بالولادة الآمنة.\n\nيتطلّب تحسين الصحة الأموميّة الرعايةَ الروتينيَّة السابقة للولادة والرعاية التوليديّة الأساسيّة في حالات الطوارئ بما في ذلك توافر المضادات الحيويّة والأوكسايتوسين ومضادات الاختلاج والقدرة على إزالة المشيمة المحتبسة يدوياً وإدارة عملية الولادة والرعاية بعد الولادة بالإضافة إلى المساعدة المهنيّة الصحيّة أثناء الولادة (وجود أطباء أو قابلات متخصصات). أظهرت الأبحاث أن البرامج الأكثر فعالية في هذا المجال هي البرامج التي تركز على تثقيف المريض والمجتمع والرعاية السابقة للولادة والتوليد في حالات الطوارئ (بما في ذلك إجراء عمليات الولادة القيصريّة) والنقل. وكما هو الحال في صحة المرأة عموماً، تتطلب حلول مشكلات الصحة الأموميّة رؤيةً واسعةً تشمل العديد من \"الأهداف الإنمائيّة للألفيّة\" الأخرى كالفقر وبالنظر إلى أن معظم الوفيات تحدث في الفترة المباشرة أثناء الولادة مباشرةً، يُنصح بأن تكون الرعاية أثناء الولادة إستراتيجيّة صحيّة أساسيّة. أصدرت منظمة الصحة العالميّة في نوفمبر 2016 إرشادات جديدة حول الرعاية السابقة للولادة.\n\nبالإضافة إلى حالات الوفيّات التي قد تحدث أثناء الحمل والولادة، يمكن أن يُحدث الحمل العديدَ من المشكلات الصحيّة غير المميتة، وتشتمل هذه المشكلات على النواسير الولاديّة والحمل الهاجر أو المنتبذ (الحمل خارج الرحم) والولادة المبكرة والسكريّ الحمليّ والقيء المفرط الحمليّ وفقر الدم وحالات من ارتفاع ضغط الدم كما في مقدمات الارتعاج. عالمياً، تتسبَّب العديد من مضاعفات الحمل بوفيّات أمهات بشكل كبيرة، حيث يوجد ما يُقدر بنحو 9.5 مليون حالة من أمراض مرتبطة بالحمل و1.4 مليون حالة قريبة من الوفاة (أي حالات نجت من مضاعفات مهددة للحياة). قد تكون مضاعفات الحمل بدنيّة أو عقليّة أو اقتصاديّة أو اجتماعية. يُقدر بأن ما يُقارب 10 إلى 20 مليون امرأة ستعاني من إعاقة بدنيّة أو عقليّة كل عام بسبب مضاعفات الحمل أو الرعاية غير الكافية. ونتيجةً لذلك، وضعت الوكالات الدوليّة معايير للرعاية بالنساء أثناء الحمل والولادة وبعدها.\n\nيُعتبر ناسور الولادة من الحالات القريبة من الوفاة، إذ ما تزال النواسير الولاديّة بما في ذلك النواسير المثانيّة المهبليّة والمستقيميّة المهبليّة أحد أكثر الحالات الخطرة فيما يتعلّق بمضاعفات الحمل والولادة، وعلى الرغم من كون الجراحة التصحيحيّة ممكنة، إلا أنه غالباً ما تكون غير متوفرة. وحتّى لو عُولج الناسور، ستتطلب حالات الحمل التالية لإصلاحه إجراء عملية ولادة قيصريّة. تُعتبر النواسير الولاديّة غير شائعة في البلدان المتقدّمة، ويُقدّر أن حوالي 100.000 حالة تحدث سنوياً حول العالم، وأن حوالي مليوني امرأة تعيش حالياً بهذه الحالة، كما وتحصد أفريقيا وبعض أجزاء آسيا معدل الوقوع الأعلى من الحالات. تحدث نواسير الولادة نتيجة الحمل المستعصي لمدة طويلة دون إجراء تداخل، إذ يضغط الجنين على قناة الولادة ويؤدي هذا الضغط إلى خفض الإمدادات الدمويّة للأنسجة المحيطة، ويحدث في نهاية المطاف موت الجنين وتنخّر الأنسجة. ويتطوّر نتيجة أذية الأعضاء الحوضيّة ناسور بين المثانة والمهبل أو بين المستقيم والمهبل يسمح بمرور البول أو البراز (على الترتيب) أو كليهما والتصريف عبر المهبل مترافقاً مع سلس بوليّ أو برازيّ وتضيّق مهبل وتلف أعصاب وعقم. قد يتبع ما سبق العديد من التبعات العقليّة والاجتماعيّة. ومن أسباب إعاقة الوصول إلى الرعاية الملائمة صغر السن وسوء التغذية. وقد اعتبر صندوق الأمم المتحدة للسكان الوقايةَ من ناسور الولادة أولويَّةً، كما يقود حملة القضاء على الناسور التي تصدر باستمرار تقاير سنويّة فيما يتعلَّق بالأمر. كما وقد حدَّدت الأمم المتحدة 23 مايو من كل عام يوماً عالمياً للقضاء على ناسور الولادة. تتضمن الوقاية من حالات نواسير الولادة عدم التشجيع على حمل المراهقات وزيجات الأطفال والعمل على تأمين التغذية الملائمة وتأمين الوصول إلى الرعاية الصحيّة الملائمة تحت إشراف كوادر متمرّسة بما في ذلك حالات إجراء عمليات الولادة القيصريّة.\n\nتُعتبر القدرة على اتخاذ قرار الحمل وموعده أمراً حيوياً بالنسبة لاستقلاليّة وسلامة المرأة، حيث يمكن لوسائل منع الحمل حماية الفتيات والشابّات من مخاطر الحمل المبكر أو النساء المسنّات من مخاطر الحمل غير المقصود. كما أنه قد يحمي من مخاطر الحمل المتعدد، وبالتالي فإن القدرة على الوصول إلى وسائل منع الحمل وإمكانية استخدامها تؤدي إلى انخفاض الحاجة للقيام بالإجهاض الذي يمكن أن يكون غير آمن في عدّة حالات وبالتالي سيُقلِّل من وفيّات وأمراض الأمهات الحوامل والرُّضَّع. كما قد تقلل بعض أشكال وسائل منع الحمل الحاجزيّة كالعوازل الذكريّة من مخاطر الإصابة بالأمراض المنقولة جنسيّاً ولاسيّما الإيدز. يسمح الوصول إلى وسائل منع الحمل للنساء باتخاذ قرارات مستنيرة بشأن صحَّتهن الجنسيّة والإنجابيّة ويؤدي لتمكين النساء ومنحهن فرص أكبر فيما يتعلّق بالتعليم والعمل والمشاركة في الحياة العامة. وعلى المستوى الاجتماعيّ، يُعتبر الوصول إلى وسائل منع الحمل عاملاً هاماً في التحكُّم بالنمو السكانيّ وبالتالي التأثير في الاقتصاد والبيئة والتنمية الإقليميّة. تعتبر الأمم المتحدة الوصول إلى وسائل منع الحمل حقَّاً من حقوق الإنسان الأساسيّة في المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة والحدّ من الفقر، وقد اِعتُبِرَ تحديد النسل واحد من بين أعظم عشرة إنجازات فيما يتعلّق بالصحة العامة في القرن العشرين.\n\nو بغية تحسين تحكُّم المرأة بعملية الحمل، يجب إتاحة وسائل منع الحمل الملائمة ثقافيَّاً على نحو واسع وبسهولة وبكلفة معقولة لأي ممارس للنشاط الجنسيّ بما في ذلك المراهقين. جديرٌ بالذكر أن في مناطق عديدة من العالم، من الصعوبة بشدة الوصول إلى وسائل منع الحمل وخدمات تنظيم الأسرة أو حتى لا تتوفر هذه الخدمات، وحتى في بعض البلدان المتقدّمة قد تُمثّل التقاليد الدينيّة والثقافيّة عوائق دون الوصول إليها. وقد ارتفع استخدام وسائل منع الحمل بين النساء بين 1990 و2014، وقد ترافقت مؤشرات هذا الارتفاع مع تنوُّع في المناطق التي ارتفع فيها ازدياد استخدام وسائل منع الحمل. وعلى الرغم من تقدير الاستخدام العالميّ لوسائل منع الحمل بحوالي 55%، إلا أنه يقتصر على 25% في أفريقيا. على امتداد العالم هناك حوالي 222 مليون امرأة ممنوعة كلياً أو جزئياً من الوصول إلى وسائل منع الحمل. كما ينبغي التعامل بحذر عند تفسير البيانات الحاليّة، باعتبار أن انتشار منع الحمل غالباً ما يُعرَّف بأنه \"نسبة النساء اللواتي يستخدمن حالياً أي طريقة لمنع الحمل إلى جميع النساء القادرات على الإنجاب (من هنّ في سن 15 إلى 49 عاماً مثلاً، ما لم يرد خلاف ذلك) ممن هنّ متزوجات أو منخرطات في علاقة. تتضمن مجموعة النساء ممن هنّ 'في علاقة' النساءَ اللواتي يعشن مع شريك في ذات المنزل ممن ليسوا متزوجين تبعاً لقوانين أو عادات الزواج في البلد.\" هذا التعريف أكثر ملائمةً من مفهوم تنظيم الأسرة الضيّق، ولكنه يغفل احتياجات جميع النساء والفتيات الأخريات لمنع الحمل ممن هنّ نشطات جنسياً أو ممن من الممكن أن ينشطن جنسياً خارج إطار الزواج أو العلاقات.\n\nهناك أيضاً ثلاثة أهداف أُخرى مرتبطة بالهدف الإنمائيّ الخامس للألفيّة، وهي معدل الولادات بين المراهقات وانتشار وسائل منع الحمل والاحتياجات غير المُلباة لتنظيم الأسرة (حيث أن انتشار وسائل منع الحمل+الحاجة غير المُلبّاة=الحاجة الكليّة)، إذ قامت شعبة السكان في إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعيّة في الأمم المتحدة برصدها. كما كانت وسائل منع الحمل جزءاً من الهدف الخامس في الفقرة B تحديداً (تعميم إتاحة خدمات الصحة الإنجابيّة). وقد أظهرت تقييمات الهدف الإنمائي الخامس للألفية أن استخدام وسائل منع الحمل بين أوساط الشركاء (متزوجين أو غير متزوجين) قد ازدادت في العالم بأسره من 55% إلى 64%. وقد بلغت أعلى معدلات نمو الاستخدام في بلدان جنوب الصحراء الإفريقيّة، إذ ازدادت من 13% إلى 25%. كما انخفضت الحاجة الطبيعيّة غير الملباة بشكل طفيف في جميع أنحاء العالم من 15% إلى 12%. عام 2015، أصبحت هذه الأهداف جزءاً من الهدف الإنمائي المُستدام الخامس (المساواة بين الجنسين والتمكين) تحديداً في إطار المقصد السادس من هذا الهدف وهو: ضمان حصول الجميع على خدمات الصحة الجنسيّة والإنجابيّة وعلى الحقوق الإنجابيّة، إذ يُمثّل المؤشر 5.6.1 نسبة النساء بين عمري 15 و49 ممن يقمن باتخاذ قرارات مستنيرة (بناء على معرفة واضحة) فيما يتعلّق بالعلاقات الجنسيّة واستخدام وسائل منع الحمل والرعاية الصحيّة الإنجابيّة.\n\nما يزال هناك عوائق كبيرة فيما يتعلّق بالوصول إلى وسائل منع الحمل بالنسبة للعديد من النساء في المناطق المتقدّمة والنامية. تتضمن هذه العوائق عوائقاً قانونيّة وإداريّة وثقافيّة ودينيّة واقتصاديّة بالإضافة إلى المعنيّين بجودة الخدمات الصحيّة. تركّز الكثير من الاهتمام على منع الحمل بين المراهقات. حدد معهد التنمية لما وراء البحار عدداً من العوائق الرئيسيّة لجانبي العرض والطلب، وتتضمن هذه العوائق تدعيم القيم الاجتماعيّة الثقافيّة وضغوطات أفراد العائلة والحواجز المعرفيّة (نقص المعلومات فيما يتعلَّق بالصحة الإنجابيّة)، وهي مشكلات تحتاج لمعالجة. وحتى في البلدان المُتقدّمة، تواجه العديد من النساء، لاسيّما من يعانين من أشكال الحرمان، تواجهن صعوبات كبيرة في الوصول إلى الموارد مالياً وجغرافياً، كما قد تواجه هذه النساء تمييزاً دينياً وسياسيّاً. كما شنت العديد من النساء حملات مضادة لوسائل منع الحمل ذات الخطورة المحتملة كاللولب الرحميّ ولاسيّما درع دالكون.\n\nيشير مصطلح الإجهاض إلى الإنهاء المُتعمَّد للحمل، إذاً فهو لايشمل الإجهاض التلقائيّ (خسارة الحمل) العفويّ. يرتبط الإجهاض بشكل وثيق بمنع الحمل عند الحديث عن تحكُّم المرأة في إنجابيتها وتنظيمها، ويُعتبر الإجهاض موضوعاً خاضعاً لقيود ثقافيّة ودينيّة وقانونيّة واقتصاديّة. وعندما يُعتبر الوصول إلى منع الحمل محدوداً، تتجه النساء للإجهاض. وبالتالي، يُمكن تقدير حاجات منع الحمل غير المُلباة من خلال مُعدَّلات الإجهاض. على أي حال، فقد اشتملت الإجراءات التي أُتيحت للإجهاض على مرور الزمن على مخاطر صحيّة على النساء المُجهِضَات، ولا تزال هذه الإجراءات حالياً في البلدان النامية، وعموم البلدان التي تفرض قيوداً على إجراء الإجهاض (سواءاً كانت نامية أم مُتقدّمة)، تدفع المرأة الراغبة بالإجهاض اللجوء إلى القيام بالإجهاض غير الآمن. كما أن الإجهاض الآمن القانونيّ يُحمّل المجموعات الاقتصاديّة الاجتماعيّة المُتدنيّة أعباءاً كبيرة عدا عن البلدان التي تضع قيوداً على الوصول إليه. مثّلت هذه القضايا في كثير من الأحيان موضوعاً للحملات السياسيّة والنسويّة، إذ تختلف وجهات النظر الصحيّة مع القيم الأخلاقيّة في هذا الشأن.\n\nعلى الصعيد العالميّ، عام 2005 فقط، كان هناك حوالي 87 مليون حالة حمل غير مرغوب فيها، لجأت 46 مليون حالة منها إلى الإجهاض، واعْتُبِرت 18 مليون حالة منها إجهاضاً غير آمن، وقد حدثت في هذه الحالات 68.000 وفاة. وقعت معظم هذه الحالات في البلدان النامية. تعتبر الأمم المتحدة أنه يمكن تجنُّب هذه الحالات من خلال إتاحة الوصول إلى الإجهاض الآمن والرعاية الصحيّة بعد الإجهاض. وبينما تنخفض حالات الإجهاض في البلدان المتقدمة، لا تنخفض نظيراتها في البلدان النامية. وبين عامي 2010 و2014 حدثت 35 عملية إجهاض مُقابل كل 1000 امرأة يتراوح عمرها بين 15 و44، أي ما مجموعه 56 مليون حالة إجهاض في السنة الواحدة. قامت الأمم المتحدة بإعداد توصيات للعاملين في مجال الرعاية الصحيّة لإتاحة أكبر كم من الوصول إلى الإجهاض الآمن والرعاية الصحيّة بعد الإجهاض. كما ويُعتبر تأمين وسائل منع الحمل الملائمة جزءاً من الرعاية بعد الإجهاض.\n\nتحتلُّ الأمراض المنقولة جنسياً مكاناً هاماً فيما يتعلّق بالصحة الجنسيّة للمرأة إلى جانب الختان. إذ تعتبر الأمراض المنقولة جنسياً أولويّة صحيّة عالميّة لأن لهذه الأمراض نتائج خطيرة على المرأة والجنين. فقد يؤدي انتقال المرض من الأم إلى جنينها في حالات الأمراض المنقولة جنسياً إلى ولادة الجنين ميتاً أو وفاته بشكل آخر أو ولادته بوزن منخفض أو ولادته باكراً (الخداج) أو حدوث إنتان أو ذات رئة أو التهاب الملتحمة الولاديّ (الرمد الولاديّ) أو العيوب الخلقيّة (التشوهات الخلقيّة). إذ يؤدي مرض الزهريّ مثلاً إلى أكثر من 300.000 حالة وفاة وليد كل عام، كما يُسجّل سنوياً 215.000 رضيع يعانون من خطر الوفاة المتزايد بسبب الولادة قبل الآوان أو انخفاض وزن عند الولادة أو الأمراض الخلقيّة.\n\nكما تُعتبر مثلاً أمراض كداء المُتدثِّرات (الكلاميديا) والسيلان أسباباً هامّة لمرض التهاب الحوض والعقم التالي لدى النساء. كما أن هناك نتيجةً هامّة أُخرى لبعض الأمراض المنقولة جنسياً كالهربس التناسليّ والزهريّ وهي زيادة خطر الإصابة بفيروس HIV (مرض الإيدز) بثلاثة أضعاف، كما يمكن لهذه الأمراض أن تؤثّر في عملية الانتقال ذاتها. وفي جميع أنحاء العالم، تُعتبر النساء والفتيات أكثر عرضةً للإصابة بالإيدز. غالباً ما ترتبط الأمراض المنقولة جنسياً بالنشاطات الجنسيّة غير الآمنة التي تكون في كثير من الأحيان غير توافقيّة (دون رضى) كالاغتصاب مثلاً.\n\nتُعرِّف منظمة الصحة العالميّة تشويهَ الأعضاء التناسليّة الأنثويّة (يُشار إليه أيضاً بـالخفض) بأنه \"أي عملية تتضمن إزالة جزئية أو كلية للأعضاء التناسلية الأنثوية دون وجود سبب طبي لذلك\". قد يُشار في بعض الأحيان لهذه العمليّة بختان الإناث، رغم أن هذا المصطلح مضلل، لأنه يعتبر هذه العملية بأنها مقابل لختان القلفة عند الذكور. وبناءاً على ذلك، اِعتُمد مصطلح 'تشويه' للتأكيد على خطورة الفعل واعتباره انتهاكاً لحقوق الإنسان. لاحقاً شاع مصطلح 'القطع' (الإنجليزيّة: 'cutting') لتجنُّب إثارة الحساسيّات الثقافيّة التي غالباً ما يتبعها إثارة لحوارات للإقناع والتغيير. وبغية شمل جميع وجهات النظر تستخدم بعض الوكالات مصطلح 'تشويه/قطع الأعضاء التناسليّة الأنثويّة'.\n\nتتأثر اليوم حوالي 200 مليون امرأة على قيد الحياة بممارسة الخفض، إذ تتركز هذه الممارسة في حوالي 30 بلداً في أفريقيا والشرق الأوسط وآسيا. يؤثر ختان الإناث بالعديد من المعتقدات الدينيّة والسياسيّة الوطنيّة وتوجُّهات الطبقات الاجتماعيّة الاقتصاديّة، إذ يُعتبر هذا الموضوع مثيراً للجدل بشدة. تتركز حجج مؤيّدي عملية الخفض على النظافة والخصوبة والحفاظ على العفّة واعتباره طقساً هاماً من طقوس العبور بالإضافة إلى زيادة الحظ بالزواج وتعزيز المتعة الجنسيّة لدى الشركاء الذكور. تختلف كمية الأنسجة المُزالة خلال هذا الإجراء بشكل كبير، مما حدا بمنظمة الصحة العالميّة والهيئات الأُخرى إلى تصنيف تشويه الأعضاء التناسليّة الأنثويّة إلى أربعة أنواع. إذ تتراوح الإجراءات المُتّبعة بين الإزالة الجزئية أو الكلية للبظر مع أو بدون قلفة البظر (استئصال البظر) في النمط الأول، إلى إزالة الشفرين الصغيرين مع أو بدون استئصال الشفرين الكبيرين والبظر في النمط الثاني، أو إزالة كل الأعضاء التناسليّة الأنثويّة (غالباً) مع تضييق الفتحة المهبليّة (المَولِج) عبر إنشاء ختم مُغطِّي من خلال تخييط ما تبقى من نسيج الشفرين فوق الإحليل والمولج مع أو بدون إزالة البظر في النمط الثالث، وفي هذا النوع تُترك فتحة صغيرة للسماح للبول ودم الحيض بالمرور. فيما يتضمن النمط الرابع جميع الإجراءات السابقة، وعادةً ما تُجرى بشكل نسبيّ كالثقب.\n\nوبينما تدافع ثقافات هذه البلدان عن العمليّة وتعتبرها تقليداً ينبغي الحفاظ عليه، تُعارض العديد من المنظمات الطبيّة والثقافيّة هذه العمليّة على أساس كونها غير ضروريّة ومؤذية. قد تشتمل الآثار الصحيّة قصيرة المدى النزف والعدوى والإنتان وقد تصل إلى حد الوفاة، بينما تشمل الآثار بعيدة المدى عسر الجماع وعسر الطمث والتهاب المهبل والتهاب المثانة. بالإضافة إلى ذلك تؤدي عملية تشويه الأعضاء التناسليّة الأنثويّة مضاعفات أثناء الحمل والولادة والعمل. وقد يكون مُستطَبَّاً عكس هذا الإجراء من قِبَل عاملين مختصين لإعادة فتح النسيج المندوب. كما وتُعارض هذه الممارسة الكثير من المجموعات الشعبيّة المحليّة والمنظمات الوطنيّة والدوليّة كمنظمة الصحة العالميّة واليونسيف وصندوق الأمم المتحدة للسكان ومنظمة العفو الدوليّة. نادراً ما تكلّلت الجهود المناهضة لعملية تشويه الأعضاء التناسليّة الأنثويّة بالنجاح، واعتُبر التعليم وتمكين المرأة وتوفير المعلومات عن الضرر الصحيّ وجوانب حقوق الإنسان النهج الأكثر تفضيلاً بين مُعارضي هذه الممارسة.\n\nتم إحراز تقدُّم في مكافحة عمليّة التشويه، إلا أنه ورغم هذا التقدُّم تم إجراء العمليّة لحوالي 44 مليون فتاة في سن الرابعة عشر وما دون، وقد بلغت نسبة إجراء هذه العمليّة في بعض المناطق إلى حوالي 50% من جميع الفتيات بسن الحادية عشر وما دون. اِعتُبر إنهاء تشويه الأعضاء التناسليّة الأنثويّة أحد البنود الضروريّة لتحقيق غايات الأهداف الإنمائيّة للألفية، وقد أعلنت الأمم المتحدة إنهاء تشويه الأعضاء التناسليّة كأحد بنود أهداف التنمية المستدامة، وعُرف يوم السادس من فبراير يوماً عالمياً لرفض تشويه الأعضاء التناسليّة الأنثويّة، مع التركيز على 17 بلداً إفريقياً و5 ملايين فتاة بين سني 15 و19 ممن يمكن أن يخضعن لعملية التشويه بحلول عام 2030.\n\nيؤثّر العقم على مليون ونصف حالة زواج في الولايات المتحدة فقط. كما ويسعى الكثير من الأزواج ممن يعانون مشكلات إنجابيّة لتقنيات الإخصاب المُساعد، فقد أُجريت في العام 2010 في الولايات المتحدة فقط 147.260 عمليّة إخصاب صناعيّ، توفي من هؤلاء 47.090 مولود حيّ، وازدادت هذه الأعداد عام 2013 إلى 160.521 و53.252 على التوالي. كما تؤدي نصف حالات الحمل بالإخصاب الصناعيّ إلى ولادة متعددة (ولادة عدة أجنة) وهو ما يترافق مع زيادة معدلات إمراض ووفيات الأم والوليد. تشمل هذه الحالات ارتفاع ضغط دم الأم والولادة الباكرة وانخفاض وزن الوليد عند الولادة. بالإضافة إلى جعل النساء ينتظرن لمدة أطول قبل اللجوء تقنيات الإخصاب المساعد مرة أُخرى.\n\nيُعرَّف زواج الأطفال (بما في ذلك أشكال الارتباط سوى الزواج كالمساكنة مثلاً) بأنه زواج من هم دون سن الثامنة عشر، ويُعتبر هذا الزواج عادةً قديمة في كثير من الثقافات. عام 2010 قُدِّرَ بأن حوالي 67 مليون امرأة تزوَّجن قبل سن الثامنة عشر، وأن 150 مليون امرأة سيتزوَّجن في العقد القادم، أي ما يعادل 15 مليون فتاة كل عام. ازداد هذا العدد إلى 70 مليون بحلول 2012. كما أن ثلث الفتيات في البلدان النامية يتزوّجن تحت الثامنة عشر، وتسعهن دون الخامسة عشر. يشيع هذا الشكل من الزواج في جنوب آسيا (حوالي 48% من النساء) وأفريقيا (حوالي 42% من النساء) وأمريكا اللاتينيّة والكاريبي (29% من النساء تقريباً). سُجِّلَ أعلى معدّل انتشار في غرب أفريقيا وبلدان جنوب الصحراء الأفريقية، إذ يبلغ معدل انتشار زواج الفتيات دون سن الثامنة عشر في بلدان كالنيجر حتى 75%. كما أن معظم حالات زواج الأطفال تقتصر إلى حدٍ كبير على الفتيات، إذ تبلغ نسبة زواج الفتيات من صبيان في مالي مثلاً 1 مقابل 72 حالة زواج، بينما تبلغ هذه النسبة في الولايات المتحدة 1 إلى 8 حالات زواج. وقد تحدث حالات الزواج في سنٍ مبكرة جداً، إذ ترسل الفتاة على سبيل المثال في سن السابعة إلى بيت زوجها.\n\nهناك عددٌ من العوامل الثقافيّة التي تعزِّز هذه الممارسة، كالمهر أو الروابط الاجتماعيّة أو وضع الفتاة الاجتماعيّ أو المخاوف المُتعلّقة بوضع الفتاة الماليّ أو ممارسة الجنس قبل الزواج أو الحمل خارج إطار الزواج أو الأمراض المنقولة جنسياً. وتتضمن الحجج المُعارضة لزواج الأطفال حرمان الفتيات من التعليم وفقدان فرص العمل وبالتالي تدهور الوضع الاقتصاديّ فضلاً عن خسارة الفتاة لطفولتها الطبيعيّة ونضجها العاطفيّ بالإضافة إلى عزلتها الاجتماعيّ. يضع زواج الأطفال الفتاة في علاقة مختلَّة بشدّة من حيث توازن السُلطة ويخلق شكلاً مستديماً من عدم المساواة يُفاقم مشكلة زواج الأطفال. كما تشمل قضية زواج الأطفال جوانب مُتعلّقة بحقوق الإنسان والنشاط الجنسيّ بغير التراضي والزواج بالإكراه، وقد وضع التقرير المُشترك بين منظمة الصحة العالميّة والاتحاد البرلمانيّ الدوليّ لعام 2016 كلا المفهومين تحت اسم \"زواج الأطفال الباكر بالإكراه\" (الإنجليزيّة: \"Child, Early and Forced Marriage\"، اختصاراً CEFM)، وقد سبقتهما قمة الفتاة 2014 في لندن إلى هذا. وبالإضافة إلى ذلك، ترتبط حالات الحمل المُحتملة في سن صغيرة بمخاطر طبيّة على كلٍ من الأم والطفل، عدا عن احتمال الحمل المُتعدّد وانخفاض احتماليّة الوصول إلى موارد الرعاية الصحيّة. كما ويُعتبر الحمل أحد عوامل خطورة الوفاة (أي يزيد من خطر الوفاة) بالنسبة لمن تترواح أعمارهن بين 15 و19 سنة، كما تكون الفتيات المتزوجات تحت سن الثامنة عشر أكثر عرضةً للعنف المنزليّ.\n\nبُذلت جهود دوليّة واسعة لمكافحة زواج الأطفال، إذ حُدِّدَ سن الثامن عشر سناً قانونياً للزواج في الكثير من البلدان. كما أقامت الكثير من المنظمات الدوليّة كمنظمة الأمم المتحدة ووكالاتها كالمفوضية السامية لحقوق الإنسان وصندوق الأمم المتحدة للسكان واليونسيف ومنظمة الصحة العالمية حملات دولية واسعة لمكافحة زواج الأطفال. وكبقية القضايا المُتعلّقة بصحة المرأة، يُعتبر الفقر والتمييز بين الجنسين أسباباً جذريّةً لزواج الأطفال، وينبغي على أي حملة لتغيير الموقف الثقافيّ تجاه زواج الأطفال أن تُعالج هذه المناحي. ويُعتبر زواج الأطفال أحد المواضيع البارزة في الاتفاقيات والمعاهدات الدوليّة ذات الصلة كاتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة عام 1979 والإعلان العالمي لحقوق الإنسان وفي عام 2014 مؤتمر قمة الفتاة الذي استضافته منظمة اليونيسيف والمملكة المتحدة وعُقد في لندن لمعالجة قضيتيّ تشويه الأعضاء التناسليّة وزواج الأطفال.\nلاحقاً في العام ذاته أصدرت الجمعية العامة للأمم المتحدة قراراً من ضمن جملة قرارات أُخرى\n\"نحث جميع الدول على سن وتنفيذ ودعم قوانين وسياسات تهدف إلى منع وإنهاء زواج الأطفال والباكر والقسريّ وحماية أولئك المعرضين للخطر وضمان عدم إبرام الزواج إلا بموافقة مطلقة وحرة وكاملة من الزوجين المقصودين\"\nو من بين المنظمات غير الحكوميّة التي تعمل على إنهاء حمل الأطفال منظمة \"فتيات لا عرائس\" (الإنجليزيّة: Girls not Brides) وجمعية النساء الشابات المسيحيّة (الإنجليزيّة: Young Women's Christian Association) والمركز الدولي لبحوث النساء (الإنجليزيّة: International Center for Research on Women) وهيومان رايتس ووتش (الإنجليزيّة: Human Rights Watch). ورغم عدم تضمين هذه القضيّة صراحةً في الأهداف الإنمائيّة للألفيّة، فقد تم الضغط بشكل واسع لتشمل الأهداف إنهاء زواج الأطفال، وهو ما حدا بالأمم المتحدة لتضمينها ضمن أهداف التنمية المستدامة التي أُعلنت في سبتمبر 2015. ورغم تحقيق تقدُّم في هذا المجال، ولاسيّما الفتيات دون سن الخامسة عشر، ما تزال الاحتمالات مفتوحة. كما وستُمثِّلُ نسبة النساء بين سنيّ 20 و24 ممن تزوَّجن أو دخلن في علاقة قبل سن الثامنة عشر مؤشراً لهذا الأمر. تشمل الجهود الهادفة لإنهاء زواج الأطفال إجراءات تشريعيّة والتأكيد على تنفيذها جنباً إلى جنب مع تمكين النساء والفتيات. وبغية زيادة الوعيّ بالأمر، خصَّصت الأمم المتحدة يوماً عالمياً للفتيات\n\nتُشكِّلُ الدورات الطمثيّة المُتعاقبة في حياة المرأة، وهي عبارة عن تغيُّرات شبه شهريّة في الجهاز التناسليّ، أحد أبرز المعالم الفيزيولوجيّة المعتادة في حياة المرأة بدءاً من سن المراهقة وحتَّى الخمسين. إذ يمكن أن تؤثر هذه التغيُّرات الفيزيولوجيّة خلال الدورة على الصحة البدنيّة والعقليّة، كما تُصاحبها أعراض الإباضة والإزالة المنتظمة للبطانة الداخليّة للرحم عبر النزف المهبليّ (الحيض أو الطمث). قد تكون بداية الطمث (بدء الإحاضة) مُزعجةً للفتيات غير المُستعدّات. يمكن أن يُمثِّل الطمث عائقاً للمرأة يحول دون مشاركتها بنشاطات مختلفة. وفي مقابل هذا برزت بعض الأدوات الصحيّة المساعدة كالسدادة القطنيّة (التامبون) والفوط الصحيّة لمساعدة المرأة على تجاوز آثار الطمث. تختلف هذه الأدوات بشكل واضح بين مختلف المجموعات الاجتماعيّة الاقتصاديّة ولاسيّما الأفقر، حيث تُمثِّل هذه الأدوات عبئاً ماليّاً في البلدان النامية، حيث يمكن أن يُمثّل الحيض في هذه البلدان عائقاً دون إكمال الفتاة لتعليمها.\n\nعلى حدٍ متساوٍ تُمثِّلُ التغيُّرات الفيزيولوجيّة والعاطفيّة تحدٍ مرتبط بتوقُّف الطمث أو انقطاعه. وفي حين يحدث توقُّف الطمث بشكل تدريجيّ في العقد الخامس من العمر، إذ يتميّز بنزف غير منتظم وتوقُّف الإباضة، كما يترافق انقطاع الطمث بتغيُّرات ملحوظة في النشاط الهرمونيّ، على مستوى المبيض بحد ذاته (الأستروجين والبروجسترون) والغدة النخاميّة (الهرمون المنبّه للجريب FSH والهرمون الملوتن LH). قد تترافق هذه التغيُّرات الهرمونيّة بتأثُّر الأحاسيس النظاميّة كهبَّات الساخنة وتغيُّرات محليّة في السبيل التكاثريّ كتقليل المفرزات التناسليّة والترطيب المهبليّ. وفي حين قد يخفِّف انقطاع الطمث من النزف الطمثيّ ومخاوف الحمل، قد يكون انقطاع الطمث مصحوباً بتغيُّرات فيزيولوجيّة وعاطفيّة مرتبطة برمزيّة فقدان الأنثى لخصوبتها وباعتباره (أي انقطاع الطمث) مُذكِّر للأنثى بتقدُّمها بالسن واحتمال فقدان الرغبة. قد يحدث انقطاع الطمث طبيعيّاً كعمليّة فيزيولوجيّة في وقت سابق للعقد الخامس (انقطاع الطمث المبكر) كنتيجةٍ لمرض أو بسبب تداخل طبيّ أو جراحيّ. جديرٌ بالذكر أن انقطاع الطمث المبكر قد يكون ذو عواقب وخيمة شديدة.\n\nتتضمن القضايا الصحيّة الإنجابيّة والجنسيّة الأُخرى، التربية الجنسيّة والبلوغ والجنسانيّة والوظيفة الجنسيّة. كما تختبر النساء أيضاً عدداً من القضايا المرتبطة صحة الثدي والسبيل التناسليّ، وكلتاهما تنرجان ضمن مجال طب النساء.\n\nتختلف تجربة الرجل والمرأة فيما يتعلَّق بالصحة والمرض، لاسيّما أمراض القلب والأوعية الدمويّة والسرطانات والاكتئاب والخرف، كما أن النساء أكثر عرضةً للإصابة بالتهابات المسالك البوليّة من الرجال.\nتُعتبر الأمراض القلبيّة الوعائيّة السبب الرئيسيّ للوفاة بين النساء في الولايات المتحدة (30%)، وأكثر أشكال الأمراض المزمنة شيوعاً بين نساء الولايات المتحدة، إذ تتأثر حوالي 40% من نساء الولايات المتحدة بهذه الأمراض. كما تحدث هذه الأمراض بدايةً في النساء في سنّ أبكر لدى النساء من الرجال. على سبيل المثال، معدّل الإصابة لدى النساء تحت سن الثمانين أقل مما هو لدى الرجال، ولكنها أعلى في النساء اللواتي تجاوزن الثمانين. بشكل عام يفوق خطر الإصابة بالسكتة لدى النساء ذاك الذي لدى الرجال، كما أن خطر الإصابة بمرض قلبيّ وعائيّ لدى من يعانين من داء السكريّ والمدخنات أعلى أيضاً بين النساء مما هو بين الرجال بهذه الشروط. تتنوع جوانب أمراض القلب والأوعية الدمويّة بين الرجال والنساء، بما في ذلك عوامل الخطورة والانتشار والفيزيولوجيّة المرضيّة والأعراض والاستجابة للتدخُّلات والنتائج.\n\nيتساوى تقريباً خطر الوفاة بالسرطان لدى الرجال والنساء، إذ تُمثِّلُ وفيات السرطان ما يُقارب % من عموم حالات الوفاة في العالم، كما وتُعتبر وفيات السرطان ثاني أهم الأسباب المؤدية للوفاة. ومع ذلك، تتنوّع معدلات الإصابة بالسرطان بين الرجال والنساء بحسب نوع السرطان، ففي الولايات المتحدة الأمريكيّة كانت أكثر حالات الإصابة بالسرطان شيوعاً بين النساء عام 2012 هي سرطان الرئة والثدي وسرطان القولون والمستقيم. إضافةً إلى أنواع أُخرى مُحتملة أيضاً لدى النساء، وهي وفق الأهميّة، سرطان المبيض وسرطان الرحم (بما في ذلك سرطان بطانة الرحم وسرطان عنق الرحم). تُشابه هذه الأرقام ما تحدَّثت عنه عدّة تقارير في عام 2016 أيضاً. وفي حين ارتفعت معدّلات الإصابة بالسرطان بشكل هائل خلال القرن العشرين، كانت هذه الزيادة أقل وأكثر تأخُّراً لدى النساء ويُعزى هذا إلى اختلاف معدّلات التدخين بين الجنسين. في الآونة الأخيرة، بدأت معدّلات وفيّات السرطان بالانخفاض مع انخفاض استخدام التبغ. كما وقد انخفض معدل الوفاة بين النساء بين عامي 1991 و2012 بحوالي 19% (أقل مما هو عليه بين الرجال). وفي مطلع القرن العشرين كانت الوفاة بسبب سرطانات الرحم (جسم الرحم وعنقه) السبب الرئيسيّ في وفيّات السرطان لدى النساء، جديرٌ بالذكر، أن معدّلات وفيّات حالات السرطان بين النساء أعلى مما هو عليه لدى الرجال. بدءاً من عام 1930 وما تلاه، انخفضت وفيّات سرطان الرحم، وعلى وجه الخصوص سرطان عنق الرحم بسبب توافر اختبار بابانيكولاو لاستقصاء الإصابة بسرطان عنق الرحم. وقد أدَّى هذا إلى انخفاض عام في وفيّات السرطان بين النساء بين أربعينات وسبعينات القرن العشرين، مثلما أدَّى ارتفاع الإصابة بسرطان الرئة إلى ارتفاع عام بالإصابة بأمراض السرطان. وبحلول خمسينات القرن العشرين، جعل انخفاض معدّل الإصابة بسرطان الرحم، جعلَ سرطان الثدي أهم سبب رئيسيّ لوفيّات السرطان إلى أن تجاوز سرطان الرئة هذه المرتبة في الثمانينات. حالياً، انخفضت معدلات وفيّات كل من سرطانات الرئة والثدي والرحم، ولكن تموت نساءٌ أكثر بسبب سرطان الرئة كل عام أكثر من سرطانات الثدي والمبيض والرحم مجتمعةً. عموماً وُجدُ أن ما يُقارب 20% من المصابين بسرطان الرئة لم يدخنوا قطّ، إضافةً إلى أن خطر تطوّر سرطان رئة بين النساء غير المدخنات أكبر بثلاث مرّات من الرجال الذين لم يُدخنوا قط.\n\nإضافةً إلى الوفاة، يُعتبر السرطان سبباً للأمراض بين النساء. إذ سيكون متوسط متوقّع العمر لدى النساء اللواتي شُخِّصنَ بإصابة بالسرطان أقل مما سواهن (38% لدى النساء مُقابل 45% لدى الرجال)، رغم أن من المرجّح تشخيص النساء بالسرطان في سنّ أبكر.\n\nيُعتبر سرطان الثدي ثاني أكثر السرطانات شيوعاً حول العالم، وأكثر أنواع السرطانات شيوعاً بين النساء، كما يُعتبر من ضمن أكثر عشر أمراض مزمنة شيوعاً لدى النساء، عدا عن كونه أحد الأسباب الرئيسيّة في وفيّات النساء. عالميّاً، يُقدّر عدد حالات سرطان الثديّ بحوالي ربع حالات السرطان. في 2016 اِعتُبر سرطان الثدي أشيع سرطان مُشخّص بين النساء في كلٍّ من البلدان النامية والمتقدّمة، إذ مثَّل ما نسبته 30% من حالات السرطان، أي حوالي مليون ونصف المليون حالة وأكثر من نصف مليون وفاة، ما يجعله خامس أشيع سبب لوفيّات السرطان عموماً وثانيها في البلدان النامية. يُعاكس التوزُّع الجغرافيّ للإصابة بسرطان الثدي ما هو عليه في سرطان عنق الرحم، إذ تُسجل أعلى معدّلات الإصابة في أميركا الشماليّة، فيما تُسجّل أخفضها في شرق ووسط أفريقيا، لكن معدّلات الوفيّات ثابتة نسبياً، مما أدَّى إلى تباين واسع في معدّل الوفيّات، إذ يتراوح المعدّل بين 25% من الحالات في البلدان المتقدّمة وحتى 37% من الحالات في البلدان النامية. كما تحدث 62% من الوفيّات عموماً في المناطق النامية.\n\nعالمياً، يُعتبر سرطان عنق الرحم رابع الأسباب الشائعة للسرطان بين النساء، لاسيّما من يعانين من أوضاع اجتماعيّة اقتصاديّة سيئة، إذ أن للنساء في هذه المجموعات الاجتماعيّة الاقتصاديّة المنخفضلة تراتبياً وصول محدود للرعاية الصحيّة كما تزداد في أوساطهن المعدّلات العالية من الزواج بالإكراه وتكافؤ الشركاء وتعدد الزوجات والتعرُّض للأمراض المنقولة جنسياً بسبب تعدُّد الاتصالات الجنسيّة للشركاء الذكور. وتساهم جميع هذه العوامل بزيادة عوامل الخطورة لدى النساء. في البلدان النامية، تبلغ نسبة حالات سرطان عنق الرحم حوالي 12% من حالات السرطان لدى النساء، ويعتبر ثاني الأسباب المؤدية للوفاة. تحدث أعلى حالات سرطان عنق الرحم في شرق أفريقيا، ويعتبر هذا المرض أكثر أشكال السرطان شيوعاً في وسط أفريقيا. يُقدَّر معدل الوفاة في سرطان عنق الرحم 52% في البلدان النامية، بينما يُقدَّر في البلدان المتقدّمة 43%، ويختلف هذا المعدّل بين البلدان، إذ قد يصل مقدار الاختلاف إلى حوالي 18 ضعف.\n\nقد تندرج الإصابة بسرطان عنق الرحم ضمن الإصابة بفيروس الورم الحُليميّ البشريّ (HPV)، الذي يصيب مناطق الفرج والمهبل والشرج والبلعوم الفمويّ. أُصيبت حوالي 300 مليون امرأة حول العالم بفيروس الورم الحُليميّ البشريّ، الذي يُعتبر أحد أكثر الأمراض المنقولة جنسيّاً شيوعاً، وقد نُسبت حوالي 5% من 13 مليون حالة إصابة جديدة بالسرطان في العالم إلى فيروس الورم الحُليميّ البشريّ. في البلدان المُتقدّمة، يتضمن استقصاء سرطان عنق الرحم اللجوءَ إلى اختبار بابانيكولاو، إذ يقوم هذا الاختبار بالكشف عن التغيُّرات السابقة للسرطان في بنية عنق الرحم، أو على الأقل يساعد عند النساء القادرات على الوصول إلى الرعاية الصحيّة. كذلك هناك برنامج للقاح فيروس الورم الحليميّ البشريّ مُتاح في 45 بلداً حول العالم. رغم ذلك ما تزال برامج الاستقصاء والوقاية من هذا الفيروس محدودةً في البلدان النامية، وذلك على الرغم من تطوير برمجيّات ذات تقنيّة منخفضة وقليلة التكلفة، يُضاف إلى ذلك محدوديّة الوصول إلى العلاج في حالات الإصابة. يُقدَّر أنه إذا ما طُبِّق لُقاح الفيروس عالميّاً بنسبة 70%، سيتم إنقاذ ما يُقارب 4 ملايين امرأة من الإصابة بسرطان عنق الرحم، لاسيّما وأن معظم الحالات تحدث في البلدان النامية.\n\nعلى النقيض من ذلك، يُعتبر سرطان المبيض السبب الرئيسيّ لوفيّات سرطان الجهاز التكاثريّ، والسبب الخامس لوفيّات السرطان لدى النساء في الولايات المتحدة، كما أن هذا المرض يفتقر إلى منهج فحص فعَّال، وهو في الغالب مرض يصيب النساء في البلدان الصناعيّة. وبما أنه مرض غير عرضيّ في مراحله الأولى، فإن ما يُقارب 50% من النساء المصابات يُكتشفن الإصابة في المرحلة الثالثة أو عند الإصابة بسرطان إضافيّ خارج المبيض (بعد انتشاره خارج المبيضين) مع ما ينجم عن ذلك من مآلات سيئة.\n\nتُعاني حوالي 25% من النساء من مشكلة عقليّة خلال حياتهن. إذ أن النساء أكثر عُرضَةً من الرجال للقلق والاكتئاب والشكايات النفسيّة الجسميّة. عالمياً، يُعتبر الاكتئاب عبئاً وظرفاً يُؤدّي لعدة أمراض، ففي الولايات المتحدة مثلاً تُعاني النساء من الاكتئاب أكر بمرتين مُقارنةً بالرجال. كما وتُقدّر التكاليف الاقتصاديّة للاكتئاب لدى النساء الأمريكيّات بحوالي 20 مليار دولار كل عام. ترتبط كذلك مخاطر الاكتئاب لدى النساء بالتغيُّرات الهرمونيّة التي تطال البيئة الداخليّة لجسم المرأة خلال البلوغ والحيض والحمل والولادة وانقطاع الطمث. كما تقوم أجسام النساء باستقلاب الأدوية المُتعلِّقَة بالاكتئاب بشكل مختلف عن آلية استقلابها في أجسام الرجال. أما معدّلات الانتحار لدى النساء فهي أقل مما هو عليه لدى الرجال، إذ يُقدَّر معدّل الانتحار لدى النساء بحوالي 1%، مٌقابل 2.4% لدى الرجال، ولكنها رغم انخفاضها تُعتبر محاولات الانتحار سبباً رئيسياً للوفاة النساء دون سن الستين (بالنظر إلى إمكانية فشل الكثير من محاولات الانتحار).\n\nيُقدَّر انتشار مرض ألزهايمر في الولايات المتحدة بحوالي 5.1 مليون حالة، ثلثا هذه الحالات نساء. علاوةً على ذلك، تُعتبر المرأة فرد العائلة الأكثر ترجيحاً لتقديم الرعاية الأساسيّة لأفراد العائلة البالغين المُصابين بالاكتئاب، لذا فإنهن يتعرَّضن لمخاطر ويتحمَّلن أعباء الاكتئاب بشكل كبير. كما ويُقدَّر خطر الإصابة بمرض ألزهايمر الذي تتعرّض له النساء بضعفي الخطر لدى الرجال. يمكن إرجاع جزء من هذا الاختلاف إلى متوسط العمر المُتوقَّع، كما أن تغيُّر الحالة الهرمونيّة خلال حياة المرأة قد يلعب دوراً مماثلاً باعتباره يؤدّي لاختلاف التعبير الجينيّ عمَّا هو عليه لدى الرجال. كما تُقدّر وفيات النساء بسبب الخرف بحوالي 4.5% من حالات الخرف مُقارنةً بحوالي 2% في حالات الخرف لدى الرجال.\n\nيحتلُّ مرض هشاشة العظام المرتبة السادسة بين الأمراض المزمنة لدى النساء في الولايات المتحدة الأمريكيّة، بمعدَّلِ انتشار قدرُهُ 18%، بمعدّل إصابة لعظام الفخذ والعنق والقسم القطنيّ من العمود الفقريّ بعد سن الخمسين لدى النساء 16%، وهو مُعدَّل أعلى من إصابة هذه العظام لدى الرجال في العمر ذاته (4%). كما ويُعتبر مرض هشاشة العظام عامل خطورةٍ لحدوث الكسور، يُذكر أن حوالي 20% من كبار السن الذين يُعانون من كسور في عظم الورك يموتون خلال عام واحد من الإصابة. يُعزى الفارق بين الجنسين في معدّل الإصابة بهشاشة العظام، إلى تراجع مستويات الإستروجين لدى النساء بعد انقطاع الطمث في سن اليأس. وقد تبيَّن أن المعالجة باستخدام الهرمونات البديلة قد أدَّت إلى تقليل هذه الخطورة بحوالي 25 إلى 30%، وهذا الأمر أدَّى لشيوع استخدام هذه الطريقة في ثمانينات وتسعينات القرن العشرين. إلا أن دراسات أجرتها مبادرة صحة المرأة (الإنجليزيّة :Women's Health Initiative) أظهرت أن لهذا النمط من المعالجة مضار تفوق الفوائد مما حدا بالأوساط الطبيّة إلى تقليل اللجوء إلى هذا النهج العلاجيّ.\n\nيُعتبر فقر الدم مشكلةً صحيّة عالميّة رئيسيّة بالنسبة للنساء، إذ تتأثر النساء أكثر من الرجال بفقر الدم، حيث تُعاني حوالي 30% من النساء وحوالي 42% من النساء الحوامل من فقر الدم. يعقب الإصابة بفقر الدم عدد من المشكلات الصحيّة كفقر محصول الحمل (في حالات الحمل) وضعف الوظيفة المعرفيّة (نقص التركيز والانتباه). يُعتبر نقص الحديد السببَ الرئيسيّ لفقر الدم، ففي الولايات المتحدة يُؤثّر فقر الدم بعوز الحديد على 37% من النساء الحوامل. يبدأ فقر الدمّ بعوز الحديد لدى النساء في سن المراهقة مع بدء الدورة الطمثيّة وفقدان كميّة كبيرة خلالها، إضافةً إلى زيادة الطلب على الحديد أثناء النمو، يفاقمها انخفاض المدخل الغذائيّ من الحديد. وفي النساء البالغات، يؤدي الحمل إلى المزيد من استنزاف الحمل.\n\nتُختبر المرأة التجربة العنفيّة البنيويّة والشخصيّة بشكل مختلف عن الرجل. وقد عرَّفت الأمم المتحدة العنف ضد المرأة باعتباره،\n\nقد يتخذ العنف ضد المرأة أشكالاً عديدة، بما في ذلك الجسمانيّ والجنسيّ والعاطفيّ والنفسيّ، وقد يمتد طيلة حياة المرأة، كما قد يكون العنف البنيويّ أو الهيكليّ جزءاً من التشريع والسياسة، أو قد يكون مُنظَّم منهجيَّاً بشكل كره النساء من قِبل مُنظمات مُكرَّسة ضد مجموعات معينة من النساء. قد يكون مرتكبو العنف الشخصيّ الجهاتٍ حكوميّة والغرباء والمعارف والأقارب والشركاء الحميّميّين، ويتجلَّى هذا العنف عبر طيف واسع من عمليّات التمييز كالمضايقة والاعتداء الجنسيّ والاغتصاب والأذيّة الجسديّة والتي قد تصل إلى القتل (قتل النساء). وقد يشمل هذا أيضاً الممارسات الثقافيّة كختان الإناث.\n\nيؤثر العنف غير المميت ضد المرأة بشكل كبير على صحتها الجسمانيّة والعقليّة والإنجابيّة، ويُنظر إليه على أنه أكثر من كونه مجرد أحداث معزولة، بل باعتباره نمط منتظم من السلوك لا ينتهك حقوق المرأة فقط بل ويحدّ من دورها في المجتمع، وتتطلَّب مكافحته نهجاً مُنظماً.\n\nتُقدِّرُ منظمة الصحة العالميّة أن حوالي 35% من النساء في العالم قد تعرَّضن لعنف جسمانيّ أو جنسيّ خلال حياتهن وأن الحالة الأكثر شيوعاً هو عنف الشريك الحميم. وقد أبلغت 30% من النساء المنخرطات في علاقات عن أنهنّ اختبرن تجربةً كهذه، و38% من جرائم قتل النساء ارتكبها شركاء حميميّين. قد تصل هذه الأرقام إلى 70% في بعض المناطق. قد تشمل عوامل الخطورة في هذه الحالة تدنِّي مستوى التحصيل العلميّ وخبرة الوالدين وتجربتهما العنفيّة وإساءة معاملة الأطفال وعدم المساواة بين الجنسين والمواقف الثقافيّة التي تسمح بقبول العنف بشكل أو بآخر.\n\nأعلنت منظمة الصحة العالميّة عام 1996 عن اعتبار العنف أولويّة صحيّة عالميّة استناداً إلى إعلان الأمم المتحدة في اجتماع الجمعيّة العامة للأمم المتحدة بشأن القضاء على العف ضد المرأة عام 1993 وتوصيات كلٍّ من المؤتمر العالميّ للسكان والتنمية (القاهرة عام 1994) والمؤتمر العالميّ الرابع المعنيّ بالمرأة (بيجين 1995). وقد تبع هذا التقرير العالميّ حول العنف والصحة لعام 2002، الذي ركَّز على عنف الشريك الحميم والعنف الجنسيّ. في الوقت ذاته، أدرجت الأمم المتحدة ذلك في خطة عمل عندما أقرَّت الجمعية العامة إعلان الألفيّة في سبتمبر 2000، والذي حسم جملةً من الأمور من بينها \"مكافحة جميع أشكال العنف ضد المرأة وتنفيذ اتفاقيّة القضاء على كافة أشكال التمييز ضد المرأة\". كما كان تعزيز المساواة الجندريّة وتمكين المرأة أحد أهداف الألفيّة (الهدف الثالث من الأهداف الإنمائيّة للألفيّة)، والذي كان يرمي أيضاً إلى القضاء على كافة أشكال العنف ضد المرأة وتنفيذ اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. وقد أقرّ هذا بأن القضاء على العنف، متضمناً التمييز، شرطٌ أساسيّ لتحقيق جميع الأهداف الأُخرى لتحسين صحة المرأة. على أي حال، اِنتُقِدَ هذا الهدف الإنمائيّ لعدم إدراج العنف كهدف واضح، إلى الحدّ الذي أدى لإطلاق تسمية \"الهدف المفقود\" عليه. وعند تقييم الهدف الإنمائيّ الثالث للألفيّة، ظلَّ العنف عائقاً رئيسياً يحول دون تحقيق الأهداف المتبقية. لاحقاً، في أهداف التنمية المستدامة، التي أدرجت قضايا التمييز ذات الصلة بشكل صريح وزواج الأطفال وختان الأعضاء التناسليّة، أُدرج \"القضاء على جميع أشكال العنف ضد جميع النساء والفتيات في المجالين العام والخاص\" بحلول عام 2030 في مقاصد الهدف الخامس من أهداف التنمية المستدامة.\n\nتعتقد هيئة الأمم المتحدة للمرأة أن العنف ضد المرأة \"متجذّر في التمييز القائم على أساس الجنس والأعراف الاجتماعيّة والقوالب النمطيّة الجنسانيّة التي تكرّس لمثل هذا العنف\"، وتدعو للانتقال من دعم الضحايا إلى منع وقوع هذا العنف، من خلال معالجة الأسباب الجذريّة والبنيويّة. كما توصي الهيئة ببرامج تبدأ في وقت باكر من الحياة وموجّهة نحو كلا الجنسين لتعزيز الاحترام والمساواة، وهو مجال غالباً ما يتم تجاهلها في السياسة العامة. تتضمن هذه الإستراتيجيّة، التي تنطوي على تغيير علميّ وثقافيّ واسع، تتضمن تنفيذ توصيات الدورة الخامسة والسابعين للجنة الأمم المتحدة المعنية بوضع المرأة عام 2013. ولتحقيق هذا، خُصِّص اليوم العالميّ للفتاة عام 2014 لإنهاء دوامة العنف. عام 2016، تبنَّت جمعية الصحة العالميّة خطة عمل لمكافحة العنف ضد المرأة عالمياً.\n\nقادت التغيرات التي طرأت على تصوُّرات أخلاقيات البحث العلميّ عقب محاكمات نورمبرج عام 1946، إلى شيوع مناخ من الرغبة بحماية المجموعات الضعيفة (أو التي تُعتبر ضعيفةً)، عبر تنظيم إجراء الأبحاث وتشريعها. أدَّى هذا إلى تناقص نسبيّ في تمثيل النساء في التجارب السريريّة. ازداد هذا التشدُّد فيما يتعلّق بوضع النساء في الأبحاث عام 1977، عندما حظرت إدارة الغذاء والدواء في الولايات المتحدة مشاركة النساء في سن الحمل في المراحل الأولى للتجارب السريريّة بعد مآسي أدوية الثاليدوميد وثنائي إيثيل ستيلبوستيرول. أما من الناحية العمليّة، فقد اِستُبعِدَت جميع النساء في التجارب السريريّة تطبيقاً لهذا الحظر. إذ اعتُبرت النساء، على الأقل من هنّ في سن الإنجاب، غير ملائمات للمواضيع البحثيّة بسبب تذبذب مستويات الهرمونات في أجسادهنّ خلال الدورة الشهريّة. على أي حال، أظهرت الأبحاث اختلافات بيولوجيّة كبيرة بين الجنسين في معدّلات الحساسيّة والتعرُّض والأعراض والاستجابة للعلاج في عدة حالات صحيّة، بما في ذلك أمراض القلب وبعض السرطانات. تُمثِّلُ هذه الاستثناءات للنساء من الأبحاث الصحيّة والتجارب السريريّة تهديداً لتطبيق الطب المُسند بالدليل على النساء وتُضعف الرعاية الصحيّة المُقدمة للنساء والرجال.\n\nلفت التركيز المتزايد على حقوق المرأة في الولايات المتحدة الأمريكيّة خلال ثمانينات القرن العشرين، لفت الانتباه إلى أن العديد من الأدوية التي تُوصف عادةً للنساء لم تُختبر أو تُجرب على نساء قادرات على الإنجاب وأن هناك نُدرة نسبيّة فيما يتعلّق بالأبحاث الأساسيّة بصحة المرأة. استجابةً لهذا أطلق المعهد الوطني للصحة (الإنجليزيّة: National Institutes of Health، اختصاراً NIH) في الولايات المتحدة مكتباً لأبحاث صحة المرأة (الإنجليزيّة: the Office of Research on Women's Health، اختصاراً ORWH) عام 1990 لمعالجة هذه المظالم. عام 1993 أُقرّ قانون إعادة إحياء المعاهد الوطنيّة للصحة، مع اشتراط شمول النساء في المرحلة الثالثة من التجارب السريريّة التي تموِّلُها المعاهد الوطنيّة للصحة. وقد نتج عن هذا زيادة في توظيف النساء في الدراسات البحثيّة. وقد تلا هذا مرحلة تحديد تمويل الدراسات الوبائيّة واسعة النطاق والتجارب السريريّة اللتان تركِّزان على صحة المرأة كمبادرة صحة المرأة (الإنجليزيّة: Women's Health Initiative) (عام 1991) التي اعتُبرت أكبر دراسة وقائيّة من أمراض أُجريت في الولايات المتحدة، إذ خُصِّصَت هذه المبادرة لدراسة الأسباب الرئيسيّة للوفاة والعجز والضعف لدى النساء المُسنّات. ورغم تحقيق تقدُّم ملحوظ فيما يتعلّق بالنساء في الدراسات البحثيّة الصحيّة، لا تزال المرأة غير مُمثَّلة، إذ نُشرت دراسة عام 2006 تحدَّثت عن أن النساء شكَّلت أقل من 25% من التجارب السريريّة المنشورة عام 2004.، كما وجدت دراسة لاحقة قام بها ذات الباحثين بعد خمس سنوات أدلةً قليلة على تحسُّن تمثيل المرأة. وجدت دراسة أُخرى أن حوالي 10 إلى 47 بالمئة من التجارب السريريّة المتعلِّقة بأمراض القلب قد أُجريت على نساء، مع الإشارة إلى الانتشار الواضح لأمراض القلب في أوساط النساء. كذلك الحال بالنسبة لسرطان الرئة، السبب الرئيسيّ الأول لوفيّات السرطان من النساء، ورغم تزايد أعداد النساء المُسجَّلات في دراسات سرطان الرئة، إلى أنهن ما يزلن أقل تمثيلاً في الدراسات المتعلِّقة بسرطان الرئة من الرجال، إضافة إلى انخفاض احتمال اشتراكهن في هكذا دراسات. أحد العوائق البارزة في تقييم التقدُّم المُحقَّق في هذا المجال هو عدد الدراسات السريريّة التي إما أنها لا تكشف عن النوع الاجتماعيّ (الجندر) للحالات موضوع البحث أو أنها تفتقد للقوّة الإحصائيّة لتحديد الفروق بين الجنسين. استمرت هذه القضايا حتى 2014، وما زاد تعقيدها حقيقة أن معظم دراسات الحيوانات تستبعد أيضاً الإناث أو تفشل في احتساب الفوارق في الجنس والجندر (النوع الاجتماعيّ). على سبيل المثال، رغم ارتفاع حالات الاكتئاب بين النساء فإن أقل من نصف دراسات الحيوانات تستخدم إناث حيوانات في هذه الدراسات. وبالتالي، تطلب بعض وكالات تمويل الأبحاث الصحيّة والمجلات العلميّة من الباحثين أن يتناولوا قضيتيّ الجنس والجندر بشكل صريح في أبحاثهم.\n\nهناك قضية أُخرى ذات صلة وهي تضمين النساء الحوامل في الدراسات السريريّة. بما أن العديد من الأمراض قد ترافق الحمل، هناك حاجةٌ للحصول على معلومات عن استجابة جسم الحامل وفعاليّة التدخُّلات الطبيّة أثناء الحمل، ولكن وجود العديد من التفاصيل الأخلاقيّة (المرتبطة بأخلاقيّات الطب) المُتعلِّقَة بالجنين تُعقِّدُ الموضوع. قُوبل جزئيّاً هذا التحيُّز القائم على الجنس بإطلاق العديد من الدراسات الوبائيّة واسعة النطاق على النساء كدراسة صحة الممرضات (الإنجليزيّة: Nurses' Health Study) عام 1976 ومبادرة صحة المرأة (الإنجليزيّة: Women's Health Initiative) ودراسة صحة المرأة السوداء (الإنجليزيّة:Black Women's Health Study).\n\nتعرَّضت النساء للإساءة في عدَّة أبحاث تتعلَّق بالرعاية الصحيّة، كما هو الحال فيما كشف عنه تحقيق كارترايت (الإنجليزيّة: Cartwright Inquiry) في نيوزيلندا عام 1988، كان موضوع التحقيق أحد الأبحاث الصحيّة بعد كشف صحفيّان نسويّان بارزان عن أن بعض النساء اللواتي كنَّ يعانين من تشوُّهات عنق الرحم لم يتلقين العلاج في سياق هذه التجربة التي أُجري في نيوزيلندا، كما لم يتم إخبار هؤلاء النساء بالتشوّهات، كما توفيت عدّة نساء في وقت لاحق.\n\nقامت عدّة دول بإقامة مبادرات وطنيّة تتعلّق بصحة المرأة، على سبيل المثال ففي عام 1991 في الولايات المتحدة أقامت وزارة الصحة والخدمات البشريّة مكتباً لصحة المرأة بهدف تحسين صحة المرأة في الولايات المتحدة، من خلال تنسيق أجندة صحة المرأة في الوزارة والوكالات الأُخرى. وفي القرن الحادي والعشرين، ركّز المكتب على النساء اللواتي لا يحصلن خدمات كافية. أيضاً، في عام 1994 أسَّست مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية (الإنجليزيّة: Centers for Disease Control and Prevention) مكتبه الخاص لصحة المرأة، والذي أذن له قانون الرعاية الصحيّة المُيسّرة بحلول عام 2010.\n<br>\nعالمياً، أقامت العديد من وكالات الأمم المتحدة كمنظمة الصحة العالميّة وصندوق الأمم المتحدة للسكان واليونيسيف برامج نوعيّة فيما يتعلّق بصحة المرأة عموماً أو صحة الأمهات والصحة الإنجابيّة والصحة الجنسيّة. بالإضافة إلى ذلك ترتكز الكثير من أهداف الأمم المتحدة العالميّة على قضايا تتعلّق بصحة المرأة، بشكل مباشر أو غير مباشر، ومن الأمثلة على هذا الأهداف الإنمائيّة للألفيّة 2000 وتبعها أهداف التنمية المستدامة، والتي تم تبنيها في سبتمبر 2015، وذلك بعد تقرير صدر آنذاك يتحدَّث عن مقدار التقدُّم المُحرز في الأهداف الإنمائيّة للألفية (\"تقرير 2015 لأهداف الإنمائيّة للألفيّة\")، على سبيل المثال، اشتملت الأهداف الإنمائيّة للألفيّة على القضاء على الفقر المدقع والجوع وتحقيق تعميم التعليم الابتدائي وتعزيز المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة وتخفيض معدل وفيات الطفل وتحسين الصحة النِفَاسِيّة ومكافحة فيروس المناعة البشرية والملاريا وأمراض أُخرى وكفالة الاستدامة البيئية وإقامة شراكة عالمية للتنمية، وجميع هذه الأهداف تتعلَّق بصحة المرأة، كما هو الحال في أهداف التنمية المستدامة، بالإضافة إلى تخصيص هدف من أهداف التنمية المستدامة وهو الهدف الخامس، إذ أنه خُصِّص لتحقيق المساواة بين الجنسين وتمكين جميع النساء والفتيات.\n\nتُعتبر الأبحاث العلميّة إحدى الوسائل الأكثر أهميّة في تحسين صحة المرأة عالمياً. يتطلَّب إجراء مثل هذه الأبحاث توفُّر الحالات المرضيّة النادرة والحالات الخطرة عند المرأة، بالإضافة إلى الحالات التي تكشف عن اختلافات عوامل الخطورة بين الرجال والنساء. كما ينبغي الموازنة بين الجنسين في هذه الأبحاث بشكل يسمح بتحليل البيانات بما يكشف عن التداخلات بين النوع الاجتماعيّ والعوامل الأُخرى. يقترح جرونسكي وشندلر أن المجلات العلميّة وثَّقت النوع الاجتماعيّ كشرط عند التبليغ عن نتائج دراسات الحيوانات، وأن تطلب الوكالات المُموِّلة تبريراً من الباحثين عند وجود عدم مساواة أو تمييز في الجندر في مقترحات المنح، وأن تقوم هذه الوكالات الأفضليّة للأبحاث الشاملة. كما يقترح الباحثان جرونسكي وشندلر بأن يكون دور المنظمات الصحيّة تشجيع النساء على الالتحاق بالأبحاث السريريّة. على أي حال، فقد أُحرز تقدُّم في الدراسات واسعة النطاق كتلك التي تقوم بها منظمة الصحة العالميّة، وفي عام 2006 قامت جمعيّة أبحاث صحة النساء (الإنجليزيّة: Society for Women's Health Research) بتمويل \"منظمة دراسات اختلافات الجنس\" (الإنجليزيّة: Organization for the Study of Sex Differences) ومجلة \"بيولوجيا الاختلافات الجنسيّة\" (الإنجليزيّة: Biology of Sex Differences) لتقوم بالمزيد من الدراسات للاختلافات بين الجنسين.\n<br>\nقد تستغرق نتائج الأبحاث بعضَ الوقت حتَّى تُطبَّق بشكل روتينيّ في الممارسات السريريّة. يحتاج الطب السريريّ لدمج المعلومات المتوفّرة من الدراسات البحثيّة فيما يتعلَّق بكيفيّة تأثير الأمراض على النساء والرجال بشكل مختلف. بالإضافة إلى ما سبق، لم يتم تحديد العديد من القيم المخبريّة \"الطبيعيّة\" بشكل صحيح بالنسبة للإناث بشكل منفصل عن الرجال، كما هو الحال في المعايير \"الطبيعيّة\" للنمو والتطوّر. كما تحتاج الجرعات الدوائيّة والاستقلاب الدوائيّ بالحسبان.\n\nعلى الصعيد العالميّ، ما يزال وصول النساء إلى الرعاية الصحيّة تحدياً في كلٍّ من البلدان النامية والمُتقدّمة، ففي الولايات المتحدة، وقبل بدء سريان قانون الرعاية الصحية الميسرة، كان 25% من النساء في سن الإنجاب يفتقرن للتأمين الصحيّ. وفي ظل غياب التأمين الكافي، لا تقوم النساء على الأرجح بالخطوات الهامة للرعاية الذاتيّة كالفحص البدنيّ الروتينيّ والتقصيّ والاختبارات الوقائيّة والرعاية الصحيّة قبل الولادة. كما يتفاقم الوضع بإدراك حقيقة أن النساء اللواتي يعشن تحت خط الفقر أكثر عُرضةً للحمل غير المخطط له وبالتالي الولادة والإجهاض الاختياريّ. إضافةً إلى العبء الماليّ ونقص التعليم وضعف القدرة على الانتقال إلى أماكن أُخرى قد تحظى فيها المرأة برعاية صحيّة أفضل أو أقل كلفةً أو... وأوقات العمل غير المرنة وصعوبات الحصول على رعاية خارجيّة للأطفال. إذ تخلق هذه العوامل حواجزاً أمام المرأة تمنعها من الوصول للرعاية الصحيّة الملائمة. وتكون هذه المشكلات في البلدان النامية بشكل أسوء مما هي عليه في البلدان المُتقدّمة. حيث أن أقل من 50% من حالات الولادة في الدول النامية يقوم عليها مُقدّمو رعاية صحيّة (كالأطباء والممرضات والقابلات) مما يرفع نسب الوفيات الولاديّة بين الأمهات حتى نسبة حالة وفاة واحدة مُقابل ألف حالة ولادة. يحدث هذا رغم وضع منظمة الصحة العالميّة لمعايير صحيّة تتعلق بالأمر كإجراء أربع زيارات لمُقدّم الرعاية الصحيّة قبل الولاديّة. كما تساهم عوامل نقص عدد مُقدِّمي الرعاية الصحيّة والتسهيلات اللوجستيّة والإجرائيّة والموارد (حتى فيما يتعلّق بالمعلومات ككتيبات الوصفات الدوائيّة)، جميعها في رفع معدلات المرض بين النساء في حالات مرضيّة يمكن تجنُّبها والوقاية منها كالنواسير الولاديّة والأمراض المنقولة جنسياً وسرطان عنق الرحم.\n\nضُمِّنَت هذه التحديات في أهداف مكتب أبحاث صحة النساء (الإنجليزيّة: Office of Research on Women's Health) في الولايات المتحدة تحت بند نسهيل وصول النساء إلى وظائفَ في الطب الحيويّ. إذ يعتقد المكتب أن إحدى أفضل الطرق لتعزيز الأبحاث المُعتلّقة بصحة المرأة هو زيادة نسبة النساء المُشاركات في الرعاية الصحيّة والأبحاث الصحيّة، بالإضافة إلى وصول النساء إلى مراتب قياديّة في الحكومة ومراكز التعليم العالي وفي القطاع الخاص. إلا أن المكتب يُقرّ بالسقف الخفيّ الذي يحدّ من وصول النساء في المهن والمجالات العلميّة والحصول على موارد (بكافة أشكالها) عبر تمويلات المنح ولاسيّما في الأجور ومجال المختبرات. تقول مؤسسة العلوم الوطنيّة في الولايات المتحدة أن النساء يحصلن على نصف شهادات الدكتوراة فقط في مجالات العلوم والهندسة، ولا يشغلن سوى 21% من مناصب الأساتذة المُتفرّغين في العلوم وقُرابة 5% فقط في الهندسة، بينما تحصلن على 82% فقط من أجوز زملائهن الذكور. جديرٌ بالذكر انخفاض الأرقام السابقة في أوروبا.\n", "id": "1495363", "title": "صحة المرأة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495363"}
{"text": "مبرهنة إيردوس-كاك\n\nفي نظرية الأعداد، مبرهنة إيردوس-كاك سميت هكذا نسبة إلى بول إيردوس ومارك كاك. تعرف أيضا باسم \"المبرهنة الأساسية في نظرية الأعداد الاحتمالية\". تنص هاته المبرهنة على أنه إذا كان (w(n هو عدد العوامل الأولية ل n، المختلفة عن بعضها البعض، فإن توزيع احتمال\n\nهو توزيع احتمالي طبيعي.\n", "id": "1495376", "title": "مبرهنة إيردوس-كاك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495376"}
{"text": "إبراهيم الحوراني\n\nإبراهيم بن يحيى الحَوْرَاني (1260 - 1335 هـ / 1844 - 1916 م) كاتب وشاعر ومترجم سوري. اشتهر بمؤلفاته في نقد التطور والرد على الداروينية من منظور ديني مسيحي. <br>\nولد في حلب وبها نشأ. نسبه الكامل هو إبراهيم بن يحيى بن يعقوب بن سليمان بن فرح الغساني. كلف بإدارة المكتبة السورية الانجيلية ببيروت سنة 1870 ليدرِّس فيها البلاغة والرياضيات والمنطق. ارتبط بالمرسلين الأميركيين وبالكنيسة الانجيلية وعندما أصدر شبلي الشميل سنة 1884 ترجمة كتاب \"شرح بخنر علی مذهب داروين\"، تصدى الحوراني للرد عليه ووضع في السنة نفسها كتاباً دعاه \"مناهج الحكماء في النشوء والارتقاء\". ولما عاد شبلي الشميل وأصدر كتاب \"الحقيقة\" (1885)، ردّ الحوراني مرة ثانية بكتاب دعاه \"الحق اليقين في الرد على بطل داروين\" (1886). وكانت مناظرته ضد الشميل بالإجمال أقرب إلى المهاترة كما يقول جورج طرابيشي. وقد هجاه فيما بعد شعراً. وللحوراني أيضاً \"الضوء المشرق في علم المنطق\" (1914) وهو كتاب تعليمي و\"شمس البرهان في علم الميزان\". توفي الحوراني في بيروت.<br>\nيعتبره محمد كرد علي «من أعظم دعائم النهضة الشامية، أو العربية، ما كان فيه جمود العلماء ولا تبذُّل الأدباء، عاش يعلم الناس منذ كتب له أن يتعلم...» و قال جورج طرابيشي عن \"الحق اليقين\" بأن الحوراني «أظهر فيه غيرته على الدين وتعاليمه، وانتصر لنص الكتاب المقدس، واتهم العقل الإنساني بالتقصير، ورأى في حقائق العلم وآياته شهادة على قدرة الله وحكمته».\n\nوله أيضا ديوان شعر. كما ترجم عن الإنكليزية روايات عدة.\n", "id": "1495379", "title": "إبراهيم الحوراني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495379"}
{"text": "معيار أويلر\n\nفي نظرية الأعداد، معيار أويلر هو صيغة تمكن من تحديد هل عدد صحيح ما، هو باق تربيعي بتردد عدد أولي.\n\n", "id": "1495384", "title": "معيار أويلر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495384"}
{"text": "قائمة طيور العراق\n\nقائمة بأنواع الطيور الموجودة في العراق ويوجد في العراق تحديداً 414 نوعاً، منها نوع منقرض في العراق ولكنه موجود خارجه وهي الحبارى الكبرى (ليست من ضمن القائمة التالية)، ونوعين أدخلهما البشر، و 52 نوعاً نادراً، و 18 نوعاً في قائمة المهدد بالانقراض عالمياً، وفيما يلي جميعها:\n\nالغطاسيات في العراق هي من الصغيرة إلى متوسطة إلى كبيرة الحجم من الطيور التي تغوص في المياه العذبة بفضل أصابعها المفصصة وهي ممتازة في السباحة والغوص هناك 20 نوعا في جميع أنحاء العالم و4 منها موجودة في العراق.\n\n\nالطيور الاستوائية وهي طيور بيضاء نحيلة من المحيطات الاستوائية لها ريش في الذيل تمتد إلى حوالي 30 سم خلفها ورؤوسها وأجنحتها طويلة وفيها علامات سوداء. وهناك 3 أنواع في جميع أنحاء العالم، نوع واحد منها يوجد في العراق.\n\nالبجع هي طيور مائية كبيرة تمتاز بوجود جيب تحت المنقار كما هو الحال مع انواع آخرى من البجعيات،لها أقدام مع أربع أصابع. هنالك 8 أنواع في جميع أنحاء العالم، ثلاثة منها توجد في العراق.\n\nطائر الغاق او الغاقيات هي من عائلة الطيور البحرية الساحلية والأكلة للأسماك المتوسطة إلى الكبيرة , وهناك 38 نوعا في جميع أنحاء العالم واربعة منها توجد في العراق.\n\n\nالواق والبلشونيات و تنتمي إلى رتبة البلشونيات وهي من عائلة اللقلقيات.\n\nيوجد منها في العالم 61 نوعاً، يتواجد منها 12 نوعاً في العراق.\n\n\nوهو أيضاً من اللقلقيات.\n\n\n\n\n\n\nوهو طائر جارح.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "1495385", "title": "قائمة طيور العراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495385"}
{"text": "قاعدة تان سون ناهت الجوية\n\nقاعدة تان سون ناهت الجوية (بالإنجليزية:Tan Son Nhut Air Base) (بالفيتنامية:Căn cứ không quân Tân Sơn Nhứt) ، هي قاعدة جوية عسكرية مشتركة بين القوات الجوية الأمريكية و القوات الجوية لفيتنام الجنوبية ، بدأت إنشائها سنة 1955 ، وأستضافت القوات الجوية الأمريكية لعمليات عسكرية خلال حرب فيتنام ، وأستمرت الدعم الجوي والتدريبي المشترك بين الجيش الأمريكي وفيتنام الجنوبية حتى سقطت سايغون سنة 1975م ، ويستخدم الجيش الفيتنامي الشعبي الجوي للقاعدة الجوية \"فيتنام الشمالية\" للتدريب وإقلاع الطيران في الوقت الحالي.\n\n", "id": "1495388", "title": "قاعدة تان سون ناهت الجوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495388"}
{"text": "شاشة العنوان\n\nشاشة العنوان و بالإنجليزية (Title Screen) و هي الشاشة الأولية أو التي تظهر في بداية ألعاب الفيديو أو الأركيد أو الحاسوب بعد عرض الشارات و شعارات مطورين و ناشر اللعبة. \nشاشة العنوان في السابق غالبا ما كانت تتضمن جميع الخيارات المتاحة للعبة (اللعب الفردي، اللعب الجماعي، الإعدادات، وما إلى ذلك)، في حين أنه في الألعاب الحديثة قد يتم استخدام شاشة العنوان لتكون بمثابة شاشة تحميل.\n", "id": "1495397", "title": "شاشة العنوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495397"}
{"text": "عادل أديب\n\nعادل أديب مخرج مصري من مواليد أكتوبر 1958، تألق بالعديد من الأعمال فهو مساعد مخرج أول بفيلم (كاريوكي ) عام 2008 ومخرج بــ (ليلة البيبي دول) عام 2008 ومشرف على الإنتاج في (مرجان أحمد مرجان)، (إبراهيم الأبيض) و(بوبوس) عام 2009 في حين كانت بدايته الحقيقية في إخراجه لفيلم (هستيريا) عام 1998.\n\nهو زوج الفنانة منال سلامة وأبن السيناريست والكاتب الراحل عبد الحي أديب وأخو المذيعين عماد الدين أديب وعمرو أديب.\n\n\n\nصفحة المخرج علي موقع السينما\n", "id": "1495399", "title": "عادل أديب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495399"}
{"text": "مبرهنة لينيك\n\nفي نظرية الأعداد التحليلية، مبرهنة لينيك تجيب عن سؤال طبيعي يتعلق بمبرهنة دركليه حول المتتاليات الحسابية.\n\nسميت هاته المبرهنة هكذا نسبة إلى يوري لينيك.\n", "id": "1495407", "title": "مبرهنة لينيك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495407"}
{"text": "دائرة ضواحي أغادير\n\nدائرة ضواحي أغادير هي تقسيم إداري مغربي، حيث تقع في عمالة أكادير إدا وتنان، الموجودة بدورها في جهة سوس ماسة درعة. يقع مركز الدائرة في قيادة أمسكروض.\n\nتتألف الدائرة من خمسة قيادات تضم إجمالا 12 جماعة قروية وشهدت من 1994 حتي 2004 (سنة من آخر تعداد)، زيادة في عدد السكان من 111.058 إلى 141.848 نسمة\n", "id": "1495415", "title": "دائرة ضواحي أغادير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495415"}
{"text": "قاعدة غوانتانامو\n\nقاعدة غوانتنامو (بالإنجليزية:United States Naval Station Guantanamo Bay) ، هي قاعدة عسكرية أمريكية ، أنشئت سنة 1903 ، ومنذ عملية خليج الخنازير في فترة الستينات من القرن العشرين ، عززت القوات الأمريكية تواجدها في غوانتنامو ، وأكثر الحوادث شهرة ، حادثة اعتقال أشخاص مسلمين من أفغانستان وباكستان إلى معتقل جوانتانامو.\n\n\n", "id": "1495422", "title": "قاعدة غوانتانامو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495422"}
{"text": "لياندرو فرنانديث دى موراتين\n\nلياندرو فرنانديث دى موراتين شاعر وكاتب مسرحي إسباني ولد في مدريد 10 مارس 1760. ويعد لياندرو من أبرز كتاب المسرح الإسباني في القرن 18، وينتمي إلى المدرسة الكلاسيكية الحديثة. ويأتي عمليه \"المسرح مثل السرور\" و\"التعليم الأخلاقي\" من أبرز أعماله الأكثر شهرة. وتوفي في باريس 2 يونيو 1828.\n\nلياندرو ولد في مدريد عام 1670 لعائلة من نبلاء النمسا. والداه هو الشاعر والكاتب المسرحى والمحامى نيوكلس فرناندز دى موراتين ووالداة هى إيزيدورا كابوا كوندي. نشا في مناخ شائع فيه المناقشات الادبية وذلك يرجع لكون ابيه رجل متخصص في الادب . وفي عمر اربعة سنوات اصيب بالجدرى الشى الذي اثر على شخصيته وجعل منه إنسان خجول . لم يحصل على شهادات جامعية بسبب رفض والداه ، وبدا عمله كموظف في أحد محال المجوهرات.\nوفى عام 1779 حصل على المركز الثانى في مسابقة للشعر اقامنها الأكاديمية .كما حصل أيضا للمرة الثانية على جائزة في مجال الشعر عن عمله الدرس الشعرى في عام 1787: وقد اتاحت له صداقته للشاعر خوبيانوس السفر إلى باريس بصفة سكرتير الكونت كاباروس وتعد هذة الرحلة بمثابة تجربة مفيدة جداا للكاتب .وبعد عودة إلى مدريد قام بنشر أول عمل ساخر له هزيمة المتحذلقين\n\nوقد منحه كونت فلوريدا بلانكا حق الانتفاع بأرباح ثلاثمائة إمارة دوقية. وعلى الفور أمر موراتين بحلق شعره من الجذور وهوشرط أساسي حتى يمكنه التمتع بهذه المزايا.\nوبعد قليل من وصول مانويل جودوي إلى الحكم، نجح موراتين في حماية وتحصين مزاياه المفضلة التي حصل عليها.، والذي بدوره قد ساعدته على ظهور أعماله الكوميدية، ومعها زيادة الإيرادات إضافة إلى منصبه الكنسي الصوري.وفى خلال خمس سنوات من سفره عاد إلى مدريد عام 1797ليشغل منصب سكرتير لترجمة اللغات والذي ساعد على تحسين مستوى معيشته.وفى عام1808 وبعد سقوط حكم جودى عمل في حزب تابع للفرنسين وتولى منصب امين عام للمكتبة الملكية للملك خوسية بونابرته، وبعد ذلك تخلْا عن انتمائه لفرنسا واضطر للجوء إلى بالنسيا وبينيسكولا وبرشلونة لاتمام اجراء تغيره السياسى.\nلياندرو فرنانديث دى موراتين هو رجل مسرح من الطراز الأول ،وفى حالته ككاتب مسرحى يجب ان نضيف له أيضا نواحى اخرى اقل شهرة ولكنها أيضا مهمة جدا للكاتب واخذت منه الكثير من الوقت والمجهود وخصص لها اعمال في كتاباته. فقد كان موراتين واحداْ من مؤسسين علم تاريخ المسرح الاسبانى، \"بدايات المسرح الاسبانى\" العمل لم ينشر حتى عام 1830- 1831 بواسطة الأكاديمية الملكية للتاريخ.ويعد هذا العمل من أكثر الاعما ل الجادة والموثقة والتي تتناول المسرح الاسبانى قبل لوبي دي فيغا. كما اعطى اهتمام كبير أيضاْ للمقدمة في النسخ التي صدرت له في باريس 1825,والتي يلخص فيها من منظور كلاسيكى تاريخ المسرح الاسبانى في القرن18.موراتين أيضا يعد دافع فعال في الإصلاح المسرحى في عصره .وبفضل الأفكار التي ورثها من أبيه وعلاقته بدوائر السلطة وحماسهم لاصلاحاته فقد تقدم بتجديد شامل في بنية العمل المسرحى في عصره . الكوميديا الحديثة هى واحدة من أهم المعالم التي صاحبت اصلاحاته المتضطلعة لجماعات العقلية المحركين للحكومة في منتصف القرن عندما اقترحوا اصلاحات \"اجناسيو دى لوثان \" \"اجوستين دى مونتيانوا ،لوياندوا ،بلس ناثارا، لويس خوسيه بالسكس \". توفى في باريس في عام 1828\n\nالكاتب المسرحي الأكثر شهرة للمدرسة الكلاسيكية الحديثة. اعماله الأكثر شهرة هما: \"المسرح مثل السرور\" و\"التعليم الأخلاقي\" (مدرسة العادات الحسنة) محاكاة مقبولا للواقع ومن هنا ولد التعلق بالقواعد المسرحية في كل جوانبها، وخاصة في التمسك باوحدة بين العناصر الثلاثة الاحداث والمكان والزمان. وصل للفصل بين الأنواع بكل دقة، لم يصل لكتابة التراجيديا على الرغم من كونها النوع الأكثر انتشاراً في الكلاسيكية الحديثة في أوروبا . وقد دفعته شخصيته لكتابة الكوميديا النوع الذي عرفه قائلا: (يرسم الأشخاص كما هم وبيحاكى العادات القومية الموجودة ، الرذائل والأخطاء العامة، حوادث الحياة الأسرية، ومن هذه الحوادث والاهتمامات الشخصية يشكل خرافة معقولة ،مقبولة ومفيدة)\n\nتعد من أول أعماله الكوميدية التي صدرت في 22 مايو 1790 ولكنه كان قد بدا في كتابتها منذ عدة أعوام سابقة، ومن المحتمل أن تكون في عام 1783.( هدف الكاتب هو نقض الجمع الذي لايجب ان يتم ،ليس فقط بسبب الفارق في العمر بين الزوجين ولكن أيضا بسبب الاهتمام والخداع الذي كان مشترك بينهم) والذي يعد شاهد واضحاً منذ أول الرواية .\n\nوقد عرضت \"أوزيبيو ريبيري\" في 7 فبراير عام 1792 في \"مسرح الأمير لعرض الكوميديا الحديثة\" وقد صاحبه في نهايته حفل للكاتب المسرحي رامون دى لاكروز ، المنويلو. ولقد ظل عرض الكوميديا قائما سبع ليالى في البوابة الرئيسية وبشكل ناجح جداً وقد تم إعادته غالبا في السنوات التالية. ولقد كانت نهاية الكوميديا في ديسمبر 1791. بتناول رائعة من روائع المسرح الهجائي. وهو موضوع يعرض لأول مرة في الكوميديا الحديثة، \"الحصار العظيم لفينا \"، والتي كتبتها بساذجة وعدم خبرة بالكتابة المسرحية السيد الوتريوا كريسبين أندورا. وجاءت تسمية الكوميديا الحديثة بهذا الاسم نتيجة منطقية لعمل قدم ولأول مرة في اعتراض على \"القدماء\" في العصر الذهبى والمراجع التي قدمت في التواريخ السابقة. حيث تدور الاحداث في المقهى تقوم مناقشة مفعمة بالحيوية بين المؤيدين والمعارضين للكوميديا، والتي تمثل نوع من المسرح الذي انتشر على مسارح مدريد. وهكذا يحقق موراتين من خلال تحايله على المسرح الهدفي ليعطي فكرة عن الهراء والسخافات عن المسرح في عصره. وفي تعليقاته عن الكوميديا الحديثة فقد شِغل موراتين بتوثيق دقيق لكل خصائص الكوميديا البطولية للدون الوتاريوا بدا من نفس العنوان تقليدا للعديد من الاعمال الكوميديا والتي تتناول الأسوار والمدن وصولا لمشاهد وهمية على شكل مناجات متزامنة ، مرورا بوصف اشخاص مخيفة ومن الامثلة المعبرة عنها \"تدمير ساجونتو \" 1778 للكاتب غاسبار زافالا ذ زامورا ،\"حصار كالايس\" عام 1790 للكاتب لوسيانو فرانسيسكو كوميلا.\nالعنصر الأول اللافت للانتباه ان العمل كتِب بلغة النثر وهو شئ غير شائع في خلال هذا العقد من 1790. أعمال مثل \"تكريم المجرم\" لخوبيانوس وقد كانت تقريبا الكتابات الوحيدة للنثر في هذا الوقت.\nان استخدام المقاهى يعد من أهم عناصر التجديد في إسبانيا في القرن 18 ، مثلما كان الحال في كل أوروبا . وقد ترك هذا العنصر اثره على المسرح :كارلو جولدونى فقد كتب عمل كوميدى بعنوان \"لا بوتيغا ديل كافيه\" ، عرفت وبلا شك عن طريق موراتين، وقد استخدمت الكوميديا الحديثة مواقف من الكوميديا من اعمال جولدونى توقف الساعة للمتحذلق .\nالكوميديا هو مشروع قانون للكمال التقني،ومثال عليه تعديل قواعد الكلاسيكية الحديثة .وتتبع الوحدات بدقة. قاعة القهوة هي المكان الوحيد حيث تدور الاحداث .وحدة الوقت التي تتميز بالكمال وهي واحدةمن الاعمال القليلة التي يكتمل فيها فكرة الكمال والتي يستغرق تمثيلها تقريبا نفس الاحداث الدرامية.\n\nوفى عام 1787 فقد تسلم مهمة ولكنه لم يستطيع اتمامها . فقدكلفته الكونتيسة دى بينافينتي، دونا فوستينا، بكتابة أوبريت.فقد بذل قصارى جهده واخرج لنا البارون ، عمل مكون من مشهدين وقام بارساله للكونتيسه.\nوبسعادة كبيرة من موراتين ،لم يعرض العمل ابداً ولكنه كتبها بخط يده واثناء سفره إلى إيطاليا قاموا بتعديلها بدون اذن الكاتب ومع موسيقي لوخسيه ليدون، ووصل للمسرح . وقد استعاد موؤاتين العمل وقام بتحويله إلى الكوميديا . والعمل عرض لاول مرة هناك في عام 1803 في مسرح لاكروز\n\nوأيضا منذ تاريخ هذا العمل الكوميدى بدات دائرة من النسخ المكتوبة منذ عام 1791. وقد عدلت وتدرب عليها الممثلين من عرض ريبيرا واخيراً قُدمت في مسرح لاكروز 19 مايو 1804. وبهذا العمل قد استمر موراتين في طرحه لقضايا تعليم المرأة ونتائجة الاجتماعية .\n\nعمل كوميدى يتناول دونا باكيتا،فتاة تبلغ من العمر 16 عام اجبرتها والدتها دونا إيرين على الزواج من دون دييغو، فارس غنى وحساس يبلغ من العمر 59 عام .ومع ذلك كان بيتجاهل حب دونا باكيتا لدون فليكس واسمه الحقيقى دون كارلوس وهو ابن شقيق الدون دييغو. مع هذه الحبكة والتي تكمن في مثلث الحب حيث تتطور الاحداث ويدور الموضوع الرئيسى حول اضطهاد الفتيات واجبارهم على طاعة امهاتهم والتورط في زيجات غير متكافئة والذي يتمثل في هذة الحالة في الاختلاف الكبير في العمر بين الزوجين.\nومفتاح هذا العمل يكمن في التناقض الذي يميز دون دييغو بشأن مسألة تعليم الشباب واختيارهم لحياتهم : وتطبيقه الغير متفق مع نظريته والتي يطالب فيها بتحرير الشباب وتقرير مصيرهم، الحرية التي انكرها عن في نفس الوقت عن زوجته.\nكما ينتقد المفهوم الزائف لسلطة الاباء :و الاستبداد الزائف والذي يمثل الجذر للكثير من الاعمال الشريرة : فقد اراد الكاتب ان يجعل باكيتا تختار بحرية. ولكن في واقع الامر فقد كان دون دييغو الحامى لابن شقيقة دون كارلوس وقد قام معه بنفس الأخطاء التي تنتقضها نظريته.وهذا التناقض بين النظرية وتطبيقها بيمثل الخيط الذي يقود الإطار المسرحي.\n\nعمل مكتوب بلغة النثر وهو الأكثر شهرة من بين اعمال موراتين ، اسلوبه استعارى اصطناعى ، وقد تالف على طريقة رحلة إلى بارناسوس سرفانتس، وجمهوريةالأدبية لسافيدرا فاجاردو أو جنازة اللغة الإسبانية لفورنر: ربات الفنون اللواتى يدعمهم الشعراء المتميزين هن من القوا لنا بهذا الكتاب البارناسوس المتميز والخالى من عيوب الكتابة. العديد من نكاته تتعارض مع الموضوعات والاختلافات مع الشعراء في كل زمان ، ولكن أيضا كانت هناك سخرية موجهه ضد شعراء بعنيهم استشهد بهم وذكر بياناتهم . نستطيع ان نتعرف علي هولاءالشعراء بسهولة . الثقافة والذوق الفنى لموراتين جعلت احكامه شاملة ودقيقة للمفاهيم ، ولكن من الواضح اننا لانستطيع ان نهمل أيضاً تفسير لذوق الفنى الخاص لهذه الفترة والأفكار الادبية للكاتب ، ومثال على ذلك مجموعة من الكتب التي انتشرت مثال على ذلك (( الأشرار))والتي تتضمن مجموعة من الاعمال الكوميديا ميغيل دي ثربانتس وكتاب(( الفن)) جرسيان وقلة من كتاب الباروك جاسينتو دي بولو مدينا، غابرييل بوسكانجل وفياميديانا وعدة أشخاص آخرين.\n\nالمجلد الثالث للاعمال الدرامية والغنائية عام1825 والتي تخصصت في الشعر الغنائى. العمل الذي قام يكتابته منذ حوالى ما يقرب من 50 عاماٌ ،والذي تخصص في الشعر ونتج عنه حوالى مايزيد عن مائة قصيدة، مائة وتسع قصيدة هم من أكثر القصائد المنقحة لتى نسبت اليه جمعها بيريز ماجلاون ووضعها في كتابه الأشعار الكاملة( برشلونة: سيرميوم، 1995). يعد موراتين مؤلف مئات التراكيب الشعرية: فقد كتب9 اناشيد و12 قصيدة غنائيه، 22 سونيت 9 ذو طابع رومانسى ,17 ساخر ((تركيبات مختلفة))، تتكون من قصائد الشعر الغنائي الثمانية التي تخرج عن الطرق التقليدية، اثنين ترجمات وواحدة رثاء، الرومانسية التي تتكون من 14 بيت \" أو \"اغنية ملحمية \" رباعيات في أخذ غرناطة وتسعة من الترجمات لهوراس. عضو في أركاديا الرومانية وكان يحمل اسم اناكروا ثيلنيوا. لا نستطيع ان نعتبر موراتين كاتب اغانى من الطراز الأول ولكن مع ذلك فهو يستحق بلا شك ان يوضع في مكانة قريبة مع شعراءالاصالة في شعر الاغانى في إسبانيا في القرن 18 مثل مانويل جوزيه كينتانا وخوان ميلينديز بالديز، لم يكن من بين شعراء آخرين من وقته، دون المتوسط في الأساس. وقد اهتم من بصحة الشكل والانسجام والتوازن المعبر، وقد وظف ذلك كله في اطار الكلاسيكية الحديثة.بالطبع، ولكن مجموعة من ظلال رخامية من الذكريات والحزن التي تدور حول اوراسيوا من جانب ومن جانب اخر الحالة المزاجية للحظة التاريخية والشعرية التي يعيشها الكاتب. لا يعد ليونادروا فرنانديث دى موراتين كاتب متاخر عن افكار القرن 18 وكما انه أيضا لم يكن متقدم في تقديم الاشكال الرومانسية الغامضة ولكنه كان اسلوبه كان نقي ومخلص.ممثلا بذلك إحياء اصالة الذوق الكلاسيكي،والذي وصل لمرحلة الكمال ، مع بزوغ فجر الحركة الرومانسية.\nمن قبل الملكان الكاثوليكيان. وما فعله من اجل تطوير ووضع ونظرة عامة على موضوع الشعر الغنائي، والملحمى والدرامي\nخطاب اخر لتكريم \"للالماركيزة من فيلافرانكا\" بميلاد ابنها البكر الكونت دى نيبلاء\n\n\n\nخوان لويس البورج تاريخ الادب الاسبانى غيردوس المجلد الثالث 1972\n\nرينيه اندويك مجتمع مدريد والمسرح في القرن 18 : مؤسسة خوان مارس - كاستيا 1976\n\nخواكين ارث(( الشعر الغنائى الكامل في عصر الكلاسيكية الحديثة ))في فرانسيسكو ريكو (محرر): نقد وتاريخ الادب الاسبانى .برشلونة : نقد 1983, المجلد الرابع صفحة 546-554\n\nأنطونييتا كالدرونه فرناندو دومينيك«الكوميديا الكلاسيكية الجديدة موراتين » في كالفو خافيير (محرر): تاريخ المسرح الإسبانية. مدريد، جردوس ، 2003\n\nالمجلد التانى الصفحات 1603-1651.\n\nالشماس فيليب \" اثار التربية\" والمتحشمة دي فرنانديز لياندرو دى موراتين، ثمانية عشر 27 (2004)، ص. 87-100\n\nفرناندو دومينيك: لياندرو فرنانديز دي موراتين. مدريد: توليفي، 2003.\n\nليونادروا فرنانديز دى موراتين: ايماءت الصغيرات .طبعة رينيه انديوك . مدريد : اسباثا ،2001\n\nليونادروا فرنانديز دى موراتين: القصائد الكاملة (شذرات قصائد والقصائد أخرى)،طبعة خيسوس بيريز ماجايون. برشلونة: سيرميوم، 1995.\n\nكارلو جوسيبي روسي:ليونادروا فرنانديز دى موراتين. مقدمة عن حياته واعماله. مدريد : كاتدرا ، 1974.\n\n", "id": "1495429", "title": "لياندرو فرنانديث دى موراتين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495429"}
{"text": "أعشاب برية مأكولة\n\nهناك العديد من الأعشاب البرية المأكولة والتي تشكل جزءا من المطبخ الشعبي لكل قطر عربي ولكل بلد.\n\n\n\n", "id": "1495442", "title": "أعشاب برية مأكولة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495442"}
{"text": "نهر كابلوتشر\n\nنهر كابلوتشر\n\nنهر كابلوتشر بالإنجليزية (Caboolture River): هو نهر صغير في جنوب شرق كوينزلاند أستراليا, ينبع من منطقة دأغيلار D'Aguilar بجوار المحيط ويتدفق عبر كابلوتشر ومنطقة موريفيلد Morayfield قبل الدخول في خليج ديسبشن(الخداع) Deception, في منطقةبيتشميري Beachmere .\n\nمساحة مسطحه المائي 468 كم2, كما أنه لاتوجد سدود على الممر المائي للنهر باستثناء سد صغير والمعبر الرئيسي الوحيد هو جسر بروس Bruce للطريق السريع.\n\nالمصدر: مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Caboolture_River\n", "id": "1495447", "title": "نهر كابلوتشر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495447"}
{"text": "بدرية طلبة\n\nبدرية طلبة (24 أبريل 1971 -)، ممثلة مصرية. اكتشفها زوجها المؤلف مصطفى سالم وقدمها في عمل من تأليفه «برج الابجدية» في الموسم الثاني، إنتاج اتحاد الإذاعة والتلفزيون، وأثناء عملها بالمسرح مع الفنان سمير غانم والمنتج أحمد الابياري في مسرحية دور مي فاصوليا و عندما شاهد المسرحية المخرج رائد لبيب أعجب بها ثم رشحها للعمل في البرنامج الكوميدي «حسين على الهواء» وانطلقت بعد ذلك للعمل بالتلفزيون و السينما.\n\nفيلم جوازة ميري\nفيلم عمر وسلوى\n", "id": "1495450", "title": "بدرية طلبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495450"}
{"text": "تواضروس الأول\n\nالبابا ثيؤذورس الأول (بابا اسكندريه) (تاوضروس- تادرس) بابا الإسكندرية وبطريرك الكنيسة القبطية الأرثوذكسية رقم 45 (742 - 730). يدعى كذلك باسم البابا ثيؤدورس (تادرس) الأول\n\nكان ثيؤدورس (تادرس) مشاقًا للحياة الكاملة في الرب، فانطلق إلى دير طمنورة بمريوط حيث تتلمذ على يدي ناسك قديس يدعى يوأنس. وقد اتسم الراهب ثيؤدر بالطاعة لأبيه والاتضاع، واضعًا في قلبه كلمات سيده: \"من أراد أن يصير فيكم أولاً فليكن للجميع عبدًا\" (مر10: 44)، كما اتسم ببشاشته وحبه للجميع، لذا كان الكل يحبه.\n\nفي أثناء باباوية الأنبا الكسندروس الثاني إذ كان الأب يوأنس جالسًا مع بعض رهبان الدير، قال لهم: \"صدقوني يا أولادي إن قلبي ينبئني بأني سأنتقل من هذا العالم في ذات اليوم الذي ينتقل فيه الأنبا الكسندروس الثاني إلى مساكن النور، وأن أخاكم الراهب ثيؤدورس سيعتلي الكرسي المرقسي، لا خليفة لالكسندروس، ولكن للبابا الذي يأتي بعده\".\n\nوبالفعل إذ تنيح البابا الكسندروس أختير البابا قزما الأول (44) الذي لم يحتمل المرارة التي كان يعانيها شعبه بسبب ضغط الجزية المتزايدة فاشتهى أن ينطلق، وقد سمع الرب طلبته ولم يبقَ على الكرسي سوى 15 شهرًا.\n\nبعدها أختير الراهب ثيؤدورس بطريركًا. في أيامه كان عُبيد الله متوليًا جباية الخراج في مصر، وكان محبًا للمال، عنيفًا للغاية، لكنه نُزع من عمله ليحل الحر بن يوسف مكانه وكان كسابقه مستبدًا لا يعرف الرحمة، الأمر الذي دفع بعض الأقباط في منطقة الشرقية (أهالي تنوديمى وقربيط وطربية) إلى الثورة ضده علنًا، فأرسل جيشًا وقمع الثورة بعد ثلاثة شهور، غير أن الحر بن يوسف نُقل من مصر إلى أسبانيا، وساد الجّو شيئا من الهدوء والسلام. عاد عُبيد الله إلى عمله واستخدم العنف في جمع الأموال من المسلمين كما من الأقباط، غير انه كان يمارس عنفه مضاعفًا جدا على الأقباط، وكان يود أن يجحدوا إيمانهم، وإذ لم يفلح استقدم 5000 عربيًا من قبيلة القيس استقروا في مدينة حوف شمال شرقي الفسطاط، وكان هؤلاء كثيري التمرد.\n\nثار المسلمين أيضًا على عُبيد الله بسبب عنفه واستبداده فرفعوا شكواهم إلى الخليفة هشام الذي اتسم بالعدل، فأمر بنقله إلى بلاد البربر بشمال أفريقيا، وعين القاسم ابنه الأكبر واليًا على مصر، فاستقر السلام على ضفاف النيل.\n\nجلس على الكرسي المرقسي 11 سنة وسبعة شهور، اتسمت بالسلام النسبي، فقد اهتم بالبنيان الروحي وتثبيت المؤمنين. في عهده كان الأنبا مويسيس أسقف أوسيم الذي حُسب شهيدًا بدون سفك دم لمواقفه الباسلة في وجه الاضطهاد. كان إنسانًا تقيًا، سلك الحياة الرهبانية لمدة 18 سنة قبل سيامته أسقفًا، ولما سيم أحبه الكل المسيحيون والمسلمون، إذ كان ذي قلب متسع للجميع، وقد تعرض لاضطهادات كثيرة محتملاً الضرب والجلد والسجن بفرح. بهذا كان يسند شعبه على الثبات في الإيمان. وقد عاصر البابا ميخائيل الأول خليفة البابا ثيؤدورس.\n", "id": "1495454", "title": "تواضروس الأول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495454"}
{"text": "نهر كوين - كوينزلاند\n\nنهر كوين\n\nنهر كوين بالإنجليزية (Coen River): هو نهر يقع في شبه جزيرة كيب يورك Cape York بكوينزلاند, أستراليا, سُمي بهذا الاسم تكريماً لجان بيترسزون كوينJan Pieterszoon Coen تكريماً له وقد كان حاكم جزر الهند الشرقية الهولندية, نهر كوين هو أحد أفره نهر آرتشر.\n\nالمصدر: مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Coen_River\n", "id": "1495459", "title": "نهر كوين - كوينزلاند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495459"}
{"text": "نهر آرتشر\n\nنهر آرتشر\n\nنهر آرتشر بالإنجليزية (Archer River): هو النهر الرئيسي فس شبه جزيرة كيب يورك بأقصى شمال كوينزلاند, أستراليا, ينبع من منطقة مكلوريث McIlwraith ويخترق سهول السافانا الإستوائية والأراضي الرطبة ثم يعبر من خلال محمية سهول بيكانني Piccaninny وحديقة مونغكان كاندجو Mungkan Kandju الوطنية ويدخل خليج كاربنتاريا Carpentaria في الجانب الغربي من شبه الجزيرة بالقرب من مدينة أوروكون Aurukun , تبلغ مساحة حوضه 13820 كم2, يفيض النهر في الموسم الماطر ما بين نوفمبر وأبريل ويغطي ماحة مليون هكتار من الأراضي الرطبة, نهر كوين هو أحد أفرع نهر آرتشر.\n\nالصدر: مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Archer_River\n", "id": "1495466", "title": "نهر آرتشر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495466"}
{"text": "لويزة إبطية\n\nلويزة إبطية (الاسم العلمي:Aloysia axillaris) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية\n\n \n", "id": "1495470", "title": "لويزة إبطية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495470"}
{"text": "لويزة أحادية الوجه\n\nلويزة أحادية الوجه (الاسم العلمي:Aloysia unifacialis) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية\n\n \n", "id": "1495471", "title": "لويزة أحادية الوجه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495471"}
{"text": "لويزة برازيلية\n\nلويزة برازيلية (الاسم العلمي:Aloysia brasiliensis) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية\n\n \n \n", "id": "1495472", "title": "لويزة برازيلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495472"}
{"text": "لويزة بوليفية\n\nلويزة بوليفية (الاسم العلمي:Aloysia boliviensis) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية\n\n \n", "id": "1495473", "title": "لويزة بوليفية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495473"}
{"text": "لويزة هراري\n\nلويزة هراري (الاسم العلمي:Aloysia herrerae) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية .\n\n \n \n", "id": "1495474", "title": "لويزة هراري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495474"}
{"text": "لويزة منخفضة\n\nلويزة منخفضة (الاسم العلمي:Aloysia depressa) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية .\n\n \n \n", "id": "1495476", "title": "لويزة منخفضة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495476"}
{"text": "لويزة ملعقية\n\nلويزة ملعقية (الاسم العلمي:Aloysia spathulata) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية .\n\n \n \n", "id": "1495477", "title": "لويزة ملعقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495477"}
{"text": "لويزة متعددة السنابل\n\nلويزة متعددة السنابل (الاسم العلمي:Aloysia polystachya) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية .\n\n \n \n", "id": "1495480", "title": "لويزة متعددة السنابل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495480"}
{"text": "لويزة مقوسة الورق\n\nلويزة مقوسة الورق (الاسم العلمي:Aloysia arcuifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية .\n\n \n \n", "id": "1495481", "title": "لويزة مقوسة الورق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495481"}
{"text": "لويزة رمحية مقلوبة\n\nلويزة رمحية مقلوبة (الاسم العلمي:Aloysia oblanceolata) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية .\n\n \n \n", "id": "1495482", "title": "لويزة رمحية مقلوبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495482"}
{"text": "لويزة ريشي\n\nلويزة ريشي (الاسم العلمي:Aloysia reichii) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية .\n\n \n \n", "id": "1495483", "title": "لويزة ريشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495483"}
{"text": "لويزة محدودة\n\nلويزة محدودة (الاسم العلمي:Aloysia lomaplatae) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية .\n\n \n \n", "id": "1495484", "title": "لويزة محدودة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495484"}
{"text": "لويزة سنبلية كثيفة\n\nلويزة سنبلية كثيفة (الاسم العلمي:Aloysia densispicata) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية .\n\n \n \n", "id": "1495485", "title": "لويزة سنبلية كثيفة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495485"}
{"text": "لويزة سنديانية الأوراق\n\nلويزة سنديانية الأوراق (الاسم العلمي:Aloysia chamaedryfolia) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية .\n\n \n \n", "id": "1495486", "title": "لويزة سنديانية الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495486"}
{"text": "خليج كاربنتاريا\n\nخليج كاربنتاريا (بالإنجليزية (Gulf of Carpentaria)) هو عبارة عن بحر ضحل كبير, مُغلق من ثلاث جهات من شمال أستراليا وحدودها الشمالية مع بحر أرافورا Arafura (جزء من المياه بين أستراليا وغينيا الجديدة), الحدود الشمالية عموماً تُعرف كخط من نقطة سليد Slade (أقصى شمال الركن الغربي لشبه جزيرة كيب يورك) في أقصى الشمال حتى كيب أرنهيم Cape Arnhem في الغرب.\n\nفتحة الخليج بعرض 590 كم ثم يتسع جنوباً بعرض 675 كم, طول الفتحة الشمالية يزيد عن 700 كم, والمياه تغطي مساحة 300 ألف كم2, عمق الخليج ما بين 55-60 متر, منطقة المد والجزر في الخليج ما بين 2-3 متر, من حيث جيولوجيته فهو خليج شاب (حديث).\n", "id": "1495487", "title": "خليج كاربنتاريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495487"}
{"text": "لويزة رايتي\n\nلويزة رايتي (الاسم العلمي:Aloysia wrightii) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية .\n\n \n \n", "id": "1495488", "title": "لويزة رايتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495488"}
{"text": "انفجار الرياض\n\nانفجار الرياض هو حادث عرضي أدى لانقلاب شاحنة تحمل صهريج غاز نتج عن الحادث انفجار في شرق العاصمة السعودية الرياض في صباح اليوم الأول من نوفمبر عام 2012 م الموافق 16 ذو الحجة 1433هـ \nو ذلك بانقلاب الشاحنة التي تحمل الغاز عند ما يسمى بكبري الحرس الوطني وهو تقاطع طريق الشيخ جابر مع طريق خريص وقد حدث الانفجار في الساعة السابعة صباحاً ، وأدى الانفجار إلى مقتل 22 شخصاً وإصابة 132 شخص ، و من بينهم في حالات خطرة\nأدى الانفجار إلى اضرار في جميع المباني المحيطة بالموقع ومنها شركة الزاهد وبعد أيام قليلة من الانفجار أعلنت وزارة النقل إزالة الجسر الذي حدث تحته الانفجار لأنه لم يعد صالحا للاستعمال .\nالرياض نت - انفجار صهريج الغاز بالرياض\n", "id": "1495489", "title": "انفجار الرياض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495489"}
{"text": "لويزة بيروفية\n\nلويزة بيروفية (الاسم العلمي:Aloysia peruviana) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية\n\n \n \n", "id": "1495490", "title": "لويزة بيروفية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495490"}
{"text": "لويزة مرضية\n\nلويزة مرضية (الاسم العلمي:Aloysia gratissima) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية .\n\n \n \n", "id": "1495492", "title": "لويزة مرضية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495492"}
{"text": "لويزة لويزية\n\nلويزة لويزية (الاسم العلمي:Aloysia aloysioides) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية .\n\n \n \n", "id": "1495495", "title": "لويزة لويزية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495495"}
{"text": "لويزة مقشرة اللحاء\n\nلويزة مقشرة اللحاء (الاسم العلمي:Aloysia decorticans) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية .\n\n \n \n", "id": "1495496", "title": "لويزة مقشرة اللحاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495496"}
{"text": "لويزة مفرضة\n\nلويزة مفرضة (الاسم العلمي:Aloysia crenata) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية .\n\n \n \n", "id": "1495497", "title": "لويزة مفرضة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495497"}
{"text": "لويزة مغزرية الورق\n\nلويزة مغزرية الورق (الاسم العلمي:Aloysia polygalifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية .\n\n \n \n", "id": "1495499", "title": "لويزة مغزرية الورق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495499"}
{"text": "لويزة مضللة\n\nلويزة مضللة (الاسم العلمي:Aloysia decipiens) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية .\n\n \n \n", "id": "1495500", "title": "لويزة مضللة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495500"}
{"text": "لويزة عصوية\n\nلويزة عصوية (الاسم العلمي:Aloysia virgata) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية .\n\n \n \n", "id": "1495501", "title": "لويزة عصوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495501"}
{"text": "لويزة غنتري\n\nلويزة غنتري (الاسم العلمي:Aloysia gentryi) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية .\n\n \n \n", "id": "1495503", "title": "لويزة غنتري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495503"}
{"text": "لويزة دوسني\n\nلويزة دوسني (الاسم العلمي:Aloysia dusenii) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية .\n\n \n \n", "id": "1495504", "title": "لويزة دوسني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495504"}
{"text": "لويزة لوسري\n\nلويزة لوسري (الاسم العلمي:Aloysia looseri) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية .\n\n \n \n", "id": "1495505", "title": "لويزة لوسري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495505"}
{"text": "لويزة دودسونية\n\nلويزة دودسونية (الاسم العلمي:Aloysia dodsoniorum) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية .\n\n \n \n", "id": "1495506", "title": "لويزة دودسونية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495506"}
{"text": "لويزة دودية\n\nلويزة دودية (الاسم العلمي:Aloysia minthiosa) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية .\n\n \n \n", "id": "1495507", "title": "لويزة دودية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495507"}
{"text": "لويزة دقيقة الأوراق\n\nلويزة دقيقة الأوراق (الاسم العلمي:Aloysia leptophylla) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية .\n\n \n \n", "id": "1495508", "title": "لويزة دقيقة الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495508"}
{"text": "لويزة جميلة\n\nلويزة جميلة (الاسم العلمي:Aloysia pulchra) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية .\n\n \n \n", "id": "1495509", "title": "لويزة جميلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495509"}
{"text": "صافرة\n\nالصافرة أو الصفَّارة هي أداة تنبيه أو اتصال يخرج منها صوتٌ عالي نتيجة نفخها بالهواء عن طريق الفم أو مايشابهه من الهواء القسري ليخرج منها الصوت.\n", "id": "1495510", "title": "صافرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495510"}
{"text": "لويزة بيكي\n\nلويزة بيكي (الاسم العلمي:Aloysia beckii) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية .\n\n \n \n", "id": "1495511", "title": "لويزة بيكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495511"}
{"text": "لويزة ثلاثية الأوراق\n\nلويزة ثلاثية الأوراق (الاسم العلمي:Aloysia ternifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية .\n\n \n \n", "id": "1495512", "title": "لويزة ثلاثية الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495512"}
{"text": "لويزة فبريجي\n\nلويزة فبريجي (الاسم العلمي:Aloysia fiebrigii) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية .\n\n \n \n", "id": "1495515", "title": "لويزة فبريجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495515"}
{"text": "عشبة الحرتمنة\n\nزهرة (الحرتمنة). . يصل ارتفاع نبتتها إلى 40سم , تزهر في أشهر 3-4 من كلّ عام. عشبة ( الحرتمنة ) , تحمس مع قليل من البرغل و زيت الزيتون, كما تحضر الخبيزة, حتى أن مزاقها قريب جداً من الخبيزة, لذيذة جداً, و كثيراً ما تطبخ كمخلوطة (المرشوشة ) مع أنواع أخرى.تؤكل طازجة مع زيت الزيتون والملح ويمكن أيضاً إلى جانب البندورة ولها طعم لذيذ وفاتح للشهية. تنمو بكثرة في المناطق الساحلية من سوريا,\nالصور في قرية رأس الخشوفة, صافيتا, طرطوس.\n", "id": "1495516", "title": "عشبة الحرتمنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495516"}
{"text": "لويزة فونكي\n\nلويزة فونكي (الاسم العلمي:Aloysia foncki) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية .\n\n \n \n", "id": "1495517", "title": "لويزة فونكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495517"}
{"text": "لويزة قاربية\n\nلويزة قاربية (الاسم العلمي:Aloysia naviculata) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية .\n\n \n \n", "id": "1495518", "title": "لويزة قاربية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495518"}
{"text": "لويزة قصعينية الورق\n\nلويزة قصعينية الورق (الاسم العلمي:Aloysia salviifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية .\n\n \n \n", "id": "1495519", "title": "لويزة قصعينية الورق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495519"}
{"text": "لويزة كبيرة السنبلة\n\nلويزة كبيرة السنبلة (الاسم العلمي:Aloysia macrostachya) هو نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية .\n\n \n \n", "id": "1495520", "title": "لويزة كبيرة السنبلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495520"}
{"text": "لويزة لحوية\n\nلويزة لحوية (الاسم العلمي:Aloysia barbata) هي نوع نباتي يتبع جنس اللويزة من فصيلة اللويزية .\n\n \n \n", "id": "1495521", "title": "لويزة لحوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495521"}
{"text": "نهر كوميت\n\nنهر النجم المذنب\n\nنهر كوميت بالإنجليزية (Comet River): هو نهر يقع بوسط كوينزلاند بأستراليا, الذي يبدأ من جنوب رولستون Rolleston ثم يعبر شمالاً عبر مدينة كوميت متجهاً للإلتقاء مع نهر نوجوا Nogoa, حيث يجتمعان ويعرف كلاهما بنهر ماكنزي Mackenzie, النهر ينبع من شمال حديقة إكسبدشن Expedition الوطنية, نهر براون Brown هو أحد أفرع نهر كوميت, مساحة حوضه 17295 كم2.\n\nالمصدر: مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Comet_River\n", "id": "1495524", "title": "نهر كوميت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495524"}
{"text": "مفيد عاصم\n\nمفيد عاصم لاعب عراقي سابق اشتهر بمهاراته الفردية وتسجيله للاهداف واسمه الكامل مفيد عاصم جواد من مواليد 30 يونيو 1976 وهو من عائلة رياضية ووالده لاعب السكك السابق \"عاصم جواد\".\n\nكانت بدايته الاولى مع براعم وأشبال وناشئين القوة الجوية بقيادة المدرب الكبير حسن سداوي واكتشفه المدرب عبد الإله عبد الحميد عندما كان يلعب لمنتخب الناشئين فقام بضمه إلى نادي الجيش .\n\nلعب لعدة اندية في الدوري العراقي اولها نادي نادي الجيش 1992 حيث كانت أول مباراة له ضد نادي الزوراء وسجل فيها هدفاً على الحارس عامر عبد الوهاب وانتهت المباراة بالتعادل 1-1 وكان عمره عندها 16 سنة فقط بعدها لعب للقوة الجوية 1993 ثم الزوراء 1994 ثم القوة الجوية 1995 ثم الشرطة 1996-1997 ثم الزوراء 1998 ثم الشرطة 1999-2003 وأخيراً برايتي 2005 .\n\nان ابرز انجازاته على الصعيد الدولي هو حصوله على المركز الرابع مع الجيش 1992 وحصوله على لقب الدوري والكأس عام 1994 مع الزوراء وكان ثاني الهدافين برصيد 15 هدفاً وحصل على المركز الثاني مع الجوية عام 1996 ومع الشرطة أحرز لقب الدوري عام 1997 ولقب بطولة ام المعارك 3 مرات وكاس المثابرة وثاني هدافين الدوري برصيد 25 هدفاً واخيراً مع نادي الزوراء حصل على لقب الدوري والكأس والمثابرة عام 1998 بينما تحصل في الدوري المحلي على بطولة الكأس مع الشرطة وعلى بطولة أم المعارك لأربع مرات وبطولة الكأس مع الطلبة .\n\nسجل مفيد ما يقارب 64 هدفا مع المنتخبات الوطنية وابرز انجازاته معها هو حصوله مع منتخب الشباب على بطولة الجمهورية وكان هداف البطولة برصيد 20 هدفاً وفي إحدى المباريات سجل 9 أهداف وكان يقود فريقه المدرب المرحوم داوود العزاوي ومع نفس المدرب في منتخب الناشئين حصل على لقب الجمهورية مرة اخرى وحصل على لقب هداف البطولة برصيد 18 هدفاً وكان ذلك في العامين 1992-1993 ومع منتخب الشباب حصل على المركز الرابع في كاس اسيا للشباب في اندونيسيا وكان هداف تصفياتها برصيد 4 أهداف .\n", "id": "1495530", "title": "مفيد عاصم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495530"}
{"text": "نهر ماكنزي\n\nنهر ماكنزي\n\nنهر ماكنزي بالإنجليزية (Mackenzie River): هو رافد موسمي لنهر فيتزروي Fitzroy في كوينزلاند بأستراليا, تم انشاؤه نتيجة التقاء نهر كوميت مع نهر نوغوا Nogoa المتدفقان من منطقة بوسط كوينزلاند, طوله 275 كم ومساحة حوضه 12992كم2, أُكتشف هذا النهر عام 1844 من قبل لودفيغ Ludwig المستكشف الألماني الذي اكتشف العديد من مناطق كوينزلاند والمقاطعة الشمالية, الروافد الأساسية لنهر ماكنزي هم نهر اسحاق Isaac ونهر كونورز Connors وجدول فانيل (القمع)Funnel.\n\nالمصدر: مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Mackenzie_River_%28Queensland%29\n", "id": "1495534", "title": "نهر ماكنزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495534"}
{"text": "خان بيت جبور\n\nخان بيت جبور (أو خان الأرمن كما كان يعرف فيما مضى) هو خان أثري يقع في مدينة بانياس التابعة لمحافظة طرطوس في شمال غرب سوريا. سجَّلته دائرة آثار طرطوس في سنة 2012 كجزءٍ من خطّتها للعناية بآثار المحافظة. تبلغ مساحة خان بيت جبور نحو 1,000 متر مربع، ويشبه طرازه المعماري طرازات البيوت الدمشقية القديمة. بني الخان قبل عدّة قرون، وقد كان وقتها نزلاً ينزل فيه زوار المدينة القادمون من الخارج، من طلبة العلم على الأرجح، واكتسب اسم خان الأرمن لنزول الأرمنيين فيه فترةً من الزّمن، ثم استمتلكته عائلة بيت جبور بدءاً من مطلع الخمسينيات، فنُسِبَ إليها. واليوم باتَ نافذ عزيز أحمد (ابن المالك السّابق من عائلة بيت جبور) هو المقيم الوحيد في الخان.\n\nيتألّف خان بيت جبور من طابقين، الأول أرضي، والثاني مبنيٌّ فوقه عند الجهتين الغربية والشرقية، إلا أنّ المبنى مؤلّفٌ من طابق واحد فقط في الجهتين الشمالية والجنوبية. شكل البناء مستطيل، بوابته الرئيسية تفتح من جهة الغرب، وتوجد في وسط الخان ساحة واسعةٌ مستطيلة الشّكل، تقود منها أدراج حجرية إلى الطابق الثاني من البناء على الجانب الغربي. وخان بيت جبور مبنيّ من الحجر الرملي، وسقفه مشيَّدٌ من القضبان والألواح الخشبية، التي استبدلت أحياناً بالبيتون أو المونة الإسمنتية. الجزء الشمالي من الخان متضررٌّ إلى حد كبيرٍ، إذ انهارت الكثير من سقوفه وأغلقت عدّة غرفٍ منه.\n", "id": "1495535", "title": "خان بيت جبور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495535"}
{"text": "رولستون\n\nرولستون\n\nرولستون بالإنجليزية (Rolleston): هي مدينة صغيرة تقع على نهر كوميت بوسط مدينة كوينزلاند, أستراليا, 335 كم إلى الغرب من جلاديستون, 694 كم شمال غرب بريسبان, في تعداد 2006 كان عدد سكان روليستون 219 نسمة.\n\nالمصدر: مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Rolleston,_Queensland\n", "id": "1495537", "title": "رولستون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495537"}
{"text": "فوتاناري\n\nFutanari أو ( 二成, 二形; ふたなり ومعناها حرفيا ( الشكل الثنائي ) ) هي كلمة يابانية تعني ( الخنوثة الأنثوية ) وهو نوع من المانغا الإباحية\nاليابانية ظهرت منذ مئات السنين في المجتمع الياباني وهي منتشرة إلى هذا اليوم .\n\nكما قلنا أنها ظهرت في المجمتع الياباني منذ قرون , وربما لها جذرو تربطها في عبادة Dōjin , الذي كان يصور الأنثى حامله للأعضاء الذكرية .\n", "id": "1495553", "title": "فوتاناري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495553"}
{"text": "محمد المشهدي القمي\n\n\"الميرزا\" محمد بن محمد رضا بن إسماعيل بن جمال الدين القُمّي المشهدي (ت. 1125 هـ). هو رجل دين وفقيه ومُحدّث ومُفسّر شيعي إيراني؛ مشهورٌ لتأليفه كتابه التفسيري \"كنز الدقائق\" حتى صار يُعرف به فيُقال له صاحب كنز الدقائق. وهو حاصلٌ على إجازة الرواية من محمد باقر المجلسي، كما كتب له المجلسي تقريظاً على تفسيره في الثامن عشر من ذي الحجّة 1102 هـ، والمشهدي هو أحد تلامذة المجلسي. وهو محل توثيق عند من ترجموا له؛ كالحر العاملي، وأحمد الحسيني.\n\n\n\n\n", "id": "1495606", "title": "محمد المشهدي القمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495606"}
{"text": "أوكسي مورفون\n\nمخدر\nمسكن\nأفيون\n\nC17H19NO4\n\nلتسكين الألم المتوسط إلى الشديد.\n\nيرتبط الأوكسي مورفون بمستقبلات ميو، حيث يظهر تأثيره في كل من الجهاز العصبي المركزي والجهاز الهضمي،كما يرتبط بمستقبلات غابا حمض الغاما-أمينوبيوتيريك ويثبطها مما يؤدي لتسكين الألم.\n\nكبدي\n\nعن طريق البول\n\n\n\n\nhttp://www.drugbank.ca\nhttp://www.everydayhealth.com\nhttp://www.webmd.com\nموسوعة العلوم العربية\n", "id": "1495628", "title": "أوكسي مورفون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495628"}
{"text": "أوكسيفينبوتازون\n\nأوكسيفينبوتازون (Oxyphenbutazone )\n\n\n\n\n100 - 200 ملغ مرتين/يوم.\n\n\n\n\n\nhttp://www.medicinenet.com/phenylbutazone_oxyphenbutazone-oral/article.htm\n\nhttp://www.webhealthcentre.com/drugix/Oxyphenbutazone_DI0104.aspx\n\nموسوعة العلوم العربية\n", "id": "1495631", "title": "أوكسيفينبوتازون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495631"}
{"text": "عبد الله الطويل\n\nعبد الله بن صالح علي الطويل هو شاعر من مواليد منطقة الأحساء بالمملكة العربية السعودية بالمنطقة الشرقية وبقرية بني معن تحديداً. ولد سنة 1341 هـ. تزوج مرتين وأنجب من الأولاد الذكور (11) ومن الإناث (10). \n\nعاش بداية طفولته مع والديه وأخذ عن أمه تعاليمه الدينية، حيث كانت إحدى (ملايات) القرية، أما والده فقد اشتهر بالغوص في بحر الخليج وكان رحمه الله يأمل في أن يكون له عوناً في مهنة الغ وص إلا أنه وبحكم ضعف بنيته الجسمية وكثرة أمراضه لم يتحمل ذلك فأوكله والده إلى أمه كي ترعاه وتدخله الكتاتيب ، فتعلم القراءة والكتابة عند السيد أحمد النحوي (رحمه الله) ، وتعلم القرآن الكريم عند أم الشيخ محمد العطية رحمها الله، وبعد أن أصبح في سن الاعتماد على نفسه ، التحق بالعمل لدى شركة أرامكوا السعودية 1945م، وعمل على فترات متقطعة، حيث كان يخرج ويعود إلى الشركة حتى استقر فيها إلى نهاية الخدمة. \n\nكان الشعر يمثل معظم حياته حيث كان يقول رحمه الله : لقد ناضلت جداً في سنين عمري لكي أتحصل على المعلومة والمعارف الأدبية والدينية والثقافية بشتى مجالاتها، وكنت استعير الكتب من معلمي السيد أحمد ومن الشركة لاحقاً إلى أن بدأت أكون مكتبتي الخاصة التي فاقت الـ 1700 كتاب وكتيب.. لكن ضغوط الحياة وصعوبة المعيشة هي التي جلعت حصة الشاعر (كما يقول عن نفسه) في الشعر قليلة. المتتبع لشعره وقصائده يجده قد أثري الساحة بشتى صنوف الشعر حتى أنه اشتهر بقدرته على الارتجال في الشعر لقصائد طويلة. فكتب الشاعر في (أهل البيت عليهم السلام و في الوطن والمجتمع والهزليات والمراسلات) بالفصحى والعامية، عاش وسط أهالي الأحساء يتنقل من مجالسهم إلى محافلهم يروي طمأهم شعراً.\n\nمن اشعاره .. \nأيها السائل عن مولى الورى**** مرشد الأمة من بعد النبي\nهو من فضله ..رب العلى**** وارتضاه الله للهادي وصي\nخيرة الله ، علي المرتضى **** كان لله مطيعاً و ولي\n\nومن شعره أيضاً \nوجه الناصب يوماً لي سؤالاً ونوى الشر\nمن توالي يا أبا صالح قل لي قلت حيدر\nقال من تعني بهذا الاسم \nقلت الله أكبر \nالهذا الحد بغض \nهل أبو السبطين ينكر \nكاشف الكرب عن المختار \nوالليث الغضنفر \nحامل الراية في بدر \nوفي أحد وخيبر \nقال لي تعني علياً\nقلت ذاك البدر الأزهر\nهو والله وليي وإمامي يوم أحشر\n\nومن شعره أيضاً \nعجب يا مدعي الإسلام وحيدر ما تواليته\nتعبت النفس يا مسكين وضاع إلي أنت سويته\nاشلون اتقول أنا مسلم وما تعرف أصول الدين \nعصيت الباري أوامره وكنت مع جملة الغاوين\nوالمختار خالفته وين السنة وانت وين \nبالقران قوم اقرى ترى رشدك تغويته\nاقراء سور بالقران عم وهل أتى وياسين \nوالعصر اقراء والكوثر والتوبه لبو الحسنين\n\nمن شعره أيضاً\nالألف آه من الذنوب \nالبا بهضني ثقلها\nالتاء تماديت ابنشوب\nالثا ثقيلٍ حملها\nالجيم جرتني اللعوب\nالحا حكمني فعلها\nالخا خفى الناس العيوب\nوالدال دهري علها \nإلخ...\n\nله قصائد كثيرة لا تعد ولا تحصى من كثرتها و روعتها\n\nأيضاً من اشعاره التي اشتهر بدمجه للغة العربية والإنجليزية في الشعر ...\n\nخليلي You with happen what تكلم\nو شرح لي Resin سخطك عليه\nحبيبي Me To Say قصدي أتفهم\nوبين كل Thing the إليَّه\nتظن إني Sealy وأنا أتألم \nBecause إنك غشيم دوم فيَّه\nAm I ذاك الذي قدمي تورم\nYou get Never تحن يوم عليه\nمن Please ك للمواصل تقدم\nو أخذ Heart My إلك أرخص هديه\nأنادي يا هلا بالجاي Come Well\nAgain أعيادنا بشهر الضحيَّه\nأرى Face ك وأنسى المرض والهم\nQuickly ترجع أيام الخليَّه\nGreat Very الأمل بيه أتنعَّم\nو أنسى Wends في قلبي خفيه\nThinking am I بك والليل أحلم\nHour Four Twenty كلها Busy يه\nPlease إسمح أقبل منك مبسم\nEnough لوذا حصل واجد عليه\nوصلى الله على الهادي وسلم \nنبينا المصطفى خير البريَّه\n\nمن اشعاره \nمذهبي يا من تسلني جعفري\nوانا رقٌ لمدفون الغري\nطينتي قد عجنت بحبه\nوأنا ممن يعاديه بي\nمن يلمني في ولى حيدرة\nفهو الأدنى السفيه السرسري\n\nمن اشعاره \nذكرى أيام الشباب \nصار للشايب عذاب \nطول وقته في حساب \nوين أيام الربيع \nبالعجل راحت سريع \nوالعجب عمري يضيع\nهذا والله المصاب \nآه يا أيام الشباب\nايست ونقطع ظني \nما بقى لي الا التمني\nراحت الامال عني \nلو لبست اثياب زينه\nواحلق الشيب بمكينه \nالصبى بيني وبينه\nبعد مافيه اقتراب \nآه يا أيام الشباب \nإلخ ..\n\nفي الوطن كتب .. استنكار للهجوم الصدامي \nياحمانا اوعزنا أو درع الجزيرة\nيا أبو فهد آل السعود\nيامليك دايم للحق تصيره\nيا من ابفضله على غيره محسود\nيامن اتعذر ولا يوجد نظيره\nيشهد التاريخ والعالم شهود\nأنت ياحامي الحرم نعم الذخيره\nتحمل الرايه وترد كيد الحسود\n\nطبع له ديوان في مدائح أهل البيت تحت عنوان \"النبع السلسبيل\"، كما قام ابنه حسين بطباعة ديوان مصغر له تحت اسم (قصائد أحببتها) ضم فيه ألوانا مختلفة للشاعر. تعرض رحمه الله لحادث مؤلم على طريق الدمام وأدخل المستشفى العسكري بالظهران في العناية المركزة تسعة أشهر .. وفي 16 شوال 1421 هـ أغمض عينيه راحلاً إلى جوار ربه. رثاه صديقة العزيز الشاعر ناجي بن داود الحرز في أربعينيته بقصيدة جاء في مطلعها :\n\nدمعي يا بو صالح جرى وما برح جاري\nأبكي على فراقك صرت ليلي ونهاري\nواصفق من الحرقة على يميني ويساري\nمن يوم قالوا راح ابوصالح ولا يعود\n\nرحم الله عبد الله الطويل بواسع رحمته ،،\n", "id": "1495633", "title": "عبد الله الطويل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495633"}
{"text": "أوكسيكودون\n\nالأوكسيكودون (Oxycodone)\nمسكنات الألم وخافضات الحرارة، من زمرة الأفيونات، ينتمي إلى الأفيونات نصف الصنعية.\n\nتخفيف الألم المتوسط إلى الشديد.\n\n\n\nفموياً الجرعة الاعتيادية لتخفيف الألم الشديد 5 ملغ كل 4-6 ساعات، تُزاد عند الضرورة تبعاً للاستجابة.\n\n\n\n", "id": "1495640", "title": "أوكسيكودون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495640"}
{"text": "السرطان 5\n\nالسرطان 5 بالإنكليزية (كانكري 5 - 5 Cancri) هو نجم في كوكبة السرطان. حجمه الظاهر هو 5،99.\n\n", "id": "1495642", "title": "السرطان 5", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495642"}
{"text": "أولسالازين\n\nأولسالازين Olsalazine هو أولسالازين الصوديوم.\n\nمضاد التهاب، مشتق من مركب 5-أمينوساليسيلك أسيد.\n\nالحفاط على هجوع التهاب الكولون القرحي عند المريض الذي لم يتحمل تناول محضر سلفاسالازين.\n\nفرط الحساسية للساليسيلات.\n\nموضعية أكثر من كونها جهازية.\n\n- تحدث بنسبة تزيد عن 10%:\n\n- تحدث بنسبة 1-10%:\n\n- تحدث بنسبة أقل من 1%:\n\nنقص الفعالية الحركية وإسهال.\n\n\nالبالغين (فموي): 1غ/يوم تقسم على دفعتين. تؤخذ مع الطعام ويراجع الطبيب في حال حصول إرتكاس أرجي.\nينتمي لأدوية المجموعة C.\n\n\nيسبب تناوله ارتفاع تراكيز SGPT-SGOT في المصل.\n\n\n\nكتاب الشامل في الأدوية السريرية، د.محمد عبد الرحمن العينية - د.محمود موسى طلوزي، منشورات دار القدس للعلوم.\n\nموسوعة العلوم العربية\n", "id": "1495647", "title": "أولسالازين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495647"}
{"text": "أولوباتادين\n\nأولوباتادين Olopatadine يستخدم بشكل أولوباتادين هيدروكلوريد\n\nمضاد هيستامين H1.\n\nمن مثبطات تحرير الهيستامين من الخلايا البدينة، ومن المضاهئات الانتقائية النسبية لمستقبلات الهيستامين H1، فهو يثبط تفاعلات النمط الأول من فرط الحساسية بما فيه التأثيرات المحرضة بالهيستامين على الخلايا الظهارية للملتحمة.\n\nيزيل التأثيرات على المستقبلات الودية، ومستقبلات الدوبامين، والمستبلات المسكارينية من النمط 1 و2.\n\nلوحظ انخفاض الضغط الجهازي لدى التطبيق العيني له.\n\nالعمر النصفي له 3 ساعات تقريباً، ويطرح بالدرجة الأولى بالإطراح الكلوي.\n\nعلاج أعراض وعلامات التهاب الملتحمة الأرجي.\n\nللذين يعانون فرط حساسية له.\n\nالقطرة معدة للاستعمال العيني وليس للحقن أو الاستعمال الفموي.\n\n\n\n\nموسوعة العلوم العربية\n", "id": "1495648", "title": "أولوباتادين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495648"}
{"text": "المشهدي (توضيح)\n\nكلمة (المشهدي) تُشير إلى عدّة أعلام؛ وفي الأغلب من هو منسوب إلى مدينة مشهد الإيرانية، ومنهم:\n\n", "id": "1495650", "title": "المشهدي (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495650"}
{"text": "أوميبرازول\n\nالأوميبرازول هو دواء يتأثر بمدى حموضة المعدة ويعد من الأدوية المثبطة لإفراز الحموض في المعدة. ولذلك يتم تغليف الدواء بغليفة معوية لكونه دواء غير مستقر.\n\nمن أدوية القرحة المعدية\n\n\n\n\n\n\n", "id": "1495651", "title": "أوميبرازول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495651"}
{"text": "محمد بن الحسن المشهدي\n\n\"الشيخ\" محمد بن الحسن المشهدي (ت. 1257 هـ). هو رجل دين ومُؤلّف شيعي إيراني؛ لم تُوضّح في كتب السيّر والتراجم أحواله وسيرته؛ إلّا أنه معروفٌ بمُؤلّفاته وكتبه.\n\n", "id": "1495652", "title": "محمد بن الحسن المشهدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495652"}
{"text": "آزابروبازون\n\nآزابروبازون Azapropazone أو Rheumox هو مضاد التهاب لا ستيروئيدي يصرف بموجب وصفة طبية فقط، وذلك بسبب آثاره الجانبية والمحاذير الخاصة به. لم يعد يدرج ضمن الBNF 60.\n\nيملك نصف عمر حوالي 20ساعة، وهو لايستقلب بشكل كبير.\n\nله آلية عمل الفينيل بوتازون والذي له خصائص اليوريكوسيوريك محفز بيلة حمض اليوريك.\n\n\nملاحظة: يجب أن يتم أخذ الدواء مع الطعام.\n\n\n\n\n\n\nhttp://en.wikipedia.org/wiki/Azapropazone\n\nhttp://www.mims.com/USA/drug/info/azapropazone/\n", "id": "1495666", "title": "آزابروبازون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495666"}
{"text": "بالاو سابارديرا\n\nبلدية بالاو سابارديرا (بالإسبانية: Palau Sabardera) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بالاو سابارديرا 1.488 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1495667", "title": "بالاو سابارديرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495667"}
{"text": "آزيدوسيلين\n\nآزيدوسيلين هو مضاد حيوي من زمرة البنسيلينات شبيه بالامبيسيلين.\n\nC 16 H 17 N 5 O 4 S\n\nللعلاج من عدوى (الجهاز التنفسي، الجهاز الهضمي، التهاب المسالك البولية والتهاب السحايا) وذلك بسبب الايكولاي، P. mirabilis، المعوية، الشغيلة، والسالمونيلا التيفية S. أخرى، nonpenicillinase المنتجة gononhoeae N.، النزلية H.، العنقوديات، العقديات.\n\nعن طريق الارتباط مع بروتينات ربط البنسلين (PBPs) محددة، الواقعة داخل جدار الخلية البكتيرية، ويعمل على تثبيط المرحلة الثالثة والأخيرة من مراحل اصطناع جدار الخلية البكتيرية. يتم انحلال الخلية بعد ذلك عن طريق أنزيمات الانحلال الذاتي في جدار الخلية مثل autolysins، فمن الممكن أن آزيدوسيلين يعمل على تثبيط ال autolysins.\n\n\n\nhttp://www.drugbank.ca/drugs/DB08795\n", "id": "1495671", "title": "آزيدوسيلين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495671"}
{"text": "بالول دي ريبارديت\n\nبلدية بالول دي ريبارديت (بالإسبانية: Palol de Rebardit) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بالول دي ريبارديت 471 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1495673", "title": "بالول دي ريبارديت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495673"}
{"text": "أباكافير\n\nأباكافير مماكب للغوانوزين ، مضاد للفيروسات القهقرية (الارتجاعية) antiretroviral\n\nيستخدم بالتشارك مع أدوية أخرى من مضادات القهقرية لعلاج الإصابة بفيروس الإيدز HIV\n\n\n", "id": "1495675", "title": "أباكافير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495675"}
{"text": "بالس (جرندة)\n\nبلدية بالس (بالإسبانية: Pals) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بالس 2.725 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1495677", "title": "بالس (جرندة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495677"}
{"text": "أزتريونام\n\nأزتريونام Aztreonam هو مضاد حيوي\n\nيثبط تصنيع الجدار الخلوي الخاص بالعامل الممرض خلال مرحلة التناسخ الفعال مما يؤدي لتخربه.\nينتمي لأدوية المجموعة B\nفرط الحساسية له أو لأحد مكوناته.\n- تحدث بنسبة 1-10%:\n- تحدث بنسبة تقل عن 1%:\nاختلاجات، يمكن خفض تركيزه المصلي باللجوء للديلزة.\nبودرة معدة للحقن: 500ملغ (15مل، 100مل)، 1غ (15مل، 100مل)، 2غ (15مل، 100مل).\nيجب مراقبة اختبارات وظائف الكبد بشكل دوري.\nيجب أخذ عينات (قشع، يول، قيح، دم) مناسبة لإجراء الزرع واختبارات التحسس قبل إعطاء الجرعة الأولى منه.\n\n\n", "id": "1495679", "title": "أزتريونام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495679"}
{"text": "بارديناس\n\nبلدية بارديناس (بالإسبانية: Pardinas) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بارديناس 159 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1495681", "title": "بارديناس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495681"}
{"text": "أزيثرومايسين\n\nأزيثرومايسين أو أزيتروميسين هو مضاد حيوي من مجموعة الماكروليد يُستخدم لعلاج عدد من الالتهابات البكتيرية، والتي تشمل التهاب الأذن الوسطى، والتهاب البلعوم العقدي، وذات الرئة، واسهال المسافرين، وبعض الالتهابات المعوية الأخرى. ويمكن أيضًا استخدامه لعدد من الأمراض المنقولة جنسيًا بما في ذلك التهابات الكلاميديا والسيلان. يُمكن أيضًا استخدامه لمكافحة الملاريا، جنبًا إلى جنب مع أدوية الأخرى. يمكن أن يؤخذ عن طريق الفم أو عن طريق الوريد بجرعة واحدة يوميًّا.\nتشمل الأعراض الجانبية الشائعة الغثيان، والتقيؤ، والإسهال واضطراب المعدة. يُحتمل ظهور تفاعل أرجيّ أو نوع من الإسهال الناجم عن المطثية العسيرة. لم يظهر أي ضرر باستخدامه خلال فترة الحمل. لم يتم التأكد من سلامة استعماله أثناء فترة الرضاعة الطبيعية، ولكن من الأرجح ان استخدامه آمن. الأزيتروميسين هو أزاليد، نوع من أنواع الماكروليدات. يعمل الأزيتروميسين عن طريق خفض إنتاج البروتين، وبالتالي وقف نمو البكتيريا.\nإُنتج الأزيتروميسين للمرة الأولى عام 1980. يتواجد الأزيتروميسين في قائمة منظمة الصحة العالمية للأدوية الأساسية، وهي قائمة بأهم الأدوية التي يحتاجها نظام رعاية صحية أساسي. وهو متوفّر كدواء مكافئ ويُباع تحت أسماء تجارية عديدة في جميع أنحاء العالم. تصل تكلفة الجملة في الدول النامية إلى حوالي 0.18 حتى 2.98 دولار أمريكي للجرعة. اما في الولايات المتحدة فيكلّف حوالي 33 دولار أمريكي لدورة من العلاج.\n\nيُستخدم الأزيثرومايسين لعلاج العديد من الالتهابات المختلفة، بما في ذلك:\n\n\n\n\n\nتركيزه في الأنسجة أعلى من تركيزه في المصل، وذلك في الأنسجة التالية: العظام، البروستات، المبيض، المبيض، الرحم، المعدة، الكبد، المرارة.\n\nتمنع macrolid-antibiotica عملية تصنيع البروتين في طور تطويل سلسلة البروتين على الريبوزوم وذلك بارتباطها بتحت الوحدة-50S في ريبوزوم البكتيريا.وبارتباطها فإنها تحصر ال translocation, أي تطويل ال peptidyl-t-RNA من موضع المستقبل إلى موضع المانح. وبذلك يصار إلى قطع تصنيع البروتين قبل أوانه ومنه إلى الأثر الكابح للجراثيم. Azithromycin له تأثير أسوأ على الجراثيم موجبة القرام ولكن تأثير أفضل من المكرليدات على الجراثيم سالبة القرام. وما يميز مادته الفعالة هو فترة المكوث الطويلة في الأنسجة, أي الحلق والمجاري التنفسية. وكذلك فهو يخصب في خلايا المناعة ويهدم ببطء. والفائدة من هذه الميزة هي أن المريض يأخذ الدواء فقط لثلاثة أيام إلا أن تأثيره يدوم لأربعة أيام تالية. وبذلك يقلل الأثر السلبي على جهاز العضم.\n\n\n\n\n\nلا داعي لتعديل الجرعة عند مرضى القصور الكلوي الخفيف، ولكن يجب الحذر بحالة القصور الكلوي الشديد.\n\nيجب الانتباه عند أخذ الدواء في هذه الحالة.\n\nفي الحمل: يصنف من المجموعة B، يستعمل فقط بإشراف الطبيب وفي الحالات القصوى.\n\nفي الإرضاع: يستعمل فقط بإشراف الطبيب وفي الحالات القصوى.\n\n\n\n\n", "id": "1495682", "title": "أزيثرومايسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495682"}
{"text": "بارلابا\n\nبلدية بارلابا (بالإسبانية: Parlabá) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بارلابا 383 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1495684", "title": "بارلابا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495684"}
{"text": "أسيتازولاميد\n\nأسيتازولاميد Acetazolamide\n\nمدر البول، يؤثر على مستوى الأنبوب الكلوي القريب، من مثبطات أنزيم كاربونيك أنهيدراز.\n\nيعطى فموي أو حقن وريدي، ويطرح بالكليه iv im\n\nتتم آلية عود الامتصاص كما يلي:\n\nفيقوم المركب بتثبيط CA فلا يتفكك حمض الكربون ول يدخل Co2 والماء إلى السيتوبلاسما ولا يتشكل حمض الكربون الذي سيعطي شاردة الهدروجين الضرورية لدخول شوارد الصوديوم إلى السيتوبلاسما مما يثبط عود امتصاص الصوديوم على مستوى الانبوب الكلوي القريب لهدم وجود شاردة هدروجين تدخل بالتبادل معها.\n\n\n\n\n\n", "id": "1495687", "title": "أسيتازولاميد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495687"}
{"text": "باو (جرندة)\n\nبلدية باو (بالإسبانية: Pau) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية باو 589 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1495690", "title": "باو (جرندة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495690"}
{"text": "أسيتريتين\n\nأسيتريتين Acitretin هو مركب من الجيل الثاني للريتينوئيد. يؤخذ عن طريق الفم, ويستخدم لعلاج الصدفية. وهو مستقلب من الإيتريتينيت الذي توقف استخدامه بسبب ضيق هامشه العلاجي, وطول عمره النصفي.\n\nيرتبط إلى المستقبلات النووية وبالتالي يؤثر على تنظيم النسخ الجيني.\n\n\nيجب تجنب مشاركته مع منتجات الفيتامين أ.\n\n\n", "id": "1495691", "title": "أسيتريتين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495691"}
{"text": "أسيتيل ديهيدروكودئين\n\nأسيتيل ديهيدروكودئين Acetyldihydrocodeine، هو مشتق أفيوني، ومشتق 6-أستيل من ديهيدروكودئين.\n\nC20H25NO4\n\n343.417 غ/مول\n\nالمسكنات ومضادات السعال.\n\n\n\nله نفس الآثار الجانبية للأفيوانات المتضمنة حكة، غثيان، ضعف تنفس.\n\nإن ملح أسيتيل ديهيدروكودئين هدروكلوريد يملك أساس حر، معدل انقلابه يقدر بـ0.90\n\n\n", "id": "1495692", "title": "أسيتيل ديهيدروكودئين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495692"}
{"text": "بيدريت إي مارسا\n\nبلدية بيدريت إي مارسا (بالإسبانية: Pedret y Marsá) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بيدريت إي مارسا 175 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1495693", "title": "بيدريت إي مارسا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495693"}
{"text": "لا بيرا\n\nبلدية لا بيرا (بالإسبانية: La Pera) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية لا بيرا 435 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1495694", "title": "لا بيرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495694"}
{"text": "بيريلادا\n\nبلدية بيريلادا (بالإسبانية: Perelada) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بيريلادا 1.846 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1495699", "title": "بيريلادا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495699"}
{"text": "حسن الألوباطلي\n\nحسن الألوباطلي أو ألوباتلي حسن أو \"حسن طوبال\" كما يعرف بالعربية، هو أحد الجنود الانكشارية وهو أحد أبطال فتح القسطنطينة. ولد عام 831هـ (1428م) في ألوباتلي في كاراكابي غربي مدينة بورصه الشهيرة في تركيا حالياً.\n\nكان حسن طوبال ضخم البنية ومقاتل بارع بطبيعة الحال كما هم بقية القوات الإنكشارية العثمانية والتي كانت تعتبر أفضل قوات في العالم وقتها. وفي 20 جمادى الأولى 857هـ (29 مايو 1453م) وبعد 53 يوم من حصار مدينة القسطنطينية ومحاولات اقتحامها، قام حسن وثلاثين من رفاقة بالصعود على سور مدينة القسطنطينية في عملية بطولية، وصل حسن أولاً ومعه سيف ودرع الراية العثمانية فقط واستشهد 17 من رفاقه ولكنه بقي في أعلى السور يقاتل حتى لحقه الـ 12 الباقين، وفي النهاية استطاع أن يزيح أعلام القسطنطينية وينصب الراية العثمانية أعلى السور.\n\nاستشهد حسن طوبال وهو يدافع عن الراية العثمانية تحت وابل من السهام البيزنطية وقد وجد شهيداً مصاباً بـ 27 سهم، وكان لعمليته البطولية مع رفاقه أثر كبير في انتصار القوات العثمانية حيث أن رؤية العلم في قمة السور ألهب حماس الجيش العثماني وبعث اليأس في صفوف المدافعين، وقد انتصر العثمانيون بقيادة السلطان محمد الفاتح في نفس يوم استشهاد حسن طوبال.\n\nلم يعرف عن حسن طوبال أنه تزوج. وبالعلم أنه كان جندياً إنكشارياً حيث أن الانكشاريين يتربون تربية خاصة على فنون القتال وتشتغل غالب حياتهم في الجهاد والحملات العثمانية.\n\n", "id": "1495701", "title": "حسن الألوباطلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495701"}
{"text": "أسيميتاسين\n\nأسيميتاسين (Acemetacin) هو مضاد التهاب غير ستيروئيدي.\n\n\n\n\nفموياً: 120 ملغ/يوم مقسمة على جرعات تؤخذ مع الطعام، تُزاد الجرعة عند الضرورة إلى 180 ملغ/يوم.\n\n\n\n", "id": "1495702", "title": "أسيميتاسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495702"}
{"text": "كراتيروس\n\nكراتيروس (اليونانية: Κρατερός، حوالي 370-321 ق م) كان قائد عسكري مقدوني خدم تحت إمرة الإسكندر الأكبر وأحد ملوك طوائف الإسكندر.\n\nوقد كان أحد أبناء أرسطوقراطي مقدوني اسمه الإسكندر وهو من أورسيتيس وأخو أمير البحر أمفوتيروس . قاد كراتيروس سلاح السلاميات وجميع المشاة على الجناح الأيسر من معركة إسوس (333 ق م). وفي هيركانيا، كان قد أرسل في مهمة ضد الطابوريين، وكانت هذه المهمة هي مهمة المستقلة الأولى في الجيش المقدوني. وفي معركة نهر الهيداسبس (326 ق م، قرب جهلم المعاصرة) ترأس على مفرزة مؤخرة الجيش، التي بقيت على الضفة الغربية من النهر، ولم يعبر مع رجاله إلا في المرحلة الختامية من المعركة.\n\nوفي المهرجانات الكبرى التي وقعت في سوسة، تزوج كراتيروس من الأميرة أماستريس ، ابنة أخياثريس ، أخو داريوش الثالث. وقد عُيّن كراتيروس وپوليبرخون لقيادة 11,500 مقاتل متمرس للعودة إلى مقدونيا، عندما زامن ذلك موت الإسكندر المفاجئ في بابل.\n\nوفي عام 322 ق م عاون كراتيروس أنتيباتر في الحرب اللومية ضد أثينا. فأبحر بسلاح البحرية القيليقية نحو اليونان وقاد جنوده في معركة كرانون عام 322 ق م. وعندما قام أنتيغونس بثورة ضد بيرديكاس ويومينيس، شاركه كراتيروس إلى حانب أنتيباتر وبطليموس. وقد تزوج من ابنة أنتيباتر فيلا .\n\nقُتل كراتيروس في معركة ضد يومينيس في آسيا الصغرى عندما سقط عليه حصانه المهاجم، في مكان ما قرب مضيق الدردنيل في عام 321 ق م.\n\n", "id": "1495703", "title": "كراتيروس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495703"}
{"text": "إيفيرمكتين\n\nإيفيرمكتين دواء يتم استخدامه لعلاج الطفيليات.\n\nدواء قاتل للديدان\n\n\nدواء نصف تركيبي قاتل للديدان، يرتبط بشكل انتخابي وبإلفة كبيرة لقنوات الكلوريد المبوبة بالغلوتامات فيزيد نفوذية الأغشية الخلوية الخاصة بالديدان لشوارد الكلوريد مما يسبب فرط استقطاب خلاياها العصبية والعضلية وبالتالي موتها.\n\n\nالأطفال (بوزن>15كغ) والبالغين، فموي:\n\n\nفرط الحساسية له أو لأحد مكوناته\n\nينتمي لأدوية المجموعة C.\n\n\n", "id": "1495704", "title": "إيفيرمكتين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495704"}
{"text": "لاس بلاناس\n\nبلدية لاس بلاناس (بالإسبانية: Las Planas) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية لاس بلاناس 1.708 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1495706", "title": "لاس بلاناس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495706"}
{"text": "ألاتروفلوكساسين\n\nألاتروفلوكساسين (alatrofloxacin)\n\n\nيستخدم هذا الدواء لعلاج العدوى الخطيرة التي تهدد حياة المريض.\n\n\n\n\n\n\nhttp://www.medicinenet.com/alatrofloxacin-injection/article.htm\n", "id": "1495709", "title": "ألاتروفلوكساسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495709"}
{"text": "ألفيرين\n\nألفيرين (Alverine)\n\nمضاد تشنج\n\nأفيرين مضاد تشنج من نمط البابافيرين وكونه لا يملك مفعول أتروبيني فيمكن استخدامه في حالات الغلوكوما وفرط تنسج البروستات (ضخامة البروستات).\n\nيستخدم للمعالجة العرضية للألم المرتبط بالاضطراب الوظيفي في الأنبوب الهضصمي والطرق الصفراوية.\nويستخدم لأجل معالجة مظاهر الألم والتشنج في منطقة الكرة المثانية والمنطقة التناسلية كما في آلام عسرة الطمث وآلام الولادة والكولنج الكلوي آلام المجاري البولية وحالات التهديد بالإسقاط وعسرات الولادة الديناميكية.\n\nبالنسبة للأمبول: يجب أن يتم الحقن ببطء شديد سواء بالعضل أو بالوريد وفي مدة زمنية تتراوح (3-5دقائق)، لأنه يمكن أن تسبب حالة الحقن السريع وبشكل عارض الإحساس بالترنح أوالحرارة.\n\nالتجارب السريرية على الحيوانات لم تدل على حدوث أي تأثير مطفر أو تأثير سُمّي على الجنين.\n\nوبالنسبة للإنسان لم يُسجل أي تأثير سلبي حتى اليوم.\n\nلا يوجد دراسة كافية عن أمان استخدامه عند المرضعات.\n\nعند البالغين\n\n\n", "id": "1495711", "title": "ألفيرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495711"}
{"text": "كيبلر-1520\n\nكي اي سي 12557548 بالإنكليزية (KIC 12557548) كوكب خارج المجموعة الشمسية يدور حول نجم مكتشف حديثا بعمر 1500 سنة ضوئية من الأرض. وكشفت الباحثون باستخدام المرصد كبلر الفضائي على ما يبدو لكوكب قريب من حجم عطارد تحول حرفيا إلى غبار. وهو عبارة عن ذيل طويل من الحطام - تقريبا مثل ذيل المذنب – ويدور هذا الكوكب حول النجم، KIC 12557548. ويعتقد العلماء أن كوكب الأرض يمكن أن يتبخر في ظل الحرارة اللافحة للنجم، وذلك عن طريق تحليله إلى غبار، واستطاعوا فك تاريخ كوكب الأرض. ووفقا لحسابات الفريق فان الكواكب تتفكك تماما خلال 100 مليون سنة.\n\nبالاضافة إلى ايجاد مثل هذا الكوكب غير العادي، تعتبر هذه قفزة أخرى للأمام للفرق باستخدام بيانات كبلر، حيث تكون قادرة على كشف مثل هكذا كوكب صغير يدور حول نجمه الأم. والفترة المدارية هي 15 ساعة. ورأى فريق من الباحثين في البداية أنماط غريبة من الضوء المنبعث من النجم، وفي دراسة منحنيات ضوء النجم عثروا على ضوء ينخفض بنسبة كثافات مختلفة مما يوحي بأن شيئا ما كان قد عرقل النجم بانتظام، ولكن بدرجات متفاوتة.\n\nويرى فريق أنه قد يكون هناك ثنائي كواكب - وهما الكواكب التي تدور حول بعضها البعض – من حيث مداراتها وتحجب كميات مختلفة من الضوء خلال الكسوف، ولكن البيانات لم تدعم هذه الفرضية.\n\nويذكر قسم الاخبار في مركز البحوث والدراسات الفلكية (A.RC.) بأنه بدلا من ذلك، جاء الباحثون حتى مع فرضية اخرى وهي : أن سبب الكثافة المتفاوتة من الضوء من جانب الجهة غير المتبلورة إلى حد ما هو حدوث التحول في هذا الكوكب .\n\nوقال المؤلف المشارك شاول رابابورت، الأستاذ الفخري للفيزياء في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا \"إنه كان لا بد من شيء يحدث وكانه تغيير جذري. واضاف انه لم يكن جسما صلبا، وإنما، عبارة عن غبار قادم من هذا الكوكب. ويعتقد ان هذا الغبار عبارة عن جسيمات ميكروية صغيرة الحجم .\n\nرابابورت يقول ان هناك تفسيرين محتملين لكيفية تشكل الغبار الكوكبي : الفرضية الاولى : انه قد انفجر شيء مشابه للبراكين واطلق رماد هائلا إلى السطح . الفرضية الثانية : تبخر المعادن الموجودة على سطح الكوكب بسبب ارتفاع درجات الحرارة ومن ثم تتكثف مرة اخرى إلى غبار بعد ابتعادها عن السطح.\n\nأما بالنسبة لكمية الغبار المنبعثة من هذا الكوكب أظهر الفريق أن هذا الكوكب يمكن أن يفقد غبارا يكفي لتفسير بيانات كيبلر. من حساباتهم، وخلص الباحثون إلى أن في مثل هذا النسبة لو حدثت على كوكب الأرض في نهاية المطاف سوف يتفكك تماما.\n\nوصنع الباحثون نموذجا لكوكب يدور حول نجمه، جنبا إلى جنب مع سحابة طويلة من الغبار. حيث كان الغبار أكثف من المناطق المحيطة مباشرة على كوكب الأرض.ان المجموعة من خلال هذه المحاكاة سطوع النجم كما الكوكب وسحابة الغبار التي مرت بها، ووجد أن أنماط الضوء تطابق منحنيات ضوء غير منتظمة ماخوذة من مرصد كيبلر.\n\nوقال \"نحن في الواقع سعيدون جدا في هذا التفاوت في ملف الكسوف\"، يقول رابابورت. \"في البداية لم نفهم هذه الصورة. ولكن بمجرد ان وضعت هذه النظرية، أدركنا طبيعة ذيل الغبار وبانه يجب أن يكون هنا. اما إذا لم تكن كذلك فان هذه الصورة غير صحيحة. \"\n\n\"هناك الكثير من الأبحاث التي قد توصلت إلى نتيجة بأن الكواكب ليست كائنات أبدية\"، وقال فابرسكي. \"يمكن أن يموت الكوكب وبطرق غير عادية، وفي هذه الحالة يكون فيها الكوكب قد تبخر كليا في المستقبل.\" \n", "id": "1495728", "title": "كيبلر-1520", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495728"}
{"text": "إحياء إغريقي\n\nالإحياء الإغريقي أو الإحياء اليوناني هو اسم يُطلق على الطراز المعماري الذي انتشر في أوروبا وروسيا والولايات المتحدة الأميركية خلال النصف الأول من القرن التاسع عشر ميلادي والذي استمدّ أبرز خصائصه من فنّ العمارة اليونانية.\n", "id": "1495734", "title": "إحياء إغريقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495734"}
{"text": "بوكستاس\n\nپوكستاس (يونانية:Πευκέστας، إنجليزية:Peucestas، وقد عاش في القرن الرابع ق م) هو أحد سكان بلدة ميزا ، في مقدونيا.\n\nوهو أحد الضباط المميزين والموسّمين الذين خدموا عند الإسكندر الأكبر. ويرد إسمه في أبكر المصادر من ضمن القادة الذين عيّنوا لقيادة سفينة ثلاثية المجاديف في نهر هيداسبس . ولا يرد ذكره على مأمورية مهمة قبل ذلك ، لكن من الواضح أنه ميّز نفسه بجدارة لبأسه وقوته وذكائه، فقد كان هو الشخص الذي اختاره الإسكندر لكي يحمل امامه الترس المقدّس، الذي أخذه هيكل آثينا الكائن في طروادة. وبذلك، فقد كان برفقة قريبة من شخص الملك في هجومه على المدينة العاصمة مدينة ملاواس (عام 325 ق م)، ويجمع كل الكتاب المؤرخون أن الفضل الرئيس في إنقاذ حياة الإسكندر يقع عند پوكستاس، حين اختلفوا في نقل الكثير من الوقائع والأشخاص ذات العلاقة.\n\nولقاء خدماته في تلك الحادثة كرّمه الملك بكل وسام تمكن من حشده. ومع وصول الإسكندر إلى مدينة برسبوليس، أكرمه بمنحه ساطرفانة (مرزبانة) برسيس، لكنه قبل ذلك كان قد رقاه إلى رتبة سوماتوفيلاكس (الحرس الشخصي للملك)، وهو شرف زاد أهمية في هذا الموقف لإجمالي عدد الضباط الذين زيدوا بشكل رسمي وبتعمّد فقط لكي يتم قبوله في هذا المنصب. وفي سوسة، كان پوكستاس أول من أهدوا تاجاً ذهبياً لمآثره السابقة. وبعد ذلك ذهب ليتولّى زمام حكومته، حيث وفق لاستمالة رضا أتباعه الفرس، كما استمال رضا الإسكندر ذاته، عندما تبنى الزي والعادات الفارسية، عوض عن الأزياء والعادات المقدونية.\n\nوفي ربيع عام 323 ق م، شارك پوكستاس الملك في بابل، مع جيشه المكون من 20,000 جندي فارسي، وقد ذكر بين أولائك الذين حضروا على فراش موته بعد مرضه الأخير. ولا يظهر يبدو أنه شارك في أي من التسويات التي اضطرمت بعد موت الإسكندر، ولكن خلال تقسيم الأقاليم الذي تلا ذلك، حصل على ولاية جديدة لإمارته على برسيس، الذي حافظ عليها في التقسيم الثاني الذي جرى في في المستعمرة الإغريقية في لبنان، تريپرادايسوس ، في عام 321 ق م. ويبدو أنه قد ركز بعدئذ في توجيه كل جهوده نحو تقوية موقعه ومد نفوذه وسلطته لأبعد قدر ممكن. وقد نجح في ذلك إلى مدى معين، وعندما بلغ حدّه في ذلك توجّب عليه أن يأخذ موقعاً فاعلاً في الحرب الدائرة بين أنتيغوناس و يومينيس (عام 317 ق م)، \nفحصل بعد إجماع على القيادة العامة التي كونها سطارفة شرق نهر دجلة، وكان من الصعب استحثاث طموحه لتوجيه الحرب نحو مصلحتهم ومصلحته العليا. إلا أن يومينيس، بحنكته الإدارية، تمكن من أن يزيح قلق پوكستاس، فأبقاه بصرامة حليفاً له عبر كامل الحملة العسكرية التي تلت الأحداث. وقد روضي هذا القائد بأن أودع پوكستاس في برسيس محتفلاً بالمآدب بين جنده بكل أبهة وخيلاء الملوك، بينما تفرغ يومينيس لأن يدير دفة العمليات الحربية بالكامل تقريباً.\n\nلكن الكارثة التي حصلت في آخر فصول معركة غابيني في إيران المعاصرة عام 316 ق م، والتي انتهت بأسر قافلة المؤونة واستسلام يومينيس لنخبة فرق المشاة \"حملة الدروع الفضية\"، يبدو أنها كانت على أساس تمرد پوكستاس، الذي كان، حسب بعض المؤرخين، أحد أهم المستشارين في توقيع الإتفاقية. وسلوكه خلا هذه الحملات تدل على أنه أراد أن يزاوج ما بين حرية القيادة بنفسه وإعتداله في إتباع المشورة الحكيمة القادمة من الآخرين. ويبدو أن شخصيته الطموحة والمزهوة لم يفهمها بحق إلا أنتيغوناس، الذي حرمه من إمارته، واقتاده شبه أسير، بعد أن منّاه ووعده بذلك، دون أن يحقق له شيء من الإمارة.\n", "id": "1495740", "title": "بوكستاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495740"}
{"text": "كاثي فريمان\n\nكاثرين استريد سالومي \"كاثي\" فريمان (مواليد 16 فبراير 1973) هي العداءة الأسترالية السابقة المتخصصة في سباق 400 متر ، وأول أسترالية من السكان الاصليين تتوج بطلة أولمبية ، حاملة المدالية الذهبية في سباق 400 متر سيدات في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2000 ، بعد بضعة ايام من نيلها شرف أضاءت الشعلة الأولمبية ، فريمان كانت لأول مرة السكان الأصليين دورة العاب الكومنولث الميدالية الذهبية في سن 16 في عام 1990.\n\nفي 1992 كانت فريمان أول أسترالية من السكان الاصليين تمثل بلادها في الألعاب الأولمبية، وقد دفعتها إلى الواجهة مشاركتها في الفريق الذي فاز قبل عامين من ذلك بذهبية العاب الكومنولث في سباق البدل 4 مرات 100 متر حين كانت بعد في السادسة عشرة. وفي اولمبيادها الأول في برشلونة 1992 تعثرت عند حاجز ربع النهائي. وبعد عامين من \nذلك اكتشف الجمهور الاوسترالي موهبتها الحقيقية حين أحرزت ذهبيتي ال 200 وال 400 متر في العاب الكومنولث. وقد حرصت البطلة الفخورة بجذورها على الدوران في الملعب حاملة علم السكان الاصليين الأمر الذي أغضب مدرب المنتخب الأسترالي آرثر تانستال، من غير أن يمنع رئيس الوزراء الأسترالي بول كيتينغ من تهنئتها.\n", "id": "1495743", "title": "كاثي فريمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495743"}
{"text": "عبد السلام أبو سعد\n\nعبد السلام محمد أبو سعد أكاديمي ليبي من خريجي جامعة الأزهر ومن مواليد 23 نوفمبر 1946 بتاجوراء، ووزير الأوقاف في حكومتي علي زيدان وعبد الله الثني.\n\n\n", "id": "1495747", "title": "عبد السلام أبو سعد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495747"}
{"text": "أو بي إم إل\n\nOPML وهي الحروف الأولى من الجملة وهي تعتبر صيغة مختصرة مبنية من لغة الترميز القابلة للامتداد، تسمح بتبادل البيانات بشكل منظم ومختصر بين التطبيقات العاملة على أنظمة تشغيل وبيئات مختلفة.\n\nعدد من البرامج والخدمات تدعم OPML منها موزيلا ثندربرد وقارىء جوجل و الكثير من برامج ومواقع قراءة آر إس إس بإمكانها إستيراد أو تصدير ملفات OPML للمشتركين.\n\n", "id": "1495752", "title": "أو بي إم إل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495752"}
{"text": "تنظير القصبات\n\nتنظير القصبات هو أسلوب إجرائي طبي يستخدم فيه المنظار بنوعيه المنظار الصلب ومنظار الألياف العصبية، لرؤية الطرق التنفسية من الداخل، ويشمل ذلك الحنجرة، وهي (حجرة الصوت)، والرغامى ويتم عادة عن طريق الأنف أو الفم، مما يسمح للطبيب بكشف الأجسام الغريبة، النزيف، الأورام. أو الالتهابات، ويمكن أن تأخذ عينية من داخل الرئتين. كما يمكن استخدام تنظير القصبات من أجل معالجة المرض. مثلاً: عند وجود نمو ما يعيق التنفس فمن الممكن استئصاله بالتنظير. ومن الممكن أيضاً استخدام تنظير القصبات لاستئصال أجسام غريبة دخلت مجرى التنفس. أوجود أورام سرطانية يمكن أيضاً استئصال جزء منها من أجل المزيد من الفحص ويسمى هذا الإجراء (بالخزعة). ويمكن أيضاً أخذ خزعات لدراستها بحثاً عن الجراثيم التي تسبب عدوى الرئة أو التي تسبب مرض ذات الرئة.\n\nتم استخدام المنظار الصلب للمرة الأولى عام1897 من قبل العالم الألماني غوستاف كيليان (Gustav Killian) الذي أوجد طريقة التنظير من خلال المنظار الصلب واستخدم مادة استخدام الكوكايين كمخدر موضعي. في سنة 1920 قام الأمريكي شوفالييه جاكسون (Chevalier Jackson) بتطوير وصقل المنظار الصلب وذلك باستخدام التنظير البصري لتفقد القصبةالهوائية والشعب الهوائية الرئيسية، وقد ساعده في ذلك البريطاني فيكتور نيجوس (Victor Negus) والذي كان يصمم له المناظير حيث أطلق على المنظار اسم منظار نيجوس وبقي المنظار يستخدم حتى قام الياباني ايكيدا شيكيتو(池田 茂人 Ikeda Shigeto?، 1925 - 2001) باختراع منظار القصبة المرن عام 1966م والذي كان يتميز بقطر من 5مم إلى 6مم وقدرة على الثني بدرجة 180 درجة وتمدد ب 120 درجة، مما يسمح للمنظار بالولوج إلى قصبات القطع وفحصها بشكل أسهل وأدق، وفي الآونة الأخيرة استبدل بمنظار متطور يشمل على كاميرا فيديو مباشر وإضاءة (CCD) ويوجد به قناة لشفط السوائل والإفرازات، وقناة أخرى لأخذ العينات من الأنسجة، كما توجد منها مناظير صغيرة تستخدم للأطفال.\n\nلا يحتاج تنظير القصبات إلى بقاء المريض الذي لم يتم تخديره تخدير عام في المستشفى فهو يستطيع العودة إلى بيته بعد التنظير. ويمكن إجراء تنظير القصبات في عيادة الطبيب أو في مستوصف أمراض الرئة، أو في المستشفى. ولا يحتاج بعدها المريض في البقاء في المستشفى بعد إجراء التنظير، يمنع المريض عن الأكل والشرب مدة ست ساعات أو اثنتي عشرة ساعة قبل التنظير لأن الطعام يمكن أن يسبب التقيؤ أثناء التنظير، وهذا ما قد تكون له مضاعفات سيئة للمريض. لذلك ينصح المريض الذي يتناول الأدوية باستشارة الطبيب إن كان يستطيع أن يأخذها. وعلى المدخنين بالامتناع عن التدخين لفترة من ستة ساعات إلى 12 ساعة قبل التنظير.كما يسأل المريض إذا كان يعاني من مشاك نزيف أو مشاكل في القلب أو الرئتين أو يعاني من حساسية والتي تحتاج إلى معالجة خاصة قبل التنظير وأثناءه وبعده. وللمرأة الحامل إجراءات خاصة أيضا لعملية التنظير.\n\nقبل إدخال المنظار، يرش الطبيب عادة مخدراً موضعياً في الأنف والفم. وهذا المخدر يخدر الحنجرة أيضاً. وإذا كان التنظير سيتم من خلال الأنف، فقد يضع الطبيب أيضاً مخدراً داخل مجرى الأنف. خلال العملية يمكن إعطاء المريض دواءً مهدئاً لمساعدته على الاسترخاء، أو يمكن إعطاؤه دواءً يجعله ينام خلال العملية. ضغط الدم والنبض ومستوى الأكسجين في الدم يكون تحت المراقبة أثناء عملية التنظير. عادة ما يستغرق إجراء التنظير من نصف ساعة إلى ساعة. لا يشعر المريض بأي ألم في الأحوال العادية؛ وهو يبقى قادراً على التنفس من تلقاء ذاته أثناء التنظير. يشعر المريض بضغط منظار القصبات عند إدخاله. يدخل الطبيب المنظار عبر الفم أو الأنف وينزل به حتى الحبال الصوتية. ثم يرش عبر المنظار مزيداً من المخدر لتخدير الحبال الصوتية. قد يطلب الطبيب من المريض إصدار أصوات مرتفعة لمساعدة المنظار على تجاوز الحبال الصوتية. لا يسمح للمريض بالتكلم أثناء وجود المنظار في الرئة. بعض الأحيان يوضع فوق المريض جهاز أشعة سينية (فلوروسكوب) لإرسال صور الأشعة إلى شاشة العرض. وهذا ما يساعد الطبيب على الرؤية الواضحة أثناء تحريك المنظار في مختلف أقسام الرئة. بعدها يتم إدخال المنظار في الأنابيب القصبية لفحص الممرات الهوائية السفلى. إذا صادف الطبيب نسيجاً غير طبيعي فإنه يقتطع منه عينة من أجل الدراسة المجهرية. هذه العينة تسمى خزعة.ويتم فحصها ليعرف إن كان هذا النسيج غير سليما أم غير سليم. كما يمكن استخدام إبرة الخزع لأخذ عينة من نسيج الرئة.يسحب الطبيب المنظار ويرسل المريض إلى غرفة الإنعاش حتى يزول تأثير المخدر عنه. قد يستغرق هذا الأمر ساعة. بعد ذلك يجري إخراج المريض من المستشفى. يمكن أن يخبر الطبيب المريض بعض نتائج التنظير الأولية قبل خروجه من المستشفى؛ لكن النتائج قد لا تظهر إلا بعد عدة أيام في حال أخذ الخزعة. ينصح المريض بعد عملية التنظير وخروجه من المستشفى بعدم قيادة السيارة.\n\nإن إجراءات تنظير القصبات إجراءات آمنة، ومضاعفاته نادرة، ولكن من الأفضل أن يعرفها المريض تحسباً لحدوثها. قد يتحسس المريض من الدواء المخدر المستخدم. على المريض أن يخبر الطبيب عن أي سوابق تحسسية حدثت معه لأن هذا يساعد طبيب التخدير على اختيار المخدر المناسب. يمكن أن يحدث نزف ويمكن أن تحدث عدوى. إن حدوث النزف نادر، لكنه يكون أكثر احتمالاً عند أخذ خزعة أثناء التنظير أو إذا كان المريض يتناول مميعات الدم. إذا حدث النزف فإنه يتوقف من تلقاء ذاته في الأحوال العادية، و لكن في بعض الحالات النادرة قد يحتاج المريض إلى نقل للدم.ويمكن أن يحدث تمزق في جدار الرئة أثناء استعمال إبرة الخزع. إذا حدث هذا فمن الممكن أن يتسرب الهواء إلى الغشاء المحيط بالرئة فيسبب انخماصاً جزئياً في الرئة. وهذا ما يسمى استرواح الصدر. إذا أدى استرواح الصدر إلى مشاكل تنفسية فقد يضطر الطبيب إلى وضع أنبوب صدري مؤقت. يوضع الأنبوب الصدري بين الرئة وجدار الصدر ويسمح بسحب الهواء الفائض إلى الخارج. يسحب الطبيب هذا الأنبوب بعد عدة أيام عندما يتوقف تسرب الهواء من الرئة. وأيضا يمكن أن يحدث تشنج في القصبات، وهذا ما يمكن أن يجعل التنفس صعباً.أو أن يحدث اضطراب في نظم القلب. تستخدم الأشعة السينية خلال هذه العملية. وتعتبر كمية الأشعة المستخدمة آمنة. ولكن يمكن أن تكون هذه الكمية خطيرة على الجنين. لذلك من المهم أن تخبر المرآة الحامل الطبيب بحملها قبل العملية. إذا استخدم الطبيب التخدير العام من الممكن توقع الغثيان والتقيؤ واحتباس البول وجرح الشفتين وكسر الأسنان وألم البلعوم والصداع. ومن المخاطر الجدية للتخدير العام النوبات القلبية والسكتة وذات الرئة. في حالات نادرة جدا، يمكن أن تؤدي مضاعفات التخدير العام إلى موت المريض.. يمكن أن تحدث الخثرات في الساقين بسبب انعدام الحركة أثناء التخدير العام وبعده. تظهر هذه الخثرات عادة بعد عدة أيام من التنظير. وهي تسبب تورماً وألماً في الساق. يمكن أن تتحرر الخثرة الدموية من الساق وتصل إلى الرئتين فتسبب صعوبة في التنفس وألماً في الصدر، وقد تسبب الموت. لذلك ولتجنب كل هذه الأمور يناقش طبيب التخدير هذه المخاطر مع المريض ويسأله إن كان يتحسس من أدوية معينة ومن المهم جداً أن يخبر المريض الطبيب عند شعوره بأي عرض من هذه الأعراض.في بعض الأحيان يمكن أن تحدث صعوبة التنفس دون سابق إنذار.و إن النهوض من السرير والمشي بعد وقت قصير من العملية هي الطريقة المثلى لتقليل خطر تشكل الخثرات الدموية في الساقين.\nيمكن للمريض أن يشعر بالتعب مدة يوم أو يومين بعد التنظير، وهذا أمر طبيعي. كما يمكن أن يشعر بطعم المرارة في الفم والبلعوم و هذا ناجم عن الأدوية المستخدمة في التخدير.أو أن يشعر بتورم في اللسان أو في الجزء الخلفي من الفم. لا يستمر هذا الشعور أكثر من بضع ساعات. ولكن ألم البلعوم وخشونة الصوت قد يستمران عدة أيام. إن مص الأقراص المطرية للبلعوم أو الغرغرة بماء دافئ مالح يمكن أن يساعد المريض على التخفيف من ألم البلعوم. الطبيب يخبر المريض متى يمكنه أن تناول الطعام أو الشراب، وينصح بشرب الماء للتأكد من سلامة البلعوم وسهولة بلع الطعام.ويجب مراجعة الطبيب فورا عند إحساس المريض بصعوبة في التنفس أو ارتفاع في درجة حرارة الجسم لمدة تزيد عن أكثر من 24 ساعة أو خروج أكثر من ملعقتين من الدم مع السعال.\n\n", "id": "1495761", "title": "تنظير القصبات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495761"}
{"text": "محمد حسين آزاد\n\nمحمد حسين آزاد (1830 - 1910 م) هو أديب و شاعر هندي.\n\nيشتهر بكتاباته النثرية بالأردية. من آثاره: «آب حيات» و «دربار أكبري».\n", "id": "1495765", "title": "محمد حسين آزاد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495765"}
{"text": "BX442\n\nمجرة بي إكس 442 بالإنكليزية (BX442) .\n\nالشكل : مجرة حلزونية .\n\nالعمر : 3 مليارات عام بعد الانفجار العظيم ، أي تبعد عنا 7و10 مليار سنة.\n\nتمكن علماء الفلك من رصد واحدة من أقدم المجرات الحلزونية ، ويعود تاريخها إلى ثلاثة مليارات عام بعد حدوث ما يعرف بـ “الانفجار العظيم”.\n\nوتقول النظريات حول كيفية تشكيل المجرات أن الكون كان لا يزال مكانا فوضويا جدا لدرجة لا تسمح بتشكل مثل هذه المجرات الحلزونية بهذا الشكل التام، حيث كان من المعروف أن ذلك يستغرق وقتا أطول حتى تتمكن الجاذبية من أن تضع الأشياء بهذا الشكل الدقيق والأنيق.\n\nلكن الفريق العلمي الذي قام بالدراسة، والتي نشرت بمجلة نيتشر العلمية، يقول إن هذه المجرة التي تم رصدها ويطلق عليها اسم بي إكس 442 قد حصلت على دفعة من قوة الجاذبية التي تحتاجها لتكون هذا الشكل الحلزوني، وذلك من خلال مجرة أصغر منها تدور حولها ويطلق عليها اسم “مجرة قزمة”.\n\nورصد الفريق العلمي هذه المجرة بوصفها الوحيدة التي تتخذ هذا الشكل الحلزوني من خلال المسح الفضائي لنحو 300 مجرة قام بها تلسكوب هابل الفضائي ، وشعر الفريق بالمفاجأة حين رصدوا هذه المجرة الحلزونية التي تشبه مجرة درب التبانة.\n\nويقول الباحث الرئيسي بهذه الدراسة ديفيد لو من معهد دنلاب لعلوم الفلك والفيزياء الفلكية بجامعة تورنتو لبي بي سي: ” ما تعلمناه عند النظر إلى المجرات في هذه الحقبة من الزمن هو أنها تكون نشيطة جدا في حركتها.”\n\nولإلقاء نظرة قريبة لمجرة “بي إكس 442″، ذهب الفريق لاستخدام أجهزة رصد بتقنية الأشعة تحت الحمراء في مرصد فلكي في هاواي، حيث تستطيع تلك الأشعة اختراق الغبار والهيدروجين في الفضاء التي تقع بين كوكب الأرض والمجرات الأخرى.\n\nوأكدت الملاحظات التي توصلت إليها الدراسة ما توصلت إليه من قبل إحدى الإشارات الظاهرة في بيانات التلسكوب الفضائي هابل بأن مجرة “بي إكس 442″ كانت تحاط عند جوانبها بمجرة أصغر منها يطلق عليها اسم “المجرة القزمة”.\n\nوأضاف ديفيد لو: “يمكن بوجود مجرة تدور في الجوار أن ي تعطي قوة جاذبية دافعة تكون بمثابة عامل إضافي يساعد على تكوين المجرة بي إكس 442 ، وتضعها ضمن تلك الأمثلة الظاهرة للعين مثل مجرة الدوامة التي نرى تفاصيل كثيرة متعلقة بها.”\n\nوبعد إثبات أن مثل هذه المجرات الحلزونية كانت تتواجد في مثل ذلك الوقت المبكر من عمر الكون، يقول \"ديفيد لو \" أن فريقه يريد الآن أن ينظر إلى عمليات مسح فضائية أكبر وعلى نطاق أوسع من ذلك، وخاصة عمليات المسح التي يقوم بها تلسكوب هابل الفضائي حاليا والمعروفة باسم عمليات المسح كاندلز.\n\n", "id": "1495779", "title": "BX442", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495779"}
{"text": "آغا حشر كشميري\n\nآغا حشر كشميري (1879 - 1935 م) هو كاتب مسرحي وشاعر، نسبته إلى كشمير.\n\nهو آغا محمد شاه وشهرته آغا حشر كشميري. كتب الكثير من المسرحيات باللغة الأردية، منها: «سفيد خون» المبنية على مسرحية الملك لير لشكسبير و«شروان قمار».\n", "id": "1495782", "title": "آغا حشر كشميري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495782"}
{"text": "دويت الثاني\n\nتوفي والده وهو صغير عام 1508 فنصب إمبراطورا على رغم صغر سنه. وهو ما أجبر جدته التي تجاوزت السبعين من عمرها على الحكم بالنيابة عنه حتى 1516. كانت جدته على علم بإتصالات الممالك المسلمة المجاورة لإثيوبيا بالخلافة العثمانية، فحاولت الإستنجاد بالبرتغاليين لإيجاد نوع من التوازن في المنطقة. فأرسلت مبعوثا إلى البرتغال وروما إسمه متى الأرميني إلا أن المدد البرتغالي جاء متأخرا. إذ استغرق مايقارب العشر سنوات وأرسل مانويل الأول ملك البرتغال سفيرا إلى مصوع لتقصي أخبار المنطقة \n\nكتب الرحالة فرانشيسكوا آلفاريس وصفا دقيقا لإثيوبيا وعاداتها وتقاليدها الدينية ووصف ملامح الإمبراطور دويت الذي كان قد بلغ الثالثة والعشرين من عمره حينها. في عام 1517 تمكن دويت من قتل محفوظ حاكم زيلع واستولى على المنطقة وهاجم البرتغاليون ومعهم دويت أناس من عرقية جراجي وقاموا بإحراق الكثير من القرى. اعتقد الإثيوبيون بزوال تهديد سلطنة عدل بسيطرتهم على زيلع. وبالفعل، غادر البرتغاليون إثيوبيا في عام 1526 لهذا السبب إلا أنهم كانوا مخطئين في حساباتهم ففي عام 1528 استجمع الإمام الصومالي أحمد بن إبراهيم الغازي قواته وسيطر على منطقة هرر وزيلع وحررها من الإثيوبيين. كان الإمام أحمد على درجة كبيرة من التدين ولذل ترك موطنه الأصلي زيلع قبل إحتلالها من دويت بسبب أن السلطان أبو بكر بن أحمد لم يكن مطبقا للشريعة الإسلامية.\n\nعزم الإمام أحمد على تخليص القرن الأفريقي من الوجود المسيحي تماما وشن حملة على إثيوبيا عرفت بحرب سلطنة عدل وإثيوبيا. إلا إن الإمام أحمد كان لايزال شابا وتنقصه الكثير من الخبرة فكان يهاجم المواقع معتمدا على عنصر المباغتة والسرعة وفطن دويت لذلك واستطاع هزيمة الإمام. إلا إن الإمام استجمع قواته من جديد وواجه دويت في معركة شيمبرا كور وهو موقع ثمانين ميلا من العاصمة الإثيوبية أديس أبابا وكانت هذه المعركة نقطة التحول في الحرب بين سلطنة عدل والإمبراطور دويت، إذ هزم الإمام قوات دويت رغم تفوقها العددي ولكن الخسائر كانت فادحة في جيش الإمام مما جعله يتراجع ويكمل غزواته بعد سنتين وأنهكت هذه المعركة والمعارك التي تلتها دويت وإثيوبيا كثيرا.\n\nفي التاسع والعشرين من يوليو من عام 1531 ، قامت قوات الإمام بمفاجأة الإمبراطور وكادت أن تأسره مما حدا بالإمبراطور الهروب إلى جبال إثيوبيا الوسطى وبقي طريدا يحاول جمع الأنصار وتمكن الإمام أحمد من إختراق إثيوبيا حتى وصل إلى أكسوم وهدم كنيستها القديمة التي أعاد بنائها هيلا سلاسي عام 1950. قُتل أحد أبناء دويت وتم أسر آخر وأرسل إلى اليمن. أدرك الإمبراطور أهمية الدعم البرتغالي كون الإمام أحمد كان مدعوما من العثمانيين بل كان أول من استعمل البارود في منطقة القرن الأفريقي. إلا أن وصول كريستوفاو دا غاما كان متأخرا وقتل دويت عام 1540 ويصف المؤرخ الإثيوبي تاداسي تمرات مقدار الدمار الذي أحدثه الإمام أحمد على إثيوبيا بدمار 3 قرون رغم أن مدة الحرب لم تتجاوز 12 سنة.\n", "id": "1495784", "title": "دويت الثاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495784"}
{"text": "نرغال شراصر\n\nنيريغليسار أو نيريغ شاريزر أو نيريغليسار هو ملك كلداني وأحد أبناء الملك نبوخذ نصر وحكم على بابل من (560-556ق م) بين عامي (557/556 ق م) وقعت حرب بين سلالات نبوبولاسر، تذكر بعض الالواح الاثرية أن هذا الملك قام ببعض الحملات العسكرية في شرق الأناضول ضد الميديين وتمكن من الاستيلاء على بعض المناطق، وبعد ذلك قتل من قبل اتباع اميل مردوخ الذي قام بقتله مسبقا. فاصبح ابنه لبشي مردوخ خلفا له.\n", "id": "1495796", "title": "نرغال شراصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495796"}
{"text": "أبقراط (توضيح)\n\nأبقراط هو طبيب يوناني، يُعتبر أبا الطب. وقد تشير أيضا إلى:\n\n", "id": "1495800", "title": "أبقراط (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495800"}
{"text": "أبقراط الخيوسي\n\nأبقراط الخيوسي هو رياضي وفلكي يوناني عاش في القرن الخامس قبل الميلاد، نسبته إلى جزيرة .\n", "id": "1495832", "title": "أبقراط الخيوسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495832"}
{"text": "أواني كانوبية\n\nالأواني الكانوبية هي أوانيّ استخدمها القدماء المصريين خلال عملية التحنيط لتخزين وحفظ أحشاء الموتى للآخرة. كانت تصنع عادة من الحجر الجيري أو من الفخار. لم تكن الأحشاء كلها تحفظ في إناء كانوبي واحد، ولكن كان هناك 4 أواني كانوبية، كل منها لحفظ عضو معين: المعدة، الأمعاء، الرئتين، الكبد. والتي كان يعتقد أن الميت سيحتاجها في الآخرة.\nلم يكن هناك وعاء للقلب، حيث اعتقد المصريون أنه مقر الروح ولذلك كان يترك داخل الجسم.\n\nتميزت الأواني الكانوبية في عصر الدولة القديمة بأنها كانت نادرًا ما تُنقش، وكان لها غطاء عاديًا. في العصور الوسطى أصبحت النقوش أكثر شيوعًا، كما أصبحت أغطية الأواني على شكل رؤوس بشر. في الأسرة التاسعة عشر، صنعت أغطية الأواني الأربع بحيث أن كل منها يصور واحدًا من أبناء حورس الأربعة، كحراس للأعضاء داخل الأواني.\n", "id": "1495843", "title": "أواني كانوبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495843"}
{"text": "فاطمة نبيل\n\nفاطمة نبيل عبد العظيم حسن السمني مذيعة مصرية. ظهرت عام 2012 بالحجاب، وعليه فهي أول مذيعة نشرة أخبار محجبة في مصر منذ إنشاء التليفزيون المصري. وقد ربط عدد كبير من المتابعين اسمها بجماعة الإخوان المسلمين، بسبب تعيينها في عهد الرئيس الأسبق محمد مرسي، حيث أجرت اختبارات قبل نجاحه في الرئاسة، وبعد اجتيازها تلك الاختبارات أخبرها القائمون على رئاسة قطاع الأخبار أنه ما زال ظهور المحجبات في النشرات الإخبارية ممنوعًا.\nعملت في التليفزيون المصري قطاع الأخبار وقدمت البرامج الأخبارية والسياسية وهي ابنة نبيل عبد العظيم حسن السمني، المحرر بالتليفزيون المصري وحفيدة عبد العظيم حسن علي السمني، الشهير بالشيخ فريد السنديوني، القارئ بإذاعة القرأن الكريم.\nبداية فاطمة نبيل كانت في التليفزيون المصري عام 1999، حيث عملت كمترجمة في الإذاعة، حتى أُجريت مسابقة بقطاع الأخبار في التليفزيون المصري فانتقلت إلى هناك بعد نجاحها في الاختبارات في عام 2003.\n\nبعد قيام ثورة 25 يناير عام 2011، أعلن التلفزيون المصري عن مسابقة لاختيار مذيعي نشرة جدد، تقدمت فاطمة نبيل إلى هذه المسابقة والتي كانت تضم من اللجنة كلا من الفنان محمود ياسين والإعلامية نوال سري والإعلامي عبد الوهاب قتاية. اجتازت فاطمة الاختبارات إلا ان القائمون على رئاسة قطاع الاخبار أوضحوا لها أنه من الممنوع ظهور المحجبات في النشرات الإخبارية كإحدى القواعد القائمة في التلفزيون المصري في ذلك الوقت. قدمت فاطمة العديد من الالتماسات إلى مدير وزارة الأعلام في الحكومة الانتقالية في ذلك الوقت \"أسامة هيكل\" ولكن لم ينجح الأمر. ظهرت العديد من المحطات التلفزيونية التي كان من الممكن لها الانتداب إليها وكانت قناة مصر 25 إحداهم ولم يكن لديهم أي مانع في استقبال الإعلاميات المحجبات للظهور على شاشاتها فانضمت لطاقمها.\n\nبعد فوز محمد مرسي بالانتخابات الرئاسية لجمهورية مصر العربية، تقدمت نبيل لوزير الإعلام صلاح عبد المقصود لتشكو له ما حصل وبعد أن اطلع على المستندات، علم أن موقفها القانوني سليم؛ وبالفعل عادت للعمل في التليفزيون المصري، وظهرت في أول نشرة لها في يوم 2 سبتمبر عام 2012، في الساعة الثانية عشرة ظهرًا بتوقيت القاهرة.\n\nاستقالت نبيل من قناة الجزيرة القطرية على الهواء مباشرة عقب أحداث الحرس الجمهوري في 8 يوليو 2013 في أحد برامج التوك شو المصرية، وهو الأمر الذي أسهم كثيرًا في إحراج القناة التي اعتادت الانحياز لما ترفضه إرادة الشعب المصري. رفضت قيادات ماسبيرو ظهور الإعلامية على شاشاتها رغم تركها لقناة الجزيرة. ورغم أن التليفزيون المصري أذاع خبر استقالة مذيعته السابقة في نشرة أخبار التاسعة، نقلًا عن أحد مواقع الصحف القومية، إلا أن قيادات ماسبيرو واجهت عودة فاطمة إلى عملها، بمنع ظهورها على الشاشة مرة أخرى. ومنذ أغسطس 2013، لم يتم السماح لفاطمة إلا بقراءة تقارير صوتية فقط، فيما ظهر وكأنه عقاب لها على استقالتها من الجزيرة، وإنهاء إعارتها لتلك القناة التي تمت بشكل قانوني وبموافقة قيادات بماسبيرو.\n\n\n", "id": "1495854", "title": "فاطمة نبيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495854"}
{"text": "ستيبوجلوكونات الصوديوم\n\nستيبوجلوكونات الصوديوم هو دواء يستخدم لعلاج داء الليشمانيات ويعطى بالحقن فقط. ينتمى إلى فئة من الأدوية تعرف بـ\"الأنتيمونيات خماسية التكافؤ\". يعرف ستيبوجلوكونات الصوديوم تجاريا في المملكة المتحدة بإسم بنتوستام (الذي تصنعه شركة جلاكسو سميثكلاين).\n", "id": "1495869", "title": "ستيبوجلوكونات الصوديوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495869"}
{"text": "أوحد الدين البلكرامي\n\nأوحد الدين البلگرامي (كان حيًا 1253 هـ / 1837 م) هو أديب و شاعر، من أهل بلكرام بالهند.\n\nهو أوحد الدين بن علي أحمد العثماني البلكرامي. أخذ عن حيدر علي بن عناية علي الحسني الطوكي، وغيره. له عدة قصائد، جاء ذكرها في كتاب «نزهة الخواطر وبهجة المسامع والنواظر» لعبد الحي الحسني.\n", "id": "1495900", "title": "أوحد الدين البلكرامي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495900"}
{"text": "سان ريمي دو بروفنس\n\nسانت ريمي دي بروفنس هي بلدية تابعة لإقليم بوش دي رون في جنوب فرنسا.\n\nتبعد هذه المدينة عن عاصمة الإقليم أفينيون حوالي 20 كم جنوباً.\n", "id": "1495907", "title": "سان ريمي دو بروفنس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495907"}
{"text": "لطفي نقض\n\nلطفي نقّض هو سياسي تونسي ورئيس الاتحاد الجهوي للفلاحة بتطاوين والمنسق العام لحزب حركة نداء تونس. توفي في 2012 بسبب تعنيفه من قبل مناهضين للحزب الحاكم سابقا. وتم في نوفمبر إيقاف 8 أشخاص على ذمة التحقيق في قضيته. أعدّ حزب حركة نداء تونس ملف شكوى للمحكمة الجنائية الدولية ضد علي العريض وزير الداخلية والقيادي في حركة النهضة، وراشد الغنوشي رئيس الحركة، ومحمد عبو أمين عام حزب المؤتمر من أجل الجمهورية شريك النهضة في الائتلاف الحاكم، ومحمد معالج رئيس الرابطة الوطنية لحماية الثورة.\nوقد أطلق سراح الموقوفين في قضية وفاته يوم 03 جانفي 2014 حيث اثبتت محكمة التعقيب في تونس أن وفاته كانت إثر نوبة قلبية.\n\n", "id": "1495911", "title": "لطفي نقض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495911"}
{"text": "أبونا أرغاوي\n\nأبونا أرَّغاوي وتكتب باللغة الجعزية (؟؟؟) ويعرف أيضاً ب زَميكائيل أرغاوي ، هو راهب مسيحي سوري عاش في القرن السادس الميلادي .و هناك اعتقاد شعبي في أوساط أتباع الكنيسة الإثيوبية الأورثوذكسية الإثيوبية أنه هو الذي أسس دير دبرا دامو، ويعتقد أنه كان مبعوثاً أو مفوضاً من الإمبراطور غبرَ مسكل .\nهو واحد من من القديسين التسعة للكنيسة الإثوبية الأورثوذكسية التوحيدية التي تدعي أنهم جاءوا إلى إثيوبيا من أحزاء مختلفة من الإمبراطورية الرومانية هرباً من الاضطهاد بعد مجمع خلقدونية في العام 451 الميلادي ،والقديسين التسعة هم :\nهؤلاء القديسين التسعة هم الذين تنسب إليهم الترجمة الجعزية للإنجيل .\nقضى 12 عاماً في بلاط الملك إيلّا ملك أكسوم ثم خرج مع أصحابه مع أتباعه وأسس دير دبرا دامو الشهير ، ويقال أن الملك كالب طلب رأيه قبل أن يتوجه بجيشه صوب الأجزاء الجنوبية من شبه الجزيرة العربية لمحاربة ذو نواس .\n", "id": "1495920", "title": "أبونا أرغاوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495920"}
{"text": "دبرا دامو\n\nدَبْرا دامو هو اسم جبل ذي قمة مستوية أو مسطحة، أو أمبا باللغة الجعزية، وأيضاً هي اسم لدير مسيحي شهير من القرن السادس مقام على هذه القمة المستوية نفسها في شمال إثيوبيا، وجبل دبرا دامو هو هضبة ذات شكل شبه منحرف شديد الانحدار، أبعاده 1000 في 400 متر، على ارتفاع 2216 متراً على سطح البحر. ويقع في إقليم التغراي في منطقة مهاكيلغناو غرب أديغرات.\n\nهناك اعتقاد واسع الانتسار وسط اتباع الكنيسة الأورثوذكسية الإثيوبية التوحيدية وكذلك الكنيسة الأريترية الأورثوذكسية التوحيدية أن مؤسس هذا الدير هو القديس السوري الشهير أبونا أرغاوي وقد أسسها في القرن السادس الميلادي، والدير له مكانة روحية كبيرة وسط أتباع هاتين الكنيستين.\n\n", "id": "1495952", "title": "دبرا دامو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495952"}
{"text": "آن رومني\n\nآن لويس رومني (مواليد 16 أبريل 1949) هي زوجة رجل الأعمال والسياسي الاميركي ميت رومني ، المرشح الجمهوري في الانتخابات الأمريكية الرئاسية في عام 2012 , و سيدة ماساتشوستس الأولى من عام 2003-2007 بينما كان زوجها شغل منصب حاكم ولاية.\n\nتزوجت من مت رومني (حاكم ماساشوستس لا حقا و المرشح الجمهوري للانتخابات الرئاسية الاميركية 2012) في العام 1969 و انجبا 5 اولاد هم تاج و ماثيو و جوشوا و بنجامين و كريـغ.\nعانت اّن رومني من مرض التصلب اللويحي في العام 1998. لكنها تعلمت التعايش معه بعلاجات و خز بالابر و الريفليكسلوجي\n", "id": "1495957", "title": "آن رومني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495957"}
{"text": "منخفض ساوة\n\nتبعد بحيرة ساوه عن مركز مدينة السماوه ب 30كم وتقع في الجنوب الغربي من المدينة , وتعتبر من أغرب البحيرات في العالم ومن أهم المعالم في العراق حيث انها تقع في الصحراء وليس لديها مجرى مائي يغذيها بل تعتمد على تدفق مياه باطنية تأتي عبر صدوع . يمتد تاريخها إلى جوف التاريخ ويروى ان البحيرة قد فاضت عند ولادة النبي محمد (صلوات الله عليه وعلى آله) كأحدى المعاجز الالهية ..والله اعلم\nالجغرافية\nمياه مشبعة بالكبريت ودافئة دائما وترتفع فيها نسبة الملوحة وتعتبر علاج لبعض الأمراض الجلدية\nكثافة مياه البحيرة آعلى من كثافة البحار\nعمق البحيرة مابين 29 - 250 متر\nترتفع مياه البحيرة ب 11 متر عن مستوى نهر الفرات فلذلك يمكن تصريف المياه عن طريق نهر العطشان الذي يبعد عن البحيرة ب10كم\nيحيط بالبحيرة جرف صخري تكون من ترسبات كثبان رملية متكدسة\nيوجد نوع واحد من الأسماك لايتعدى طوله 10سم\nالسياحة في بحيرة ساوه\nحبى الله سبحانه وتعالى ارض العراق بالكثير من الخيرات فبالاضافة إلى وجود النفط والمعادن الاخرى والنهرين العظيمين توجد السياحة بمختلف انواعها (يذكر بأن أكثر من 125 بلد في العالم يعتمد اقتصاده على السياحة) ولكن قطاع السياحة في العراق يحتاج إلى الكثير من الاستثمارات علما ان السياحة في العراق لاتقتصر على محافظة دون سواها فكل محافظات العراق من شماله إلى جنوبه يمتلك نوعا ما من السياحة . بحيرة ساوه من المواقع السياحية المهمة في العراق ولكن يحتاج إلى الكثير من الاستثمار\n", "id": "1495981", "title": "منخفض ساوة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495981"}
{"text": "ماير أمشيل روتشيلد\n\nماير أمشيل روتشيلد أو أمشل ماير باور (1744 - 1812 م) هو مصرفي ألماني يهودي وهو الأب المؤسس لعائلة روتشيلد.\nولد عام 1744 توفي أبوه وهو في الحادية عشرة من عمره بعد أن دربه على كل ما يتعلق بأمور الربا والصيغاة، ابتدأ ماجيراشيل حياته كاتباً في مصرف أوبنهايمر وما لبث أن ترقى حتى أصبح شريكاً جزئياً في المصرف، مع ذلك فقد عاد ماير أمشيل إلى المؤسسة التي كان قد خلفها أبوه ليعيدها إلى الحياة وكان عندها قد أتخذ اسماً جديدا لعائلته هو \"روتشيلد\" (الدرع الأحمر باللغة الألمانية) آخذاً إياه من الدرع الذي كان قد علقه والده فوق باب المؤسسة، توفي ماجيرشيل عام 1812 م وترك وراءه خمسة من الأبناء قد دربهم تدريبا دقيقاً ليكونوا من جهابذة المال والذهب.\n\nاستطاعت أسرته من بعده، أن تسيطر على الاقتصاد الأوروبي خلال القرن التاسع عشر، ولعبت دورا غير مباشر في الحياة السياسية في أوروبا.\n\nكان له من الأبناء :\nالأن لا يزال يوجد أبناء وأحفاد إلا لكل من فرع «فون فورمس» «ولندن» و«باريس».\n", "id": "1495985", "title": "ماير أمشيل روتشيلد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1495985"}
{"text": "صراع الثقافات (توضيح)\n\nصراع الثقافات قد تشير إلى:\n\n", "id": "1496002", "title": "صراع الثقافات (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496002"}
{"text": "مراكز مكافحة التلوث البترولي البحري\n\nمراكز مكافحة التلوث البترولي البحري هي مراكز تم إنشائها في آواخر الثمانيات لمكافحة التلوث البحري الناجم عن الأنشطه البتروليه المختلفة و حركة الناقلات البتروليه بالمياه الاقليميه و هي عباره عن أربع مراكز تغطي جميع السواحل المصرية\n\nهذه المراكز لها أهمية حيويه شديده للمحافظه على المياه الاقليمية من مخاطر التلوثات البتروليه نتيجة الأنشطه البتروليه أو حركة الناقلات و السفن داخل قناة السويس بما تمثله من تهديد شديد الخطوره من النواحي الآتيه :\n\n\nوقد تم إنشاء هذه المراكز نتيجة توقيع مصر على الاتفاقيات الدولية الآتيه :\n", "id": "1496037", "title": "مراكز مكافحة التلوث البترولي البحري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496037"}
{"text": "قبضة نمر\n\nقبضةالنمر\n\nالمسلسل انتاج عام : 2008 اخراج : ماتين جوناي انتاج : عثمان سيناف عدد الحلقات بالنسخه التركية : 23 حلقه.وعدد الحلقات بالنسخةالعربية:42 حلقة ويعرض على قناة ابوظبي الاولى ودرما \nالقصة\nيتحدث المسلسل عن محاولة القضاء على زعماء المخدرات . وبعد ان قتل أخ شامل (بطل الحلقة) انضم إلى منظمة قبضة النمر ويود شامل القضاء على اغا المخدرات (مهدي) وقد لقب نفسه في الحلقات الاولى بخالدي \nولاكن كشف امره \nالشخصيات\nشامل: بطل الحلقة ويعمل لدى المكافحه وقد قتل في الحلقة الاخيرة\nحيدر: زعيم منظمة قبضة النمر وقد مات في الحلقة الاخيرة\nبارودي: هي شخصية كوميدية وكان زعيم المخدرات . وبعد ان تم القاء الفبض عليه من قبل المكافحه قبل بالمساعده\n", "id": "1496052", "title": "قبضة نمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496052"}
{"text": "نسب يسوع\n\nنسب يسوع المسيح يسجل في موضعين من الإنجيل، في متى 1: 1-17، ولوقا 3: 23-28. وبينما يعيد إنجيل متى النسبة إلى إبراهيم، يعيدها إنجيل لوقا إلى آدم للدلالة على صلة المسيح بالبشرية جمعاء. أما إنجيل متى فلدلالة على كون يسوع هو الماشيح المنتظر. وتعتبر سلسلة الأنساب هامة للغاية، إذ كان وحسب نبؤات العهد القديم فإن المسيح يجب أن يكون من سبط يهوذا، ومن ثم من ذرية داود وهو ما حققه المسيح؛ وبالتالي أيضًا فإن سلالة نسب المسيح هي سلالة ملكية تندرج من سلسلة ملوك مملكة إسرائيل الموحدة؛ ونبويّة، إذ إنها تنحدر من إبراهيم واسحق ويعقوب ومن ثم داود.\n\nيقسم هذا التاريخ العبري إلى ثلاث فترات كل منها أربعة عشر جيلاً وفي ذلك تورية لمجموع أرقام حروف كلمة ‹دَوَدَ› أي داود. ومن المرجح، في كلا سلسلتي الأنساب، وجود عدد أكبر من المذكورين، فرغم أن اليهود قد أبدوا اهتمامًا خاصًا في تدوين سلاسل النسب إلا أنه من العادة أن تضغط هذه السلاسل التاريخية بمعنى أنها لا تدرج كل جيل من الأجداد محدودًا باسمه، خصوصًا في حال لم يأت بمآثر في حياته، أي أن كلمة «ولد» أو «أنجب» يمكن أن تعني أن من أنجبه كان أحد أحفاده وليس بالضرورة ابنه مباشرة، وهذا ما يتضح بشكل حاسم من العددين 11 و12.\n\nيحوي النسب في إنجيل متى على ستة وأربعين شخصًا على مدار ألفي عام، وقد تباينوا كثيرًا من شخصياتهم أو أصولهم أو حالتهم الإيمانية، كما تحوي السلسلة على كثير من النصوص التي تربط العهد الجديد بالعهد القديم. (انظر مثلاً راعوث 4: 18).\nحسب تفسيرات آباء الكنيسة، فإن إنجيل متى يضع النسبة من يوسف وهو الأب الشرعي ليسوع حسب القوانين المرعيّة سواءً في الشريعة اليهودية أو في القوانين الرومانية؛ بينما يضع إنجيل لوقا النسب من ناحية مريم العذراء التي أخذ منها يسوع طبيعته الجسديّة حسب العقائد المسيحية، ومن المعروف أنه حسب التقليد فإن لوقا التقى مريم ونقل منها أحداث الفصول الأولى من إنجيله، وهذا ينسجم مع ذكره نسب يسوع منها. على أنّ مريم لا تذكر في السلسلة لأنّ من عادة اليهود عدم وضع اسم الزوجة واعتبار التزج ابنًا شرعيًا لحماه بعد الزواج، أما إغفال ذكر يواقيم فيعود حسب أغلب التفسيرات لكون هالي أخاه الأكبر المتوفى ما يتوجب حسب الشرع الموسوي، أن يقيم لأخيه نسبًا بزواجه من أرملته، على أن تعتبر ثمرة هذا الزواج ابنًا في الشرع لابن المتوفي وليس للأب الحقيقي؛ أو أن يواقيم لقبًا أو اسمًا آخر لهالي، نقله التقليد. هناك عدة تفسيرات أخرى تختص هذه النقطة.\nكتاب ميلاد يسوع المسيح ابن داود ابن إبراهيم؛\n\nإبراهيم ولد اسحق؛\n\nواسحق ولد يعقوب؛\n\nويعقوب ولد يهوذا وإخوته؛\n\nويهوذا ولد فارص وزارح من ثامار؛\n\nفارص ولد حصرون؛\n\nوحصرون ولد آرام؛\n\nوآرام ولد عميناداب؛\n\nوعميناداب ولد نحشون؛\n\nونحشون ولد سلمون؛\n\nوسلمون ولد بوعز من راحاب؛\n\nوبوعز ولد عوبيد من راعوث؛\n\nوعوبيد ولد يسى؛\n\nويسى ولد داود الملك؛\nوداود الملك ولد سليمان من التي لأوريا؛\n\nوسليمان ولد رحبعام؛\n\nورحبعام ولد أبيا؛\n\nوأبيا ولد آسا؛\n\nوآسا ولد يهوشافاط؛\n\nويهوشافاط ولد يورام؛\n\nويورام ولد عزيا؛\n\nوعزيا ولد يوثام؛\n\nويوثام ولد أحاز؛\n\nوأحاز ولد حزقيا؛\n\nوحزقيا ولد منسى؛\n\nومنسى ولد أمون؛\n\nوأمون ولد يوشيا؛\n\nويوشيا ولد يكنيا وأخوته عند سبي بابل؛\nوبعد سبي بابل يكنيا ولد شألتيئيل؛\n\nوشألتيئيل ولد زربابل؛\n\nوزربابل ولد أبيهود؛\n\nوأبيهود ولد ألياقيم؛\n\nوألياقيم ولد عازور؛\n\nوعازور ولد صادوق؛\n\nوصادوق ولد أخيم؛\n\nوأخيم ولد أليود؛\n\nوأليود ولد اليعازر؛\n\nوأليعازر ولد متان؛\n\nومتان ولد يعقوب؛\n\nويعقوب ولد يوسف، رجل مريم التي ولد منها يسوع الذي يدعى المسيح.\n\nيوسف بن هالي؛\n\nبن متثات؛\n\nبن لاوي؛\n\nبن ملكي؛\n\nبن ينا؛\n\nبن يوسف؛\n\nبن متاثيا؛\n\nبن عاموص؛\n\nبن ناحوم؛\n\nبن حسلي؛\n\nبن نجاي؛\n\nبن ماث؛\n\nبن متاثيا؛\n\nبن شمعي؛\n\nبن يوسف؛\n\nبن يهوذا؛\n\nبن يوحنا؛\n\nبن ريسا؛\n\nبن زربابل؛\n\nبن شألتيئيل؛\n\nبن نيري؛\n\nبن ملكي؛\n\nبن أدي؛\n\nبن قصم؛\n\nبن المودام؛\n\nبن عير؛\n\nبن يوسي؛\n\nبن اليعازر؛\n\nبن يوريم؛\n\nبن متثات؛\n\nبن لاوي؛\n\nبن شمعون؛\n\nبن يهوذا؛\n\nبن يوسف؛\n\nبن يونان؛\n\nبن الياقيم؛\n\nبن مليا؛\n\nبن مينان؛\n\nبن متاثا؛\n\nبن ناثان؛\n\nبن داود؛\n\nبن يسى؛\n\nبن عوبيد؛\n\nبن بوعز؛\n\nبن سلمون؛\n\nبن نحشون؛\n\nبن عميناداب؛\n\nبن آرام؛\n\nبن حصرون؛\n\nبن فارص؛\n\nبن يهوذا؛\n\nبن يعقوب؛\n\nبن اسحق؛\n\nبن إبراهيم؛\n\nبن تارح؛\n\nبن ناحور؛\n\nبن سروج؛\n\nبن رعو؛\n\nبن فالج؛\n\nبن عابر؛\n\nبن شالح؛\n\nبن قينان؛\n\nبن ارفكشاد؛\n\nبن سام؛\n\nبن نوح؛\n\nبن لامك؛\n\nبن متوشالح؛\n\nبن اخنوخ؛\n\nبن يارد؛\n\nبن مهللئيل؛\n\nبن قينان؛\n\nبن انوش؛\n\nبن شيت؛\n\nبن أدم؛\n\nابن الله.\n", "id": "1496071", "title": "نسب يسوع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496071"}
{"text": "محمد صالح نصيف\n\nمحمد صالح حسن عبد الله نصيف ، (1310هـ-1393هـ) - (1895م-1973م) صحفي سعودي وأحد أعيان مدينة جدة ومثقفيها، وعضو سابق بمجلس الشورى السعودي.\n\nولد في مدينة جدة عام 1313هـ 1895م، درس في الكتاتيب، وحفظ من خلالها القرآن الكريم. وتواصل مع مشايخ وعلماء عصره، كما كان يحضر الحلقات والندوات والمحاضرات. وكان مهتماً بالوضع العربي عامة وعضواً في لجنة إعانة منكوبي فلسطين وشرق الأردن عام 1346هـ، كما كان من اهتماماته بالمجتمع والشباب وشارك في إنشاء \"جمعية الطيران العربية\" كنادٍ لهواة الطيران.\n\nعايش محمد نصيف التحولات السياسية التي شهدتها المنطقة بعد الحرب العالمية الأولى، وارتقى عدة مناصب بالدولة، وكان منها:\n\nكان الشيخ محمد صالح نصيف معاصراً لشيخ محمد بن حسين نصيف؛ الذي كان أحد أبرز علماء السلفية في عهده، وكانت أسرة نصيف من الأسر التي تنفق في سبيل العلم والمعرفة ونشر العلوم الدينية، وفي يوم الاثنين السابع والعشرين من شهر ذي القعدة عام 1350هـ الموافق للرابع من أبريل عام 1932م، أنشأ الشيخ محمد نصيف صحيفة (صوت الحجاز) بذات المبادئ التي أنشأ من خلالها صحيفة (بريد الحجاز)، بل إن البعض يعتبرها امتداداً لها، وكان نصيف المؤسس وصاحب الامتياز ورأس تحريرها الأستاذ عبدالوهاب آشي.\n\n\nفي تاريخ وفاة الشيخ محمد صالح نصيف هناك اختلاف؛ فمنهم من يذكر بأنه توفي في جدة عام 1391هـ/ 1971م، ومنهم من يذكر بأنه توفي في عام 1393هـ/ 1973م، وفي ذلك قال ابنه عثمان: إنه قد توفي يوم الخامس من رمضان 1393هـ، الأول من أكتوبر 1973م، عن عمر يناهز الثلاثة والثمانين؛ قضاها في خدمة دينه ووطنه والملوك الذين تعاقبوا في حياته -رحمهم الله- جميعاً.\n", "id": "1496072", "title": "محمد صالح نصيف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496072"}
{"text": "هلينة\n\nالهَلْيَنة (أو اليَوْنَنَة)، هي تحويل الناس إلى حضارة الهيلينية أو اليونانية، أي فرض الثقافة واللغة اليونانية ونشرها في كافة الأراضي التي ملكها العنصر الإغريقي المتمثل في الحكام اليونانيين أو المقدونيين أو الهلنستيين. وهو تعريب لمصطلح ألماني لاتيني (Hellenismus) صاغه المؤرخ الألماني يوهان گوستاڤ دريزن ليُشير إلى انتشار اللغة، والثقافة، والجمهرة اليونانية، في أراضي الإمبراطورية الفارسية خلال وبعد فتوحات الإسكندر الأكبر. وكانت الهلينة في أوج نشاطها آنذاك وعرفت تلك الفترة بالعصر الهلينستي وخلال هذه الفترة خرجت أعداد كبيرة من المستوطنين اليونانيين والمقدونيين إلى الأراضي المفتوحة وصارت اللغة اليونانية (الكوينه) هي اللغة الرئيسية، غير أن اللغات المحلية ظلت اللغات المستخدمة والمحكية، خاصة في الأرياف.\n\nإن هذه الفكرة تنطبق على عدد من السياقات التاريخية القديمة، ابتداء بهلينة أبكر الشعوب الذين استوطنوا اليونان وتوابعها مثل المينويين في كريت أو السيكوليين و الإيليميين و السيكانيين في جزيرة صقلية، أو الإينوتريين و البروتيين و اللوكانيين في ماجنا غراسيا.\n\nخلال الفترة الهلنستية وبعد موت الإسكندر الأكبر، تمت هلينة أعداد كبيرة من الآشوريين و اليهود والمصريين والفارسيين والفرثيين و الآرمن وعدد غير قليل من أعراق الشرق الأوسط و وسط آسيا. وقد تم هلينة الباختريين، وهم عرق إيراني سكنوا باختر (شمال أفغانستان المعاصرة)، خلال فترة المملكة الإغريقية البخترية وبعدها بفترة من الزمن جاءت الهلينة على العديد من القبائل القاطنة في المناطق الشمالية الغربية من شبه القارة الهندية (باكستان المعاصرة) خلال فترة حكم المملكة الهندية الإغريقية. كما كان هناك جهود هلينة على الثراقيين و الدردانيين و الپايونيين و الإليريين جنوب خط جيريتشك بل وحتى وسط أقوام الغيتيين.\n\nكما يمكن إطلاق صفة الهلينة على الإمبراطورية البيزنطية القروسطية وتأسيس قسطنطين الأول مدينة القسطنطينية (الإمبراطورية الرومانية الشرقية التي تم هلينتها). بالإضافة إلى ذلك ، يمكن أن تطلق على تفوق الثقافة الإغريقية واللغة الإغريقية اليونانية بعد اعتلاء الامبراطور هرقل عرش الحكم (حكم ما بين 610-641 م) خلال القرن السابع الميلادي.\n\nإن الهلينة هي أيضاً من نتاج المكانة العليا للثقافة اليونانية و المستوى الرفيع التي تمتعت بها الكنيسة الأرثودوكسية المسكونية وسط المسيحيين الأرثوذكس في منطقة البلقان خلال فترة الحكم العثماني لها.\n\nفي عام 1909، صرحت هيئة معينة من قبل الحكومة اليونانية أن ثلث الفرى الموجودة في اليونان يجب أن تتغير بسبب تغيير اسمها إلى مسميات غير يونانية أو تسميتها بأسماء ليست يونانية المنشأ. فتم إطلاق صفة الهلينة على عملية استحداث المرادفات اليونانية الحديثة لها. كما تم استخدامها في الفترة الحديثة في السياسات التي تسعى إلى التوطين الثقافي والحضاري لبعض الأقليات الناطقة بغير اليونانية في الدولة اليونانية الحديثة. (الجمهورية الهيلينية)، أي هلينة بعض الأقليات في اليونان الحديثة. والكلمة لها معنى سلبي قوي اليوم في اليونان وهي تعطي فكرة منح الإقامة للمهاجرين غير الشرعيين.\n", "id": "1496083", "title": "هلينة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496083"}
{"text": "خط جيريتشك\n\nخط جيريتشك (إنجليزية:Jireček Line) هو حد جغرافي وهمي يمر عبر منطقة البلقان التاريخية فيجزئها إلى جزئين، شمالي متأثر باللغة اللاتينية وجنوبي متأثر باليونانية، منذ العصور الكلاسيكية القديمة وحتى القرن الرابع. ويمتد بشكل تقريبي من مدينة لاسي في ألبانيا المعاصرة وحتى سرديكا (صوفيا المعاصرة في بلغاريا) ثم يعبر جبال البلقان إلى أوديسوس (فارنا) على البحر الأسود.\n\nويتموضع هذا الخط بناء على المكتشفات الأركيولوجية في مناطق امتداده: فأغلب ما وجد شماله كانت نقوشات كانت لاتينية، بينما كانت في جهة الجنوب يونانية.\n\nوتكمن أهمية هذا الخط في تأسيس المنطقة التي تشكلت فيها الأقوام الرومانية والأرومانية .\n\nكان أول من وضع هذا الخط هو المؤرخ التشيكي قسطنطين جيريتشك في عام 1911 خلال كتابته لتاريخ الأقوام السلافية\n\nوقد تناوب المؤرخون المهتمون بتعديل هذا الخط قليلاً كما يلي:\n\n\n", "id": "1496101", "title": "خط جيريتشك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496101"}
{"text": "لعبة إطلاق\n\nلعبة إطلاق هي لعبة فيديو يتم إصدارها للمستهلكين في نفس وقت إطلاق الجهاز الخاص بها بشكل تزامني حيث تكون ألعاب الإطلاق هي الألعاب الوحيدة المتوافرة في وقت إصدار الجهاز. العديد من هذه الألعاب تغلف مع الجهاز .\n\n", "id": "1496104", "title": "لعبة إطلاق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496104"}
{"text": "عبد الله بدر\n\nعبد الله بدر عباس (15 يوليو 1960 - ):داعية وإعلامي مصري ولد بمحافظة القاهرة، وتخرج من كلية أصول الدين بجامعة الأزهر عام 1982 - قسم التفسير ، عمل معيداً بالجامعة ثم مدرساً للتفسير والحديث ، وأعد رسالة الدكتوراه عن تفسير الرازى عام 1991.\n\nتعرض عبد الله بدر في زمن مبارك إلى الاعتقال أكثر من مرة , وبلغت مجموع سنوات حبسه(10 سنوات) , وامتاز بدر بانتفاده الشديد لمبارك وزوجته وزكريا بطرس , وكان دائما ما يمزح فيقول \"تلاقى أمن الدولة واقفين مستنيينى على باب المسجد دلوقتى \" .\n\nقضت محكمة جنح الزاوية، يوم الاثنين 17 ديسمبر 2012 ، بحبس الشيخ عبد الله بدر سنة وغرامة 20 ألف جنيه بتهمة سب وقذف إلهام شاهين وإيقاف بث قناة الحافظ ومنع عبد الله بدر من الظهور على القنوات الفضائية 30 يوما .\n\nقدم محامي الفنانة إلهام شاهين بلاغا ضد عبد الله بدر يتهمه فيه بانتحال صفة أستاذ أزهري , مستدلا بورقة من الأزهر تفيد بأن عبد الله بدر ليس أستاذا بها , وقد نفى عبد الله بدر هذا الكلام وأوضح بأن الأزهر قد منحه الإجازة العالية في التفسير .\n\nقرر د.عبد الله بدر في 3 يناير 2013 اعتزال الظهور في الإعلام بسبب مزاجه العصبي على حد قوله , وقد نفى بدر بأنه قد اتخذ هذا القرار بسبب ضعفه وعدم قدرته على الثبات ..\n\nله عدة كتب منها :\n\nو له كذلك عدد كبير من الدروس المرئية والصوتية في التفسير , ويلقى دروسا منتظمة في المساجد :\n", "id": "1496129", "title": "عبد الله بدر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496129"}
{"text": "جمعية مجتمع الإنترنت الفلسطيني\n\nجمعية مجتمع الإنترنت الفلسطيني هي جمعية غير رّبحيّة فلسطنية تهدف لدعم تطور واستخدام الانترنت لمنفعة جميع الفلسطينيين. و يسعى فرع فلسطين إلى توظيف أمثل لخبراء الانترنت الفلسطينيين في كافة أرجاء العالم بأمل المساهمة في تطوير أقطاع الانترنت والتّكنولوجيا في فلسطين.\n", "id": "1496135", "title": "جمعية مجتمع الإنترنت الفلسطيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496135"}
{"text": "خوليو حلاق\n\nخوليو حلاق هو وزير العدل والامن وحقوق الإنسان في الأرجنتين. ولد خوليو حلاق في بلدة نينيتو خوارس عام 1958 وبعد انتهاءه من مرحلة التعليم الثانوية عام 1976 انتسب إلى كلية الحقوق في جامعة لابلاتا وتخرج منها ليعين بعدها مباشرة استاذا فيها لمادة القانون العام باالاضافة إلى مهنة المحاماة عرف عنه انه مناضلا في سبيل حقوق الإنسان في فترة الدكتاتورية العسكرية من خلال دفاعه عن الشاب المفقود عمر الذي كان طالبا ويسكن في غرفة واحدة مع الرئيس الأرجنتيني السابق نستور كشنير وأيضا كان من رفاق تشاشو البفريس نائب رئيس جمهورية الأرجنتين السابق في عهد الرئيس فرنادو دي لا روا واليوم يعمل كمدير إداري للتجمع الاقتصادي اللاتيني (الميركوسور) عرف عن خوليو حلاق نشاطه السياسي منذ ان كان طالبا في الجامعة ورشح لان يكون نائبا لمدينة لابلاتا مع لائحة ارمينيو غلبسيا ولكن القائمة لم تفوذ الا ان هذه التجربة سمحت له بالدخول إلى صفوف الحزب البيروني ومن بعدها ليتولى رئاسة الحزب في المدينة ثم رشح عام 1991لرئاسة البلدية وفاز بها ولقد شغل هذا المنصب ثلاث دورات متتالية 12 عاما حتى عام 2003ولقد تناقلت وسائل الاعلام اسمه كمرشح لنائب رئاسة الجمهورية مع حاكم ولاية قرطبة خوسيه مانويل دي لا سوتا عام 2003 الا ان الظروف الداخلية للحزب البيروني لم تسمح بذلك فرشح بدلا عنهما نستور كشنير دانييل سيولي ليفوزا برئاسة الجمهورية من عام 2003 وحتى عام2007 عرف خوليو حلاق, بعلاقاته الجيدة مع الرئيس الأرجنتيني السابق كارلوس منعم الا ان عرابه الأساسي على الصعيد السياسي داخل الحزب البيروني محافظ مدينة بيوس ابيرس السابق إدواردو ادوالدي تعرف على الرئيسة كرستينا كشنير من خلال كونها جارة له ورشحت نفسها لتكون نائبة في البرلمان عندما كان رئيسا لبلدية لابلاتا ويقطنون في حي واحد كجيران وقدم لها دعما انتخابيا, بعد أن تخلى عن رئاسة بلدية لابلاتا عين بمرسوم من الرئيسة كرستينا كشنير ممثلا عن الحكومة في شركة الطيران الأرجنتينية ايرونينيس التي تمت خصصتها لصالح شركة الطيران الإسبانية مارسان وكان الهدف من تعيينه هو عودة الشركة للسيادة الوطنية الأرجنتينية ولقد تم ذلك تحت اشرافه وبعد نجاحه في ذلك وفشل حكومة الرئيسة كرستينا كشنير في الانتخابات البرلمانية التي حدثت 28-6-2009 في الحصول على الاغلبية البرلمانية داخل البرلمان الأرجنتيني والكونغرس برزت الحاجة إلى ضرورة اجراء تعديل وزاري تكون الحكومة فيه بوضع يؤهلها لاجراء حوار مع قوى المعارضة, قررت الرئيسة كرستينا اجراء تعديل وزاري على حكومتها لاعطاء دفع ودم جديد وروح جديدة لحكومة فتية قادرة على الحوار وتلبية حاجة الناس في ظروف الازمة الاقتصادية فقد صدر مرسوم جمهوري بتسمية انبيل فرناديذ رئيسا للحكومة خوان بودو وزيرا للاقتصاد خوليو حلاق وزيرا للعدل- والامن- وحقوق الإنسان- خوان منصور وزيرا للصحة وتعكس تشكيلة الحكومة الحالية رغبة الرئيسة كرستينا في تحسين علاقاتها مع الدول العربية من خلال وجود وزيرين متحدرين من اصل عربي حلاق ومنصور وبشكل خاص بعد حضورها اجتماع قمة الأمريكية العربية اللاتينية في الدوحة نهاية شباط الماضي ورغبتها في تحسين علاقات الأرجنتين التجارية والاقتصادية مع الدول العربية حيث يميل الميزان التجاري مع هذه الناحية لصالح الأرجنتين لجهة معدلات التصديرالبالغة حوالي 5مليار للسوق العربية\n", "id": "1496166", "title": "خوليو حلاق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496166"}
{"text": "قابوس بن وشكمير\n\nقابُوس بن وَشْمگير (ت. 403 هـ / 1012 م) هو رابع ملوك الزيارين وأذيعهم صيتاً.\n\nهو قابُوس بن وشمكير بن زيار بن وردان شاه الجيلي، أبو الحسن، الملقب شمس المعالي. له رسائل بالعربية: \"كمال البلاغة\" وله شعر بالعربية و الفارسية.\nوالأمير قابوس هو باني برج قنبد قابوس وهو الموقع المدرج على لائحة اليونسكو للتراث العالمي منذ عام 2012.\nمولده : \nهو أمير من أمراء الأسرة الزيارية التي كانت تحكم طبرستان وجرجان وهما ولايتان تقعانفي الجنوب والجنوب الشرقي لبح طبرستان ( بحر الخرز ) ، والزياريون ينحدرون من بيت عظيم من بيوت الفرس . ولا يعرف له تاريخ مولد .\nمحطات : \n\n- ولي قابوس الحكم عام 367هـ ولقبه خليفة بغداد بلقب ( شمس المعالي ) .\n- جنده وقواده حاصروه في أواخر حياته لما كان فيه من بطش شديد ، واضطروه إلى التنازل عن ملكه لابنه ( منوجهر ) .\n- كان قابوس واسع المروءة ، عالي النفس ، بعيد الهمة ، لا يحب الملق ولا المداهنة ، حتى قالوا إنه كان يأبى أن يستمع إلى مدائح الشعراء له ، مع عطفه عليهم ، وبذله الجوائز والمكافآت .\n- زاره البيروني وقدم له كتابه ( الآثار الباقية ) ، كما قدم له الثعالبي كتابيه ( المهج / التمثيل والمحاضرة ) ومعنى ذلك أنه كان يشجع الأدباء والعلماء .\n- له جمال خط ، يقول فيه العتبي : أما خطه فسمه إن شئت وشياً محبوكاً ، أو تبراً مسبوكاً ، أو دراً مفصلاً ، أو سحراً محصلاً ، وكان إسماعيل بن عباد الصاحب إذا قرأ خطه يقول : هذا خط قابوس أم جناح طاووس .\n\nمختارات من آثاره:\n\n- من الأبيات المشهورة التي تنسب إلى قابوس بن وشكمير قول يصف تصرّف أحوال الدهر بالناس:\n\nقل للّذي بصروف الدهر عيّرنا... هل حارب الدهر إلاّ من له خطر\n\nأ ما ترى البحر تعلو فوقه جيف... و يستقرّ بأقصى قعره الدرر\n\nفإن تكن نشبت أيدي الزمان بنا... و نالنا من تمادي بؤسه الضرر\n\nففي السماء نجوم ما لها عدد... و ليس يكسف إلاّ الشمس و القمر\n\n- و من الفصول البارعة لقابوس بن وشكمير:\n\nالكريم اذا وعد لم يخلف، و اذا نهض لفضيلة لم يقف. اذا سمح الدهر بالحباء فأبشر بوشك الانقضاء، و اذا أعار فاحسبه قد أغار. كلّ غمّ إلى انحسار، و كلّ عال إلى انحدار. غاية كلّ متحرّك سكون، و نهاية كلّ متكوّن ألاّ يكون؛ و آخر الأحياء فناء، و الجزع على الأموات عناء؛ و اذا كان ذلك كذلك، فلم التهالك على هالك؟\n- من رسالة لقابوس بن وشكمير إلى بعض إخوانه:\n\nكتبت-أطال اللّه بقاء مولاي-و ما في جسمي جارحة الاّ و هي تودّ لو كانت يدا تكاتبه و لسانا يخاطبه و عينا تراقبه و قريحة تعاقبه (1)، بنفس ولهى و بصيرة ورهى و عين عبرى و كبد جرّى (2)، منازعة إلى ما يقرّب منه. . . . . فليرقّ لكبد قذفها البعاد و عين أرّقها السهاد و أحشاء محرقة بنار الفراق و أجفان مقروحة بدمعها المهراق. . . . .\n\nوفاته : \nحبسه ابنه بإحدى القلاع بجرجان واستمر بها حتى اغتيل سنة 403 هـ .\n", "id": "1496210", "title": "قابوس بن وشكمير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496210"}
{"text": "جمعية تنظيم الأسرة الأمريكية\n\n\" 'جمعية تنظيم الأسرة الأمريكية اختصاراً (\" 'PPFA) هي فرع من الولايات المتحدة للجمعية الدولية لتنظيم الأسرة (IPPF) واحدة من أكبر أعضاءها . وهي منظمة غير ربحية تقدم الصحة الإنجابية وخدمات صحة الأم والطفل.وتضغط من أجل الحصول على رعاية ضحية وانجابية للنساء ورعاية أفضل للأطفال في الولايات المتحدة.\n\nجمعية تنظيم الأسرة هي أكبر داعمي الخدمات الصحة الإنجابية في الولايات المتحدة، بما في ذلك الكشف عن سرطان الثديوفيروس نقص المناعة البشرية وتقدم الفحصوصات والمشورات ووسائل منع الحمل والإجهاض. تساهم هذه الجمعية بـ 35% بالمية من الصحة الإنجابية و 3 % من عمليات الإجهاض. .\n", "id": "1496242", "title": "جمعية تنظيم الأسرة الأمريكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496242"}
{"text": "مدخل (توضيح)\n\nمَدْخَل:\nمُدْخَل:", "id": "1496283", "title": "مدخل (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496283"}
{"text": "مرفأ بانياس\n\nمرفأ بانياس أو ميناء بانياس للصيد والنّزهة هو مرفأ ساحليٌّ يقع في مدينة بانياس بمحافظة طرطوس شمال غرب سوريا. مرفأ بانياس هو أحد المرافئ الثلاث الوحيدة الموجودة في سوريا، إذ لا يوجد غيره سوى مرفأ اللاذقية ومرفأ طرطوس. لمرفأ بانياس أهمية كبيرة في تصدير النّفط، إذ ينتهي إليه خط أنابيب كركوك–بانياس لنقل النّفط من العراق وتصديره إلى الخارج عبر البحر المتوسط إلى الأسواق الأوروبية، وتبلغ طاقة الخط التي تُنقَل إلى المرفأ 2,5 مليون برميل يومياً. يحظى المرفأ بإدارة وإشراف المديرية العامة للموانئ، وهو يؤوي الكثير من زوارق الصيد والنزهة والزوارق الرياضية واليخوت السياحية. تبلغ طاقة المرفأ الاستيعابية نحو 600 زورق، وهو يستوعب السفن الصغيرة البالغ غاطسها 4.5 أمتار. يبلغ طول أرصفة المرفأ الإجمالي 1,455 متراً، منها 887 أضيفت في توسعة بين سنتي 2006 و2009 بتكلفة 210 ملايين ليرة سورية، ومساحتها 5,125 متراً مربعاً، وأما مساحة خلف الأرصفة فنحو 14,200 متر مربع. وقد خصَّصت خطة التوسعة رصيفاً قام بتحويل مجرى النهر القريب من الميناء لتجنّب وصول مخلفاته إلى المرفأ، كما بني فيه مركز لصيانة الزوارق ومطعم بحري.\n", "id": "1496286", "title": "مرفأ بانياس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496286"}
{"text": "إيلاي سيغيل\n\nإيلاي سيغل ـ (16 أغسطس 1902 ـ 8 نوفمبر 1978) هو شاعر وناقد ومربٍّ أمريكي، لاتفي المولد، أسس فلسفة الواقعية الجمالية. رُشح لجائزة بوليتزر في الشعر سنة 1958.\n", "id": "1496288", "title": "إيلاي سيغيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496288"}
{"text": "مفك (توضيح)\n\n", "id": "1496304", "title": "مفك (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496304"}
{"text": "دقماق (توضيح)\n\nدقماق قد تشير إلى:\n", "id": "1496306", "title": "دقماق (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496306"}
{"text": "هالمستاد\n\nهالمستاد (بالسويدية: Halmstad) مدينة تقع في جنوب محافظة هالاند وهي مركز بلدية هالمستاد .تصنف في المرتبة العشرون من حيث عدد السكان بعدد يناهز 100000 نسمة في2018\nتقع هالمستاد عند مصب نهر نيسان و يلعب القطاع العام دورا هام في المدينة كالثكنة العسكرية وجامعة هالمستاد والمستشفى العام للمحافظة.\n", "id": "1496322", "title": "هالمستاد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496322"}
{"text": "فاطمة الخباز\n\nفاطمة الخباز (22 أغسطس -)، مذيعة كويتية. بدأت مسيرتها في كمقدمة النشرة الأقتصادية عام 2008 ثم كمقدمة النشرة السياسية.\n", "id": "1496324", "title": "فاطمة الخباز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496324"}
{"text": "رد الفعل: الحرب غير المعلنة ضد المرأة الأمريكية\n\nردة فعل: الحرب غير المعلنة ضد المرأة الأمريكية هو كتاب صدر عام 1991 من تأليف سوزان فالودي وحاز على جائزة بوليتزر ، تجادل بأن هناك رد فعل من قبل وسائل الإعلام \"رد فعل عنيف\" ضد تقدم الحركة النسوية البادءة عام 1970s. تقول فالودي بأن رد الفعل هذا نتيجة افترض حركة تحرير المرأة كمصدر للعديد من المشاكل التي تعاني منها النساء منذ أواخر 1980s.\n\nتجادل أيضا أن العديد من هذه المشاكل وهمية، نشأت من قبل وسائل الإعلام دون وجود أدلة موثوق بها. وفقا لفالودي.\n\nصدر الكتاب سنة 1991\n", "id": "1496329", "title": "رد الفعل: الحرب غير المعلنة ضد المرأة الأمريكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496329"}
{"text": "نيسان (نهر)\n\nنهر نيسان هو نهر يقع في الجنوب الغربي من السويد ويمتد طوله إلى خليج كاتيغات في بحر الشمال .\n", "id": "1496343", "title": "نيسان (نهر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496343"}
{"text": "محمد النويهي\n\nمحمد محمدالدسوقى النويهي، الملقب بمحمد رشاد النويهى، ولد في 20/4/1917 بقرية ميت حبيش البحرية مركز طنطا، وكان والده من أوائل المتعلمين بالقرية ، وعين بالقضاء الوطنى بوظيفة مساعد قاض ويطلق علها حاليا أمين سر المحكمة.\n\nتلقى تعليمه بمدرسة طنطا الابتدائية الأميرية، وأثناء دراسته فيها، ألقى الشعر الحماسى ونقله عنه اصدقاؤه وتفوق في اللغة العربية واللغه الإنجليزية، وفي سن 14 اتجه لكتابة الأدب الروائي، وكان أول وآخر رواية كتبها حيث لم تنل استحسان والده. تخرج من مدرسة طنطا الثانوية شعبة أدبى عام 1935 وكان أمله أن يكون ناقدا أدبيا.\n\nانتقل من طنطا للقاهرة ليلتحق بكلية الآداب جامعة فاروق الأول (القاهرة حاليا) قسم اللغة العربية ،وأقام خلال درا سته فيها بأحد الأحياء الشعبية ، حيث كان يساعد نفسه بإعطاء الدروس الخصوصية في العربية والإنجليزية. أبدى تفردا بين زملائه وزميلاته بالدراسة بالجامعة،وارتبط ارتباطا قويا بأستاذه الدكتور/ طه حسين، صاحب التأثير الأول والكبير في حياته والذي عَده من أفضل تلاميذه في ذلك الوقت وقدر مواهبه الأدبية ونبوغه وتفوقه .\n\nأعجب طه حسين ببحث قدمه له النويهى عام 1938 عن قصة الصيد في الشعر الجاهلي ثم استمع في نفس العام لبحث آخر قدمه له عن ميمية علقمة وقد كشف في هذا البحث عن الانسجام الصوتى الدقيق بين الجمل الشعرية ومحتواها الفكرى والعاطفى. في العام الدراسى التالي قدم النويهى لطه حسين، ثالث أبحاثه عن سينية البحتري ادعى فيه أن حرف السين يلائم بجرسه الخاص في المواضع التي ورد فيها في القصيدة جو الحزن والذكرى الآسية.\n\nفي عام 1939 حصل النويهى على الليسانس، وقبل تخرجه رشحه أستاذه طه حسين ليشغل منصب محاضر في اللغة العربية بمعهد الدراسات الشرقية والإفريقية بجامعة لندن، وقد بذل الدكتور/ طه حسين جهدا كبيرا لتذليل العقبات التي أقامتها دون سفره ، نشوب الحرب العالمية الثانية. في أكتوبر 1939 سافر النويهى إلى إنجلترا أول أعوام الحرب العالمية الثانية، ليبدأ معايشة الثقافة الأجنبية المختلفة عن ثقافة بلاده، وظل أثناء إقامته بإنجلترا، يراسل أستاذه طه حسين ليستمد منه التوجيه والإرشاد والنصح وليطلعه على مستجدات حياته ودراساته. في عام 1942 حصل على الدكتوراة من معهد الدراسات الشرقية والإفريقية بلندن، عن الحيوان في الشعر العربي القديم ما عدا الجمل والحصان. وفي عام 1944 تزوج من روث هيللر، الإنجليزية، وأنجب منها(عزيزة) المولودة 1947، و(على) المولود 1949، وواصل التدريس بجامعة لندن، حتى وصل للدرجة العلمية أستاذ كرسى الآداب العربية والمحاضر الأول بمعهد الدراسات الشرقية والأفريقية. لم يستمر بالتدريس، فعاد إلى مصر عام 1947، وعرضت عليه جامعة فاروق الأول، أن يكون من أعضاء هيئة التدريس بها بدرجة أستاذ مساعد، ولكنه بتمرده وعناده ، أبى ولم يستمر بالقاهرة، وسافر متوجها إلى السودان، ونزل بالخرطوم ، وعين بكلية غوردون (الخرطوم حاليا) وأنشأ بها قسما للغة العربية، وظل يدرس بها لمدة تسع سنوات.\n\nدامت فترة وجوده بالسودان، وهي أخصب سني حياته العلمية والعملية والتي أثمرت عن معظم مؤلفاته الفارقة في الدراسات النقدية والأدبية، من سنة 1947، وفي خلالها ترأس قسم اللغة العربية وأسس فريقا للتدريس ، كما عمل محكما بين الأحزاب الإنجليزية والمصرية والسودانية في جامعة الخرطوم التي كانت سابقا كلية غوردون .\n\nوفى سنة 1956 تقدم باقتراحات لإجراء إصلاحات أكاديمية شاملة، لم تلق قبولا، ولذلك تقدم باستقالته، وغادر السودان في 1956م. ظل بمصر، وكتب عدة مقالات ثورية ونقدية لجريدة الجمهورية وهي لسان حال ثورة يوليو 1952، تحت عنوان (المفكرون والثورة) ونظرا لاشتعال حرب السويس 1956 والمشهورة بالعدوان الثلاثي، ولم يكتب لها الظهور .\n\nولارتباطه بمصر الأم والوطن ورغم زيجته الأولى وإنجابه ، ووفاة عزيزة مبكرا ورغبته في العزوة والأسرة الكبيرة و لم يكن متفقاً مع طباع زوجته الإنجليزية بتحديد النسل ، لاختلاف الثقافات والميول والمشارب ، اقترن بابنة العائلة والقريبة له طبعا وسلوكا وثقافة السيدة / فريال النويهى في سنة م1956 ورزق منها (ماجدة) 1958م ثم (عمر) 1959 ثم (هشام) م1961. في سنة 1957 قام بالتدريس بمعهد الدراسات العربية العالية التابع لجامعة الدول العربية بالقاهرة ، وفي نفس الوقت بمركز الدراسات العربية بالجامعة الأمريكية بالقاهرة .\n\nسافر النويهى إلى أمريكا كأستاذ زائر بجامعة هارفارد بقسم الأدب واللغات الشرقية بدءا من سنة 1967 وحتى نهاية 1968، وأثناء وجوده، عرضت عليه الجامعة تعيينا دائما بها، ولكنه رفض لعدم استعداده التنازل عن جنسيته المصرية ثم استقدمته جامعة بريستون الأمريكية كأستاذ زائر للأدب العربي عام 1972/1973\n\nلكن تمسك الجامعات الأمريكية بالدكتور النويهى وعدم التفريط به سيما وقد كان ملء العين والبصر ومطالبا بالحرية ومجددا وثائرا على الجمود والخمود والرتوب والساعى نحو ثورة شاملة في المناهج الأدبية والنقدية والمحرض على النهوض والتنوير وإزالة أسباب التخلف والتراجع والكساد الفكرى والديني.\n\nلم تتراجع الجامعة الأمريكية بالقاهرة عن وجوده بهيئة التدريس وذللت له كافة العقبات والعراقيل التي تقف حياله، لم يثنه ذلك الإلحاح عن التمسك بأفكاره ومبادئه ومعتقداته اليسارية، إذ كان من الذين آمنوا بالاشتراكية منهجا للتغيير وسبيلا قويما للنهضة ودربا من دروب التقدم والتحضر والرفاهية، وبعد مدوالات صعبة وطويلة وارتكانا لشروطه ، تولى رئاسة قسم الدراسات العربية بها، كما رأس هيئة التدريس بدءا من سنة 1973\n\nامتدادا لتوقد ونشاط وخبرة الدكتور النويهى وأفكاره المستنيرة والتقدمية، اختارته منظمة اليونسكو عام 1977 مستشارا خاصا لمشروع حول (القانون والمرأة وحجم الأسرة).\n\nعانى في آخريات حياته المرض الشديد والإحباطات الكثيرة وما تصدى له من جهالات واتهامات من السوقة والأوباش ومخانيث الكتاب ، وإصابته بمرض الضغط المرتفع والذي حد من نشاطاته ودراساته وإشرافه على الرسائل الجامعية ، وتعرضه لأكثر من مرة للجلطات والمعاناة الطويلة المريرة ، ولم تطل فترة التعب ولم يستسلم الثائر ولم يخضع الجبين ولم يهن ولم يتراجع ، وتحامل على نفسه وهو في أشد مرضه ولم يترك مقعد المعلم والمربى والباحث والمدرس ، فقد كان مدرسة التنوير والحرية والتقدم والحضارة ،أحب مصر حبا جما .\n\nفي قريته التي صاحبته في حله وترحاله وفي قلبه وضميره، وفي كتبه ودراساته ..وهو العاشق لترابها والمنافح عن أصالته وحضارته، واستقبلته القرية بكل حب ووله وأكرمته وأشادت به ، يوم انتقلت روحه الطاهرة إلى بارئها ، هذا الابن البار والأخ الوديع والعلم البارز، وعم الحزن القرية وسرى الألم بالنفوس ، ودمعت العيون واهتزت الأفئدة، رحمة ودعاء وأن تشمله رحمة الله ورضوانه ، وعاشت القرية يوما حزينا يوم 13 فبراير 1980، يوم توارى جسد النويهى في مقبرة أسرته، ولكنه يظل حيا ومزهرا بأدبه وإبداعاته وحبه وعشقه لوطنه مصر المحروسة وقريته المعشوقة ميت حبيش البحرية.\n\n1-ثقافة الناقد الأدبي .\n\n2- شخصية بشار .\n\n3- نفسية أبى نواس .\n\n4-الاتجاهات الشعرية في السودان .\n\n5- طبيعة الفن ومسؤلية الفنان .\n\n6-قضية الشعر الجديد.\n\n7-الشعر الجاهلي : منهج في دراسته وتقويمه .\n\nوبعض هذه الكتب في مجلدين يزيد كل مجلد عن 600صفحة .وكلها تتسم بالجدة والنضارة والعمق والذكاء ، وتتميز بالعرض المشع الجذاب ، والفهم الواعى المستنير 0وقد دخلت هذه الكتب وغيرها من كتبه ، في نسيج حياتنا الأدبية والثقافية ومن العسير أن يبتلعها طوفان النسيان ، وهذا عزاؤنا ونحن نقول للدكتور النويهى :\n", "id": "1496348", "title": "محمد النويهي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496348"}
{"text": "غليكوزيد قلبي\n\nغليكوزيد_ قلبي\n\nأو غليكوزيدات القلب هي أحد الأدوية المستخدمة في علاج قصور القلب الاحتقاني وببعض حالات عدم إنتظام ضربات القلب. مصادرها مثل الغليكُوزيدات العديدة التي يحصل عليها من مصادر النبات من المركبات الثانوية وجليكوسيد في بعض النباتات كالدفلى, وأيضا كذلك تستخرج من بعض الحيوانات، مثل فراشة الصقلاب.\n\nالإستخدامات العلاجية للغليكوزيدات القلبية تنطوي أساسا على علاج قصور القلب. فائدتها عن طريق زيادة قوة انقباض القلب. من خلال زيادة الكالسيوم داخل خلايا القلب كما هو موضح أدناه، تعمل غليكوزيدات القلب على زيادة الكالسيوم الناجم عن إطلاق سراح الكالسيوم، وبالتالي يؤدي للإنقباض.\n\nالأدوية مثل الديجوكسين وابائين هي من غليكوزيدات القلب. يستخرج الديجوكسين من نبات الديجيتال الصوفي، في حين يتم استخدام ابائين تجريبيا فقط بسبب قوتها العالية للغاية.\n\nوتستند آلية العمل على تثبيط عمل مضخة الصوديوم والبوتاسيوم وبالتالي الزيادة من تركيز الكالسيوم داخل عضلة القلب.\n\n\nأنظر أيضا.الديجوكسين\n", "id": "1496389", "title": "غليكوزيد قلبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496389"}
{"text": "وهابية (توضيح)\n\n\n", "id": "1496395", "title": "وهابية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496395"}
{"text": "قبيلة مطالسة\n\nقبيلة مطالسة مجموعة سكانية وقبيلة مغربية أمازيغية ريفية كبيرة ذات أصول زناتية. يتوزع أفراد قبيلة مطالسة الأمازيغية على عدة مدن مغربية منها الناظور، وجدة، أزغنغان، الحسيمة، تازة، بركان، تاوريرت، وغيرها. وتقع مواطن قبيلة مطالسة شمال شرقي مدينة تازة المغربية، وينضوي معظم جزءها الشمالي تحت إدارة جهة الشرق والناظور، في حين يتبع جزءها الجنوبي إداريا لجهة تازة الحسيمة، تاونات، وتحدها شرقا قبيلة أيت بويحيى، وشمالا قبيلة قلعية (إقرعيين) وقبيلة أيث سعيد وقبيلة أيث وليشك، وغربا قبيلة تافرسيت وقبيلة أيت توزين وقبيلة جزناية {تنطق بالجيم المصري}، وتلامس أراضيها في الجنوب الغربي جزء من قبيلة المغراوية، وتحدها جنوبا قبيلة مكناسة وقبيلة هوارة الأحلاف، ويجري في طرفها الجنوبي وادي مسون\n\n\nوتضم أيضا بلدات منها : الدريوش (قاعدة القبيلة)\n\n– كندوسي – أولاد عيسى – بورحايل – بوفرقوش – أيت حمدو اوموح – دوار ايبورزماين – ثلاثا بوبكر\n\n– تاماسوسيت – بوعبيداتن – دوار أولاد عبد الله – أيت حيدرة – سيدي بوحادس – أولاد عمار – دوار علي بن حدو – الحدادشة\n\n– أولاد موحند اوعلي – أيت هكوم – عين الزهراء مسكيني – شرانة – أولاد حكون – دار أولاد طالب – أيت مزيزوي\n\n– شرفا أنكاد – أولاد علا – مزكيتم – بني موسي – شرفا سيدي سعيد – دار القايد – دوار كرادنة\n\nالقائد الحاج أعمار المطالسي\n\nكان أبرز نمادج\nلجهاد قبيلة المطالسة في المراحل الأولى من حرب الريف ضد الاستعمار الإسباني، فقد قام بمهام عسكرية كبرى، حيث قاد الحركات بعناصر من مختلف القبائل قبل وبعد إستشهاد القائد محمد أمزيان، فسافر إلى ملوية للحصول على الأسلحة والأموال، وكلف بمهمة تبادل الأسرى مع الإسبان، وكان يتفادى التدخل في النزاعات العادية التي حدثت بين بعض القبائل الريفية، ورفض الخضوع للإسبان، وجاهد مع القبائل التي استمرت في الثورة ضد لإسبان والتي من بينها امطالسة المدعمة بجزء من قبيلة بني بوبحيي وبعض القبائل الأخرى، وقد أدت إحدى المعارك بين الطرفين في سنة 1918م على ضفاف واد كرط إلى إصابة القائد الحاج أعمار المطالسي بجرح بليغ أدى إلى وفاته في نفس العام، ودفن في ضريح سيدي علي بقرية تسلي التابعة للجماعة القروية لامطالسة\nالقائد بورحايل\nظهر في قبيلة امطالسة بعد وفاة القائد الحاج أعمار المطالسي، وبرز كثائر اشتهر في عهد المجاهد محمد بن عبد الكريم الخطابي، وقد تنقل مجاهدا مع باقي امطالسة وأبناء الريف الذين انخرطوا في الثورة، بين أنوال و دارالدريوش وميضار واولاد ادريس وأولاد بوبكر ولحرارشا وعين زورا وغيرهم، ولم يستسلم للإسبان الا بعدما أن استسلم زعيمه ابن عبد الكريم الخطالبي، وفي الوقت الذي كان فيه بعض زعماء قبائل الريف المعينين من الإسبان قد اختاروا الصداقة معهم والإشتغال بالمنطقة بأوامر من ضباطهم، وكان أشهرهم أعمار أوشن من قبيلة بني سعيد، وعبدالقادر من قبيلة بني شيكر، وعبيدالله بن بوزيان من قبيلة امطالسة\n\nالقائد عبيدالله بوزيان\n\nمن قياد قبيلة المطالسة في عهد الاحتلال الإسباني\n", "id": "1496400", "title": "قبيلة مطالسة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496400"}
{"text": "خيالة الشرطة\n\nخيالة الشرطة جهاز شرطة يحترف ركوب الخيل أو الجمال لأغراض مختلفة منها ومكافحة الشغب والوصول للمناطق النائية بسرعة.\n", "id": "1496401", "title": "خيالة الشرطة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496401"}
{"text": "مصفاة الفرقلس\n\nمصفاة الفرقلس هو مشروع يهدف لإنشاء مصفاة نفط في بلدة الفرقلس بمحافظة حمص وسط سوريا، التي يفترض أن تكون بانتهائها ثالث مصفاة في سوريا بعد مصفاة حمص ومصفاة بانياس اللتين لم تعودا تسدَّان حاجة البلاد من المشتقّات النفطية. تبلغ الطّاقة المُقدَّرة للمصفاة ما يربو من 140,000 برميل يومياً، وهي تفوق بذلك طاقة مصفاة حمص، ويُخَطّط لأن يكتمل إنشاؤها بحلول سنة 2015. حصلت بعض العراقيل والمشاكل بخصوص المشروع في سنة 2012 على خلفيَّة أحداث الثورة السورية والأزمة بالبلاد.\n\nكان قد بدأ مشروع مصفاة الفرقلس عندما أقرَّته الحكومة السورية في سنة 2006، ثم بدأ العمل عليه في شهر آذار من سنة 2008 بعد صدور المرسوم التشريعي رقم 9 من الرئيس السوري بشار الأسد المفيد بذلك، وذلك على إثر توقيع سوريا مع فنزويلا ومجموعة البخاري الماليزية اتفاقية شراكة لبناء الصفاة. وقد خُطِّط لإقامة المصفاة على مساحة ثمانية كيلومترات مربعة، وقُدِّر حجم التكاليف بنحو 5.2 مليارات دولار أمريكي متضمّنةً الفوائد. قُدِّرت طاقة المصفاة الكلية بحوالي 140,000 برميل في اليوم، على أنّها لن تُكرِّر سوى 70,000 في اليوم لقلّة الإنتاج نسبةً إلى طاقتها، وستقوم المصفاة بتكرير النفط السوري حصراً بنوعيه ثقيلاً وخفيفاً لقلّة التكلفة، بمتوسّط 35,000 برميل لكلٍّ من النوعين. وقَّعت سوريا وفنزويلا في 3 من كانون الأول سنة 2010 مذكرة تفاهم تهدف إلى توضيح الخطوات التنفيذية اللازمة لاستكمال المشروع، وأهمُّها دراسة شاملة للمصفاة، وقد تحمَّلت الدولتان وحدهما نفقات الدّراسة، حيث لم توافق إيران وماليزيا على إجرائها بالمقام الأول.\n\nشاركت في تشييد مصفاة الفرقلس أربع شركات بارزة من الدّول الأربع المتعاقدة في مشروعها، وهي \"الشركة العامة لمصفاة حمص\" من طرف سوريا، و\"شركة تطوير صناعات التكرير النفطية\" من طرف إيران، و\"شركة بترول فنزويلا\" من طرف فنزويلا، و\"شركة بتروفيلد المحدودة للتكرير\" من طرف ماليزيا.\n\nلكن وبحسب توصيات وزارة النفط والثروة المعدنية في سوريا فقد كان مشروع مصفاة الفرقلس يُعَدّ \"مشروعاً متعثراً\" منذ شهر آب من سنة 2010، ولم يكن ثمّة سبيل لإنعاشه إلا بدعمه بطرقٍ مثل الإعفاء من الضرائب ومنح خصمٍ على النفط الخام. وقد صرَّح وزير النّفط \"سعيد هنيدي\" في الخامس عشر من تشرين الأول من سنة 2012 بأنّ مشروع المصفاة قد ألغي نتيجة الأحداث الدَّائرة في البلاد، وما تتعرَّض له مصافي النفط من تخريبات متكرَّرة نتيجةً لها، ولم يحدّد تاريخاً لعودة العمل عليه. إلا أنّه عادَ في 23 من الشهر ذاته وقال أنّ مشروع مصفاة دير الزور قد توقّف، فيما أنّ العمل لا زال مستمرًّا على مصفاة الفرقلس.\n", "id": "1496406", "title": "مصفاة الفرقلس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496406"}
{"text": "أمازون إس 3\n\nأمازون إس 3 هي خدمة تخزين ملفات وهي أحد خدمات أمازون ويب المقدمة من شركة أمازون التي بدأت بتقديم الخدمة في الولايات المتحدة في مارس 2006, وفي أوروبا في نوفمبر 2007. حيث تسعى هذه الخدمة لاستغلال القدرات التخزينية الهائلة الموجودة في مراكز بيانات الشركة وتوفيرها للعملاء بأسعار مقبولة وجودة عالية.\n\nأعلنت شركة أمازون عن تخزين أكثر من ترليون شيء في يونيو 2012. وهو الذي كان 102 مليار في مارس 2010، و 64 مليار في أغسطس 2009، و 52 مليار في مارس 2009 و 29 مليار في أكتوبر 2008، و 14 مليار في يناير 2008، و10 مليار في أكتوبر 2007، \n\nتتضمن خدمة أمازون إس 3 استضافة الويب، إستضافة صور، والتخزين لأنظمة النسخ الإحتياطي. وتعمل الخدمة شهرياً بنسبة تشغيل 99.99% بشكل مضمون وهو يعادل توقف حوالي 43 دقيقة في الشهر.\n\n", "id": "1496417", "title": "أمازون إس 3", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496417"}
{"text": "ألكلوفيناك\n\nألكلوفيناك Alclofenac عقار دوائي من مضادات الالتهاب غير الستيروئيدية NSAIDs.\n\nهو NSAIDs مشتق من حمض الفينيل أستيك ويشبه الديكلوفيناك. استخدم من أجل الآلام والالتهابات.\n\nفرط الحساسية.\n\nيعدل Moderate في حالة القصور الكلوي الحاد.\n\nاضطرابات المفاصل والجهاز العضلي الهيكلي.\n\n\nيجب أن يعطى مع الطعام أو بعده مباشرةً.\n\n\nMIMS.com\n", "id": "1496435", "title": "ألكلوفيناك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496435"}
{"text": "ألوكسيبرين\n\nألوكسيبرين Aloxiprin أو ألمنيوم أسيتيل ساليسيلات يستخدم لعلاج الألم والالتهاب المتعلق بالهيكل العضلي, وأمراض المفاصل. يستخدم لخصائصه المضادة للالتهاب والمسكنة للألم والخافضة للحرارة.\n\nهو عبارة عن جمع بين هيدروكسيد الألمنيوم والأسبيرين.\n\nيملك آلية عمل مشابهة للأسبيرين حيث يعمل على تثبيط ال سيكلواوكسيجيناز وهذا بدوره يثبط الاصطناع الحيوي للبروستاغلاندين والثرومبوكسان. وهو يعمل أيضا على تثبيط التصاق الصفيحات.\n\n600-1200ملغ 3مرات يوميا.\n\n\n\n\n\nhttp://en.wikipedia.org/wiki/Aloxiprin\n\nhttp://www.mims.com\n", "id": "1496436", "title": "ألوكسيبرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496436"}
{"text": "أمبيرون\n\nأمبيرون Ampyrone هو مستقلب الأمينوبيرين مع مسكن, له خصائص مضادة للالتهاب وخافضة للحرارة. لأنه يسبب ندرة محببات فإنه لا يوصى باستخدامه. يستخدم كوسيط في التفاعل الكيميائي الذي ينتج عنه البيروكسيدات أو الفينولات. يحفز ميكروزومات الكبد كما يستخدم لقياس الماء خارج الخلوي.\n\nC11H13N3O\n\n", "id": "1496438", "title": "أمبيرون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496438"}
{"text": "أميودارون\n\nأميودارون Amiodarone من المركبات الحاصرة لقناة البوتاسيوم\n\nC25H30ClI2NO3\n\nيستعمل بشكل أميودارون هدروكلوريد، وهو مسحوق بلوري أبيض ضعيف الانحلال بالماء، ينحل بالميتانول والإيتانول.\n\nهو من حاصرات قناة الصوديوم وحاصرات قناة البوتاسيوم، وحاصرات ألفا وبيتا الودية، وحاصر ضعيف لقناة الكالسيوم. ينقص ضربات القلب، يطيل فعل الكمون وفترة العصيان.\n\n\nولكن سميته وبطء بدء تأثيره ونصف عمره الحيوي الطويل حد من استخدامه. وبالتالي فهو الخيار الأخير.\n\n\nيوقف عمل العقدة الجيبية الأذينية\n\nيثبط استقلاب الأدوية التي تطرح عن طريق أكسدتها بالأنزيمات المؤكسدة الكبدية.\n\nيطرح بشكل بطيء جداً من الجسم لأن له نصف عمر حيوي طويل 25-30 يوم بعد جرعة فموية مما يزيد من سميته، ويعتبر هو الدواء الأخير في العلاج. تستغرق بداية ظهور تأثيره عدة أيام، وتحتاج لعدة أسابيع للوصول لذروة التأثير.\n\nأو 5 ملغ \\ كغ .\n\nباستخدام هدروكسيد الصوديوم 0.1 مول لعينة منحلة بمزيج حمض كلور الماء 0.01 مول والكحول، تحدد نهاية المقايسة بواسطة مقياس فرق الكمون.\n\n", "id": "1496440", "title": "أميودارون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496440"}
{"text": "محكمة إدارية\n\nالمحكمة الإدارية محكمة تختص في قضايا القانون الإداري وبالتحديد للنزاعات التي تتعلق ببسط النفوذ. ودورها الفصل في ما إذا كانت الإجراءات الرسمية (التي تتخذها السلطة التنفيذية) مطابقة للقانون.\n", "id": "1496441", "title": "محكمة إدارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496441"}
{"text": "دلالة الأصوات في اللغة الدنقلاوية\n\nبقلم: محمد عثمان الملك\n\nقيل أن إنجليزيا سأل عن معنى (Lightning) : فأجابه أحدهم بالعربية: البرق. وحينما سأل أحد الدناقلة؛ قال له: (Filat Fila’t ) فعلق الخواجة قائلا: Exactly correct)) .\nهذه الأقصوصة – بكل احتمالاتها- تشير إلى الدلالة الصوتية للكلمة النوبية، ولو سأله عن الرعد لأجاب: ( أُدُودى Odoode ) ، فبالله عليك، أليست اللفظة هي صوت الرعد بعينه؟\nفجل الأسماء التي لها علاقة بأصوات البشر أو الحيوانات حتى حركات الأشياء مشتقة من الصوت نفسه؛ مما يجعل لها صدى في الأذن يوحي بالمعنى أو الدلالة. فنهق بالنوبية: ( هونقي Hoangi) واللفظة كما ترى مشتقة من الصوت، وبالمناسبة حتى اللفظة العربية قريبة من الصوت ولكن هذا بحث آخر. وطار الطائر - مثلا- : ( فِــــرِّي Firri ) ولعل هذا صوت الجناحين عند الانطلاق. واسم الجنس للحشرات الزاحفة وبخاصة العقارب ( دُرْدُري Dordore ) ولعلها حركات أرجلها.\nالصخب أو الضجيج البشريّ ( كُرُور Kroor) أما لو كان صوتا منبعثا من معدن كالصفيح – مثلا- فهو ( كَـــرَوْ Karaw ) ، وإن كان الصوت صادرا من بحث وتفتيش بين المواعين أو الأواني فهو (كُرُبْ Krop) وما أكثر ما سمعنا من أمهاتنا – رحمهن الله أحياء واموتا- (هي بتان ارمن كروبن؟). أما صوت الأقدام بين الأغصان الجافة – وخاصة القصب- فــ (كَــشَوْ كشوKashaw Kashaw ). وإن أتى طفل خفية ليفاجأ أخاه أو يخيفه سُمِّيتْ تلك المشية بــ (أَسِّــــي بِتِّي Ossi-Pitti) ، والوثبة (الخلعة) من الآخر بــ (دِتّـــي وَرْDitte-War) . تركت لك أيها القاريء الكريم هذه المرة التأمل والتعليق، وملاحظة العلاقة بين الصوت والمعنى.\nومن الألفاظ المشوبة بالسخرية للأطفال حديثي العهد بالمشي - خاصة- قولهم جاء (كَشَمْ كشم Kasham Kasham ) ، ولا ريب أن اسم الحمّآلة ذات الأرجل الثلاث مشتق من هذا الصوت، ( كَشَمْ – بير Kasham-Pair )؛ وقد كانت تصنع من خشب السنط قبل ظهور الحمالات المعدنية المستوردة من (بر مصر)، فهي إذن (Kasham) زائدا (Per) أي الحطب أو (Pear) بمعنى يحمل. والله تعالى أعلم.\nوطرق الباب أو دقّ الوتد تقابلها (كُـــكِّــي Kooki ) وفي العامية السودانية (كَـــوْ) واللفظة العامية أيضا قريبة من المعنى،يقول إسماعيل حسن في أغنيته المشهورة : ( والنسيمة الحلوة تسبقنا وتنقر بابنا كو،،،، كو... يا سلام).\nوثمة صوتان مميزان للرجال والنساء في الأفراح؛ الغناء والدلوكة. فللرجال أصوات الحناجر (الطنبرة) (قُــوقِــيGoogi) ، وهي مشتقة من أصوات الحمائم في الدنقلاوية. وما زالت مستخدمة في اللغة الدراجة؛ فعند الشايقية كما أسلفنا: (يا قماري قوقي) عند صديق أحمد، وحتى عند حمد الريح: ( ما قوقن قوقن جنياته). أما النساء فلهم الزغاريد (كِـــلِــلَــتيKililatti) والصوت هنا أقرب ما يكون مقتبسا من صوت الجرس؛ والزغرودة السودانية عسيرة لا تتاح إلا للنذر اليسير من النساء.\nومن الوظائف الخاصة في الغالب بالنساء - قدديما- استخراج السمن من اللبن الحليب، وذلك برجِّه داخل السعن، وهذه العملية هي( شَــكِّـــي Shakki) ولا ريب أنها الصوت نفسه.\nوأختم هذه العجالة بحوار جرى بيني وبين العلامة البروفسير عبد الماجد بصير، وهو من باحث متمكن في اللغة النوبية علاوة على تمكنه من تخصصه، فقد رويت له أن السماء باللغة النوبية (Oō) كما الأرض (Goo)، فتردد في قبول هذه المعلومة كعادة العلماء، ولما أضفت له بأن الليل ( Ogoo) تعني انطباق السماء (Oō) على الأرض (Goo) فيعم الظلام الدامس، تبسم ضاحكا وقال : الآن، نعم، أو كم قال الخواجة في مطلح الحوار: Exactly correct)). ثم أردف أن معظم الألفاظ النوبية ذات علاقة بالمعنى ويمكن تعليل معظمها، وساق لي الكثير من الأمثلة.\nسقت هذا التمثيل حتى يبحث المهتمون في أصول الكلمات التي بدأت تندثر،فلا يعقل أن نعرف خمسة أيام في الأسبوع ونجهل يومين، إن كان الأسبوع حقا سبعة أيام عند النوبيين. كما لا يعقل أن نعرف المئة والألف بالرطانة ونجهل ما بينهما. وآمل أن يكون هذا جهلا خاصا بي وحدي لتأثير حياة المدينة، ومن يعلم شيئا من ذلك فليبادر بنشره حتى دون براهين أو تعليلات، وحتما ستعم المصلحة وإن اختلفت الآراء ، فقط، علينا أن نتحري الدقة قدر الإمكان، فلا نقول مثلا: إمل إسكود ودمن إسكود وإسكود للعدد 999 فإنها تبدو لي ثقيلة بعض الشيء ، ولكن المضطر يركب الصعب ، وبالمناسبة معظم المعاجم التي صدرت حتى من جامعة كمبردج أو من اليونسكو أو (نبري كاي) لا تحوي ثلث اللغة الدنقلاوية ولكنها بدايات مقدرة، فلن نبخس الناس أشياءهم، لكن من منا يضع مدماكا فوق تلك المداميك، ولبنة على اللبنات الأولى ، فهؤلاء اجتهدوا ولهم أجران إن أصابوا أو أجر اجتهادهم إن أخطأوا. والله من وراء القصد.\n", "id": "1496442", "title": "دلالة الأصوات في اللغة الدنقلاوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496442"}
{"text": "أمازون إي سي 2\n\nأمازون إي سي 2 وهو الجزء المركزي من خدمات أمازون ويب المقدمة من شركة أمازون في منصة الحوسبة السحابية. أطلقتها أمازون في عام 2006.\n\nتسمح خدمة أمازون إي سي 2 للمستخدمين بإستئجار حواسب افتراضية لتشغيل التطبيقات الخاصة بهم.\n\n\n", "id": "1496445", "title": "أمازون إي سي 2", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496445"}
{"text": "مانجو (ماركة ملابس)\n\nيدعى رئيس شركة مانجو للبيع بالتجزئة Isak Andic وهي ماركة إسبانيّة ,وقد تمّ تأسيسها سنة 1984، وتضمّ حوالي 8600 موظّف.\nلمانجو أكثر من 2000 متجرٍ في حوالي 103 بلد حول العالم، وهي من أهمّ ماركات التجزئة في العالم حيث تطلق العديد من التصاميم الخاصّة بالثياب، الأكسسوارات كالحقائب والأحذية والشالات.\nفي سنة 1995، تمّ إطلاق أوّل موقع إليكترونيّ لمانجو، لتصبح عمليّة الشراء أو التسوّق على الانترنت متوفّرة عام 2000، أما في سنة 2008، فكان للرجال فرصة التعرّف على خطّ جديد من الثياب من Mango.\n\nكما تسوق العلامة التجارية عطورًا بالتعاون مع شركة الموضة الإسبانية بويغ.\n", "id": "1496449", "title": "مانجو (ماركة ملابس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496449"}
{"text": "نقص التهوية\n\nنقص التهوية ويعرف أيضا باسم اكتئاب الجهاز التنفسي يكون نتيجة نقص في كمية الأوكسجين وارتفاع في كمية ثاني أكسيد الكربون في الدم، ويصيب المريض بتهوية رئوية أقل من المطلوب للجسم.\n\nأسباب نقص التهوية في بعض الأحيان هو تضييق في مجرى الهواء أو نتيجة لبعض الأمور الخارجية تمنع تتدفق الهواء بشكل صحيح إلى الجسم. ونتيجة لذلك، تتأثـر الرئتين ولا تقوم بوظيفة تبادل الأكسجين وثاني أكسيد الكربون على الوجه المطلوب. الأشخاص الذين يعانون من أنسداد الكتلة الهوائية هـم أكثر عرضة للمعاناة من نقص التهوية أثناء الليل و نقص التهوية السنخية الثانوية.\nنقص التهوية يقلل من مستويات الأكسجين أثناء النوم ممـا يسبب مشاكل في القلب، والصداع وضعف الرؤية وعدم القدرة على التركيز والقيام بالأعمال أثناء النهار.\nالتدخين يزيد من أحتمال حدوث اضطرابات تؤدى إلى تضييق الشعب الهوائية السفلى. ومن أهم العوامل الخارجية لأسباب حدوث نقص التهوية، عوامل البيئة والتلوث والتعرض للمواد الكيميائية.\n\nالأشخاص الذين يعانون من نقص التهوية معرضون بنسبة كبيرة للمعاناة من التليف الكلسي ، انتفاخ الرئة ،التهاب القصبات الهوائية المزمن ،نقص ألفا(1انتيريسين)\n\nكان يعطى المصاب بنقص التهوية عادة منشطات الجهاز التنفسي مثل نيكيثاميد (nikethamide)، ولكن كان له فعالية محدودة فقط.واستبدل لاحقا بدواء جديد BIMU8 الذي يبدو أنه أكثر فعالية بشكل كبير لعلاج الذين يتعاطون الأفيون والمخدرات. وأيضا هناك أدوية أخرى مثل BPAP أو CPAP. أما في الإسعافات الأولية الطارئة يجرى عملية التنفس الصناعي للمصاب.\n\n", "id": "1496463", "title": "نقص التهوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496463"}
{"text": "قبيلة مرسي (إثيوبيا)\n\nهم مجموعة نيلية من الرعاة الرحل في جنوب غرب إثيوبيا وفي منطقة ديبوب أومو بالأمم الجنوبية على مقربة من جنوب السودان. حسب إحصاء 2007، فإن أعدداهم تقارب 7500 نسمة 448 يعيشون في مناطق حضرية و 92% يعيشون في منطقة الأمم الجنوبية \nهم أحد شعب سورما في سجلات الحكومة الإثيوبية وبلادهم معزولة ومحاطة بالجبال ويشرفون على نهر أومو. لديهم لغتهم الخاصة وهي لغة مرسي ويعيشون حياة بدائية ويتميزون كما باقي شعب سورما بوضع النساء للوحات على شفاهم وهي من باب الزينة والتجمل حسب مفاهيمهم ولكن هناك أسباب أخرى لهذه العادة وهي علمهم أن تجار العبيد من اليمن يتجنبون بيعهم إذا مارأو تشويها خلقيا كهذا، فأصبحت من تلك الأزمان عاد مرافقة لهم كما تشير أحد النظريات وإن كان السبب لايزال غامضا \n", "id": "1496470", "title": "قبيلة مرسي (إثيوبيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496470"}
{"text": "بونت دي مولينس\n\nبلدية بونت دي مولينس (بالإسبانية: Pont de Molins) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بونت دي مولينس 509 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1496483", "title": "بونت دي مولينس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496483"}
{"text": "خيوسي (توضيح)\n\nالخيوسي نسبة إلى جزيرة خيوس اليونانية، قد تشير إلى:\n\n", "id": "1496484", "title": "خيوسي (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496484"}
{"text": "بونتوس (جرندة)\n\nبلدية بونتوس (بالإسبانية: Pontós) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بونتوس 233 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1496488", "title": "بونتوس (جرندة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496488"}
{"text": "بوركيراس\n\nبلدية بوركيراس (بالإسبانية: Porqueras) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بوركيراس 4.431 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1496490", "title": "بوركيراس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496490"}
{"text": "ندرة الطموث\n\nندرة الطموث أو قلة الطمث (Oligomenorrhea) هو افراز دم الطمث بكمية اقل من الكمية الطبيعية وهو اضطراب وظيفي لمحور تحت المهادالنخامي المبيضي وهو من أكثرالأضطرابات المسببة للعقم عند النساء.والمصابات بهذا المرض ينقلب لديهن نظام الدورة الشهرية الذي عادة يكون أكثر من 35 يوماً، ويكون ذلك مصحوباً أحيانا بتاريخ نزيف رحمي لخلل وظيفي، ويكون لديهم أعراض لفرط الأندروجينية، وحب الشباب، وكثرة الشعر أو الصلع، كما تكون هذه الحالات مصحوبة كثيرا ببدانة مما يفاقم من مصير هذه الحالات، ليس بالضرورة ان يكون لدى المصابات بهذا المرض عقم ولكن تكون خصوبتهن منخفضة . وبالتالي تكون نسبة الإنجاب ضعيفة بسبب زيادة خطر فقدان الحمل.\n\nاغلب المصابات بهذا المرض يكون لديهن متلازمةالمبيض المتعددالكيسات.و يمكن أن يكون ندرة الطموث نتيجةأورام في الغدةالنخامية الأمامية، أو تغيرات في الانسمام الدرقي ، كما يمكن لبعض التمارين التحمل الرياضية الشاقة مثل الجري أو السباحة ان يؤثر على وظائف الأعضاء التناسلية للمرأة .كما ان الزيادة في إفراز هرمون الحليب prolactinoma ، وزيادة نشاط الغدة الدرقية thyrotoxicosis ،ومتلازمة التكيس المتعدد على المبيض poly cystic ovary هي من أهم الأسباب التي تؤدي إلى ندرة الطموث .وهناك بعض الأسباب لندرة الطموث ولكن مازال الجدل قائم عليها وهي ان تكون الغدد الصم العصبيةلها علاقة بندرة الطموث.\n\nعدم انتظام الدورةالشهرية او قلتها او تباعدها في الفتيات الصغيرات حديثا بعد البلوغ لا يحتاج إلى علاج وانما في الكثير من الحالات تنتظم الدورة بمجرد انتظام التبويض وفي حالة حدوث ذلك قرب سن الياس قد تحتاج السيدة لفحص اوتعويض هرموني، وفي حالة غزارة الحيضتنصح السيدات المستخدماتلولب الرحم بالراحة اثناء الدورة وتعطى مركبات الحديد والفيتامينات حتى لا يعانين من انيميا وفي باقي الحالات يكون العلاج موجها حسب كل حالة. كما أن اتباع نظام غذائي سليم والذي يحتوي على فيتامين د مع فيتامينبالمركب، وزيادة في كمية الكالسيوم والمغنيسيوم في منتهى الأهمية لتحسين حالة الدم، وأهم شئ في الوقاية هو عدم ممارسة المرأة للرياضات التحمل الشاقة.\n\nانقطاع الطمث\n\nhttp://www.rightdiagnosis.com/o/oligomenorrhea/intro.htm\n\nhttp://www.caringmedical.com/conditions/Oligomenorrhea.htm\n", "id": "1496492", "title": "ندرة الطموث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496492"}
{"text": "بويرتو دي لا سيلفا\n\nبلدية بويرتو دي لا سيلفا (بالإسبانية: Puerto de la Selva) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بويرتو دي لا سيلفا 1.009 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1496494", "title": "بويرتو دي لا سيلفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496494"}
{"text": "خدمات أمازون ويب\n\nخدمات أمازون ويب وهي مجموعة خدمات للحوسبة البعيدة وتدعى أيضاً خدمات الويب، وجميعها معاً تصنع منصة الحوسبة السحابية تقدم على الإنترنت من قبل شركة أمازون، والأكثر مركزية والمعروفة جيداً هي \nأمازون إس 3 أمازون إي سي 2. تم إطلاق هذه الخدمات في يوليو 2002.\n\n\n", "id": "1496506", "title": "خدمات أمازون ويب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496506"}
{"text": "عبد الله علي إبراهيم\n\nعبدالله علي إبراهيم مفكر ومؤرخ وكاتب وأكاديمي سوداني جمع في اهتماماته الإبداعية بين القصة والمسرح والصحافة. أستاذ شرف تاريخ أفريقيا والإسلام في جامعة ميسوري بالولايات المتحدة الأمريكية بشعبة التاريخ التي انضم إلى هيئة تدريسها في العام 1994.ترشح في العام 2010 لانتخابات الرئاسة السودانية. انتخب أخيرا رئيسا لاتحاد الكتّاب السودانيين للفترة من (2012-2014).\n\nولد عام 1942 في منطقة جلاس بمدينة مروي في شمال السودان. درس المرحلة الأولية في أبو حمد وعطبرة الجنوبية، ثم عطبرة الأميرية، ثم عطبرة الثانوية. تخرّج في جامعة الخرطوم وجامعة إنديانا- بلومنغتن في الولايات المتحدة حيث حاز علي البكلاريوس والدبلوم والماجستير من جامعة الخرطوم وحصل علي الدكتوراة من جامعة انديانا-بلومنقتن بالولايات المتحدة. ودرس في معهد الدراسات الأفريقية في جامعة الخرطوم وترأّس شعبة الفلكلور وعمل رئيس تحرير \"مجلّة الدراسات السودانية\" بجامعة الخرطوم بين 1987 و1991 ونال زمالة في الإنسانيات الأفريقية بجامعة نوروسترن لعامي 1991 و1993.\n\nينهج نحو تأسيس دراساته عن التاريخ الثقافي والاجتماعي للسودان وأفريقيا على دراسات حقلية طويلة منها التي قضاها في بادية الكبابيش (1966-1970) في السودان وبين الرباطاب من مزارعي النيل الأوسط (1966 و1984) وبين قضاة الشريعة في التسعينيات من القرن الماضي.\nوتستفيد أبحاثه من تداخل اختصاصات التاريخ والأدب والأنثربولوجيا والفلكلور والتاريخ والسياسة، والنشر باللغتين العربية والإنجليزية، مع شغف وانشغال بالممارسة السياسية والصحفية، وتعتني دراساته بشكل أخص بالتاريخ الثقافي على عهدي الإستعمار وما بعد الاستعمار.\n\nنشر مقالاته الأكاديميّة في دوريات سودانية وعربية وأفريقية وغربيّة عدّة. ونشرت له دار بريل في هولندا في 2008 في سلسلتها عن \"الإسلام في أفريقيا\" كتابه عن الصّحوة الإسلامية في السودان منظورا لها من زاوية ثنائية القضائية السودانية بين قسم شرعيّ ومدنيّ طوال عهد الاستعمار البريطاني وما بعده. \nونشرت له دار جامعة نورثوسترن للنشر في 1994 كتابه عن الجماليات الاجتماعية لممارسة العين الحارة \"النضل\" لشعب الرباطاب في السودان. وصدر له في الإنجليزية في 2008 كتابه عن تاريخ القضائية والتجديد الإسلامي في السودان. كما نشر في معظم دوريات الدراسات الأفريقية والإسلامية بالولايات المتحدة.\n\nأدب الرباطاب الشعبي، بالاشتراك، 1968\n\nالصراع بين المهدي والعلماء، 1968 في الخرطوم و1995 بالقاهرة.\n\nتحقيق كتاب ذكريات عبد الكريم السيد عن ثورة 1924 بالسودان ، بالخرطوم1970\n\nتحقيق كتاب نسب الجعليين البالغ سيدنا عبد الله بن العباس لعبد الله الخبير، بالخرطوم 1981.\nأنس الكتب، دار جامعة الخرطوم للنشر، 1985\n\nعبير الأمكنة، دار نسق بالخرطوم، 1988\n\nالثقافة والديمقراطية في السودان، القاهرة عن دار الأمين، 1996 و1999 وطبعته الثالثة بالمطبعة.\n\nفرسان كنجرت: ديوان نوراب الكبابيش وعقالاتهم في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، دار جامعة الخرطوم للنشر، 1999.\n\nالماركسية ومسألة اللغة في السودان، الخرطوم دار عزة للنشر 2001\n\nالإرهاق الخلاق: إستراتيجية للصلح القومي، الخرطوم دار عزة للنشر 2001\n\nالرق في السودان: نحو أنثربولجيا الخبر، القاهرة الدار العالمية للنشر، 2002\n\nفيض الذاكرة: أحاديث في الأدب والثقافة مع الأستاذ عبد الله الشيخ البشير (بالاشتراك)، 2003.\n\nالشريعة والحداثة، القاهرة بدار الأمين، 2004 وطبعته الثانية بالمطبعة\n\nصدأ الفكر السياسي السوداني، تحت الطبع بالقاهرة، دار الأمين\n\nالجرح والغرنوق، الخرطوم 1981 و2003\n\nتصريح لمزارع من جودة، منشورات نادي المسرح السوداني، 1991\n\n\"الأصابع\" مجموعة قصصية، تحت الطبع\n\nدأب منذ الثمانينيات على نشر مقالاته وأعمدته الصحفية في العديد من الصحف السودانية، مثل: \"مع ذلك\" في صحيفة الخرطوم (1988-1989) والصحافة (2003-2005) والأحداث (2009-2012 )، \"الذي يصلحك (1998-2002) بجريدة الصحافي الدولي، و\"لو كنت من مازن\" بصحيفة الراي العام (2002-2003). وبدأ منذ (أكتوبر 2012م ) يكتب عمودا يوميا بصحيفة (القرار) السودانية بعنوان:\"ومع ذلك\".\n\nيصدر حاليّا كتابا غير دوريّ في الفكر النقدي التاريخيّ بعنوان \"كاتب الشونة\"، تخليدا لاسم المؤرّخ السوداني الأوّل الشيخ أحمد بن الحاج أبو علي، وصدر منه \"بخت الرّضا: الاستعمار والتعليم\" (الخرطوم 2010) ويليه كتاب انقلاب \"19 يوليو 1971: من دفتر التّحرّي لرحاب التّاريخ\" ثمّ \"محمد عبد الرحمن شيبون: قيثارة الشّعب\" وغيرها.\nكما يكتب حاليا مقالات دورية لشبكة \"الجزيرة نت\" وعمودا صحفيا يوميا بصحيفة (القرار) السودانية.\n\nالجزيرة نت\n\nالمركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات\n", "id": "1496510", "title": "عبد الله علي إبراهيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496510"}
{"text": "محمد بن عبد علي آل عبد الجبار\n\n\"الشيخ\" مُحمّد بن عبد علي آل عبد الجبّار القطيفي البحراني. هو رجل دين وفقيه ومرجع شيعي قطيفي من أسرة \"آل عبد الجبّار\"، وترجع أصول هذه الأسرة إلى قرية سار البحرانية. اشتهر بسبب دوره في محاولة الإصلاح بين كبار علماء الشيعة في النجف، وبين كاظم الرشتي (زعيم الشيعة الشيخية في عصره)، ولكونه من شُرّاح \"كتاب الكافي\". وهو محل توثيق عند بعض من ترجموا له من مشايخ الشيعة؛ ومنهم: علي البلادي \"صاحب أنوار البدرين\".\n\nيُنقل أن لآل عبد الجبار عدد من المُؤلفات، ولكن بقي كثيرٌ منها في المسودة بلا تبييض، وقد أرجع البعض ذلك بسبب رداءة خط المؤلف، فيقول البلادي في ترجمته له: \"”وكان خطه في غاية الرداءة وله كتاب يملي عليهم ويعرفون خطه واصطلاحه فيبيضونه وبقي كثير منه بلا تبييض إلى الآن لهذه العلة“\". ومن مُؤلّفاته:\n\n\nنقل المُؤرّخ علي البلادي أن وفاة كانت في العراق؛ حيث كان قد ذهب لزيارة المُقدّسات الشيعية، وتُوفي في طريق العودة بمدينة سوق الشيوخ، وقد وثّقها في كتابه المعروف \"أنوار البدرين\" وذكر فيه: \"”توفي بعد رجوعه من زيارة العتبات العاليات في البلدة المعروفة بسوق الشيوخ وكان فيها جماعة من مقلديه وأوصاهم أن يدفنوه فيها ولا ينقلوه كما قيل بعد وفاته ولم تطب نفوسهم بدفنه هناك ونقلوه إلى المشهد الغروي على مشرفه آلاف التحية والثناء من رب الأرض والسماء ولم أحفظ تاريخ وفاته ضاعف الله حسناته“.\"\n\n\n", "id": "1496514", "title": "محمد بن عبد علي آل عبد الجبار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496514"}
{"text": "أوعية متقدمة\n\nأوعية متقدمة وتعرف أيضا باسم (الأوعية المنزاحة هي احدى مضعفات التوليد تتسم بالظهور المتقدم الحبل السري (السرر) وتي هي ظهور أغشية الجنين (الأغشية الظاهرة للجنين )أثناء الولادة، وتعتبر إحدى المضعفات التوليدية التي تشكل خطورة على حياة الجنين كونها عرضة للتمزق التي تؤدي إلى نزف دمالجنين.\n\nفي المراحل المتقدمة من الحمل او عند اقتراب موعد الولادة يبداء عنق الرحم بالاتساع وبالتالي يفصل المشيمة عن الرحم مما يسبب نزيف دموي غزير لهذه الاوعية المتقدمة وغالبا يكون هذا النزيف بدون الم تشعر به المرأة الحامل, ووجود المشيمة في الجزء السفلي من الرحم وبالتالي يؤدي إلى قد تغطي عنق الرحم بالكامل او جزء منه. وتصيب هذه الحالة سيدة واحدة بين كل 200 وتزداد النسبة للنساء الواتي لديهن أكثر من مولود سابق او للذين كان لديهن حمل بتوأم من قبل او اجروا عملة جراحية للرحم او عملية قيصرية من قبل.\n\nتعد هذه الحالات من الحالات الطارئة التي تستدعي تدخل طبي عادة يتم العلاج على الفور باجراء عملية الولادة القيصرية الطارئة.\n\nمشيمة منزاحة\n\n", "id": "1496526", "title": "أوعية متقدمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496526"}
{"text": "نهر كوندامين\n\nنهر كوندامين\n\nنهر كوندامين بالإنجليزية (Condamine River): هو جزء من حوض موراي دارلينغ, ينبع من قمة جبل سبيربوس Superbus أعلى قمة في جنوب شرق كوينزلاند, مساحة حوضه 13292 كم2, النهر يتدفق عبر مدينتي كيلارني وأرويك Killarney and Warwick.\n\nالمصدر: مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Condamine_River\n", "id": "1496529", "title": "نهر كوندامين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496529"}
{"text": "نهر كوميرا\n\nنهر كوميرا هو نهر دائم يقع في منطقة جنوب شرق ولاية كوينزلاند في أستراليا. وتقع مستجمعات النهر في مناطق الحكم المحلي لمنطقة غولد كواست وسينيك ريم، وتغطي المستجمعات مساحة قدرها 489 كيلومترا مربعا (189 ميلا مربعا).\n\nالمصدر: مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Coomera_River\n", "id": "1496534", "title": "نهر كوميرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496534"}
{"text": "حيدر مرتضى\n\nالسيد حيدر ابن السيد حسين آل مرتضى العاملي العيثاوي، عالم دين شيعي من جبل عامل. \nتوفي سنة 1336هـ / 1918م أثناء الحرب العالمية الأولى.\n\nهو السيد حيدر ابن السيد حسين ابن السيد حيدر ابن السيد مرتضى بن محمد بن حيدر بن محمد بن مرتضى بن حيدر بن علي بن حيدر بن محمد بن يوسف بن محمد بن قاسم الحسيني العاملي العيثاوي، ينتهي نسبه الشريف إلى زيد الشهيد ابن الإمام علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب.\n\nولد في قرية عيتا الجبل من قرى قضاء بنت جبيل في جبل عامل - جنوب لبنان.\n\nدرس القرآن الكريم ومبادئ الكتابة والقراءة على أبيه في بلدته ومن ثم في مدارس جبل عامل في ذلك الزمن.\n\nهاجر في العام 1288هـ / 1871م إلى النجف مع أخيه السيد جواد مرتضى, حيث درسا على الشيخ موسى شرارة ثم حضرا على علماء ذلك العصر حتى صارا يحضران بحث الشيخ محمد حسين الكاظمي والميرزا الرشتي والآخوند الخراساني، ثم عاد بعدها إلى جبل عامل حيث أعاد مدرسة عيثا الزط - المدرسة الحيدرية - التي كان قد أنشأها أخوه العالم الصالح السيد جواد مرتضى حين عودته الأولى من النجف, بعدما ركدت أنفاسها برجوع منشئها للمرة الثانية إلى العراق والتي تخرج منها الكثير من علماء جبل عامل.\n\n", "id": "1496535", "title": "حيدر مرتضى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496535"}
{"text": "بورتبو\n\nبلدية بورتبو (بالإسبانية: Portbou) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بورتبو 1.290 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1496541", "title": "بورتبو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496541"}
{"text": "لاس بريساس\n\nبلدية لاس بريساس (بالإسبانية: Las Presas) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية لاس بريساس 1.745 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1496545", "title": "لاس بريساس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496545"}
{"text": "بويغثيردا\n\nبلدية بويغثيردا (بالإسبانية: Puigcerdá) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بويغثيردا 8.802 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1496549", "title": "بويغثيردا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496549"}
{"text": "حسن بن محمد بن علي آل ثاني\n\nالشيخ حسن بن محمد بن علي آل ثاني (المولود في سنة 1960) هو فنان قطري، فضلاً عن كونه جامعاً وباحثاً ومعلماً في مجال الفن الحديث المنبثق من العالم العربي والهند وآسيا. بالإضافة إلى ذلك فهو يشغل منصب نائب رئيس هيئة متاحف قطر، فضلاً عن كونه مستشاراً للشؤون الثقافية بمؤسسة قطر، ومؤسسَ .\n\nقام الشيخ حسن في منتصف الثمانينيات بدراسة مقررٍ دراسي في جامعة قطر بعنوان \"الفن في القرن العشرين\". وفي ذلك الوقت لم يكن هناك الكثير من المعلومات حول الفن العربي الحديث، فضلاً عن الافتقار الكلي إلى وجود المؤسسات المخصصة للفن العربي الحديث في منطقتي الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. وقد أدى كل ذلك إلى قيام الشيخ حسن بإنشاء مجموعته الخاصة وتوسيع معرفته بالفن العربي الحديث من خلال رعاية وتشجيع الفنانين العرب.\n\nاستهل الشيخ حسن مجموعته في العام 1986 بأول عمل فني قام بشرائه والذي كان عبارة عن هرم مقلوب رأساً على عقب نفذه الفنان القطري يوسف أحمد. وبعد مضي 26 سنة نمت مجموعة الشيخ حسن حتى بلغت 6000 قطعة، أتت في معظمها من فنانين قطريين ولبنانيين ومصريين وسوريين وعراقيين. وفي يومنا هذا تغطي المجموعة الفنية للشيخ حسن جميع مراحل الفن الحديث في الشرق الأوسط منذ الثمانينيات وحتى وقتنا الحاضر.\n\nوفي العام 1994 افتتح الشيخ حسن أحد المتاحف الخاصة، كما شرع في مساعدة وتشجيع فناني المنطقة وخصوصا الفنانين العراقيين الفارين من حرب الخليج. وفي عام 2004، قدم سعادة الشيخ مجموعته الكاملة لمؤسسة قطر، وتم بعد ذلك نقل المجموعة إلى هيئة متاحف قطر في العام 2009.\n\nكانت خطة الشيخ حسن الأولية عندما بدأ بتجميع مجموعته تقتضي إنشاء مؤسسة من شأنها أن تُعنى بمجموعته وتقوم بعرضها على العلماء والطلاب وعشاق الفن. وقد تحققت خطته في ديسمبر من العام 2010 بافتتاح متحف: متحف الفن العربي الحديث، وهو أول متحف من نوعه في الشرق الأوسط مخصص للفن العربي الحديث. ويستضيف المتحف حالياً مجموعة الشيخ حسن الكاملة.\n", "id": "1496551", "title": "حسن بن محمد بن علي آل ثاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496551"}
{"text": "كوارت (بلدية إسبانية)\n\nبلدية كوارت (بالإسبانية: Quart) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية كوارت 3.150 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1496557", "title": "كوارت (بلدية إسبانية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496557"}
{"text": "المؤسسة القطرية لرعاية المسنين (إحسان)\n\nنحو تحقيق حياة حرة كريمة لكبار السن.\n\nالعمل على المشاركة في توفير الحياة الامنة والمستقرة لكبار السن في قطر , والوصول لنظام متكامل يشمل المنزل والمستشفى والمأوى والسعي لاستحداث المرافق الضرورية والتشريعات المناسبة.\n\n1- تقديم الخدمات والرعاية لكبار السن في مساكنهم وبين أسرهم .\n2- توعية الأسر لاحتضان كبار السن وتوجيههم لأفضل الأساليب .\n3- توفير خدمات الرعاية الصحية والاجتماعية والنفسية المناسبة لهم .\n4- تأهيل كبار السن لمواجهة المشكلات الناتجة عن كبر السن وكيفية التأقلم معها .\n5- ادماج كبار السن في المجتمع كل حسب قدرته .\n6- ايواء كبار السن الذين تعجز أسرهم عن رعايتهم أو الذين ليس لهم أسر ترعاهم .\n\n", "id": "1496559", "title": "المؤسسة القطرية لرعاية المسنين (إحسان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496559"}
{"text": "كيرالبس\n\nبلدية كيرالبس (بالإسبانية: Queralbs) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية كيرالبس 186 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1496560", "title": "كيرالبس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496560"}
{"text": "رابوس\n\nبلدية رابوس (بالإسبانية: Rabós) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية رابوس 196 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1496564", "title": "رابوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496564"}
{"text": "قيء مفرط حملي\n\nالقيء المفرط الحملي هو شكل حاد من الغثيان والقيء خلال فترة الحمل، ويتميز بالتقيؤ المتكرر الذي يؤدي إلى تحدد كبير في القدرة على الأكل والشرب وإلى المضاعفات الناجمة من ذلك مثل التجفاف وسوء التغذية. من الطبيعي جدا في النصف الأول من الحمل الشعور بالغثيان المترافق أحيانا بالتقيؤ، ولكن يجب التمييز بين هذه الظواهر الشائعة مثل غثيان الصباح وبين ظاهرة القيء المفرط الحملي الأكثر ندرة. الغثيان المترافق أو غير المترافق بالتقيؤ وما يعرف بغثيان الصباح يظهر لدى 70% من الحوامل. تبدأ هذه الظواهر عادة بين الأسبوع الرابع والأسبوع السابع للحمل، وتنتهي حتى الأسبوع السادس عشر. قد تستمر هذه الظاهرة لدى 10% من النساء لفترة أطول. تتراوح النسبة المئوية للنساء الحوامل المصابات بالقيء المفرط الحملي بين 0.3٪ إلى 2.0٪ من الحوامل .\n\nسبب القيء المفرط الحملي غير معروف بشكل دقيق ولكن تقول بعض النظريات الرائدة في التشخيص أنه رد فعل سلبي للتغيرات الهرمونية في فترة الحمل. على وجه الخصوص، وهناك نظريا تقول ان أحد الأسباب هو نفسي او نمط الحياة،لكنها اسباب لم تعد تعتبر في الاونة الاخيرة، تفسيرات مقبولة ومقنعة لحدوث هذه الظاهرة. اسباب هورمونية واسباب متعلقة بتغيير في نشاط الجهاز الهضمي او وجود مكثف للجرثومة الملوية البوابية (Helicobacter pylori) المتعلقة بتكون القرحة الهضمية .\nلقد تم طرح التغييرات الهورمونية الشائعة جدا خلال الحمل، كاحد الأسباب الممكنة للغثيان والتقيؤ خلال فترة الحمل. وتوصلت ابحاث عدة إلى وجود علاقة بين التقيؤ وارتفاع تركيز هورمونات الغدة الدرقية، وتوصلت ابحاث اخرى إلى وجود علاقة مع تركيز هورمون موجهة الغدد التناسلية المشيمائية البشرية (Human Chorionic Gonadothropin - hCG). وهناك ابحاث تذكر علاقة بمستوى هورمون الاستروجين (estrogen) ومستوى هورمون البرولاكتين (prolactine).\nالنساء اللواتي يعانين من الغثيان اثناء السفر او عند تناول حبوب منع الحمل، واللواتي يعانين من مرض الشقيقة، تملن أكثر إلى المعاناة من الغثيان والتقيؤ خلال الحمل. كذلك الامر عند نساء مع تاريخ عائلي من القيء المفرط او وجوده في حمل سابق.\nان الخلل في تركيز الأملاح او في التوازن الحمضي - القاعدي بالدم.من أهم الأسباب أيضا.\nوللملاحظة ليس بشرط ان تكون حالات الغثيان والتقيؤ مرتبطة بالحمل.\n\n\nيتم العلاج بشكل موزع حيث ان لكل سبب او مضاعفات لهذه الحالة علاج منفصل حيث ان الجفاف الشديد يكون بالدعم الغذائي وزيادة السوائل في الجسم وأهمها شرب الماء .\nواتباع نظام غذائي غني بالكربوهيدرات واتضح ان الزنجبيل يكون علال في معالجة الغثيان المرتبط بالحمل . في بعض الأحيان يكون الدواء له مضاعفات خطيرة على المرأة الحامل والجنين ولكن العلاج المعياري في معظم دول العالم هو دواء بيريدوكسين ( Bendectin )الذي لا يسبب تشوهات خلقية للجنين وهناك ادوية اخرى مثل \nان عدم وضوح الخلفية الفيزيولوجية لهذه الظاهرة لا يترك امام الأطباء سوى مراقبة وضع المراة ودعمها ومحاولة منع المضاعفات الممكنة عندها من المهم أن تحصل النساء على الرعاية المبكرة خلال فترة الحمل. وهذا يمكن أن يساعد في الحد من مضاعفات المرض .و أيضا، لأن الاكتئاب يمكن أن يكون شرطا ثانويا من اسباب قيء مفرط حملي، تحتاج الحامل إلى دعم عاطفي ، وتقديم المشورة في بعض الأحيان حتى يمكن أن تكون ذات فائدة.\n\n", "id": "1496566", "title": "قيء مفرط حملي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496566"}
{"text": "إجراءات السلامة داخل المعمل الكميائي\n\nإجراءات السلامة مصطلح لغوي أصبح متدوال كثيراً اليوم وذلك لاهميته وهو يدل على الصون والحفظ: إجراء لغةً من إجراء - إِجْرَاءٌ : جمع : ـات . [ ج ر ي ]. ( مصدر أَجْرَى ). \nهو وثيقة تحتوي على الخطوات التي تبين كيفية تنفيذ نشاط ما . و يتم تعريف الإجراءات كجزء من العمليات . \n\nسلامة لغةً: سلامة : مصدر سلم .سلامة - سَلاَمَةٌ : عَدَمُ التَّعَرُّضِ لِلأذَى وَالآفَاتِ .\n\nمختبر الكيمياء مكان للتجارب، الأبحاث والتعليم. لذا على الشخص أن يتحمل مسؤولية سلامته الشخصية وسلامة من يعملون بالقرب منه. الحوادث عادةً يسببها الإهمال، إلا أنه يمكن المساعدة على منعها بالاتباع الدقيق للتعليمات المتعلقة بالسلامة.\n\nإجراءات السلامة داخل المعمل الكميائي هي قواعد واسس عالمية يجب أن يعمل بها كل من يعمل في هذا المضمار حمايةً لنفسه والعامين معه والبيئة الخارجية.\n\nلقد صار المعمل الكيميائى هو مركز الحصول على المعرفة وتطوير مواد جديدة تستخدم في المستقبل وكذلك الملاحظة والتحكم في هذه المواد والتي تستخدم في آلاف من العمليات التجارية.\nإن كثيراً من هذه المركبات مفيدة ولكن كثيراً منها أيضاً قد يسبب ضرراً لصحة الإنسان وكذلك للبيئة ومن هنا ظهرت الحاجة إلى كيفية التعامل الآمن معها. وحتى وقت قريب لم يؤخذ في الاعتبار المخاطر التي يتعرض لها العاملون في هذه المعامل ولم توضع معايير للأمان للعمل بها (Safety first).\nومن الطريف أن نذكر أن العالم العظيم أوجست كيكولى «August Kekule» ذكر في عام 1890 أن أستاذه ليبج «Liebeg» قال له \"لو أردت أن تكون كيميائياً فيجب أن تخرب صحتك وأن الذي لا يضحى بصحته لن يذهب بعيداً في الكيمياء\". ولكن الآن فإن الضغط المجتمعى أرغم المؤسسات التي بها معامل أن تكون مسئولة عن توفير الأمان والبيئة الآمنة للذين يعملون بها وأن تؤخذ الحيطة عند نقل المواد الكيميائية وكذلك التخلص من النفايات الكيميائية.\nلقد انتهى زمن التعامل بإهمال تجاه أمن المعامل ولقد أصبحت المعامل الآن أماكن آمنة تماماً للعمل بها.\n\nلقد ظهرت وتطورت الآن ثقافة جديدة للأمن والمسئولية والتعليم في المعامل في الصناعات الكيميائية وكذلك في المؤسسات الأكاديمية. وتم تدريب كثير من الأفراد المتعاملين مع المعامل على مراقبة وتداول المواد الكيميائية من لحظة استلامها وحتى التخلص من نفاياتها أو معالجتها.\nولقد طور العاملون في الميادين الخطرة (مثل البحارة وعمال البناء) تقاليد لحماية بعضهم البعض وصيانة المعايير المهنية الصحيحة. ولذلك تيقن كثير من العاملين بالمعامل أن الأمن والسلامة لكل فرد من العاملين بها لن يتحقق إلا إذا ارتقى لديهم القناعة بالعمل الجماعى \n", "id": "1496588", "title": "إجراءات السلامة داخل المعمل الكميائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496588"}
{"text": "هلال سيرال\n\nهلال سيرال هي منتجة أفلام ومخرجة تلفزيونية وسينمائية وكاتبة سيناريو ومؤلفة تركية من أهم أعمالها مسلسل العشق الممنوع ومسلسل ما هو ذنب فاطمه غول الحب الأعمى اللذين حازا على أعلى نسب المشاهده عربيا ودوليا.\n", "id": "1496597", "title": "هلال سيرال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496597"}
{"text": "شيروكي (خادم ويب)\n\nشيروكي هو خادوم وب و بروكسي مفتوح المصدر ومتعدد المنصات، يعمل على ويندوز، و لينكس، و ماك أو إس، و سولاريس، و توزيعة برمجيات بيركلي. خفيف وذو أداء عالي مرخص تحت الإصدارة الثانية من رخصة رخصة جنو العمومية‏ الهدف منه أن يكون سريع ويعمل بكامل وظائفه مع بقاءه خفيف. والميزة الرئيسية فيه أنه يحتوي على لوحة تحكم رئيسية بواجهة رسومية تسمى cherokee-admin.\n\nأظهرت اختبارات مستقلة أن أداءه أفضل من أداء خادوم الوب أباتشي عندما يقدم محتوى ثابت وديناميكي معًا.\n\n", "id": "1496610", "title": "شيروكي (خادم ويب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496610"}
{"text": "علي أحمد العمراني\n\nعلي أحمد العمراني مواليد 1957 ، من محافظة البيضاء وزير إعلام سابق في حكومة الوفاق الوطني ، تعرض لمحاولة إغتيال فاشلة في 31 يناير 2012 تعرض لها أثناء خروجه من مجلس الوزراء . ونجا من محاولة أخرى لإغتياله برصاص مسلحين في العاصمة صنعاء في 3 أغسطس 2012 .\nحاصل على بكالوريوس إدارة صناعية . من جامعة النفط والمعادن\n\nوهو برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 عن الدائرة الإنتخابية رقم (128) بمحافظة البيضاء مرشحا عن حزب المؤتمر الشعبي العام .\nباتفاق عرف بأسم \"إتفاق فبراير\" تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تجرِ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 . \nوسفير الجمهورية اليمنية لدى المملكة الأردنية الهاشمية\n", "id": "1496635", "title": "علي أحمد العمراني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496635"}
{"text": "العصر البرونزي في كوريا\n\nالعصر البرونزي في كوريا يقابل الفترة من 1500 قبل الميلاد إلى 300 قبل الميلاد. وإذا كان بإمكاننا حصر العصر البرونزي في شبه الجزيرة الكورية فإنه لن يتجاوز سنة 1000 قبل الميلاد.\n\nتم الاعتراف بوجود العصر البرونزي في شبه جزيرة كوريا بعد تحررها في 1945. عندما يتم البحث عن العصر البرونزي فإن الدراسات عن هذا العصر تكون معقدة جداً. يسمى العصر البرونزي أيضاً بعصر فخار ممن والذي أخذ اسمه من مناطق مختلفة في ذلك العصر, إلا أن العديد من الاختلافات في الخصائص تظهر بينهما.\n\nعندما أتى غايهواغ من عصر الاستعمار الياباني قام ضابط الاستعمار بإحضار علماء يابانيين لدراسة الآثار في كوريا, وبطبيعة الحال فإن كوريا شهدت عصراً برونزياً, حيث تم الاعتقاد أن حضارة المعادن تم تنميتها في كوريا نفسها دون أن تؤثر فيها الصين.\n\nفي 1945 تم عمل الكثير من البحوث الأثرية على يد كوريين أنفسهم حيث تم اكتشاف الكثير من المعالم الأثرية الفريدة من حضارة العصر البرونزي والتي أصبحت معروفة للجميع, حيث تم إيجاد الكثير من التحف البرونزية من جميع أنحاء الدولة والتي اعتبرت أدلة مادية. في الماضي كان يعتقد أن التحف الأثرية البرونزية الكورية موجودة فقط في منطقة بغهان (북한 | 北韓), إلا أنه تم الكشف والتنقيب (출토 | 出土) عن تحف أثرية برونزية من جميع أنحاء شبه الجزيرة الكورية حيث تم إثبات رؤيتها. وبالنظر في التوزيع الأثري لحضارة البرونز, فإنه تم التنقيب بعد ذلك في العديد من المناطق مثل مقاطعة جولا الجنوبية وهامغيونغ.\n\nفي بعض المناطق يعتمد ظهور المناطق البرونزية على المنطقة الأصلية التي قد تعتبر منطقة من العصر الحجري وخصوصاً من فترة غمسوك بيونغيونغي (금석 병용기 | 金石倂用器), ولم يتم الكشف حتى الآن عن أطلال غمسوك بيونغيونغي في كوريا الجنوبية. القطع الأثرية كانت توجد من قطع حجرية, وفي بعض الأحيان تأتي التحف البرونزية لوحدها, كما تم التنقيب (출토 | 出土) عن الحديد أيضاً. عندما تم دراسة الحديد للكشف عن الفترات التاريخية تم الكشف عن كمهاي بايتشونغ (김해 패총 |金海貝塚, جوغايدومي: 조개더미) بالقرب من غمسوك بيونغيونغي حيث تم الكشف أيضاً عن كتابات منقوشة أيضاً.\n\nالحد الأعلى (상한 | 上限) للعصر البرونزي يعتبر مشكلة بين أوساط الأكاديميين في جونغنون (정론 | 定論), وعادة ما تقسم إلى قسمين القرن السابع قبل الميلاد, والقرن العاشر قبل الميلاد. لا نرى أي تأثير صيني على التحف البرونزية الكورية, حيث يرون أن العديد من المشاكل يجب استعراضها مرة أخرى. فعلى سبيل المثال تنتشر قبور نول الحجرية في كوريا الجنوبية (남 | 南), وسيبيريا, ومنشوريا, وكوريا على نطاق واسع, حيث تم تحديد أن مقابر نول الحجرية تعود في سيبيريا إلى نحو القرن الثامن قبل الميلاد مما سيساعد في فهم انتشارها في كوريا. من المعتقد أنه سيتم التعرف على الحضارة البرونزية الكورية في المستقبل لأنه سيتم إطلاق سراح بعض التحف البرونزية المختزنة من مقابر نول الحجرية الكورية حيث أنه لا يجب بالضرورة أن تعود إلى القرن 8 قبل الميلاد وهذا أيضاً سيساعد في التعرف عليها بشكل أفضل.\n\nخناجر البرونز الكورية الرفيعة (細形銅劍), مرايا جانجل الطبقية (جونغمنغيونغ:(다뉴세문경)(多鈕細紋鏡)), الأسهم البرونزية (청동촉 | 靑銅鏃), النوافذ النحاسية (구리창(دونغمو:동모(銅鉾)) وغيرها. تم التنقيب عن الخناجر الرفيعة في منشوريا, كوريا, في كيوشو في اليابان (규슈 | 九州), وفي بريمورسكي كراي الروسية ومناطق شاسعة أخرى. ظهرت خناجر في كوريا مقلدة تسمى خناجر البرونز السوداء وهي عبارة عن أدوات حجرية أرضية, ولكن هذا التفسير أخذ يفقد صحته. كما يعتقد أنه يمكن الكشف عن مرايا برونزية تستخدم في الطقوس والسحر والسترا عن طريق الحفر في جانمنري.\n\nأغلب الفخاريات البرونزية المكتشفة تعود لعصر فخار ممن. في الأساس فإنه كان يتم التنقيب عنها في التلال حيث يتم الكشف عن الفخار وفي بعض الأحيان فخار مزخرف أيضاً, حيث تأتي البرونزيات سوية. حيث تم الكشف عن الفخاريات البرونزية في دايجون وغويجونغدونغ كالموجودة في المثال. وبالتحديد يتميز عصر فخار ممن (وكذلك الفخار المطرز المشطي) بقاعدة فخارية مسطحة, وهناك استثناء ربما في حالة سكين المخرب الحجرية من آثار عصر فخار ممن, وكذلك فإن الأنماط الشكلية لا ترتبط بالفخار. المخرب الصيني من حضارة رنغسان (룽산 문화 | 龍山文化) هو نوع خاص من السكاكين الحجرية, حيث يمكن أن يكون مظهرها هذا بمثابة دليل على الزراعة, ولكن انتشارها أيضاً لا يزال غير دقيق.\n\n\nتم الكشف عن بعض العادات عن الدفن في القبور باستخدام البرونز, حيث الكشف عنها على النحو التالي: مقابر نول (널무덤), والدولمين (고인돌 | 지석묘), ومقابر نول الحجرية (돌널무덤 | 석관묘), ومقابر دوك (독무덤 | 옹관묘), ومقابر أم (움무덤 | 토광묘), والعديد من شبيهاتها.\n\nتم الكشف عنها في محافظة أنبا غالهيونري هاسوكدونغ, وفي محافظة هوانغج تشونجري هانباتغول, وفي محافظة هوانغج هكغيوري (黑橋里), وفي محافظة تشايريونغ بدوغري سيوكدونغ, وفي محافظة أنريل أونسونغري, وفي محافظة هوانغج سونبونغري, وفي غيونغج غجونغري (九政里) حيث تم الكشف عن خناجر رفيعة مع بعض القطع البراقة الحديدية (철편(鐵片)).\nكما تم الكشف عن بعض الآثار البرونزية في مقاطعة هامغيونغ في محافظة هنغنام, وفي محافظة هونغوون أنبوري, وفي محافظة كميا سولاري, وفي محافظة سونغج دايسونغري, وفي محافظة غيونغسونغ دونغوانري, وفي محافظة بكتشونغ, سيدونغري.\n\nتم التنقيب عنها في: غانغي, يونغدوك ساتشونري, ساروون سانغمايري, سوكوانغ تشونغوكري.\n\nتنتشر العديد من الدولمينات في نامبانغسك في الدولمينات الكورية الشمالية, كما تنتشر في غابرو الشمالية ولكن يظهر أنه لايوجد مفهوم دقيق للدولمينات. تم إيجاد أنقاض برونزية في يانغج (محافظة)محافظة يانغج سانوري, وفي محافظة بونغسان أوسغ, وفي كمهاي مغيري. بالإضافة إلى ذلك فإن الأنقاض البرونزية في مقاطة جولا الجنوبية محافظة هواسن في مدينة دايجون في جويجونغدونغ اكتسبت قيمة أكاديمية عالية.\n\nمسار انتشار الدولمين غير معروف (불명 | 不明) حيث تنتشر في المناطق الشمال شرقية من الصين ولكن تنتشر بشكل مكثف في منشوريا واليابان وكوريا الجنوبية. ولذلك فإن أغلب الدولمين في القارة توجد في كوريا, وما زال وجودها بالقرب من طريق البحر (해로 | 海路) غير مؤكد. وفقاً لدراسة حديثة فإنه أفيد أن أقدم دولمين يعود إلى القرن الثامن قبل الميلاد والتي استمرت حتى القرن الثالث أو الثاني قبل الميلاد.\n\n\nالنشاط الاقتصادي في العصر البرونزوي كان يعتمد على الصيد وجمع الثمار وصيد السمك (어로 | 漁撈) لكن البعض كان يكتفي بالحصول على الاكتفاء الذاتي من الغذاء. وكما يرى البعض فإن وجود سكين المخرب الحجرية دليل على وجود الزراعة والاعتماد عليها, وعلى النقيض من ضخامة الدولمين التي يتطلب حملها القوة فإنها كانت موجودة. كما أن نوعاً من أنواع الحرية بدأ بالظهور في المجتمع البرونزي والذي كان بالفعل قد أنشأ نظاماً بدائياً في المجتمع. كما تم البدء بإنشاء مجتمع قديم قوي ومنظم يعتمد على نفسه ويستخدم البرونز.\n\n\n", "id": "1496661", "title": "العصر البرونزي في كوريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496661"}
{"text": "كريستال (جدول مائي)\n\nخور كريستال بالإنجليزية (Crystal Creek): هو جدول مائي صغير خلاب بطول 17.5 كم أبتداءً من أسفل بالوما Paluma بكوينزلاند, أستراليا, ثم يتدفق النهير عبر مدينة موتارني Mutarnee ليصب في بحر كورال - (بحر المرجان) Coral الواقع في المحيط الهادئ, كما أن النهير يشكل جزء من حديقة بالوما الوطنية التي تقسمه إلى قسمين يُعرفان باسم جدول كريستال الصغير وجدول كريستال الصغير.\n\nالمصدر: مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Crystal_Creek,_Queensland\n", "id": "1496662", "title": "كريستال (جدول مائي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496662"}
{"text": "كورومبين (نهر)\n\nجدول كورومبين\n\nنهير كورومبين بالإنجليزية (Currumbin Creek): هو جدول مائي كبير في منطقةغولد كوست Gold Coast (ساحل الذهب) بكوينزلاند, أستراليا, يمتد من جبل كواجال Cougal في الغرب إلى منبعه في الشرق بطول 24 كم, افتتح أول جسر يعبر الجدول في عام 1926.\n\nالمصدر: مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Currumbin_Creek\n", "id": "1496670", "title": "كورومبين (نهر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496670"}
{"text": "نهر داوسون\n\nنهر داوسون\n\nنهر داوسون بالإنجليزية (Dawson River): نهر يتواجد بشرق كوينزلاند بأستراليا, ينشأ من منطقة كارنارفون Carnarvon ثم يجري إلى الجنوب الشرقي لمسافة تقارب 400 ميل, حيث يلتقي مع نهر ماكنزي ليشكلان نهر فيتزروي شمال ديورنغا Duaringa, تقع على ضفاف النهر عدة مدن منها: بارالابا Baralaba ومدينة تيودور Theodore ومدينة تاروم, العديد من الُّسدود الصغيرة بُنيت على طول النهر لتزويد المياه لزراعة القطن وإنتاج الألبان في المنطقة, مساحة المسطح المائي للنهر بما فيها نهر Don دون 50800 كم2 تقريباً , النهر سُمي على اسم روبرت داوسون Robert Dawson أحد الداعمين لبعثة استكشاف المنطقة من قبل لودفيغ عام 1844.\n\nالمصدر: مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Dawson_River_(Queensland)\n", "id": "1496683", "title": "نهر داوسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496683"}
{"text": "المصورات الصفراء\n\nالمصورات الصفراء او المصورات هي اسم لموقع اثري كوشي في شمال السودان يبعد 20 ميلاً عن مدينة مروي و20 كيلو متر من موقع النقعة و190 كيلو متر شمال شرق العاصمة السودانية وحوالي 29 كيلو متر الي اتجاه الشرق من مجري النيل ، يشكل الموقع مع مدينة مروي و النقعة جزيرة مروي ، وتم إدراجها ضمن قائمة اليونسكو للتراث العالمي في العام 2011 م .\n\nعرف الموقع لاول مرة عن طريق المهندس الفرنسي لينت باشا عام 1822 م ، وبعد ذلك بوقت قصير زار الموقع عالم التعدين والطبيعة الفرنسي فريدريك كليود ، لكن أول من كتب وصفاً علمياً مفصلاً للموقع كان هو عالم الاثآر الألماني كارل ريتشارد ليبسوس من خلال بعثة إستكشاف البطانة التي قامت بها جامعة هومبولت في برلين والتي قادها البروفسير فرتز هينتز ولا تزال الأبحاث والدراسات مستمرة.\n\nهو عبارة عن سور ضخم يحيط بالمبني الرئيسي في الموقع وهو مبني ضخم يشبه المتاهة يرجع تاريخه للقرن الأول الميلادي. ويغطي مساحة 45.000 متر مربع ، ووفقاً للبروفسير فرتز هينتز : (ان خطة البناء الضخمة المعقدة لهذا المبني لا مثيل لها في كل حضارة وادي النيل) \" يعتقد انه كان قصراً ملكياً لملوك مملكة كوش النوبيين، تحتوي الآثار علي أسس وحوائط وعدد 20 عمود، وخزانين وسلالم والعديد من الحوائط القصيرة .\nكما عثر في الموقع علي العديد من النحوت الخاصة بالحيوانات ، ويعتقد المبني كان متعدد الاستخدام مثل مقر تدريبي للفيلة لأغراض عسكرية او مركز عناية طبية\n. وكثيراً ما يقرن الناس في السودان بين \"المصورات الصفراء\" والنقعة ويزكران معاً.\n\nووفقاً لعالم الآثار الإنجليزي باسيل ديفيدسون فأن اربعة كنداكات (ملكات) نوبيات علي الأقل عشن جزءً من حياتهن في المصورات وهن :\n\n", "id": "1496690", "title": "المصورات الصفراء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496690"}
{"text": "نهر فيتزروي\n\nنهر فيتزروي\n\nنهر فيتزروي بالإنجليزية (Fitzroy River): نهر يقع بولاية كوينزلاند, أستراليا,طول النهر 480 كم, مسطح حوضه المائي يغطي مساحة 142655 كم2, مما يجعله صاحب أكبر مسطح مائي في الساحل الشرقي الأسترالي, النهر يتكون من التقاء نهر ماكنزي ونهر داوسون, النهر سُمي من قبل تشارلز Charles ووليام آرتشر William Archer تكريماً للسيد تشارلز فيتزروي Charles FitzRoy حاكم مستعمرة نيوساوث ويلز حيث أن كوينزلاند لم تنفصل كمستعمرة إلاّ عام 1859.\n", "id": "1496699", "title": "نهر فيتزروي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496699"}
{"text": "إسماعيل الخاتون آبادي\n\n\"الأمير\" إسماعيل الحسيني الخاتون آبادي الأصفهاني (1013 هـ - 1116 هـ). هو رجل دين وفقيه شيعي، مُجازٌ بالرواية من محمد تقي المجلسي، ومحمد شرف الدين علي الموسوي الجزائري، وهو من أساتذة المُحدّث المعروف نعمة الله الجزائري. وهو معروفٌ بكونه شارحاً من شُرّاح \"كتاب الكافي\". وهو محل توثيق من ترجم له من مشايخ الشيعة ورجالييهم؛ ومنهم: عبد النبي القزويني.\n\n", "id": "1496703", "title": "إسماعيل الخاتون آبادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496703"}
{"text": "تابيثا سانت جيرماين\n\nتابيثا سانت جيرماين (Tabitha St. Germain) هي ممثلة كندية ولدت في 11 أغسطس 1976 في بوسطن, ماساتشوسيتس.\n\n\n\n\n", "id": "1496706", "title": "تابيثا سانت جيرماين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496706"}
{"text": "يومينس\n\nيومينس الكاردي ( اليونانية القديمة: Εὐμένης ، حوالي 316-362 ق م) كان قائداً عسكرياً وعالما يوناني. وقد اشترك في حروب ملوك طوائف الإسكندر وكان داعماً للأسرة الأرغية الملكية من مقدونيا.\n\nوكان مواطن من كارديا التراقية . في سن مبكرة جدا كان يعمل أمين سر خاص عند فيليب الثاني المقدوني ، وبعد وفاته، انتقل إلى خدمة الإسكندر الأكبر فرافقه في فتوحات آسيا. وبعد وفاة الإسكندر (323 ق م)، تولى يومينس قيادة مجموعة كبيرة من الجنود اليونانيين الذين قاتلوا تأييداً لابن الإسكندر، الإكسندر الرابع . وفي خضم أحداث التقسيم الذي جرى على الإمبراطورية، تم تخصيص كبادوكيا و بافلاغونيا إلى يومنس، ولكن لأنهما لم تكونا قد أخضعتا بعد للحكم المقدوني، فقد قام بيرديكاس، بإلقاء مسؤولية معاونة يومينيس على كاهل ليوناتوس و أنتيغونوس لتأمين ذلك. إلا أن أنتيغونوس تجاهل الأمر، فحاول يومينس عبثا حث ليوناتوس لمرافقته إلى أوروبا ومشاركته في خططه الطموحة والعالية.\n\nانضم يومينس لبيرديكاس الذي قام بتنصيبه حاكما على كبادوكيا. وعندما قرر كراتيروس و أنتيباتر، بعد أن أخضعا اليونان في الحرب اللمومية، على أن تنتقلا إلى آسيا لاسقاط سلطة بيرديكاس، وجّها ضربتهما الأولى نحو كبادوكيا. فهزم كل من كراتيروس و نيوبطليموس مرزبان أرمينيا شر هزمة على يد يومينس في معركة في مكان ما بالقرب من الدردنيل في عام 321 ق م. و قتل نيوبطليموس بينما مات كراتيروس متأثرا بجراحه.\n\nبعد مقتل بيرديكاس في مصر من قبل جنوده (320 ق م)، حكم القادة المقدونيون على يومينس بالموت، فعيّنوا كل من أنتيباتر وأنتيغونوس كقاتلين له. ففر يومينس ، بعد تسريب خبر مهمة القتل من قبل أحد ضباطهم الخاصين، فهرب إلى نورا، وهو حصن قوي على الحدود بين كبادوكيا و ليكاونيا ، حيث أمسك بالحصن لأكثر من عام، حتى موت أنتيباتر الذي ألقى أعداء يومينس في حالة من الفوضى. وقد ترك أنتيباتر وصاية العرش لصديقه بوليبيرخون بدلا من ابنه كاسندر . وهكذا تحالف كاسندر مع أنتيغونوس و بطليموس ، في حين تحالف بوليبيرخون مع يومنيس. فتمكن بذلك من الفرار من حصن نورا، فكان بعد فترة وجيزة في حال تهديد لسوريا و فينيقيا.\n\nوفي عام 318 ق م سار أنتيغونوس ضده، فانسحب يومينيس إلى الشرق للانضمام إلى حكام مقاطعات ما وراء نهر دجلة. وبعد انتصارين غير حاسمين في معركة بارايتاكين (317 ق م) و معركة غابيين (316 ق م)، تعرض يومينس للخيانة من قبل قبل ضباط تحت قيادته فسلموه لأنتيغونوس.\n\nووفقاً لبلوتارخ و ديودورس ، فقد حاز يومينس على النصر في المعركة لكنه خسر السيطرة على مخيم أمتعة جيشه إما بسبب ازدواجية ولاء حليفه پوكستاس أو بسبب عدم كفاءته. وقد شملت هذه الأمتعة أيضا جميع الغنائم التي غنمها قدامى المحاربين المقدونيين (الذين يسمون أرغيراسبيس Argyraspides ، أو ذوي التروس الفضية)-وهي كنوز راكموها خلال أكثر من 30 عاما من الحروب الناجحة. وهي لم تحتوي على الذهب والأحجار الكريمة فقط بل احتوت على نساء الإغريق وأطفالهم. فرد أنتيغونوس على طلب لرد مخيم الأمتعة التي بعث بها توتاموس، أحد قادة ذوي التروس الفضية، من خلال مطالبتهم بتسليمهم يومينس له. وهذا ما قام به ذوو التروس الفضية بالضبط.\n\nووفقاً لرواية بلوتارخ، قام أنتيجونوس بمنع الماء والطعام عن يومينس لمدة ثلاثة أيام، ولكن في النهاية أرسل عليه جلادا لنقله له عندما حان وقت نقل معسكره من مكانه. فسلّم جثمانه لأصدقائه ليحرقوا الجثمان في مراسم تكريم الموتى، فأودع رفاته في أصيص من الفضة وأرسل إلى زوجته وأطفاله.\n\nعلى الرغم من مهارات يومينس التي لا يمكن إنكارها كقائد عسكري، فإنه لم يحضى باحترام وولاء ضباط جيشه المقدونيين بالكامل وقد مات نتيجة ذلك. وقد كان قائد قادرا متمكّنا وقد بذل قصارى جهده للحفاظ على وحدة امبراطورية الاسكندر في آسيا، ولكن جهوده أحبطت من قبل الجنرالات والحكام الذين كانوا تحت إمرته وتحت إمرة أعدائه. وقد كان يومينس مكروها ومحتقرا من قبل الكثير من رفاقه القادة وذلك لنجاحاته ولعرقه ولاحتلاله منصب أمين السر الملكي فيما مضى من أيام الإسكندر وأبوه. وقد نُظر لـ يومينس في التراث كشخصية مأساوية، فقد كان مثال الرجل الذي حاول على ما يبدو فعل الشيء الصحيح لكن العدو الذي لا يرحم وغدر جنوده تمكنوا منه.\n", "id": "1496721", "title": "يومينس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496721"}
{"text": "جسر فيسكايا\n\nجسر فيسكايا هو جسر قديم يمتد فوق نهر نيرڤيون عند مصب بلباو، يربط بين مدينتي چوتكسو وبورتچاليتي في مقاطعة بيسكاي الإسبانية. يبلغ طوله 160 مترًا وارتفاعه 45 مترًا، وهو يجمع بين تقليد البناء المعدني للقرن التاسع عشر وتكنولوجيا الكوابل الفولاذية الملولبة، صممه المهندس آلبرتو بالاسيو.\n\nفي 16 يونيو 1893 أفتتح أمام حركة المرور، ليكون أول جسر معلق في العالم ينقل المارة والسيارات بواسطة سلة نقل كبيرة مُعلقة. شكل هذا الجسر نموذجًا للعديد من الجسور المماثلة في أوروبا وأفريقيا وأمريكا، ويُعتبر بناءً هندسيًا معدنيًا من مخرجات الثورة الصناعية.\n\n", "id": "1496731", "title": "جسر فيسكايا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496731"}
{"text": "تشارلز فيتزروي\n\nتشارلز فيتزروي\n\nتشارلز فيتزروي بالإنجليزية (Charles Augustus FitzRoy): كان السيد فيتزروي ضابطاً عسكرياً بريطانياً وسياسي وعضو في الطبقى الأرستقراطية من مواليد 10 يونيو 1796 وتُوفي في 16 فبراير 1858, كان حاكماً لعدة مستعمرات بريطانية خلال القرن ال16.\n\nوُلد في بريطانيا وكان جده أغسطس فيتزروي Augustus رئيس وزراء بريطاني العظمى من عام 1770-1768, أخوه روبرت فيتزروي أصبح رائد الأرصاد الجوية ومساح , وأصبح فيما بعد حاكم لنيوزلندا.\n\nالمصدر: مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Augustus_FitzRoy\n", "id": "1496738", "title": "تشارلز فيتزروي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496738"}
{"text": "مستشفى أطفال\n\nمستشفى الأطفال هو المستشفى الذي يقدم خدماته حصراً إلى الأطفال بما في ذلك المراهقين من سن الثامنة عشر وما دون . وهو متخصص في علاج أمراض الطفولة و رعاية الأطفال. بدأ انتشار هذا النوع من مستشفيات الأطفال في القرن العشرين حيث تم فصل معالجة الأطفال عن البالغين، وتشمل أغلب مستشفيات الأطفال على الإختصاصات الطبية كافة من طب بشري وطب اسنان وطب نفسي . بينما هناك بعض المستشفيات التي تستمر في معالجة الأطفال الذين يعانون من أمراض نادرة حتى مرحلة البلوغ حيث أنها تسمح بالإستمرارية في الرعاية والعلاج .بالإضافة إلى وجود بعض المشافي التي تقدم أماكن إقامة لأسر المرضى . إن مستشفيات الأطفال لديها ميزة إضافية لكون الطفل المريض تحت إشراف المهنيين الصحيين الذين تم تدريبهم لعلاج الأطفال وطب الأطفال .\nوالخاصية الموجودة لدى معظم مشافي الأطفال تسمح للأطفال بالتكيف مع الثقافات الإجتماعية والتعليمية بشكل أفضل مع الإهتمام بالترفيه اليومي.\n\n - hosted on تمبلر\n", "id": "1496744", "title": "مستشفى أطفال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496744"}
{"text": "إديت شتاين\n\nإديت شتاين ، تعرف كذلك باسم القديسة بنديكتا تيريزا للصليب (ولدت 12 تشرين الأول 1891 – 9 آب 1942)، كانت فيلسوفة وراهبة كاثوليكية يهودية الأصل، تعتبرها الكنيسة الكاثوليكية شهيدة وقديسة.\n\nولدت إديت شتاين لعائلة يهودية ملحدة، غير أنها اعتنقت المسيحية في شبابها.\nحازت على شهادة الدكتوراه في الفلسفة من جامعة غوتنغن بألمانيا في أطروحة تحت إشراف إدموند هوسرل وعملت في جامعة فرايبورغ بجانب مارتن هايدغر. رفض هوسرل شهادة تأهيلها للاستاذية عدة مرات كونها امرأة غير انها استمرت في عملها كمساعدة له.\n\nكانت لشتاين علاقة سابقة بالكاثوليكية غير أنها قررت بعد قراءتها لسيرة القديسة الإسبانية تيريزا الأفيلية اعتناق المسيحية في صيف 1921 وتركت عملها كفيلسوف، وعمدت في 1 كانون الثاني 1922. وبالرغم من رغبتها بالترهب، حثها مرشدها الروحي رئيس الأساقفة رافايل فالتزر إلى العمل كمدرسة ومشجعة لتعليم النساء. فأعطت دروسا في مدرسة للراهبات الدومنيكيات في شباير بجنوب ألمانيا بين سنتي 1923 و1931، وفي نفس الوقت درست الفلسفة الكاثوليكية وترجمت كتاب توما الأكويني \"حول الحقيقة\" إلى الألمانية وحاولت الربط بين الفينومينولوجيا والتوماوية. وفي سنة 1932 عينت كمحاضرة في مؤسسة التربية في مونستر. غير أن السياسات المعادية للسامية التي اتبعتها الحكومة الألمانية النازية بقيادة أدولف هتلر أدت لفصلها. فأرسلت برقية إلى البابا بيوس الحادي عشر تدعوه فيها إلى شجب النازية. لم يرد البابا على رسالة شتاين غير أنه لاحقا أصدر منشورا بابويا بالألمانية بعنوان \"بقلق محرق\" ينتقد فيه ألمانيا بسبب خرقها لمعاهدتها مع الكنيسة الكاثوليكية وسياستها المعادية لليهود.\n\nانضمت شتاين للراهبات الكرمليات الحافيات في كولن سنة 1933 واتخذت اسم تيريزا بندكتا للصليب. ونتيجة لتزايد الخطر النازي عليها انتقلت إلى الدير الكرملي بإخت بهولندا.\n\nنشر تجمع الأساقفة الهولنديين منشورا يشجب فيه النازية علنا سنة 1942 وكنتيجة لذلك قررت السلطات النازية اعتقال جميع اليهود المتنصرين ومن ضمنهم إديت شتاين واختها روزا التي كانت قد تحولت للمسيحية كذلك في 26 تموز 1942 ويعتقد أنهما أعدمتا في غرف الغاز في معسكر أوشفيتز بيركينو في 9 آب 1942.\n\nأعلن البابا يوحنا بولس الثاني تطويب إديت شتاين في كولن في 1 أيار 1987 كشهيدة. في 11 تشرين الأول 1998 عزي إليها شفاء فتاة تدعى تيريزا بنديكتا مكارثي التابعة للكنيسة الرومانية الكاثوليكية \"بطريقة إعجازية\". ونتيجة لذلك تم إعلانها قديسة في الفاتيكان.\n\nقوبل تقديسها بانتقاد من عدة منظمات يهودية على رأسها رابطة مكافحة التشهير لما رأوه بأنها أعدمت لكونها يهودية وليس بسبب كونها مسيحية، في حين تؤكد الكنيسة الكاثوليكية أنها أعدمت كنتيجة مباشرة للموقف الأخلاقي للكنيسة الكاثوليكية الهولندية المعادي للنازية ما يجعلها \"شهيدة مسيحية\".\n\n", "id": "1496748", "title": "إديت شتاين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496748"}
{"text": "حروب ملوك طوائف الإسكندر\n\nحروب ملوك طوائف الإسكندر (أو حروب خلفاء الإسكندر) كانت سلسلة من الصراعا والحروب والصدامات المسلحة خاضها قادة الإسكندر الأكبر ضد بعض للظفر بحكم امبراطورية ما بين عامي 322 و275 ق م.\n\nعندما مات الإسكندر الأكبر (10 يونيو، 323 ق م)، خلف وراءه إمبراطورية ضخمة تألفت من العديد من المناطق المستقلة أساسا. امتدت امبراطورية الاسكندر من وطنه مقدونيا ذاتها، وإلى جانبها موطن اليونانيين المؤلف من دول المدن التي أخضعها والده، وحتى باخترا وأجزاء من شمال الهند في الشرق. كما ألحق الأناضول ، وبلاد الشام ، مصر ، بابل ، وبلاد فارس .\n\nوقد وقع خلاف مباشر حين مات الملك دون أن يسمي خلفاً له فكان النزاع الحاصل بين قادته العسكريين لتحديد من سيكون الخليفة. فقام مليغروس والمشاة بدعم ترشيح الأخ غير الشقيق للإسكندر، فيليبوس الثالث أرياديوس، بينما قرر بيرديكاس، القائد الأعلى لسلاح الفرسان، انتظار ولادة جنين الإسكندر في رحم زوجته روكسانا. فتم الإتفاق على تسوية، بأن يصبح أرياديوس ملكاً (فصار فيليب الثالث لقبه)، وأن يحكم بصحبة ابن روكسانا، على فرض أن المولود هو ذكر (وقد كان كذلك، وصار اسمه الإسكندر الرابع). وتقرر أن يصبح بيرديكاس الوصي على الإمبراطورية كافة، على أن يكون مليغروس ملازمه. إلا أن بيرديكاس أمر بقتل مليغر وقادة المشاة الآخرين، وتفرد بالإمرة الكاملة.\n\nوقد كوفئ قادة الفرسان الآخرين الذين أيدوا بيرديكاس في إتفاقية قسمة بابل بمنحهم السطرفيات من أنحاء الامبراطورية المختلفة. فحصل بطليموس على مصر، وحاز لاوميدون على سوريا وفينيقيا، وأخذ فيلوتاس إقليم قيليقيا، وأخذ بيثون، وحصل أنتيغونوس على فريجيا وليكيا وبامفيليا، وحاز أساندر على كاريا، وميناندر على ليديا، وحصل ليسيماخوس على ثراقيا، ونال ليوناتوس فريجيا الهلسبونتية، ونيوبطليموس حصل على أرمينيا. وتقرر أن تبقى مقدونيا وبقية اليونان تحت الحكم المشترك لـ أنتيباتر، الذي كان قد حكمها وصاية عن الإسكندر خلال حملته، ثم عن كراتيروس، ملازم الإسكندر الأكثر قدرة وقوة، كما تقرّر أن يحصل أمير سر الإسكندر الكبير، يومينيس الكاردي على كبادوكيا وبافلاغونيا.\n\nوإلى الشرق، أبقى بيرديكاس في الغالب، ترتيبات الإسكندر على حالها - إذ اتفق أن يحكم الملك تكسيليس وپوروس على ممالكهما، وحكم أبو زوجة الإسكندر وخشارد قندهارا ، وحكم سيبيرتيوس رخج (أراخوسيا) وغدروزي ، وحكم ستاسانور هريوا ودرنغيانا ، وحكم فراتافرن فرثيا وهيركانيا وپوكستاس حكم برسيس وطليبوليموس تولى مسؤولية كرمانية ، وحكم أتروبات ميديا الشمالية، ونال أرخون حكم بابل وحكم أركسيلاوس شمال بلاد الرافدين.\n\nوفي الوقت نفسه، شجع خبر وفاة الإسكندر قيام ثورة في اليونان، وقد عرفت باسم الحرب اللمومية. فتوحدت أثينا مع مدن أخرى، وقاموا بمحاصرة أنتيباتر في قلعة مدينة لمياء. فأنجد أنتيباتر بقوة بعث بها ليوناتوس الذي فقتل في خضم إحدى المعارك، ولكن الحرب لم تنته حتى وصول كراتيروس على رأس أسطول بحري هزم به الأثينيين في معركة كرانون في 5 أيلول، من عام 322 ق م. ولبعض من الوقت، أتى ذلك بحد للمقاومة اليونانية لهيمنة مقدونيا. وفي الوقت نفسه، قمع بيثون ثورة بين المستوطنين اليونانيين في الأجزاء الشرقية من الإمبراطورية، وقام كلاً من بيرديكاس ويومينيس بإخضاع تمرد كبادوكيا.\n\nولكن سرعان ما اندلعت الصراعات بين القادة. فقد أدى زواج بيرديكاس من كليوباترا شقيقة الإسكندر إلى قيام أنتيباتر وكراتيروس، أنتيغونوس، وبطليموس للتوحد في تمرد مشترك. فاندلعت الحرب الفعلية بسرقة بطليموس لجثمان الإسكندر، وتهريبه خفية إلى مصر. وعلى الرغم من هزيمة يومينيس للمتمردين في آسيا الصغرى، في معركة قُتل فيها كراتيروس، فإنها كانت خسارة كلية، إذ قتل برديكاس ذاته على يد قادته الخاصين بيثون وسلوقس وأنتيجينيس خلال اجتياحهم مصر.\n\nتوافق بطليموس مع قتلة بيرديكاس، مما جعل بيثون وأرياديوس أوصياء على المنطقة، ولكن سرعان ما توصل هؤلاء إلى تفاهمات جديدة مع أنتيباتر في معاهدة تريپاراديسيوس. فجُعل فيها أنتيباتر وصياً على الإمبراطورية، ونُقل بموجبها الملكين إلى مقدونيا. وبقي أنتيغونوس مسؤولا عن فريجيا وليكيا وبامفيليا، وأضيفت عليها ليكاونيا. واحتفظ بطليموس بمصر، وليسيماخوس بتراقيا، بينما تم منح قتلة بيرديكاس الثلاثة: سلوقس وبيثون وأنتيجينيس أقاليم بابل وميديا وسوسيانا على التوالي. وحصل أرياديوس، الوصي السابق، على فريجيا الهلسبونتية. وألقيت مهمة اجتثاث يومينيس، مؤيّد بيرديكاس على عاتق أنتيغوناس. وبهذ، احتفظ أنتيباتر لنفسه بالسيطرة على أوروبا، في حين احتل أنتيغوناس منصباً مماثلاً في آسيا، كونه زعيم أكبر جيش إلى شرق الدردنيل.\n\nبعد وفاة أنتيباتر، بدأت نذر تفتت الإمبراطورية تتضح بصورة أكثر جدية. فاندلعت الحرب مرة أخرى في عام 319 ق م. وكان أنتيباتر قد أعلن عن بوليبيرخون خلفاً له، مهملاً ابنه كاسندر. فاندلعت حرباً أهلية بعدها بقليل في مقدونيا واليونان بين بوليبيرخون وكاسندر، فأيّد الثاني كل من أنتيغوناس وبطليموس. وتحالف بوليبيرخون مع يومينيس في آسيا، ولكنه طُرد من مقدونيا على يد كاسندر، وهرب إلى إبايروس مع الملك الرضيع الإسكندر الرابع وأمه روكسانا . وفي إبايروس ضم قواته إلى قوات أوليمبياس والدة الإسكندر، فاحتلوا معا مقدونيا مرة أخرى. وفي انتظارهم كان هناك جيش بقيادة الملك فيليب أرياديوس وزوجته يوريديك ا، فانشق الجيش على الفور، تاركاً الملك ويوريديس تحت رحمة أوليمبياس التي لم تكن تعرف الرحمة، فقتلتهم (في عام 317 ق م). إلا أن الأمر انقلب عليها بعد فترة، وكان كاسندر هو من ظفر بالرئاسة، فاسر ثم قتل أوليمبياس، وأحكم سيطرته على مقدونيا، والملك الصبي وأمه.\n\nوفي الشرق، فُرض على يومينيس أن يتراجع تدريجيا مرة أخرى إلى الشرق من قبل قوات أنتيغونوس. وبعد معارك كبيرة عند بارايتاكين عام 317 ق م وعند غابيين في 316 ق م، وفي نهاية المطاف تعرض للخيانة والقتل على يد قواته في 315 ق م، تاركين أنتيغونوس مسيطرا بلا منازع في القسم الآسيوي من الإمبراطورية.\n\nفي هذه الحرب، كان على أنتيغونوس، الذي كان قد ضاعف قوته بشكل فاق رضا الحكام الآخرين على تحمله، أن يواجه بطليموس وليسيماخوس، وكاساندر. فتقدم أنتيغونوس ليغزو سوريا، التي كانت تحت سيطرة بطليموس، فحاصر مدينة صور لأكثر من عام. ثم تحالف مع بوليبيرخون، الذي حافظ على سيطرته على جزء من البيلوبونيز، وأعلن عن منح الحرية للإغريق لضمانهم إلى جانبه. ولكن على الرغم من انجذاب كاساندر من فكرة إبرام السلام مع أنتيغونوس، فقد امتدت الحرب إلى آسيا ضد القائد العسكري الأعور. وفشلت قوة عسكرية بعث بها أنتيغونوس بقيادة الضابط أثينايوس لإخضاع الأنباط . تلا ذلك أن غزا بطليموس سوريا (وهزم ابن أنتيغونوس، ديمتريوس بوليوركيتيس ، في معركة غزة عام 312 ق م) فأحكم سلوقس من سيطرته على بابل ، وبذلك، ضمن احكامه على الامتدادات الشرقية من امبراطورية الاسكندر. ورغم أن أنتيغونوس خلُص في هذه المرحلة إلى سلام تسوية مع بطليموس وليسيماخوس وكاساندر، فإنه واصل الحرب ضد سلوقس، في محاولة منه لاستعادة السيطرة على المناطق الشرقية من الإمبراطورية. وبيد أنه ذهب إلى حد دخول بابل في 310 ق م، فإن الحرب البابلية (311-309) افضت بهزيمة أنتيغونوس.\n\nوفي نفس الوقت تقريبا، كان بحوزة كاسندر الملك الشاب الإسكندر الرابع ووالدته روكسان فقرر التخلص منهما بقتلهما، وإنهاء السلالة الأرغية التي توالت على حكم مقدونيا لعدة قرون. ولفترة من الزمن بعد ذلك، استمر كل من القادة المتنازعين بإقرار المَلَكية للإسكندر الرابع المقتول، إذ أن كاسندر لم يعلن على الملأ موته، ولكن يبدو أن بعضهم في نقطة زمنية ما ادعوا عرش الملك لأنفسهم رغم ذلك.\n\nسرعان ما اندلعت الحرب مجدداً. وكان بطليموس قد وسع سلطته نحو بحر إيجة وقبرص ، في حين ذهب سلوقس في جولة نحو الشرق لتعزيز سيطرته على الأراضي الشرقية المهولة من امبراطورية الاسكندر. واستأنف أنتيغونوس الحرب مرسلاً ابنه ديمتريوس لاستعادة السيطرة على اليونان. وفي عام 307 السيطرة على أثينا، فطرد منها ديمتريوس الفليرومي ، الحاكم الذي عينه كاسندر، فأعلن عن منح المدينة حريتها مرة أخرى. ثم حوّل ديمتريوس اهتمامه لبطليموس، فغزا قبرص مدمراً أسطوله في معركة سلاميس (عام 306 ق م). وفي أعقاب هذا الانتصار، اعتلى أنتيغونوس وديمتريوس معاً عرش السلطة، ثم توالى بعدهم بوقت قصير كل من بطليموس وسلوقس وليسيماخوس وأخيراً كاسندر.\n\nوفي عام 306 ق م، حاول أنتيغونوس غزو مصر، ولكن العواصف منع أسطول ديمتريوس من تقديم الإمداد والدعم له، فاضطر أنتيغونوس إلى الانسحاب والعودة إلى دياره. ومع ضغف كل من بطليموس وكاساندر، وانشغال سلوقس في الشرق، حوّل أنتيغونوس وديمتريوس انتباههما إلى جزيرة رودوس ، التي حوصرت من قبل قوّات ديمتريوس في عام 305 ق م. فتم تعزيز قوّات الجزيرة من قبل بطليموس وليسيماخوس وكاسندر. وفي نهاية المطاف، توصّل سكان رودس إلى حل وسط مع ديمتريوس، بأنها ستدعم أنتيغونوس وديمتريوس ضد جميع الأعداء، ما خلا حليفهم العظيم بطليموس. وقد أخذ بطليموس منهم لقب سوتر (\"المخلص\") لدوره في منع سقوط رودس، ولكن في نهاية المطاف كان الانتصار حليف ديمتريوس، ما أعطاه حرية الهجوم على كاساندر في اليونان. فعاد ديمتريوس إلى اليونان، وهزم كاسندر، وشكل حلفاً هيلينياً جديدا، وعيّن نفسه قائداً عاماً للدفاع عن المدن اليونانية ضدّ جميع الأعداء (وخاصة كاساندر).\n\nفي مواجهة هذه الكوارث، ناشد كاساندر أعداءه من أجل إحلال السلام، لكنّ أنتيغونوس رفض المناشدات، فأوعز لابنه أن يغزر ثيساليا ، حيث تواجه وكاسندر ضد بعضها البعض في منازلات عديدة غير حاسمة. ولكنّ كاسندر لم يكتفِ بقوته بل استدعى العون من حلفائه، فتعرضت الأناضول للغزو من قبل ليسيماخوس، مما اضطر لترك ديمتريوس ثيساليا وإرسال جيوشه إلى آسيا الصغرى لمساعدة والده. وبمساعدة من كاسندر، اجتاح ليسيماخوس الكثير من الأناضول الغربية، ولكن سرعان ما (301 قبل الميلاد) أحبطها أنتيغونوس مع ابنه ديمتريوس بالقرب من قرب إبسوس. وهنا جاء التدخل الحاسم من سلوقس الذي وصل في الوقت المناسب لإنقاذ ليسيماخوس من الكوارث فسحق أنتيغونوس تماما في معركة إبسوس. قتل أنتيغونوس في المعركة، وهرب ديمتريوس إلى اليونان لمحاولة الحفاظ على بقايا حكمه هناك. فأفضى ذلك إلى تقسيم تركة أنتيغونوس بين ليسيماخوس وسلوقس، حصل فيها ليسيماخوس على القسم الغربي من آسيا الصغرى ونال سلوقس الباقي باستثناء قيليقية وليكيا، اللتان ذهبتا لشقيقه كاسندر پلايستارخوس.\n\nتركزت أحداث العقد والنصف الذي تلا حول المؤامرات المختلفة من أجل السيطرة على مقدونيا ذاتها. وقد مات كاسندر في عام 298 ق م، وقد أثبت أبنائه الإسكندر وأنتيباتر أنهما ضعيفان. وبعد صراع مرير مع شقيقه الأكبر، دعا الإسكندر الخامس ديمتريوس، الذي كان قد احتفظ بالسيطرة على قبرص والبيلوبونيز والعديد من جزر بحر ايجه، فاستولى على وجه السرعة على قيليقية وليكيا من أخو كاسندر، كما فعل الأمر ذاته بـ بيروس الإبيري، ملك إبيروس . فبعد أن تدخل بيروس للاستيلاء على المنطقة الحدودية أمبراكيا ، دخل ديمتريوس غازياً فقتل الإسكندر، وسيطر على مقدونيا (294 ق م). وفيما أخذ ديمتريوس يعزز سيطرته في بر اليونان الرئيس، تم الإستيلاء على أراضيه النائية من قبل ليسيماخوس (الذي استعاد الأناضول الغربية) وسلوقس (الذي أخذ معظم قيليقية) وبطليموس (الذي استرد قبرص وقيليقية الشرقية، وليكيا).\n\nوبعدها، طُرد ديمتريوس من مقدونيا بعد تمرد مدعوم من تحالف ليسيماخوس (مع بيروس)، الذي قسم المملكة بينهما، وترك اليونان لابنه أنتيغونوس غوناتاس، فبدأ ديمتريوس غزو الشرق في عام 287 ق م. ورغم النجاحات التي حققها في البداية، إلا أنه تم القبض عليه في نهاية المطاف من قبل سلوقس (286 ق م)، ومات بعد عامين جراء إفراطه في الشرب.\n\nوعلى الرغم من أن ليسيماخوس وبيروس كانا قد تعاونا لطرد أنتيغونوس غوناتاس من ثيساليا وأثينا، فإنهما في أعقاب القبض على ديمتريوس التفتوا على بعضهما منتبهين متوجسين كل من الآخر، فحاول ليسيماخوس دفع بيروس من نصيبه في مقدونيا.\n\nكما أن تصارع الأسرة في مصر استعرت أيضاً، إذ قرر بطليموس أن يجعل ابنه الأصغر بطليموس فيلادلفوس وريثاً له بدلا من ابنه الأكبر بطليموس كيراونوس. ففر الابن الأكبر إلى سلوقس. فمات بطليموس الأكبر بسلام في سريره في 282 قبل الميلاد، فخلفه فيلادلفوس.\n\nولكن سرعان ما أقدم ليسيماخوس على خطأ قاتل بأن أقر قرار زوجته المتسلطة أرسينوي بقتل ابنه أغاثكليس ـ (282 ق م). فلاذت أرملة أغاثكليس، ليساندرا بالفرار إلى سلوقس، الذي شن الحرب على ليسيماخوس. فنجح سلوقس، بعد تعيين ابنه أنطيوخوس حاكما على الأراضي الآسيوية له، في هزيمة وقتل ليسيماخوس في معركة كوربيديوم في ليديا في عام 281 ق م، لكن سلوقس لم يعش ليتمتع بانتصاره طويلا - إذ قتل على الفور تقريبا على يد بطليموس كيراونوس، لأسباب بقيت غير واضحة.\n\nوهكذا لم يهنأ بطليموس كيراونوس أيضا بحكم مقدونيا لفترة طويلة جداً. إذ بوفاة ليسيماخوس تُركت حدود نهر الدانوب مكشوفة أمام الإحتلالات البربرية، وبعدها بفترة وجيزة كانت من القبائل الغالية واجتياحاتها لبلاد المقدونيين واليونانيين، وغزو آسيا الصغرى. فقتل بطليموس كيراونوس من قبل الغزاة، وبعد عدة سنوات من الفوضى، لم يكن هنالك غير أنتيغونوس غوناتوس بين الذين برزوا لحكم مقدونيا. وفي آسيا، تمكن ابن سلوقس، أنطيوخوس الأول أيضاً من دفع هؤلاء الكلتيين الغزاة، الذين انتهى بهم الحال لأن يستقروا في وسط الأناضول في الجزء الشرقي من إقليم فريجيا فيما صار يعرف بعد ذلك بـ غاليتيا المشتقة من إسمهم غال.\n\nومع هذه الفترة، أي بعد ما يقارب من خمسين عاما بعد وفاة الإسكندر، تم إرساء بعض أسس الأمن والسلام وإشاعة القانون والحكم. فحكم بطليموس على مصر وجنوب سوريا (المعروفة باسم سوريا الجوفاء)، وعلى الأراضي المختلفة على الساحل الجنوبي لآسيا الصغرى. وحكم انطيوخوس الأراضي الآسيوية الشاسعة من الإمبراطورية، في حين حاز أنتيغونوس على مقدونيا واليونان (باستثناء ما وقع تحت سيطرة الحلف الايتولي ).\n\n", "id": "1496754", "title": "حروب ملوك طوائف الإسكندر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496754"}
{"text": "شتاين (توضيح)\n\nشتاين هي كلما جرمانية تعني الصخر، قد تشير إلى:\n\n", "id": "1496766", "title": "شتاين (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496766"}
{"text": "نهر ديامانتينا\n\nنهر ديامانتينا يوجد بوسط غرب ولاية كوينزلاند, وأقصى شمال جنوب أستراليا, ينبع من الشمالى الغربي من لونغريتش Longreach بمنطقة سورد(السيوف) Swords, ثم يتدفق في الجنوب الغربي مباشرة عبر وسط كوينزلاند لتكوين نهر أربورتون Warburton عند التقائه مع نهر جورجينا Georgina, طول النهر يبلغ 900 كم ومساحة حوضه 157000 كم2, 140000 كم2 يستعمل للزراعة, النهر سُمي بواسطة وليام أندسبورو William Landsborough عام 1866.\n", "id": "1496781", "title": "نهر ديامانتينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496781"}
{"text": "قوز الجعافرة\n\nقوز الجعافرة هو مركز سعودي يتبع محافظة صبيا التابعة لمنطقة جازان جنوب غرب السعودية، ويقع إلى الغرب من المحافظة؛ على ساحل البحر الأحمر بمسافة 26 كم تقريبا. وحدوده الإدارية من الشمال مركز العالية ومن الشرق مدينة صبيا ومن الغرب البحر الأحمر.\n\nتأسس مركز قوز الجعافرة عام 1396هـ. ويشرف المركز على جزيرة طرفة السياحية والتي تعد من أهم المواقع السياحية بالمنطقة يرتادها كثير من السياح من داخل المنطقة وخارجها.\n\nيتجاوز عدد سكان المركز 28.000 ألف نسمة.\n\nويتبع المركز العديد من القرى والهجر، وهذه القرى:\nتقع على ساحل البحر الأحمر وبها المركز ويسكنها حوالي 3.000 نسمة، وهم:\n\n\n\nتقع في الجزء الجنوبي لقوز الجعافرة وتبعد عنه 16 كلم ويسكنها حوالي 3.000 نسمة، وهم:\n\n\n\nتقع إلى الشمال من قوز الجعافرة وتبعد حوالي 15 كلم ويسكنها حوالي 2700 نسمة، وهم:\n\n- الـقـصَّـاد ( الكعاشيم ـ العطافية ـ أبـوطقة ـ المعاكشة )\n\nـ القميري\n\nـ الصداقه \n\nـ العقيلي \n\nـ الشغافي \n\nمجمع قرى الأثلة (الأثلة – سلامة الأثلة – العواضية – قلبيه): تقع إلى الشمال الشرقي لقوز الجعافرة وتبعد حوالي 12 كلم ويسكنها حوالي 3500 نسمة، وهم:\n\n\n\nتقع القريتين جنوب شرف مركز قوز الجعافرة وتبعد حوالي 12كلم ويسكنها حوالي 1300 نسمة، وهم: \n\n\n\nتقع جنوب شرق مركز قوز الجعافرة وتبعد خوالي 12 كلم ويسكنها حوالي 1200 نسمة، وهم: \n\nتقع جنوب شرق مركز قوز الجعافرة وتبعد حوالي 6 كلم ويسكنها حوالي 1300 نسمة، وهم:\n\n\n\nتقع شرق مركز قوز الجعافرة وتبعد حوالي 7 كلم ويسكنها حوالي 700 نسمة، وهم: \n\nتقع في الجنوب الشرقي من مركز قوز الجعافرة وتبعد حوالي 16 كلم ويسكنها حوالي 2000 نسمة، وهم: \n\n\n\nتقع إلى الشرق من مركز قوز الجعافرة وتبعد حوالي 16 كلم ويسكنها حوالي 1000 نسمة، وهم:\n\n\n\nتقع جنوب غرب محافظة صبيا وتبعد حولي 16 كلم وعدد سكانها حوالي 1200 نسمة.\n\nتقع شرق مركز قوز الجعافرة وتبعد حوالي 8كلم ويسكنها حوالي 1000 نسمة، وهم: \n\n\n\nتقع القريتين شرق مركز قوز الجعافرة وتبعد حوالي 4 كلم ويسكنها حوالي 1200 نسمة، وهم: \n\nتقع في الجزء الجنوبي الشرقي من مركز قوز الجعافرة وتبعد حوالي 6 كلم وسكنها حوالي 500 نسمة، وهم: \n\nتقع في الجنوب الشرقي من مركز قوز الجعافرة وتبعد حوالي 12 كلم ويسكنها حوالي 700 نسمة، وهم: \n\n\n\nتقع في الجنوب الشرقي من قوز الجعافرة وتبعد حوالي 13 كلم ويسكنها حوالي 700 نسمة، وهم: \n\nتقع في الجنوب الشرقي من قوز الجعافرة وتبعد حوالي 20 كلم ويسكنها حوالي 400 نسمة وجميعهم من آل الخالدي.\n\nتقع جنوب قوز الجعافرة وتبعد حوالي 14 كلم ويسكنها حوالي 1200 نسمة، وهم: \n\n\n\n\n", "id": "1496790", "title": "قوز الجعافرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496790"}
{"text": "عرب هولندا\n\nالعرب في هولندا هم المهاجرين والمواطنين الهولنديين الذين ينتمون لأصول عربية، ويبلغ تعدادهم حوالي 230،000.\n", "id": "1496791", "title": "عرب هولندا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496791"}
{"text": "فضيحة بارمالات\n\nفضيحة بارمالاط\n\nميلانو ـ رويترز: ذكر «بنك اوف اميركا» الذي كشف النقاب عن فضيحة مدوية في مجموعة «بارمالات» الإيطالية للمواد الغذائية في الأسبوع الماضي ان وثائق هامة زورت فيما يوسع المحققون في إيطاليا نطاق التحقيق في عملية الاحتيال التي ربما يصل حجمها لمليارات الدولارات.وفيما كانت تستعد «بارمالات» للتقدم بطلب لاشهار افلاسها في وقت لاحق امس قال محام يمثل ثالث أكبر بنك أميركي انه قدم بيانا للادعاء في ميلانو بتفاصيل وثائق البنك التي تعرضت للتزوير.وتفجرت أكبر فضيحة لشركة أوروبية في الأسبوع الماضي حين قال فريق الإدارة الجديد في «بارمالات» ان «بنك اوف اميركا» اعلن زيف وثيقة تشهد بان «بونلات فاينانسينج كورب» التابعة لبارمالات في جزر كايمان تمتلك أسهما ونقدا بقيمة 3.95 مليار يورو.وقال مسؤولو الادعاء لرويترز ان ماسحا ضوئيا استخدم في تزوير وثائق لـ«بنك اوف أميركا» استخدمت فيما بعد لاقناع مدققين بان أكبر شركة للمواد الغذائية في إيطاليا لديها أموال سائلة واستثمارات تقدر بالمليارات.وتقول الصحف الإيطالية ان العجز في حسابات «بارمالات» قد يصل إلى عشرة مليارات يورو (12 مليار دولار).وعقدت الحكومة الإيطالية برئاسة سيلفيو برلسكوني اجتماعا مساء امس كان ينتظر منه الموافقة على مرسوم يمهد لخطة افلاس سريعة تعد خصيصا لبارمالات.وكان من المقرر أيضا ان يجتمع مجلس إدارة الشركة امس للموافقة على طلب حماية من الدائنين.واعلن أول امس ان التحقيقات تشمل مؤسس «بارمالات» كاليستو تانزي الذي استقال من منصبة كرئيس تنفيذي الأسبوع الماضي وثلاثة من المديرين الماليين السابقين للشركة التي تشتهر في جميع انحاء العالم بإنتاجها من الحليب.و«بارمالات» ثامن أكبر مجموعة صناعية في إيطاليا وفي العام الماضي بلغت ايراداتها من بيع العصائر والحليب والبسكويت في 30 دولة من أميركا الجنوبية إلى آسيا 7.6 مليار يورو.وقبل اندلاع الازمة بلغت القيمة السوقية لاسهم الشركة 1.8 مليار يورو الا ان اسهمها فقدت قيمتها تقريبا ولا تساوي سنداتها سوى ربع قيمتها الاسمية. وعلق التداول في اسهم المجموعة امس في انتظار صدور بيان منها.وتشتري المجموعة ثمانية بالمئة من إنتاج اللبن في إيطاليا مما يفرض ضغوطا اضافية على الحكومة لحل الازمة سريعا وكان من المقرر ان يجتمع ممثلو الحكومة في وقت لاحق امس مع منتجي اللبن الذين لم تسدد لهم «بارمالات» مستحقاتهم منذ اغسطس (أب).\n", "id": "1496806", "title": "فضيحة بارمالات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496806"}
{"text": "عرب اليونان\n\nالعرب في اليونان يعيش غالبيتهم في العاصمة أثينا ويبلغ تعدادهم حوالي 250،000 .\n", "id": "1496813", "title": "عرب اليونان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496813"}
{"text": "كونلي (توضيح)\n\nكونلي قد تشير إلى:\n", "id": "1496816", "title": "كونلي (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496816"}
{"text": "مسلمو سريلانكا\n\nالموريون السريلانكيون (باللغة التاميلية : இலங்கைச் சோனகர்)، ويسميهم الأوروبيون موريي سريلانكا هم ثالث أكبر مجموعة عرقية في سريلانكا ويشكلون حوالي 9.23% من السكان.\n\nاللغة التاميلية هي لغتهم الأم، مع تأثير من مفردات اللغة العربية. تُشير بعض المصادر إلى أن أصولهم ترجع إلى التجار العرب الذين استقروا في سريلانكا بين القرن 8 و 15، ويعتنقون الإسلام السني.\n", "id": "1496822", "title": "مسلمو سريلانكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496822"}
{"text": "صالح النشوان\n\nصالح النشوان: بودكاستر سعودي، مؤسس بودكاست هاتريك المختص بكرة القدم الأوروبية،و أيضا معلق رياضي سابق في قنوات الشوتايم.\n", "id": "1496828", "title": "صالح النشوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496828"}
{"text": "اللوبي العربي في الولايات المتحدة\n\nاللوبي العربي في الولايات المتحدة الأمريكية هي عبارة عن مجموعة من المجموعات الرسمية وغير الرسمية وجماعات الضغط المهنية التي تدافع عن القضايا العربية .\n", "id": "1496836", "title": "اللوبي العربي في الولايات المتحدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496836"}
{"text": "ويسلان\n\nويسْلان (بالأمازيغية: ) هي مدينة مغربية صغيرة, تقع في المدخل الشرقي لعمالة مكناس بجهة فاس – مكناس, المغرب.. بلغ عدد سكان الجماعة الحضرية سنة 2014 حسب إحصاء السكان 87.910 نسمة و19.562 أسرة.\nتقع ويسلان شرق مدينة مكناس، على طريق مدينة فاس. ويقطع واد ويسلان مدينة ويسلان كل من البساتين و بليزونس.\n\nأحياء مدينة ويسلان :\n\nتعرف مدينة ويسلان ما بين عموم سكانها ب \"لوزين\" بسبب توجد مصنع الإسمنت لافارج أو سابقا حي السوسي.\n\n\nتربط سيارات الأجرة الكبيرة ساكنة ويسلان فقط إلى وسط المدينة \"حمرية\"لمدينة مكناس.\n\nأما حافلات شركة \"سيتي باص\" فتؤمن خطا مباشرا مع عدة أحياء ويسلان ومدينة مكناس. الخط رقم 5 الذي يربط حي البستان بوسط المدينة \"حمرية\" وإلى لهديم (المدينة القديمة)، و خط 10 الذي يربط حي الرياض، حي الأمل، فياش والوحدة إلى وسط المدينة \"حمرية و لهديم (المدينة القديمة).\n\n3. www.ouislanenews.com \n", "id": "1496876", "title": "ويسلان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496876"}
{"text": "قائمة الكوكبات\n\nتم تقسيم السماء إلى أبراج من قبل علماء الفلك القدماء وتخيل القدماء تكتلات النجوم بأشكال تتشابه مع الحيوانات والطيور وأشكال أخرى، وأطلقوا عليها أسماء الشكل الذي تخيلوه أو استخدموا أسماء آلهتهم وأبطال أساطيرهم، سميت بأسماء يونانية ولاتينية وعربية وإغريقية، ولكن من الصعب حسم سبب تسمية كل برج من البروج بالتحديد وكيف اختيرت أسماؤها فلكل حضارة كان لكل شكل اسم، كما أن معظمها قديم قدم البشرية، بالإضافة إلى أن هناك ارتباط بين تسميات البروج والفصول الأربعة، فقد يكون القدماء قد أستخدموها ليكون وسيلة تقويم يعلمهم بالمواسم والفصول مثل مواسم الحصاد ومواعيد الأمطار وغيرها.ويشير بعض المؤرخين إلى أن سكان دجلة والفرات منذ حوالي 3000 ق.م هم أول من أطلق معظم أسماء الكوكبات النجمية.ولازال المنجمون الغربيون يتعاملون في تنجيمهم على المواعيد القديمة لمرور الشمس خلال البروج والذي أساسه دخول الشمس الظاهري لبرج الحمل في 21 مارس حيت الاعتدال الربيعي.\n\nبصرف النظر عن ان لا معنى علمي للكوكبات ، فإنها توفر نقطة مرجعية مفيدة في السماء لبني الإنسان، بما في ذلك علماء الفلك.في عام 1930، تم تحديد حدود هذه الأبراج بواسطة أوجين جوزيف ديلبورت، واعتمدت من قبل الاتحاد الفلكي الدولي، بحيث الآن كل نقطة على الكرة السماوية تنتمي إلى كوكبة معينة\nيبلغ عدد الكوكبات الحديثةاليوم وحسبما صنفها العلماء 88 برجاً تغطي كامل النجوم المرئية في السماء، وأقر الاتحاد الدولي لعلم الفلك أسماء تلك الابراج باللغة اللاتينية، ويطلق العلماء أسماء على نجوم تلك الابراج بأحرف اللغة اللاتينية، فيكون المعها هو الحرف آلفا ثم بيتا فجاما وهكذا.\n\nهذه قائمة الكوكبات السمائية:\n", "id": "1496885", "title": "قائمة الكوكبات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496885"}
{"text": "ريكمانس\n\nريكمانس (1887 - 1969 م) هو مستشرق بلجيكي اشتهر بدراسة نقوش الجزيرة العربية قبل الإسلام.\n\nمن آثاره: «الديانات العربية قبل الإسلام» و «أسماء الأعلام الساميّة الجنوبية» وكتيباً في «نحو اللغة الأكّدية».\n", "id": "1496896", "title": "ريكمانس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496896"}
{"text": "دودا (توضيح)\n\nدودا Duda قد تشير إلى:", "id": "1496899", "title": "دودا (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496899"}
{"text": "دودا (مستشرق)\n\nدودا (1900 - 1975 م) هو مستشرق نمسوي تخصص في الدراسات التركية.\n\nمن آثاره: \n", "id": "1496904", "title": "دودا (مستشرق)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496904"}
{"text": "قائمة المشاريع العملاقة\n\nهذه هي قائمة المشاريع العملاقة، أي المشاريع الاستثمارية للغاية وذات النطاق الواسع. وتسمى أيضاً في بعض الأحيان \"برامج كُبرى\". بعض هذه المشاريع من الضخامة بحيث لا يجوز أبداً أن تكون القائمة كاملة. أصبح المشروع الأكثر تكلفة في تاريخ العالم من حيث تكلفة التضخم النقدي المعدل هو نظام الطرق السريعة بالولايات المتحدة الأمريكية.\nيمكن تعريف المشاريع العملاقة على أنها:\n\nتحتاج المشاريع العملاقة إلى رعاية في العملية التنموية للحد من المخاطر التي قد تعترض تنفيذ المشروع والذي قد يؤدي إلى تغيير الاستراتيجيات. تشمل الأمثلة على المشاريع الكبرى الجسور والأنفاق والطرق السريعة والسكك الحديدية والمطارات والموانئ ومحطات توليد الكهرباء والسدود ومشاريع الصرف الصحي والمناطق الاقتصادية الخاصة ومشاريع استخراج النفط والغاز الطبيعي والمباني العامة وأنظمة تقنية المعلومات ومشاريع الفضاء ونظمالأسلحة.\n\nتتضمن هذه القائمة مجموعة واسعة من الأمثلة على مشاريع كبرى تاريخية ومعاصرة والتي تلبي معايير المشاريع العملاقة والمحددة أعلاه.\n\n\nوسيتم احتساب تكلفة مشروع المطار المطروح أو المطارات تحت الإنشاء والتي ليست صراحة على الطاولة.\n\nلا تتضمن هذه القائمة مشاريع الملاعب الرياضية. يمكنك الاطلاع على القائمة في قسم الملاعب والمنشآت الرياضية لاحقاً.\n\n\nفيما يلي قائمة بالسدود ومشاريع الطاقة الكهرومائية في جميع أنحاء العالم. هذه السدود تنتج كميات كبيرة من الكهرباء، وتروي مساحات شاسعة من الأراضي، وتنشأ عنها بعض البحيرات الكبرى الصناعية. تتضمن القائمة أيضاً مشاريع ذات تأثير على البيئة والحياة الاجتماعية، وتحمل آثاراً سياسية قد تصل لأبعاد دولية. تشمل هذه المشاريع بعض أطول وأكبر السدود في العالم.\n\n\n[[ملف:Superdome from Garage.jpg|thumb|300px| [[ملعب مرسيدس بنز سوبردوم]]\n\n\n[[ملف:Trans-Alaska Pipeline System Luca Galuzzi 2005.jpg|thumb|200px|[[مشروع خط أنابيب ترانز ألاسكا]] يبدأ من [[المحيط المتجمد الشمالي]] إلى [[خليج ألاسكا]]]]\n\n[[ملف:Port of Miami 20071208.jpg|400px|left|thumb|[[ميناء ميامي]]، أكبر ميناء للرحلات البحرية في العالم.]]\n[[ملف:Panorama Yangshan.jpg|400px|left|thumb|ميناء يانغ شان]]\n[[ملف:Zicht op het Delwaidedok.jpg|400px|left|thumb|ميناء أنتويرب]]\n\n[[ملف:GrandCentralTerminal.JPG|thumb|200px|[[صالة الوصول المركزية الكبرى]]،وسط [[مانهاتن]]، مدينة [[نيويورك]]]]\n[[ملف:Thessaloniki Metro Map.svg|thumb|200px|[[مترو ثيسالونيكي]] map.]]\n[[ملف:Metro Dubai 003.jpg|thumb|200px|[[مترو دبي]]]]\n[[ملف:CTA blue line O'Hare.jpg|thumb|200px|[[مترو شيكاغو]]]]\n[[ملف:Lancaster Gate tube.jpg|thumb|200px|[[مترو أنفاق لندن]]]]\n[[ملف:Ligne-14-Chatelet-1.jpg|thumb|200px|[[مترو باريس]]]]\n\n[[ملف:WMATA Metro Center crossvault 2009.jpg|thumb|200px|[[مترو واشنطن]]]]\n[[ملف:Acela old saybrook ct summer2011.jpg|thumb|200px|[[أسيلا اكسبرس]]]]\n[[ملف:Eurostar at St Pancras railway station.jpg|thumb|200px|[[يوروستار]]]]\n\n[[ملف:Under the bridge - Oresund Bridge.jpg|thumb|200px|[[جسر أوريسند]]، يربط بين الدنمارك والسويد]]\n[[ملف:I-90 and I-5 cloverleaf seattle washington.jpg|thumb|200px|تقاطع [[Interstate 5|I-5]] و[[Interstate 90|I-90]]، وجزء من نظام الطريق السريع بين الولايات الأمريكية]]\n[[ملف:San Francisco with two bridges and the low fog.jpg|thumb|400px|[[جسر البوابة الذهبية]]]]\n\n[[ملف:Construction of LHC at CERN.jpg|200px|left|thumb||[[لولب مركب للميون|CMS]] detector for LHC]]\n\n[[ملف:Apollo 4 Saturn V, s67-50531.jpg|200px|left|thumb||برنامج أبوللو [[ساتورن 5]] في انتظار الإطلاق]]\n\n[[ملف:Aria CityCenter Front.jpg|thumb|200px|left|لاس فيجاس [[سيتي سنتر]]، أكبر مجموعة منتجعات مركزية على مستوى العالم.]]\n[[ملف:Brickell Key from north 20100211.jpg|thumb|200px|left|[[جزيرة بريكيل كي]] في ميامي.]]\n[[ملف:Battery Park City panoramic.jpg|thumb|200px|left|[[مدينة باتري بارك]]]]\n[[ملف:GOYK1191s.JPG|thumb|200px|[[نهر شيكاغو]] ليلاً]]\n[[ملف:Thames Barrier, London, England - Feb 2010.jpg|thumb|400px|حواجز التايمز]]\n[[ملف:Deer Island Waste Water Treatment Plant aerial.jpg|thumb|300px|محطة جزيرة الأيل]]\n[[ملف:Oasis of the Seas.jpg|thumb|200px|كروز - السفينة من فئة الواحة، بنيت في أوروبا لصالح شركة في كوريا الجنوبية.]]\n\n\nقائمة مشاريع عملاقة\n[[تصنيف:قوائم أغلى الأشياء]]\n[[تصنيف:مشاريع عملاقة]]\n[[تصنيف:مشاريع هندسية]]", "id": "1496907", "title": "قائمة المشاريع العملاقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496907"}
{"text": "جزيرة بريكيل كي\n\nبريكيل كي هي جزيرة من صنع الإنسان تقع بالقرب من حي بريكيل في ميامي، فلوريدا. كما تسمى أيضاً \"جزيرة كلوغتون\"، وهذا الحي يقع إلى الشرق من وسط ميامي ونهر ميامي.\n\nيعود تاريخ العقارات في بريكيل كي إلى عام 1896، عندما قام هنري فلاغلير بحفر قناة بعمق أعلى نهر ميامي. أثناء عملية الحفر، أنشأ السيد فلاغلير جزيرتين صغيرتين. عام 1943، طالب مستثمر في قطاع العقارات وهو السيد إدوارد كلوغتون بجزر بريكيل، كما اشترى خليجاً إضافياً لضمها إلى قطعة أرض مثلثة الشكل مساحتها مفصولة عن بريكيل وجزيرة بريكيل ببضع مئات من الأقدام من الماء.\nفي أواخر السبعينيات من القرن العشرين، اشترت شركة \"عقارات سواير\" معظم أراضي الجزيرة من كلوغتون وبدأت بوضع خطة لتحويلها إلى إحدى أكثر مجتمعات الجزر تميزاً في العالم\n\nبحلول عام 2000، كان عدد سكان بريكيل كي 2189 نسمة (باستثناء التركيبة السكانية وسكان بريكيل وجزيرة ماري بريكيل)، منهم 1154 من الذكور و1035 من الإناث. يتضمن الرمز البريدي لبريكيل 33131. أما المساحة فتبلغ . متوسط العمر في الجزيرة 33.9 سنة للذكور و 31.9 سنة للإناث. أما متوسط حجم الأسرة فهو 2.5 فرد. متوسط الأسر المكونة من أزواج فهو 30.6%، في حين أن الأسر التي لديها أطفال فنسبتها 8.2%. الأسر المكونة من أمهات عازبات فنسبتها 1.4%. يبلغ متوسط أعمار الذكور الذين لم يسبق لهم الزواج 15 عاماً بنسبة أكثر من 24.4%، في حين أن متوسط أعمار الإناث اللواتي لم يسبق لهن الزواج 15 عاماً بنسبة أكثر من 16.4% \nعام 2000، وصلت نسبة الأشخاص الذين لا يتحدثون اللغة الإنجليزية أو لا يجيدونها في الجزيرة إلى 5.9%. نسبة المقيمين المولودين في فلوريدا 14.9%، نسبة المقيمين المولودين في ولايات أمريكية أخرى 29.1%، ونسبة المقيمين المحليين المولودين خارج الولايات المتحدة 4.7%، في حين أن نسبة المقيمين الأجانب كانت 51.3% \n", "id": "1496913", "title": "جزيرة بريكيل كي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496913"}
{"text": "نهر الدون (كوينزلاند)\n\nنهر الدون () هو نهر قصير في شمال كوينزلاند، أستراليا، حيث يصب في بحر المرجان بالقرب من منطقة بوين. ينبغي عدم الخلط بينه وبين نهر الدون بوسط كوينزلاند والذي هو أحد أفرع نهر فيتزروي ينبع النهر من منطقة كلارك Clarke غرب بروسيربن Proserpine ثم يجري لمسافة 60 كم إلى مصبه, مساحة حوضه 1200 كم2, هذا ولقد تم تسجيل مستويات ملوحه عالية عند مصب النهر.\n", "id": "1496926", "title": "نهر الدون (كوينزلاند)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496926"}
{"text": "تفجير بيروت 2012\n\nفي التاسع عشر من أكتوبر 2012، توفي وسام الحسن، العميد في قوى الأمن الداخلي اللبناني (ISF)، ورئيس فرع معلوماتها الاستخبارية ، إلى جانب أشخاص آخرين في انفجار سيارة مفخخة في حي الأشرفية في بيروت. ولقد بلغ مجموع قتلى الانفجار ثمانية قتلى. بينما بلغ عدد الضحايا مائة وعشرة.\n\nفي صيف 2011 بدأ القتال المتقطع بين المعارضين والمؤيدين لحكومة الدولة السورية في الأراضي اللبنانية كنتيجة للحرب الأهلية في سوريا. وتسبب هذا الاقتتال في حدوث اضطرابات عنيفة وخطف المواطنين الأجانب في لبنان.\n\nيٌعتقد أن وسام الحسن- رئيس فرع المعلومات في جهاز الأمن الداخلي وعضو فعال في تحالف 14 مارس والذي يمثل المعارضة و أحد القادة اللبنانيين السنة- كان مستهدفا من تلك الهجمات التي تعرضت لها بيروت مؤخراً.\nحيث قام وسام الحسن في صيف 2011 بإجراء بعض التحقيقات التي كشفت بعض المؤامرات التي خططتها الحكومة السورية للتدخل في الصراعات الداخلية في البلاد.\n\nانفجرت القنبلة في الساعة 14:50 في شارع إبراهيم منذر بالقرب من ساحة ساسين في حي الأشرفية ذا الأغلبية المسيحية في بيروت. ووقع الانفجار في شارع ضيق على بعد 100 متر من مكاتب حزب الكتائب، الذي يعد عضوا في تحالف 14 آذار. يبعد مقر تحالف 14 مارس 300 متراً عن موقع الانفجار.\nوكانت السيارة مفخخة بمتفجرات تعادل30 كيلوغراما من مادة تي ان تي (TNT) وفقا لفحوص أولية من قبل خبراء المتفجرات في الجيش اللبناني. ولقد ترك الانفجار الذي وصف \"بالضخم\" شقاً في الطريق, كما أدى لانهيار شرفات المباني المجاورة. أما السيارة التي يعتقد أنها كانت تحمل القنبلة فقد انفجرت إلى قسمين من قوة الانفجار, كما نثرت حطاماً على بعد مئات الأمتار.\nولم يكن عدد الضحايا واضحاً في البداية, فقد أعلنت وكالة الأنباء الوطنية اللبنانية عن وفاة ثمانية أشخاص وإصابة أكثر من تسعين, إلا أنه تم تعديل هذا الرقم في وقت لاحق ليصبح أربع حالات وفاة وإصابة مائة وعشرة. ولقد استشهد سائق الحسن أحمد صهيوني في الهجوم.\n\nوصف رئيس الوزراء السابق وزعيم المعارضة – تحالف 14 مارس- سعد الحريري التفجير بأنه عمل إرهابي, وقال في تصريحات لشبكة الـ سي إن إن: \" أنه ليس لديه شك في أن الرئيس السوري بشار الأسد مسؤول عن الهجوم\" ,كما قال أن وسام الحسن قد قتل بسبب تورطه في إلقاء القبض على وزير الإعلام السابق ميشال سماحة الذي أتهم بنقل المتفجرات إلى لبنان وذلك بمساعدة رئيس جهاز الأمن القومي السوري علي مملوك في محاولة مزعومة لزعزعة استقرار البلاد. وقد قتل والد سعد الحريري، رفيق الحريري، في تفجير مماثل قد وقع عام 2005, إلا أن ذلك التفجير كان أقوى بكثير.\nوقد ردد عدد من السياسيين الآخرين اتهام سعد الحريري منذ تحالف 14 مارس. كما دعا أعضاء تحالف 14 مارس إلى استقالة رئيس الوزراء نجيب ميقاتي وحكومته, وقالوا مؤكدين إن حكومة الرئيس ميقاتي \"مسؤولة سياسياً وأخلاقياً\" عن الهجوم. وحذر النائب معين المرعبي من المزيد من الهجمات المتوقعة التي تستهدف لبنان من نظام الأسد. كما اتهم عدد من السياسيين المشهورين سوريا بعملية الاغتيال ومن ضمنهم رئيس حزب القوات اللبنانية سمير جعجع، وزعيم الحزب التقدمي الاشتراكي وليد جنبلاط وأمين الجميل.\nأما رئيس الوزراء نجيب ميكاتي فقد قال: كانت الحكومة تحاول الكشف عن هوية الجناة ليعاقبوا ولكنهم ربطوا الاغتيال باعتقال سماحة.\n\nوقام حزب الله الشيعة بإدانة الانفجار، حيث وصفوه بأنه \"محاولة مخزية استهدفت الاستقلال والوحدة الوطنية\" و حثوا الأجهزة الرسميةعلى بذل كل ما في وسعهم لتقديم الجناة إلى العدالة.\n\nو أدان كل بطريرك لبنان الماروني وبشارة بطرس الراعي ومفتي الجمهورية اللبنانية محمد راشد قباني بإدانة الانفجار.\n\nبعد بضع ساعات من وقوع الانفجار حمل داعمي المعارضة، الذين اجتمعوا في العديد من المدن في مختلف أنحاء الدولة كبيروت وصيدا و طرابلس وبتوراتيج (منطقة الحسن) ،الإطارات المحترقة للشوارع وسدوا بها الطرق، ووجهوا اصابع الاتهام للسلطات السورية و حزب الله. ونقلت السي ان ان أنباء عن تبادل إطلاق النار في بيروت.\n\nولقد تم دفن الحسن يوم الأحد بجوار رفيق الحريري في بيروت في ساحة الشهداء. و بعد انتهاء الجنازة بدأت مظاهرات تطالب الحكومة بالتنحي، تخللها أعمال شغب بالقرب من السراي الكبير حيث يوجد مكتب رئيس الوزراء. حث زعيم المعارضة سعد الحريري المتظاهرين على إنهاء العنف و الانسحاب من الشارع.\n\nأصدر مجلس أمن الأمم المتحدة \"إدانة قطعية\" للهجوم الإرهابي، في حين حث بان كي مون، أمين عام الأمم المتحدة \"جميع الأطراف اللبنانية بأن لا تُستفز بهذا الفعل الإرهابي الشنيع، وأن تحافظ على التزامها بالوحدة الوطنية\".\n\nوصرحت المتحدثة باسم الوزارة الخارجية الأمريكية بأن الولايات المتحدة \"ستقف مع الشعب اللبناني\"، وأكدت تعهد إدارتهم \"بلبنان مستقر ومستقل\". وقامت الممثلة السامية للإتحاد الأوروبي كاثرين آشتون بإدانة الهجوم، موجهةً الاهتمام بالقتلى المدنيين.\n\nو حث الرئيس الفرنسي فرنسوا هولاند السياسيين اللبنانيين على البقاء متحدين لمنع محاولات زعزعة استقرار البلاد\" بغض النظر عن مصادرها\" واصفاَ وفاة الحسن بالخسارة الكبيرة. كما حث وزير الخارجية الفرنسي لوران فابيوس على التركيز على اللمصلحة العامة قائلاَ\" إنه من المهم الآن، أكثر من أي وقت مضى، البقاء خارج التوترات الإقليمية\" و في وقت لاحق قال فابيوس في لقاء تليفزيوني أنه من المحتمل أن تكون سوريا متورطة في هذا التفجير.\nو قد علق وزير الإعلام السوري عمران الزعبي لوكالة العربية السورية للإنباء مستنكراَ تفجير السيارة قائلا:\"هذه الأنواع من الهجمات الإرهابية الجبانة لا يمكن تبريرها أينما وقعت\". و استنكر المتحدث باسم وزارة خارجية إيران الهجوم و ألقى باللوم على إسرائيل قائلاَ أن نظامها يستفيد من انعدام الأمن و زعزعة الاستقرار في المنطقة\" و قد أصدرت وكالة الأنباء السعودية الرسمية تقريراَ إخبارياَ يدين و بشدة هذه الهجوم الإرهابي.\n", "id": "1496934", "title": "تفجير بيروت 2012", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496934"}
{"text": "وادى معربان\n\nوادي معربان يقع بمنطقة يافع باليمنوهو وادي ضيق ويطلق عليه سدة يافع ويحده من الشرق السعدي ومن الغرب وادى يهر وشمالا شعب ومن الجنوب جلة يهر.\n\nينقسم الوادي الي قسمين هما من دخلة معربان إلى غيل المحالة ( نابره والعرش وسرار) ومن غيل المحالة إلى جبل السعدى (اعلى معربان واسفل معربان ).\nأشهر القرى هي قرية العرش ومعزبة بن عناش والدملاة.\n\nيشتهر الوادي بزراعة البن والقات.\n", "id": "1496940", "title": "وادى معربان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496940"}
{"text": "نهر إنديفور\n\nنهر إنديفور\n\nنهر إنديفور بالإنجليزية (Endeavour River): هو نهر في شبه جزيرة كيب يورك بأقصى شمال كوينزلاند, أستراليا, مساحة حوض 2054 كم2 تقع على مبنع النهر مدينة كوكتاون Cooktown الحديثة والتي تأسست عام 1873 وبلغ عدد سكانها 2000 نسمة, والمدينة هي الأقصي شمالاً في الساحل الشرقي لأستراليا.\n", "id": "1496941", "title": "نهر إنديفور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496941"}
{"text": "القابضة لمياه الشرب والصرف الصحي\n\nالشركة القابضة لمياه الشرب والصرف الصحي:\nأنشأت الشركة القابضة لمياه الشرب والصرف الصحي في 2004 بقرار السيد رئيس الجمهورية محمد حسني مبارك رقم 135 لسنة 2004 بإنشاء شركة قابضة لمياه الشرب والصرف الصحي تقوم بتنقية وتحلية وإنتاج وتوزيع وإدارة قطاع مياه الشرب والمعالجة والتخلص الآمن للصرف الصحي وتتبع وزارة الإسكان والمرافق والتنمية العمرانية لتكون ضمن ديوان عام المرافق بالوزارة ويتبعه الآتي:\n\n1. الشركة القابضة لمياه الشرب والصرف الصحي وشركاتها التابعة بالمحافظات.\n\n2. الهيئة القومية لمياه الشرب والصرف الصحي (لتنفيذ هذه المشروعات بمحافظات الاقاليم) والجهاز التنفيذي لمشروعات مياه الشرب والصرف الصحي بمحافظات القاهرة الكبرى والاسكندرية .\n\n3. جهاز تنظيم مياه الشرب والصرف الصحي وحماية المستهلك\n\nكان قطاع المرافق في مصر مكون من الوحدات التابعة لمديرية المرافق في كل محافظة ولكل محافظة نظام مختلف عن غيرها في إدارة وتشكيل القطاع فمنها ما جعلها هيئة إقتصادية ومنها شركة قطاع أعمال ومنها جعلها تابعة للوحدات المحلية وتتبع سلطات المحافظة ولا يوجد كيان مركزي يمكن من خلاله توحيد مفهوم وسياسات عامة لترقي بحال القطاع المتردي ولا يوجد آليه فعلية للتبعية الأصيلة لوزارة الإسكان والمرافق والتنمية العمرانية ووصل حالة هذا القطاع لمرحلة متردية ومتدهورة جداً مما فرض على الدولة ضرورة التوجه لدعم هذا القطاع الحيوي فكان من الضروري إنشاء كيان موحد تتوجه إليه سبل الدعم اللازمة للنهوض بهذا القطاع فكانت الشركة القابضة لمياه الشرب والصرف الصحي والتي برزت إنجازاتها في التالي:\n\n1. رفع الأجور والخدمات الإجتماعية للعاملين بالقطاع.\n\n2. رفع المستوى المهاري والعلمي للعاملين بالقطاع والتوسع في المنح الدراسية.\n\n3. النجاح بتوصيل خدمات مياه الشرب بنسبة 100% بحلول عام 2010 وذلك في إطار البرنامج الإنتخابي للسيد الرئيس محمد حسني مبارك، خدمات الصرف الصحي فيتمييز القطاع الحضري بنسبة تغطية حوالي 90% أما القطاع الريفي فنسبة التغطية الحالية حوالي 15% ومن المخطط مستقبلاً إرتفاع نسبة التغطية للقطاع الريفي لتكون 50% في فترة 30 شهر ويوجد تعاون مع الهيئة العامة لمشروعات الصرف التابعة لوزارة الموارد المائية والري لتحسين المصارف والذي يتضمن مشروع الصرف الصحي المتكامل لتجمعات ريفية لتلافي صرفها المباشر على المصارف العامة.\n\n4. تأهيل منظومة الجودة بإنشاء المختبرات المركزية بالمحافظات والمختبرات الفرعية بالفروع والمراكز والمختبرات الميدانية بالمحطات والمختبرات المتنقلة لجمع العينات من شبكات خطوط التوزيع العمومية بالإضافة إلى المختبر المرجعي لمياه الشرب والمختبر المرجعي للصرف الصحي والمؤهلين لإجراء جميع الإختبارات المعملية الدقيقة والحاصلين على شهادة الإعتماد والجودة ISO 17025 في مجال المعامل.\n\n5. تأكيد جودة مياه الشرب المنتجة وفقاً للمعايير الدولية الصادرة من منظمة الصحة العالمية والمواصفات القياسية والصحية الوطنية المصرية الواجب توافرها في مياه الشرب.\n\n6. رفع مستوى خدمة المواطنين من خلال الخط الساخن 125 لمياه الشرب و175 للصرف الصحي وأيضاً البريد الإلكتروني ومراكز خدمة المواطنين المنتشرة في جميع أنحاء الجمهورية.\n\n7. إنشاء وحدة الإدارة والتعامل مع الأزمات والكوارث والأحداث الطارئة.\n\nمما سبق يتبين الدور الريادي للشركة القابضة لمياه الشرب والصرف الصحي في النهوض بهذا القطاع الحيوي الهام ويرجع هذا الجهد العظيم لفريق العمل تحت قيادة كلاً من:\n\n1. أستاذ دكتور مهندس / عبد القوى أحمد مختار خليفه - أستاذ الهندسة المدنية بكلية الهندسة جامعة عين شمس والإستشاري الهندسي الكبير في المجال وشارك في العديد من المشروعات القومية.\n\n2. لواء دكتور مهندس/ السيد نصر عرفات - قائد سلاح الأشغال العسكرية - الهيئة الهندسية للقوات المسلحة سابقاً.\n\n3. مهندس وكيل أول وزارة/ محمد الألفي - المشرف على مكتب وزير الإسكان والمرافق والتمية العمرانية ومساعد الوزير للتعاون الدولي.\n\nوكانوا أول باكورة قيادات الشركة القابضة لمياه الشرب والصرف الصحي وعلى أيديهم تم بناء هذا الصرح العملاق ليضعوه على الطريق ولكل منهم سمات متميزة جداً تجعله هو الأجدر دون غيره في القيام بدوره فيتميز الاستاذ الدكتور/ عبد القوي خليفة بخلفيته العلمية كأستاذ للهندسة المدنية ويعد حقيقة من المعدودين في المجال وشارك في العديد من المشروعات القومية ومشروعات التعاون الدولي خصوصا في قطاع المرافق أما سيادة اللواء/ السيد نصر عرفات فله خبرة نادرة إكتسبها من عمله بالقوات المسلحة التي تتسم بالظروف فوق العادة حتى حصل على أعلى الرتب العسكرية وتقلد العديد من المناصب أكسبته مهارات خاصة جداً مما أدى لضرورة الاستعانة بسيادته رئيساً لجهاز تنفيذ مشروعات مياه الشرب والصرف الصحي بالقاهرة والأسكندرية وهم من أهم محافظات مصر أيضاً السيد المهندس/ محمد الألفي يملك خبرة في التعامل مع الجهات الأجنبية في المجال مما يؤكد ضرورة الاستعانة به في إدارة الشق الإداري وبناء هيكل قوي ومؤسسي للشركة القابضة والشركات التابعة .\n\n1. القانون 27 لسنة 1978 في شأن الموارد العامة لمياه الشرب والإستعمال الآدمي والقرارات التنفيذية ذات الصلة حيث أن المادة رقم 6 منه قد أناطت لوزارة الصحة تحديد الاشتراطات والمواصفات الصحية الواجب توافرها على النحو التالي:\nأ. القرار رقم 301 لسنة 1995 في شأن الاشتراطات الصحية الواجب توافرها في مآخذ محطات مياه الشرب.\nب. القرار رقم 301 لسنة 1995 في شأن طرق رفع العينات اللازمة للتحليل.\nج. القرار رقم 458 لسنة 2007 في شأن المواصفات الواجب توافرها في مياه الشرب والإستعمال الآدمي.\n2. القانون رقم 93 لسنة 1962 في شأن المتخلفات السائلة ، الصرف الصحي والصرف الصناعي.\nأ. قرار وزارة الإسكان والمرافق والتنمية العمرانية رقم 44 لسنة 2000 في شأن اللائحة التنفيذية للقانون.\nب. قرار وزارة الإسكان والمرافق والتنمية العمرانية رقم 253 لسنة 2003 بإضافة الباب الثامن للائحة التنفيذية للقانون والذي تضمن التداول الآمن للحمأة.\n3. الكود المصري رقم 501 لسنة 2005 في شأن إعادة الاستخدام للصرف الصحي في الزراعة والصادر بقرار وزارة الإسكان والمرافق والتنمية العمرانية رقم 171 لسنة 2005 والمعدل في 2015.\n4. الكود المصري رقم 103/1 في شأن أعمال التشغيل والصيانة لمحطات مياه الشرب وملحقاتها والصادر بقرار وزارة الإسكان والمرافق والتنمية العمرانية رقم 331 لسنة 2007.\n5. الباب السادس من اللائحة التنفيذية للقانون 48 لسنة 1982 في شأن حماية نهر النيل والصادرة بقرار وزارة الموارد المائية رقم 92 لسنة 2013.\n6. مراعاة ما ورد بالقانون 9 لسنة 2009 في شأن البيئة والصادر تعديلاً للقانون 4 لسنة 1994 واللائحة التنفيذية الصادرة بقرار رئاسة الوزراء رقم 338 لسنة 1995 وتعديلاته.\n7. القانون 203 لسنة 2003 في شأن قانون قطاع الأعمال العام.\n8. القرار الجمهوري رقم 135 لسنة 2004 في شأن الشركة القابضة لمياه الشرب والصرف الصحي.\n9. القرار الجمهوري رقم 2703 لسنة 1966 في شأن اللجنة العليا للمياه.\n\nاولا: الجمعية العامة برئاسة معالي السيد الوزير.\nثانيا: مجلس الإدارة.\nثالثا: الإدارة التنفيذية:\n1- العضو المنتدب وهو رئيس مجلس الإدارة والمساعدين من أعضاء مجلس الإدارة المتفرغين.\n\n2. قطاع الأمانة العامة للشركة القابضة ( المكتب الفني للسيد رئيس مجلس الإدارة )\n\n3. قطاع الدعم الفني لتشغيل وصيانة محطات المياه والصرف.\n\n4. قطاع المشروعات والمخطط العام.\n\n5. قطاع المختبرات المرجعية وضبط الجودة وشئون البئية والبحوث والتطوير(الإدارة العامة للجودة وشؤون البيئة).\n\n6. قطاع الشئون المالية.\n\n7. قطاع الموارد البشرية.\n\n8. الإدارة العامة للتوعية وخدمة العملاء.\n\n9. الإدارة العامة للعلاقات والإعلام.\n\n10. الإدارة العامة للسلامة والصحة المهنية وتأمين بيئة العمل.\n\n11. الإدارة العامة للإدارة والتعامل مع الأزمات والكوارث والأحداث الطارئة.\n\n12. الإدارة العامة للأمن.\n\n13. الإدارة العامة لنظم المعلومات.\n\n14. الإدارة العامة للشئون القانونية.\n\n15. الإدارة العامة لشئون مجلس الإدارة.\n\n16. الإدارة العامة للشئون الإدارية.\n\n17. الإدارة العامة لنظم المعلومات الجغرافية.\n\n18. الإدارة العامة للتحليل الفني والقياسات.\n\n19. الإدارة العامة للتحليل الإقتصادي.\n\n20 - الإدارة العامة للمتابعة التجارية.\n\n\n", "id": "1496956", "title": "القابضة لمياه الشرب والصرف الصحي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496956"}
{"text": "سموم (توضيح)\n\n", "id": "1496961", "title": "سموم (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1496961"}
{"text": "الكدمي\n\nالكدمي هو مركز سعودي يتبع محافظة صبيا التابعة لمنطقة جازان جنوب غرب السعودية. حيث يقع شمال شرق محافظة صبيا بمسافة 23 كم تقريبا وحدوده الإدارية من الشمال محافظة بيش ومن الشرق محافظة العيدابي ومن الغرب محافظة صبيا ومن الجنوب محافظة ضمد. وقد تأسس المركز عام 1397هـ.\n\nعدد سكان مركز الكدمي يتجاوز 12.000 ألف نسمه.\n\nيتبع المركز العديد من القرى والهجر، وهذه القرى:\n\n", "id": "1497002", "title": "الكدمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497002"}
{"text": "مسلية (جازان)\n\nمسلية هو مركز سعودي يتبع محافظة بيش التابعة لمنطقة جازان جنوب غرب السعودية، ويقع شمال شرق محافظة بيش على بعد 11 كم تقريباً ويوجد بها العديد من الخدمات وبها مطل جميل يشرف على وادي بيش.\n\n", "id": "1497019", "title": "مسلية (جازان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497019"}
{"text": "ابن الهبارية\n\nابن الهَبَّاريَّة (414 - 509 هـ / 1023 - 1115 م) هو شاعر عربي من شعراء العصر العباسي.\n\nهو محمَّد بن محمَّد بن صالح بن حمزة بن عيسى بن محمَّد بن عبد الله ابن العبَّاس، نظامُ الدِّين أبو يَعْلى العبَّاسيُّ الهاشميُّ، عُرِفَ بابن الهَبَّاريَّة نسبةً إلى جدِّه لأمِّه هَبَّار.\n\nنظم حكايات «كليلة ودمنة» شعراً في كتاب أسماه «نتائج الفطنة في كليلة ودمنة» وله أيضاً «الصادح والباغم» وهو مجموعة من الأراجيز على نمط كليلة ودمنة أيضاً.\n\n", "id": "1497026", "title": "ابن الهبارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497026"}
{"text": "نامبو (مدينة خاصة)\n\nنامبو (بالكورية:특별시) ، هي مدينة كورية شمالية وهي تشتهر بالمحاصيل الزراعية ، ويشتهر الزراعة عند الكوريين الشماليين بزراعة الأرز ، ولكن على طريقة العصور الوسطى ،\n", "id": "1497032", "title": "نامبو (مدينة خاصة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497032"}
{"text": "هايجو (مدينة)\n\nهياجو (بالإنجليزية:Haeju) ، هي مدينة كورية شمالية ، بني المدينة عام 2000م ، ويسكن حاليا نحو 236.000 الف نسمة.\n", "id": "1497035", "title": "هايجو (مدينة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497035"}
{"text": "الفطيحة\n\nالفطيحة هو مركز سعودي يتبع محافظة بيش التابعة لمنطقة جازان جنوب غرب السعودية. ويقع مركز الفطيحة شمال شرق محافظة بيش؛ ويبعد عنها مسافة 38 كم، ويبعد عن مدينة أبها مسافة 107 كم وعن محافظة الدرب مسافة 56كم. كما يمر بجانبها وادي بيش ويبعد عنها سد وادي بيش 10 كم.\n\n", "id": "1497037", "title": "الفطيحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497037"}
{"text": "مسجد الإجابة (مكة المكرمة)\n\nمسجد الإجابة هو مسجد في مكة المكرمة بحي المعابدة بشعبة الإجابة على يسار المتجه إلى منى. ولقد صلى في موضعه الرسول .\n\nكان المسجد في شعب آل قنفذ، جدرانه ساقطة إلا القبلي، وفيه حجر مكتوب فيه أنه مسجد الإجابة، وعُمِّرَ في سنة عشرين وسبعمائة، وطول هذا المسجد من الجدار الذي فيه محرابه إلى الجدار المقابل له ثمانية عشر ذراعًا، وعرضه كذلك.\n\n", "id": "1497039", "title": "مسجد الإجابة (مكة المكرمة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497039"}
{"text": "كايسونغ\n\nكايسونغ (بالكورية:개성특급시) هي مدينة كورية شمالية تتبع لمقاطعة شمال هوانغي، والتي تقع بالقرب من الحدود الدولية المتنازعة بين كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية. تضم المدينة منطقة كايسونغ الصناعية التي تعمل بها شركات من كوريا الجنوبية.\n", "id": "1497045", "title": "كايسونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497045"}
{"text": "ملك الجمل\n\nملك الجمل (29 يناير 1929 - 23 ديسمبر 1982)، ممثلة مصرية.\n\nمواليد بورسعيد، التحقت بكلية الآداب قسم اللغة الأنجليزية ثم بالمعهد العالي لفن التمثيل اتجهت إلى الأذاعة والمسرح سافرت إلى فرنسا مع يوسف وهبي وعملت معه في أعمال عديدة، عملت بالفرقة المصرية الحديثة عام 1954.\n\n", "id": "1497075", "title": "ملك الجمل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497075"}
{"text": "اضطراب مزاجي\n\nالاضطراب المزاجي هو مجموعة من التشخيصات في نظام تصنيف الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية حيث أن اضطراب مزاج الشخص هو ميزته الأساسية. و يعرف هذا التصنيف بالاضطرابات المزاجية (الوجدانية) في التصنيف الدولي للأمراض (ICD).\n\nاقترح الطبيب النفسي الإنجليزي هنري ماودسلي فئة شاملة لل\"اضطراب الوجداني\". و اُستبدل المصطلح لاحقًا بالاضطراب المزاجي، حيث يشير مصطلح الاضطراب المزاجي إلى الحالة العاطفية الكامنة بينما يشير مصطلح الاضطراب الوجداني إلى التعابير الخارجية الظاهرة للآخرين.\n\nو تصنف الاضطرابات المزاجية ضمن المجموعات الأساسية للمزاج المرتفع مثل الهوس أو الهوس الخفيف، والاضطراب الاكتئابي الرئيسي (MDD) (المعروف بالاكتئاب السريري، أو الاكتئاب أحادي القطب، أو الاكتئاب الرئيسي) الذي هو أشهر نوع للمزاج المكتئب وأكثره دراسة، والاضطراب ثنائي القطب (BD) وهو المزاج المتناوب ما بين الهوس و الاكتئاب (المعروف سابقًا بالهوس الاكتئابي). و يوجد العديد من الأنواع الفرعية للاضطرابات الاكتئابية أو المتلازمات النفسية التي تتميز بأعراض أخف حدة مثل الاضطراب الاكتئابي الجزئي (مشابه للاضطراب الاكتئابي الرئيسي ولكن أكثر اعتدالًا منه) واضطراب دوروية المزاج (مشابه للاضطراب ثنائي القطب و لكن أكثر اعتدالًا منه). و قد تحدث الاضطرابات المزاجية استحثاثًا بمادة أو استجابة لحالة طبية.\n\n\n\n\nو لدى الأقلية من الأشخاص المصابين بالاضطراب ثنائي القطب إبداع عالٍ، أو فن، أو موهبة فطرية معينة.\n\nيمكن تصنيف الاضطراب المزاجي على أنه مستحث بمادة إذا كانت سببياته المرضية راجعة للأثار الفيزولوجية المباشرة للعقارات المنشطة نفسيًا أو مواد كيميائية آخرى، أو يمكن تصنيفه على أنه مستحث بمادة إذا حدث الاضطراب المزاجي تزامنًا مع التسمم بمادة أو الامتناع عنها. و يمكن أيضًا أن يصاب الفرد بالاضطراب المزاجي تعايشًا مع اضطراب سوء استعمال المواد. و يمكن للاضطرابات المزاجية المستحثة بمادة أن يكون لها خصائص نوبة الهوس، أو الهوس الخفيفة، أو المختلطة أو الاكتئابية. و يمكن لأغلب المواد أن تستحث أنواع مختلفة للاضطرابات المزاجية. فعلى سبيل المثال، المنبهات مثل: الامفيتامين، و الميثامفيتامين، و الكوكايين، قد تسبب نوبات هوس، و هوس خفيفة، و مختلطة، و اكتئابية.\n\nيحدث الاضطراب الاكتئابي الرئيسي بنسب عالية عند سكيري و مدمني الكحول.قد تم مناقشة ما إذا كان متعاطي الكحول أو المصابين بالاكتئاب يعالجون أنفسهم بأنفسهم من الاكتئاب الموجود مسبقًا. و لكن لخصت الدراسات الحديثة، على الرغم من أن هذا قد يكون صحيح في بعض الحالات، أن سوء استخدام الكحول يسبب مباشرة الإصابة بالاكتئاب عند عدد كبير من السكيريين. و قد قُيم أيضًا المشاركين المُجرى عليهم الدراسة خلال الأزمات و قُيسوا بمقياس الشعور السيء. و قّيموا بالإضافة إلى ذلك على اندماجهم مع أقرانهم المنحرفين، و مستوى البطالة، واستخدام شركائهم للمواد والمخالفات الجنائية.و تحدث حالات انتحار الأشخاص الذين يعانون من مشاكل متعلقة بالكحول بنسب عالية. و يمكن عادة التفريق بين الاكتئاب المتعلق بالكحول عن الاكتئاب غير المتعلق بتعاطي الكحول بالتأكد من تاريخ المريض الدقيق. و يمكن للاكتئاب و المشاكل الصحية النفسية المتعلقة بسوء استخدام الكحول أن تكون ناتجة عن تشوه كيمياء الدماغ، حيث يميلان للتطور بعد فترة من الامتناع عن تعاطي الكحول.\n\nقد يكون للاستخدام طويل المدى للبنزوديازيبينات مثل: الديازيبام و الكلورديازيبوكسيد تأثير مشابه للكحول على الدماغ. و يمكن أيضًا الإصابة بالاضطراب الاكتئابي الرئيسي نتيجة للاستخدام المتكرر للبنزوديازيبينات أو كجزء من أعراض الامتناع طويل الأمد. فالبنزوديازيبينات فئة من الأدوية المستخدمة عادة لعلاج الأرق، و القلق، والتشنجات العضلية. و مثل الكحول، يُعتقد أن آثار البنزوديازيبينات على الكيمياء العصبية، مثل انخفاض مستويات السيروتونين و النورابينفرين، هي المسؤولة عن الاكتئاب المتزايد. و قد يحدث الاضطراب الاكتئابي الرئيسي كجزء من أعراض الامتناع عن البنزوديازيبينات. و يختفي عادة الاكتئاب الناتج عن الامتناع عنها بعد أشهر قليلة، ولكن قد يستمر في بعض الحالات من 6 إلى 12 شهرًا.\n\nتستخدم عبارة \"الاضطراب المزاجي الناتج عن حالة طبية عامة\" لوصف نوبات هوسية أو اكتئابية تحدث بشكل ثانوي لحالة طبية. و يوجد العديد من الحالات الطبية التي قد تثير النوبات المزاجية. وتشمل هذه الحالات الاضطرابات العصبية (مثل: الخرف)، و الاضطرابات الاستقلابية (مثل: الاضطرابات الكهرلية)، و الأمراض المعوية المعدية (مثل: تليف الكبد)، و أمراض الغدد الصماء (مثل: شذوذ الغدة الدرقية)، و الأمراض القلبية الوعائية (مثل: النوبة القلبية)، و الأمراض الرئوية (مثل: مرض الانسداد الرئوي المزمن)، و السرطان، و الأمراض المناعية (مثل: التهاب المفاصل الروماتويدي). \n\nالاضطراب المزاجي غير المحدد (MD-NOS): هو اضطراب مزاجي يضعف الأداء ولكن لا يتوافق مع أي من التشخيصات المحددة رسميًا. و وُصف الاضطراب المزاجي غير المحدد في الدليل التشخيصي والاحصائي للاضطرابات النفسية الرابع بـ \"أي اضطراب مزاجي لا يتوافق مع معايير اضطراب محدد\". و لا يستخدم الاضطراب المزاجي غير المحدد كوصف سريري ولكن كمفهوم احصائي بغرض الحفظ فقط.\n\nتمثل أغلب حالات الاضطراب المزاجي غير المحدد اضطرابات مختلطة بين المزاج والقلق مثل: اضطراب القلق والاكتئاب المختلط أو الاكتئاب اللانمطي. و الاكتئاب البسيط المتكرر في فترات مختلفة مثل مرة كل شهر أو مرة كل ثلاثة أيام هو مثال على حالة للاضطراب المزاجي غير المحدد. و توجد خطورة في عدم ملاحظة هذا النوع من الاضطراب المزاجي وبالتالي يكون سبب لعدم علاجه.\n\nأشار عدد من المؤلفين على أن الاضطرابات المزاجية عبارة عن تلاؤم تطوري. و يمكن للمزاج المكتئب أو المنخفض أن يزيد من قدرة الفرد على التعامل مع المواقف حيث قد ينتج عن الجهد المبذول لتحقيق هدف رئيسي قد ينتج عنه خطر أو خسارة أو جهد ضائع. و قد يكون للحافز المنخفض، في مثل هذه الحالات، فائدة لكبح تصرفات معينة. تساعد هذه النظرية في شرح سبب وقوع الأحداث السلبية قبل الاكتئاب في 80 بالمئة تقريبًا من الحالات، و سبب حدوثها، في أغلب الأحيان، للأشخاص خلال قمة سنواتهم الانتاجية. و سيصعب فهم هذه الخصائص إن كان الاكتئاب خلل وظيفي.\n\nيعتبر المزاج المكتئب استجابة متوقعة لأنواع معينة لأحداث الحياة مثل: فقدان المكانة الاجتماعية، أو الطلاق، أو موت طفل أو زوج. و هذه الأحداث تشير إلى فقدان القدرة الانتاجية.\n\nيُشاع المزاج المكتئب خلال المرض مثل الانفلونزا. و قد نُوقشت هذه الآلية على أنها آلية متطورة تساعد الفرد على استرداد عافيته بالحد من نشاطه البدني. و قد يكون حدوث الاكتئاب منخفض المستوى خلال أشهر الشتاء، أو الاضطراب العاطفي الموسمي، تكيفي في الماضي وذلك للحد من النشاط البدني حيث كان الطعام وقتها شحيحًا. و لكن ما زال البشر محتفظين بتجربتهم للمزاج المنخفض خلال أشهر الشتاء غريزيًا حتى وإن لم يعد لتوفر الطعام ارتباطًا بالجو، وقد تم بالفعل مناقشة هذا الموضوع.\n\nو يعتمد أغلب ما نعرفه عن التأثير الوراثي للاكتئاب السريري على الأبحاث التي أجريت على التوائم المتماثلة. يمتلك التوأمان المتماثلان نفس الراموز الجيني تمامًا. و قد وُجد أن إصابة أحد التوأمان المتماثلان بالاكتئاب تعرض الآخر للإصابة بالاكتئاب السريري بنسبة 76% تقريبًا. و سيصاب كلا التوأمان المتماثلان بالاكتئاب إن تربيا منفصلان عن بعضهما بنسبة 67%. و إن أصيب أحد التوأمان بالاكتئاب السريري فالآخر سيصاب به حتمًا، وسيكون الاكتئاب السريري على الأرجح وراثي كليًا.\n\nيوجد أنواع مختلفة للعلاجات المتوفرة لاضطرابات المزاج مثل: المعالجة و الأدوية. أظهر كلًا من العلاج السلوكي، والعلاج السلوكي المعرفي، والعلاج الشخصي فائدة محتملة في الاكتئاب. و تشمتل أدوية الاضطراب الاكتئابي الرئيسي عادة على مضادات الاكتئاب، بينما قد تشتمل أدوية الاضطراب ثنائي القطب على مضادات الذهان، أو مثبتات المزاج ، أو الليثيوم أو جميعهم.\n", "id": "1497122", "title": "اضطراب مزاجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497122"}
{"text": "البلاغي (توضيح)\n\n", "id": "1497127", "title": "البلاغي (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497127"}
{"text": "محمد علي بن محمد البلاغي\n\n\"الشيخ\" محمد علي بن محمد البلاغي (ت. 1000 هـ). هو رجل دين وفقيه شيعي عراقي معروفٌ بكونه أحد شُرّاح كتاب الكافي، ينتسب إلى أسرة \"آل البلاغي\" وهي من الأُسَرْ المشهورة في النجف التي ترجع بنسبها إلى ربيعة، ويصفها جعفر آل محبوبة بأنّها: \"”من الأسر العلمية الأدبية السابقة في العلم والفضل والمحلقة بقوادم المجد والسؤدد العريقة في العروبة، والمتقدمة في الهجرة“\"، ويواصل: \"”عُرفت هذه الأسرة في النجف، واشتهر ذكرها في أواسط القرن العاشر للهجرة“\"، ويقول: \"”وقد نبغ منها رجال تقدّموا في معارفهم“\".\n\n\n", "id": "1497132", "title": "محمد علي بن محمد البلاغي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497132"}
{"text": "حمض اليورسوليك\n\nحمض اليورسوليك هو مركب كيميائي من فصيلة التربينات الثلاثية.\n\nنشر علماء من جامعة أيوا الأمريكية نتائج أبحاث قاموا بها، تؤكد ان قشر التفاح بمختلف أنواعه يحتوي على مركبات طبيعية تشكل \"ذخيرة حية\" تُسهم بإذابة الدهون، مما يؤدي إلى التخلص من الوزن الزائد. ويعود ذلك إلى احتواء قشر التفاح على مواد تساعد على ازدياد في معدل الكتل العضلية والخلايا الدهنية السمراء، الأمر الذي يؤثر بشكل فعال على حرق الدهون المتراكمة.\nويؤكد الباحثون القائمون على الدراسة ان قشر التفاح يحتوي على مادة الـ \"يورسوليك\" التي ساعدت فئران خضعت للتجارب على حرق سعرات حرارية أكثر، سمح لها بتخفيف أوزانها الزائدة ، مما يعني ان تناول قشر التفاح يعتبر أحد عوامل \"تأجيل فرص الإصابة بالسكري ودهون الكبد\".\nويشير العلماء إلى ان حمض الـ \"يورسوليك\" يتمتع بقدرة لا تقتصر على إذابة الشحوم فحسب، بل تتجاوزها لتشكل عائقاً أمام اكتساب الوزن الزائد، وذلك بواسطة الخلايا الدهنية السمراء، التي خلصت نتائج سابقة إلى قدرتها على منح استقرار في مستوى السكر والكوليسترول في الدم. كما يؤكد هؤلاء ان الكتلة العضلية تعد إحدى أهم الوسائل التي يمكن من خلالها حرق سعرات حرارية أكثر.\n", "id": "1497135", "title": "حمض اليورسوليك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497135"}
{"text": "الخطة (قرية)\n\nالخطة هي قرية تابعة لمنطقة حائل بالمملكة العربية السعودية. تقع شمال حائل بحوالي 40 كيلو متر، ويحدها من الغرب جبال الطوال ومن الشمال النفود وتعتبر من المناطق الزراعية في منطقة حائل وفي المملكة العربية السعودية وتتوفر المياه بهذه المنطقة.\n", "id": "1497139", "title": "الخطة (قرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497139"}
{"text": "العلاقات السورية الصينية\n\nالعلاقات الصينية السورية هي العلاقات الثنائية بين الحكومة الصينية والحكومة السورية.\n\nبدأت العلاقات الدبلوماسية بين البلدين عام 1956 .\nنستطيع القول ان العلاقة بين الحكومتين هي نتاج العلاقة القوية بين الحزبين المسيطرين في كلا البلدين .\nومما ذُكِر عن العلاقات في موقع حزب البعث العربي الاشتراكي:\nويعمل الحزبان الآن على تطوير الاتصال مع الجماهير ورفع المستوى المعيشي لكلا الشعبين، كما يعملان على تعزيز الاستقرار وحمايته، وإن تعزيز تبادل الخبرات بين البلدين والحزبين يحمل الكثير من المعاني والقيم، لطالما أن الجانبين يعبرا عن ارتياحهما ورضاهما عن التطور المستمر في العلاقات بين الحزبين، ولديهما الرغبة لمزيد من التطور في مختلف المجالات : الاقتصادية والتجارية، وعلى المستويات المختلفة. واللقاءات الهامة المستمرة بين الجانبين يمكنها أن تؤدي دوراً كبيرا في توسيع التفاهم ودفع العلاقات نحو مزيد من التطور،‏ كما يسهم تبادل الزيارات في التعرف على الحضارة العريقة والمعالم الأثرية لكلا البلدين والإنجازات التي تحققت فيهما.‏\nالتبادل التجاري بين سورية والصين مع نهاية عام 2008 بلغ حوالي 2.27 مليار دولار، وفي الفترة الممتدة بين عامي 2010 و 2012 التي شهدت أولى بدايات الأزمة السورية حوالي 3.5 مليار دولار.\n\nوفي نهاية العام الرابع من بداية الحرب في سوريا عام 2014م انخفض التبادل التجاري إلى ما يقارب 210 مليون دولار وذلك بسبب انخفاض مستوى الطلب على البضائع وامتداد الأزمة الذي أدى لانخفاض مستوى الاقتصاد السوري وتراجع الصادرات والصناعات بشكل إجمالي، حيث بلغت الصادرات السورية إلى الصين فقط 125 مليون دولار مع نهاية ذلك العام.\n\nوقفت الصين موقفا معارضا للثورة في سوريا بحكم علاقات الحزب الشيوعي الصيني مع حزب البعث العربي الاشتراكي حيث قامت الصين بالتصويت مع روسيا لصالح الحكومة السورية الحالية ضد القرارات التي حاولت الأمم المتحدة إصدارها.\n", "id": "1497142", "title": "العلاقات السورية الصينية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497142"}
{"text": "شبه جزيرة كيب يورك\n\nشبه جزيرة كيب يورك\n\nبالإنجليزية (Cape York Peninsula): هي شبه جزيرة نائية وواسعة تقع في أقصى شمال كوينزلاند في أستراليا. هي أكبر الأراضي البكر في الشمال الأسترالي، وواحدة من المناطق القليلة البرية المتبقية على وجه الأرض. أرض الجزيرة مسطحة في الغالب، وعلى الرغم من أن نصف مساحتها تستغل لرعي الماشية إلاّ أن الحياة البرية أصبحت مهددة من الأعشاب الدخيلة الضارة.\nحدود الساحل الغربي هو خليج كاربنتاريا، ويحدها من الشرق بحر كورال. كان أول من اكتشف المنطقة هو المستكشف إدموند كينيدي .\n", "id": "1497143", "title": "شبه جزيرة كيب يورك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497143"}
{"text": "عمر ياغي\n\nعمر ياغي عالم كيمياء أمريكي من أصل أردني ولد في عمان عام 1965. وهو وحاصل على مرتبة رقم 2 في قائمة أشهر وأفضل العلماء والمهندسين في العالم للفترة ما بين 1998 – 2008.\n\nيعمل حالياً عمر ياغي كرئيس لمركز الموليكليرات في مركز الأبحاث الشهير لورنس بيركلي وبروفيسور في قسم الكيمياء في جامعة كاليفورنيا بيركلي. وكان قد أسس عدة مختبرات في جامعات مختلفة وفي اليابان وفيتنام ويتعاون مع مركز قطر لأبحاث البيئة والطاقة. مراكز أبحاثه تُعنى بخدمة الباحثين وتصميم وإنتاج مجموعات من العناصر الكيميائية والأشهرها يُعرف بـ إطار حديد عضوي (MOFs).\nحصل عُمَر ياغي على الدكتوراة في الكيمياء سنة 1990 من جامعة إلينووي إيربان شامبين. التحق بجامعة هارفر 1990-1992 لمتابعة دراسته ليعمل مع البروفيسور ريتشارد هولم. إنضم إلى هيئة التدريس في جامعة ولاية أريزونا 1992-1998. انتقل إلى جامعة ميتشيغان 1999-2006 وثم إلى جامعة كاليفورنيا لوس أنجلس 2007-2012، وأخيراً إلى جامعة كاليفورنيا بيركلي.\nكان أول تقدير رسمي لأبحاثه وإنجازاته في تصميم وإنتاج مواد جديدة بدأ سنة 1998. ولإستهاماته في مجال تخزين الهايدروجين جاء على يد مجلة \"العلوم المشهورة\" Popular Science والتي لعبت دوراً هاماً في حصوله على جائزة أذكى عشرة علماء ومهندسين في أمريكا لعام 2006، وجائزة وزارة الطاقة الأمريكية لبرنامج الهيدروجين لعام 2007 لإنجازاته في تخزين الهيدروجين، وجوائز أخرى عديدة من جمعيات عالمية مرموقة.\n\nحصل سنة 2018 على جائزة المؤسسة الاسرائيلية “Wolf foundation” عن الكيمياء والتي تبلغ قيمتها 100 ألف دولار، تقديراً لإنجازه العلمي في الكيمياء الحيوية. ناشدته الحملة الفلسطينية للمقاطعة الأكاديمية والثقافية لإسرائيل أن يرفض إستلام الجائزة بإعتبارها «إحدى الأدوات الدعائية الإسرائيلية الهادفة إلى تلميع وجه الاستعمار الإسرائيلي عبر منح جوائز قيمة في المجالات الفنية والعلمية والطبية»، إلا أنه لم يستجب وأعرب عن فخره للحصول على تلك الجائزة.\n", "id": "1497147", "title": "عمر ياغي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497147"}
{"text": "علي بن مهزيار الأهوازي\n\nأبو الحسن علي بن مهزيار الدورقي الأهوازي هو فقيه وراوي ومُحدّث ومُفسّر ومُؤلّف شيعي، وقد كان من أسرة مسيحية ثُم انتقل إلى الإسلام حسبما يُنقل.\n\nوقد كان من أصحاب بعض أئمة الشيعة، وهم: الرضا، والجواد، والهادي، والعسكري. فضلاً عن ذلك؛ فإنه وقع في أسناد كثير من الروايات، ويبلغ عدد هذه الموارد أربعمائة وثلاثين مورداً، فقد روى عن : الجواد، والهادي، وعن أبي داود المسترق، وأبي علي بن راشد، وابن أبي عمير، وغيرهم. وهو ذو مقام عظيم عند الشيعة حيث أجمعوا على وثاقته وجلالة قدره عندهم، ورووا عن أئمتهم أحاديث في فضله ومدحه والثناء عليه، وله في مدينة الأهواز ضريحٌ، ومزار ضخم.\n\n\n\n\n", "id": "1497149", "title": "علي بن مهزيار الأهوازي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497149"}
{"text": "نهر هربرت\n\nنهر هربرت\n\nنهر هربرت بالإنجليزية (Herbert River): هو نهر يقع في أقصى شمال كوينزلاند, أستراليا, سُمي على اسم روبرت جورج وينهام هربرت Robert George Wyndham Herbert 1831–1905 أول رئيس وزراء لولاية كوينزلاند, كان وليام لاندسبورو أول مستكشف تتبع مصدر النهر, يبلغ طول النهر 340 كم ومساحة الحوض 10130 كم2, ينبع النهر من ارتفاع 1070 متر من سهول أثرتونAtherton Tableland ويصب في بحر كورال.\n\nمترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Herbert_River\n", "id": "1497152", "title": "نهر هربرت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497152"}
{"text": "سنجاب طائر جنوبي\n\nالسنجاب الطائر (Glaucomys volans) هو أحد أنواع جنس سناجب العالم الجديد الطائرة.\n", "id": "1497157", "title": "سنجاب طائر جنوبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497157"}
{"text": "روبرت جورج وينهام هربرت\n\nروبرت هربرت\n\nروبرت جورج وينهام هربرت(12 June 1831 – 6 May 1905) بالإنجليزية (Robert George Wyndham Herbert):كان أول رئيس وزراء لولاية كوينزلاند, أستراليا, وُلد في برايتون Brighton, إنجلترا, تلقى تعليمه في مدرسة إيتون Eton وكلية باليول Balliol في أكسفورد.\n\nمترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Herbert\n", "id": "1497160", "title": "روبرت جورج وينهام هربرت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497160"}
{"text": "ماغي حسن\n\nماغي حسن مارغريت وود حسن بالإنجليزية Margaret \"Maggie\" Wood Hassan ، ولدت في 27 فبراير 1958 هي الحاكمة المنتخية لولاية نيوهامبشير الأميركية في يناير 2013 ، وهي الحاكمة الحادية والثمانون للولاية ، وهي ثاني امرأة يتم انتخابها للمنصب ، وهي عضو في الحزب الديمقراطي الأمريكي مثلت الدائرة الثالثة والثلاثين في برلمان الولاية من 2004 إلى 2010 وقادت كتلة الأغلبية في هذه الفترة\n", "id": "1497165", "title": "ماغي حسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497165"}
{"text": "اقتصاد أخضر\n\nالاقتصاد الأخضر هو ناتج تحسن الوضع الأقتصادي و مع الحد من المخاطر البيئية وندرة الحياة البيئية. والذي يؤدي إلى تحسين المساواة الإنسان ورفاه الاجتماعي. الاقتصاد الأخضر هو نموذج للتنمية الاقتصادية على أساس التنمية المستدامة ومعرفة الاقتصاد البيئي.\n\nهو نوع من الطرق المنظمة لإنشاء مجتمع وبيئة نظيفة ترفع من المستوى الاقتصادي وتدفع المجتمع نحو حياة أفضل,\nوتحافظ على موازنة البيئة من جميع أشكال التنوع البيئي.\n", "id": "1497183", "title": "اقتصاد أخضر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497183"}
{"text": "ريخينكوس\n\nبلدية ريخينكوس (بالإسبانية: Regencós) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ريخينكوس 301 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1497188", "title": "ريخينكوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497188"}
{"text": "محلول منظم بيكربونات\n\nمحلول منظم بيكربونات أو محلول حمض الكربونيك/بيكربونات في الكيمياء و الطب (بالإنجليزية:Bicarbonate Buffering System ) هو محلول منظم الدم ، يعمل على تنظيم قيمة الأس الهيدروجيني (البي إتش) PH value في الدورة الدموية . وهو يتكون من حمض الكربونيك \n(HCO) و بيكربونات والتي لها مفعول قاعدة . فإذا كانت حموضية الدم غير كافية يذوب أيون هيدروجين\n(H) من حمض الكربونيك مكونة البيكربونات . وإذا كان الدم ذو حمضية عالية (بمعنى فيه عدد زائد من أيونات الهيدروجين) فتربط بعض جزيئات البيكربونات أيونات الهيدروجين (الزائدة) وتتحول إلى جزيئات حمض الكربونيك . ويتفكك حمض الكربونيك مكونا ماء (HO) و ثاني أكسيد الكربون (CO). وعن طريق التنفس يخرج ثاني أكسيد الكربون مع الزفير .\n\nوبالعكس ينخفض نشاط عمل الرئة عندما تكون حموضة الدم منخفضة . وتشترك الكلى كذلك في هذه العملية مع عملية التنفس في ضبط مستوى الحمضية-القاعدية في الدم . فكل منهما يستطيع عن طريق البيكربونات أن يزيد من معدل طرد ثاني أكسيد الكربون أو الاحتفاظ به في الدم لموازنة مستوى الحمضية-القاعدية في الدم ، أي جعل قيمة البي إتش في الدم في الحيز السليم (في حدود 35و7 - 45و7 ) .\n\nكما تشترك بعض بروتونات الدم في عملية ضبط مستوى حموضة الدم وقاعديته ، فهي أيضا تربط من أيونات الهيدروجين الزائدة في الدم أو تحرر بعضا منها بحسب الاحتياج .\n\nيعتمد تنظيم محلول حمض الكربونيك/بيكربونات على التفاعلات الكيميائية التالية:\n\nولغرض التبسيط والإيضاح يمكن اهمال حمض الكربونيك (HCO) حيث أن تركيزه في الدم أقل 400 مرة عن تركيز ثاني أكسيد الكربون \n(CO).\n\nفنحصل على التفاعل العكوسي:\n\nوتنطبق معادلة هندرسون-هاسلبالخ على هذا المحلول المنظم :\n\nوتبلغ قيمة ثابت توازن الحمض pKs=6,1 . أي أن قيمة البي إتش التي لا بد وان تكون في حدود pH = 7,4 لتكون وظائف الأعضاء سليمة فتنظمها نسبة تركيز البيكربونات إلى تركيز ثاني أكسيد الكربون في الدم.\n\nويعتبر منظم الدم نظاما مفتوحا (حيث يطرد ثاني أكسيد الكربون إلى الخارج (الهواء)). يتكون ثاني أكسيد الكربون في الدم باحتراق الغذاء ويطرد جزء منه مع الزفير أثناء التنفس . ويكون الضغط الجزئي لثاني أكسيد الكربون عند مستوى معين ثابت في الدم في الأحوال العادية، وينظم التنفس هذا الضغط الجزئي . في نفس الوقت تشترك عملية التمثيل الغذائي في عملية الضبط بحيث تبقى قيمة البي إتش عند لمستوى السليم . ويمكن للجسم عن طريق زيادة معدل التنفس أو خفضه التحكم في تركيز ثاني أكسيد الكربون في الدم .\n\nفإذا زاد معدل التنفس تقل كمية ثاني أكسيد الكربون CO في الدم وينخفض الضغط الجزئي لثاني أكسيد الكربون في الرئة وبالتالي يقل في الدم . وطبقا قانون فاعلية الكتلة ينشأ ثاني أكسيد الكربون من تفاعل البيكربونات HCO مع أيونات الهيدروجين . فيقل عدد أيونات الهيدروجين ، وبالتالي يرتفع باهاء الدم ، ويصبح قاعديا ، وهذا ما يسمى في الطب قلاء تنفسي .\n\nوبالعكس في حالة انخفاض النشاط التنفسي يزداد الضغط الجزئي لثاني أكسيد الكربون CO في الدم فيسير التفاعل في الاتجاه العكسي ، أي ينخفض باهاء الدم فتزداد حمضيته ، وهذا ما يسمى حماض تنفسي أو حماض رئوي.\n\n", "id": "1497189", "title": "محلول منظم بيكربونات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497189"}
{"text": "ريباس دي فريسير\n\nبلدية ريباس دي فريسير (بالإسبانية: Ribas de Freser) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ريباس دي فريسير 1.941 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1497192", "title": "ريباس دي فريسير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497192"}
{"text": "ريايس\n\nبلدية ريايس (بالإسبانية: Riells) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ريايس 3.993 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1497195", "title": "ريايس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497195"}
{"text": "نهر إيزيس\n\nنهر إيزيس\n\nنهر إيزيس بالإنجليزية (Isis River): نهر يوجد في ولاية كوينزلاند, أستراليا, ينبع من شرق تشايلدرز Childers ثم يجري شرقاً ليجتمع مه نهر غريغوري Gregory .\n\nمترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Isis_River_(Queensland)\n", "id": "1497196", "title": "نهر إيزيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497196"}
{"text": "ريبوي\n\nبلدية ريبوي (بالإسبانية: Ripoll) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ريبوي 10.913 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1497198", "title": "ريبوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497198"}
{"text": "تشايلدرز\n\nمدينة تشايلدرز\n\nمدينة تشايلدرز بالإنجليزية (Childers): هي مدينة توجد في جنوب كوينزلاند بأستراليا، تقع عند تقاطع الطريق السريعة إيزيس بالطريق بروس،على ارتفاع 109 متر عن مستوى سطح البحر، تقع على بعد 325 كم إلى الشمال من عاصمة الولاية بريسبان وعلى بعد 52 كم إلى الجنوب الغربي من بندابيرج Bundaberg، وتبعد 71 كم عن خليج هيرفي مدينة تشايلدرز تقع ضمن منطقة الحكم المحلي لمنطقة بندابيرج، أول وصول للأوروبيين للمدينة كان عام 1850, في تعداد 2006 كان عدد السكان 1350 نسمة.\n\nمترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Childers,_Queensland\n", "id": "1497200", "title": "تشايلدرز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497200"}
{"text": "ريوداريناس\n\nبلدية ريوداريناس (بالإسبانية: Riudarenas) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ريوداريناس 2.183 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1497202", "title": "ريوداريناس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497202"}
{"text": "خليج هيرفي\n\nخليج هيرفي\n\nخليج هيرفي بالإنجليزية (Hervey Bay):هيرفي هي مدينة بكوينزلاند أستراليا, تقع على بعد 290 كم تقريباً إلى الشمال من عاصمة الولاية بريسبان وتقع على ساحل الخليج الطبيعي بين منطقة اليابس في كوينزلاند وجزيرة فريزر Fraser الاقتصاد المحلي يعتمد على سياحة مشاهدة الحيتان وجزيرة فريزر وجزيرة السيدة إليوت Lady Elliot, أول من سُجّل برؤيته خليج هيرفي كان الأوروبي جيمس كوك أثناء قيامه بعملية مسح الساحل الشرقي لأستراليا في 22 مايو 1770, يبلغ عدد سكان المدينة 76403 نسمة وذلك عام 2006, مساحة المدينة 2356 كم2.\n\nمترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Hervey_Bay\n", "id": "1497208", "title": "خليج هيرفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497208"}
{"text": "موشيه صفدي\n\nموشيه صفدي (ولد في 14 يوليو، 1938)، هو مهندس معماري إسرائيلي/كندي، ومخطط عمراني، ومُعلم، ومُنَّظر، ومؤلف. اشتهر بتصميمه لسكن 67، والذي مهد له الطريق للمهنية العالمية. هو تابع للجمعية الأمريكية للمعمارين. وحائز على درجة شرفية من كندا.\n\nوُلد موشى صفدي في حيفا. انتقلت عائلته لمونتريال، كندا في عام 1953. وفي عام 1959 تزوج من نينا نوسينويكز. أنجبوا طفلين، ولد وبنت. وفي عام 1961، تخرج صفدي من جامعة ماكجيل بشهادة في العمارة. في عام 1981، تزوج صفدي من ميشيل رونن، وهي مصورة، ومنها أنجب طفلتين.\n\nأعمال موشى صفدي معروفة باستخدامه المنحنيات، ترتيب النسق الهندسي للنموذج، استخدام الشبابيك، استخدام المساحات الخضراء والمفتوحة. كتاباته وتصميماته تؤكد الحاجة لخلق مساحات شاملة ذات معنى وضرورية لتحسين المجتمع، مع إيلاء اهتمام خاص لجوهر المكان، والجغرافيا، والثقافة.\n\nيُصنف موشى نفسه أنه من المُحدثين المعماريين.\n", "id": "1497221", "title": "موشيه صفدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497221"}
{"text": "ريوديوتس دي لا سيلفا\n\nبلدية ريوديوتس دي لا سيلفا (بالإسبانية: Riudellots de la Selva) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ريوديوتس دي لا سيلفا 2.022 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1497224", "title": "ريوديوتس دي لا سيلفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497224"}
{"text": "ريومورس\n\nبلدية ريومورس (بالإسبانية: Riumors) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ريومورس 247 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1497225", "title": "ريومورس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497225"}
{"text": "قراعلي الأنطاكي الداديخي\n\nقراعلي الأنطاكي الداديخي هو من أولئك السوريين المسيحيين الذين كان يستعان بهم في أوروبة على وصف وفهرسة المخطوطات العربية الموجودة في مكتبات أوروبة.\n\nو «الداديخي» نسبة إلى قرية تسمى داديخ في نواحي سَرمين بقضاء حلب. قام بفهرسة المخطوطات الشرقية في مكتبة جامعة ليپتسك ومكتبة جامعة هامبورج.\n", "id": "1497229", "title": "قراعلي الأنطاكي الداديخي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497229"}
{"text": "روساس\n\nبلدية روساس (بالإسبانية: Rosas) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية روساس 19.731 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1497231", "title": "روساس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497231"}
{"text": "روبيا (جرندة)\n\nبلدية روبيا (بالإسبانية: Rupiá) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية روبيا 241 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1497237", "title": "روبيا (جرندة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497237"}
{"text": "لبشي مردوخ\n\nلبشي مردوخ\nهو ملك كلداني , ملك عام 556 ق م و هو لا يزال ابن 4 سنوات اصبح ملكا بعد اغتيال والده نيريغليسار في عام 556 ق م فأصبح نبو نيد زوج نيكتوريس ابنة نبوخذ نصر ملكا بالوصاية على بابل .\n", "id": "1497244", "title": "لبشي مردوخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497244"}
{"text": "ساليس دي ييركا\n\nبلدية ساليس دي ييركا (بالإسبانية: Sales de Llierca) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ساليس دي ييركا 144 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "1497248", "title": "ساليس دي ييركا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497248"}
{"text": "شيوعية قومية\n\nالشيوعية القومية هو مصطلح يطلق أحياناً على سياسة بعض الأحزاب الشيوعية أن التقول بأن السعي من أجل تحقيق الأهداف الشيوعية المطلقة يجب أن تحكمه الظروف والأحوال القومية السائدة في الدولة لا النّمط المعمول به في دولة أخرى كالاتحاد السوفياتي وغيره.\n", "id": "1497249", "title": "شيوعية قومية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497249"}
{"text": "غزارة الطمث\n\nغزارة الطمث هو نزيف شديد وكثيف يمتد لفترة طويلة للعادة الشهرية يصيب حوالي 1من كل 3 نساء، ويكون مصحوبا بنوبات شديدة من الألم .تحدث غزارة الطمث عادة ما بعد سن الخامسة والثلاثين، وهي تؤدي إلى نقص في حديد الدم وفي الحالات الطبيعية تكون كمية دم الحيض في كل دورة شهرية ما يعادل 35/مل، وقد تختلف كمية الدم النازف من دورة لاخرى ومن امرأة إلى اخرى ولكن الحد الأعلى للحيض هو 80/مل من الدم النازل في فترة الدورة الشهرية.\n\nنوبات شديدة من الالم . زيادة في مدة العادة الشهرية لفترة تزيد عن اسبوع (سبعة ايام ). مع ان العادة الشهرية في الأحوال الطبيعية تمتد إلى خمسة ايام.التابه حاد او مزمن داخل الرحم. فقر الدم والإرهاق والضعق والإحساس بتنمل في اصابع اليدين والقدمين , الصداع والاكتئاب وضعف في التركيز العام.\n\nتوقيت العادة الشهرية في الحالات الطبيعية تكون بين 21 إلى 35 يوما ويكون معدل النزيف فيها بين 25 إلى 80 مللتر عند مدة الحيض.فان ازادة كمية الدم النازل عن 80 مللتر,فتشخص الحالة على انها غزارة الطمث او فرط في غزارة الطمث .وهناك فرق بين غزارة الطمث وغزارة النزيف الرحمي الذي يشخص بطريقة اخرة ويميز بينهما مدة النزيف و الحالة المرضية والفحوصات الطبية التي تسهل من اكتشاف الفرق.\n1-إلى الان لا يعرف السبب في معظم الحالات بشكل دقيق او ما هو سبب حدوث الحالة ولكن عند التشخيص قد يبين ان هناك ’نزيف رحمي وظيفي‘حيث يكون الرحم والمبيض طبيعيين. ولا يوجد مشكلة هرمونية. الإباضة هنا تحدث بشكل طبيعي والدورات منتظمة.ولكن بعض النظريات تعتقد ان البروستاجلاندين قد يلعب دورا في حدوث هذه المشكلة، حيث تكون كميته في بطانة الرحم أعلى من الطبيعي.وبالتالي يؤدي ارتفاع مستوى البروستاجلاندين إلى خلل في تخثر الدم داخل الرحم مما يجعل النزيف مستمرا لفترة أطول.\n\n2- اضرابات في تخثر الدم واختلال في التنظيم الهرموني للعادة الشهرية ,أو خلل في بطانة الرحم. ان ثلثي النساء اللواتي يشكين من غزارة الطمث يفقدن في كل دورة شهرية أكثر من 80/مل وهذا يؤدي إلى نقص في الحديد وفقر الدم.\n\n3- وجود تغيرات مرضية في حوض المرأة، منها ليف رحمي، ورم غدين مرض بطانة الرحم، وجود لولب في جوف الرحم. أما الفئة الثانية فهي النزف الرحمي الوظيفي الذي سببه خلل في الميزان الهرموني مع وجود اباضة او عدم وجودها. وهناك اسباب قليلة الحدوث، مثل الخلل في عملية تخثر الدم، نقص الوظيفة الدرقية، امراض الكبد المزمنة والكلى.\n\n4-غزارةالمثال، الذي يعرف باسم (زف الطمثي): وهو تكرر الدورات الغزيرة كل شهر والتأثير على ممارسة الحياة اليومية.\n\n5- الأورام الليفية وهي اورام غير سرطانية وتنمو عادةً في عضلة الرحم. وغالباً لا تسبب أية مشاكل ، ولكن أحيانا تسبب أعراضا مثل الدورات الغزيرة .\n\n6-المشاكل الهرمونية . تكون الدورات غزيرة وغير منتظمة عند عدم حدوث إباضة لعدة أشهر. على سبيل المثال عند النساء المصابات بمتلازمة المبيض المتعدد الكيسات أوعند وجود خلل في الغدة الدرقية.\n\n7-اللوالب: تسبب أحيانا دورات غزيرة. ومع ذلك ، فهناك لولب خاص محرر للهرمونات يمكنه أن يعالج مشكلة الدورات الغزيرة.\n\n8-اضطرابات تخثر الدم: لأسباب مرضية أو بسبب تناول الأدوية المميعة للدم مثل الوارفارين وهي أسباب نادرة للنزف الطمثي الغزير ويكون عادة أعراض أخرى مثل الكدمات أو النزف من أجزاء أخرى من الجسم.\n\n9--أسباب أخرى في الرحم مثل انتباذ بطانة الرحم اي وجود بطانة الرحم خارج مكانها ،الالتهابات ، والأورام الحميدة الأخرى ، أو اجراء تعقيم سابق مثل ربط البوقين قد يؤدي لدورات غزيرة.كما آن سرطان بطانة الرحم يعتبر سببا غير شائع. ويحدث في عدد قليل من النساء وعادة فوق سن إل 40.ويمكن أن تحدث غزارة الطمث وحدها أو بالاشتراك مع أعراض أخرى.\n\nقبل البدء بالعلاج، يجب ان تجري الفحوصات التي تتحرى عن اسباب غزارة الطمث وهي تشمل فحص الدم وقياس نسبة حديد الدم، فحص انزيماتالكبد، وهرمونات الدرقية ومعرفة اذا كان هناك خلل في نظام تخثر الدم. هذا من جهة ومن الجهة الاخرى تنظير جوف الرحم وفحص التراساوند للرحم. واذا لزم الامر اخذ عينة من بطانة الرحم للتأكد من فرط تنسج للبطانة او وجود او عدم وجود سرطان الرحم.\nيتم عادة إجراء فحص بالموجات الصوتية للرحم. حيث يمكن بواسطته وضع المسبارالماسح على البطن لفحص الرحم, ومن خلال هذا الفحص يمكن عادة الكشف عن الأورام الليفية ، الأورام الحميدة ، أو غيرها من التغييرات في بنية الرحم.\nاجراء فحص داخلي من خلال مسح من داخل المهبل لكي يعرف ان إذا كان الالتهاب هو سبب حدوث النزيف الغزير , خيث يتم اخذ عينة من المخاط او من بعض الخلايا داخل المهبل خيث يتم فخصها داخل المختبرات لكي يكشف انها سليمة .\nأخذ عينة من بطانة الرحم. حيث يتم تمرير أنبوب رفيع في الرحم يستخدم الشفط للحصول على حزعات صغيرة من بطانة الرحم .وهذه العملية لا تختاج عادة إلى تخدير .\nيستخدم المنظارالرحمي . وهو 'أنبوب' رفيع يمكن تمريره إلى الرحم من خلال عنق الرحم عن طريق المهبل.للكشف داخل الرحم ويمكن من خلال هذا المنظار اخذ عينات وخزعات صغيرة لفخصها ولا يحتاج هذا الاجراءعادة إلى تخدير هذا يمكن أن يتم أيضا في كثير من الأحيان من دون مخدر.\nالفحوصات الدموية: لكشف إذا كان هناك اضطراب ما في الغدة الدرقية أو اضطراب دموي وأيضا لفحص حالة فقر الدم .\nإذا كان هناك نزف شديد شهريا.ويحدث فقر الدم قد لا يتم تعويض هذا الفقد بالتغذية الكافية أو بالأدوية. ويمكن لفقر الدم ان يحصل عند 2 لكل 3 نساء مصابات بدورات غزيرة.ومدة هذه علاج هذه الحالة تطول إلى ان يتم التعويض الكامل من نقص الحديد.\nاذا كان هناك نزيف رحمي وظيفي. إذا كان هناك سبب عضوي مسبب للنزف، مثل الورم الليفي أو الداء البطاني الرحمي ، فيكون الحل بعلاج السبب فيتم العلاج بحسب كل حالة فالورم اما يستأصل او تعطى ادوية او ترميم هرموني .\nحبوب منع الحمل وهذه تقلل من نسبة النزيف بنحو 20 إلى 30 ٪ في معظم الحالات . وهذه الأقراص تساعد في كثير من الأحيان على تسكين ألم الدورة الشهرية . وهو علاج شائع عند النساء الذين يريدون أيضا وسائل لمنع الحمل ، ولكن لا يريدون استخدام جهاز ضخ البروجستيرون .\nالعلاج بواسطة لولب الليفونورجيستريل داخل الرحم .هذا العلاج عادة ما يعمل بشكل جيد للغاية. وهو يشبه اللولب المستعمل لمنع الحمل حيث يتم إدخاله في الرحم ويقوم بتحرير كميات صغيرة من أحد مشتقات هرمون البروجستيرون( الليفونورجيستريل).\nلولب الليفونورجيستريل يجعل بطانة الرحم رقيقة جدا. ويستمر العلاج به إلى فترة تمتد حتى الخمس سنين . ولكن يمكن التخلص منه ونزعه بسهولة و في اي وقت.\nالعلاج باعطاء اقراص حمض الترانيكساميك الذي يمكن ان يخفف من غزارة الطمث بمقدار النصف تقريبا (40 -50 ٪) ويتم تناول بين 3 إلى 4 اقراص يوميا لمدة فترة كل دورة شهرية . والاثار الجانبية لاقراص حمض الترانيكساميك عادة ما تكون قليلة وغير حطرة مثل اضطراب في المعدة.\nمضاد الالتهابات الغير ستيروئيدية . وهي انواع مختلفة ومتنوعة من الادوية بعضها يعطى بوصفات طبية وبعضها يتم الحصول عليه من الصيدليات مثل دواء الايبوبروفين . هذه الأدوية تقلل من نزيف الدم بحوالي (20-50 ٪) في معظم الحالات. هي أيضا تخفف آلام الدورة الشهرية, وتحد من ارتفاع مستوى البروستاجلاندين في الرحم . ولكن سلبيات هذه الادوية انها لا تخفف من مدة الدورة الشهرية , ومن اذارها الجانبية يمكن ان تسبب في اضطرابات في المعدة ومن الأفضل استشارة الطبيب عند تناولها اذا كان المريض مصاب بقرحة او الربو او لديه مشاكل في المعدة.\nالعمل الجراحي . ويتم عندما لا تكون العلاجات السابقة غير ناجعة أو غير مناسبة.ويشمل إزالة أو 'تعرية' بطانة الرحم: يتم عن طريق تمرير أداة إلى الرحم عبر المهبل. والهدف هو إزالة أكبر قدر ممكن من بطانة الرحم. يمكن أن يتم هذا بطرق مختلفة مثل الكوي بالحرارة ، أو الموجات الدقيقة، أو المعالجة بالتبريد .استئصال الرحم . وهي عملية غير محببة ونادرة منذ أن أصبحت تعرية بطانة الرحم متاحة منذ عام 1990م.\n\nhttp://www.infoforhealth.org/cire/cire_pub.pl Continuous Identification of Research Evidenc\n\nhttp://www.passeportsante.net/fr/Maux/Problemes/Fiche.aspx?doc=menorragie_pm\n\nhttp://www.infoforhealth.org/cire/cire_pub.pl?cire_input=L-IUD Search of Evidence\n", "id": "1497252", "title": "غزارة الطمث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497252"}
{"text": "لغة فريجية\n\nاللغة الفريجية هي لغة الفريجيين القدماء، ترقى أولى النصوص المدوَّنة بها إلى حوالي العام 730 قبل الميلاد.\n\nيرى الباحثون أن اللغة الفريجية هي لغة هندية أوروبية ذات صلة باللغة اليونانية أو باللغة الأرمنية.\n\n", "id": "1497255", "title": "لغة فريجية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497255"}
{"text": "مرفأ طرطوس\n\nمرفأ طرطوس أو ميناء طرطوس هو مرفأ ساحلي يقع في مدينة طرطوس شمال غرب سوريا. يُعَدّ مرفأ طرطوس القاعدة الرئيسية للبحرية العربية السورية، وترسو فيه كلا فرقاطتي البحرية وسفنها البرمائية الثلاث وكل كاسحات ألغامها، كما ترسو به أيضاً بعض زوارق الصواريخ وسفن النقل التابعة للبحرية. يَضمُّ الميناء 22 رصيفاً وتبلغ مساحته ثلاثة ملايين متر مربع. يتجاوز حجم البضائع الواردة إلى المرفأ 12 مليون طن سنوياً، ويُقدَّر أنها ستبلغ نحو 25 مليون طن سنوياً بحلول عام 2020. لميناء طرطوس أهميَّة كبيرة بسبب موقعه على ساحل البحر الأبيض المتوسط الشرقي، فهو يستقبل السفن من مختلف أنحاء الوطن العربي وقارة أوروبا والبحر الأسود، وله أهمية كبيرةٌ بالنسبة للعراق خصوصاً لنقل البضائع إليها من المتوسط، بسبب بعد منافذها البحرية عنه وقربها الجغرافيّ من سوريا.\n\nقامت مدينة طرطوس على ساحل بلاد الشام منذ القدم، وقد اشتهر سكانها على زمن الحضارة الفينيقية بمهارتهم في الملاحة، حيث كان لهم دورٌ هامٌّ وبارزٌ في الأسطول الفينيقي واشترك ملاّحوها بعددٍ من المعارك البحرية القديمة، وقد كان شعار مدينتهم وصورة عملتهم الأولى سفينة فينيقية. وخلال عهد السيطرة الرومانية على بلاد الشام كانت مدينة طرطوس قاعدةً بحرية هامة لجيوش الإمبراطورية الرومانية، ولذلك فقد بني فيها مرفأ بحري لتموين الجيوش بالبضائع القادمة من مختلف أنحاء البحر الأبيض المتوسط، ولا زالت آثار المرفأ الروماني القديم قائمةً بالمدينة حتى الآن.\n\nصمَّمت مرفأ طرطوس خلال مطلع الستينيات شركة كامب ساك الدنماركية المتخصِّصة بمجال تصميم المرافئ البحرية، وتولَّت مرحلة البناء فيما بعد مجموعة من الشركات العربية والأجنبية بدءاً من الأول من أيار سنة 1960. انتهت المرحلة الأساسية من البناء في سنة 1966، حيث بدأ الاستعمال الأولي للمرفأ منذ الخامس من تموز من ذات السنة، وكان آنذاك عبارةً عن رصيفٍ بطول 500 متر تتخلَّله بعض آليات الشحن والمستودعات والأراضي البور. وأخيراً أحدثت \"الشركة العامة لمرفأ طرطوس\" بموجب المرسوم التشريعي رقم 314 لعام 1969، وحدَّد المرسوم نشاط استثمار المرفأ بما ينشأ فيه من أحواض مائية وأرصفة ومخازن ومستودعات وقاعات بيع ومنافع وما يؤمن من خدمات للسفن والركاب والبضائع.\n\nتسبَّبت أحداث الأزمة السورية في سنتي 2011 و2012 بأزمةٍ كبيرةٍ في اقتصاد البلاد، شملت الموانئ أيضاً، إذ قلّت الصَّادرات مع تقليل الدول الأجنبية من طلباتها على البضائع، فيما لم تعد عند التجار السوريّين ضمانات على بيع البضائع المستوردة فخفّفوا بدورهم من الاستيراد، وأما السيَّاح فقد توقّفوا عن القدوم تماماً بسبب الاضطرابات الأمنية في البلاد، وتسبَّب هذا كلّه بانحدارٍ كبيرٍ في الحركة التجارية بمرفأ طرطوس. وقد قدَّرت بعض المصادر من قطاع الشَّحن بأنّ الحركة التجارية في المرفأ حتى شهر آب من سنة 2011، كانت قد تراجعت بنسبةٍ تتراوح من 35 إلى 40% عمَّا كانت عليه قبل ذلك، إذ انخفض عدد السّفن المتوافدة يومياً إلى المرفأ من 25-30 إلى 15-20 سفينة (وذلك بالنّسبة للسفن التي تتراوح حمولتها من 18 إلى 35 ألف طن).\n\nفي 7 من كانون الثاني سنة 2012 رست حاملة الطائرات الروسية \"\"أدميرال كوزنيتسوف\"\" مع مدمرة وفرقاطة في ميناء طرطوس، وأثارَ ذلك ضجَّة إعلامية نظراً إلى تزامنه مع الانتفاضة الشعبية التي تعيشها البلاد، غير أن روسيا صرَّحت بأن لا نوايا لها بإرهاب الشعب السوري، وأن الهدف من الزيارة هو تعزيز العلاقات مع سوريا \"قيادة وشعباً\". وتكرَّر الأمر في 18 من شباط عندما عبرت السفينتان الإيرانيتان سفينة الإمداد \"\"خارك\"\" والمدمرة \"\"شهيد قندي\"\" قناة السويس ورستا في ميناء طرطوس، ثم عبرتا قناة السويس من جديد عائدتين إلى البحر الأحمر فإيران في 21 من شباط، أي بعد ثلاثة أيام من وصولهما، وذلك على الرُّغم من نفي البنتاغون وُجود إشارات على رسوّها في أي ميناء سوري. وعلى الرغم من أن الغرض من هذه الرحلة لم يَكن واضحاً تماماً إلا أن التلفزيون الإيرانيَّ الرسمي أفاد بأن الهدف منها كان \"تدريب\" قوات البحرية العربية السورية، وأن طاقمي السفينتين ذهبا ليُقدِّما تدريباً للبحرية السورية وفقَ اتفاقية تعاون عسكريّ مسبقة كان قد وقَّعها البلدان في السنة الماضية. كما جاءَ وصول هذه السفن بالتزامن مع عودة السفن الروسية من ميناء طرطوس.\n\nتبلغ مساحة مرفأ طرطوس الإجمالية 3 ملايين متر مربع، منها 1.2 مليون متر مساحة مائية للمغاطس والمراسي وغيرها، و1.8 مليون متر مساحة يابسة للأرصفة والساحات والمستودعات وغيرها من منشآت المرفأ. للمرفأ 22 رصيفاً موزَّعة على ثلاثة ألسنة بمغاطس يتراوح عمقها من 4 أمتار إلى 13 متراً، ويبلغ طولها الكلي 5,130 متراً، إلا أنّ 520م منها محجوزة لصومعة الفوفسات، وفي 1,060م منها لا يتجاوز عمق المغطس 4 أمتار، لذلك فإنّ طول الأرصفة القادرة على خدمة البواخر التجارية بحالة البضائع غير الفوسفات لا يتجاوز 3,550 متراً، فيما يبلغ متوسّط طول السفن الراسية 150 متراً، وقد اقتطع منها 540م في سنة 2007 لمحطة الحاويات، فتبقّى نحو 3,000م (17 رصيفاً) فحسب مخصَّصة للسفن التي لا تحمل فوسفات ولا حاويات. يبلغ عرض قناة دخول المرفأ 200 متر وعمقها 14.5 أمتار، ويبلغ معدل تحميل وتفريغ البضائع 40,000 طن في اليوم بعمل على مدار الساعة. كما يبلغ طول مكسر الميناء الرئيسي 2,650م، والثانوي 1,620م. وهناك 15 مستودعاً بمساحة إجمالية تبلغ 92,4,13 متر مربع، وتبلغ الطاقة التخزينية لصوامع الحبوب 85,000 طن وصوامع الفوسفات 88,000 طن. ويستوعب المرفأ بالكلية 16 مليون طن سنوياً من البضائع (مع أنه يعمل فعلياً بطاقةٍ أكبر منها)، وأما الطاقة الاستيعابية القصوى للسُّفن فنحو 25 سفينة بغاطس أقصاه 12.2 متر وطول أقصاه 240 متراً، تحمِّل بضائعها 77 رافعة و146 ناقلةً شوكيَّة و104 قواطر وشاحنات و7 قواطر بحرية وزورقان بحريَّان. تبلغ مساحة محطة حاويات المرفأ 252,000 متر مربع، وطول رصيفها 545 متراً، وتشمل 6 روافع و7 حواضن 16 ناقلة شوكية بقدرات 15 إلى 32 طن. وتبلغ طاقة المحطة القصوى نحو 500 إلى 600 ألف حاوية.\n\nبلغت إحصاءات مرفأ طرطوس في سنة 2010 إجمالاً 2,368 سفينةً دخلت المرفأ، و10,406,423 طن من البضائع استوردت إليه، و2,643,264 طن صُدِّرت منه. أي بإجمالي 13,049,697 طن، تشمل 9,139,875 بضائع عامة، و1,584,105 نقل، و2,169,856 فوسفات، و155,870 حبوب. وأما حاويات الشحن المعزولة فقد وصل عددها حتى 60,937 حاويةً وزنها مجتمعةً 116,033 طن.\n\nبلغت إيرادات مرفأ طرطوس الإجمالية لسنة 2011 بحسب عماد عبد الحي (معاون وزير النقل لشؤون النقل البحري) نحو 3.2 مليار ليرة سورية. وأما الإنتاج فبلغ 11.5 مليون دولار، والحاويات 60,000 حاوية.\n\nيقدِّم مرفأ طرطوس خدماتٍ عدَّة، من أهمِّها خدمة السفن (استقبالها وتفريغها وتقديم خدمات المياه العذبة والإطفاء والإنقاذ عند اللزوم)، وخدمة المرور (السَّماح بتوقّف البضائع في المرفأ ومرورها منه، مع تقديم التسهيلات الإدارية اللازمة وتخفيض البدلات المالية عن المرافئ الأخرى المجاورة)، وخدمة الأمن (تأمين وحماية البضائع والمرافق عبر جهاز الضابطة المرفئية)، وخدمة الإرشاد (عمل دائرة الإرشاد البحري على مساعدة السفن بالدخول باستخدام زوارق حديثة). أنشئت في مرفأ طرطوس شبكة سكك حديد هدفها تأمين نقل البضائع بين أنحائه المختلفة، وتصديرها إلى جميع المحافظات السورية وإلى الدول المجاورة الأخرى. يعمل المرفأ بنظام ثلاث ورديات بطول 8 ساعات للوردية الواحدة.\n\nيتألَّف الميناء بمجمله من 22 رصيفاً يبلغ طولهم مجتمعين 6,400 متر وبأعماق مغاطس تتراوح من 4 أمتارٍ إلى 13 متراً، منها واحد مخصص لصوامع الفوسفات وثانٍ للكبريت. تتوزَّع هذه الأرصفة على ثلاث ألسنة رئيسية:\n\nتبلغ مساحة ساحات مرفأ طرطوس مجتمعةً 790,000 متر مربع، تتألف من ساحاتين: الأولى زفتية بمساحة 496,000 م2 للبضائع، والأخرى بيتونية بمساحة 294,000 م2، وهي تشمل بدورها ساحتين فرعيتين: واحدةٌ زفتية مسورة للسيارات قرب الرصيف 9 تتَّسع لما يصل إلى 2,000 سيارة، وثانيةٌ للحاويات مساحتها 152,000 م2 تبلغ طاقتها الاستيعابية 576 حاوية مبرَّدة.\n\nتبلغ مساحة مستودعات تخزين مرفأ طرطوس الطابقية الإجمالية 92,483 متراً مربعاً، وأما طاقتها الاستيعابية فتصل حتى 524,507 متر مكعب. وتتالَّف هذه المستودعات من: مستودع المصندقات (بمساحة 15,000 م2، مخصص للبضائع العامة، وهو قريبٌ من ساحة الحاويات لتسهيل نقل البضائع منه وإليه)، ومستودع التبريد (بمساحة 1,500 م2 وطاقة 1,000 طن، مخصص لتخزين الخضار والفواكه وغيرها من الموادّ الغذائية)، ومحجر زراعي (يشمل محطة للتعقيم)، ومستودع المواد المتفجرة (مخصص لتخزين المواد الخطرة، وهو مبني في منطقة معزولة وحوله تلة ترابية لتجنّب المخاطر على رواد المرفأ).\n\nوإلى جانب مستودعات التخزين، يشمل المرفأ صوامع حبوب تبلغ طاقتها الاستيعابية 100,000 طن، ويبلغ عمق رصيفها 12 متراً، أي أنه قادر على استيعاب بواخر بحمولة تصل إلى 50,000 طن. وتقوم عربتان بطاقة 400 طن في الساعة بتفريغ حمولة الحبوب وتحميلها إلى البواخر الراسية على رصيف الصومعة، فيما تنقل البضاعة من الصوامع الداخلية إلى الصوامع الرئيسية عبر شبكة من السيارات وسكك الحديد تعمل بطاقة 400 طن في الساعة. وأخيراً توجد 22 خلية من صوامع الفوسفات القادرة على استيعاب ما يصل إلى 88,000 طن، لها رصيف يمتد في حوض المرفأ بطول 270 متراً عمق 11 متراً، ويمكنه استيعاب سفينتين بحمولة 25,000 طن في الآن ذاته.\n\nصدر قرار من مجلس الوزراء السوري في سنة 2003 يقضي بفتح مخبرٍ مركزيٍّ في مرفأ طرطوس، وكُلِّفت بتجهيزه - مع مخبر مماثلٍ في مرفأ اللاذقية - شركة مرفأ اللاذقية. إلا أنّ العمل على المخبر تأخَّر لسنواتٍ طويلة، ولم يكتمل ويُباشر أعماله إلا في سنة 2012 عندما اعتُمِدَ في قرار وزير الاقتصاد والتجارة رقم 740/16 وقرار مجلس الوزراء رقم 9921 بتاريخ الخامس عشر من آب.\n\nتتمُّ توسعة مرفأ طرطوس وتطويره باستمرار. إلا أنَّ وجود القاعدة العسكرية البحرية الروسية شماله جعل توسعته بذلك الاتِّجاه غير ممكنة، فيما أنّ منشآتٍ تابعةً للمرفأ تجعل التوسُّع جنوباً أمراً صعباً، ويُمثِّل هذا مشكلةً كبيرةً لمرفأ طرطوس، حيث أصبح يُضطَّر للاعتماد على التوسِّع حصراً باتجاه الغرب، ببناء توسعاتٍ فوق مياه البحر. يواجه الميناء مشكلة تزايد الضّغط عليه، حيث تبلغ طاقته التصميمية القصوى 12 مليون طن سنوياً، والاستيعابية 16 مليون طن، فيما يُتوقَّع أن يصل حجم البضائع الفعلية المحمَّلة به نحو 25 مليون طن بحلول سنة 2020.\n\nمن أبرز مشاريع التّوسعات لسنة 2011 إقامة رصيفين جديدين للمرفأ، الأول بطول 266 متراً وعمق غاطسه 11 متراً وعرض ساحته الخلفية 160 متراً، وأما الثاني فهو مكمِّلٌ له بطول 470 متراً وعمق غاطسه 13 متراً. وسيزيد بناء الرصيفين من طاقة حركة البضائع العامة وبضائع الدكمة، وسيسهّل حركة النقل إلى إيران والعراق والخليج العربي. كما تشمل المشاريع توسيع اللسان أ برصيفين جديدين طول كلٍّ منهما 270 متراً وغاطسهما 14.5 متراً، بالإضافة إلى بناء صومعةٍ للحبوب على نفس اللسان بسعة 100 ألف متر مكعب. كما تشمل المشروعات بناء مسكر ثانوي جديد بطول 1,600 متر وتوسيع الرئيسي القديم بقدر 1,800 متر. وإنشاء محطة حاويات جديدة تبلغ طاقتها الاستيعابية نحو مليون حاوية سنوياً.\n\nيقع في طرطوس ميناء آخر (غير الميناء التجاري) مُخصَّصٌ للصيد والنزهة، ويُسمَّى ميناء طرطوس للصيد والنزهة أو ميناء الطاحونة. يقع الميناء مباشرةً شرق جزيرة أرواد، وهو الصلة الوحيدة بين مدينة طرطوس وميناء أرواد، لذا فإنَّ له دوراً أساسياً في نقل الزوار والسياح بين طرطوس والجزيرة، وحتى لنقل البضائع والأغراض التجارية. أنشأ الميناء في الستينيات بسعة 10 زوارق ركاب و30 زورق صيد ونزهة، وأطلق عليه اسم \"ميناء الطاحونة\" نسبةً إلى طاحونة أقيمت بقربه، ويبلغ طول أرصفته الآن 500 متر، إلا أنّ 250 متراً منها مؤجر، وهو يؤوي مع ذلك نحو 190 زورقاً، وله مكسر رئيسي بطول 615 متراً وثانوي بطول 100 متر. وقد أقيم به في أواخر التسيعينات لسان ركاب جديد طوله 125 متراً، ويبلغ عمق غاطسه قرابة المترين. والميناء في حالةٍ سيئة ويمتلأ مرساه بالرمال والطمي وأغلبه مردومٌ بالفعل، مما يتسبَّب ببعض حوادث الغرق بسبب قلّة عمقه البالغ متراً واحداً فقط، حيث يوجد فيه موقفٌ واحدٌ فقط لا يخرج منه إلا 10 زوارق إلى 15 زورقاً، ولذلك يطالب البعض بإنشاء ميناءٍ جديدٍ بديلٍ عنه بحالة أفضل.\n\nإلى جانب ميناء طرطوس التجاري الرئيسي، يقع بالمدينة ما يعرف بـميناء المصب النفطي. وظيفة هذا الميناء هي تصدير المتجات النفطية السورية إلى دول الخارج عبر البحر، حيث تتَّصل به واحدةٌ من منظومتي الأنابيب الرئيسيَّتين اللتين تُشغّلهما الشركة السورية لنقل النفط، واحدةٌ من هاتين المنظومتين هي خط أنابيب كركوك-بانياس المسئول عن نقل النفط الخفيف، فيما أنَّ الثانية تنقل النفط الثقيل، وهي تبدأ من محطة تل عدس وتنتهي بمصب طرطوس الذي تضخُّ إليه النفط تحت مراقبة فرع حمص للنفط الثقيل.\n\nيُعد مرفأ طرطوس القاعدة العسكرية الرئيسية للقوات البحرية العربية السورية منذ عقود، وترسو فيه كلا فرقاطتي البحرية وسفنها البرمائية الثلاث وجميع كاسحات ألغامها، كما ترسو به أيضاً بعض زوارق الصواريخ وسفن النقل التابعة للبحرية.\n\nوقَّعت سوريا اتفاقية مع الاتحاد السوفيتي في سنة 1971 خلال أيام الحرب الباردة لبناء قاعدة عسكرية بحرية سوفيتية في مدينة طرطوس الساحلية شمال سوريا، وذلك بغرض دعم الأسطول السوفيتي في البحر الأبيض المتوسط وتوفير مركز له. لكن هذه القاعدة هُجِرت على إثر انهيار الاتحاد السوفيتي في سنة 1991 وتركتها قوات الأسطول الروسي.\n\nظلَّ في ميناء طرطوس السوريّ منذ ذلك الوقت مركز دعم لوجستي وتموين للسفن تابع للبحرية الروسية، ويَخدم في هذا المركز 50 عسكرياً روسياً موضوعين تحت حماية الجيش السوري، وهو حالياً موطئ قدم روسيا العسكري البحري الوحيد في البحر المتوسط. وكان جنرالات الأسطولين السوري والروسي قد ناقشوا في أواسط سنة 2011 سُبل التعاون بين بحريَّتي البلدين، خصوصاً فيما يَخص تطوير البنى التحتية بميناء طرطوس. لا زال يُطلَق على هذا المركز أحياناً اسم \"\"القاعدة العسكرية البحرية الروسية في طرطوس\"\"، غير أن المسؤولين الروس يَنفون مثل هذا الأمر، ويَقولون أنه ليس سوى مركز للصيانة وتزويد الأسطول الروسي بالمؤن، ولا توجد فيه سوى باخرة واحدة تتبع أسطول البحر الأسود \"(\"باخرة إيمان\")\"، وطاقم بحارة هذه البخارة يَتألف من المدنيين، وتتمثل وظيفتها في تزويد السفن الأخرى بالمياه والوقود والمؤن الغذائية وغير ذلك من اللوازم.\n\nلكن على الرُّغم من ذلك فقد أخذت العلاقات السورية الروسية بالتعزز منذ عام 2006، وأصبحت روسيا مورِّدَ السلاح الأساسي لسوريا، وأخيراً وافقَ الرئيس السوري بشار الأسد في سنة 2008 على اتفاقية لبناء قاعدة عسكرية بحرية روسية دائمة مجدداً في طرطوس، لتكون مركزاً جديداً لروسيا في البحر المتوسط. وقد كشفَ مسؤولون في البحرية الروسية في شهر شباط سنة 2012 عن وجود نوايا روسية بإعادة بناء ميناء طرطوس وتطويره ليَتمكن من إيواء سفن حربية ضخمة، إذ ستكون لمثل هذه القاعدة البحرية أهمية كبيرة لروسيا إذا أرادت تعزيز تواجدها في شرقي البحر الأبيض المتوسط. وقد قال جنرالات روس أنه يُمكن أن تكون القاعدة مركزاً للطرَّادات ذات الصواريخ الموجَّهة مستقبلاً أو حتى لحاملات الطائرات، وأفادوا بأنَّ المرحلة الأولى من بناء القاعدة ستكتمل في عام 2012 نفسه. من المُعتاد عموماً أن يَبقى أسطول روسيٌّ يَتألف من 50 سفينة في البحر المتوسط في الظروف العادية، ولا تُوجد أي قاعدة عسكرية يُمكن أن يلجأ لها هذا الأسطول في المنطقة عدى ميناء طرطوس. في ديسمبر 2017، عُرض على مجلس الدوما مشروع اتفاق بين سوريا وروسيا يخص توسيع القاعدة البحرية الروسية.\n\nمن المديرين العامّين لمرفأ طرطوس مع سنوات إدارتهم له:\n", "id": "1497264", "title": "مرفأ طرطوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497264"}
{"text": "طراز إمبراطوري\n\nالطراز الامبراطوري أو طراز الامبراطورية هو أسلوب فنّي نشأ في فرنسة خلال العقد الأول من القرن التاسع عشر ميلادي، عندما بلغت امبراطورية نابوليون بونابرت أوج قوّتها.\n\nوالطراز الأمبراطوري لا يعدو أن يكون وجهاً من وجوه الكلاسيكية المُحدَثة.\n", "id": "1497267", "title": "طراز إمبراطوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497267"}
{"text": "جزيرة السيدة إليوت\n\nجزيرة السيدة إليوت\n\nجزيرة السيدة إليوت بالأنجليزية (Lady Elliot Island): جزيرة تقع أقصى جنوب جزر بحر كورال في الحاجز المرجاني العظيم في أستراليا, مساحتها 0.45 كم2, الجزيرة تقع على بعد 46 ميلاً بحرياً من بوندابيرج Bundaberg وتبلغ مساحتها تقريباً 45 هكتار, وهي جزء من مجموعة من الجزر مملوكة للكومنولث الأسترالي, ظهرت على السطح عام 1500 ق.م, في عام 1816 تم اكتشاف الجزيرة رسمياً وتسميتهامن قبل الكابتن توماس ستيوارت Thomas Stuart بالسيدة إليوت وهي اسم السفينة التي كان يبحر بها وإليوت هي اسم لزوجة السيد هيو إليوت Hugh Elliot حاكم المستعمرة في الهند.\nمترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Lady_Elliot_Island\n", "id": "1497278", "title": "جزيرة السيدة إليوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497278"}
{"text": "خليل إينالجك\n\nخليل إبراهيم إينالجك (26 أيار 1916 - 25 يوليو 2016) هو مؤرخ تركي.\n\nنال شهادة الدكتوراه في التاريخ من كلية الآداب بجامعة أنقرة سنة 1940 م. وعمل أستاذاً للتاريخ العثماني بجامعة بيلكنت في أنقرة.\n\nحصل على جائزة الملك فيصل العالمية - قسم الدراسات الإسلامية سنة 1432 هـ / 2011 م، عن كتابه «التاريخ الاقتصادي والاجتماعي للدولة العثمانية»، الجزء الأول.\n\n", "id": "1497321", "title": "خليل إينالجك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497321"}
{"text": "أرسينوي الثانية\n\nتزوجت ارسينوي الثانية ليسيماخوس ملك تراقيا حوالي سنة 300 ق م وهي في عامها الخامس عشر وأنجبت ثلاثة أولاد هم بطليموس ويوسيماخوس وفيليب. ولكي تضمن لأبنائها العرش بعد أبيهم أمرت بتسميم أكبر أولاد زوجها ليسيماخوس.\n\nوبعد مقتل ليسيماخوس في معركة وقعت في عام 281 ق م تزوجت ارسينوي من أخيها غير الشقيق بطليموس كيراونوس الذي كان ابن بطليموس الأول من زوجته الأولى يوريديكي ، وكانت هذه الزيجة لأسباب سياسية إذ إدعى كل منهما ولاية عرش مقدونيا وتراقيا لنفسه.\n\nأقدم بطليموس كيراونوس على قتل اثنين من أبناء ارسينوي الذين أنجبتهم من ليسيماخوس وخمنا يوسيماخوس وفيليب ، لكن بكرها بطليموس، تمكن من الفرار نحو الشمال.\n\nو فيما بعد تزوجت شقيقها بطليموس الثاني حوالى سنة 279 ق.م. ولم تنجب منه، لكن بطليموس الثاني خلد ذكراها والهها فأسمى من بعدها العديد من المدن في مصر باسمها.\n", "id": "1497324", "title": "أرسينوي الثانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497324"}
{"text": "الرياضة في داغستان\n\nالرياضة في داغستان تطورت منذ العصور القديمة بأشكالها وأنواعها المختلفة.\n\nفي العشرينيات من القرن العشرين، بدأت الرياضة تتطور بشكل ملخوظ في الجمهورية، منها: رياضات القتال (كالمصارعة الحرة والملاكمة ومبارزة سيف الشيش والجودو) والرياضة (ككرة القدم وكرة طائرة وكرة اليد وكرة السلة).\n\nأهم النوع من فنون القتال في داغستان هو المصارعة الحرة، التي لقيت إقبالا كبيرا من أبناء داغستان منذ عدة قرون. وكان غالبا ما تعقد المسابقات لمصارعة الحرة في مناسبات وعطلات مختلفة. \n\nأول مشاركة لرياضيي داغستان في الساحة الدولية تعود إلى الخمسينيات من القرن العشرين.\n\nوكان أول بطل العالم من داغستان علي علييف في عام 1959. وبعده في أوقات مختلفة فاز علي علييف في 4 منتديات دولية أخرى (في أعوام 1961، 1962، 1966، 1967) ومرة واحدة اكتفى بميدالية فضية وذلك في 1963. وفاز علي علييف بطولة الامم الأوروبية في عام 1968.\n\nوكان أول بطل أوروبا من داغستان يوري شاخمرادوف عام 1966. وهو أيضا بطل العالم في 1970م. و3 مرات بطل أوروبا (1966 و1967 و1969).\nأول البطل الأولمبي في المصارعة الحرة في داغستان وشمال القوقاز ككل أصبح زغلاف عبد البيكوف في عام 1972م.\n\nكانت الملاكمة دائما منافسا رئيسيا للمصارعة الحرة، ولكن بسبب عدم وجود انتصارات كبيرة في الحلبة، فقد تقدمت المصارعة عليها.\n\nجاء أول نجاح دولي كبير لملاكم من داغستان في عام 1985 عندما أصبح نور محمد شنوازوف بطلا أوروبيا. وهو أول بطل أوروبي في الجمهورية في الملاكمة. وهو أيضا حائز على الميدالية الفضية لكأس العالم في عام 1988 والميدالية البرونزية لكأس العالم في عام 1989م. \n\nأول بطل العالم في الملاكمة في داغستان وشمال القوقاز أصبح تيمور غايدالوف في عام 1999. وهو أيضا بطل أوروبي ثاني في الجمهورية عام 2002 .\nأول البطل الأولمبي في داغستان وشمال القوقاز أصبح غايداربيك غايداربيكوف في عام 2004م وهو بطل أوروبي ثالث في الجمهورية لعام 2004. \n\nهذا النوع من الرياضة تقليدي لشعوب داغستان، وإن كانت لم تكتسب شعبيتها إلا في أعوام 1950 - 1980م. أبرز لاعب في داغستان في هذا النوع الرياضي فلاديمير نازليموف.\n\nالجودو لديها تاريخ قصير بالنسبة للمصارعة والملاكمة.\n\nأول بطل الأوروبي وأول بطل العالم من داغستان هو طاهر حبيب الله يف. وهو أيضا بطل أولمبي ثاني في الجمهورية لعام 2012 م. \nالبطل الأولمبي الأول في الجودو من داغستان أصبح منصور عيسى يف عام 2012 م.\n\nرمز كرة القدم الداغستاني هو نادي «أنجي».\n", "id": "1497329", "title": "الرياضة في داغستان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497329"}
{"text": "فانوس (توضيح)\n\nالفانوس جمعه فوانيس\n\nجماد\n\nبلاد\n\nآخر", "id": "1497380", "title": "فانوس (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497380"}
{"text": "جسر موسى\n\nجسر الخندق والمعروف أيضًا \"بجسر موسى\" يقع في هولندا، حيث يذكرنا بمعجزة إنشقاق البحر بعصا النبي موسى . يقع هذا الجسر بجانب حصن أثري قديم، اسمه ، ويعود تاريخه إلى القرن السابع عشر الميلادي. وقد صُمم خصيصًا بطريقة شبه خفيّة فلا يكاد يُرى عن بُعد، حتى يُوفّر لزوّار الحصن ممر مُشاة يتلائم مع الأجواء القديمة المُحيطة بالمكان. قام بتصميم وبناء هذا الجسر مجموعة \"Ro & Ad المعماريّة\"، وقد استخدموا خشب الأكويا الصلب والمُعدّل بتكنولوجيا حديثة ليُقاوم البكتيريا والفطريات لبنائه وبالتالي يمكنه أن يتحمّل الماء لفترةٍ طويلة. في عام 2011 تمّ ترشيح الجسر لجائزة \"التصميم الهولندي\".\n\n", "id": "1497390", "title": "جسر موسى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497390"}
{"text": "الحقو\n\nالحقو هو مركز سعودي يتبع محافظة بيش التابعة لمنطقة جازان جنوب غرب السعودية، ويقع شمال شرق المحافظة ويبعد عنها مسافة 32 كم تقريبا وبه العديد من الخدمات.\n\n", "id": "1497428", "title": "الحقو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497428"}
{"text": "حمض الفولينيك\n\nحمض الفولينيك أو فولينيك أسيد (INN) أو ليوكوفورين (USAN) هو دواء مساعد في العلاج الكيميائي للسرطان بضمنها ميثوتركسيت. كما أنه يعطي مفعول تآزر عند استخدامه مع فلورويوراسيل.\n\nحمض الفولينيك هو فيتامير لحمض الفوليك، لكن يجب تمييزه عنه.\n\n", "id": "1497429", "title": "حمض الفولينيك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497429"}
{"text": "ناستاسيا ميرونشيك ايفانوفا\n\nبلغ قياس وثبة ايفانوفا في الجولة الثالثة 6.74 أمتار، وهو الرقم الذي وضعها في المركز الرابع فقط.ولو لم يلامس شعر ايفانوفا الأرض لبلغ طول الوثبة 6.9 أمتار ولكانت حصلت على ذهبية بطولة العالم التي ذهبت للأمريكية بريتني ريز بقفزه بلغ طولها 6.82م\n", "id": "1497447", "title": "ناستاسيا ميرونشيك ايفانوفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497447"}
{"text": "ويكي بيانات\n\nويكي بيانات مشروع يهدف لإنشاء قاعدة بيانات حرة للمعلومات عن العالم يمكن للإنسان والآلة قراءتها وتعديلها على حد سواء. إذ ستزود ببيانات بجميع لغات مشاريع ويكيميديا، وتتيح الوصول المركزي إلى البيانات مثلما يعمل مشروع ويكيميديا كومنز للملفات. المشروع تشغله وتستضيفه مؤسسة ويكيميديا وهو أحد المشاريع الشقيقة لويكيبيديا الموسوعة الحرة.\nأنشئ المشروع بتمويل من التبرعات المقدمة من معهد ألين للذكاء الاصناعي، ومؤسسة غوردون وبيتي موور، وشركة جوجل، تصل إلى إجمالي 1.3 مليون دولار.\n\nويكي بيانات هي قاعدة بيانات مبنية على أساس معلوماتي وتستخدم عناصر للوصف (items). كل عنصر يَعرض موضوعاً ما وله رقم يميزه عن غيره من العناصر. يبدأ اسم أي عنصر بحرف Q -على سبيل المثال موضوع السياسة يُمثل على ويكي بيانات الرمز التالي (Q7163)-. هذه الطريقة تُمكن عرض المعلومات المطلوبة لوصف موضوع (عنصر) معين والذي يُصبح متاحاً لجميع اللغات دون الحاجة إلى ترجمة المحتوى لكل لغةٍ على حدة.\nيتم إضافة المعلومات عبر عمل بيانات بشكل خاص. تأخذ البيانات الصيغة المعروفة بزوج المفتاح والقيمة (key-value pairs)، والتي تحتوي على الخاصية (المفتاح) والقيمة المرادفة للخاصية. في الصورة المُرفقة لدوغلاس آدمز نشاهد إحدى الخواص وهي مكان الدراسة (educated at) والقيمة لها تكون هي الجواب، أي اسم المكان الذي درَس في آدمز وهي كلية سانت جونز (كامبريدج) كما في الصورة. أيضا تندرج مُعَرفات قيمة إضافية (qualifiers) مثل وقت بداية الدراسة ونهايتها، بالإضافة للمراجع لتلك المُعَرفات.\n\nمُول مشروع ويكي بيانات بتبرع من مؤسسة ألين للذكاء الاصطناعي ومن قِبل مؤسسة غوردون و بيتي مور، بالإضافة إلى غوغل بمبلغ مجموعي قدره 1،3 مليون يورو.\nأشرفت Wikimedia Deutschland على التطوير الأولي للمشروع وقسم إلى ثلاثة أقسام:\n\nانطلق مشروع ويكي بيانات في 30 أكتوبر 2012 وكان أول مشروع جديد لمؤسسة ويكيميديا منذ عام 2006.\nفي هذا الوقت، جهزت المرحلة الأولى فقط حيث أمكَنَ عمل العناصر (items) وملؤها بالبيانات الأساسية وهي: التسميات (label) والعنوان، بالإضافة للزوائد كالوصف والروابط لمقالات ذات العلاقة بمختلف اللغات في الموسوعة.\n\nتاريخيا، كانت كل مقالة في ويكيبيديا تحتوي على قائمة باللغات المتاحة بها. وفي البدايةً كانت ويكي بيانات مخزن ذاتي لروابط الإنترويكي. حيث لم يكن مُتاحاً لأية نسخة من ويكيبيديا (بلغة مُعينة) أن تستعمل ويكي بيانات ولهذا كان على كُلٍ منها الإستمرار بالمحافظة على روابط الإنترويكي الخاصة بها. وفي تاريح 14 يناير 2013 كانت الويكيبيديا المجرية أول من استعمل روابط الإنترويكي بالإعتماد على ويكي بيانات\n\nتوسع الاستخدام ليشمل الويكيبديا العبرية والإيطالية في الثلاثين من يناير لنفس العام وشمل ويكيبيديا الإنجليزية في الثالث عشر من فبراير واستمر ليشمل باقي نسخ ويكيبيديا في السادس من مارس.\n\nتبلورت المرحلة الثانية في الرابع من فبراير 2013 عبر مناقشة طبيعة المحتوى للويكي بيانات. في البداية كانت البيانات محدودة بنوعين هما العناصر والصور على الكومنز، بتفاصيل أكثر تلحق بعدها مثل الإحداثيات والتواريخ. النوع الثالث للبيانات بصيغة (string) تم تطويرها في السادس من مارس.\n\nفيما يتعلق بتمكن الويكيبيديات المختلفة من استخدام محتويات الويكي بيانات فقد تم ذلك تسلسلياً ما بين 27 مارس و 25 ابريل.\n\nفي السادس عشر من سبتمبر 2015 بدأت الويكي بيانات بالسماح لاستخدام خصائص العناصر على ويكي بيانات. فمثلاً، في المقالة القديمة عن برلين، لم يكن ممكناً الدخول إلى بيانات حول برلين، ولكن عبر التفعيل الجديد (arbitrary access) أصبح هذا ممكناً. وفي السابع والعشرين من أبريل 2016 شمل التفعيل الكومنز.\n\nالمرحلة الثالثة سوف تسمح باستخدام قاعدة البيانات للحصول على المعلومات المطلوبة والمخزنة في ويكي بيانات. في أكتوبر 2016 أصبحت هناك أداتان متاحتان لهذا الاستخدام (تفصيل أكثر بالإنجليزية) وهما AutoList و PetScan بالإضافة إلى إتاحة الاستخدام عبر العام للويكي بيانات عبر برمجة سباركل (SPARQL) .\n\nالتخطيط الموجود على شعار ويكي بيانات يحتوي على كلمة \"WIKI\" مرمزة بشفرة مورس.\n\n", "id": "1497450", "title": "ويكي بيانات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497450"}
{"text": "محمود مجيد\n\nمحمود مجيد لاعب عراقي سابق ومدرب حاليا، اشتهر عندما كان لاعباً بتسجيله للأهداف فكان هدافاً لثلاث دوريات عربية مختلفة مع الشرطة العراق وشباب الساحل اللبناني وتشرين السوري واسمه الكامل محمود مجيد سلمان النعيمي وهو من مواليد العام 1974م.\n\nكانت بدايته الاولى مع كرة القدم باللعب في مدرستي الصادق والامين ومن ثم الفرق الشعبية في منطقة بغداد الجديدة في بغداد ثم شباب النادي الآثوري وكانت محطته الأولى مع الاندية في نادي صلاح الدين موسم 91 حيث لعب معه أول مباراة له في بطولة الكأس امام الأمانه وسجل فيها اولى اهدافه المحلية.\nلعب لعدة اندية في الدوري العراقي اولها نادي صلاح الدين في العام 1991 ثم لعب لنادي الجيش موسمين 92-93 ثم الزوراء مواسم 94-95-96 ثم الشرطة 97 ثم الساحل اللبناني مواسم 98-99-2001 ثم التضامن صور موسم 2000 والنجمة موسم 2002 وتشرين السوري موسم 2003-2004 ثم عاد للزوراء موسم 2005 ثم الفتوة السوري موسم 2006 .. وتخللت هذه المشاركات مع الأندية إعارة لنادي الأهلي الأردني من تشرين موسم 2004 كما لعب لنادي صحم العماني أواخر موسم 2006 .\n\nحصل على بطولتي الدوري والكأس مع نادي الزوراء موسم 94-96 والدوري وأم المعارك مع الشرطة 97 وهو من سجل الهدف الحاسم للشرطة ضد نادي الصليخ في الدقيقة 94 من المباراة من ضربة جزاء اهدت نادي الشرطة اللقب بعد انتظار دام لـ 18 عام ويضاف إلى هذه الإنجازات حصولة على لقب أفضل لاعب شاب موسم 92-93 وخلال فترة احترافه في الدوري اللبناني حصل على لقب الدوري والكأس مع نادي تضامن صور عام 2000 والكأس مع الساحل 2001 والنخبة مع النجمة موسم 2002 ..ا ضافة إلى حصوله على لقب بطولة الكأس مع تشرين السوري .\n\nاشترك في دورتين تدريبيتين في جمهورية التشيك بي وأي عامي 2009-2010 بقيادة المدرب ماتشالا ليتجه بعدها إلى مجال التدريب حيث عمل كمدرب أساسي في نادي الكرامة السوري وظفار العماني وتشرين السوري وعمل أيضاً كمدرب مساعد مع نادي ظفار العماني مع المدرب عبد الإله عبد الحميد وحاليا يعمل مدرباً في دوري كردستان العراق مع نادي هالو .\n", "id": "1497451", "title": "محمود مجيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497451"}
{"text": "الخلاوية والنجوع\n\nالخلاوية والنجوع هو مركز سعودي يتبع محافظة بيش التابعة لمنطقة جازان جنوب غرب السعودية، ويقع شمال غرب المحافظة؛ حيث يبعد عنها مسافة 15 كم تقريبا.\n\n", "id": "1497454", "title": "الخلاوية والنجوع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497454"}
{"text": "NGC 300\n\nإن جي سي 300 (المعروف أيضا باسم كالدويل 70) هي مجرة حلزونية في كوكبة معمل النحات. وهي واحدة من أقرب المجرات إلى المجموعة المحلية، وربما تقع بيننا وبين مجموعة معمل النحات. وهي ألمع المجرات الحلزونية الخمس الرئيسية في اتجاه مجموعة معمل النحات. تميل بزاوية 42° عندما يُنظر إليها من الأرض وتشترك في خصائص كثيرة مع مجرة المثلث.\n\nإن جي سي 300 والمجرة غير منتظمة إن جي سي 55 جرت العادة على تحديدهما كأعضاء في مجموعة النحات، وهي مجموعة من المجرات القريبة في كوكبة لها نفس الاسم. ومع ذلك، قياس المسافات الحديث يشير إلى أن هاتين المجرتين تقعان فعليًا في المقدمة. ومن المرجح أن إن جي سي 300 وإن جي سي 55 تشكلان زوجًا متلازمًا بالجاذبية.\n\n\n\n", "id": "1497477", "title": "NGC 300", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497477"}
{"text": "تكاثر الإنسان\n\nتكاثر الإنسان هو أي شكل من أشكال التكاثر الجنسي مما ينتج عنه طفل والتي تنتج عادة بين الجماع بين الرجل والمرأة. وأثناء الجماع يتفاعل الجهاز التناسلي بين الذكر والأنثى في إخصاب بويضة المرأة من قبل الحيوانات المنوية للرجل، والذي بعد فترة من الحمل يتم ولادة الطفل.في الوقت الحاضر قد من الإخصاب البويضة يمكن تحقيقه بطرق التلقيح الاصطناعي، والتي لا تنتج عن الجماع.\n\nالنظام التناسلي عن الذكور ينقسم إلى قسمين رئيسيين وهما الخصيتين والتي تنتجان الحيوانات المنوية، والقضيب, كل من هذه الأجهزة خارج تجويف البطن.وجود الخصيتين خارج البطن يسهل تنظيم درجة حرارة لإنتاج الحيوانات المنوية، والتي تتطلب درجات حرارة محددة من أجل الأنتاج المثالي وهي حوالي 2-3 °C أقل من درجة حرارة الجسم العادية أي 34 درجة مأوية.إذا كانت الخصيتين قريبة من الجسم وهذا يعني زيادة درجة الحرارة تهما وذلك سوف يضر تشكيل الحيوانات المنوية، مما يجعل عملية التخصيب أكثر صعوبة.\n\nيكون بإدخال العضو الذكري للعضو الأنثوي لكي يتم نقل الحيوانات المنوية إلى الأنثى\n", "id": "1497503", "title": "تكاثر الإنسان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497503"}
{"text": "وهابية إباضية\n\nالوهابية الإباضية مصطلح أطلق على حركة إسلامية قامت في الشمال الإفريقي في أواخر القرن الثاني الهجري على يد عبدالوهاب بن عبد الرحمن بن رستم (832 - 784) (ذو الاصول الفارسية) وسميت \"الوهابية\" نسبة إلى اسمة هذا وتسمى أيضاً \"الرّستمية\" نسبة إلى جده رستم . ولا علاقة لها بالاساس بدعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب لاختلاف الزمان والمكان ونوع الدعوة.\n\nأسس عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن رستم حركته الوهابية الإباضية في شمال أفريقيا في الجزائر تحديدًا بعد وفاة والده عبد الرحمن بن رستم وقد عطّلت هذه الحركة أركان الإسلام مثل الحج والصيام وقد لقت معارضة كبيرة من علماء الدين آنذاك وحدثت بينها ومعارضيهم حروبref></ref>\n", "id": "1497516", "title": "وهابية إباضية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497516"}
{"text": "العلاقات السورية اليابانية\n\nالعلاقات السورية اليابانية هي العلاقات الثنائية بين الحكومة اليابانية والحكومة السورية.\n\n\nظلت العلاقات الثنائية مستقرة وجيدة حيث قامت اليابان بارسال بعض قوات الدفاع الذاتي التابعة للأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك (UNDOF) في مرتفعات الجولان منذ عام 1996. إجمالي عدد القوات والموظفين اليابانيين الذين أرسلوا هو 46 و15 للخروج منها والدخول في البعثة في معسكر الفوار على الجانب السوري.\n\n\nعدد المواطنين اليابانيين المقيمين في سوريا : 216 (2008)\n\nعدد المواطنين السوريين المقيمين في اليابان : 200 (2010) \n\n\n\n2000 زيارة وزير الخارجية يوهي كونو .\n\n2003 زيارة وزير الخارجية يوريكو كاواغوشي .\n\n2004 و2006 زيارة المبعوث الخاص للشرق الأوسط .\n\n2007 زيارة نائب وزير الخارجية كاتسوهيتو اسانو .\n\n2009 زيارة نائب وزير الخارجية في البرلمان ياستوشي نيشيمورا .\n\n\n2001 زيارة نائب وزير الخارجية وليد المعلم .\n\n2002 زيارة وزير الاقتصاد والتجارة الخارجية غسان الرفاعي .\n\n2003 زيارة وزير الكهرباء منيب صائب الدهر ووزيرة الثقافة السابقة نجاح العطار .\n\n2004 زيارة نائب وزير الخارجية عيسى درويش .\n\n2008 زيارة رئيس رابطة علاقات الصداقة البرلمانية اليابانية –السورية خضر حسين .\n\n2009 زيارة نائب وزير الخارجية فيصل مقداد ووزير الثقافة رياض نعسان اغا ونائب رئيس الوزراء للشؤون الاقتصادية عبد الله الدردري .\n\n\nقامت اليابان بتنفيذ أنواع مختلفة من المساعدة استنادا إلى احتياجات السكان المحليين في المجالات الكهربائية والزراعية والطبية والمياه . حيث كانت المساعدات على شكل منح ، كما أجريت 3 مشاريع بناء لتوليد الطاقة (حوالي 30٪ من إجمالي الإمدادات الكهربائية داخل البلد).\n\nاحصائية 2008 :\n\n\nاتخذت الحكومة اليابانية موقفاً إنسانياً من الأزمة السورية أكثر من كونه موقف سياسي:\n", "id": "1497522", "title": "العلاقات السورية اليابانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497522"}
{"text": "ميدان الرميلة القلعة\n\nيعتبر ميدان الرميلة وميدان تحت القلعة من أهم البقاع بمصر بما مر بهما من أحداث سياسية واجتماعية خلال تاريخ مصر الإسلامي، وقد بلغا شأناً عظيماً بوجه خاص في العصرين المملوكي والعثماني، وكانا متنزهين جليلين بالإضافة لأنشطة واستخدامات أخرى مثل الاستخدام في صلاة العيدين، وفي عمل المواكب السلطانية والاحتفالات، وفي استقبال واستضافة الرسل والسفراء، وفي استعراض الجيوش وغير ذلك. والميدانان متجاوران فالرميلة يقع شمال غرب الآخر وكان يفصل بينهما أحياناً سور. يتضح هذا السور في خريطة نيبور للقاهرة وكذلك في خريطة الحملة الفرنسية.\n\nوتأتي تسمية الميدان بالرميلة لأن أرضه والأرض المحيطة به كانت واقعة بين شرفين (هضبتين) عاليين هما الشرف الذي بنيت عليه قلعة الجبل شرقا، والشرف الآخر هو الذي بنيت عليه قلعة الكبش، وكان الميدان ملتقى وامتداد لرمالهما وترابهما فسمي باسم الرميلة، وأحياناً كان يطلق عليه الرملة. وكان اسم الرملة يطلق أحياناً على الطريق الصاعد من ميدان الرميلة إلى باب المدرج بالقلعة ويمثله الآن سكة المحجر خصوصاً في النصف الثاني من عصر المماليك الجراكسة\n\nعرف ميدان القلعة قديماً باسم »ميدان الرميلة« وعرف حديثاً باسم ميدان »صلاح الدين«.. وقد شهد هذا الميدان العديد من احتفالات المماليك فكان يخرج منه موكب السلطان من مقر الحكم بالقلعة متجهاً للمرور بشوارع القاهرة في المناسبات الهامة مثل خروج تجريدة (جيش) للحرب أو خروج المحمل (كسوة الكعبة) للحجاز أو عند الاحتفال بثبوت رؤية هلال رمضان.. يتميز الميدان كما نري في هذه الصورة التي التقطت سنة 1865 بمسجد السلطان حسن الذي بناه الملك الناصر حسن بن محمد بن قلاوون سنة 1359 علي ساحة كانت تسمي »سوق الخيل«، ونري أيضاً علي اليمين مسجد المحمودية الذي أنشئ سنة 1567 ومازال موجوداً علي حالته إلي الآن ونري فسحة أو ميداناً كبيراً كانت تقام فيه الاحتفالات والألعاب واستعراض الجنود، ولا نري مسجد الرفاعي الشهير الذي يواجه السلطان حسن لأنه لم يبدأ العمل فيه إلا سنة 1869 ثم توقف فترة طويلة ولم يتم افتتاحه إلا سنة 1912 وقد قامت بإنشائه الوالدة باشا السيدة خوشيار هانم والدة الخديوي إسماعيل ودفنت فيه سنة 1885 ودفن فيه أيضاً الخديوي إسماعيل وزوجاته والسلطان حسين كامل والملك فؤاد وأمه فريال وابنه الملك فاروق.\n\n", "id": "1497524", "title": "ميدان الرميلة القلعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497524"}
{"text": "تاريخ مراقبة المستعرات العظمى\n\nيرجع تاريخ مراقبة المستعرات العظمى إلى عام 185م، مع ظهور المستعر الأعظم 185، أقدم مستعر أعظم سجلته المراقبة البشرية. ومنذ ذاك الحين، سجلت العديد من المستعرات العظمى داخل مجرة درب التبانة، أحدثها المستعر الأعظم 1604 الذي يعد أحدث المستعرات العظمى التي تمت ملاحظتها في هذه المجرة.\n\nومع التطورات التي أدخلت على المقراب، اتسع مدى استكشاف المستعرات العظمى إلى مجرات أخرى. وفرت تلك الحوادث معلومات هامة عن أبعاد المجرات. كما لوحظ سلوك المستعرات العظمى وتطوراته، وأصبح دور المستعرات العظمى في عملية تشكيل النجوم مفهومًا على نطاق واسع.\n\nحدث انفجار المستعر الأعظم الذي شكل بقايا مستعر الشراع الأعظم على الأرجح قبل 10,000-20,000 عام. في عام 1972، اقترح علماء فلك ناسا أن سكان نصف الكرة الجنوبي قد شاهدوا هذا الانفجار وسجلوه بشكل رمزي. وبعد مرور عام، أشار عالم الآثار جورج ميشانوفسكي إلى بعض العلامات غير المفهومة القديمة في بوليفيا التي تركها الهنود الحمر. أظهرت النقوش أربع دوائر صغيرةً تحيط بها دائرتان كبيرتان. تشبه الدوائر الصغيرة التجمعات النجمية في كوكبتي الشراع والقاعدة. قد تمثل إحدى الدائرتين الكبيرتين نجم العيوق. أما الدائرة الكبيرة الأخرى التي تقع بالقرب من بقايا المستعر الأعظم، فقد اقترح جورج ميشانوفسكي أنها قد تمثل انفجار المستعر الأعظم الذي شاهده السكان الأصليون.\n\nفي عام 185 م، سجل علماء الفلك الصينيون ظهور نجم ساطع في السماء، ولاحظوا أنه استغرق نحو ثمانية أشهر قبل أن يختفي من السماء. لاحظوا أيضًا أنه يبرق كالنجم، لكنه لا يتحرك في السماء كالمذنب. توافقت تلك الملاحظات مع ظهور مستعر أعظم، ويعتقد أن هذا التسجيل هو أقدم تسجيل يؤكد حدوث مستعر أعظم يدونه البشر. من المحتمل أيضًا أن يكون الأدب الروماني قد سجل المستعر الأعظم 185، إلا أنه لا وجود لسجلات باقية تثبت ذلك. مؤخرًا أثبتت الدراسات بالأشعة السينية للهالة الغازية المعلقة RCW 86 التي تعد من بقايا هذا الحدث، أن هناك تطابقًا كبيرًا مع هذا التقدير للعمر.\n\nفي عام 393 م، سجل الصينيون ظهور النجم الزائر الآخر، المستعر الأعظم 393, الذي يقع الآن ضمن كوكبة العقرب الحديثة. كانت هناك أيضًا مشاهدات غير مؤكدة لمستعرات عظمى أعوام 369 م، 386 م،\n437 م، 827 م، 902 م. وعلى مدى حوالي 2,000 عام، سجل علماء الفلك الصينيون عشرين حدثًا مشابهًا، بما في ذلك الانفجارات التي رصدها المسلمون والأوروبيون وربما الهنود وغيرهم من المراقبين.\n\nظهر المستعر الأعظم 1006 في جنوب كوكبة السبع عام 1006. كان ذلك أكثر النجوم المشاهدة سطوعًا على الإطلاق في السماء ليلاً، وقد رصد في الصين ومصر والعراق وإيطاليا واليابان وسويسرا، ومن المحتمل أن يكون قد رصد أيضًا في الشام وفرنسا وأمريكا الشمالية. وقد قدر الطبيب والفلكي المصري علي بن رضوان سطوعه بربع درجة سطوع القمر. وقد اكتشف علماء الفلك المعاصرين من البقايا الخافتة لهذا الانفجار، أنه كان على بعد 7,100 سنة ضوئية فقط من الأرض.\n\nكان المستعر الأعظم 1054 أيضًا من الأحداث الفلكية التي رصدت على نطاق واسع، فقد سجل الفلكيون المسلمون والصينيون واليابانيون ظهور النجم عام 1054 م. ومن المرجح أن شعوب بويبلو القديمة قد سجلوه أيضًا في صورة نقوش.\nوقد ظهر هذا الانفجار في كوكبة الثور، حيث خلف بقايا سديم السرطان. في ذروته، كان سطوع المستعر الأعظم 1054 أربع أضعاف سطوع كوكب الزهرة، وبقي مرئيًا في وضح النهار لمدة 23 يومًا، ومساءً لمدة 653 يومًا.\n\nقليلون من سجلوا مشاهداتهم للمستعر الأعظم 1181، الذي حدث في كوكبة ذات الكرسي بعد قرن من حدوث المستعر الأعظم 1054، فلم يلحظه سوى الفلكيون الصينيون واليابانيون. ويعتقد أن النباض 3 سي 58 هو البقايا النجمية لهذا الحدث.\n\nوقد عرف الفلكي الدانماركي تيخو براهي بدقة أرصاده السماوية ليلاً من مرصده في جزيرة فين. وفي عام 1572، لاحظ براهي ظهور نجم جديد أيضًا في كوكبة ذات الكرسي. سُمِّي لاحقًا بالمستعر الأعظم 1572، هذا المستعر الأعظم ظلت بقاياه حتى ستينيات القرن العشرين.\nكان هناك اعتقاد سائد في أوروبا في تلك الفترة بأن فكرة أرسطو أن العالم فيما وراء القمر والكواكب غير قابل للتغيير. لذلك فقد اعتقد المراقبون أن هذه الظاهرة هي شيء ما في غلاف الأرض الجوي. غير أن براهي لاحظ أن هذا الشيء ظلَّ ثابتًا ليلةً بعد ليلة دون أن يغير تزيحه، لذا فلابد أنه يقع بعيدًا. وقد نشر تيخو براهي ملاحظاته في كتابه الصغير \"\"De nova et nullius aevi memoria prius visa stella\"\" (\"حول النجم غير المرئي في الماضي والآن\") عام 1573. ومن عنوان هذا الكتاب اشتقت كلمة \"\"nova\"\" التي تصف النجوم المتغيرة.\n\nأحدث مستعر أعظم شوهد في مجرة درب التبانة كان المستعر الأعظم 1604, الذي شوهد في 9 أكتوبر 1604. شاهد العديد من الأشخاص الظهور المفاجئ لهذا النجم، لكن وحده يوهانس كيبلر الذي ارتبط اسمه بهذا الحدث، نظرًا لدراسته المنظمة له. وقد نشر ملاحظاته تلك بعنوان \"\"De Stella nova in pede Serpentarii\"\". ولقد حاول جاليليو جاليلي، مثلما فعل تيخو براهي من قبله، دون جدوى قياس تزيح هذا النجم الجديد، ومن ثم معارضة وجهة النظر الأرسطية بأن السماء غير قابل للتغيير. وقد رصدت بقايا هذا المستعر الأعظم عام 1941 في مرصد جبل ويلسون.\n\nظلت الطبيعة الحقيقية للمستعرات العظمى غامضة لبعض الوقت، حتى تعرَّف المراقبون ببطءٍ على فئة من النجوم التي تمرُّ بتقلبات دورية في سطوعها. رسم كِلا جون راسل هند في عام 1848 ونورمان بوغسون في عام 1863 رسمًا تخطيطيًّا لنجوم تمر بتغيرات مفاجئة في درجة السطوع، لكنها لم تحظ بالاهتمام من قبل المجتمع الفلكي. وأخيرًا في عام 1866، أجرى الفلكي الإنجليزي ويليام هاغينز الأرصاد الطيفية الأولى لمستعر أعظم، مكتشفًا خطوطًا من الهيدروجين في الطيف غير العادي لمستعر الإكليل الشمالي تي. افترض هاغينز أن ذلك نتج عن انفجار عنيف، مما أثار اهتمام علماء الفلك الآخرين.\nفي عام 1885، لاحظ إرنست هارتفيغ في إستونيا وجود انفجار يشبه المستعرات العظمى في اتّجاه مجرة المرأة المسلسلة. كان لمستعر المرأة المسلسلة قدرٌ ظاهريٌّ قيمته 6 درجات، مما زاد من تألق نواة المجرة بأكملها، ثم تلاشى بطريقة تشبه إلى حد ما المستعرات العظمى. وفي عام 1917، قاس جورج ريتشي المسافة إلى مجرة المرأة المسلسلة، واكتشف أنها تقع أبعد بكثير مما كان يعتقد من قبل. وهذا يعني أن مستعر المرأة المسلسلة لا يقع فقط على طول خط البصر إلى المجرة، ولكنه في الواقع يقع في النواة، وبالتالي يتولد عنه قدرٌ أكبر بكثير من الطاقة مما تولده المستعرات العظمى التقليدية. بدأ العمل على هذا الفئة الجديدة من المستعرات العظمى خلال ثلاثينيات القرن العشرين على أيدي فالتر بادي وفريتز زفيكي في مرصد جبل ويلسون. فقد حددا مستعر المرأة المسلسلة، الذي اعتبراه مستعرًا أعظم تقليديًّا، على أنه انفجارٌ أطلق إشعاعًا يساوي تقريبًا إجمالي الطاقة الناتجة عن الشمس لمدة 10 عام. فقررا تسمية هذه الفئة الجديدة بالمستعرات العظمى ذات المتغيرات الكارثية، وافترضا أن الطاقة نشأت نتيجة انهيار نجوم عادية عن طريق قوة الجاذبية لتكوِّنَ نجومًا نيوترونية. استخدم اسم \"\"مستعر أعظم\"\" (\"super-novae\") للمرة الأولى في محاضرة ألقاها زفيكي عام 1931 في معهد كاليفورنيا للتقنية، ثم استخدم علنًا عام 1933 في اجتماع للجمعية الفيزيائية الأمريكية. وبحلول عام 1938، أصبح الاسم شائع الاستخدام.\n\nوعلى الرغم من أن المستعرات العظمى من الأحداث النادرة، إلا أنها تحدث في درب التبانة تقريبًا مرة كل 50 عامًا، وقد سمح رصد المجرات البعيدة باكتشاف وفحص المستعرات العظمى على نحو أكثر تواترًا. حيث بدأ زفيكي أول كشف دوري عن المستعرات العظمى عام 1933، وانضم إليه جوزيف جونسون من معهد كاليفورنيا للتقنية عام 1936، وباستخدام مقراب شميدت قطره 45-سم في مرصد بالومار، اكتشفا 12 مستعرًا أعظم جديدًا خلال ثلاثة أعوام من خلال مقارنة لوحات فوتوغرافية جديدة بأخرى مرجعية لصور مناطق خارج المجرة.\n\nوفي عام 1938، أصبح فالتر بادي أول فلكي يحدد سديمًا كبقايا مستعر أعظم، عندما افترض أن سديم السرطان ما هو إلا بقايا المستعر الأعظم 1054. وقد لاحظ أنه وعلى الرغم من أن هذا السديم له هيئة سديم كوكبي، إلا أن السرعة المقاسة لتمدده كانت أكبر بكثير من أن يجعله يصنف ضمن هذا التصنيف. خلال نفس العام، اقترح بادي استخدام نوع مستعر أعظم Ia كمؤشر مسافات ثانوي عام 1938. لاحقًا، ساعدت أعمال آلان سانديغ وغوستاف تامان على تنقية العملية، وبالتالي أصبح المستعر الأعظم Ia نوعًا من الشمعات القياسية لقياس المسافات الكبيرة عبر الكون.\n\nأجرى رودولف مينكوفسكي أول تصنيف طيفي لهذه المستعرات العظمى البعيدة عام 1941، وقد صنفهم إلى نوعين، بحسب وجود أو عدم وجود خطوط من عنصر الهيدروجين تظهر في طيف المستعر الأعظم. اقترح زفيكي في وقت لاحق أنواعًا إضافيةً هي III، IV، V. إلا أن هذه المقترحات لم تعد تستخدم الآن، وهي تبدو الآن متوافقة مع أحد أنواع المستعرات العظمى الغريبة. أضيفت فيما بعد المزيد من الأقسام الفرعية للتصنيف الطيفي في مخطط تصنيف المستعرات العظمى الحديث.\n\nبعد الحرب العالمية الثانية، عمل فريد هويل على حل مسألة كيفية تكوّن العناصر المختلفة المرصودة في الكون. وفي عام 1946، افترض هويل أن النجم العملاق يمكنه توليد التفاعلات النووية الحرارية، حيث تقوم هذه التفاعلات على اندماج العناصر الخفيفة (كالهيدروجين) إلى عناصر أثقل (كالهليوم) لتولِّد ضغطاً باتّجاه الخارج يمنع النجم من الانهيار على نفسه نتيجة قوة الجاذبية. ويؤدي انهيار النجم إلى وقوع انفجارٍ هائلٍ يقذف بعناصره لتنتشر في أنحاء الفضاء بين النجوم. فيما تَطَوَّر مفهوم أن الاندماج النووي السريع هو مصدر طاقة انفجار المستعر الأعظم على يد هويل وويليام فاولر خلال ستينيات القرن العشرين.\n\nبدأ أول بحث يتم التحكم فيه عن طريق الحاسوب عن المستعرات العظمى في نفس العقد في جامعة نورث وسترن، حيث قاموا ببناء مقراب بقطر 24 إنشًا (60 سنتيمترًا) في مرصد كوراليتوس في نيو مكسيكو، يمكن تعديل أوضاعه عن طريق الحاسوب. وقد أظهر المقراب مجرة جديدة كل دقيقة، يتفحصها المراقبون من مشاهدتها عبر عرضٍ على شاشة التلفزيون. وبهذه الطريقة، اكتشفوا 14 مستعر أعظم خلال سنتين.\n\nوُضِعَ النموذج القياسي الحديث لانفجارات المستعر الأعظم من نوع Ia بناءً على اقتراح من ويلان وأبين في عام 1973، وهو يستند إلى سيناريو انتقال كتلة إلى نجم مرافق متحول (نموذج الانفجارات التحولية). على وجه الخصوص، منحنى ضوء المستعر الأعظم 1972e في إن جي سي 5253 والذي تم رصده لأكثر من عام، كان بالإمكان تعقبه لفترة كافية لاكتشاف أنه بعد أن وصل إلى \"ذروة\" سطوعه، تلاشى سطوعه بمعدل ثابت تقريبًا بلغ حوالي 0,01 قدر ظاهري في اليوم. وبترجمة هذه النتيجة إلى نظام آخر من وحدات القياس، فهي تعادل تقريبًا نفس معدل اضمحلال الكوبالت-56 (Co)، الذي يبلغ عمر نصفه 77 يومًا. ويتوقع نموذج الانفجارات التحولية أن ينتج النجم المتفجر حوالي كتلة شمسية من النيكل-56 (Ni). وقد تم التوصل من هذا إلى فرضية أن تحلل عناصر Ni (الذي يبلغ عمر نصفه 6,8 يوم إلى Co) والنيكل والكوبالت هو الذي ينتج الطاقة الإشعاعية المنبعثة من المستعرات العظمى في فترات حياتها الأخيرة. وقد أدى التوافق بين قيمة الطاقة الناتجة ومعدل التلاشي في النماذج النظرية وأرصاد المستعر الأعظم 1972e، إلى القبول السريع لنموذج الانفجار التحولي.\n\nاكتشف العلماء من خلال رصد منحنيات الضوء للعديد من المستعرات العظمى من الفئة الأولى Ia أن لها ذروة سطوع مشتركة. ومن خلال قياس سطوع تلك المستعرات، أمكن تقدير المسافة بين الأرض ومجرات المستعرات بدقّة جيدة. وبالتالي أصبحت هذه الفئة من المستعرات العظمى مفيدة للغاية باعتبارها شمعة قياسية لقياس المسافات الكونية. وفي عام 1998، اكتشف مشروع بحثي في علم الكونيات أن أبعد المستعرات العظمى من الفئة Ia تبدو باهتة أكثر مما كان متوقعًا. مما يدل على أن تمدد الكون قد يتسارع.\n\nوبالرغم من عدم رصد أي مستعر أعظم في درب التبانة منذ عام 1604، إلا أنه يبدو أن هناك مستعراً أعظم انفجر في كوكبة ذات الكرسي منذ حوالي 300 عام مضت، في حوالي العام 1667 أو 1680. وقد حجب الغبار بين النجمي بقايا هذا الانفجار بشدة، لذا من المحتمل أن يكون هو سبب عدم ظهورها بوضوح. ومع ذلك، يمكن رصدها الآن بالتقنيات الحديثة في أجزاء أخرى من الطيف الكهرومغناطيسي، فهي تعد أكثر مصادر الأشعة الراديوية سطوعًا خارج مجموعتنا الشمسية.\nفي عام 1987، شوهد المستعر الأعظم 1987A في سحابة ماجلان الكبرى في الساعات الأولى لحدوثه. كان ذلك أول مستعر أعظم يكتشف خلال انبعاث النيوترينو، وهو الأول الذي يراقب خلال كل حزمة من طيفه الكهرومغناطيسي. وقد سمح القرب النسبي لهذا المستعر بمراقبته بالتفصيل، مما أتاح أولى الفرص لاختبار النظريات الحديثة حول تشكل المستعرات العظمى عبر مراقبته.\n\nتطور معدل اكتشاف المستعرات العظمى على نحو مطَّردٍ خلال القرن العشرين. وفي تسعينيات القرن العشرين، بدأت العديد من برامج البحث الآلي للمستعرات العظمى. وقد بدأ برنامج أبحاث المستعرات العظمى في مرصد لوشنر عام 1992. وانضم إليه في نفس العام برنامج التصوير بمقراب بيركلي الآلي، ثم لحقهما في عام 1996 برنامج التصوير بمقراب كاتزمان الآلي في مرصد ليك، الذي كان يستخدم في الأساس في أبحاث المستعرات العظمى في مرصد ليك. بحلول عام 2000، كان برنامج ليك قد اكتشف المستعر الأعظم 96، مما يجعله أنجح برامج أبحاث المستعرات العظمى في العالم.\n\nفي نهاية عقد التسعينيات، كانت هناك فرضية تقول أنه يمكن العثور على بقايا المستعرات العظمى الحديثة من خلال البحث عن أشعة غاما الناتجة من اضمحلال التيتانيوم-44، الذي يبلغ عمر نصفه 90 عامًا، ويمكن لأشعة غاما اجتياز المجرة بسهولة، مما يسمح لنا أن نرى أي بقايا من الألفية الماضية أو نحو ذلك. تم العثور على اثنين من المصادر، بقايا ذات الكرسي أ التي سبق اكتشافها، وبقايا المستعر الأعظم RX J0852.0-4622، التي كانت قد اكتشفت حديثًا متداخلةً مع بقايا مستعر الشراع الأعظم.\nوجدت بقايا (RX J0852.0-4622) أمام بقايا مستعر أعظم الشراع الأكبر منها حجمًا، وقد أظهرت أشعة غاما لاضمحلال التيتانيوم-44 فيها أن لابد من أنها انفجرت مؤخرًا نسبيًا (ربما حوالي عام 1200 م)، ولكن ليس هناك تسجيل تاريخي لذلك. أوضح سيل أشعة غاما والأشعة السينية أن هذا المستعر الأعظم قريب نسبيًا لنا (ربما 200 فرسخ فلكي أو 600 سنة ضوئية). وإذا كان الأمر كذلك، فهو حدث استثنائي نظرًا لأن المستعرات العظمى التي تبعد مسافة أقل من 200 فرسخ فلكي، يعتقد أنها تحدث مرة واحدة كل 100,000 عام.\n\nاكتشف المستعر الأعظم 2003 أف جي في مجرة متكونة عام 2003. دُرِسَ ظهور هذا المستعر الأعظم في \"زمنه\"، وقد طرح عدة أسئلة فيزيائية كبيرة، حيث بدى أكبر كتلة ممَّا يسمح به حد شاندراسيخار.\n\nاكتشف المستعر الأعظم 2006 جي واي في سبتمبر 2006، وقد وقع في مجرة تسمى إن جي سي 1260 (تبعد 240 مليون سنة ضوئية)، وظل بعد اكتشافه يعد المستعر الأعظم الأكبر حجماً والأكثر سطوعًا حتى تم التحقق من درجة سطوع المستعر الأعظم 2005 إيه بي في أكتوبر عام 2007. كان هذا الانفجار أكثر سطوعًا بنحو 100 مرة من أي انفجار آخر سبقت مراقبته، حيث يُقدَّر حجم النجم بأكثر من 150 ضعف حجم الشمس. ورغم أن هذا المستعر الأعظم له بعض خصائص المستعرات العظمى من الفئة Ia، إلا أنه تم العثور على الهيدروجين في طيفه. ويعتقد أن المستعر الأعظم 2006 جي واي من المحتمل أن يكون مستعرًا أعظم مزدوجًا-عدم الاستقرار. وللمستعر الأعظم 2005 إيه بي، الذي اكتشفه روبرت كيمبي نفس مكتشف المستعر الأعظم 2006 جي واي، ضعفا سطوع المستعر الأعظم 2006 جي واي وحوالي 300 ضعف سطوع المستعرات العظمى من الفئة II.\n\nفي 21 مايو 2008، أعلن فلكيون أنهم التقطوا وللمرة الأولى على الكاميرا مستعراً أعظم ينفجر لتوّه. وبالمصادفة، لوحظ سيل من الأشعة السينية أثناء مراقبة مجرة إن جي سي 2770، التي تبعد 88 مليون سنة ضوئية عن الأرض، وفي الحال وجَّه الفلكيون عددًا من المقارب في ذلك الاتجاه ليشهدوا بذلك ميلاد المستعر الأعظم 2008 دي، مما ربط بين سيل الأشعة السينية وميلاد المستعر الأعظم.\n\nمن بين الفلكيين الهواة الباحثين عن المستعرات العظمى، استطاعت كارولين مور عضوة فريق أبحاث مرصد بوكيت إيجاد المستعر الأعظم 2008 إتش إيه في أواخر نوفمبر عام 2008، وهي في عمر الرابعة عشر، مما يجعلها أصغر شخص يكتشف مستعر أعظم. وفي يناير 2011، اكتشفت الفتاة الكندية كاثرين أورورا غراي ذات العشرة أعوام مستعرًا أعظم لتصبح الأصغر على الأطلاق التي تكتشف مستعرًا أعظم. وقد رصد والدها وصديق له المستعر الأعظم 2010 إل تي، الذي له قدر ظاهري قيمته 17 في مجرة يو جي سي 3378 في كوكبة الزرافة، التي تبعد حوالي 240 مليون سنة ضوئية عن الأرض.\n\nوفي عام 2009، وجد باحثون نيترات داخل عينات من القشرة الثلجية في أنتاركتيكا على أعماقٍ تعود إلى حقب زمنية متزامنةٍ مع المستعرات العظمى 1006 و1054 و1060. وكان من الواضح أن النيترات تشكلت من أكسيد نيتروجين تكون عن طريق أشعة غاما المنبعثة من المستعرات العظمى. لذا، فقد أمكن من خلال تلك التقنية التعرف على المستعرات العظمى التي تعود إلى عدة آلاف من السنين.\n\nوفي 15 نوفمبر 2010، أعلن فلكيون في مرصد شاندرا الفضائي للأشعة السينية أنه وبينما هم يراقبون بقايا المستعر الأعظم 1979 سي في مجرة مسييه 100، اكتشفوا شيءًا قد يكون ثقبًا أسود حديثًا لم يمرَّ عليه سوى 30 عامًا. كما أشارت ناسا إلى احتمالية كون ذلك الشيء نجمًا نيوترونيًا مغزليًا أنتج رياحًا من جسيمات عالية الطاقة.\n\nوفي 24 أغسطس 2011، اكتشف مرصد بالومر الآلي مستعرًا أعظم من الفئة Ia (المستعر الأعظم 2011 إف إي) في مجرة دولاب الهواء بعد فترة قصيرة من الانفجار. ونظرًا لأنها تبعد 21 مليون سنة ضوئية فقط وأنها اكتشفت مبكرًا عند بداية الحدث، فهي ستمكن العلماء من إجراء دراسة تفصيلية للمراحل الأولى لتكون هذه الفئة من المستعرات العظمى.\n\nيقدر معدل حدوث المستعرات العظمى في المجرات التي بحجم درب التبانة، بمرة كل 50 عامًا، وهو معدل أكبر من معدل المشاهدات الفعلية، مما يعني أن جزءًا منها يحجبه غبار ما بين النجوم عن الأرض. ومع نشر أدوات جديدة يمكنها مراقبة مدى واسعٍ من الطيف، إضافة إلى كاشفات النيوترينو، أصبح من شبه المؤكد أن الحدث المقبل سيتم اكتشافه بالتأكيد.\n", "id": "1497529", "title": "تاريخ مراقبة المستعرات العظمى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497529"}
{"text": "حركة تحدثوا الإنجليزية جيدا\n\nحركة تحدّثوا الإنگليزية جيداً (بالإنگليزية: Speak Good English Movement أو اختصاراً SGEM) هي حركة أطلقتها الحكومة السنگافورية هدفها تشجيع السنگافوريين على التحدُّث باللغة الإنجليزية، وأن يكون كلامهم صحيحاً ومُتوافقاً مع قواعد اللغة الإنگليزية، وأن يُفهم عالمياً بين الناطقين بالإنگليزية. وكانت انطلاقة هذه الحركة في التاسع والعشرين من شهر أبريل / نيسان 2000 حيث أطلقها گوه چُك تونگ الذي كان رئيساً للوزراء آنذاك. وغاية هذه الحركة هي التأكيد على وعي السنگافوريين بأهمية التحدّث باللغة الإنگليزية (القياسية/الرسمية)، وتحريضهم وتشجيعهم على التحدث بها.\n\nابتدأ استعمال اللغة الإنگليزية في سنگافورة بحدود عام 1819 مع بدايات تأسيس جمهورية سنگافورة الحديثة، وقد جاء في تلك الفترة العديد من المهاجرون عبر الميناء من دول قريبة؛ كالصين والهند، وقد سبّبت هذه الهجرات المتواصلة أن تكون سنگافورة بيئة متعددة اللغات. وقد أثّرت لغات المُهاجرين المُتنوّعة على مدى أجيال على اللغة الإنگليزية (السنگافورية)، وأدى ذلك كنتيجة طبيعية إلى تكون خليط بين اللغة الإنگليزية ومفردات اللغات المحليّة يُسمّى بالعاميّة سنگلش (Singlish)، ويُستعمل هذا النمط المُشوّه من اللغة الإنگليزية في الخطابات العامة بين السنگافوريين، وقد يكون كلامهم غامضاً وغير مفهوم عند غير السنگافوريين.\n\nحين أُعلن عن إنشاء هذه الحركة وإطلاقها وصف رئيس الوزراء گوه چُك تونگ السنگلش بأنّها \"اللغة الإنگليزية التي حرّفها السنگافوريون\"، ووصفها بالركيكة وغير المتوافقة مع القواعد اللغوية الإنگليزية. ووفقاً للحكومة السنگافورية؛ فإنها ترى أنّ التمكن من التحدُّث باللغة الإنگليزية (القياسية/الرسمية) أمرٌ ضروري لرفع مستويات المعيشة في البلاد، وأن السنگلش تقف عائقاً أمام السنگافوريين في التحدّث والتواصل باللغة الإنگليزية العالمية المُعتمدة في عالم التجارة والأعمال والتكنولوجيا. لهذا السبب أُطلقت هذه الحركة في محاولة لوضع مقياس ومعيار للغة الإنگليزية المُستعملة في سنگافورة، وتأمل أن تُوسّع انتشار استعمال اللغة الإنگليزية (القياسية/الرسمية) في أوساط السنگافوريين، وقد قامت في هذا الخصوص باعتماد شعارات مختلفة واستهداف شرائح مختلفة من المجتمع سنوياً، كما قامت بالتعاون مع مُنظمّات أخرى في تقديم برامج متنوعة يُمكن أن تُساهم في تحقيق أهداف الحركة.\n\nتهدف الحركة إلى تشجيع السنگافوريين على تقليل استخدام السنگلش (الخليط اللغوي بين اللغة الإنگليزية واللغات المحليّة)، وتحريضهم وحثّهم على التحدّث باللغة الإنگليزية (القياسية/الرسمية)، وأن يكون حديثهم رسمياً وقياسياً أكثر فأكثر. ووفقاً لرئيس الحركة الكولونيل ديڤيد وُنگ فإن الحركة تهدف إلى إرساء الشعور بالإفتخار عند السنگافوريين بالتحدُّث باللغة الإنگليزية بشكل جيد في قبال السنگلش، والتحقّق من النزعة الموجودة عند السنگافوريين في استخدامهم السنگلش للتعريف بأنفسهم وهويّاتهم؛ وأن تضع بدلاً من ذلك نمطاً قياسياً من اللغة الإنگليزية مُختلفٌ عن السنگلش، ويكون مُرتبطاً بالهوية السنگافورية المُميّزة.\n\nمنذ عام 2003 قامت الحركة بتنفيذ برامج سنويَّة تقوم بنشاطات تساهم في زيادة وعي السنگافوريين بضرورة التحدث بلغة إنگليزية جيِّدة في حياتهم اليومية. وكانت الحركة في كل سنة تختار شعاراً معيناً لإيصال الفكرة للجمهور المستهدف. وكانت هذه الحملات ونشاطاتها كالتالي:\nأشار رئيس الوزراء السنگافوري آنذاك لمشكلة التحدُّث بالسنگلش في خطابه السنوي في العيد الوطني، وبعد أقل من سنة وبالتحديد في أپريل / نيسان 2000 أعلن انطلاقة الحركة رسمياً تحت عنوان (Speak Well, Be Understood) - «تحدَّث جيداً لتكون مفهوماً»، وقد شدَّد على أهميَّة التحدث بالإنگليزية (القياسية/الرسمية) ونبذ استعمال السنگلش، لكون سنگافورة مدينة محوريَّة ذات اقتصاد مفتوح مما يحتِّم على أبنائها الاحتكاك بالناطقين باللغة الإنگليزية. ويستعمل السنگافوريون عادةً التركيب اللغوي الصيني في كلامهم، فحين يتكلَّمون بالإنگليزية يترجمون العبارات الصينيَّة حرفياً مما يجعل كلامهم مبهماً وغير مفهوم للأجانب. وقد شدد رئيس الوزراء كذلك في خطابه على أنَّ .\n\nوقد ترأسَّ الحركة حينها لجنة مكونة من القطاع الخاص يترأسَّهم الكولونيل ديڤيد وُنگ، وهو أحد كبار مستشاري شركة إرنست ويونگ، وكان الجمهور المستهدف حينها هم السنگافوريين الذين تقل أعمارهم عن الأربعين سنة، فتشمل الطبقة الشبابيَّة العاملة، والآباء، بالإضافة إلى طلاب المدارس ومعاهد التعليم العالي والكليات التقنيَّة والمعاهد الفنيَّة.\n\nمنذ بداية انطلاقة الحركة؛ فإنها تسببت بردود أفعال مُتباينة ومُتغايرة، وكان هناك العديد من المُعارضين لنشاطات الحركة، ومنهم لغويون. وقد كتب مدير قسم تطوير الفنون والتُراث في وزارة المعلومات والإتصالات والفنون ليو چون بون، ومدير تخطيط المناهج والتنمية في وزارة التعليم؛ كتبوا رداً على الأصوات المُعارضة لهذه المنظمة في رسالة منشور في جريدة ذا ستريتز تايمز (The Straits Times) في الثاني عشر من ديسمبر / كانون الأول 2008 ومنها نصّه: \"”على الرغم من احتمال كون السنگلش موضوعاً أكاديمياً مُثيراً لإهتمام اللغويون، لأن يكتبوا عنه مقالات؛ لكن ليس من مصلحة سنگافورة أن تُوصف من قبل العلماء بأنّها عينةٌ لحديقة حيوانات غريبة“\".\n\nمنذ حصول سنگافورة على استقلالها عام 1965؛ فإن اللغة الإنگليزية كانت ولا تزال اللغة الأساسية في التعليم، فضلاً عن كونها أكثر اللغات انتشاراً وهيمنةً في سنگافورة، ولغة المناهج الدراسية في كل المدارس العامة. ولا يُمكن أن تعد اللغة الإنگليزية اللغة الأم لكل السنگافوريين، لأن اللغات الرئيسية التي يتحدّثها السنگافوريون في بيوتهم ليست بالضرورة أن تكون الإنگليزية. في عام 2006 ذكر وزير التعليم أن وزارته تدرس فكرة استقدام مُعلمين ناطقين بالإنگليزية (بمعنى أنَّ الإنگليزية هي لغتهم الأم)، وذلك للإرتقاء بمستويات تعليم اللغة الإنگليزية في المدارس السنگافورية، وكان قد ذكر ذلك في جلسة حوارية بمؤتمر تعليمي طُلّابي. ونتيجة لطرح هذه الفكرة فقد كتب العديد من السنگافوريين في الصحف تساؤلات من قبيل: \"”لماذا لا يكون مُعلّمي اللغة الإنگليزية السنگافوريين مؤهُلّين ومناسبين؟“\" وهل أن المقصود هو جلب أجانب ناطقون باللغة الإنگليزية كلغة أم من الولايات المتحدة أو بريطانيا.\n\n", "id": "1497534", "title": "حركة تحدثوا الإنجليزية جيدا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497534"}
{"text": "البطولة العربية للذاكرة\n\nالبطولة العربية للذاكرة هي بطولة في مجال الذاكرة تشمل 11 اختبار، تعتبر الأولى من نوعها في العالم العربي و في قارة أفريقيا، أقيمت لأول مرة في الجزائر خلال 23-25 ديسمبر 2012 و شارك فيها 45 متنافس من 11 دولة عربية هي (الجزائر، تونس، المغرب، مصر، السودان، الأردن، فلسطين، العراق، اليمن، سوريا، لبنان)، و تقام هذه البطولة مرة كل سنة و تنظم بصفة دورية من طرف المراكز التي تتبنى هذا المشروع في الدول العربية.\n\nمؤسس البطولة العربية للذاكرة هو خبير تدريب الذاكرة في العالم العربي رياض بن صوشة، وهو خبير معتمد في تدريب الذاكرة ومدرب محترف في التنمية البشرية وباحث في إستراتيجيات التذكر، ويقوم بإدارة البطولة فريق عمل يتكون من المشرف العام على البطولة رئيس مجموعة الذكاء للتدريب صلاح الدين جيلح، ومدراء مراكز التدريب الممثلة للبطولة في مختلف الدول العربية .\n\n\n\n\nالبطولة العربية للذاكرة طريقك إلى آفاق غير محدودة من قوة الذاكرة \nتمر البطولة العربية للذاكرة بالمراحل التالية:\n\n\nيشارك جميع المتنافسين داخل نفس القاعة و في نفس الوقت، لكن تصنيفهم يكون حسب الفئات العمرية كمايلي:\n\nتشتمل البطولة العربية للذاكرة على 11 اختبار، أول 10 اختبارات هي وفق معايير \"المجلس العالمي لرياضات الذاكرة\" في بريطانيا، و الاختبار رقم 11 مأخوذ من \"أولمبيات رياضات الحساب الذهني و الذاكرة\"، و ذلك كمايلي:\n\nتوزع في نهاية البطولة العربية للذاكرة شهادات تكريم و ميداليات و كؤوس و جوائز مالية كمايلي:\nالجوائز المالية:\nالكؤوس: \nالميداليات:\nالشهادات:\n\n", "id": "1497545", "title": "البطولة العربية للذاكرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497545"}
{"text": "جيف كونز\n\nجيف كونز \nالمولود في 21 من كانون الثاني سنة 1955 هو فنان أميركي معروف بإعادة إنتاجه لأشياء تافهة مثل حيوانات البالونات التي صنعها من الفولاذ غير القابل للصدأ أو الستانلس ستيل وغطاها بورق عاكس كالمرآة. يعيش اليوم ويعمل في مدينة نيويورك وهو من يورك في بنسلفانيا.\nحازت أعمال كونز على مبالغ طائلة بما في ذلك حيازته على أعلى سعر يحصل عليه فنان على قيد الحياة في مزاد علني, وقد حصلت عليه(زهرة البالون /قرمزي)بتقدير 25,765,204 دولار في دار كريستيز في لندن في 30 حزيران سنة 2008 خلال أمسية الفن المعاصر وفن ما بعد الحرب.\nللنقاد وجهات نظر متضاربة تجاه كونز فبعضهم يصف أعماله بالرائدة والمهمة تاريخياً والبعض الآخر ينبذ أعماله كفن مبتذل: قاس ومروج للذات بطرق ساخرة. وكان أن صرح كونز مرة أنه ليس هنالك معان مخبئة خلف أعماله ولا حتى نقد موجه.\n\nبرز اسم جيف كونز في منتصف الثمانينات كواحد من جيل من الفنانين الذين كشفوا عن معنى جديد للفن في عصر غارق بالوسائط. قام بتأسيس مشغل له في سوهو في الثمانينات, شارع هدسون في نيويورك. كان فيه ما يقارب 30 مساعد على غرار مشغل آندي وارهول مستعينا لتصنيع أعماله الضخمة بورشات الفن. واليوم يمتلك جيف كونز مشغلاً مساحته 1500 متراً مربعاً في تشيلسي يعمل فيه 90 مساعداً. وفيه طور جيف نظام التلوين على الأرقام حتى يقوم كل واحد من مساعجيه بإنجار العمل كما لو كان عمل شخص واحد.\n\nسلسلة ما قبل الجديد, الجديد و سلسلة التوازن\n\nبدأ كونز بإنتاج أعماله في مجموعات. كانت أعماله الأولى على شكل منحوتات مفاهيمية, مثل مجموعة ما قبل الجديد وهي سلسلة من الأدوات المنزلية ثبتها على مصابيح كهربائية, نشأت عنها تصاميم جديدة غريبة. أو مجموعة الجديد بما فيها من مكانس كهربائية اختارها الفنان حسب علاماتها التجارية ورفعها على صناديق مضاءة من البلاستيك الحراري. عرض جيف هذه الأعمال أولاً في المتحف الجديد في نيويورك سنة 1980. اختار منها عدداً معيناً من المكانس ورتبها وفقاً لشكلها من مكانس طويلة ومكانس أرضية من نوع شيلتون (جاف/رطب). وفي المتحف رتب المكانس بشكل دائري وضع في منتصفها صندوقاً مضيئاَ فيه كلمة (الجديد)ىكما لو كان يعلن عن مفهوم جديد أو عن علامة تجارية جديدة. مثال آخر عن أعماله الأولى كانت مجموعة التوازن سنة 1985 المؤلفة من ثلاث كرات سلة تطوف في ماء مقطر, وهو مشروع قام الفنان ببحث مطول عنه بمساعدة الفيزيائي الحائز على جائزة نوبل ريتشارد فينمان ملأت هذه الصناديق بماء مقطر مع مفاعل كلوريد الصوديوم لمساعدة الكرات الفارغة على البقاء ساكنة في مركز السائل. وفي نسخة ثانية للعمل, الصندوق 50/50, حيث ملأت الصناديق حتى نصفها بالماء وكانت النتيجة أن طفت الكرات نصفها في السائل والنصف الآخر خارجه.\n\nسلسلة التماثيل\n\nبدأ جيف كونز بصنع منحوتات مستخدماً الألعاب القابلة للفخ في سبعينات القرن الماضي. وقد كانت إحدى أشهر أعماله الفنية لعبة على شكل أرنب نفخها وغطاها بالفولاذ (الستانلس ستيل) سنة 1986 وهي الآن معروضة في متحف الفن المعاصر في شيكاغو.\nتم استخدام هذا الأرنب أكثر من مرة منذ ذلك الحين بأحجام مختلفة وصلت حتى ارتفاع 50 قدم منها تقديمه في استعراض ماكي لعيد الشكر 2007.\n\nسلسلة ترف ومذلة\n\nقدمها لأول مرة في المعارض المسماة باسمه بالتعاون مع مونيومنت غاليري في نيويورك ودانييل وينبرغ غاليري في لوس أنجلس سنة 1986, وهي مجموعة من الأعمال يدور موضوعها حول الكحول. من ضمن المجموعة هنالك صندوق الكوكتيل للسفر وزجاجات كريستالية وأشياء أخرى صنعها يدوياً. كما قام بنشر صور إعلانات لمشروبات كحولية مثل (غوردون جين) وهينيسي ومارتيل وفرانجيلكو.\n\nسلسلة صنع في الجنة\n\nسنة 1989 طلب متحف ويتني من كونز صنع عمل يحكي فيه عن وسائل الإعلام في لوحة إعلانات من أجل العرض \"عالم الصورة: ثقافة الفن والإعلام\". وقد استعان كونز بزوجته ايونا ستولر لإنتاج هذا العمل حيث ضمت المجموعة صوراً فوتوغرافية ولوحات ومنحوتات تصور كونز وستولر في وضعيات جنسية جريئة تبعها جدل لا يستهان به. عرضت هذه الأعمال في بينالي البندقية سنة 1990. وكان أن دمر كونز معظم هذه الأعمال بعد أن أخذت ستولر ابنهما معها إلى إيطاليا. وفي إحياء الذكرى العشرين لهذه المجموعة قام لوكسمبورغ وديان بإعادة إنتاج نسخة استعادية للمجموعة.\n\nسلسلة سخافة\n\nاستعان كونز في إنتاج هذه المجموعة بورشات عمل في ألمانيا وإيطاليا ممن لديها تاريخ طويل في العمل بالسيراميك والبورسلان والخشب. في هذه المجموعة أنتج كونز منحوتاته الشهيرة مايكل جاكسون وببلز 1988, وهي سلسلة من ثلاث منحوتات بحجم واقعي من البورسلان المغطى بورق الذهب للفنان مع قرده ببلز. وبعد ثلاث سنوات بيعت إحدى هذه المنحوتات في دار سوذبيز مقابل5,6 مليون دولار. ويقتني متحف سان فرانسيسكو للفن الحديث إحداها اليوم و متحف لوس أنجلس للفنون الثانية.\n\nجرو\nلم يكن جيف من الفنانين المختارين للعرض في معرض دوكومنتا التاسع في 1992, غير أن ثلاثة من التجار اختاروه ليقوم بصنع قطعة توضع في متحف قلعة أولسون في ألمانيا. وهنا قام جيف بصنع \"الجرو\" وهي منحوتة نباتية بطول 13 متراً لجرو تيري من 20000 زهرة من أنواع مختلفة على هيكل من الستانلس ستيل. وفي 1995, قام بفكه وإعادة نصبه في متحف الفن المعاصر في ميناء سيدني حيث أضاف عدد الأزهار ليصبح 60000.\n\nعام 1997 اشترت مؤسسة غونغهايم هذه المنحوتة لتوضع في غوغنهايم في بلباو. وقبل حفل الإهداء في المتحف, كان ثلاثة من مجموعة إيتا الإرهابية قد تخفوا كمزارعين بهدف زرع متفجرات بجانب المنحوتة قبل أن يكتشفهم ضابط الشرطة الباسكي خوسيه ماريا أغوير والذي أطلقت المجموعة عليه النار لاحقاً. واليوم تحمل الساحة التي وضعت فيها المنحوتة اسم أغوير. وفي سنة 2000 سافرت المنحوتة إلى نيويورك سيتي لتعرض مؤقتاً في مركز روفيلير.\n\nسلسلة احتفال\n\nاحتفال هي مجموعة كبيرة من المنحوتات واللوحات الزيتية فيها كلاب البالونات وقلوب عيد الحب والماسات وبيض عيد الفصح أنتجها جيف سنة 1994. بعض القطع لاتزال في ورشات العمل. بدأ جيف هذه المجموعة سنة 1994 عندما صنع كلاب البالونات من بالونات مفتولة على شكل كلب وغطاها بالأزرق والقرمزي والأصفر والبرتقالي والأحمر. ثم أتبعها بصنع بيض فصح ضخم مع شرائطها. فازت منها البيضة المكسورة (أزرق) بجائزة تشارلز وولاستون سنة 2008 في معرض الأكادمية الملكية الصيفي.\n\nأيضاً\n\nفي العام 1999 سوق جيف لنفسه في أغنية للفنان موموس ضمن ألبوم ستارز فورإيفر.\nوفي 2008 قام بالتبرع بجولة خاصة في مشغله لمؤسسة الأمراض الورائية وعرضت في مزاد شاريتي بَز CharityBuzz\nكما وضعت صورة للوحة مشابهة لعمله بالونات التوليب على صفحة محرك البحث غوغل يوم 30 من نيسان 2008.\nاختير جيف كونز لتصميم السيارة السابعة عشر في مجموعة بي إم دبليو (سيارات فنية). وقد طبق عمله على سيارة السباق E92 BMW M3 وعرضت على الملأ في مركز بومبيدو في باريس في الثاني من حزيران سنة 2010.\n\nحاز جيف على جائزة بي زد الثقافية من مدينة برلين سنة 2000 وعلى ميدالية سكوهيجان للنحت سنة 2001. كما قلد وسام جوقة الشرف الفرنسية كفارس في 2002 ثم رشح لمنصف ضابط في 2007. وفي 2008 حاز على جائزة ولاستون من الأكاديمية الملكية للفنون في لندن.\n\nبيعت أعمال جيف كونز معظمها في مزادات وبشكل خاص. وقد سجلت منحوتاته أرقاماً خصوصاً منحوتات مجموعة احتفال أكثر مما حققته لوحاته التي تعتبر أقل شهرة. فقد بيعت مايكل جاكسون وببلز المنحوتة البورسلانية مقابل 5,6 مليون دولار. وبيعت القلب المعلق في تشرين الثاني من 2007 في سوذبيز نيويورك مقابل 23,6 مليون دولار حيث أصبحت حينها القطعة الأغلى سعراً لفنان حي. وكانت صالة غاغوسيان التي اشترتها قد اشترت قطعة أخرى لجيف قبل يوم وهي الماسة الزرقاء مقابل 11,8 مليون دولار من دار كريستيز في لندن. عرف لاحقاُ أن الصالة اشترت القطع بالنيابة عن رجل الأعمال الأوكراني فيكتور بينشوك. كما بيعت زهرة البالون بطول ثلاثة أمتار وثلث بيعت في كريستيز مقابل 25,7 مليون دولار. وأخيراُ فإن كونز على رأس قائمة الفنانين ذو المبيعات في 2008 حيث بيعت أعماله بما يقارب 117.2 مليون دولار.\n\nتلقى جيف كونز ردوداً كثيرة على أعماله. فقد وصفت الناقدة إيمي ديمبسي عمله (كلب البالون) ب\" كيان رائع ... نصب ضخم ثابت\" ووصف جيري سالتز في أرت.نت براعته الفنية بمبهر للأبصار.\n\nأما مارك ستيفنز في ذه نيو ريببلك فكان رأيه: \"فنان منحط لم يساعده نقص مخيلته إلا في تسخيف وطلينة –أي جعله إطالياً- مواضيعه والبيئة التي يعمل فيها... إنه أحد أولئك الذين يخدمون الغنى المبتذل.\" ورأى ناقد آخر, مايكل كميلمان, في نيويورك تايمز أن جيف \" توق مثير للشفقة في تسويق النفس وتجميلها في إثارة تصور أسوأ مافي الثمانينات.\" كما وصم أعمال جيف بالمصطنعة والرخيصة والساخرة بدون خجل.\"\n\nكتب روبرت هيوز عن جيف كونز بأنه صورة مضخمة ومغرورة للنفاق المتعلق بالربح الكثير. فهو يعتقد أنه مايكل أنجلو وليس خجولاً من قول ذلك. والأمر الأهم هو اعتقاد جامعي التحف وخاصة في أميركا بذلك أيضاً.\" وفي مقال له في نيويورك تايمز صنف هيوز جيف كونز مرتبة قبل الفنان سيوارد جونسون وقارن بينهما قائلاً: \"لكأن تناقش فضائل براز كلب مقابل براز قطة.\"\n\nورداً على سؤال وجه لجيف حول أهمية كون العمل مشهوراً أجاب:\"هناك فرق بين كونه مشهوراً وكونه ذو مغزى. أهتم بمغزى عملي – بأي أمر يغني حياتنا ويجعلها أرحب – غير أني غير مهتم بالشهرة من أجل الشهرة.\"\n\nأثر الفنان بفنانين شباب مثل داميان هيرست ومنى حاطوم. وبدوره تأثر بفنانين تدين أعماله لهم مثل كلايس أولدنبرغ وجيم نت وإد باسشك.\n\nموقعه على الشبكة: http://www.jeffkoons.com/\n", "id": "1497550", "title": "جيف كونز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497550"}
{"text": "حمض الأسكوربيك\n\nحمض الأسكوربيك هو مركب عضوي مضاد لمرض الاسقربوط حيث يمنع ويعالج هذا المرض. ومرض الاسقربوط أو ما يسمى بمرض بارلو هو ضعف الشعيرات الدموية وإذا لم يحصل المرء على حاجته من فيتامين ج في الغذاء فإن أي جرح يصيب الإنسان لن يبرأ بسهولة، كما يجعله عرضة للاصابة بالجروح. أما الشعيرات الدموية الدقيقة، فتبلغ درجة من الضعف إلى حد انها تصبح عرضة للثقب بمجرد تعرضها إلى ضغط بسيط، كما يتقرح الفم واللثة وتنزف اللثة وقد تتخلخل الأسنان ويفقد المريض شهيته للطعام ويصاب بآلام في المفاصل، كما يصيبه الأرق والملل وقد يتطور الحال إلى الاصابة بالانيميا. كما قد تحدث غرغرينا في اللثة مما يؤدي إلى سقوط الأسنان. وكان البحارة هم أكثر من يصابون بمرض الاسقربوط حيث كان غذاؤهم قديماً لحم البقر المملح والبسكويت الجاف، وقد قيل ان المستكشف البرتغالي فاسكو دا غاما فقد ما بين 100 إلى 170 من رجاله بسبب مرض الاسقربوط. وفي عام 1753م، اثبت الطبيب الاسكتلندي جيمس لند ان تناول البرتقال والليمون يؤدي إلى الشفاء من مرض الاسقربوط وان اضافة عصير الليمون إلى الطعام يمنع الاصابة بهذا المرض. وفي عام 1795م أخذت البحرية البريطانية بنصيحة الطبيب الاسكتلندي وبدأت توزع حصصاً يومية من العصير على رجالها.\n\nيتواجد هذا الفيتامين في المشتقات الحيوانية والنباتية حيث يوجد في القرنابيط والملفوف والليمون والبرتقال والجريب فروت والفلفل الأخضر والجوافة والمنجة والعنبروت والفلفل الحار والبارد والبطاطس والسبانخ واليوسفي والطماطم والجرجير والفراولة .\n\nوفي مقالة لجريدة اليوم الإلكترونية الخميس 1423-12-26هـ الموافق 2003-02-27م\n(فيتامين “ج “يحمي من أمراض الأوعية الدموية المخية، مضاد للتأكسد، ينشط الأداء الذهني).\n\nفيتامين (ج) مضاد تأكسد فائق القوة اكتشفه الباحثون مؤخرا وله القدرة على عبور الحاجز الدموي المخي، ويوجد بتركيز عال في أنسجة المخ ويساهم أيضا في خلق النواقل العصبية كالدوبامين ويحمي الخلايا من مضار الشوارد الحرة. ذلك هو السبب وراء ما أظهرته العديد من الدراسات من أن كميات أعلى من فيتامين (ج) في مجرى الدم تنشط الأداء الذهني في جميع الأعمار وتحمي المخ من أمراض تدهور المخ ومنها داء الزهايمر والسكتات الدماغية.\n\nرغم أن باستطاعة عديد من الفيتامينات تنشيط طاقة المخ ، إلا أن فيتامين (ج) عادة ما يتفوق عليها. وعلى سبيل المثال ، وجد محققون بريطانيون أن مجموعة من صبية مراهقين أعمارهم من الثالثة عشرة حتى الرابعة عشرة ومستويات فيتامين (ج) بدمائهم هي الأعلى قد سجلوا أعلى نتائج في اختبارات معدل الذكاء غير الشفهية. ويعرف أيضا فيتامين (ج) بقدرته على إنعاش مستويات الجلوتاثيون بالدم ، وهو مضاد تأكسد آخر يرتبط بارتفاع نتائج معدل الذكاء.\n\nفي دراسة سابقة، أظهر عالمان نفسيان من جامعة تكساس للبنات في دنتون بولاية تكساس، عام 1960م، أن شرب عصير البرتقال قد يدعم معدلات ذكاء أطفال المدارس، ويعزو الباحثون تراجع معدلات ذكاء أطفال الفقراء ذوي مستويات الدخل الاقتصادي المتدنية إلى نقص غذائي يعوق النمو الذهني والأداء وأن الأمر قابل للإصلاح.\nوعلى ذلك ابتكروا اختبارا إذ قاموا بتعريض تلميذ من الحضانة حتى الصف التاسع و115 طالبا جامعيا لاختبارات معدل ذكاء تتفق مع أعمارهم.\n\nقاموا أيضا بتحليل مستويات فيتامين (ج) في دمائهم ومن ثم تصنيفهم كأصحاب مستويات مرتفعة وأصحاب مستويات أخرى منخفضة. وكما كان مفترضا وجدوا أنه قد سجل الأطفال أصحاب أعلى مستويات لفيتامين (ج) أفضل نتائج باختبارات معدل الذكاء وبمقدار خمس إلى عشر نقاط. والسؤال التالي : هل بالإمكان رفع معدلات ذكاء الآخرين أصحاب مستويات فيتامين (ج) المتدنية من خلال منحهم عصير برتقال غني بذلك الفيتامين مدة ستة شهور؟ والجواب: نعم، لقد أفلح ذلك.\n\nوعند إعادة تقييمهم بعد ستة شهور من شربهم لعصير البرتقال بالمدرسة (لم تحدد الكمية)، أبدى الأطفال المتمتعون أساسا بنسبة مرتفعة من فيتامين (ج) تحسنا طفيفا في نتائج اختبارات معدل الذكاء، بينما ارتفعت تلك النتائج بشدة لدى الأطفال قليلي فيتامين (ج) بمقدار أربع نقاط إضافية لذلك، وأدى ارتفاع تلك النتائج ارتفاع تركيز فيتامين (ج) بالدم .\n\nخلص الباحثون إلى أن مزيدا من عصير البرتقال أو فيتامين (ج) قد زاد حدة وانتباه المخ لدى من يعانون نقصه، داعمين بذلك فكرة أن الأطفال أصحاب مستويات فيتامين (ج) المرتفعة قد أدوا وظائفهم الذهنية كأحسن ما يكون، بينما أدى أصحاب مستوياته المنخفضة أداء أدنى.\n\nلفيتامين (ج) أهمية خاصة فيما يتعلق بحفظ الأدمغة المسنة ومن الممكن التنبؤ بحالتك الذهنية لدى تقدمك في العمر بمعرفتك كمية ما تتناوله من فيتامين (ج)، حسبما أظهر بحث أجري حديثا.\n\nكلما ازداد فيتامين (ج) أصبحت أقل عرضة أن تفقد عقلك. ودليل ذلك قام باحثين من جامعة سيدني الأستراليون بدراسة وقد وجدوا بدراستهم لـ 117 مسنا أن من يتناولون مكملات فيتامين (ج) الغذائية كانوا أقل عرضة بمقدار 45% من اصابتهم بتراجع ذهني حاد مقارنة بمن لا يتناولون فيتامين (ج)، كما أظهرت نتائج اختبار (الحالة الذهنية الدنيا) المعتمد. وكان ذلك صحيحا بغض النظر عن مستوى التعليم، وعندما تناول أيضا مستخدمو المكملات طعاما غنيا بفيتامين (ج)، أبدى التدهور الذهني مزيدا من التراجع حتى 32% فقط،\nإحدى الطرق التي من خلالها يكافح فيتامين (ج) التراجع الذهني هي مكافحته لأمراض الأوعية الدموية المخية والسكتات الدماغية بالتحديد، فقد قام مؤخرا باحثون بريطانيون بجامعة ساوثامبتون بدراسة 921 رجلا وامرأة في عمر الخامسة والستين فأكثر ووجدوا أن أصحاب أعلى مستويات فيتامين (ج) في غذائهم ودمائهم قد تمتعوا بأفضل وظائف معرفية وكانوا أقل عرضة للإصابة بسكتات دماغية قاتلة.\n\nوأظهر من يتناول يوميا أكثر من 45 ملجم من فيتامين (ج) نصف ما أظهره من يتناول أقل من 28 ملجم يوميا من إعاقة معرفية. إضافة لذلك كان أولئك الذين حققوا أقل نتائج باختبارات الوظائف العقلية ثلاثة أضعاف غيرهم ممن لم يبدوا أي تراجع ذهني عرضة للموت بأثر السكتات الدماغية.\n\nوتشير القرائن إلى دور فيتامين (ج) كحلقة وصل بين الوظائف الذهنية والسكتات الدماغية، وكان أكثرهم عوزا لفيتامين (ج) في الطعام والدم أكثر عرضة بثلاث مرات للموت بأثر السكتات الدماغية عن أغناهم بفيتامين (ج).\n\nوفي الواقع كان نقص فيتامين (ج) عامل خطورة مساويا لارتفاع ضغط الدم الانبساطي فيما يتعلق بالسكتات الدماغية القاتلة.\n\nالنقص تحت الإكلينيكي (الذي) لا يكفي لإظهار أعراض مرضية) لفيتامين (ج) ينذر بإعاقة معرفية لدى كبار السن. ويحميك تناول فيتامين (ج) شر تلك الإعاقة ومن شر أمراض الأوعية الدموية المخية. حيث إن أصل نسبة كبيرة من حالات التراجع الذهنى لدى المسنين وعائي.\n\nوبالمثل أظهرت دراسة سويسرية واسعة المدى لـ 3000 رجل من متوسطي العمر أن فرصة التعرض لسكتات دماغية قاتلة قد تضاعفت أربع مرات، لدى أصحاب أقل مستويات من فيتامين (ج) وبيتا كاروتين بالدم.\n\nإحدى السبل : تثبيطه الاعتلالات ومنها انسداد الشرايين السباتية المنذر بتواجع ذهني وسكتات دماغية . وقد وجد حديثا باحث جامعة تينيسي ستيفن كريتشنسكي أن النساء فوق الخامسة والخمسين اللاتي يتناولن فيتامين (ج) يتمتعن حقا بشرايين سباتية بجدران أقل تغلظا وهذا يوفر مجالا أشد اتساعا لعبور الدم والأكسجين إلى المخ . ذاك أمر هام ، إذ أظهر بحث قريب أن تغلظ جدران الشرايين السباتية سبب رئيسي فيما يتعلق بتراجع الذاكرة والقدرات المعرفية بعد سن الخامسة وا لستين .\n\nينظم أيضا فيتامين (ج) وظائف الأوعية الدموية تمدد وانقباض الشرايين وسريان الدم – بطرق تثبط ارتحال الجلطات الدموية الذي قد تغلق بدورها أوعية المخ الدموية وبطريقة ما ينجح فيتامين (ج) في جعل الترسبات (الصفيحات) الجدارية أكثر ثباتا، كي لا تنفصل إلى جلطات وعائية.\nديناميكيات السكتات الدماغية وفيتامين (ج ):\nإن أصابتك سكتة دماغية، فقد تعاني تلفا مخيا أقل إن كانت مستويات فيتامين (ج) بدمك مرتفعة. ذلك ما استنبطه العلماء من دراستهم لحيوانات البيات الشتوي .\nأثناء السكتة الدماغية، يؤدي انقطاع الأكسجين والجلوكوز إلى دمار الخلايا المخية. بعد ذلك، حين يندفع الدم من جديد، يثير نوبة أخرى من الدمار الخلوي تتلف الخلايا بينما تسترد عافيتها عقب السكتة الدماغية.\nيدعى ذلك (تلف إعادة السريان) وقد يكون له نفس أثر ضربة انقطاع الدم الأولى. والسبب هو السريان المفاجئ للدم والأكسجين والشوارد الحرة بشكل رئيسي مرة أخرى عقب الانقطاع . اكتشف العلماء أن ذلك هو ما يحدث أيضا لدى حيوانات البيات الشتوي عند استيقاظها عقب سباتها الطويل . ولكن لم لا تعاني تلك الحيوانات تلفا مخيا بعد ذلك الاستيقاظ ؟\nلدى مارجريت رايس من مركز جامعة نيويورك الطبي إجابة جزئية. فأثناء البيات الشتوي ، يتراجع تدفق الدم إلى المخ بشكل هائل ، بنسبة95% وربما أكثر. بيد أنه بالوقت نفسه ، ترتفع مستويات فيتامين (ج) بالدم بنسبة 400% وكذلك تتضاعف نسبته بالسائل المخي الشوكي وتظل مرتفعة طيلة البيات الشتوي.\nتعتقد د. رايس أن تراكم فيتامين (ج) هذا يعد حكمة ربانية لأجل حماية مخاخ الحيوانات من تدفق الشوارد الحرة عند عودة سريان الدم إلى طبيعته وشروع خلايا المخ في حرق الأكسجين بشراهة من جديد.\nباختصار، يعمل فيتامين (ج) كمضاد تأكسد فائق كي يعادل الشوارد الحرة التي دون ذلك قد تدمر أنسجة المخ.\nمنطقي إذا أن يؤدي ارتفاع مستويات فيتامين (ج) بدماء من يعاني هجوم الشوارد الحرة بأثر سكتة دماغية إلى تقليص تلف خلايا المخ، لتتراجع شدة السكتة الدماغية.\n\nجرى نشر أكثر من 400 مقال طبي كإجابة على هذا السؤال . أعظم قدرات فيتامين (ج) هي تلك المضادة للتأكسد. يقول الباحث الرائد ليستر باكر أن فيتامين (ج) يعد أحد أقوى خمسة مضادات تأكسد تشكل شبكة، جنبا إلى جنب مع فيتامين (هـ)، مساعد الإنزيم Q10 حامض الليبويك، والجلوتاثيون. وكمضاد للتأكسد، يعمل على حماية خلايا المخ مما قد تسببه الشوارد الحرة من تلف. وعلى سبيل المثال، أظهرت الدراسات أن لدى مرضى ألزهايمر مستويات من فيتامين (ج) في السائل المخي الشوكي أشد انخفاضا مقارنة بأناس أصحاء. وفي دراسة حديثة، لم تصب حالة واحدة تناولت فيتامين (ج) بداء ألزهايمر.\nثبتت إذا ضرورة فيتامين (ج) لأجل أداء مخي أمثل ، حسبما يقول الخبراء، ويحرص المخ على الاحتفاظ بكميات هائلة من فيتامين (ج) داخل خلاياه. وتظهر دراسات على حيوانات تجارب أن فيتامين (ج) ينفذ بسرعة وبسهولة داخل المخ. وبعد حقن حيوانات التجارب بفيتامين (ج)، تمكن العلماء من اكتشافه بامخاخهم خلال دقائق.\nبيد أن فيتامين (ج) أكثر من مجرد مضاد تأكسد. إذ ييسر تناقل الرسائل العصبية خلال المخ . ويؤثر مباشرة على نبضاته الكهربائية، وعلى تصنيع الدوبامين والأدرينالين وإطلاق النواقل العصبية خلال الوصلات الخلوية العصبية.\nباختصار، يعد فيتامين (ج) لاعبا رئيسيا فيما يتعلق بمواضع الاتصال المخية فائقة الأهمية ، والتي تحدد كم وكيفية انتقال الرسائل العصبية.\n\nكم منه يلزمنا؟ جرعة متوسطة مقدارها 500 إلى 1000 ملجم من فيتامين (ج) يوميا قد تكفي لحماية المخ . يعتقد بعض الخبراء بكفاية جرعة مقدارها 200 ملجم يوميا.\n\nنعم، الجرعات المفرطة منه آمنة تماما. لم تلاحظ أي أعراض تسمم لجرعات تصل إلى 20000 ملجم يوميا وهي الكمية التي تناول منما د. لينس بولينج . قد تصاب ببعض الإسهال حال تناولك جرعات عالية من فيتامين (ج) إلا أنها تزول بخفضك لجرعته أ.هـ.\n\nان معنى فيتامين (ج) هو (حمض الاسكوربيك Ascorbic acid).\n\n", "id": "1497553", "title": "حمض الأسكوربيك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497553"}
{"text": "ليوناتوس\n\nليوناتوس (ولد 356 - توفي 322 ق م) كان ضابطاً مقدونيا خدم عند الإسكندر الأكبر وأحد خلفائه الذين أطلق عليهم ملوك طوائف الإسكندر.\n\nوقد كان عضوا في العائلة المالكة من إقليم لينكستيس ، وهي مملكة صغيرة ضمت إلى مقدونيا من قبل الملك فيليب الثاني المقدوني. كان ليوناتوس في نفس عمر الاسكندر وكان قريبا جدا له. وفي وقت لاحق، كان واحدا من حرسه الشخصيين السبعة أو من يسمون بـ سوماتوفايلاكيس - somatophylakes. وبعد وفاة الإسكندر في عام 323 ق م، أمر وصي العرش، بيرديكاس بأن يعين ليوناتوس مرزباناً على فريجيا الهلسبونتية.\n\nقامت شقيقة الإسكندر، كليوباترا ، أرملة الملك الإسكندر الأول ملك إبيروس بتقديم يدها للزواج من ليوناتوس. وعندما سمع الأثينيون عن موت الإسكندر قاموا بالتمرد ضد مقدونيا ووصي عرشها الجديد أنتيباتر . فقام ليوناتوس على رأس جيش مكون من 20،000 راجل يدعمهم 1500 فارس لإدراك أنتيباتر المحاصر في لاميا (انظر الحرب اللمومية). ويحتمل أن تدخله في ذلك اليوم كان لكي يلبي طموحه الشخصي في اغتصاب العرش من قبضة أنتيباتر. وقد أيقن أن الإنتصار في المعركة ضد الأثينيين سيعزز من مطلبه في حيازة السلطة. إلا أن ليوناتوس قُتل في معركة ذلك اليوم في مواجهة الأثينيين فلم يكتمل اقترانه بـ كليوبترا.\n", "id": "1497598", "title": "ليوناتوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497598"}
{"text": "مفرد الرامح (نجم)\n", "id": "1497599", "title": "مفرد الرامح (نجم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497599"}
{"text": "نهر جونستون\n\nنهر جونستون\n\nنهر جونستون بالإنجليزية (نهر جونستون): هو نهر في شمال كوينزلاند بأستراليا, النهر له فرعان رئيسيان هما: نهر جونستون الشمالي ونهر جونستون الجنوبي, مساحة حوض النهر 2325 كم2, مدينة إينيسفيل أعظم مستوطنة بُنيت على ضفاف النهر السفلى حيث الفرعان يتفرقان, مدن أخى موجودة على حوض النهر مثل ميلاميلا Millaa Millaa ومالاندا Malanda, لم تقم على النهر سدود أو خزانات, تستغل مياه النهر لتزويد المدينة ولصناعة الألبان وزراعة قصب السكر, المنطقة اكتشفت من الأوروبيين لآول مرة عام 1872.\n\nمترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Johnstone_River\n", "id": "1497606", "title": "نهر جونستون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497606"}
{"text": "أنوبولوجيتيك (ألبوم ريانا)\n\nأنوبولوجيتيك هو الألبوم الإستديو السابع من قبل المغنية البربادوسية ريانا، صدر في 19 نوفمبر، 2012، من قبل تسجيلات ديف جام. تم تسجيل الألبوم في الفترة بين يونيو ونوفمبر 2012، خلال ترويجها لألبومها الإستديو السادس، تاك ذات تاك (2011). كمنتجة منفذة، تعاونت ريانا مع منتجين تعاونت معهم من قبل مثل ذا-دريم، ديفيد جتا، شيس أند ستاتس، وستارقيت لتعمل جنباً إلى جنب مع منتجين جدد مثل باركر آيآيل، مايك ويل ميد-إت ولابرينث. الموسيقى تحتوي على مزيج من البوب، إي دي إم، دبستب وآيربان. شبيهاً في سياق ألبوماتها السابقة تاك ذات تاك وريتيد آر (2009). شارك في الألبوم كريس براون، إمينم، فيوتشر، ومكي إكو.\n\nفي مارس 2012، كشفت ريانا أنه على الرغم من أنها لم تبدأ في التسجيل، لكنها بدأت \"العمل على صوت جديد\" لألبومها الإستديو السابع. في 12 سبتمبر، 2012، أعلنت ديف جام فرنسا عبر التويتر بأن ريانا سوف تصدر أغنيتها المنفردة الجديدة في الأسبوع القادم في حين من المقرر بأن ألبومها الإستديو السابع سوف يصدر في نوفمبر 2012. لمواصلة ترويج إعلان عنوان الألبوم الإستديو السابع القادم، أطلقت ريانا موقع ترويجي على شبكة الإنترنت بعنوان rihanna7.com. في 11 أكتوبر، 2012، في واحده من تغريداتها كشفت بأن عنوان ألبومها الجديد هو أنبولجتك إلى جانب غلاف الألبوم. بخصوص عنوان الألبوم، أوضحت ريانا بأنها سميت الألبوم بهذا الاسم لأنها أرادت بأن تعبر عن مدى صدقها. \n\nفي يونيو، 2012، بدأت ريانا في تسجيل ألبومها الإستديو السابع، وقامت بالعمل مع نيكي روميرو وبيرنز. عملت أيضاً مع إريك بلينجر، شون غاريت وسويدش هاوس مافيا لألبومها السابع. في 6 يوليو، 2012، المنفذ التنفيذي لديف جام نو آي.دي. كشف بأنه بدأ العمل مع ريانا على ألبومها. في 10 يوليو، 2012، المغني البريطاني والمنتج لابرينث كشف بأنه سوف يعمل مع ريانا على الألبوم. في 17 يوليو، 2012، أفيد بأن ريانا سوف تعمل مع مغني الآر أند بي ني-يو. في مقابلة مع كابتل إف إم أفصح ني-يو عن العمل على مشروع ريانا الجديد في الإستديو مع ستارقيت وديفيد جتا.\n\nتحدثت ريانا على صوت الألبوم قائلة بأنها تحب العمل مع أصوات مختلفة ودمجها سوياً. تحدث شون غاريت على صوت الألبوم قائلاً أنه \"خليطاً من بين الأنواع الموسيقية\". \n\nأنبولجتك هو ألبوم بوب وآر أند بي. النصف الأول من الألبوم يتكون من الأغاني الإي دي إم، جون كارامانكا من نيو يورك تايمز وصف الألبوم بأنه \"غير عقلاني وغير مكتمل\" مع \"الإفراط في الإنتاج\"، مستشهداً عن إنتاج ديفيد جتا على \"فريش أوت ذا رنواي\" و\"رايت ناو\" كمثال على ذلك. لاحظ جون دولان من رولينغ ستون بأن الألبوم \"صاخب، وآر أند بي غامض\". يتضمن أنبولجتك أغاني بالاد تحتوي على الديسكو، الريغي، ونمط الروك.\n\nالأغنية الافتتاحية للألبوم \"فريش أوت ذا رنواي\" التي تحتوي على نمط الهيب هوب مع الإي دي إم. \"دايموندز\" هي أغنية إيقاعها منتصف تتضمن موسيقى إلكترونية، سول وبوب. \"نمب\" لحنها بطيئ، تحتوي على أساليب لحن من الشرق الأوسط. \"بور إت أب\" هي أغنية كلوب، مع القليل من لحن الهيب هوب. \"لوف سونق\" هي تعاون مع الرابر فيوتشر مع غناء ناعم من قبل ريانا وكلمات الأغنية التي تعبر عن الحب بشكل عدواني. \"جمب\" هي أغنية دانس مع تأثير دبستب التي تحتوي على عينة من أغنية جينيواين \"بوني\" التي صدرت في عام 1996. \"رايت ناو\" هي أغنية دانس كلوب تحتوي على موسيقى إلكترونية. \"وات ناو\" هي أغنية من إنتاج باركر آيآيل، هي أغنية بوب بالاد إيقاعها منتصف بقيادة البيانو. تحتوي على كورس صعب. \"ستاي\" هي بالاد وتحتوي على نمط البيانو والغيتار. \"نوبديز بزنز\" هي مزيج بين أساليب شيكاغو وموسيقى الهاوس، وتضم أوتار، بيانو، وركلة الطبل فور-أون-ذا-فلور. تحدثت ريانا عن كلمات الأغنية بانها تظهر \"في الأساس إنها الطريقة التي أتطلع في كل شئ بخصوص حياتي الشخصية\". \"لوف ويذاوت تراجدي / موذر ماري\" تحتوي على إلكترونيكا وموجة جديدة، والتي تستمر لمدة 06:58. \"قيت إت أوفر ويذ\" هي أغنية إيقاعها منخفض. \"نو لوف ألاود\" هي أغنية من نوع الريغي. آخر أغنية في الألبوم \"لوست إن بارادايز\" هي أغنية بالاد حزينة إيقاعها منتصف. أغنية النسخة الإضافية \"هاف أوف مي\" هي أغنية بوب شامبر التي تستمر لمدة 03:13.\n\nفي الولايات المتحدة، أنبولجتك دخل لأول مرة المركز الأول على بيلبورد 200، باع 238،000 نسخة في الأسبوع الأول. أصبح أول ألبوم لريانا يصل إلى المركز الأول في الولايات المتحدة وأكثر ألبوم مبيعاً في الأسبوع الأول في حياتها المهنية. في نفس الأسبوع، الأغنية المنفردة الأولى من الألبوم \"دايموندز\" ظلت في المركز الأول للأسبوع الثاني. على التوالي، أصبحت ريانا ثاني فنان من عام 2012 في القمة في كل من بيلبورد 200 وهوت 100 في وقت واحد. في 16 أبريل، 2013، حصل أنبولجتك على شهادة البلاتينيوم من قبل رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية (RIAA) لشحن مليون نسخة. في 30 مايو، 2013، في الأسبوع السابع والعشرين على التوالي على بيلبورد 200، أنبولجتك تعدى المليون نسخة في المبيعات، وكانت المبيعات بمعدل أسرع من ألبومها السابق، تاك ذات تاك. مع هذا الإنجاز، أصبح ألبومها السادس الذي بيع منه مليون نسخة على الأقل. اعتباراً من نوفمبر 2013، أنبولجتك باع 1.13 مليون نسخة في الولايات المتحدة.\n\nفي المملكة المتحدة، الألبوم دخل لأول مرة المركز الأول على مخطط ألبومات المملكة المتحدة، مع مبيعات وصلت إلى 99،000 نسخة في الأسبوع الأول. مع هذا المركز، أصبح ألبوم ريانا الرابع الذي يصل إلى المركز الأول في المملكة المتحدة أيضاً الثالث على التوالي على هذا المخطط، وبهذا تعادل مع مادونا، إيفا كاسيدي ونورا جونز لفنانات مع أكثر ألبومات أصبحت في المركز الأول على التوالي. بحلول مايو 2013، الألبوم باع 635،000 نسخة في المملكة المتحدة. وصل أيضاً إلى المركز الأول في سويسرا والنرويج. وفقاً للإتحاد الدولي للصناعة الفونوغرافية (IFPI)، الألبوم باع أكثر من 2.3 مليون نسخة في جميع أنحاء العالم بحلول فبراير 2013، مما يجعله ثامن أفضل ألبوم مبيعاً من عام 2012. في فرنسا، أنبولجتك باع 240،000 نسخة اعتباراً من مايو 2013. بحلول يوليو 2013، أنبولجتك باع أكثر من 3.2 مليون نسخة في جميع أنحاء العالم.\n\n\"انظر أيضاً: دايموندز وورلد تور\"\n\nفي أوائل أكتوبر، أفيد بأن الألبوم سوف يصدر في 19 نوفمبر، 2012. في 14 نوفمبر، 2012، شرعت ريانا في الجولة الترويجية 777 تور. غنت في سبع حفلات في كل مدينة مختلفة من أمريكا الشمالية وأوروبا في سبعة أيام لترويج الألبوم. بدأت في 14 نوفمبر في مدينة مكسيكو، الجولة زارت تورونتو (كندا)، ستوكهولم (السويد)، باريس (فرنسا)، برلين (ألمانيا)، لندن (المملكة المتحدة) وانتهت في 20 نوفمبر في مدينة نيويورك (الولايات المتحدة). في 6 مايو، 2013، بثت فوكس فيلم وثائقي عن الجولة، مع دي في دي وثائقي صدر في اليوم التالي.\n\nملاحظات\n", "id": "1497611", "title": "أنوبولوجيتيك (ألبوم ريانا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497611"}
